
[ 2023-06-29 10:48:58.636 - 19000224 - Seite 1 ]
Nr. 55.■
Lwów, SoboM dnia 24. Lutego 1900.
Rok xvin.
Prenumerata:
we Lwowie
MieBi§cz 90 et. (1 k. 80h.)
Kwart 8z/.70 et. (5 k 40h)
P6Jr.5zl. 40 et. (10 k. 80 h.)
Za nadsjlanie da domo
80 ot. (40 h.) miesięcznie.
Numer 4 cŁ (8 h.)
Na prowincji:
Mieś. 1 zl. 35 et (2 k. 70 h)
Kwartalnie 4 i,i. 8 k.)
PWrooznie 8 /.i (Ifi k.)
Za granicą:
Mlee. 1 zł 60 et. i3 korony)
Ogłoszenia:
Zwyozajae ogłoizenia za
Jeden wierez petitowy albo
jego miejeoe 10 ot. (20 b.)
Nadeełane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
30 et. (60 h.)
DOBleaienIa: o ślnbaoh, za-
rgozynaeh i inne prywa­
tne wiadomoioi po kroni-
Wgchodzi eodziennie, nie wgląozając niedziel i świąt, o godz. 1\ rano. 1
Właściciele: JEłenr-yk: JRewakowic* i Spółka.
Bzymsko-katoliekie:
Dzik; Macieja.'
Jutro: Anastazji.
Pojutrze: Wiktora.
Grecko-łftitolickie:
Mełetya.
N. Miasop. Hł. 3.
Kiryła.
REDAKCJA ulica Lindego i. 8. 1. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
ŁAliEN^AJŁZ MYŚLIWSKI, Wolno polować na
Koziy (rog9.cze). dropie^ pardwy, oiotrzswia i głn-
szoe, kognty, ptactwo wodne i błotne-
Wsehód słońca o 7. g. 00 m.
Zachód słońca o 5 g. 29 m.
Barometr 766. Pogoda
Niewesołe znaki.
w bardzo ostrym tonie wygłosiły pisma cze­
skie powitanie Rady państwa. Nawet spokojna sta
roczeska „Politik“ straciła tym razem zwykłą swą
miarę i zwołanie parlamentu surowemi potępiła
słowy.
„Pan Koerber okazał się dotychczas wstrze­
mięźliwym, niemal zbyt rozważnym mężem stanu.
Tern większe wzbudza też zdumienie jego, tak nie­
spodziewane, ryzykowne eaźempore, jakiem jest nie­
wątpliwie, to co do czasu niezwykłe zwołanie Rady
państwa.*
Pierwszem zadaniem p. Koerbera było przecież
stworzyć warunki, któreby dały parlamentowi mo­
żność pracy. Sanacyjny ten cel można było jednak
osiągnąć tylko przez zadośćuczynienie uprawnio­
nym żądaniom ludu czeskiego,|
Aby to uzyskać, zwołano konferencję ugodową.|
Reprezentanci czescy nie stanęli na takiem stano- I
wiskn stronniczem, jak Niemcy, którzy z góry nie|
chcieli się w żadne wdawać pertraktacje, owszem,|
posłuchali wezwania, wzięli udział w konferencja^-h,
jakkolwiek naród czeski za wyrządzoną mu krzy­
wdę żadnej nie otrzymał satysfakcji. Świadczyło
to o ich usposobieniu pokojowem. Ale i podczas
obrad, przedstawiciele czescy okazali jak najdalej
idącego ducha pojednawczego. To też bez przesady
można powiedzieć, że punkta dyferencyjne zostały
w ciągu obrad złagodzone, tak, że istniała nadzie­
ja ostatecznego załatwienia sprawy. Wtem w po­
stępujących naprzód pertraktacjach pada dekret, zwo­
łujący Radę państwa. Zaledwie zadzierzgnięte nici
zostały nagle przerwane, a stronnictwa, które chcia­
no zjednoczyć, zmuszono znowu stanąć w dawnej
pozycji walczących. Ozy to jest rozumne? czy to
odpowiada celowi ?“
W dalszym ciągu wywodów swoich zaznacza,
że sądząc po dotychczasowem zachowaniu się Koer­
bera, to inicjatywa zwołania Rady państwa nie wy­
szła od niego, lecz od tych., sfer, które spowodo
wały upadek Badeiiiego. Krok p. Koerbera na tem
większe,_ zdaniem „Politik“, zasługuje potępienie,
ponieważ Radę państwa zwołano przeważnie dla za­
łatwienia sprawy kontyngentu rekrutów.
,^ Sfery miarodajne zasłaniają się „koniecznością
panstwową“. Ale- pyta się „Politik“- czyż p
Koerber może być pewny, że kontyngent będzie
uchwalony? A potem co? Trzeba będzie uciekać
się znowu do prowizorjum! Pierwszą i najwyższą
kcniecznością państwową— powiada wspomniane
pismo koniecznością, wobec której wszystkie in­
ne muszą ustąpić, jest porozumienie się pomiędzy
Czechami a Niemcami. Urzeczywistnienie tej naj­
przedniejszej konieczności państwowej zniszczyli je­
dnak ci, którzy się najgłośniej „koniecznościami
panstwowemi“ popisują.
' Koerber uległ Niemcom, a sytuacja jest dzi­
siaj tak samo niebezpieczną, jak za rządów hr Cla-
ry’ego.
Streszczony powyżej głos „Politik“ jest wyra­
zem szerokich i to umiarkowanych kół narodu cze­
skiego. Niewesoły to więc znak, pod którym p.
Koerber rozpoczął swe rządy parlamentarne.
Listy z kraju.
;■ Zakopane 12. lutego. {Strąk pozorna). Będąc
naocznym świadkiem ostatniego pożaru w Zakopanem,
peczuwam się do obowiązku stanąć w obronie pokrzyw­
dzone] sprawozdaniami dzienników straży pożarnej tu-
^szej i zwrócić uwagę, interesującym się tą sprawą,
•na to, czego się można spodziewać po straży ochotni­
czej u nas a czego wymagać od zwierzchności gminy
na przyszłość, aby stworzyć dla Zakopanego jak najle­
pszą i najsprawniejszą stiaż pożarną.
Stowarzyszenie ochotniczej straży pożarnej w Za
kopanem liczy 60 członków a z tych jest tylko 20
czynnych. Straż pożarną powołał do życia w Zakopa
nem p. Wiktor Ciechomski, sybirak, jako dyrektor
Spółki stale tu osiadły a p. Sieczka wójt gminy zor­
ganizował ją tak, jak ją dziś mamy i jest od początku
aż d'^tąd jej naczelnikiem. Dbały o jej rozwój, posta
rał się o murowany lokal dla przyrządów pożarnych,
zakupił dotąd już cztery sikawki, umundurował człon­
ków czynnych, robi z nimi ćwiczenia, zakupił dla stra­
ży topory, siekiery, liny, drabinki, wiadra, beczki i co
rok kompletuje potrzebne do ognia rekwizyty. Przyzwy­
czaił i zmusił członków straży swym przykładem do
niesienia rychłej pomocy w razie pożaru i wyćwiczył
ich w sprawności niesienia pomocy przy ogniu. Przy
każdym pozarze zjawia się między pierwszymi i razem
z podwładnymi naraża nieraz swe życie, aby zlokali-
I zować straszny żywioł, szalejący zwykle z nieopisaną
I siłą przy budynkach drewnianych, gdyż tylko takie
mainy w Zakopanem. W razie nieszczęścia, gdy w je
dnej sekundzie należy powziąć decyzję o sposobie ra­
tunku, można się sprzeczać o trafności tego lub owego
zarządzenia, lecz przecież trzeba zważyć, że na głębo­
kie zastanowienie się nad komendą nie ma czasu,' bo
następna sekunda zmienia całą sytuację i zmusza do
chwytania się nowych sposobów, trzeba zaś ocenić nie­
bezpieczeństwo, na jakie naraża się każdy.
To zdanie moje stosuję do zachowania się straży
pożarnej zakopiańskiej tak przy ostatnim pożarze dwor­
ca tatrzańskiego, jak i przed rokiem przy pożarze
Krupówek. Twierdzenie, że straż pożaina w Zakopanem
jest za mała, że ma niedostateczną ilość przyrządów
i że nie wystarcza do niesienia skutecznej pomocy w
razie nieszczęścia jest najzupełniej uzasadnione; lecz z
drugiej strony będę bardzo wdzięcznym każdemu, kto
zdoła podać sposób, jak temu niedostatkowi zaradzić.
Bardzo sprytna rada niektórych w tej kwestji, że
Zwierzchność gminna zakopiańska powinna mieć pogo­
towie dzień i noc z ludzi i koni, a straż pożarną nie
ochotniczą, tylko stałą, nic nie załatwia. Zwierzchność
gminy Zakopane nigdy nie twierdziła, że takie urzą­
dzenia są dla Zakopanego zbyteczne, .owszem uznaje
ich potrzebę, tylko n-e ma funduszów na ich pokrycie.
Zważywszy, że Eoda gminna w Zakopanem pobiera
już 50 prc.'dodatku do podatków na wydatki, zważy-
stanowią tylko
4000 zł.— każdy zrozumie, że za tę cenę nie można
utrzymać stałej straży pożarnej w cdpowiednej ilości
dla Zakopanego, ani żadnego pogotowia z ludzi i koni.
Lecz gd.yby nawet stała straż pożarna i pogotowie tyl­
ko owe 4000 zł. kosztowało, to skądże wziąć; wątpię
czy Sejm żezwoli na obciążenie mieszkańców Zakopa­
nego aż do 100 prc. dodatków do podatków, zwła­
szcza, 'że chyba nie wszyscy Zikopianie takiej straży
pct'zebują, bo ona się im nie opłaci przy ich lichych
zabudowaniach np. na Olczy, Pardołówee, Gubałówce
itd., gdzie wreszcie raz w stuleciu wydarza się jeden
pożar.
Wydaje mi się więc jako zupełnie nie uzasa
dnione i bezcelowe nawoływanie zwierzchności gmin­
nej do energicznego urządzenia pogotowia pożarnego
i stałej straży pożarnej w zakresie postanowień wła­
snych, bo do tego wójt ani rada gminna od władz
wyższych mandatu nie ma i pokrycia nie znajdzie.
Zdaje mi się przecież, że inną drogą może Za­
kopane zdobyć sobie wprawną straż pożarną a nawet
pogotowie urządzić; wójt zaś, przestrzegający ściśle prze
pisów o policji ogniowej na ,w?i, wypełni najzupełniej
swój obowiązek, chroniąc mieszkańców przedewszyst-
kiem od możliwości pożaru.
Do ostatecznego załatwienia i urządzenia pogo­
towia pożarnego i stworzenia dzielnej, licznej i na
każde zawołanie będącej straży pożarnej muszą się
przyczynić albo członkowie Towarz. Ubezpieczeń, ase­
kurujący od ognia swoje mienie, albo same towarzy­
stwa albo wreszcie jedni i drudzy.
Gdyby stąd można uzyskać jakąś poważną sumę,
to dołożona do niej kwota tak z kasy stowarzyszenia
straży pożar, jak i coroczna subwencja dla straży, ze
strony rady gminnej, dałaby pokrycie na potrzebne
wydatki i w ten sposób zostałaby załatwioną jedna z
najbardziej piekących potrzeb Zakopanego.
A może znajdzie kttś inny sposób i poda go Za­
kopanemu, a ono z pewnością przyjmie wszelką ży­
czliwą pomoc i radę z wdzięcznością, lecz dotąd nie
może z nas nikt z dotychczasowych korespondencji
nic innego wymiarkować, jak tylko, by to, co jest, o
ile możności udoskonalić, a surową krytyką, chociaż
nas krzywdzącą, się nie zrażać.
Bylibyśmy Wydziałowi krajowemu niewymownie
wdzięczni, gdyby tu przysłał na jakiś czas doświad­
czonego instruktora, któryby pomógł wójtowi nie tylko
powydawać odpowiednie zarządzenia, lecz poradził i
pouczył, w jaki sp,isób można zmusić mieszkańców
gminy do niesienia pomocy w razie pożaru, jeżeli ci
od ognia eą znacznie oddaleni, albo pieczą własnych
chałup zajęci.-
Co prawda, nie zdarzyło się dotąd nigdy, aby po­
mocy przy ogniu brakło, tj. aby jej mieszkańcy Za-
kopanego odmówili. Jednak owa pomoc była zawsze
za mała a często spóźniona i pożar obejmował i ni-
szczył co najmniej cały dom, w którym powstał.
Pragnę bardzo, by powstała w Zakopanem taka straż,
któraby potrafiła równocześnie z wybuchem ognia nieść
pomoc zagrożonemu domowi, lecz z góry twierdzę, iż
to niemożliwe Twierdzić się tedy ośmielam, że złu­
dne są nadzieje jakiejś ogólnej z całej wsi pomocy
przy ogniu, jak zładnemi są rachuby, by w Zakopa­
nem dało się z jednego tygodnia na drogi stworzyć
pogotowie i stałą straż pożarną, przynajmniej ze 100
strażaków złożoną. Będzie ona tak samo bezsilną wo­
bec ognia— jak i obecna.
l>sIeko pewniejszy sposób widzę w przestrzega­
niu vsielkith ostrożi; ś i p;isd ogniem— a głównie
w niedozwoleniu budowania z drzewa całych gma­
chów, stojących jeden obok drugiego. Wobec takich
warunków straże pożarne są tylko półśrodkiem a ka­
mienne budowy lub domy z cegły wznoszone, dadzą
warunki choćby i ochotniczej straży pożarnej do wypeł­
nienia szczytnych obowiązków, do których się ona tylko
ze względów humanitarnych tak przedtem, jak i teraz
poczuwa. A C’
Członek wspierający ochot, straży pożar, w Zakopanem.
Szkoła jubileuszowa im Adama Mickiewicza,
wybudowana staraniem Towarzystwa „Szkoły ludowej'-
otwartą została dn. 12 bm. w Św. Józefie (Majdan
graniczny) pod Kołomyją. Dzieci zapisało się 150 ale
zapisy trwają dalej.’
0 aresztowaniu p. Leitsebera z Ostrowa pisze
bawarski „Vaterland“: „Gdyby tak np. w Austrji
miano zapakować do kozy tych nazwanych „Wszech-
niemców", którzy istotnie zdrady stanu się dopuścili,
toby trzeba pourządzaó uwięzienia hurtowne".
Wiec pocztmistrzów i ekspedytorów poczto­
wych odbędzie się w Wiedniu dnia 6. marca br. Sta­
ły komitet wzywa wszystkich funkcjonarjuszy poczt
nieerarjalnych, bez względu na ich stanowisko, ażeby
wzięli udział w tym wiecu.
W Stanisławowie ukonstytuował się komitet o-
bywatelski, celem wzniesienia pomnika Kościuszce.
Młodzież tamtejsza pragnęła początkowo postawić po­
mnik Słowackiemu, chętnie jednak poszła za głosem


[ 2023-06-29 10:48:58.636 - 19000224 - Seite 2 ]
KUBJEK LWOWSKI Z DNIA 24 LUTEGO 1900.
starszyeli, którzy poruszyli myśl uczczenia pomnikiem
bohatera w sukmanie i zajęła się gorąco akcją na
rzecz tego przedsięwzięcia. Na zaczątek ofierowuje mia
sto około 300 zł., pozostałych z funduszów zebranych
na pomnik Mickiewicza.
Prawo polskie do dziś obowiązuje. Archiwum
aktów grodzki.h ziemskich umieszczone jest w klaszto­
rze 00. Bernardynów we LwoWle na podstawie kon­
traktu najmu z d 15 stycznia 1788 roku, zawartego
między ówczesnym urzędem obwodowym, a Janem Bo­
bowskim, syndykiem rzeczonego klasztoru. Kontrakt ten
najmu nie ma terminu, a 00. Bernardyni zrzekli się
prawa wypowiadania najmu archiwom. Z czasem ar­
chiwum przeszło pod zarząd wydziału krajowego, który
czynsz najmu podwyższył w roku 1877 na mocy u
chwały sejmowej z 350 zł. wal. konw. do 600 w. a.
ale nie zgodził się na żądanie klasztoru, aby kontrakt
najmu odnowió. Sprawa poszła do sąiu 1- dwie pier­
wsze instancje przyznały słuszność 00. Bernardyucm,
a dopiero trybunał najwyższy zgodził się z zapatrywa
niem wydziału krajowego, iż rzeczony kontrakt najmu
ma być oceniony wedle prawa polskiego, które w chwili
zawierania go jeszcze we Lwowie obowiązywało i k ó-
re pozwalało na zawieranie kontraktów o najem wie­
czysty.
Ks. arcybiskup Stablewski wyjechał na dłuższy
pobyt na Riwierę. W razie pomyślnej kuracji, wróci
ks. Stablewski do Poznania na uroczystość 900-letnie-
go jubileuszu archidjecezji, przypadającego 23. kwie­
tnia, w dniu św. Wojciecha.
Emigracja. Z Krakowa donos/ą 21 bm. Obecnie
emigruje do Ameryki bardzo wielu wychodźców żydo
wskicb tak z Galicji, jak z Rosji. Wczoraj znowu
przytrzymano na wychodźtwie 3 izraelitów; Ghaima
Kaltera z Jawornika Ruskiego, Abla Srlbersteina oraz
Izydora Liebermaua z Rumuaii, z powodu braku fuu
duszów i hg tymacyj.
Z kasyna urzędniczego. ,Wybrany przez walne
zgromadzenie członkW kasyna urzędniczego wydział
ukonstytuował się następująco: prezes; starszy radca
• rach. Mik. Macieliński, wiceprezes: dyrektor szkoły p.
Jan Soleski, sekretarz: oficjał rach. p. Wład, Czy
żewski, zastępca: naczelnik kamcel. p. Tad. Popiel,
gospodarz: tlicjał rach. p. Jan Klausal, zastępca:
prowadzący księgi gruntowe p. Tomasz Hiibsch, skar­
bnik: eflcjał sądo-vy Lud. Piebert, zastępca: sekun-
darjusz szpitala powszech. dr. Stan. Pibich.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzycieli,
ogłasza niew'ypłacalności: Wilfa Grossa, kupca w Rze
szowie, Salomona Tobiasa w Dukli, Izraela Justa, hau-
dlarza w Lubaczowie i Róży Sterubachowej właści­
cielki kantoru wymiany w Bielsku.
W Prusach zachodnich znowu 1,000 morgów
pszennej ziemi przeszło z rąk polskich w niemieckie.
Pan Adam Janta Połczyński sprzedał majętność Ba-
ginicę, w powiecie tucholskim w Prusach Zachodnich,
którą przed kilku laty wykupił z rąk niemieckich,
znowu niemcowi.
Fanatyzm wyznaniowy. Z Krakowa donoszą 22,
bm. Dziś przed południem tłumy ludności otoczyły
gmach dyrekcji policji przy ulicy Mikołajskiej. Powo­
dem zbiegowiska było aresztowanie kilku żydów, któ
rzy—jak wieść wśród zebranych rozniosła— „rozszar
pali katoliczkę“. Bliższe szczegóły tego zajścia, które
rozegrało się na ulicy św. Tomasza w składzie mebli
p. Selzera, a czerpało swe źródło w fanatyzmie wy­
znaniowym, są następujące: Córka pewnego kupca tu­
tejszego ze Stradomia, p. S. Jakuba, poznawszy s;ę
z djetarjnszem z Wieliciki, p. St Swierczkiem poko­
chała go, a że miłość jej spotkała wzajemność, nic
nie przeszkadzało im do zawarcia związku małżeńskie­
go, z wyjątkiem różnicy wyznania. Jakubówna, by u-
sunąć tę przeszkodę, przeszła na wiarę rzym.-kat. i o-
trzymała im.ona Marji Stanisławy. Rodzice protestowali
przeciw temu i żądali interwencji władz, lecz władze
uznały się za niekompetentne do powstrzymania Marji
od jej postanowienia, ponieważ skończyła już lat 18
Marja przeniosła się do Wieliczki i tam wyszły trzy
zapowiedzi jej ślubu z p. Swierczkiem.
Tymczasem brat Marji, Bernard Jakub, kupiec z
Giybowa, wraz z siostrą swą, zamężną Bornstein, nie
mógł z spokojem znieść trgo faktu i w tym celu uło­
żył— o ile policja wybadać zdołała— plan uprowadze­
nia Marji. Powiadomiony przez swych wyznawców z
Wieliczki, że Świerczek wraz z Marją przybędą dziś
do Krakowa, celem kupienia mebli i innych sprzęto
potrzebnych im do zagospodarowania się, przybył do
Krakowa wraz z siostrą i w porozumieniu z innymi
sfanatyzowanymi żydami śledził bacznie kroki młodej
pary. Ś-rierezek wraz z Marją udali się do składu
mebli p. Selzera przy ul. św. Tomasza. Tam zatrzy
m-ano ich dłużej, niż tego wymagała potrzeba, a tym
czasem wkroczyła banda żydów z Bernardem Jakubem
na czele, który zamierzał uprowadzić Marję. Wywią
zała się więc zacięta walka między Marją i Swier­
czkiem z jednej, a napastnikami z drugiej strony. W
towarzystwie młodej pary była i siostra S?fierczka,
która zdołała wykręcić się cicha zem z zamięszenia i
pobiegła do dyrekcji policji z doniesieniem o eałem
zajściu. Pięciu agentów policyjnych: Gremplowski,
Świerk, Prokopczuk, Macuda i Włodarczyk pospieszyli
na miejsce wypadku i z trudem- zdołali wyrwać Marję
i Świerczka z rąk rozwścieklonych opsrem żydóY. 0-
fiary napadu, których ubranie wś;ód walki uległo sii-
nemu uszko.lzeniu, wraz z prowodyrami napadu spro­
wadzono na inspekcję policyjną. Po przeprowadzonem
śledztwie policja postanowiła oddać całą sprawę w ręce
sąlu karnego.
Uwięziono 5 osób, między temi stoóża kamienicy,
który stał u wchodu i stawiał opór policji, gdy chciała
wejść do domu.
Morderstwo. D. 16. bm, w Bobrownikach ma­
łych, zamordowany został pr^ąz włościan Zycha, Ba­
tora i Kordelkę mieszkaniec Żibna Ludwik Morecki,
z którym Zych pokłócił się w karczmie, dzierżawionej
przez kowala Jana Górę.
Tego wieczora kończyło się wesele córki miejscowego
wójta Oleksego, więc dwaj wspólnicy zbrodni, Kordelka
i Butor, przybyli w stanie nietrzeźwym na pomoc
Zychbwi, kłócącemu się z Mareckim. Według opowia
dania małej dziewczyny z kuchni dworskiej, Zych,
Kordelka i Bator zabili Mareckiego kołami, wyciągnię­
tymi z płotu, a nieszczęśliwa cflara miała wołać:
„nie zabijajcie mię, mam dwoje małych dzieci". Po­
wiadomiony o wypadku wójt udał się z włościanami
na miejsce zbrodni. Za karczmą, w potoku, znaleziono
pokaleczone zwłoki Moreckiego z rozbitą czaszką. Około
g. 12 w nocy przybyła do Bobrownik żandarraerja z
Lisiej Góry, odległej o dwie mile od Bobrownik.
Chińskie akcje. Z Krakowa donoszą o zbiegnię­
ciu dzóch obcych żydów, zamieszkałych w hotelu
Mudera i o sprzedaży przez nich wekslarzowi Grajo
werowi pochodzących z kradzieży papierów waitościo-
wych. Wymienieni, używali nazwisk Józef Klotzke i
Mojżesz Jechesrf. Przybyli oni w zeszły piątek do
kantoru p. Grajowera przy linji A B i ofiarowali mu
na sprzedoi 6 chińskich pięcioprocentowych akeyj no­
minalnej wartości po 25 funtów szterlingów. P. Gra-
jower kupił akcje za 3 500 koron, a następnie sprze
dał je kantorowi p. Jady Birnbaum; tea ostatni po
słał akcje do wymiany do Banku państwa w Berlinie,
skąd niebawem wróciły z listom oznajmiającym, że
kupione być nie mogą, ponieważ ciąży na nich za­
strzeżenie, że pochodzą z kradzieży. Obaj sprzedający
akcjC chińskie mówili żargonem litewsko rosyjskim i
mieli więc-j takich papierów chińskich, widocznie po­
chodzących z jakiejś wielkiej kradzieży. Władze zarzą:
dziły pcśńg za handlarzami kradzionych papierów.
Nie jest wykluczonem, że będą oni próbować szczęścia
i w innych miastach.
P. Artur Gruszecki, którego „Tygodnik illustro-
wany" wysłał do Parany, powrócił już z Brazylji i
zatrzymał się w Krakowie.
Śledztwo w sprawie Aratenówny trwa dalej.
W Krakowie 22 bm. przesłuchano żydówkę Rosen-
blumównę, która równocześnie z Aratenówną była w
klasztorze, i skonfrontowano ją z księdzem notarju-
szem Rzeszólką.
Otwarto też w sądzie list Aratenówny, pisany do
rodziców przed ucieczką z klasztoru. Aratenówna w
liście tym twierdzi, że chce przejść na katolicyzm,
a nie mając spokoju w klasztorze, zamierza uciec do
Ameryki.
Adwokaci lwowscy uchwalił wystosować do
wydziału Izby adwokackiej memorjał, w którym do­
magają się odpowiedniego urządzenia sal rozpraw we
wszystkich lwowskich sądach powiatowych i urządzenia
osobnych sal pcczekalnych dla adwokatów.
Spółka parcslacyjna. W Poznaniu, w sali hotelu
francuskiego odbyło się walne zgiomadz-mie parcela-
cyjnej spółki rolników. Czysty zysk, osiągnięty w u-
biegłym roku. wynosi 32 288 marek. Ogółem w r.
1899 rozparcelowano 20 majątków ziemskich, dalsze
parcelacje są w toku. Spółka liczyła 276 członków
z 786 udz ałami. Bilans w dniu 31. grudnia 1899
wykazuje 1,140 753 m., a rachunek zysków i strat
61.743 marek.
Pożar. Podczas jarmarku w Trzcianie, w po­
wiecie bocheńskim wszczął się 20 bm. pożar ze żydo­
wskiej stodoły. Spaliło się 7 domów i 5 stodół. Ra­
tunek bjł niemożebnym, gdyż cała wieś jest poszyta
słomą a nie ma sik wki.
Technik Berezowski wynalazł aparat na ujarz
mianie siły elektrycznej, znajdującej się w atmosferze
i korzystanie z niej dla celów fabrycznych.
Frekwencja w wyższych zakładach naukowych f
w Austrji. Według ogłoszonego nie-iawno przez mini­
sterstwo wyznań i oświaty statystycznego wykazu fre­
kwencji w austrjackich wyższych zakładach nauko­
wych, liczba słuchaczów w 8 uniwersytetach wynosiła
z d. 31. grudnia 1899 ogółem 16 775, w 7 politech­
nikach 4489, a w akademji rolniczej 292 słuchaczów.
Pierwsze miejsce pod względem frekwencji zajmuje
uniwersytet wiedeński z 6111 słuchaczami, drugie
czeski uniwersytet w Pradze z 3102 słuchaczami,
trzecie uniwersytet lwowski z 1996 słuchaczami.\
Dalej następują uniwersytety: w Graou z 1591 sła- j
chaczami, w Krakowie z 1293 słuchaczami, niemiecki\
w Pradze z 1281 słuchaczami, w Inusbruoku z 1022
słuchaczami, w końcu w Czerniowcach z 379 słu­
chaczami.
Co się tyczy frekwencji na poszczególnych wy­
działach, to* na wydział teologiczny uczęszcza ogółem
1018 słuchaczów zwyczajnych i 153 nadzwyczajnych;
na wydział prawny 8326 zwyczajnych i 924 nadzwy­
czajnych; na wydział lekarski 2729 zwyczajnych i
456 nadzwyczajnych; na wydział filozofiozoy 2125
zwyczajnych i 1044 nadzwyczajnych słuchaczów. Naj­
większą frekwencję wykazują wydziały prawne: Uni-
wersytetu w Wiedniu z 3337 słuthaczami, w Pradze
(czeski) z 1839 i we Lwowie z 1302 słuchaczami,
następnie wydział lekarski w Wiednia z 1384 słn-
chaczami.
Frekwencja w 7 politechnikach, której ogólna
liczba wynosiła 4489 słuchaczów, w porównania
z rokiem poprzednim zwiększyła się o 592 słucha­
czów. Z ogólnej liczby 4489 słuchaczów przypada na
politechnikę w Wiedniu 1310, w Pradze (czeska)
1165, we Lwowie 630, w Pradze (niemiecka) 559,
Bernie (niemiecka) 404, Gracu 368, Bernie (czeska)
53 słuchaczów.
Frekwencja w akademji rolniczej, która w bieżą­
cym roku szkolnym wynosi 292 słuchaczów, zmniej­
szyła się w stosunku do roku poprzedniego o 15 słn-
chaczów.
Gdzie się dwóch bije, tam trzeci korzysta...
Przysłowia tego doświadczył na sobie oaegdaj w Prze­
myślu, jak nam stamtąd piszą, czeladnik stolarski Ka­
rol Jaskierek. Idąc jedną z pustych ulic zobaczył on
dużą dogę, gonią-ą kota. Ciekawy rezultatu przystanął
i począł przyglądać się. Tymczasem kot nie widząc
innej deski ratunku, skoczył na niego i wbił się pa­
zurami w twarz i kark. Na dobitek tego goniąca
go doga rzuciła się w tej chwili na Jaskieika i prze­
wróciła na ziemię. Pies dopadł w ten sposób swej
zdobyczy, chwycił zębami kota, lecz odrywając go od
powalonego na z'cmię Jaskierka wyrwał zarazem te­
mu spory kawałek mięsa z karku i poranił go do­
tkliwie. Epilog sprawy miał rozegrać się przed są­
dem, właściciel jedaak psa wolał polubowną ugodę,
zatfiarował więc Jaskierkowi kilkadziesiąt złotych ja­
ko odszkodowanie, które tenże przyjął, odstępując ró­
wnocześnie od skargi.
Staraniem szczerzeckiego Klubu myśliwskiego
„wieczorek myśliwski" urządzony w d. 17. b. m.
wvpadł wybornie, zgromadził około 70 osób prze­
ważnie ze Lwowa. Do pierwszego kadryla stanęło o-
koło 30 par.
Zabawa zakończyła się białym mazurem o godz.
7 rano.
Katastrola w Guatemala. O strasznej katastrofie
w Guatemala, w której około 300 dzieci szkolnych
zostało śmiertelnie rannych, otrzymała w tych dniach
„Politische Correspondenz" z Londynu bliższe szcze-
§óły«
Sprawa przedstawia się następująco: Po ukoń*
ezeniu egzaminów kursowych w szkołach w Gnateinala
odbywała się uroczystość, w programie której
wało się także przedstawienie alegoryczne nauki. W
tym celu ustawiono słup, około którego skupiły się
rzesze wychowanków tamtejszych szkół, a na wierzchu
ukazała się dziewica, ubraua w odpowiednie emblemata.
Dla oejirony dziewicy i innych dzieci wzniesiono nad
słupem zbudowany z płyt cynkowych wysoki baiyaekł
a dla nadania tern większego blasku całej uroczystości,
w której brał udział prezydent republiki. Estrada Oa-
brera, uitawioiio znaczne oddziały' ojska. W środku
jednak uroczystości oderwała się jedna płyta cynko^*>
która spadając, uderzyła na wierzchołka słupa stojącą
dziewicę. Dziewica ciężko ranna spadła następnie n*
ziemię. Prócz tegu płyta ta oderwała część Blap®)
którego odłamy skaleczyły w pobliża stojące dzieci.
Rozpaczliwe wołania nadbiegłych rodziców wywoay
w zgromadzonym tłumie wielką panikę. Wojsko, kt te
w dość wielkiem oddaleniu było ustawione, sądzą®*
przyczyną tego krzyku i zamieszania są zaburzenia
politycznej natury, było gotowe do natyehmiastoweg*
wkroczenia celem przywrócenia porządku. Prezyden
)


[ 2023-06-29 10:48:58.636 - 19000224 - Seite 3 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 24 LUTEGO <1800
Estrada Cabrera zaś mnienjajac, źe chodzi o rozruch
przeciw jego osobie, nie namyślając się wcale, wydal
zgromadzonemu wojsku rozkaz dania ognia do tłumu.
Miejsce, na którem odbywała się uroczystość, pokryło
się wkrótce rannymi, w pośród których znajdowało
się około 300 dzieci. Dziennikom, wychodzącym w
Guatemala zabroniono podać, choćby najmniejszą
wzmiankę o tern krwawem zdarzeniu do wiadomości
publicznej, tak, że wiadomość o tym wypadku otrzy­
mano w Londynie tylko w drodze prywatnej kores­
pondencji.
I Wolne wybory. Organ naftowy opowiada,, że hr.
/ Piniński wezwał do siebie rabina ScLmelkeea i polecił
mu wydać okólnik do żydów, ażeby popierali przy wy­
borach do Sejmu kandydaturę p. Piętaka
Pułkownik French, będący dotychezcs tytularnym
generałem, został mianowany generałem rzeczywistym
■przez królowę Wiktorję. Jest on, tak samo jak Roberts,
Irlandczykiem Jego siostra wyznaje zasady socjalisty­
czne i zawzięcie je propaguje. Jest gorącą przeciwni
czką polityki imperjalistycznej i orędowniczką sprawy
pokoju Brała udział w meetingu pokojowym, Urządzo­
nym na początku wojny przy Trafalgar Sepu-re; ucze­
stnicy, jak wiadomo, zostali obrzuceni kwaśnemi jabł
kami przez szowinistów. Miss French jest wielką fl
lantropką, częśó swego majątku rozdała sierotom.
Zupełnie tak samo, jak we Lwowie „Kurjer
Warszawski" donosi: Cech warszawski parasoiników,
z przyezyny braku majstrów t go rzemiosła ma być
zwinięty. Otóż godzi się zaznaczyć, iż cech ten prawie
od początku swego istnienia, niespełna stuletniego, bo­
rykał się z trudnościami bytu samodzielnego. Ctch ttn
był kolejno przyłączany do zgromadzeń; tapicfrów i
przez krótki czas do pasamników z uwagi, iż wyiób
bogatych namiotów i palankinów łączył się z pitr-
wsz m i drugiem rzemiosłem. Parasolnicy miewali w
Warszawie nieznaczną liczbę majstiów, a i „ci z bie­
giem czasu nikli, wyparci przez fabrykantów".
Z Worszewy donoszą; Artystka teatrów war­
szawskich Józefa Mazurowska, odtwarzająca jeszcze
typy komiczne, pomimo sędziwego wieku, obehcd.iła
w bieżącym tygodniu półwiekowy jubileusz pracy sce­
nicznej. Podczas poranku benefisowego p Mazunow-
skiej, po ukończeniu sceny z komedji „Nieszczęśliwi",
weszli ea scenę artyści dramatu i komedji z reżyse­
rami pp.; Ładnowskim i Szymanowskim na czele, a
p. Niewiarowska podała benefisantee na aksamitnej
poduszce srebrny wieniec z napisem; „Józrfi- Mazu­
rowskiej, kcledzy i koleżanki w dniu 50 letniego ju­
bileuszu:" na wstęgach wieńca wypisano tytnły sztuk,
w których jubilatka występowała. Prócz tego, p. Ma­
zurowska otrzymała od publiczncśc-i broszę brylantową,
od dyrekcji teatrów wieniec, a od koleżanek kosz
kwiatów i dwa wieńce laurowe.
W dniu 20 bm. wystawiono w teatrze Wielkim
„Widma" Moniuszki. Sala teatralna miała wygląd u
roezjsty. Wywołano wszystkich solistów po kilka ra­
zy, a reżyserowi p. Chodakowskiemu wręczono piękny
wieniec laurowy z szarfami. Oklaski reżysera dzielił
i dyrektor Młynarski. „Widma" na dłngo .będą za­
pełniały widownię teatru Wielkiego. Pokup biletów
ogromny.
Chemik sądowy p. Włodzimirski znalazł w od­
danych mu do zbadania wymiocinach i wypłnczynach
żołądka Emmy Szeparowiczowej sublimat rtęciowy w
ilości 0137 gr. Nie ulega więc wątpliwości, że wy-
kenała zamach samobójczy. Stan jej zdrowia jest
niezły.
Dla II kadencji sędziów przysięgłych, która
rozpoczyna się we Lwowie 19. marca wylosowani na­
stępujący sędziowie:
Feigenbaum Mendel wł. realn., Seyfarlh G. księ­
garz, Mikuliński B. krawiec, Eomaszkan A. em. urz.
Banku kraj, Landes J. kupiec, Datmer H. wł. składu
węgla kam, Bobowski F. ag.nt nbezp., Goldhammer
L. własc realn., dr. Lewin A. lekarz, Friedrich E
wł. fabryki mydła, Menczyński M. agent Tow. ubezp’
hr. Jul. Tarnowski wł, dóbr. Smutny Jan W urz
Tow. kred. ziemsk., Szwejkowski J. insp. Tow. asek"
krak., Immerdauer H. kupiec, Griiner A. D. dzerż'
dóbr, Schrimpf Eug. urz. Banku austr. węg., Feder
S. przedńębiorca, Wołkowski S. kupiec," Hubel W.
właść. realn., Piotrowicz Z. wł, realn., Olszowy J.
prof. w Dublanach, Mohr Abr wł. realn., Słomnicki
U wLdóbr, Dobrowolski T. em. radca rach.,. Janko-
Mmw Jan P- piwowar,
Muller Jan wł, dóbr, Sosin F. wł. roaln., Piątkr-wski
^ dzierżawca dóbr, Zopecki E. wł. dóbr, Hansmann
Marn^ ^^aj., Hillich
Korkes J. wł. realności-
Wł Dr. Parnes Em, dr. Stesłowicz
Wł., Nahirny.Baz., Skupieński Wł., Sawicki Teod,
j Koller Stan., Krokowski Lud., dr. Ambes Maur., O
nyszkiewicz Józ.
Wydział krajowy poruezył kierownictwo oddziału
chorób wewnętrznych w głównym szpitalu krajowym
we Lwowie, po śp. dr. Widmannie, na razie prowizo­
rycznie dr. Józefowi Wiczkowskiemu, doee;;towi Uni­
wersytetu, dotychczasowemu chemikowi patologicznemu
tegoż szpitala.
Przyjemny kupiec. Do jednego ze złotników
przy ul. Karola Ludwika przyszedł jakiś nieznany,
wysoki mężczyzna, z rudą brodą i zażądał, by mu
pokazano kilka złotych pierścieni z czerwonymi ka­
mykami. Gdy mu złotnik takowe pokazał, wybierał
nieznajomy czas jakiś r.śród pierścieni, wreszcie po­
wiedziawszy, iż nie znalarł dla siebie żadnego odpo­
wiedniego, wyszedł ze sklepu. Po nlejakimś czasie
spostrzegł jubiler, że wśród okazanych nieznajomemu
pierś ieni, brakuje jednego, natomiast jest jakiś pier­
ścionek brenzowy z kamykiem czerwonym bez warto­
ści. Widać, iż nieznajemy przecież znalazł odpowie­
dni dla siebie pierścień i prawdopodobnie przez skro­
mność tylko nie chciał się przyznać do tego. Poszu­
kiwania za nieznajomym nie odniosły dotąd żadnego
skutku.
Tkniętą apopleksją starą kobietę niewiadomego
nazwiska na ul. Sobieskiego 1. 9 odwieziono wczoraj
rano o g. 7bs do szpitala powszechnego.
Wskutek nadmiaru pracy i wysilenia dostała
wczoraj p. Karolina N. szwaczka, zamieszkała w ryn­
ku 1. 4. u pp. P. tak silnego krwotoku płucnego,
iż ją odstawić musiano na klinikę.
Przejechanie. Na ul. Halickiej przejechała wczo­
raj o g. 7 wiecz. dwukonna dorożka nr. 307 chło­
paka blacharskiego Kazim. Kotuszyńskiego; potłuczo­
nego opatrzyła stacja ratunkowa, nieostrożnego zaś
dorożkarza pociągnięto do odpowiedzialności.
Zagadkowa śmierć. O g. wpół do 8 rano we­
zwano wczoraj telefonicznie pogotowie tow. ratunko­
wego na nl. św. Jozafata, do domu pod 1. 5, gdzie
32 letnia służąca Katarzyna Rawska nagle zasłabła.
Przybyły lekarz dyżurny zastał już Rawską w agonji;
opatrzywszy ją miał (horą odesłać do szpitala, w
międzyczasie jednak chora umarła.
Nieszczęśliwy wypadek. D. 12 im. wyrobnica
Anna Brzozowska z Kurzyny małej, powiatu niskiego,
wydaliła się na kiótki czas ze swego pomieszkania,
pozostawiając swego 3 letniego syna Franciszka samego
w chacie, w której się paliło w piecu. Wskutek zby­
tniego przybliżenia się do ognia, zajęło się na nim u-
branie a malec poparzywszy się okrutnie na calem cie­
le, wskutek odniesionych ran w kilka godzin po wy­
padku umarł-
Przeniesienia i mianowania. Wyższy sąd krajowy
w Krakowie przeniósł kancelistę sąd. Juliana Krzyko
wskiego z Rzeszowa do Krakowa a zarazem zamiano
wał: oficjałem kanc. kancelistę sąd. w Rzeszowie Teod
Palucha z pozostawieniem na dotychezasowem miejscu
słiiżbowem, kancelistami sądowymi: Wojciecha Rożko
wlezą dla Dukli, Antoniego Wertza dla Biecza i Pa-
tlewicza dla Rzeszowa.
dziesięć, jako wypełnienie niegdyś uczynionego ślubu,
i ściągające widzów z całego świata, odgrywane będą
w roku bieżącym w następujących dniach; 24 i 27.
maja. 4 10, 16 17, 24. i 29. czerwca. 1, 8
15. 18, 22 i 29 lipca. 5, 8, 12, 15 19, 25. i
26. sierpnia. 2, 8, 9. 16. 23. i 30. września.
Aktorami religijnego dramatu, przedstawiającego
mękę Pańską, są miejscowi wieśuiaoy, którzy te przed­
stawienia uważają jako akt religijny i żadnemi namo­
wami największy on zysków dotąd nakłonieni by(j nie
mogli, ażeby po za obrębem rodzinnej wsi dla zarobku
ze swem mysterium występowali. Poszczególne role
passyjnego przedstawienia utrzymują-tradycją w ro­
dzinach a gra tych prostych ludzi tak jest przejmnjąrą,.
że kwiat inteligencji wszystkich krajów i najwięksi
artyści dramatyczni spieszą do ustronnej miejscowości,
aby się zdumiewać nad szczjtnośeią przedstawienia,
które przechowała wiara i pobożność katolickiego ludu.
Dawniej dość tiudny był do Oberammergau dostęp,
teraz aż na miejsce same koleją dojćchać będzie mo­
żna. Przedstawienie rozpoczyna się codziennie o 8 ra-
I no i z pauzą półtoragedzinną w południe, trwa do
wpół do szóstej po południu. Uwaga i wzruszenie
podczas akcji dramatycznej są powszechne. Zapowie­
dziano, że jeżeli miejsce okaże się d!a mnóstwa wi­
dzów za szezupłem, to po każdem przedstawieniu bę­
dzie one następnego dnia w całości powtórzone.
Wszystkie miejsca są numerowane a ceny od 2 do 10
marek.
Dla pomieszczenia gości spodziewanych, poczyniono
we wsi wielkie przygotowania Przeszło 1900 pokoi
z 3500 łóżkami jest dla nich przysposobionych.
Oprócz gospód stołują gości także w większych domach
prywatnych. Sanitarne zarządzenia poczyniono najob­
szerniejsze, a komitet miejscowy wskazywać będzie
przybywającym mieszkania. Zabroniono urządzania
agentur, któreby wykupywały bilety i tylko na miej­
scu, osobiście lub przez zamówienie, otrzymać je bę­
dzie można. Natłok gości bywa zawsze ogromny, a
obecnie_ z powodu udogodnienia komunikacji jeszcze
się powiększy.
Z Rady państwa.
Od dra Moraczewskiego otrzymaliśmy pismo
następujące z prośbą o umieszczenie:
„Miło mi zaznaczyć, że tajone oddawna pragnie­
nie usunięcia się z uniwersytetu im. Mickiewicza—
nie przez brak życzliwości, ale dlatego, że obarczał
mnie zadan em, któremu sprostać nie umiałem nigdy
że pragnienie moje,^ dzięki zarządowi tego uniwersy­
tetu, uleg'o spełnieniu. Uwolni mnie to na przyszłość
od odczytywania i wysłuchiwania referatów o moich
pogawędkach, referatów, które mimo najszczerszych
zamiarów były zawsze przekręceniem i karykaturą
słów moich. Lwów, 22. lutego 1900. Br. Wacław
Damian Moraczewski, dr. filoz. i med.“
ślub panny Jadwigi Słuszkiewiczównej z p. Ra.
dolfem Bobrowskim, geometrą ewidencyjnym odbędzie
się 24. bm. w kościele 00. Bernardynów o g 7V
wieczorem-
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
W sobotę popoł. „Wielki Człowiek do małych intere­
sów", wieczór „Żydówka" występ p. Sehlaffenberga.
Bergerae", wieczór
W Poniedziałek po raz drugi „Wróble".
We Wtorek „Aida".
We Środę „Kordjan".
Oberammergau. Sławne przedstawienia passyjne
w tej bawarskiej miejscowości, odbywające się co lat
Wiedeń 23. Deklaracja dr. Koerbera wygło-
[ szona wczoraj w Izbie brzmiała jak następuje:
Wysoka Izbo! Mając zaszczyt przedstawić Wys. Izbie
członków rządu, korzystam ze sposobności, aby za­
znaczyć nasze stanowisko wobec reprezentacji lu­
dów. Im silniejsze były burze, które przeciągały
przez tę Wysoką Izbę a na które chcemy rzució
zasłonę zapomnienia, tem konieczniejszem wydaje
nam się zaznaczenie konstytucyjnych prerogatyw
Izby posłow. Jeżeli więc rząd pierwszy przyznaje
potrzebę utrzymania Towagi i praw tej Wysokiej
Izbj to ż^da także dla siebie uznania swoich dążeń
poli^cznyeh. I tak niech moje pierwsze słowo do
tej Wysokiej Izby będzie wyrazem nadziei, że na
cennej zasadzie wzajemnej lojalności ułożą się sto­
sunki pomiędzy reprezentacją ludów a rządem.
„Gabinet nasz nie jest rządem partyjnym. Być
może, IŻ o jednym lub drugim członka gabinetu
można powiedzieć, że stoi bliżej zastępców swojego
narodu j -dnakże w niniejszym wypadku nie jest
to pustym frazt-sem jtzeli twierdzę, źe rząd nie
należy do żadnego stronnictwa.
Wielkie grupy stronnictw tej Wysokiej Izby
są przeważnie narodowościowe rząd przeto, któryby
się na jednej z tych grup oparł, wywołałby tem
samem nieufność, u innych, my zaś zwracamy się
do objektywności wszystkich stronnictw bo Austrja
me jest narodowościowo jednolitem państwem. Za­
mieszkujące Austrję szczepy narodowe pogodzić sie
muszą a dałby Bóg, żeby godzina pokojowego
współdziałania i zgodnej pracy jak najrychlej wy­
biła. Obecny gabinet uważa za swój najpilniejszy
obowiązek rozwiązanie kwestji narodowościowej.
Nie jestesmy na tyle optymistami, abyśmy przy­
puszczali, że po długiej walce uda się odrazu stwo­
rzyć trwały pokój. Także wydaje nam się rzeczą
niemożliwą, aby wszystkie sporne kwestje odrazu i
podług tej samej formuły zostały załatwione. Na
to są stosunki zanadto różnorodne. W ogólności
załatwienie kwestyj narodowościowych nie znósi
szablonu, każda z nich musi być uregulowaną o-
sobna, Rozumie się samo przez się, że w pierwszym
rzędzie uwagę rządu pochłaniają sprawy Czech i
Moraw. Rząd uważał za rzecz dla sprawy samej
wskazaną zejść z pola dotychczasowych ogólników
1 ująe kwestję w jej praktycznych szczegółacn.
Kząd zwołał przeto mgżów zaufania obu szczepów
zamieszkujących Czechy i Morawę, na konferencję
która ma przygotować porozumienie celem uregu­
lowania kwestyj spornych. Rząd zaprosił wszystkie


[ 2023-06-29 10:48:58.636 - 19000224 - Seite 4 ]
stronnictwa obu narodowości, albowiem cliciał u
sljszeć zapatrywania wszystkich, a nie jest jego
wina, jeśli niektórzy się nie zjawili. Konferencja
jeszcze zgromadzona.
.Czy i o ile dojdzie do pozytywnego rezultatu
na razie nie możoa jeszcze przewidzieć, ale to, co
dotychczas osiągnięto, może tylko wzmocnić nasze
przekonanie, że droga przez nas wybrana jest słu­
szna i jeśli obradom nie przezzkodzą zajścia ze­
wnętrzne, to do Celu dojdziemy. Eząd zawsze kie­
rować się będzie najlepszą wolą i dołoży starań,
aby jak najprędzej przy uznaniu równouprawnie
nia wprowadzić kwestję językową w stan trwały.
Eząd niczego więcej nie pragnie, jak tego dzieła
pokoju zwłaszcza, gdy to będzie dziełem samych
stronnictw niema bowiem innej lepszej gwarancji
trwałego istnienia takiej zgody. Eząd jednak w
każdym wypadku zdecydowany jest projekty ustaw
dotyczące tego przedmiotu po zakończeniu konfe­
rencji przedłożyć do konstytucyjnego traktowania,
a spodziewa się, że wszyscy, którzy■ do tego są
powołani, użyją wszelkich swych sił, aby zapewnie
temu dziełu powodzenie. Pokój musi raz wreszcie
nastać, tego oczekuje cała ludność za pokojem
stęskniona. Eząd, który chce przed własnem su--
mieniem się usprawiedliwić, nie może dalej patrzyć
bezczynnie, jaki uszczerbek ponosi życie publiczne
i jak z powodu walk narodowościowych, cierpi
produktywna działałność. Mimo, iż wielce szanuję
każde uczucie narodowe sądzę przecież, że dobra,
które u wszystkich narodów równą mają wartość,
a mianowicie kultura i dobrobyt są także celem
wszystkich narodów Austrji. Eząd pragnie więc, o
ile możności popierać te u-;prawiedliwione żądania,
dlatego też wielki nacisk kładzie na to, aby przede-
wszystkiem budżet państwowy na rok bieżący, jak
najrychlej został załatwiony, aby przynajmniej
środki dla inwestycji nie cierpiących zwłoki zosta
ły przyzwolone.
„Dalsza zwloką tych inwestycji przyniosłaby
szkodę potrzebom publicznym. Znacznych fundu­
szów wymagać będzie rozszerzenie państwowej sie­
ci kolejowej, a mój szanowny kolega p. minister
koleji dz'ś jeszcze przedłoży wysokiej Izbie odnośne
projekty ustaw. Wymieniam z nich tylko budowę
koleji tauryckiej z przedłużeniem przez Karawanki
i Wochein aż do Tryjestu, dalej budowę koleji
Pyhru, linji Laun-Eakomtz, Lwów-Sambor-Użok,
wreszcie Hariberg Friedberg.
,Rząd uważa dyskusję nad drugiem połączeniem
dla Tryjestu za zamkniętą. Budowa tej linji w intere­
sie handlu austrjackiego jest niezbędna. Również u-
waźa rząd za konieczne stworzenie drugiej linji na
północ przez Pyhru gdyż po takiem połączeniu z Cze-
ehami i północną częścią Europy środkowej spodzie­
wać się można wielkich ekonomicznych korzyści dla
państwa. Kwestja o ile także nowe drogi wodne temu
celowi służyć mogą, jest jeszcze przedmiotem studjów.
W każdym razie uregulowanie rzek spławnych szcze­
gólnie tyeh, któreby mogły zapewnić tańszy transport
produktów surowych należy do najpilniejszych zadań
, administracji państwowej. Także z rozszerzeniem porta
Tryjesteńskiego nie można dłużej zwlekać. Przemysł
stał się we wszystkich państwach miarodajnym czyn--
nikiem nie tylko zarobkowości ale i siły podatkowej
jest więc potrzeba aby tak samo jak rolnictwo i prze­
mysł doznawał poparcia ze strony państwa. Rząd u-
waża w tym przedmiocie dyskusję w ankietach i kon­
ferencjach za ukończoną, obecnie przyszedł czas czy­
nów to też minister handlu jak najrychlej przedłoży
wysokiej Izbie ustawę o popieraniu przemysłu. Już
dziś oświadczam, że najwydatniejsza na tern polu dzia­
łalność zależna jest od fachowej inicjatywy admini­
stracyjnej. W rozszerzeniu produkcji biorą udział
wszystkie klasy ludności, jnż więc choćby dlatego
rząd o ile możności zachęcać będzie produkcję. Oswiau-
czam tez na tern miejscu, że każdy kto w interesie
industrji, przemysłu i handlu a w szczególności w
interesie exportu zwróci się do rządu, znajdzie należne
poparcie. Wzmocniony przemysł będzie mógł ponosić
także bezpiecznie znaczniejsze ciężary te zwłaszcza,
które pociągnie za sobą dalszy rozwój ustawodawstwa
społecznego. Eząd ubolewa, że kroki jakie przedsię­
wziął celem ukończenia strejku w rewirach węglowych
Czech, Morawy i Śląska nie odniosły dotychczas po­
żądanego skutku. Ta poważna i dla wszystkich klas
ludności groźua ekonomiczna przeszkoda, powinna być
w drodze porozumienia usuniętą.
Eząd przy równoczesnem przestrzeganiu inte
resów” produkcji i dążeń klas robotuiczych do po
lepszenia ich warunków pracy weźmie także pod
sumienną rozwagę kwestję czasu pracy.
wał on już w tej mierze nieodzownie potrzebne
przedwstępne prace a po ich ukończeniu wywiąże
się ze swojego przyrzeczenia
„Bliski termin, w którym kończą się traktaty
handlowe, dostarcza sposobności do zastąpienia au­
tonomicznej taryfy cłowej nową taryfą, odpowiada­
jącą lepiej niż dotychczasowa ekonomicznym po­
trzebom..• j.'
„Co do tego, jak wiadomo mają, się odbyć w
oznaczonym terminie z rządem krajów królewsko-
węgierskiej korony rokowania, dla których są już
w toku potrzebne przedwstępne prace. W tych to
rokowaniach rząd starać się będzie z jak najwię­
kszym naciskiem stać na straży interesów rolni­
ctwa, przemy.słu, handlu i rękodzielnictwa i zape­
wnić skuteczny rozwój wszystkich gałęzi produkcji.
Aby jednak rząd mógł osiągnąć ów cel, potrzebuje
pełnego poświęcenia poparcia ze strony reprezen­
tacji ludowej, która bez względu na różnice par­
tyjne powinna w tej akcji tak decydującej dla do­
bra i pomyślności naszego państwa, stanąć po stro­
nie rządu..•,•
„Już ze względu na niezwykłe znaczenie, jakie
ma mieć owo przyszłe porozumienie dla dla naszej
ekonomicznej przyszłości, musi pragnąć rząd górą--
co, aby zawarte już układy z krajami węgierskiej
korony zostały ile możności jak najrychlej aprobo­
wane przez Radę państwa. Chodzi bowiem o to,
by w miejsce istniejącego obecnie stosunku reey-
procyjnego weszła w życie pomiędzy oboma pań­
stwami monarchii odpowiadająca bardziej history­
cznym tradycjom forma traktatowa cłowo handlo­
wego związku. Przeświadczenie o doniosłego zna­
czenia korzyściach, jakie wynikną dla obu państw
ze solidarnego ukształtowania się życia ekonomi­
cznego, przyczyni się niezawodnie do tego, że po­
konane zostaną wszelkie trudności i osiągnięte zu
pełne porozumienie.
„Do zakresu kwestyj ekonomicznych w szerszem
tego słowa znaczeniu należą przygotowane już przez
rząd projekty ustaw o tworzeniu stowarzyszeń z
ograniczoną poręką, o spółkach zarobkowych i go­
spodarczych, o obrocie czekami, o fundowanych ban­
kowych listach dłużnych; gotów jest już także pro­
jekt ustawy akcyjnej, do którego bardzo pewnej do­
starczył podstawy obowiązujący obecnie regulatyw
akcyjny. Tu także należy kwestja przymusowego
zabezpieczania budynków oraz kwestja przymusowe­
go zabezpieczania urzędników prywatnych w razie
starości i na wypadek niezdolności do pracy, które
to obie sprawy pragnie rząd sprowadzić również
na drogę rychłego uregulowania.
„Rząd, mając pełną świadomość o wybitnem
znaczeniu rodzimego rolnictwa, będzie się starał
popierać we wszystkich kierunkach jego postęp i
rozwój. Kilkakrotnie przedkładana już ustawa o za­
wodowo związkowej organizacji rolników zostanie
przez obecny rząd wniesioną ponownie i to natych-
„Rozpoczęta już dawniej akcję dla sanacji fi
nansów królestw i krajów, a to przez zaprowadzę
nie dodatku do państwowego podatku od spirytusu
będzie rząd popierał wszelkienai silami i dołoży sta­
rań, aby ile możności załatwić ją w sposób zado-
walniający. Zamierza on odnoszące się do tej spra
wy przedłożenie wnieść już na najbliższej sesji sej
mów krajowych, o ile naturalnie mające być je­
szcze przeprowadzone z Wydziałami krajowymi ro
kowania zostaną w porę ukończone.
„Zarząd oświaty starać się będzie o odpowie­
dni nowoczesnym wymaganiom rozwój średniego
i wyższego szkolnictwa, niemniej niższego i wyż
szego szkolnictwa przemysłowego. Przedewszystkiem
zaś dążyć będzie do rozszerzenia instytutów wyż­
szych zakładów naukowych odpowiednio obecnemu
stanowi umiejętności
„Ponieważ na wielu innych także polach nastą
pił był w ostatnim czasie zastój w pracy prawo
dawczej, starać się będzie Rząd jak najgorliwej e
naprawę tego, co potrzebuje naprawy.
„Wysoka Izbo 1 Materjalne i kulturalne kwestje
domagają się z całą siłą wstępu do bram tego
^ „Usuwać ich lub zaniedbywać rząd nie może li
dlatego, ponieważ polityczne i narodowe kwestje
nie zostały dotychczas załatwione. Rząd tedy wno
si do panów jak najgorętszą prośbę, abyście zechcie­
li istniejący od tak dawna zatarg narodowościowy
o tyle przynajmniej stłumić, aby obok niego, zna­
lazł się czas i miejsce dla duchowego i ekonomi­
cznego rozwmju państwa. Państwo bowiem żyć mn-
si, gdvż ono jest ostoją jego obywateli"
Wiedeń 23. lutego. W uzupełnieniu sprawo­
zdania wczorajszego posiedzenia Izby posłów poda­
jemy jeszcze następujące szczegóły. Poseł Wasil-
ko złożył przyrzeczenie poselskie, prezydent Puehs
zawiadomił, że Dąrabski złożył mandat do Rady
państwa, oraz że z powoda zamianowania Piętaka
ministrem, konieczny jest wybór I. wiceprezydenta
Izby. co nastąpi na jednem z najbliższych posie­
dzeń Odczytano następnie szereg wniosków nagłych
zwyczajnych i interpelacji. Paeak, Palffy i tow.
we wniosku nagłym żądają zniesienia rozporządze­
nia ministerstwa sprawiedliwości (Kiadingera) w
sprawie używania obu języków krajowych w słu­
żbie wewnętrznej.
Schłesinger wystąpił z wnioskiem w przed­
miocie podrożenia nafty. Wniosek Dulęby i Bo­
jo ws kie go domaga się dla miast i gmin wiej­
skich odszkodowania za agendy poruezonego zakresu
działania.
Kaiser i Hoffman-Wellenhofoskarżają
w swym wniosku gabinet dr. Witteka za naduży­
wanie§ 14.
Daszyński interpeluje w sprawie praktyk^
konfiskacyjnych w Krakowie i Lwowie.
Straucher i tow. w sprawie zatrzymania
małoletniej Michaliny Araten w klasztorze Felicja­
nek w Krakowie.
Hueber i Wolf osobno interpelują w spra­
wie zakupna koni w Austro- Węgrzech dla armji
angielskiej..
Yerkauf uzasadniał wniosek nagły, żądający
uregulowania stosunków w kopalniach węglowych
i zaprowadzenia 8 godzinnego czasu pracy. Po mo­
wie Yerkaufa posiedzenie zamknięto. Następnej od­
będzie się dzisiaj.
Wiedeń 23. lutego. a posiedzeniu Izby Pa­
nów Korber złożył oświadczenie programowe co do
treści równobrzmiącej z deklaracją wygłoszoną w
Izbie poselskiej. ...
Na wniosek Fńrstenberga Izba jednogło­
śnie uchwaliła rozpocząć dyskusję nad programem
rządowym na jednem z najbliższych posiedzeń.
\
V
Wiedeń 23. lutego. Posiedzenie Izby posłów
do godz. po południu jeszcze się nie rozpoczę­
ło, ponieważ równocześnie odbywało się posiedze­
nie Sejmu dolno austrjackitgo, tak, że posłowie.
antisemiccy, którzy należą do obu tych ciał usta­
wodawczych, nie zjawili się w parlamencie. Wobec
przeciągającej się przerwy, prezydent Izby Fuchs
zwrócił się do dra Luegera z interwencją, aby
przerwano posiedzenie Sejmu dolno austrjackiego.
Wiedeń 23. lutego. Posiedzenie otworzył pre­
zydent Fuchs dopiero o godz. 1-szej, gdyż dopiero
wtedy zjawili się posłowie antysemiccy z Sejmu
dolno austjackiego; kolizja ta wywołała niezadowo­
lenie a nawet wzburzenie niektórych posłów, to też
otwarcie posiedzenia Schoenererowsey przyjęli wielką
wrzawą, a Schoenerer wykrzykiwał rozmaite obelgi
przeciw prezydentowi i przeciw chrześcijańsko so­
cjalnym, za co został przywołany do porządku.
Miano potem przystąpić do czytania wniosków‘i in­
terpelacji, jednakże w kwestji formalnej zażądał
głosu p. Wrabetz (z stronnictwa niemiecko postępo­
wego) i protestował energicznie przeciw takiej
praktyce, iżby z powoda sejmu nie mógł obrado­
wać parlament i że naznaczono posiedzenie sejmu
na dziś, godz. 11., chociaż wiedziano, że na ten
sam czas zwołaną była Izba posłów. P. Wrabetz
wśród ciągłych okrzyków i protestów ze strony
posłów chrześciiańsko socjalnych, mówi dalej.
Wiedeń 23. lutego. Na protest p. Wrabetą
odpowiedział prezydent Fuchs, że osobiście udał się
do marszałka Sejmu dolno austrjackiego z prośby
aby jak najrychlej przerwał dzisiejsze posiedzenie
sejmowe, i aby na przyszłość Sejm nie odbywM
posiedzeń równocześnie z Izbą poselską. Marszałek
wskutek tej iuterwencji przerwał posiedzenie sejmu
o godz. 12. Mówcy zdaje się przeto, że spełnił
Słój obowiązek i nie rozumie, dlaczego jeszcze i
tego powodu spotykają go zarzuty.
Na tern sprawę powyższą załatwiono. Nastąpiły
liczne zapytania z różnych stron Izby do prezy­
denta, tak, że miało się wrażenie obstrukcji.
Wiedeń 23. lutego. Po kilku zapytaniach,
wystosowanych do prezydenta Fuschsa i po odczy­
taniu wniosków i interpelaep, zabrał głos pan
Stransky i dowodząc, że nic nie przeszkadza te­
mu, aby przystąpić natychmiast do dalszego ciąp
dyskusji nad wnioskami nagłemi w sprawie strajku
węglowego, wniósł, aby nie obradowano dalej nad
kontyngentem rekrutów, lecz nad wnioskiem na­
głym p. Yerkaufa i tow., zażądał wreszcie głoso­
wania imiennego nad tym wnioskiem.,
Prezydent wyraził zdziwienie z powodu tak


[ 2023-06-29 10:48:58.636 - 19000224 - Seite 5 ]
KUBJEfi LWOWSKI Z DNU 24. LUTEGO 1900
. nagłej zmiany w zapatrywaniach p., Straniky-ego,
dotychczas bowiem zawsze, prezydent zamieszczał
aa porządku dziennym przedłożenia rządowe przed
wnioskami nagłemi, a stronnictwo p. Stransky‘ego
zawsze taką praktykę pochwalało.
W imiennem głosowaniu wniosek Stransky’ego
większością 139 głosów przeciw 85 odrzucono.
Podczas głosowania przyszło do burzliwych
scen' między antisemitami a liberałami niemiecki
mi. Za wnioskiem głosowali Młodoezesi, socjaliści
i ludowcy.
Następnie zabrał głos p. N ó s k e i zwracając
j ponownie uwagę na niewłaściwość odbywania po-
/ siedzeń Sejmu równocześnie z posiedzeniami Bady
^ państwa, zainterpelował prezydenta ministrów, jak
(' on na tę s*prawę się zapatruje.
Prezydent ministrów dr. Ko er ber oświadczył,
4e nie ma żadnej ingerencji co do posiedzeń sejmo­
wych, o ile mu jednak wiadomo, obrady Sejmu, przer­
wane do g. 2, rozpiczną się dopiero póżaiej, tak, że
nie ma w tem żadnej przeszkody dla obrad Izby
posłów.
z kolei zabrał głos antisemita p. Leopold Stei-
ner i zwrócony do liberałów, nazywał ich oszusta­
mi ludu.
• Gregorig wołał do Wrabetza: „Stul pan pysk,
jesteś przekupiony, przez Żydów!“
Strobach. Yerkauf, Gregorig, BielohlaTek, Menger
i inni posłowie obdzielają się wzajemnie słowami bar­
dzo obeliywemi.
' Prezydent przez dłuższy czas dzwoni bezskutecz
nie. Gdy się wreszcie do pewnego stopnia uspokoiło,
Izba przystąpiła do porządku dziennego, tj. do dal­
szego ciągu rozprawy nad ustawą o kontyngencie re­
krutów.
Pierwszy zabrał głos sehoenererowiec p. Turk,
który o g, 4. jeszcze przemawiał.
. Poseł Stapi^ski i tow. wniósł na dzisiejszem
posiedzeniu trzy interpelacje. Pierwsza dotyczy nad
użyó podczas wyborów dnia 27. stycznia w Nowym
Sączu, a mianowicie przy wyborze posła Bindera. In­
terpelanci zapytają ministra, czy znany z nadużyć wy­
borczych Jarosz, starosta w Ropczycach, został już za
nie ukarany.
Druga interpolacja dotyczyła sprzedaży soli wie­
lickiej, fabryce sody w Szczakowej, gdzie rząd wagon
soli, wartości 800 ^zł., fabryce Rotszildów i Gutmanów
sprzedaje po 20 zł. Interpelanci pytają, czy znaną
jest ministrowi ta sprawa, którą zresztą wiele dzien­
ników podnosiło i co zamierza uczynić nadal dla uni­
knięcia marnowania grosza publicznego.
Wreszcie interpelował p. Stapiński o nadużycia
■urzędu popatkowego w Staraj soli, którego funkcjona-
;ijusze nie chcą przyjmować dokonywanej czekami po-
oztowymi opłaty podatków.
Telegraiy „Wera LmfsW.
Budapeszt 23. lutego. Bilans węg Banku
kredytowego za r. 1899 wykazuje czysty zysk w
w kwocie 3,350 000 koron. Bada nadzorcza Banku
proponuje rozdział dywidendy w wysokości 36
koron za akcję.
. lutego. Na wczorajszem posiedzę-
wu Trybunału stanu prokurator żądał zasądzenia
Uaberta, obrońca uwolnienia jego klienta. Po prze
“owieniach prokuratora i obrońcy, posiedzenie przer-
Londyn 23. lutego. Podług telegramu Ti-
mesa“ z Teheranu, tamtejszy poseł angielski wrę
czył szachowi perskiemu odcjalne zaproszenie do
odwiedzenia Anglji.
s- na linjl tutejszej ko­
lei obwodowej dwie lokomotywy manewrujące
wpadły na parowóz kolei nadwiślańskiej. Lokomo-
^wa najechana, potoczyła się w kierunku stacji
Warszawa nadwiślańska, i wyminąwszy dworzec,
zderzyła się z przybywającym właśnie z Kielc po
^ podróżnych 17 osób jest
rannych, także kilku z persoualu kolejowego odnio­
sło obrażenia. Rannych przewieziono do szpitala
Wiedeń 23 lutego.. Dyrektor tutejszego Garl-
teatru, Jauuer odebrał sobie dziś życie.' Do samo­
bójstwa popchnęły go kłopoty finansowe. Był cn
przedtem dyrektorem Bmgteatru, który się spalił.
^*‘3nkfurt n. M. 23. lutego. W Heidenheim
|kutkiern sprzeczki ze swym mężem otruła żona
zmT Trucicielkę uwię
_ Kopenhaga 23. lutego. W pobliżu miejsco
■wosei Laudskroua znaleziono dwóch kupców za-
luorduwauycb w sposób okropny. Bracia Johansen,
których podejrzywają o dokonanie tego morderstwa,
są etłonkami tajnej ligi w rodzaju maffi, której w
okolicy barazo się obawiają. Grozi ona śmiercią
wszystkim, którzy donoszą władzom szczegóły o
zbrodniach przi z maffię dokonywanych.
Londyn 23. lutego. Oficjalnie donoszą, że
wszelkie dotyciicz- sowę doniesienia dzienników
podróży królowej są przedwczesne, sytuacja bowiem
w chwili obecnej jest tego rodzaju, że nie pozwala
eszcze na żadne decyzje w tym względzie.
n a.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego").
Londyn, 23. lutego. Burowie w ubiegłym
tygodniu wysłali 400 wozów na wzgórze Draken.
Dziś widziano 130 wozów w kierunku północnego
brzegu rzeki Modder. Jest rzeczą pewną, że siły
wojenne Burów znacznie s‘ę zmniejszyły. Ostrzeli­
wanie miasta trwa dalej bez przerwy.
^ „Biuro Reutera" donosi z Modder River wczo­
raj wieczorem: Dywizja Kelly Kennyego nad ra­
nem w niedzielę zaatakowała obóz Oronjego pod
Koodoosrad nad rzeką Modder. Walka trwała cały
dzień. Anglicy ruszyli naprzód mimo znacznych
strat. P^zez całą niedzielę i poniedziałek 50 dział
angielskich ostrzeliwało bez ustanku obóz Burów
Cronje we wtorek prosił o zawieszenie broni i do
dał, że w poniedziałek stracił przeszło 800
ludzi.
„Biuro Reutera" donosi z Paardeberg pod da­
tą wczorajszą o godz. 6. wieczorem. Anglicy za-
zabrali na pagórku zajętym przez nieprzyjaciela,
50 Burów do niewoli, zresztą pozycja Oronjego
niezmieniona.
Generał Roberts donosi z Paardeberg, że po
najskrupulatniejszem zrekognoskowaniu stanowisk
Burów przekonał się, że niepodobna ich zająć bez
narażenia wojsk na ciężkie straty. Z tego powodu
postanowił on ostrzeliwać nieprzyjaciela ogniem
artyleryjskim i zwrócić pełną uwagę na to, aby
nieprzyjaciel nie mógł otrzymywać posiłków. Spie­
szące już pułki zostały rozprószone, przyczem nie­
przyjaciel poniósł znaczne straty. Do niewoli wzię­
to 50 Burów. Po stronie angielskiej 2 oficejrów i
4 szeregowców odniosło lekkie rany.
Do tutejszych wieczornych dzienników dono­
szą z Paardebergu: Botha usiłował pospieszyć Oro-
njemu z pomocą, został jednak powstrzymany i
odparty przez wojska nieprzyjacielskie, przyczem
poniósł ciężkie straty.
Wedle raportu, otrzymanego w ministerstwie
wojny, straty Anglików w walce pod Bensburg w
d. 15. bm. wynoszą: 14 szeregowców zabitych, 10
oficerów i 3 szeregowców rannych; 30 oficerów i
158 szeregowców dostało się częścią do niewoli,
częścią zaginęło.
Waszyngton 23 lutego. Z autentycznej stro­
ny zapewniają, że pogłoski, jakoby Stany Zjedno-
i Niemcy zawarły umowę celem interwencji w
Transwaalu. sa zupełnie bezpodstawne.
Berlin 23. lutego. „Deutsche Ztg.“ odbiera z
Jacobsdal ze źródła angielskiego następującą rela­
cję: Burzy odparli wszystkie angielskie ataki.
Artylerja angielska jest niewystarczającą. Obie
próby obejścia pod Paardeberg stanowisk burskich
nie powiodły się. Atak Macdonalda na tyły nie­
przyjacielskie został zupełnie odparty. Słychać, że
Anglicy stracili w rannych i zabitych przeszło 100
oficerów i 1500 szeregowców. Ambulansami dosta­
wiono dotychczas 52 oficerów i 600 szeregowców.
Słychać, że kumunikaeja Anglików pod Koffyfontein
silnie jest zagrożoną. Drugi korpus nieprzyjacielski
posuwa się z południa w kierunku Jacobsdalu.
Do tegoż dziennika donoszą z Oapstadu: Po­
chody do Kimberley wstrzymane. Słychać, że Eu­
ropie zajmują snowu stanowiska w promieniu Kim-
berley; połączenie telegraficzne znowu pnerwane.
Z D’Urbanu donoszą jednozgodnie, iż główny
korpus Burów maszeruje w kierunku zachodnim.
Oblężenie Ladysmith można uważać faktycznie, za
zniesione.
Lonc^yn 23. lutego. Lord Roberts, odmówiwszy
Oronjemu zawieszenia broni, podjął ze zdwojoną
siłą ostrzeliwanie jego obozu.
Londyn 23 lutego. „Binro Reutera" donosi
z Paardeberg d. 20. b. m.: Oronje wykonał dziś
forsowny marsz z Maggęrsfontein w kierunku
wschodnim wzdłuż Modderriyer. Następnie zajęli
Burowie pozycje nad rzeką Modder, zaskoczeni je­
dnak przez oddziały angielskie, z trudnością zdołali
się przebić przez szeregi nieprzyjacielskie. Barowie,
jakkolwiek znużeni, walczyli nadzwyczaj dzielnie.
Anglicy obsadzili opuszczone stanowiska koło je­
dnego z ważnych przejść przez rzekę Modder.
Londyn 23. lutego. Dzienniki poranne ogła­
szają następujący telegram z Kapsztadu pod datą
wczorajszą: (Jenerał Oronje zwrócił się do Angli­
ków z prośbą o zaprzestanie na 24 godzin walki,
aby zabici Burowie mogli być pogrzebani, otrzy­
mał jednak odpowiedź odmowną- wraz z uwagą, iż
musi walczyć do ostatniego tchu.
Rada m. Lwowa.
Na onegdajszem posiedzeniu Bady pp. R e*
wakowiez i Giuchciński, delegaci do
Bady administracyjnej fundacji skarbkowskiej w
odpowie izi na interpelację dra Weigla, przed­
stawili szczegółowo powody. Jakie skłoniły ich do
odnowienia kontraktu z p. Lityńskim na bardzo
korzystnych dla fundacji warunkach, co do najmu
gmachu Skarbkowskiego. Wywód ten podamy w
jutrzejszym numerze.
Na razie notujemy, że po sprawozdaniu dele­
gatów nie zgłosił się nikt do głosu, a na wniosek
dra L i 1 i e n a przyjęto to sprawozdanie i podzię­
kowano delegatom za skuteczne i dzielne popiera­
nie i obronę interesów gminy m. Lwowa i funda­
cji Skarbkowskiej.
Po załatwieniu kilku drobnych spraw zam­
knięto o godz. 8y^ wieczorem posiedzenie.
Sprawy wojskowe przed sądem.
(Z Izby sądowej.)
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
Przemyśl 22. lutego. Od dwóch dni toczy się
przed tut. tądem przysięgłych rozprawa przeciw reda­
ktorowi „Głosu Przemyskiego", p. Tad. Kolkiewiezowi
i przeciw p. Szym. Witykowi, oskarżonym o obrazę
czci. Kolkiewiezowi zarzuca prokuratorja umieszczenie
w kilku numerach „Głosu Przem." artykułów wysoce
ubliżających poszczególnym członków korpusU woj­
skowego w Przemyśla. Witykowi zaś napisanie kilku,
innych artykułów podobnej treści dla „Głosu Przem."
Rozprawie przewodniczy radca Seidler-Wiślański,
oskarża dr. Szalay, broni dr. Lieberman.
W pierwszym rzędzie oskarżony jest Kolkiewicz
o obrazę honoru kapelana wojskowego w Przemyśla,
ks. Golza, a to za pomocą artykułu „Msza pod ba­
gnetami".
Sprawa sama, z powodu której artykuł rzeczony
umieszczony został, ma się jak następuje: Ks. G., nie
umiejąc ani po polsku, ani po rusku, przemawiał do
żołnierzy podczas kazania po słowacku lub po węgier­
sku. W ostatnich czasach wywołało to pewnego ro­
dzaju niezadowolenie wśród żołnierzy, któro ua ze­
wnątrz objawiało się niechęcią do uczęszczania na ka­
zania, których nikt nie rozumiał. Zaniepokojony tymi
objawami ks. G., obawiając się gorszych następstw,
zażądał od komendy wojskowej asystencji zbrojnej, a
to podczas ceremonii religijnych w aresztach wojsko­
wych. Żądaniu temu komenda uczyniła zadość.
Dalej oskarżony jest Kolkiewicz przez kapitana
obrony kraj., stsejonowanego w Samborze Garuera o
obrazę honoru, której się miał dopuścić w artykule
„Gł. Przem,“ p. t. „Straszny los żołnierza". Czytamy
tam że kapitan G. w przystępie gniewu uderzył tak
żołnierza Siecowskiego w twarz, że temu pękł w ucha
bębenek.
W dalszym ciągu oskaiżouy jest Kolkiewicz przez
kapitana Horwana za artykuł pt. „Napad", na koniec,
za obrazę wojskowości popełnioną w artykule „Syno­
wie Marsa" i t d.
Po przesłuchaniu świadków co do poszczególnych
spraw, po przemówieniu rzecznika państwa i zwięzłej
ściśle rzeczowej obr<.nie dr. Liebermana ława przy-
sięgłyeh wydała wyrok jednogłośnie zaprzeczający
wszystkim pytaniom co do winy oskarżonego, a trybu­
nał uwolnił Kolkiewicza od oskażenia, Szym. Wityka
także uwolniono.
Jeszcze sprawa Widajewiczów.
(Z Izby sądowej).
Stryj 23. lutego. W uzupełnieniu podanego
przez nas wczoraj sprawozdania z procesu spadko­
bierców ustawniczych ś. p. Janiszewskiego, prze­
ciwko małżonkom Widajewiczom i czterem świad­
kom testamentowym o sfałszowanie testamentu,
donosimy jeszcze następujące szczegóły.
Spadkobiercy ustawniczy ś p. Juliusza Jani­
szewskiego przegrali, jak wiadomo, proces o unij-


[ 2023-06-29 10:48:58.636 - 19000224 - Seite 6 ]
i M
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 24. LUTEGO 1900
waznienie testamentu we wszystkich trzech instan­
cjach. Wyrok najwyższego trybunału w tej sprawie
zapadł w r. 1892, poczem, po chwilowej ciszy, roz­
poczęła się na nowo ta walka zażarta, przez dłuższy
czas* uwagę całego galicyjskiego społeczeństwa
absorbująca. Na podstawie rzekomych wynurzeń
samego ks Szpytki i zeznań złożonych na łożu
śmiertelnem przez byłego lokaja ś. p. Janiszewskie­
go, wystosował hr. Skarbek ów głoóny list otwarty,
za którym posypały się całe szeregi artykułów w
„Monitorze^. Autorem ich był p. Felicjan Jacków
ski były zastępca prawny Widaiewiczów, który
wskutek tego właśnie zastępstwa jeszcze przedtem
skazany za sprzeniewierzenie utracił godność i ty­
tuł adwokacki.
Cała opinja zajęła się tą sprawą, gdyż wchodziły
tutaj w grę osobistości, (jak np. notarjusz Manaster-
ski) powszechnym dotąd szacunkiem się cieszące, a
na całe sądownictwo galicyjskie rzucono ciężki
bardzo zarzut sprzedajncści i korupcji.
List otwarty notarjusza Manasterskiego prze­
ciw redaktorowi „Monitora" p. Breiterowi, wmię
szanie się do sprawy prokuratora w Stryju Czer­
wińskiego, irocesy o obrazę czci, niedawno na nie­
korzyść p. Breitera zakończone, były poszczególnymi
epizodami tej zawiłej sprawy, która tymczasem
dalej tłukła się po sądach i po trybunałach, gdyż
spadkobiercy z ustawy nowy wytoczyli pozew o
unieważnienie testamentu ś. p. Jani.szewskiego.
I właśnie ten pezew i zawarte w nim jurydy­
czne żądania były powodem, że trybunał stryjski
na onegdajszej rozprawie nie mógł się wdać w
bliższe rozpatrzenie całej sprawy i żądanych przez
obie strony dowodów, lecz z mocy ustawy musiał
powodów oddalić z ich żądaniami.
Sprawa była już osądzoną i według kodeksu
cywilnego możliwą była tylko droga wznowienia
postępowania na podstawie nowo- wynalezionych
dowodów (ob nowiter reperta); tymczasem powodo
wie, t. j. hr. Ssanisław Skarbek, Michał Bilikowicz,
Ewelina i Aleksander Dobrzyńscy zwykłą skargą
0 wydanie dziedzictwa (Erbschaftsklage) żądali u
nieważnieuia testamentu i wydania sobie dóbr Woł
cniów z przynależytcśeiami i to nietylko od obe­
cnych posiadflczy małż. Widajewiczów, ale także
solidarnie od podpisanych na testamencie świad
ków, którzy przyczynić się mieli bezpośrednio do
sfałszowania tego aktu.
Dr. Daisenberg, zastępca powodów, zabraw­
szy na onegdajszej rozprawie głos dla uzadnienia
skargi, zmienił wprawdzie petitum pozwu i ob no-
witer reperta, t. j. z powodu okoliczności, które już
po wydaniu poprzednich wyroków doszły do wia­
domości powodów, zażądał kasaty wszystkich po­
przednich wyroków, ale trybunał nie uznał już tego
żądania, ze względu na to, że dla skargi o wznowie­
nie procesu przepisane jest w ustawie inne
postępowanie.
Co do tych nowych dowodów, to przytoczył
ich dr. Daisenberg w swojem przemówieniu bardzo
wiele, a między innemi podjął się udowodnić, że
ani dnia 15. ani 15 lutego 1885 ś. p. Janiszewski
nie robił żadnego testamentu, że przez te dwa dni
świadkowie podpisani na testamencie nie byli ani
jednej chwili wszyscy razem w „nieprzerwanej obe­
cności" w domu ś. p. Janiszewskiego, dalej, że
podpis na testamencie już dla zewnętrznego swego
wyglądu nie może pochodzić z ręki ś. p. Juliusza,
gdyż jest skrobany a nadto znalazła się tam litera
„e“ później wymazana, która wskazuje, że ś. p.
zmarły, nazywając się i zawsze podpisując „Jani­
szewski" nie mógł się podpisać „Jacieszewski".
Dalej zażądał zastępca strony powodowej wezwania
mnóstwa świadków na najrozmaitsze okoliczności,
których wyliczenie, poprostu fizycznem jest nie
podobieństwem
Cbaiakterystycznem w tym względzie jest na­
stępujące intermezzo. Oto podczas mowy dr. Dai
senberga zauważył przewodniczący radca Żiiski.
;— „Wezwaliście panowie między innymi mnie i
; radcę p. Czwartackiego (wotanta przy rozprawie)
1 jako świadków w tej sprawie, otóż oświadczam pa­
nu, że my w tej sprawie, nie a nic nie wiemy.
Dr. Dai?. Wobec tego z przyjemnością od­
stępuję od świadectwa panów.
Dr. Daisenberg zakończył przemówienie swoje
inwokacją do trybunału, aby dopuszczając wszyst­
kie dowody, postarał się o szczegółowe zbadanie i
wszechstronne wyjaśnienie całej sprawy w intere­
sie wszystkich stron.
Następnie zabrał głos zastępca pozwanych dr.
Marjański i oświadczy, zaraz na początku, że
i jemu, a względnie jego klientom, także chodzi o
to, aby sprawa ostatecznie została wyjaśniona. Po­
przednia akcja spadkobierców ustawnicznych, miała
jako rezultat trzy równobrzmiące wyroki, wszystkich
trzech instancji, a nawet najwyższy trybunał w mo
tywach swego orzeczenia, jak najwyraźniej powie
dział, że testament ów. nawet gdyby dla braku
przepisanych formalności nie mógł być uznany za
testament pisemny, to przecież należałoby go uznać
za testament ustnie zdział-any. A jeszcze przedtem
podczas postępowania spadkowego czterej świadko­
wie podpisani na testamencie jednozgodnie i pod
przysięgą zeznali, że taka a nie inna była wola śp.
Janiszewskiego, a ks. Januszkiewicz, który na łożu.
śmiertelnem spowiadał zmarłego testatora i sam
chciał go nakłonić, aby przecież coś rodzinie zapi­
sał, zeznał również pod przysięgą, iż śp Janiszewski
najwyraźniej oświadczył,że rodzinie nic dać nie
chce i nie da, ale wszystko Widajewiczom za­
pisuje.
W dalszym ciągu uzasadniał dr. Marjański
podniesiony przeciw Bilikowiczowi i Dobrzyńskim
zarzut sprawy już osądzouej, a przeciwko hrabiemu
Skarbkowi zarzut przedawnienia, z tego powodu, że
przez więcej niż trzy lata nie dochodził swoich
praw.
Ale hr. Skarbek nie ma nawet legitymacji, do
wnoszenia sporu w tej sprawie, gdyż on nie jest
wcale ustawowym spadkobiercą śp.
Jani szewskiego
Był on wprawdzie jego kuzynem ale dopiero
w drugiej linji, tak że nawet gdyby testament o-
balono, to hr. Skarbkowi nieby z tego nie przyszło
i nie dostałby ani centa, gdyż wykluczyliby
go bliżsi kuzyni z pierwszej linji.
Pomimo jednak tych uzasadnionych zarzutów
formalnych, oświadczył dr. Marjański, że dla wy­
jaśnienia sprawy byłoby pożądane wejście w meri­
tum i przeprowadzenie dowodu co do prawdziwości
i autentyczności testamentu.
L tym względzie zażądał mówca ponownego
przesłuchania świadi-.ów testamentowych pod przy­
sięgą i innych świadków, którzy zdaniem jego,
ponad wszelką wątpliwość udowodnią, że o żadnem
fałszerstwie nie ma tutaj mowy, a nadto zażądał,
aby sam sąd porównał podpis na testamencie z in­
nymi autentycznymi podpisami śp. Janiszewskiego
i ażeby sam ocenił jego. wartość i podnoszone prze­
ciwko niemu zarzuty. Nadto zażądał mówca odczy
tania całego szeregu dokumentów, i postawił
wreszcie wniosek na oddalenie powodów z żądaniem
pozwu, skazanie ich na ponoszenie kosztów postę-
powania i ua grzywnę za pieniaetwo w kwocie
1000 koron.
Na dowód, że spór ten po stronie powodów
jest pieniaezym, przytoczył mówca okoliczność, iż
pozew ostatni jest z rzędu czwartym, wytoczonym
przeciwko Widajewiezom, że powodowie wyrabiają
sobie adnotacje i plombatury tabularne, które poz­
wanym przynoszą wielką szkodę, gdyż n, p. nie
zd-.-łaii oni wskutek tego uzyskać nawet pożyczki
w Kasie oszczędności, a nadto także i to, że wy­
jąwszy kilka zwrotów z odpowiedzi na pozew,
gdzie zarzut fałszerstwa testamentu jest nazwany
insynua ją, i korzystając z tego, że odpowiedź ta
w kilku egzemplarzach została odlitografowana, wy­
toczyli wszys kim pozwanym i jemu samemu, jako
ich prawnemu zastępcy proces prasowy o obrazę
czci, do którego jednakowoż sąd apelacyjny nie
dopuścił.
Senat ostatecznie nie uznał za stosowne wdawać
się w meritum sprawy i o godzinie trzy kw. na szóstą
wieczorem ogłosił wyrok, w którym uwzględnił
podniesiony przez dr. Marjańskiego zarzut sprawy
już osądzonej co do Bilikowicza i Dobrzyńskich
wyrokami wszystkich trzech instancyj, i oddalił
ich z żądaniem pozwu, tak samo jak i hr. Skarbka
dla powodu zaszłego przedawnienia, gdyż powód
praw swych przez trzy przepisane ustawą lata
nie dochodził. Wobec tego odmówił sąd żą­
daniu pozwu unieważnienia testamentu śp. Jan‘.
szew.skiego, dekretu dziedzictwa na rzecz Widaje­
wiczów i wydania dóbr spadkowych Wołeniów;
Demenka polna i naddniestrzańska powodem.
Nadto zasądził senat powodów tj. Bilikowicza,
br. Skarbka i Dobrzyńskich na zwrot kosztów są­
dowych w kwocie 724 zl. tudzież w myśl wywo­
dów dr. Marjańskiego nałożył na nich grzywnę za
pieniaetwo w kwocie tysiąca koron.
W ten sposób, zakończyła.się sprawa Widaje­
wiczów i testamentu sp. Janiszewskiego zupełną
klęską ustawowych dziedziców, którym pozostaje
jeszcze tylko zwykła droga apelacji.
Bosiioiarslwo, mysi i im.
Wiedeń 23. lutego. Targ zbożowy. (Kurst.
w koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7-69—7-70
„ na maj-ezerwiee 7-80—7 81.
„ na jesień 7-99- 8'00.
Żyło na wiosnę 6.C9—6-70.
„ na maj-czerwiec 6‘74—6’76
, aa jesień 6-78—6 80
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5 41—5-4‘i
„ na czerwiec-lipiec —.— ——.
„ na lipiec sierpień 5-53-5-54
Owies na wiosnę 5-32—5 34
„ na maj-ezerwiee —-— —.
„ na jesień —.•
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00-00—00 00. na sier­
pień-wrzesień 12 45—12 55.
Olej rzepakowy na kwieeień-maj 32'/,—33’/,.
Tendencja: słaba.
Pogoda: piękna
Budaposst 23 lutego Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7'54 —7‘55, na paździer­
nik 7-79—7 80.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6-34- 6 35
Owies na kwiecień 1900 rok 5'04—5 05
Kukurydza na maj r. 1900 5-13 -5-14.
Rzepak na sierpień 1900 r. 12 25—12 35.
Oferty na pszenicę dostateczne. Chęć kupna lepsza.
Tendeeja; lepsza. Pogoda: piękna.
NADESŁAN E
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpo-łyiedzialności.)
Kurs przygotowawczy
do egzaminu na jednorocznych oehotnikóiv (Intelligenz-
prufung) rozpoczyna się z dniem 1. marca b. r. w szkde
przygotowawczej St. Dobrowolskiego, ul Podlewskiego I. 9.
Objaśnienia i wykaz uczniów aprobowanych na żądanie.
Browar mieszczański w Ołomuńcu
od lat przeszło 30 dostarczający do
Lwowa swoje słynne wyroby, ostrze
19
co jgaSzan. Publiczność przed wyzyskiem
^ pol>“g‘'j4cyDi na sprzedaży piwa II-
Chego skądinnąd pochodzącego pod
nazwą „Ołomrnieekiego" we flasz­
kach o etykietach łudząco podobnych do przezeń uży­
wanych, zarazem uprasza Szan. Publiczność, by raczy­
ła przy zakupnie piwa olomunieckiego butelkowego
zważać na brzmienie etykiety, nadto na znak ochron­
ny, który u każdej flaszki ma być wyobrażony na ety­
kiecie, wyryty na kapsli i wypalony na korku.
Imieniem browaru mieszczańskiego w Ołomuńcu,
Max Wixel i Syn, Krakowska 14.
Jeneralna reprezentacja.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
4Vs% i 4®/o Listy zast. Banka krajowego
4V, i 5‘’/o Oblig. komunalne„„
4“/o Listy zast. Tow. kredyt, ziemsk.
4”/o i 47,'"/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 47,% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocitą.
Zakład negrograficzny światłolruków (Licht-
pausanstalt) z wolnej ręki do sp-zedania. Wia-lomośó
ul Zygninntowska 1. 7. I. p. w południe.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 pret. Listy hipoteczne koronowe,
47, pret. Listy hipoteczne,
5 pret. Listy hipot. premiowane,
4 pret. Listy Tow. kred. ziemsk.,
47, pret. Listy Banku krajowego,
4 pret. Listy Banku krajowego,
5 pret. Obligacje komunalne Banku kra­
jowego,
4 pret. Pożyczkę krajową,
4 pret. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje gaiic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokła­
dniejszym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. galic. akc. Banku hipotecznego


[ 2023-06-29 10:48:58.636 - 19000224 - Seite 7 ]
ii
KUKIER LWOWSKI Z DNIA 24 LUTEGO 1900.
*
-aa
i
Na wapno skaliste
mNa
—
rS^tS'
od dnia 27. lutego br.
Biuro komisowe wapienników w gmaciiu banku hip.
we Lwowie.
I TT
nippi
TT
Pt
S:
‘0t
Nowo otworzony
Oddział meijoracyjny
Lwowsiijej Filii Oaoliu yalicyjs. dla handlu i przemysiu
Jagiellońska 3
wykonuje wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęcia pla
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo
dniania i odwodniania Jąk, budowy rowów, kanałów, dróg
szos, kolejek etc. etc. i poleca sig do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
kazdoczesnei szczególnej umowy. W razie już gotowych pla
nów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja.
z dziaiu korze-'
,,.. yj- Ul, uciiaaieauw i win oraz poko
wednietwa wszelkie wykluezone.— ju do śniadań— z dobrem! świade-
Wiadomosei blizsze udziela handel ctwami poszukuje posady zara*. Z. M
Wallaeha i Syna. Rynek 33. 662 poste restante Korszów. 676
ślusarz,
Wallteha i Syna. Ry nek 33. 662
LJdrmoniuin orzechowe prawie nowe
•' tanio sprzedam. Zielona 37 A.
Dozorca wskaże.
37 A.
6.55
Apteka nowo otworzona wraz z do-
^ mera zaraz gotówką za 15 mille
do sprzedania. Wiadomość Wny Wła-
d sław Bełdowski (Poselska) Kraków
610
poste restante Korszów.
egzaminowany maszynista, śl
*- obinajomiony ze światłem elek-
tryeznem i wszystkimi robolami w
zakres maszjnistwa wohodzącemi,
poszukuje stałej posady. Listy adre
sowae poste restante pod lit. J. E
M. S. w Przeworsku. 670
Sztuczne zęby
używane i platyny, kupuje
Z Berlina GOTTLIEB
ulica Karola Ludwika I 30, U
schody w podwórzu, I piętro, nr.
drzwi 9. Także listownie.
Dealnosć do nabycia. W Bolechowie
*• w rynku położony dom murowa­
ny, parterowy, w dobrym stanie, za
eenę 6000 koron (z których 2.000
pozostać mogą na hipotece) zaraz
do sprzedania. Bliższa wiadomość u
dra Hesohelesa, adwokata we Lwo­
wie plae Smolki 1 a. 556
Tortepian Sehweighofera""'dobry^
' sprzedam za 140 zł. Marecki Ja-
gielońska 12. 693
l/OBiczyny
1000 cni
Jest do sprzedania nowy
fajetonik mały, zgrabny
połkryty
-. j, w praco­
wni powozow Chauera, Lwów, ulica
Pańska 12. ggi
nom obszerny
^^ jest zat
Wysyłka sukna tylko dla prywatnych'
SZIUje tylKO zlr. 12-40 z angielskiej O W C Z Q I
Vłin/ifi M złr. 13*95 z kaoTgarnu J
^25 i <0-- zlr. Materje na zarzutki od złr
po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład sukna
wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rabati/^
o■
Podaje się do powszechnej wiadomości, że:
1) c. k. Kapitan 17. pułku obrony krajowej
Józef Jerzy Fasser
Jiasęla t w lasbruku, 1 tegoż małżooki Alojzy, z domu Restl
zamieszkałej w lasbruku’
2) i Anna l^arja Emma Vogel
zamieszkała w Dreźnie, córka rentiera Fryderyka Wilhelma
ogla 1 tegoż małżonki Wilhelminy Florentyny Augusty z do­
mu Kubisch, zamieszkałych w Dreźnie, z ao
chcą zawrzeć związek małżeński.
j zapowiedzi nastąpić'ma w gminach Dreźnie
1 Sanoku a mianowicie w rozpowszechnionym w Sanoku a w7
chodzącym we Lwowie „Kurjerze Lwowskim".
Król. saski urząd stanu Drezno i.
dnia 21. lutego 1900.
Urzędnik stanu-w zastępstwie
Clauss.
z ogrodem i sadem
- zaraz tanio do sprze­
dania w Rożniwie obok Kosowa.—
Klimat łagodny i zdrowy— gali-
oyjski Jleran— kąpiel w Rybnicy.
Bliższą informację poda profesor
Antonmwiez Przemyśl.
Zarządca ekonomiczny, lat 36, żo'-
“ na ty, ojciec 2 małoletnich dzieci-
z 17-letnią jiraktyką w większych J/artofli
majątkach, z bardzo" dobremi świa- ''ua nai
dectwami, obznajomiony jak najdo­
kładniej w każdej gałęzi w zakres
wchodzącej a zwłaszcza jako hodow­
ca inwentarza żywego, poszukuje po­
sady. P. r. M. K. Skołoszów p. Ra­
dymno. 633
.. paszę, tegorocznej
1000 ent. metr. ma na sprzedaż
Zarząd dóbr Nowesioło, poczta Kn-
lików, (88
Rozmaitości
„Blaue Riesen“ potrzebuje
■na nasienie 100 ent metr. Zerząd
dóbr Nowesioło poczta Kulików.
6S9
no wydzierżawienia od 1901 roku
u fniwart nrlloo->„ 3 miJe od LWO-
folwark odległy
wa, mile od kolei, 700 morgów ob­
szaru. Bliższa wiadomość u dr. Li-
siewiezów, Lwów, Akademicka 19.
pennik nasion na rok 1900
dostać na żądanie gratis
.'tnrśj” ■■ 10 mszczenia nagniotków
iZiinia ',—i^ (skaleozenle wykluozone) poleca J
l/upię zaraz za gotowkę kamienicę Lauruk, nożownik Lwów, Halicka
* jednopiętrową o obszernych po- zi*-:
kojaeh w śródmieściu przy tramwaju
elektrycznym położoną z ogródkiem
stajnią, wozownią. Zgłoszenia pisę
mne do 3 dni pod literami J. J. ul
Piekarska 10, II p.— Pośrednictwo
wykluezone 686
można
,,—i fran­
co w składzie nasion i roślin Zygm.
Mękarskiego we Lwowie, pi. Halicki
1. 1. «i
Mowośó 1 Preoz z nagsiloikaml I Ma-
'• szynki do niszczenia nagniotków
Wolne posady
podróżującego agenta poszukuje się
* Wiadomość Hotel Yietoria Lwów
eodzienaie po 3 popołudniu. 651
Jan
6
4163
, że wełna i rozhar podro­
żały o 30 pro., sprzedaje kołdry
materace po dawnych niskich ee
pomimo,
• żały o
Ka sposób warszawski!.
Zakład dieoiiczny czyszczenia
plam
przyjmuje do chemicznego czyszcze­
nia, odnawiania i prasowania bez
prucia, wszelkie
ubiory męzkie i suknie damskie.
Na żądanie czyszczę ubiory za pomo­
cą pary w przeciągu kilku godzin.
Z poważaniem
Herman Weiss,
ul. Kołątaja 5. (naprzeciw policji.)
nach
tylko specjalna pracownia
magazyn pościeli
Józefa Schusłera
we Lwowie, przy ul. Kopernika 1. 5
Cenniki gratis.
poczta Schodnica przyjmie ekspedy-
^_torkę. 677
praktykanta przyjmie zaraz ek. urząd
• pocztowy w Bursztynie 678"
OIngera maszyny poprawne do ezy
cla 2 pierwszorzędnyeh świato
yyeh fabryk, najdokładniej uregaio
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Be
izne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
4łr. miesięcznie, za gotówkę 10
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Jan Laaruk, mechanik, L-.yóii
u. Halicka 8. 1931
Mieszkania I sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
ijlica Supinskiego 24 od i. marca
W do najęcia 2 pokoje, nyża, ku-
ehnia, piwnica, strych I. piętro. 4 88
•■^0 wynajęcia 2 pokoje kawalerskie
Krasickich 10, 534
pokoje kawalerskie umeblowane z
I* pościelą także dziennie, pokój i
Iknchnia Łyczakowska 15. 606
Adwokat
•» knnf»v
dr. M.
kon cypienta.' 658
Calon mód M. Topolnickiej poszufcu
je panien zdolnych w modniar-
stwie. Gazometr, szyby do drzwi, są
do sprzedani a. 638
lifiHab- r, o. [Sildcklego we Lwowie ul. Batorego
odek p szukuje I. 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie. (64
* Di50
ngrodnik zdolny, kawaler, pot.-zebny
jest zaraz do prowadzenia ogro-
du, szczególnie jarzynowego i owo-
eowego. Zarząd dóbr w Odnowie p.
Kulików, 627
Józef
S/oralnioka 6, 4 pokoje od
*» ca do wynajęcia.
1 mar-
573
piętro, ewentualnie
Grodzickich 2, róg
i rynku. 398
iSHE fliOSIM
pe !*/» ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż
Ma sprzedaż kamienica we Lwowie
niemal w śródmieściu niosąca 9
^®Wch od poda-
tfcu. Bliższa wiadomość w kaneela-
rji adw Lislewlezów Lwów, Akade
nicka 19. 500
Adwokat Józef Rotblum w Niska
poszukuje rutynowanego konoy-
p:enta odjnaja 1900 r. 603
do większego majątku leśnego
praktykant
ierwszeństwo mają ukoń3zeniucznio-
nie szkoły lasowej w Bolechowie.
Roczna płaca 360 zł., pomieszkanie
1 opał. Zgłoszenia przyjmuje M Ka-
tłak, in^p. lasów w Nowymtargu.
65 Cl. pół klgr. kaw/
.liezrównanej dobrom aromatyczne;,
lo nabycia jedynie tylko w hacdia
'-.eonarda Soleckiego, Lwów, Bito-
■jgo i.— ,5 klgr. woreczki frankii
'Jo każdej staoji pooztowaj.
Oałe pierwsze
podzielone.
Dominikańskiej
pokój frontowy, kuchnia 10 zł. Bo-
■ czkowskiego 17. 633
Dklepy da wynajęcia ul. Czarneekie-
go 3, obok placu Bernardyńskie-
go, oraz 6 pokoi na I p, 687
kawalerski Cborażczyzna 21
692
pokój
■ 7ar
zaraz.
Potaniały ogłoszenia (anons/)
w Biurze anonsów, Lwów, Mi
ckiewicza 22, do wszystkich
krajowych dzień ;ików.
nroguerja Kmdi ra w Stryju
kuje zdolnego pomocnika.
poszu-
691
Pukiernia H Zimmermanna w Prze-
« myślu poszukuje zdolnego subie­
kta eukierniczego. 6^0
nroguerja do sprzedania bez konkn-
" rencji w mieście 40 000 ludności
rzelnia do nabveia Wiadomnóz a j fln enr-rarian:-
rzelnia do nabycia Wiadomość’Ad­
wokat Jabłoński, Brajerowska 8.
664
Do sprzedania
''amieniea dwupiętrowa z komfortem
urządzona blizko śródmieścia, wolna
od podattow.— Bliższa wiadomość
w kancelarii dra M. Sietnickieeo
plac Smolki 3.
nrzewo rębane, na 3 rznięte, eetnar
^ 45 et., na 4, eetnar 48 ct. z od-
•‘ant® korzenny”Jakuba Munda'^prae
Oferty 657
Ma pączki
jmaleo bezwonny 1 kig. 64 et, prze­
śliczną mąkę, drożdże Mauthnera i
marmolady poleea handel
Karola Bałłabana Lwów.
plamy na twarzy i inne nieczystości
skory pikają Już po siedmiu dniach
zupełnie i nie wrócą więcej po uży­
ciu dr. CHRISTOPRA znakomitej
nieszkodliwej A.MBRACREME. Pra­
wdziwe tylko w zielono opakowa­
ne eh słoikaeh szklanych po 80 et
Skład główny dla LWOWA: Ap^
teka pod srebrnym orłem Z. RUOSE-
RA. WKRAKOWIE: aoteka E H'lle-
ra. W. Redyka. VV BRODACP. apte­
ka L. Kallira. W TAR.TOPOLU apt.
M. Krzyżanowskiego.
Oydze kiszone w baryłeczkach 5clo-
!F **'*^^*'^ za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 669
nr -•'-•z. luiejsze oiuro
Oferty odpisy świadectw pod „Przy
8złosc“ biuro dzienników Buchstabm
694
Peszukują posady
Majątek 1015 morgów, z czego 1000
" lasu, terena naftowe, stacja ko­
lejowa w_ miejscu do sprzedania.- ri—:^
wiadomość Adwokat Jabłoński, Bra- j(a“"enica w śródmieściu tanio do
3«ov«ka 8. 663 '' sprzedania Bliższa wiad
mleczarnia w dobrem
się rentujaea.—
•^ires poda biuro Plohna." 680
7a 20 złr. uezę kroju podług nai-
•- nowszej m.tody wykładanej w i
s. teehnologieznem muzeum we Wie­
dniu Szafrański Sykstuska 32. 5i6
wie-
Qsoba inteligentna w średnim
” ku, miłej powierzchowności, po
szukuje posady samoistnej na wieś
do księdza lub wdowca zna się do­
brze na gospodarstwie i prasowaniu.
Poczta Peezeniżyn pod „Oszczędna"
post e resta nte. 616
^dowa poszukuje umieszczenia do
■■ gospodarki i kuchni, lat 30—
K. G., Ormiańska 25 I p. 674
Ćortepiany I pianina w najwięks'ym
' wyborze jak zawsze w składzie J.
Balko i Mussil we Lwowie przy ulicy
r”* piętro. 499
—■ itiuaoii UWLi
Karola Ludwika 7. I.
Nauczycielka z kAaitfikacJą poszu­
kuje lekoji w miejscu. M. A. T.
poste rest. Lwów. 684
Miód a la Malaga Kuracyjny szam-
panówka I złr. poleea handel
Sodnar a, Akademicka 22. 3712
4^|4 kilo kaury
netto, opłacone, za zaliozką, albo za
poprzednią opłatą, gwarant, najlepszy
towar:
Afryk. Mocca perłowa... zł. 370
Santos extra ... zł 3 7 fi
™.o., 4 Ą. .hi,,-
5 5n IrfiAim I• r
Ceylon, nieb.-ziel. extra.. zł. 5 50
Złota jawa, żółto nieb. extra zł 5 20
Perłowa bardzo djl.... zł. 5 20
Arabska Mocca if. arom... zł. 6’35
Cennik i taryfa eeiaa gratis.
& Co., Hamburg
Ks, Kneipa
mydła toaletowe
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydła zykłeego, zapeł-
nie hygienicznie utrzymują skórę w
świeżości 1 smagłoś ii. Za sztukę 28 et.
Kneipa czyste mydło leczniczo z do-
ciBitkidin arniki i kaleniufy prze­
ciw pikaniu skóry.
Kneipa mydło Foeaum graeoiim, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, Węgrom etc. (żółte).
Kneipa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamteh wątrobia-
nyih (ciemnozielone).
ktem tormentilowfm przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry (brą­
zowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw numatyzmowi, g,ehtowi,
i szkrofutom (zielone).


[ 2023-06-29 10:48:58.636 - 19000224 - Seite 8 ]
KUIUKR lwowski z dnia 24, LUTEGO 1900.
Konkurs.
leml mo wspojueg'^ --
nie chcemy.,,
Każdemu, hto zażąda, przeszle-
my tenże eyrkularz odwrotnie i
oplatnie._.
S Gurgul i L. Schiller
(dawniej L Czjński w Jarosłwiu.)
, Gdy od wielu wierzycieli nie-
1 istniejącej firmy L. Czyński lub H.
I Czyńska otrzymujemy upomnienia o
,„ zapłatę, widzimy się zmuszeni powo-
M.gistr.t J.rOBb.i. rozpisuj, kontos «»
sekieUm I., a ™raluatoie aekrel.rza H-> koncepiztj \|
gistratu. nie przyjęliśmy i w ogóle z osobam
Do poBzd, zekrotarza I. pr.,«i,z.r.% i»sl plac. roczna
2400 koron, dwa piscioloci. po 240 koron i krr.lerowo 400 ko
ron- sekretarza II. plaea roczna 2000 koron, dwa pięcio
lecia po 200 koron i kwaterowe 360 koron, wreszcie końce-
pisty pJaea roczna 1600 koron, dwa pięciolecia po 160 koron
i kwaterowe 300 koron.
Do objęcia każdej z powyższych posad jest wymaganą i
kwalifikacja, przepisana rozporządzeniem Wydziału krajowego
2 dnia 29. maja 1891 Nr. 67, dz. u. kr., tj. ukończone studjal
prawnicze i trzy egzamina państwowe.
Nadanie powyższych posad zależeć będzie od przedłożo­
nych świadectw i dotychczasowej praktyki.
Po jednorocznej nienagannej służbie prowizorycznej możej
nastąpić stabilizacja z prawem emerytury.
Podania należy wnosić do Magistratu
do dnia 5. marca 1900.
[23aGE
miasta Jarosławia
Magistrat miasta
Jarosław, dnia 14. lutego 1900.
Handel herbaty, kawy i wina
EDMUNDA RIED[LA
we Lwowie plac Marjacki 10. poleca
IIEBBATE ZBIORU MAJOBTEGO
bezr.ośreduio z Chin sprowadzaną, ciemno naciągającą
z wTbornym smakiem i aromatyczną wonią;
■'„ -KT_ 1 _ł_ i.en
pół kg. Herbaty Congo czarna.
„ Soucliong n
„ zbiór majowy
„ Kaysów
^ Melange de Londrcs
”, Pecco kwiatowej..
’ karawan
"” n najprzed.
siewki z własnych herbat ---
z najlepszych herbat-^
renr” beibały oznaczone na '/i P^czkaeh /.
'/ f >/. kilo! Cpakowania się nie liczy. Zamówienia
'* 2 prowincji załatwia się odwrot ną poczt ą.
sSm■ óSTmI i
TALU LANTCH NAPISÓW, MALAE-
ctS SZYLDÓW I FARB, STAMPILIJ
KAUCZUKOWYCH ETC.
HENRYK SCHAPIRA
LWÓW UL. KOPEKHIKA L. 3.
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, pouezajedy-
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
n Drą Retan’a
Uchrona własna.
Cena wydania polskiego I zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej objaśnie­
nia swych cierpień, a za użyciem
kuracji w książce tej zaleconej, zu­
pełnie swą siłę męską. Za nade­
słaniem franco należytośei, otrzy­
ma się książkę w kopercie fran-
ko przez Magazyn Wydawnictwa
R. P. Birey w Lipska (Yerlags
Magazin) Leipzig, Neumarkt 21
(w Niemczech).
. V* V '»*
Hopernicisi i 5 y» i
=optycy l«e«battUr=]
Jiwów. plac JKalictó L L<
► -r pu asBiMali maJtBiMjreh mm'
; okttUrj, cwikiery, lornety, Urometry, cle-<
ploniecM, mikroekopy, lupy, koapMj,*
gum t*4ry, ■demlki, r»jBC*jgi Up.ss
Naprawy BeltwileJ I etlrychlel. ===
TiMftwlMle I prewłioll lałttwlelł pnektaelale.
Dzwonki nłentryozno najtnnlej.
Loki^ ozdobą
każdej damy, otrzy-
““-i®
jSS-ily czasie bez zapalania
.fi** Herm. Muschego ust.
ochron, wytwarza-
czem loków Adonis
robi także włosy
dziecinne falistemi i
lokowatemi. FI. 6C
et. Proszek do na
tychmiastowego usuwania włosów
1 zł. 50 ct Prawdziwe tylko z firmą
Herm. Musohe, parf., Magdeburg~
We Lwowie u Żygm. Ruckera, apt,
pod „Orłem“, ulica Krakowska.
Słynne najlepsze
ołomunieckle kwargłe
oferuje za kopę po 82, 52, 05 et.
Najmniejsza wysyłka od 5 kilo za
pobraniem.
Leon Rupperl, Ołomuniec.
W szedzie
L
do nabycia.
ULICA
PIEKARS KA
Wyborne Piwo Pilzneńskie
z browaru związkowego.
iPiwo Wojnic^ie
z browaru Wgo Zygm. Jordana
do nabycia na szklanki, flaszki, syfony i boczki
z dostawą do domów lub na dwoizec kolejowy.^
Jeneralna Reprezentacja na Galicję
Telefon nr. 410. Krzysztof Janowicz.
z
o
-4
m
p
K
m
■4
9
o
9
O
r
n
Nacli^ 2 Ziehunsen am 1. Marz._
Mit nur 5 Kronen monatlicn
spielt man auf naehstehende fhnf Lose^ m
13 Ziehungen jahrlichii
und erhalt diese funf Lose nach vollstandiger Bezahiung^u^olgt:
HBupttreffer:
100.000 Pres.
75.000„
25.0C0„
85.000 Lirę
20.000„
70 000 Kr.
40.000„
20.000„
u. 6. W.
Ziehungen;
1. Maiz
1. Marz
1. Mai
14. Mai
2. Juli
1. August
1. Septemb.
1. Septemb.
13. Septemb.
2. Novemb.
2. JiŁnner
U. Jiinner
1. Februar
1 Ung. Kreuz-Los
1 Dombau-Los
1 Ital. Kreuz-Los
1 Serb. f O Fres. Staats-Los
1 Oest. Kreuz-Los
Jedes Los muss einmal und kann aueh
zweimal gezogen werden.
Spieirecht nach Erlag der ersten Rata
u. 6. w. sekon zu dtn 2 Ziehungen am l.Marz.,_
Wi;^lasse alle 5 Lo'^77u8ammen gegen 29 Mona^ 3 ±“>^ Er-
S. KAISDERS
M I Ciiłh et Como.
Kiiy.
^ igokal i Lilien; ip nacyRoęner^jiouo^bankowej^Jj^^-
.Drakami Ułtiaiowej" stów. larej. i aieogr. psięką, Lwów, Lindego
Wydawca

