
[ 2023-06-29 10:46:41.514 - 19000925 - Seite 1 ]
Hr. 266.
Lwów, Wtorek dnia 35. Września 1900. Rok XVIH
Prenumerata.
Ws Lwowia:
Mlesięcz. 1 k. bO h. (90 ct.)
Xwart. 5 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
Pćłr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. .20 ct.) miesięcznie.
Humer 8 h. (4 ct.)
Na prawincj;
Sfles. 2 k. 70 h. a zł. 35 ct.)
KURJER LWOWSKI
Kwartalnie 8 k. ^4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za gran oą:
Utes. 3 korony (1 zł, 50 ct.)
Wychodzi codziennie, nie wył§czaj|c niedziei i świąt, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
CO h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(60 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: KCeniyls lESe^waJKO^Wlcz 1 Spółlca.
Rzymskokatolickie:
Dziś: Kleofasa m.
Jutro: Cypryana.
Pojutrze: Kośmy i D.
Greek o-katoliekie:
Awtemona.
Komyla Sot.
Woz. cz. Kr,
RERAKCJA ulica Lindego I. 8, L piętro,
Telefonu Nr. m i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. 6. Telefonu Nr. 114.
KAl.i:XDARZ 9fYI$X.IWSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze), jarząbki, cietrzewie głnszc.
kognŁ kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońea o 6 g. 57 m.
Zachód tłoóca o 5 g. 46 m.
Barometr 772. Pogoda.
„Elrjer Liovshi“
kosztuje we Lwowie miesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr
na prowincji z przesyłką poczt. 1'35„ 2 k. 70,
kwartalnie__ 4'—„ 8 k.—„
Numer pojedynczy 8 gr. (4 ct.)
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia „Tydzień" (dodatek literacki) i bezpłatny
dodatek powieściowy w forma lio książkowym.
Nowi preiittaieratorowie otrzymają bezpła'
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct.
(10 gr.) wyszłe dotychczas aikusze powieści Ko­
nara ,Panny" i dodatku powieściowego „Artysta"
Prepumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopadję powszechop.
Prenemeratorowie „Kurjera Lwowskiego" otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie,
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt (22 ct, 44 gr.), a na prowincji
z przesyłką pocztową za zeszyt 50 gr.— Prenume-
ratorowie „Kurjera Lwowskiego" nabywać mogą po
cenie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygo­
dniowe pismo dla kobiet p. t. „lVOWE MODY
W pierwszych dniach listopada wyjdzie z druku
Kalendarz ,,Kuijera Lwowskiego".
Dział literacki zawierać będzie utwory Marji
Konopnickiej, Stefana Żeromskiego, Wł. Orkana,
Stanisława Schnur-Pepłowskiego, Jana Kasprowi­
cza etc.
Między innemi umieścimy w kalendarzu osnuty
na tle osobistych wspomnień z r. 1863, obrazek
Jana Lama pod tyt:' „Pierwsza legja galicyjska",
niedrukowany dotychczas utwór znakomitego
pisarza.
W dziale informacyjnym, oprócz zv?ykłycb
inform&cyj, damy krótki przewodnik po Lwowie,
plan nowego teatru itp.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmuje admini­
stracja „Kurjera" do 10. października. Skorowidz
firm, które umieszczą ogłoszenia, podany będzie
osobno tuż obok spisu rzeczy.
Cena kalendarza „Kurjera Lwowskiego" wy­
nosić będzie tyle, ile zazwyczaj kosztują kalenda­
rzyki kieszonkowe, t.j. 20 ct. (40 h.)
Po cenach zniżonych dla Prennmeratorów
są do nabycia
W aiistracji Jarjara liiwalóBio''
następujące utwory beletrystyczne:
1. Znakomita powieść hr. Lwa Tołstoja:
Odrodzenie, w 3 częściach. Cena 1 kor. (50 ct.)
2. Dla syna, romans Fortunata Boisgo-
b ey w przekładzie z francuskiego Eugenji Żmijew­
skiej (480 str) 50 gr. (25 ct.).
Asekuracja mandatów stadczykowskich,
Wojciech hr. Dzieduszycki, smutnej sławy prze­
wodniczący ostatnich badeniowskich wyborów do
Rady państwa, urządził d. 24. b. na. we Lwowie
zjazd centralnego komitetu sejmowego, widocznie
dla zorjentowania się, ilu mężów zaufania pozo­
stało mu jeszcze na placu po usunięciu się demo­
kratów. Przybyło 7 z oddziału krakowskiego (pod
komendą Męcińskiego Józefa), 7 z oddziału lwow­
skiego i 3 uciekinjerów z pod chorągwi demokra­
tycznej (Rayski, Jabłoński, Merunowicz). Wybitną
cechę „solidarności narodowej" nadawała temu kon-
wentyklowi spółka antysemity i antytalmudzisty
Merunowicza ze słynnym niegdyś hipoteczDyni ka-
halnikiem Horowitzem Samuelem. Nie brakło także
jednego prałata katolickiego, dzierżącego pastora
po nieboszczyku Łebosie z Tarnowa. Dla większej
powagi był także obecny p. Jaworski, prezes Kól
parlamentarnych, mających wyłączny przywilej pol­
skości na to, aby imię polskie, niegdyś szano­
wane w całym świecie cywilizowanym, zeszło na
ohydę i pomiatanie.
Ponieważ ze strony krakowskiej jawili się sa­
me mamuty w guście Kozłowskiego Włodzimierza,
Potockiego Andrzeja i Wodzickiego Antoniego, przeto
dla ratowania własnej przedewszystkiem sytuacji,
postanowiono „jednomyślnie" przystąpić do zmiany
regulaminu przedwyborczego, i w tym celu zwołać
na dzień 3. października br. Koło sejmowe polskie.
Do Koła tego, jak wiadomo, należą posłowie
wszystkich stronnictw polskich, a ponieważ koterje
konserwatywne są tam w większości, przeto grupy
opozycyjne, zdaniem naszem, nie mają powodu
uczestniczyć w ewentualnych uchwałach, zmierza­
jących do wzmocnienia asekuracji mandatów stań­
czykowskich, i powinny wnieść pisemny pro­
test przeciwko takim uchwałom, które-
by krępowały w czemkolwiek swobodę- głosowania
obywateli w poszczególnych kurjach, protest prze­
ciwko ewentualnym niestety zwyczajnym nadu­
życiom: gw ał t o m i prz e ku p s t w o m,' które
od lat trzydziestu kilku demoralizowały społeczeń­
stwo. Protest ten powinien wreszcie zawierać uro
czyste zastrzeżenie, iż społeczeństwo polskie w iu
teresie prawidłowego postępu wszystkich spraw
krajowych i w interesie honoru imienia polskiego
wyprasza sobie stanowczo, aby tak zwany cen­
tralny komitet sejmowców konserwatywnych wy­
wierał wpływ na wybory w kurji powszechnej, w
kurji gmin wiejskich, w kurji miast i izb przemy­
słowo-handlowych. Wara wstecznikom od tych
kuryj.
Horoskopy wyborcze.
Kurji pierwszej przyda się w sam raz komitet
centralny wyborczy, w innych kurjach za drzwi
wyrzucony. Trzeba będzie godzić i łagodzić li­
cznych kandydatów stańczykowskich, bo z innych
kuryj wyparci wszyscy w kurji szlacheckiej po­
słami zostać zechcą. Wątpliwe, czy poddadzą się
sami karności, tyle innym zachwalanej. Jeszcze
jardziej wątpliwe, czy najrozsądniejsi konserwa­
tyści staną do konkursu. To pewne, że nawet
„umiarkowanej" demokracji kurja szlachecka nie
ścierpi, chociaż niedawno na przedwyborczem ze­
braniu kliki w Krakowie jeden z mówców zspe-
wniał, że właściwie każd;y konserwatysta jest de­
mokratą! I to wątpliwości nie ulega, że tych
20
odrębne koło, gdyby demokracja w innych kurjach
wyszła zwycięsko i większość mandatów zdobyła.
Zobaczymy wtedy, jak to nasi konserwatyści pra­
ktykują solidarność narodową.
I w kurji szlacheckiej przy wyborach do Ra­
dy państwa jest większa liczba głosujących, niż
przy wyborach do Sejmu, bo aż sześćdziesięciu
kilku wyborców wypada tu na jednego posła a
przy wyborach do Sejmu tylko pięćdziesięciu para.
Przyrost głosów głównie stąd pochodzi, że według
ordynacji sejmowej wielka własność tabularna po­
czyna się dopiero od 100 zł. bezpośredniego po­
datku rocznego a według ustawy wyborczej do
Rady państwa już od 80 zł. podatku bezpośre­
dniego. Wszyscy więc obszarnicy, opłacający po­
datku 80 zł. do 100 zł. rocznie, zaawansują z
czv,’artej kurji do kurji pierwszej. Ani na wynik
głosowania, ani na ożywienie akcji wyborczej to
nie wpłynie, bo i tak ledwie piąty lub dziesiąty
wyborca tabularny stanie do urny wyborczej. Ulży
tylko trochę kurji włościańskiej, która pozbędzie
się pewnej liczby wirylistów.
Kogo wreszcie na posłów wybiorą jest tak dla
kraju obojętne, że wyborami w pierwszej kurji
nikt absolutnie się nie interesuje. Bo czy to bę­
dzie hrabia Wojciech, czy hrabia Zdzisław, lub
hrabia Stanisław, to wszystko jedno: kierunek ich
polityki zostanie zawsze ten's.am aż do skończenia
świata: nieustępny, nieprzejednany, klasowy i ka­
stowy.
Sprawa publiczna nie będzie miała z nich
żadnego pożytku.
Nowe wydawnictwo klerykalne.
.Intencja miesięczna" za
zapowiada od listopada b. r. nowe
październik 1900
wydawnictwo
p. t: „Głosy katolickie". Będą to książeczki obję­
tości 48 stronic, wychodzące co miesiąc jako do­
datek do „Intencji miesięcznych czyli Posłańca
Apostolstwa Serca Jezusowego". Każda książeczka
zawierać będzie jedną rozprawę ze spraw społe­
cznych, ekonomicznych, politycznych, a, o ile po­
zostanie^ miejsca wolnego, także odpowiedzi na
wątpliwości i z.apytania przez czytelników przesy­
łane. Cena książeczki 2 centy. Kolportażem „Gło­
sów katolickich" zajmować s”ię będą księża, zela-
torowie i zelatorki Apostolstwa Serca Jezusowego,'
wreszcie osoby życzliwe. Celem wydawnictwa jest
przeciwdziałać zgorszeniu, krzewionemu przez złe
gazety, gazetki i książki, „których namnożyło się
jak grzybów po deszczu, i przez wiece i zgroma­
dzenia, na których przemawiają socjaliści, rady-
kały i inni podejrzani agitatorzy". Redagować bę­
dzie „Głosy katolickie" „gromadka kapłanów z To­
warzystwa Jezusowego, którzy powzięli to posta­
nowienie po dojrzałem zastanowieniu i zachęceni
przez tych, których P. Bóg dał im za przełożjuych
w zakonie i Kościele Bożym".
A więc do potopu pism klerykalnych: „Jedno­
ści", „Łączności", „Prawd", „Krzyżów", „Niewiast"
itd. przybywa nowy miesięcznik jezuicki. Przynaj­
mniej uznać trzeba szczerość, z jaką wydawnictwo
..(Jłosów katolickich" zapowiada się w Intencji
miesięcznej._ Inne gazetki klerykalne dla ludu są
wprawdzie pisane przez Jezuitów, lecz kryją się
ojcowie pod obcą firmą. Tu już jawnie występują
do walki politycznej i jawnie wyznają, że czynią
to z nakazu przełożonego zakonu.
_ Robota je?uitów będzie oczywiście wodą na młyn
eksjezuity, ks. Stojałowskiego. Udając, jak oni, że
wybrańców kurji pierwszej utworzy w Wiedniu| trzyma rękę na ewangelji i że przemawia językiem
UŁ'


[ 2023-06-29 10:46:41.514 - 19000925 - Seite 2 ]
KUHJEB LWOWSKI Z DNIA 25 WEZEŚNIA 1900.
apostołów i słowami pisma świętego, będzie tak
samo fanatyzował lud, inne tylko rzucając hasła.
Godzi się jednak zapytać, czy w Austrji wy­
łącznie Jezuitom wolno trudnić się kolportowaniem
pism politycznych? Przecież i inne stronnictwa
mogą znaleźć kolporterów, a jeśli to konieczne u
nas, nazwać ich zelatorami.
I jeszcze jedna uwaga. Przypuszczamy, że
,Głosy katolickie" zakłada się przeważnie w celu
agitacji wyborczej. Okaże to zeszyt listopadowy i
grudniowy. A jeśli sprawdzą się przypuszczenia,
będzie to niewątpliwie hasło zaczepnej walki kleru
wypowiedzianej stronnictwom ludowym. Z tern li­
czyć się trzeba i gotować do odparcia ataku.
Kongres socjalistów niemieckicli.
IV. Na zgromadzeniu z d. 21. bm. złożył imie­
niem komisji weryfikacyjnej sprawozdanie poseł
Antrick, który skonstatował, że w kongresie bie­
rze udział 198 delegatów, 5 członków zarządu
partyjnego, tudzież 7 członków komisji kontrolują­
cej, jakoteż 30 posłó socjalno-demokratycznych.
Poczem przyjęli rezolucję w sprawie uroczy­
stego obchodzenia święta majowego.
Nad kwestją upaństwowienia kopalń wywiąza­
ła się nadzwyczaj ożywiona debata, w której wy­
stąpiło jaskrawo przeciwieństwo panujące między
południową a północną częścią państwa niemieckie­
go. Podczas gdy B e b e 1 przemawiał gorąco za
upaństwowieniem kolej i, przedstawiciele południo­
wych prowincji niemieckich Vollmar i Dawid
oświadczyli się przeciw upaństwowieniu, które, ich
zdaniem, odebrałoby wszelką niezawisłość ekono­
miczną południowc-niemieckim prowincjom.
W głosowaniu została ostatecznie z małemi
zmianami przyjęta rezolucja tow. Calwera, doma­
gająca się upaństwowienia koleji, zniesienia taryf
osobowych, zniesienia ceł ochronnych na środki
żywności, tudzież wielu innych reform.
Następnie przyszła pod obrady kwestja u d z i a-
łupartji w wyborach do sejmu pru­
skiego.
Bebel, jako referent dó tego punktu, przedło­
żył kongresowi następującą rezolucję:
„W tych państwach niemieckich, w których
istnieje system wyborczy trzyklasowy, są towarzy­
sze partyjni zobowiązani wziąć czynny udział w
agitacji wyborczej. Do j ikiego stopnia udział ten
w wyborach jest dla partji w jakimś okręgu wy­
borczym niemożliwym, rozstrzygają o tern towa­
rzysze partyjni danego okręgu wyborczego. Dla
wyborów sejmowych w Prusieoh stanowi zarząd
partyjny centralny komitet wyborczy. Baz jego
przyzwolenia nie mogą towarzysze w pojedynczych
okręgach wyborczych wchodzić w rokowania z par-
tjami burżuazyjnemi".
W kwestji tej oddawna istniała.w partji wiel­
ka różnica zdań, która na obecnym kongresie sil­
nie się zaznaczyła.
Podczas gdy pewna część uczestników niemie­
ckich jest wogóle przeciwną, by partja mięszała
się do wyborów, opartych na niesprawiedliwym
systemie wyborczym, większość jest za braniem
udziału w wyborach; jednakowoż pewna bardzo
znaczna grupa jest przeciwną wszelkim kompromi­
som wyborczym. Wyrazem tych ostatnich zapatry­
wań jest wniesiona przez 7-5 delegatów do rezolu­
cji Babla poprawka, która się domaga skreślenia
w niej ostatniego zdania o kompromisach wybor­
czych i wyraźnego zaznaczenia w rezolucji, „że
kompromisy wyborcze z partjami burżuazyjuemi,
w szczególności rokowania co do stawiania wspól­
nych kandydatów są niedopuszczalne."
Bebel, jako referent, w uzasadnieniu swej re­
zolucji zaznaczył, że niema już więcej potrzeby
roztrząsać zasadniczej strony tej kwestji, gdyż
uchwały zeszłorocznego kongresu hamburskiego
wyraźnie rozstrzygnęły, że kompromisy wyborcze
z innemi partjami są dozwolone. Interes partji so-
cjalno-demokratycznej wymaga, by do sejmu pru­
skiego 'Weszli socjalni demokraci. Ponieważ wobec
niesprawiedliwego systemu wyborczego, wyklucza­
jącego szerokie masy ludu od prawa głosowania,
nie może partja w tym wypadku liczyć na własne
siły, przeto koniecznym jest kompromis z temi
stronnictwami, które przynajmniej w pewnych kwe-
stjach politycznych z partją naszą się zgadzają.
Przez przyjęcie pcprawki, skierowanej przeciw
kompromisom, wszelka uchwała, domagająca sie
udziału w wyborach, stanie się bezprzedmiotową,
ponieważ socjalni demokraci nie będą w stanie
przeprzeć swych posłów do sejmu bez kompromisu
wyborczego. Bebel prosi w końcu o odrzucenie po­
prawki.
Singer wystąpił przeciw wywodem referenta.
Są one równoznaczne z opuszczeniem zasadnicze­
go stanowiska, które uczyniło partję wielką i sil­
ną. Zwycięstwa, wywalczone o własnych siłach, są
bez porównania ważniejsze, aniżeli kilka manda­
tów sejmowych. Ponieważ znaną jest rzeczą, że
mandaty te mogą być zdobyte tylko przy pomocy
partyj burżuazyjnych, oświadczył się mówca wogó­
le przeciw braniu udziału w walce wyborczej do
sej mu.
W czasie dyskusji dodał Bebel do rezolucji
swej poprawkę, że udział w walce wyborczej może
być tam zaniechany, gdzie wobec jawnego gloso-^
wania obawiaćby się należało wielkich prześladowań.
Debata nad rezolucją Bebla była nadzwyczaj
ożywioną. Przeciw udziałowi w wyborach przema­
wiali wszyscy delegaci z Berlina, natomiast dele­
gaci z prowincji oświadczyli się przeważnie za
rezolucją, żądając nawet skreślenia wniesionej
przez Bebla poprawki, która, ich zdaniem, pozo­
stawia przeciwnikom udziału w wyborach wolne
ręce.
Poseł Stadthagen żądał, by kwestję udziału
w wyborach pozostawić pojedyńczym okręgom do
rostrzygnięcia.
Na posiedzeniu tern przeprowadzono jeszcze
wybory do aarządu partyjnego, do którego weszli:
dep. Singer i Bebel, jako przewodniczący, Auer i
Pfannkuch, jako sekretarze, tudzież Gerisch, jako
kasjer.
Następnego dnia po przyjęciu rezolucji Bebla-
(163 za 66 przeciw), zakończono obrady.
Na międzynarodowy kongres socjalistów w Pa­
ryżu udali się im. partji niemieckiej Auer i Sin­
ger. Przyszły wiec socjalistów niemieckich odbę­
dzie się prawdopodobnie również w Moguncji w
r. 1901.
Zamykając zjazd, położył dep. Singer na­
cisk na uchwały, potępiające absolutystyezne, oso­
biste rządy polityki wielkoświatowej.
Wzniesieniem okrzyku na cześć „międzynaro­
dowej" niemieckiej socjalnej demokracji oraz od­
śpiewaniem Marsyljanki robotniczej zamknięto o
g. 12w południe kongres moguncki.
KRONIKA.
Wyborcy z piątej kurji. Ustawa powiada, źe
prawo głosowania w kurji ogólnej ma każdy, który
ukończył 24 rok życia, nie mówiąc jednakowoż wcale,
kiedy ten rok ma być ukończony. Otóż powstaje tu
ważna kwestja, czy ci, którzy po rozpisania wybo­
rów, wyłożeniu list wyborczych i po upływie termi­
nu do reklamacji, ukończyli 24 r,^k życia, mogą gło­
sować. Kwestją tą zajmował się parlament niemiecki
i rozstrzygnął 1ą na korzyść tych osób, którzy cho­
ciażby w przeddzień wyborów przepisany wiek osią­
gnęli. W każdym razie zaś pewną jest rzeczą, że ci,
którzy ukończyli 24 rok życia w czasie, kiedy po
i
WICEK.
(Dokończenie).
I duma zwycięskiej królowej znajdowała za­
dowolenie bez względu na kategorję, z której wy­
chodziły szeregi podbijanych. Wyższe regiony spo­
łeczne, przednia straż artystyczna, klub, giełda,
literatura, a potem granatowe mundurki paradyzu
i wreszcie służba wyższa i niższa— oto różno­
rodne grunta, na których teatralna Djana polowa­
ła z powodzeniem nieprawdopodobnem.
Wicek wzdychał, patrząc na Władkę, na jej
dwór ciągle wzmagający się i jej podboje, które
poczęły przechodzić do legendy. Ze drżeniem pod­
chodził pod drzwi jej garderoby, aby_ pełnić słu­
żbę cerbera; w strzeżeniu nietykalności ubieralni,
przesadzał wszystkie rozporządzenia dyrekcji, był
surowszym od wszystkich regulaminów, a ta opie­
ka zewnętrzna nad aktorką miała w sobie coś je­
dnocześnie matczynego i— policyjnego.
Z nienawiścią spoglądał na każdy kwiatek, przy­
słany chyłkiem do garderoby, na każde cieplejsze
słowo kolegi za kulisami, na każde znaczące spoj­
rzenie widza z krzeseł. Owacjom jawnym nie
przeszkadzał, owszem, widział w meb jawny, a
więc legalny hołd, składany wielkiemu talentowi
artystki.
A tymczasem aktorka ani domyślała się świę­
tobliwej czci, jaką otaczał ją biedny posługłcz
zakulisowy. Jego ciągłą obecność, jego bezbrzeżną
gotowość służenia jej we wszystkiem, brała za
serwilizm służby, oczekującej napitku. Ale gdy raz
Wicek odmówił przyjęcia zapłaty za przysługę
dosyć ważną, bo za wyjazd do rodziny Władki
na wieś i zajęcie się uciążliwem przeprowadze­
niem jej bagaży— zwróciła nań uwagę i spoglą­
dać poczęła na chłopca, który zdwajał swą gor­
liwość.
Pewnego wieczora jeden z wielbicieli Wład­
ki wręczył Wickowi list dla oddania jej w garde­
robie. Chłopiec długo list miął w rękach, zanim
zdecydował się być posłem może nielegalnego po­
rozumienia. Wahanie Wicka odnosiło się oczywi­
ście tylko do autora listów, bo nie było na świe
cie dowodu, któryby mógł zachwiać jego głęboką
wiarę w czystość i niewinność Władki.
— Co trzymasz w ręku?— zapytała go ak­
torka wychodząc z ubieralni.
— List... jąkając się odpowiedział chłopiec,
list, który pan Karol kazał pani oddać.
— A dla czego nie oddałeś zaraz? ofuknęła
go i guiewnem obrzuciła spojrzeniem.
— Bo... bo... ja niechciałbym, aby pani od­
bierała takie listy...
Władka wybuchnęła śmiechem. Chłopiec zbladł,
sposępniał, list oddał machinalnie i nie spostrzegł,
jak w okół niego zebrała się garstka służby i
personalu scenicznego.
Pełna „pogodnej wyrozumiałości" czeladź te­
atralna wysnuwała z nieopisaną zręcznością wnio­
ski z tego drobnego zajścia. Oczywiście w oczach
życzliwych koleżanek Wicek uchodzić począł za
naturalnego brata Władki, a list wielbiciela za
jawne zgorszenie, tak bardzo, jak wiadomo, obce
paniom, królującym w świecio surowości i dobrych
obyczajów teatralnych.
Wieść rozchodziła się lotem błyskawicy, prze­
dostała się do cukierni, a przed chodnikiem, oka­
lającym gmach teatru, powtarzano sobie nazajutrz
anegdotkę o chłopcu teatralnym, który zadusił w
przystępie tajonej, a rozsadzającej go zazdrości,
kochanka swej siostry.
IV.
Śmieszność anegdoty zwróciła się wyłącznie
na chłopca, cśmiesz jnago zajściem. VVładka, du­
mna z tryumfu w tej nawet sferze, stosowała do
Wicka system wypróbowany drażnienia pozorami.
Co chwila dzwoniła nań, aby spojrzał przez otwór
w kurtynie, czy baronek jest w loży z żoną, z kim
rozmawia radca, a czy Karol ma w butonierce
gwoździk?
Wypróbowawszy w ten sposób wierne posłan­
nictwo służącego, pozwalała mu zabierać zeschnięte
kwiaty i w swej obecności całować je, przed u-
mieszczaniem ich na... sercu. Kozmodlony chło­
piec wyśpiewywał w niemem osłupieniu całe sym-
fonje bezbrzeżnej miłości...
Na zewnątrz zaczął bronić się przed drwinami
kolegów. Artystom, podkpiwającym zeń, odpowiadał
milczeniem: twarz jego wyrażała wówczas ból ta­
jony i bunt, powstający na dnie jego duszy; ale
służbie ten pokorny baran• pokazywał— zęby.
Ciosy chłopców głoszących, której reputacji bro­
nić może tylko takie jak on popychadło, odparo­
wywał bądź językiem, bądź pięścią. Po raz pierw­
szy w życiu widywano Wicka, toczącego boje w
dziedzińcach i bramach teatru.
Sprowadzało ta nań uwagi rządcy i napo­
mnienia dyrektora, grożącego usunięciem „awan­
turnika".
A on, ten biedny, ten wzorowy męczennik o-
bowiązku, postawił wszystko na kartę, aby z wąt­
pliwym skutkiem wzbudzać szacunek dla bronionej
przezeń po rycersku czci kobiecej!
Obrona ta jednak musiała zwracać się co
coraz częstszych szańców, innemi słowy, zbyt wie­
le miałaby do czynienia, gdyby wszystkim wie­
ściom o Władce chciał zapobiegać chłopczyna
wątły i coraz bardziej niknący w oczach. Służba
przestała już przedrzeźniać „cerbera", ale powta­
rzać poczęła fakty, które nie już ilością, al-o skan­
dalicznym swym rozgłosem dawały materjał do
codziennych rozmów w bramie lub w kulisie.
Wicek uciekał od kruków, głoszących okru­
tne wieści. Biedak, nie ufał nietylko głosom spo­
kojniejszych nawet kolegów, ale— oczom wła­
snym. Kohorty posłańców, znoszących do mie­
szkania Władki kosze z kwiatami i kosze z szam-
pańskiem, odprawianie chłopca odeJrzwi mieszka­
nia w godzinach, gdy gwiazda sceniczna ukazy­
wać się poczęła na tle odpowiedniem, to jest na


[ 2023-06-29 10:46:41.514 - 19000925 - Seite 3 ]
KUBJ3B ŁWOirSKI Z DHIA 25 WRZEŚNIA 1900.
•wyłożeniu list wyborczych prawo głosowania jeszcze
reklamować można, mogą żądać, aby ich dodatkowo
na listę wyborców wpisano.
Stan frekwencji w szkołach austrjackich.
,Miesięcznik statystyczny" podaje cyfry, odnoszące
się do frekwencji dziatwy we wszystkich krajach
koronnych i miastach w Anstro "Węgrzech za rok
1894/5. W całej Anstrji było w tym roku 3,872.965
dzieci, obowiązanych do uczęszczania do szkcły, z
czego jednak 390 785 dzieci fizycznie zdrowych nie
uczęszczało zupełnie do żadnej szkoły Pierwsze
miejsce zajmuje Galicja, z pokaźną liczbą 319.797;
drugie Bukowina z 39.061 dzieci; dalej zaś nastę­
puje Istrja z 17.653 dzieci; Kraina 9.435: Dal­
macja 3&69; Styrja 2 619; Tyrol 1.416; Karyntja
1.272; Czechy 873; Morawja 377; Śląsk 613. Wy­
łączywszy tedy liczbę dzieci, nieregularnie uczęszcza­
jących, przypada w stosuntu do liczby ludności: na
Bukowinę 8b,83%. Istrję 34.72%, Galicję 30.28%,
Krainę 11.01%, Dalmację 9.03%, Gorycję 5 097oj
Karyntję 2.24®/(„ Styrję 1.377o> Tyrol l.lO^o, Cze­
chy 0.08%, Morawę 0.09 »/o i Śląsk 0.63o/o- Najle­
piej pod wzgUdem frekwencji przedstawia się Voral-
berg, gdzie chodzą do szkoły wszystkie dzieci, do
uczęszczania obowiązane. Najsmutniej przedstawia
się Galicja i Pukowina, gdyż oprócz wymienionego
procentu dzieci, nieuczęszczających do szkoły z wła­
snej winy, znajdujemy w wykazie statystycznym
jeszcze rubrykę z liczbą 200.000 dzioci, które nie
uczęszczały do szkoły z powodu, że ani w miejscu,
ani też we wsi sąsiedniej szkoły nie było.
Starych marek pocztowych można używać
tylko do 30 bm. Od 1 października do 31 grudnia
można je wymienić na nowe w urzędach pocztowych,
a po tym terminie tracą swą wartodć.
Koszta wyborów wiedeńskich. Wydział miejski
uchwalił już koszta przygotowań wyborczych dla
Wiednia, a mianowicie: na konskrypcję wyborców
40.000 kor. na wykonanie list wyboreW, około czego
ma być zajętych 400 urzędników 60.000 koron, na
komisje w 3 borcze w dniu wyborów i utrzymanie ich
50.000 koron, na drnk list wyborczych 50.000 koron,
na doręczenie legitymacji pocztą 8.000 koron. Ogółem
koszta wyborów w Wiedniu preliminowane są na
208.000 koron.
horyzoncie nocnym, zapuszczanie stor staranne,
broniące oku chłopca, wystającego przez noce ca­
łe na przeciw domu, widoku scen, dziejących się
w tajemnych buduarach aktorki— wszystko to
oszałamiało Wicka, ale nie miało w wyrazie fak­
tycznym znaczenia dowodu, mogącego przekonać
go o istocie rzeczy.
Zresztą, na cóż zdałyby się argumenty faktów,
jeżeli chłopiec dźwigał w sercu swem najsilnej-
szą przeciwwagę w postaci silnej jak śmierć wia­
ry w świętość tej kobiety?
V.
Mieszkańcy miasta, których wita dziennik po­
ranny „najświeższemi wieściami ze świata", zostali
przerażeni wiadomością z dziedziny wypadków.
Ubiegłej nocy zamordowano w specjalnie wynaję-
tem mieszkaniu, wśród aloesów, dywanów wscho­
dnich i skoncentrowanego zapachu tuberozy młodą
kobietę. Na stole stały baterje szampanek, a na
stoliku przed łóżkiem bilety i fotografje. Zamor­
dowana bvła znaną i ^uwielbianą" przez miasto
aktorką Władką.
Dramat niespodziewany, nieoczekiwany zakoń­
czył farsę życiową, w której Władka grała rolę
swą, zdawało się, z szalonem powodzeniem. Fakt
ten, tragiczny akt farsy, rzucił silnie światło na
ohydę, jską było życie tej okropnej w dwulicowo­
ści swej kobiety. Fakta przeszły w okrutnym wy­
razie swym najśmielsze plotki o orgjach, rozgry­
wających się w ^uroczym* buduarku aktorki.
Nazajutrz w rubryce wypadków, drukowanych
drobnym drukiem, wśród wiadomości policyjnych,
zanotowano, że w kąpieli wiślanej, kąpiąc się, u-
tonął Wincenty Kajak, służący teatru, liczący 18
lat wieku.
Wicek zaniósł ze sobą na dno rzeczne odrę­
bny typ galopena teatru, na którym aktorowie
grywają różne okropne tragedje. Roznosząc im za­
proszenia na próby, nie wiedział biedaczysko, że
sam będzie aktorem melodramatu, kóremuby pi­
sarz starej daty dał tytuł: „Ofiara szlachetności,
czyli zawiedziona wiara w cnotę".
Rusini a Czesi. Z Czerniowieo donoszą: B. po­
seł do Bady państwa Mikołaj Wassilko zdawał spra­
wozdanie poselskie przed wyborcami swymi w Za­
stawnej i oświadczył, że Rusini nie mają powtdu w
walce czesko-niemieckiej stawać po stronie Czechów,
gdyż ci w razie potrzeby łączyli się zawsze z wro­
gami Rusinów. P. WassHce wjrażeno wotum za­
ufania.
Przyjazd ministrów pruskich do Poznania.
„Germania" nawiązując do wskazówki pobccznego rzą­
du, że ministrowie powinni urzędnikom wskazać wy­
raźnie narodową, t. j. antipolską drogę działania, tak
się odzywa: „Urzędnicy obowiązaii są wykonywać
prawo i sprawiedliwość, a pizytem trzymać się za­
sady pruskiej konstytucji, że wszyscy prusacy równi
są przed prawem. Zobowiązuje ich do tego pr-ysięga
złożona na konstytucją i własne sumienie".
Prof. Piotr Chmielowski po parotygodniowym
pobycie w "Warszawie, Łodzi i Kielcach, dzisiaj wy­
jechał z Kielc do Zakopanego.
Nowa powieść Sienkiewicza. Z Paryża piszą:
Wyobraźnię wielkiego pisarza pociąga podobno bardzo
myśl stworzenia powieści, osnutej na tle epopei Na­
poleońskiej, epopei, która w dziejach naszego narodu
łączy się z tak drogiemi wspomnieniami!.,. Gdyby po­
głoska ta stwierdziła się, z pewnością wielbiciele ta­
lentu Sienkiewicza doznaliby żywej radości. Potężny
rozmach i ogromna plastyka, z któremi Sienkiewicz
potrafi kreślić wielkie sceny bojowe, pozwoliłyby
spodziewać się szeregu nowych, wstrząsających obra
zów, tern silniej działających na polskie nerwy, iż
,,shako“ naszych szwoleżerów lub kask naszych uła­
nów tak często występowały w nich na jierwszy
plan, że wraz z hukiem dział i warczeniem bębnów,
nawołujących do ataku, wiązało się tyle złudnych a
świetnych nadziei i marzeń ..
Sienkiewicz odstąpił za 70 tys. rb. prawo wy­
dawnictwa wszystkich swoich powieści firmie Ge­
bethnera i "Wolffa na przeciąg lat dwudziestu.
Jesienny rozkład jazdy na kolejach galicyjskich
i bukowińskich będzie taki sam jak był letni, a
tylko ta zmiana nastąpi, że zupełnie nowy pociąg
będzie puszczony ze Stryja jako dalszy ciąg podróży
ze Lwpowa, a dojdzie do Drohobycza tak, aby trafić
na pociąg osobowy, odchodzący stamtąd do Borysła­
wia. Z Drohobycza również będzie wychodził zupeł­
nie nowy pociąg do Stryja jako dalszy ciąg podróży
z Borysławia i będzie dochodził do Stryja tak, aby
trafić na pociąg, idący do Ławoeznego. Oprócz tego
wozy sypialne w pociągach pospiesznych będą szły
od 1 października nietylko do Czerniowiec z Kra­
kowa, ale aż do Ickan i z Ictan do Krakowa. Nato-
n iast nie będzie odtąd między Czerniowcami, a
Ickanami w tych pociągach wagonu restauracyjnego.
Prezydjum magistratu lwowskiego ogłasza, że
z dniem 1 października 1890 biura Protokołu po-
dawezego Magistratu— zostaną przeniesione na drn-
gie piątro wschodniego skrzydła latnsza. Zmiana ta
jest jeno czasowa, i z chwiią przeprowadzenia re­
stauracji gmachu ratuszowego. Protokół podawczy i
Registratura stale umieszczone będą w parterze.
Nauka koszykarstwa. Kurs nauki w krajowej
szkole koszykarstwa w Skołyszynie rozpoczyna się z
dniem 1 października.
Konferencja nauczycielska w Sądowej Wiszni,
okręgu szkolnego mościskiego odbyła się pod prze­
wodnictwem inspektora okręgowego Zygmunta "Wol­
skiego, której porządkiem obrad były następujące
tematy.
1. W jaki sposób rozbudzi szkoła ludowa w dzie­
ciach na wyższych stopniach nauki a w szczególności
na nauce dopełniającej, zamiłowanie do gospodarstwa
wiejskiego i w jaki sposób wyzyska ogród szkolny
przy tej nauce? Sprawozdawca p. Czedakowski nau­
czyciel ze Stojaniee.
2. W jaki sposób może szkoła skutecznie dzia­
łać, by rozbndzić u ludzi większe zamiłowanie do
ubierania się w stroje swojskie własnego wyrobu?
Sprawozdawca p. Pielichowski, nauczyciel z Nikłowic.
3. Jak należy postępować przy udzielaniu po­
szczególnych przedmiotów naukowych, ażeby uzyskać
przy reprodukcji przerobionego materjału samodzielne
odpowiedzi, świadczące o dokładnem pojęciu rzeczy
przez młodzież. Sprawozdawca p. Czernecki, starszy
nauczyciel w Sądowej Wiszni.
4. Jak rozumieć należy naukę rachunków w po­
szczególnych klasach jako liczenie pamięciowe a ra­
chunek piśmienny, i kiedy każdy z powyższych spo­
sobów powinien mleć swoje zastosowanie? Sprawo­
zdawca p. Śliwiński nauczyciel kierujący w Sądowej
Wiszni.
5. W jaki sposób wykorzystać należy u dziatwy
znajomość czytania i pisania z języka polskiego z kla­
sy I, dla początkowej nauki języka ruskiego w kl. II.
Sprawozdawca p. Śliwiński.
Oprócz obrad nad powyższymi tematami, odbyła
się dyskusja nad lekcjami praktycznemi, które prze­
prowadzili p Te dor Szarko nauczyciel z Bortiatyna
z uczniami tejże szkoły stopnia IV., na podstawie
ustępu 22 części II. podtytułem „Jesienna wycieczka
do lasu", ip Sara Tiehmann nauczycielka z Sądowej
Wiszni z uczniami i uczenicami kl VI. na podstawie
ustępu z książki do nauki języka niemieckiego dla
szkół ludowych męskich ped tytułem „Europa". Nadto
odczytane zostały sprawozdania z oceny wystawionych
podczas konferencji, wypracow'ań piśmiennych, rysun­
kowych, tudzież robót ręcznych kobiecych.
"W"e wszystkich powyższych sprawach wyczerpu-
jącemi uwagami podzielił się inspektor z uczestni­
kami konferencji, za co nauczycielstwo wyraziło mu
swe podziękowanie, przyrzekając zastosować wska­
zówki w praktyce, by osiągnąć jak najlepsze rezul­
taty w wychov,aniu i nauce nad powierzoną sobie
młodzieżą.
Z Liska donaszą: Tutejszy kupiec Hersz Mei-
scher przyprawiał 17 bm. około g. 6 po południu
wraz ze służącą Freidą Dym jakiś gatunek wódki.
W skutek nieostrożności zapaliła się wódka
i nastąpił wybuch, a płomienie ogarnęły wnętrze mie­
szkania, tudzież znajdujących się w niem Pleischera
i Dymówmę. "W" chwi, gdy przybyła straż ogniowa na
podłodze leżały już zwęglone zwłoki Dymównej, Flei-
schera zdołano jeszcze wynieść żywego z płomieni
Skonał jednak około g. 9 w skutek odniesionych ran.
Pożar, jaki począł się szerzyć we wnętrzu domu,
zlokalizowała wkrótce straż pożarna. Szkoda w ru-
ruchomośeiach wynosi około 1000 koron.
Nieszczęśliwy wypadek z bronią. Trzej ucznio­
wie szkoły rzeźbiarskiej w Zakopanem: Michał Pła­
tek, Antoni Smerecki i Jan Jakimowski mieszkali w
jednym domu w dwóch pokojach, z których w je­
dnym siedział Michał Płatek, pisząc zadanie w dru­
gim leżał nabity rewolwer, własność Antoniego Sme-
reckiego. Jan Jakimowski, bawiąc się tym rewolwe­
rem, nie wiedząc, czy jest nabity, pociągnął za ejn-
giel, padł strzał, a kula trafiła w głowę Michała
Płatka, raniąc go ciężko. Płatka zawieziono na kli­
nikę chirurgiczną w Krakowie i dotąd nie zdołano
mu kuli wyjąć. Żandarmerja zrobiła o tern doniesie­
nie do sądu w Towym Targu, który skazał Jana Ja-
kimowskiego, 17 lat liczącego, za nieostrożność ua
miesiąc aresztu, zaś Antoniego Smereckiego za zo­
stawienie nabitego rewolweru w miejscu niezamknię-
tem na 5 dni aresztu, przy odesłaniu poszkodowanego
z jego pretensją o odszkodowanie na drogę prawa
cywilnego Sąd obwodowy, jako trybunał apelacyjny
w Nowym Sączu, zniżył wczoraj Jakimowskiemu karę
do 14 dni, uwalniając w zupełności Smereckiego od
winy i kary.
Pożar. Z Ulanowa donoszą nam 21. b. m.: Wczo­
raj po południu wszczął się u nas ogień w uliczce
kościelnej i skutkiem nieudolności straży dopuszczono
do pożaru, który zniszczył 30 domów. Przyczyną
brak wody, mimo że woda nas oblewa. Rejent tutej­
szy objął kierownictwo straży w zeszłym roku i za­
raz postawił pompę pod Sanem, którą dwóch ludzi
pędzi lekko wodę na górę do miasta. To się w mie­
ście nie podobało. Zrzucono go z prezesostwa, rury
od pompy połamano i nie dopuszczono, by dalszych
kilka takich pomp w każdej stronie miasta urządzić.
Pieniądze zebrane na amatorskich przedstawieniach
na dochód straży roztrwoniono zaraz bez zdania ra­
chunków.
Zarząd miasta pozwala zboże i słomę przecho­
wywać na strychach, budować domki drewniane je­
dne obok drugich. Niema ani haków, ani drabin, ani
konewek po domach, a tylko ciągle zbierają składki
na straż ogniową 1 przybory ogniowe. Szczęściem dla
miasta była straż ogniowa z Rndnika i z Niska,
które z nadzwyczajną gorliwością i rygorem ujęły
w obronę miasto i od chwili ich przybycia nie dopuścili
do dalszego pożaru. Podziwienle wzbudzał naczelnik
straży z Rndnika p. Pawłowski, który z nadzwyczaj­
nym spokojem umiał kierować swymi dzielnymi stra­
żakami, bez hałasu, a skutecznie.
Zdziwiło nas też to, że znane z energji w spra­
wach prcpinacyjnyeh starostwo w Nisku, które na
doniesienie propinatora, że kasyco szynknje piwo, już
na drugi dzień załatwiło doniesienie to, wpadając do
oryginalne Kodalti, filmy, płyty,
papiery, chemikalja i t, d.
CENNIKI GRATIS
—S FIRMA S—
WIKTOR BRKORR
Łwóir. Akademicka 18.


[ 2023-06-29 10:46:41.514 - 19000925 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 25 WRZEŚNIA 1900-
1
'>■
I
kasyna i konfiskując nawet szklanki do woiy, że to
samo starostwo nic o ogniu nie chciało wiedzieć i
tylko poradziło komendantowi źandarmerji w Nisku,
by na bicyklu jechał, ale urzędnika swego nie ra­
czyło wystać.
Trujące Przy ul, Pędzichów zdarzył si?
w Krakowie wj'padek, który mógł pociągnąć za fa-
talte skutki. Przy naprawianiu studni spuścił się do
niej pewien robotnik, a utraciwszy przytomność
wskutek gazów spadł na dno. Wezwano straż ognio­
wą, lecz także trzej strażacy oduszeni gazami pozo­
stali na dnie bez przytomności; dopiero przy pomocy
pogotowia ratunkowego, wydobyto wszystkich czte­
rech i przyprowadzono do przytomności.
Z Krakowa donoszą; Na policji zgłosiła się pani
Żanetta Łandanowa i oskarżyła męża swego, doktora
medycyny Zygmunta Łandaua, że zabrał kwotę po­
sagową 20.000 zł. i uciekł w kierunku Lwowa.
Aresztowano tu forysia pod zarzutem zamordo­
wania wachmistrza źandarmerji Kochanka, około Eac-
miecha przy Wielkich Drogach. Wachmistrz areszto­
wał forysia jako dezertera. Foryś wyrwał mu ka­
rabin, trzema strzałami w piersi powalił żandarma
potem zaś kilkaset kroków zawlókł zwłoki jego na
tor kolejowy, dla zmylenia śladów. Morderca przy­
był do Krakowa, gdzie go aresztowano.
Wczoraj nadeszły następująee szczegóły: Morder­
ca wachmistrza źandarmerji Eliasza Kochanka na­
zywa się Józef Balzer. Jest on żołnierzem 56 pułku
piechoty, stojącego w koszarach na Piasku. Przj-
znał on się do winy, skoro go zaprowadzono na miej­
sce zbrodni, gdzie leżały zwłoki żandarma w okropny
sposób przecięte dwa razy. Żandarm przytrzymał
Balzera w szynku, żądając od niego okazania le­
gitymacji urlopowej, a gdy ten jej nie miał, przy-
aresztował go. Skoro wyszli z karczmy, posił Balzer
żandarma, ażeby go puścił, gdy żandarm nie chciał
tego uczynić, próbował Balzer uciec, wtedy zagroził
mu żandarm użyciem broni i zamierzył się do Balzera,
Zobaczywszy to Balzer, wyrwał karabin z ręki żan­
darma i strzelił do niego 4- razy, raniąc go w piersi.
Trupa zaciągnął następnie Balzer na tor kolejowy,
sądząc, że zwłoki zostaną przez pociąg w ten spo­
sób zdruzgotane, iż ran od strzałów nie będzie mo­
żna rozpoznać. Komisja, która się udała na miejsce
zbrodni, znalazła karabin żandarma, porzucony przez
mordercę. Aresztowano również brata mordercy, jako
podejrzanego o współwinę w zbrodni. Zamordowany
żandarm należał do posterunku w Skawinie. W no­
tesie żandarma, znaleziono wpisane nazwisko Balzera.
trzyeki z powodu udaru sercowego. Zwłoki zmarłego
znaleziono obok drzwi jego mieszkania
W Warszawie zmarł najstarszy rejent warszaw­
ski p. Truszkowski w 78 r. życia. Zmarł nagle na
ulicy, wychodząc z kościoła św. Aleksandra.
Nieostrożne obchodzenie się z bronią. Z Byd­
goszczy donoszą: Obywatel Roemer z Kobielnik,
który przyniósł z sobą do teatru miejskiego nabity
rewolwer, oraz bileter Krenz, który wycelował do
portjera, nie wiedząc o tern że broń jest nabita i
zabił go na miejscu, zostali skazani każdy na sześć
miesięcy więzienia.
Schwytany złodziej. Aleks. Yoise, który onegdaj
skradł na szkodę Wal. Michalskiego, dzierżawcy sta­
wu na Wulce, 638 koron, został wczoraj pochwycony
ale pieniędzy przy nim nie znaleziono.
Dr. Zygmunt Reinhold, dr. medycyny, lekarz den­
tysta we Lwowie, który leczył szacha perskiego w
w Marjenbadzie, odznaczony został przez tegoż orde­
rem Słońca i lwa trzeciej klasy (komandorskim) i
tytułem lekarza dentysty szacha perskiego.
Z pola manewrów 50 zdjęć wykonał c. k. na­
dworny fotograf p. Nikopoli" i wystawił jena
rogu ul. Kościuszki i Trzeciego Maja.
Z ruchu wyborczego W Złoczowie odbyło się
23 bm. ludowe zgromadzenie przed wyborcze, na któ-
rem uchwalono rezolucję przeciw drowi Bykowi, któ­
ry umieszczeniem swego podpisu na oświadczenia pp.
Małachowskiego, Michalskiego i Dulęby, zerwał wę­
zły, łączące go dotychczas z demokracją.
"W okręgu wyborczym miast Stryj-Sambor-Dro-
hobycz wysunięto nową kandydaturę miauowicie radcy
sądowego w Stryju p. Templego.
Arcyksiążę Franciszek Ferdynand d’ Este przy­
jechał wczoraj rano przez Kraków z Wiednia do
Doliny na polowanie. W sobotę udał się tara dyr.
Fałat celem robienia szkiców z polowania.
Egzekutor urzędu podatkowego w Insbrukn,
Wiester, zdefraudowawszy większą sumę, zbiegł.
Brutalność huzarów. Onegdaj wieczorem kilku
huzarów zaprosiwszy Marję B. na kolację, upili ją,
a potem zaciągnęli do stajni na ul. Zborowskiej i tam
się poczęli nad nią pastwić. Na krzyk jej przybył
policjant i uwolnił ją od rozbestwionych żołdaków,
którzy w okamgnieniu pouciekali. Dziewczynę w sta­
nie zupełnie pijanym zawieziono dorożką wprost do
aresitów policyjnych.
Pokąsany przez psa. Filip Waldmann, właśc.
realn., zgłosił się wczoraj na stację ratunkową o
udzielenie pomocy. Na ul. Mikołaja pokąsał go pies
w nogę. Ranę wypalono.
Kopytem w głowę dostał wczoraj czel. szew­
ski, Ludw. Kruszyński, od swego msjstra, żyda, za­
mieszkałego przy ul. Węglanej 1. 1, za to, że nie
chciał zaniechać pracy w sobotę, a na rozkaz majstra
robić w niedzielę. Z rozbitą głową zgłosił się Kru­
szyński na staeję ratunkową.
Bankructwo. Sąd krajowy cywilny we Lwowie
otworzył konkurs do majątku Salomona Krampnera,
nieprotokołowanego kupca i właściciela hartownego
składu win we Lwowie przy ul. Bogdanówka 1. 6.
Zmarli. We Wiedniu zmarł wczoraj ksiądz ka­
znodzieja kościoła polskiego w Wiednia Piotr Pie-
Teatr, literatura i sztuka.
w Poznaniu rozpoczął się sezon zimowy w so­
botę d. 22 bm. Dyrekcję zatrzymał nadal p. Edmund
Ryger.
Z „Sybiru“ Sochaczewskiego-
Dobrze^ jest na jedyną w swoim rodzaju wy­
stawę obrazów p. Sochaczewskiego pójść raao, kie­
dy tam niema nikogo i przynajmniej na jedną
chwilę unieść się w dalekie strony, w przeszłość
niedale^, a krwawą, w młode lata ludzi, którzy
dziś żyją jeszcze, wspomnieniem młodości swojej,
zupełnie_ inaczej niż nasza młodzież dzisiejsza.
W wielkiej sali narożnej kamienicy przy pł. Aka­
demickim rozwiesił wygnaniec— pamiętniki swoje
ze Sybiru. Malowane oue są tylko i nieme, ale
przewyższają wszystkie księgi wspomnień, o tyle,
0 ile żywe przedstawienie obrazowe, wyżej stoi od
słowa drukowanego.
P. Socbaczewski, jako człowiek młody poszedł
przed laty 30 z innymi razem w lasy, a stamtąd
odbył długą, str-aszną pielgrzymkę do mroźnych
lodów Sybiru, żył tam łat 2Ó życiem wygnańców
1 męczenników, a równocześnie zbierał szkice, ma-
low.ał, a po latach wygnania— starzec już scho­
rzały— wśród ciepłych promieni słońca belgij­
skiego stworzył obraz jeden olbrzymi i kilka mniej
szych, które razem ze szkicami syberyjskimi no­
szą ogólne miano „Sybiru“.
Warto na ten „Sybir“ popatrzeć— bo tam
każde pociągnięcie pędzla to życie prawdziwe, to
mroźna rzeczywistość z przed laty zaklęta fanta­
zją i dumą artysty w płótno nieme wprawdzie,
ale tak wyraziste, jak wszystkie jęki i krzyki roz­
paczy, co od stu łat bezskutecznie w błękit sybe­
ryjski się unoszą.
Zaraz to pierwsze płótno, ogromne u wstępu
do sali po lewej stronie, uwagę widza na długo
przykuwa do siebie. „Na grauicy Syberji“ u słu­
pa, który dawniej rozgraniczał Europę od Azji
stoi grupa wygnańców: zbrodniarze po jednej,
przestępcy polityczni po drugiej stronie. Wszyscy
z ciężkimi łańcuchami na rękach i nogach, owi­
nięci w łachmany, po długiej kilknuastomiesięcznej
podróży etapowej stanęli wreszcie u wstępu do
piekła prawdziwego, gdzie już im żadna nawet
nadzieja przyświecać nie hędzie. Chwila to stra-
spa, gdy dowódca konwoju zawoła: „Pożegnajcie
się“, gdy na chwilę pogrąży się wszystko w bo­
lesnej zadumie, a potem już głuchą tylko rozpa­
czą idzie dalej w ponurym pochodzie, aż na miej­
sce przeznaczenia. Chwila ta schwycona jest na
obrazie powyższym, a wszystkie postacie tam się
znajdujące, to portrety osób, które faktycznie na
Syberji się znajdowały, z których każda chwilę
tę straszną przychodziła. Portrety to bardzo do­
bre, bo przychodzą ludzie na wystawę i poznają
na obrazie tym swoich znajomych, którzy bądź to
pomarli, bądź też nawet żyją jeszcze. Sam kraj­
obraz śnieżny, płaski, w dali bieleją góry urałskie,
a słup z daszkiem sterczy jak bryła lodu, na
której skazaniec jakiś ryje swoje nazwisko... na
pamiątkę.
Drugi obraz; „pani Gudzióska* płucze worki
w przerębli, a czerkies z dzikim wzrokiem wzbra­
nia jej najmniejszej chwili wypoczynku.
Trzeci obraz: „Jutrznie*: syberyjski poranek
wiosenny, śnieżny i mroźny; skazanych prowadzą
do pracy, czwarty „wieerzór*: skazańcom zakładają
napowrót kajdany po powrocie z pracy w kopalni,
„odpoczynek zbiegłych*, ;,śmierć matki*, a dalsza,
uciecha ojca wraz z dzieckiem małutkiem, a wre­
szcie 56 szkiców przygotowawczych, malowanych
przeważnie na wygnaniu, stanowią treść „Sybiru*.
„Sybir* ten nie cieszy się widocznie uznaniem
lwowskiej publiczności, przez większą część dnia
panują tam pustki, a szkoda— tern bardziej—
że za dni kilka obrazy te odejdą do Budapesztu,
gdzie je Węgrzy z większą może ciekawością
oglądać będą.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 2-3. września. Ministrowie węgierscy
Szell, Lukaes i Hegediis odjechali z powrotem do
Budapesztu.
Wiedeń 23. września. Ponieważ rocznica 70
urodzin cesarza przypadła na czas wakacyj szkol­
nych, przeto minister oświaty zarządził, aby z po­
czątkiem roku szkolnego, najdalej do 4. paździer­
nika dla wszystkich szkół odprawiono z okazji
tej uroczyste nabożeństwa i urządzono stosowne
obchody dla młodzieży. Dyrektorowie szkół śre­
dnich wręczyli wczoraj na ręco ministra oświaty
adres hołdowniczy dla cesarza.
Ciforycja 23. września. Cesarz przybywa do
Gorycji 29. bm. rano w towarzystwie prezydenta
ministrów dra Korbera na uroczystość obchodu
400 rocznicy przyłączenia Gorycji do Austrji.
Cesarz zabawi w Gorycji do 30. b. m. do popo­
łudnia.
Rzym 23. września. Papież przyjmował wczo­
raj w południe w kaplicy Sykstyńskiej pielgrzymów
uiemieckich, polskich i belgijskich. Entuzjazm
dla Ojca św. doszedł do szczytu, gdy po ukończe­
niu ceremonji papież ucałował chorągwie stowa­
rzyszeń katolickich, przywiezione przez Niemców.
Papież wygląda bardzo zdrowo i czerstwo.
Wiedeń 24. września. Szach perski wyje­
chał dziś przed południem do B idapesztu, gdzie
zabawi do 29. bm. Mimo, że cesarz już wczoraj
szacha pożegnał, przybył jeszcze dziś na dworzec
aby pożegnać szacha; szach kilkakrotnie wyraził
podziękowanie za serdeczne przyjęcie, jakiego do­
znał we Wiednie.
Wiedeń 24. września. Z powodu święta ży­
dowskiego, Nowego Roku, giełdy zbożowe tak we
Wiedniu jak w Budapeszcie dziś nie notują.
Londyn 24. września. Lord Rosebery wy­
stosował do członków stronnictwa liberalnego ma­
nifest wyborczy, wzywając do akcji przeciw obec­
nemu rządowi, najsłabszemu, jaki kiedykolwiek
był w Angiji.
Bruksela 24. września. Policja przypuszcza,
że Sipido, który wykonał zamach na angielskiego
następcę tronu, uciekł do Francji a nie do Szwaj-
carji. Poseł belgijski w Paryżu poczynił kroki u
Waldeck-Rousseau o wydanie Sipida władzom bel­
gijskim.
Rzym 24. września. Onegdaj w nocy szef tu­
tejszej policji Yismara w powrocie z kawiarni do
domu napadnięty został z tyłu przez nieznajomego,
który go zmasakrował młotem. Zdaje się to być
aktem zemsty.
Stambuł 24 września. Dabmud Mahmud Ba­
sza (szwagier sułtana, który uciekł z ritambułu)
wystosował do Ormian list otwarty, w którym
wzywa ich, aby przyłączyli się do młodoturków i
^spóluie starali się obalić obecny rząd. Zarządzo­
ne w ostatnich czasach liczne aresztowania wśród
ludności ormiańskiej trwają dalej. Policja twierdzi,
że odkr;^ła spisek rewolucyjny.
So^a 24. września. Ajencja telegraficzna
bułgarska oświadcza, że zupełnie zmyślone jest
doniesienie pewnego z pism wiedeńskich, jakoby
rząd^ bułgarski miał zamiar załatwienie nieporo­
zumienia między Bułgarją a Rumunią poraczyc
sądowi rozjemczemu i uprosić cesarza niemieckie-
Samuela. Reieba Rytaek 1. S« p,9'®ca łaskawym względom p. t. pu-
własnym zarządzie, potrawy "smaczne i zdrowe, przyjmuje się także abonament. Winiarnia w piwnicy lokalu urzadzonrz^Sortem i wluorz^^^^^^
w wina austrjackie, węgierskie i inne. Piwo prawdziwo Okocimskie. Z poważaniem SAMUEL REICH, Rynek


[ 2023-06-29 10:46:41.514 - 19000925 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 25. V\?RZESNIA 1900.
. go nsi sędziego rozjemczego. Propozycja taka nigdy
od rząda bułgarskiego nie wychodziła.
Nowe wybory.
Kpakóay 24. września. Wczoraj odbyło się
tu w redakcji „Mieszczanina* zgromadzenie przed-
vyborcze_ włościan z okręgu krakowskiego. Zebrało
>ię stu kilkudziesięciu włościan, uchwalono popie­
rać z IV. kurji kandydaturę posła sejmowego Fran­
ciszka Wójcika, z tej samej kurji ze stronnictwa
Stojałowczyków kandyduje chłop Małocha. Socja­
liści odbj^li wczoraj 6 zgromadzeń. W Krakowie
odbyło się zgromadzenie żydowskich robotników,
a w Zabierzowie zgromadzenie chłopów, zwołane
przez komitet socjalnej demokracji.
W Przyjaźni miał wczoraj ks. Golba odczyt
na temat: „Robotnik polski na obczyźnie*. Salę
zapełnili szczelnie socjaliści, którzy energicznie
polemizowali z prelegentem i opuścili salę spie
wając „Czerwony sztandar*.
Ustredni Matłce skolska.
Praga 24. września. Minęło właśnie 20 lat
od chwili założenia przez patrjotów czeskich, cze­
skiej Macierzy szkolnej. Macierz ta założyła 60
szkół czeskich, 2 gimnazja i 2 szkoły realne. Ogó­
łem utrzymuje i subwencjonuje obecnie przeszło
100 szkół, a to zupełnie z własnej kasy gimna­
zjum w Hohenstadt (liczące obecnie 5 klas), dalej
45 szkół indowych z 6602 uczniami i 44 szkói
Macierzy z -3705 uczniami. Ostatnie te uchwały
ułatwiają także wychowanie dzieci ubogich rodzi­
ców. Założone przez Maticę gimnazja w Opawie
i Węg. Hradyszczu objęte zostały przez państwo,
(a my czekamy nadaremnie z giran. polskiem w
Cieszynie na upaństwowienie!), a szkoły realne w
Goding i Lipniku objął kraj.
Preliminarz na rok 1900 dla własnych szkół
Maticy wynosi 192.200 zł., dla szkół subwencjono­
wanych 67.750 zł., na budowę szkół 17.000 zł., na
-płace nauczycielskie 15.000 zł. Matice subwencjo­
nuje czeskie gimnazja prywatne w Mistku, Mor
Ostrawie i wyższą szkołę handlową w Bernie mor.,
podczas gdy Czesi w Wiszowie utrzymują sami
prywatne gimnazjum czeskie, wystawili dla niego
gmach wspaniały, a uprosili tylko Maticę o kiero­
wnictwo pedagogiczne. Większe kwoty wydaje Ma
lice na utrzymanie prywatnych szkół czeskich st>
warz. Komemskicgo we Wiedniu i na subwencjonowa­
nie krajowych szkół realnych w Goding i Lcipnik.
Fundusze krociowe zbiera Matice przeważnie cen-
towemi składkami.
Rozwiązanie zgromadzenia.
Wieden 24. września. Wczorajsze zgroma­
dzenie katolickiego politycznego stowarzyszenia
Czechów we Wiedniu i z dolnej Austrji zostało
wskutek burzliwych zajść przez zastępcę rządo­
wego rozwiązane.
Straty Anglików*
liOmdlyn. 24. września. W wojnie z Burami
stracili Anglicy do 15, hm. 1.782 oficerów i 38.298
żołnierzy różnych stopni— razem 40.080. Z tych
zabito 285 oficerów i 2.718 żołnierzy, skutkiem
choroby albo wypadku zmarło 154 oficerów i
5-7'75 żołnierzy. Z uwolnionych z niewoli umarło
później 40 oficerów i 945 żołnierzy. W niewoli
zmarło 3 oficerów i 86 żołnierzy.
Pożar kopalni.
Dnx 24. września. Praca około ugaszenia po­
żaru trwa dalej; wskutek odezwy komitetu ratun-
iowego płyną liczne datki dla rodzin nieszczęśli­
wych robotników. Zarządca górniczy Dyk umarł.
Polacy i Litwini w kopalniach
amerykańskich.
liOndyn 23. wi'ześnia. Biuro Reutera donosi
z Nowego Jorku: Podług telegramów z Shenandoa,
szeryf został zaatakowany przez strajkujących
górników. _Wskutek_ tego towarzysz szeryfa strzelił
do tłumu i pozbawił życia jednego mężczyznę (Wę­
gra) i jedną dziewczynę.
Bankiet merów.
Paryż 23. września. Wczoraj odbył się ban­
kiet merów francuskich. Prezydent Loubet wygło­
sił mowę, streszczającą się w następujących zda­
niach; Zgromadzenie dzisiejsze nie jest dziełem
żadnego stronnictwa. VVszystkiia tu obecnym przy­
świeca tylko jeden cel; popierać wszelkie dążności
do utrzymania instytucyj republikańskich. Wszyscy
pragniemy być dobrymi obywatelami, zagrzewają
nas trzy ideały: jedność, sprawiedliwość społeczna
i honor imienia francuskiego. Do nikogo nie pa­
łamy nienawiścią. Chcemy połączenia wszystkich
republikanów. Wróciwszy do domów, powiedzcie
panowie_ swym współobywatelom, że' zostaliśmy
wierni wielkiej rewolucji, że patrjotyzm nasz i mi­
łość do republiki w niczem nie osłabły. Chcemy
mieć Francję wolną, silną, okrytą sławą, silną na
wewnątrz pod panowaniem sprawiedliwości i prawa,
szanowaną na zewnątrz dla jej genjuszu, potęgi
i miłości pokoju. Prezydent zakończył okrzykiem
na cześć republiki.
Paryż 23. września. Bankiet merów rozpo­
czął się o godz. na 1. z południa przy cudo­
wnej pogodzie. Loubeta, gdy wjeżdżał, niezliczone
tłupy ludności witały owaoyjuemi okrzykami:
„Niech żyje republika* i „Niech żyje Loubet*. Za
powozem prezydenta jechali prezydenci senatu
i Izby deputowanych, miuistrowie, a za nimi od­
dział konnicy.
Paryż 23. września. Na bankiecie merów wy­
wołała mowa mera Algieru Regi sa, który witał
republikę imieniem Algieru, demonstracje za i prze­
ciw Regisowi. Przyszło do gwałtownej wymiany
zdań, wreszcie policja musiała Regisa wyprowa­
dzić.
Paryż 23. września. Po bankiecie prezydent
Loubet wśród owacyjnych okrzyków publiczności
udał się do pałacu Elizejskiego i przyjmował przy-
syłych do Paryża merów.
Szach perski w Wiedniu.
Wijdeń 23. września. Cesarz nadał szacho­
wi perskiemu i wielkiemu wezyrowi wielki krzyż
orderu św. Szczepana. Reszta świty szacha również
otrzymała ordery. Szach także rozdał wiele orde­
rów, między imiemi arcyksieżnom Elżbiecie, Marji
i Izabeli, dwom pierwszym darował nadto dwa
kosztowne dy\yany perskie. Dziś wieczór cesarz
z szachem byli na przedstawieniu w operze.
Znowu orkan w Texas.
Nowy Jork 23. września. W północnym i
północu )-/.;ichodnim Texas gwałtowny orkan wy­
rządził znów szkody ogromne.
Powstania w Chinach
Londyn 23. września. Biuro Reutera donosi
z Pekinu 17. b. m.: Angielskie i amerykańskie
wojska zajęły dziś Poitatschu.
„Times* donosi z Pekinu, żo wobec pojawie­
nia się większych_ bani bokserów i wobec tego,
żo w ostatnich dniach w pobliżu Pekinu wymordo­
wano znowu pewną liczbę chrześcjan, zarządzono
daleko idące środki ostrożności.
Londyn 22. września. „Standard* donosi z
Szangaju, że Lihungczang, bawiąc tam, starał się
zwerbować 8000 dobrze wyćwiczonych i uzbrojo­
nych weteranów.
Londyn 23. września. Rząd angielski zamie­
rza położyć areszt na złocie i papierach państwo­
wych, złożonych przez Krugera w banku, w Lau-
reuzo-Maiąuez, twierdzi bowiem, iż nie jest to je­
go własny majątek. Rozchodzi się o piętnaście mi-
jonów złr.
Szangaj 23. września. Niemcy żądają znie­
sienia chińskich fortów nadbrzeżnych i fortów
Yangtse i czynią od tego zależnem rozpoczęcie ro-
cowań pokojowych.
Szangaj 23. września. Hr. Waldersee odbył
tu dziś paradę wojskową, w której wzięło udział
razem 5000 żołnierzy niemieckich, francuskich,
amerykańskich i japoń.skich.
Kolonja 24. września. „Koelnische Ztg.“
donosi z Berlina, że odpowiedź rządu amerykań­
skiego na notę^ niemiecką, objawia dążność oka­
zania łagodności przywódców powstania w Chi­
nach, natomiast żąda, aby w energiczny sposób
zażądano gwarancji za bezpieczeństwo amerykań­
skich obywateli i ochronę interesów handlowych.
To samo pismo donosi: Do dziś nie nadeszła
odpowiedź Rosji i Anglji na notę niemiecką;
Yrancja odpowiedziała przychylnie, tak samo Wło­
chy i Austrja.
Petersburg 24. września. „Goniec rządowy*
donosi, że najwyższy rozkaz cesarski dotyczący
wyjazdu posła rosyjskiego i wymarszu wojsk ro­
syjskich z Pekinu wysłany został jeszcze dnia 25.
sierpnia, lecz wskutek przerwy komunikacyjnej do­
piero 6. bm. doszedł do Pekinu. Obecnie, część
poselstwa już wyjechała w kierunku do Tientsinu,
część wojska przygotowuje się do wymarszu, re­
szta wojska stosownie do lokalnej potrzeby sto­
pniowo będzie opuszczać Pekin.
Londyn 24. września. „Times* donosi z Pe­
kinu 18. bm.: Książę Czing wystosował do naj­
starszych obcych posłów pismo, zapowiadające
przybycie Li-hung-czanga do Pekinu i zapraszają­
ce ich na konferencję do Cznnglijamenu.
_ To samo pismo donosi z Szangaja, że konsa-
Iowie francuski i angielski zaprotestowali prze­
ciwko zamianowaniu nowego Taotaja dla Szanga­
ju, znanego z nienawiści względem cudzoziemców.
Londyn 24. września. Lord Sałisbury wydał
dziś manifest do wyborców w całym kraju, zwal­
czający zamiar wstrzymania się od głosowania
przy nowych wyborach; manifest zajmuje się ob­
szernie sprawą połuduiowo-afrykańską, która zo­
stanie^ w trwały sposób uregulowaną, o Chinach
powiada, że kwestja ta dużo jeszcze przysporzy
rządowi kłopotów w przyszłości.
Londyn 24. września. Biuro Reutera donosi
z Laurenco-Marąuez z daty wczorajszej: Burowie
opuścili stanowiska na granicy i przekroczyli ją.
500 Burów przybyło tutaj.
Wojna w Afryce.
Londyn 24. września. „Daily Mail* donosi
z Laurenzo Marąues: Anglicy obsadzili bez operu
Komatifoort i znaleźli wszystkie mosty nieuszko­
dzone. Burowie uciekli za granicę portugalską,
^^a granicy portugalskiej przyszło do bójek między
żołnierzami portugalskimi a Burami. Kilkanaście
osób jest rannych.
Aneksja Trauswaalu.
Lizbona. 24. września Rząd dotychczas nie
powziął jeszcze żadnej uchwały co do stanowiska
swego wobec angielskiej'aneksji Trauswaalu, jest
jednak rzeczą pewną, żo na przyszłość nie uzna
już ani Krugera jako prezydenta ani konsulów
transwaalskich.
Tłumacka sprawa.
(Z Izhy sądowej).
Po przeprowadzeniu postępowania dowodowego
postawiono sędziom jedno tylko pytanie, a miano­
wicie, czy p. August Guniiński przywłaszczył so­
bie sumę 7.460 złr. na szkodę p. Emila Filipa
Jahna. Na podstawie tego pytania rozpoczęły się
wywody prokuratora_ i obrońcy dra Greka, który
wygłosił półtoragodzinną, świetną, jak zwykle, mo­
wę. O godzinie 9 wieczorem udali się przysięgli
na naradę, która trwała trzy kwadranse, poczem
przewodniczący odczytał werdykt, w którym sędzio­
wie winę Gumińskiego 8 głosami potwier­
dzili, a_4 zaprzeczyli. Werdykt ten wywołał
na sali wielką sensację, gdyż spodziewano się po­
wszechnie uwolnienia cskarźonego. Sam Gumiński
przyjął go z ogromną rozpaczą, wołając donośnym
głosem, że jest niewinny, bo nikomu ani cent*, nio
zabrał.
Na podstawie powyższego werdyktu zapadł
o godz. 10 wiecz. wyrok trybunału, skazujący Gu­
mińskiego na 6 miesięcy ciężkiego więzienia, obo­
strzonego jednorazowym postem w tygodniu i na
odszkodowanie p. Jahnowi kwoty 7.460 zł. Wyrok
ten wywołał ponowną sensację, gdyż poprzednim
wyrokiem skazany był Gumiński na 3 lata ciężkie­
go więzienia. Widocznie trybunał względniejszy
był dla oskarżonego, niż ława przysięgłych.
Prokurator wniósł odwołanie z powodu ni­
skiego wymiaru kary— a obrońca zastrzegł sobie
3 dni do namysłu co do wniesienia zażalenia nie­
ważności.
Człowiek-zwierzę.
(Teodor Bekierski)
Biegną ludziska— jak na odpust jaki. Bra­
my gmachu sprawiedliwości już od rana w oblę-
„Po kilku gj oiezawoduy „tf oda i Olejek ks. S. Kneippa^,Ła„^r&Km^
skutek
Przeciw wypadaniu włosów i ni porost


[ 2023-06-29 10:46:41.514 - 19000925 - Seite 6 ]
KUIUER LWOWSKI Z DNIA 25 WRZEŚNIA 1900.
1
V.‘-'
£a
łeniii, na korytarzach ruch gorączkowy— dawno
jni niewidziany. Ściany rozbrzmiewają echem zbro
dni z placu GoluchoweŁich, a u drzwi, w których
ma się okazać morderca, ścisk nieslychary. Żądza
zobaczenia mordercy pcha i eleganckie kobiety i
panów z różnych sfer w jeden tłum, skupiony,
wrący ciekawością. Wstęp na salę sądową tylko
za biletami. Ci którzy już ich dostać nie zdołalń
podstępem, albo nawet gwałtem starają się dcstać
do wnętrza budynku sądowego i już rezygnują z
przyjemności przysłuchiwania się rozprawie, a
chcą tylko raz jeden, jedyny spojrzeć w oczy czło­
wieka— który mordował. Ta ciekawość tłumu
wielkomiejskiego to doprawdy rzecz straszna, bo
kryjąca na dnie swojem przecież instynkty, którym
nawet zbrodnia imponuje, dla których ostatnie
krańce ludzkiego rozbettwienia stanowią przed­
miot podrażniający nerwy i sprawiający zadowole­
nie takie, że warto opuścić dzienne swoje zajęcia,
cisnąć się i gnieść między ludźmi— aby tylko
zobaczyć mordercę.
Wreszcie ktoś rzucił w tłum zgromadzony
przed salą sądową słowa: Już go prowadzą!"
Natychmiast utworzył się gęsty szpaler, wśród któ­
rego w otoczeniu dwu woźnych sądowych prze­
szedł Teodor Bekierski. Postać wysoka, smukła,
czarna bluza kroju marynarskiego, szare are-
sztanckie spodnie— obuwie również aresztanckie—
nieforemne, a twarz? Trudno ją jakoś określić.
Pierwiastki wiejskie, dziwnie się połączyły z naj-
głębszemi mętami życia wielkomiejskiego. Bekier­
ski to parobek z jakiejś ruskiej wsi, apatyczny,
z trudem tylko myślący. Wśród sąsiadów i dziew­
cząt mógł uchodzić nawet za przystojnego, o tyle
0 ,Te każda młodość piękną jest. Późnieisze życie
wielkomiejskie wyryło na nim piętno swoje i uczy­
niło go podobnym do tych proletarjuszy, którzy
nie zawsze mają co do ust włożyć, ale pracować
nie lubią. Jestto jednem słowem typ kochanka ko­
biet najniżej już upadłych, typ stałego mieszkańca
nie kryminału na razie, ale furdysarni. Czaszka
wysoka ostro zakończona wraz dolną częścią wy­
datną i w dół obwisłą tworzy, twarz niepomiernie
długą, a wąską, promieńmi słońca opaloną, tak że
barwa jej świeży bronz przypomina. Oczy czarne,
ale dziwnie jakoś wesołego wyrazu. Trudno by
było w nim przypuścić mordercę, gdyż spokój roz­
lany jest na tej twarzy zbycPęconej zupełnie, a
może tylko przygotowanej na wszystko i zrezy­
gnowanej.
Zaraz za mordercą wpuszczono do sali publi­
czność, która gwałtownie poczęła się dobijać do­
brych miejsc, skądby wszystko widzieć można. Za
chwilę audytorjum było już przepełuione.
Rozprawę prowadzi sam prezydent sądu Przy-
łuski, jako wotanci zasiadają radey Philipp
1 Jasiński, oskarża zastępca prokuratora Nie­
wiadomski, broni dr. W i e 1 o c h o w sk i.
Teodor Bekierski, jak się okazało z odpowie­
dzi jego na pytania generalne, analfabetą nie jest,
gdyż umie czytać i pisać, ma 23 lat ukończonych,
a ostatniem jego zajęciem była murarka na bu­
dowie przy placu rybim.
Następnie odczytano akt oskarżenia, który
podaliśmy w obszernem streszczeniu we wczoraj­
szym numerze, i dlatego powtarzać go obecnie nie
będziemy, a potem przystąpiono do przesłuchania
oskarżonego.
Fedko Bekierski odpowiada głosem nieco pła-
czliwjm, niskim, ale inteligentnie i przypomina
sobie najdrobniejsze nawet szczegóły, które opo­
wiada spokojnie, a tylko czasem ociera oczy ręka­
wami.
Na pytanie przewodniczącego oświadcza zaraz
na początku, że winien je.<!t morderstwa, ale
nie wie dla czego je popełnił, bo »coś do niego
przystąpiło.*
Z Wojtunami żył zawsze jak najlepiej i nigdy
nie przychodziło między nimi do najmniejszych
sporów, lub kłótni. Anastazję zuał jeszcze wten­
czas, gdy ona nie była jeszcze zamężną, a Woj-
tun pochodził z tej samej wsi (Rozworzany),_ co i
on sam. Gdy się później Wojtunowie pobrali, był
on u nich codziennym gościem, a nawet wiktował
się za 30 ct. dziennie. Z początkiem maja nastą­
pił między nimi rachunek, gdyż Wojtunowie mieli
zamiar przenieść się na wieś, a nawet on już wy­
jechał. Z obrachunku wynikało, że Bekierski po­
został winnym jeszcze 90 ct. i pomimo, że nie
żądano od niego żadnego zastawu, sam z własnej
woli oddał swoją metrykę. Później przeprowadził
się do niejakich Krawców na ul. Smoczej.
Wogóle opowiada Bekierski zupełnie, w naj­
drobniejszych nawet szczegółach, zgodnie z aktem
oskarżenia. „Coś go ciągnęło* do popełnienia
zbrodni, o której przed kilku dniami przedtem
wspominał mu coś znajomy Kinasz. Już w dzień
przed popełnieniem morderstwa, przyszedł on do
pomieszkania Wojtunów z tym zamiarem, ale
przeszkodzili mu wówczas jacyś żołnierze. Na
drogi dzień wieczorem przybył znowu i zastał
Anastazję Wojtun wraz z Justyną Humenną.
Śmiali się i robili hece. Nawet gdy Wojtunowa
ułożyła się już do snu i gdy obudzał ją dwukro­
tnie dzwonek spóźnionych lokatorów, żartował z
nią Bekierski i zastępował w otwieraniu bramy.
Samą .scenę morderstwa opowiedział Bekierski
tak samo jak w śledztwie. Dwa razy opadała mu
ręka z toporem, aż wreszcie za trzecim razem u
derzył Wojtunową w głowę dwukrotnie. Petem nie
wie co się stało, przypomina sobie, że Justysię
dusił za gardło, a gdy jęki jej nie ustawały, kłuł
ją nożem po ciemku. Po dokonaniu czynu prze­
szukał mieszkanie, zabrał metrykę, ubrał na sie­
bie bluzę wojskową, na to kożuch Wojtuna, wło­
żył jego ślubrą obrącztę na palec, a nadto za­
brał pugilaresik z 16 ct, parasol, sznurek korali,
chusteczkę i wyszedł o godzinie 3 nsd ranem na
miasto.
Pr zew. Więc powiedz teraz, dlaczego za­
mordowałeś obie kobiety.
Bekierski (płacze). Ja niewiem dlaczego,
bo ja metryki wtedy nie potrzebował, coś widać
do mnie przystąpiło.
Pr ze w. Ja ci powiem co przystąpiło. Chcia­
łeś pobulać sobie, a nie miałeś pieniędzy. Zaraz
się dowiemy, coś zrobił z temi rzeczami, które za­
brałeś.
Na stosowne zapytania opowiadał Bekierski o
sprzedaży kożucha, o tern, jak za otrzymane 4 zł.
60 ct. kupował kołnierzyki, krawatki, jak pił po
szynkach i jak go wreszcie tego samego dnia po
południu policja aresztowała.
Prze w. Ale dla czego zabiłeś potem Ju-
stynkę?
Bekierski. Ja się bał, żeby ona nie po­
wiedziała, że ja tam był i zamordował W^ojtu-
nową.
Znawca sądowy dr. Chomin. A czy
Wojtunowa ładna?
Bekierski. Czemu nie, była fajna.
Dr. Chomin. A ty się nie starałeś, żeby się
jej przypodobać?
Bekierski. Ja za nią nie chodził, ani jej
nie chciał, a zresztą ja miał i tak dosyć dziewek.
Potem okazano mu narzędzie zbrodni, siekie­
rę i zabrane z izby przedmioty, które Bekierski
poznał.
Na tern zakończyło się przesłuchanie oskarżo­
nego, a potem obrońca dr. Wieloehowski postawił
wniosek, aby ze względu na brak wszelkiej racjo­
nalnej przyczyny morderstwa, oddać Bekierskiego
pod badanie psychiatrów, gdyż zachodzi podejrze­
nie, że w chwili popełnienia czynu był on niepo­
czytalny.
W tern miejscu zarządził przewodniczący pauzę
W’^ pierwszym zaraz rzędzie między widzami
znajduje się ojciec Bekierskiago, starszy włościanin
z Rozworzan, na którego w czasie pauzy powszech­
na się zwraca uwaga. Jestto człowiek spracowany,
a żal i rozpacz wykrzywia mu twarz w tysiące
zmarszczek. Chciałby coś przemówić do syna, któ­
ry nieruchf mo, ze zwieszoną głową siedzi na ławie
oskarżonych, ale nie śmie, bo woźni ciągle zwra­
cają na niego uwagę, a nawet z trudnością tylko
go na salę widzów wpuścili. Raz tylko, gdy się
Bekierski obrócił na salę widzów, zawołał na nie­
go stary; „Fedko szczoś ty zrobywi*
Po przerwie przystąpiono do przesłuchania
świadków.
Pierwszym był mąż zamordowanej Jan Woj­
tun, mężczyzna^dwudziestosześcioletni, dość przy­
stojny, ubrany z miejska. Gdy się pojawił na sali,
podszedł ku niemu Bekierski i chwycił go za rękę,
thcąc ją pocałować. Wojtun jednak nie spojrzawszy
nawet na niego, cofnął rękę i począł zeznawać
zaprowadzono go do mieszkania, które było już;
opieczętowane, a żona i Justysia znajdowały się
już w trupiarni. Potem powiedziano mu, że Be­
kierski jest mordercą, ale zdziwiło go to bardzo,
bo z Bekierskim nie miał nigdy najmniejszej
sprzeczki lub kłótni, pomimo tego, że znał go od
bardzo dawna, jeszcze z Rozworzan. We Lwowie
wystarał mu się Wojtun służbę u rzeźnika, ale
Bekierski nie był tam długo zajęty. Potem praco­
wał przy budowie nowego teatru i wiktował się
u Wojtunów. Wogóle obaj żyli jak najlepiej, nigdy
się nie kłócili, a tylko raz Bekierski rozgniewał
się na Wojtunowę za to, że przed pewną dziew­
czyną, do której chodził, obmówiła go, mówiąc,
żeby sobie głovę Bekierskim nie zaprzątywała, bo
on się z nią nie ożeni.
Wojtun żąda zwrotu szkody za te wszystkie
rzeczy, które mu Bekierski z pomieszkania zabrał,
w kwocie około 20 zł. a nadto zwretu kosztów po­
grzebu w kwocie 40 zł.
Na pytania obrońcy wystawił Wojtun Bekier-
skiemu jak najlepsze świadectwo. Był on pracowi­
ty, wesoły, a tylko czasem ze zbytków kogo ude­
rzył, a zresztą żadnych tak dalece przywar nie
miał. O tych 90 ct., które mu był Bekierski wi­
nien, wcale nie chodziło, byłby mu je chętnie-
darował i dlatego nie może sobie wytłumaczyć,
dlaczego Bekierski zamordował mu żonę.
Matka zamordowanej dziewczynki, Marja z
domu Hu men na, zam. Soroka, żona zarobnika,
zeznaje głosem cichym, że znała się z Wojtunową
jeszcze z czasów panieńskich, a jej córka, Justyna,
lubiła bardzo Anastazję, którą nazywała ciotką.
W czasie nieobecności Wojtuna nocowała Justyna
razem z Wojtunową. Wieczorem dnia krytycznego
ojciec nie chciał Justynce pozwolić, aby spała z
Anastazją, ale dziewczynka napierała się konie-
spokojnie, tonem jednostajnym. O zamordowaniu
żony dowiedział się dopiero we Lwowie na policji.
Do Trościańca bowiem, gdzie bawił chwilowo,
przyjechał ajent policj^i lwowskiej i nic mu o ni-
czem nie mówiąc odwiózł go do LWowa. Potem
cznie, wybiegła nawet do sieni i koniecznie chcia­
ła iść do Wojtunów. Poszła więc, a na drugi dzień
rano, zawołała Sorokową policja, z zawiadomie­
niem o fakcie. Pierwszą jej myślą było, że to Be­
kierski zamordował, bo się już dawniej odgrażał
na Wojtunową, gdyż ta na jego siostrę wygadywa­
ła, że jest brzydka, a za ładnego chłopca wyszła-
Wogóle Anastazja Wojtun nie lubiała Bekierskie­
go i zachowywała się wobec niego zupełnie obo­
jętnie.
Jako odszkodowanie żąda Sorokową 18 zł. ty­
tułem kosztów pogrzebu.
Wasyl Soroka, mąż Marji, słyszał, jak się
raz Bekierski odgrażał na Wojtunową, że ona „rąk
jego nie ujdzie* a to za to, że na siostrę jego po­
wiedziała, iż jest „paskudna*, a widział, jak Be­
kierski nosił czasami pod płaszczem drąg „dla.
własnej przezpieczności*. Razu pewnego, gdy żoł­
nierze chcieli opaść żonę świadka, bronił jej Be­
kierski i porwał się nawet na nich z siekierą.-
Na tern przerwano rozprawę do godziny 4-tej;i
po południu.
Poliiyka zakreza Sianów Zjednoczonych^
Wobec zbliżających się wyborów prezydenta,
przeciwnicy Mac-Kinley’a zwracają uwagę na nie­
pomyślny wynik jego polityki zaborczej i stwier­
dzają, że Stany Zjednoczone wydały ra zdobycie
kolonij hiszpańskich olbrzymie sumy, poświęciły
tysiące ludzi, a nie mają z kolonij tych najmniej­
szych korzyści. Bilans, zestawiony przez demokra­
tów, przedstawia się bardzo niepomyślnie.
Na Kubie wzrosło niezadowolenie do tego sto­
pnia, że Mac Kinley, aby zapewnić sobie z teji
strony spokój w czasie przedwyborczym, przyrze­
ka już Kubańczykom autonomię wewnętrzną. Gor­
szy jest stan rzeczy na wyspie Portorico. Położe­
nie jej pogorszyło się bardzo od czasu zajęcia jej
przez Stany Zjednoczone. Dawniej mieszkańcy
wysp^ wysyłali 16 posłów do Kortezów madryc­
kich i 3 senatorów. Obecnie mają w kongresie-
waszyngtońskim jednego tylko przedstawiciela z
głosem doradczym. Dawniej istniała na wyspie
szeroka autonomia wewnętrzna, obecnie wszystka
władza spoczywa w rękach urzędników, którzy nie;
znają nawet języka ludności. Nadwyżkę w docho­
dach zastąpił deficyt pięciomilionowy. To też nie­
zadowolenie z nowego stanu rzeczy wzrasta nie­
ustannie i ludność wyspy jest obecnie względem
Ameryki usposobiona o wiele nieprzyjainiej nil
przed zaborem.
Na Filipinach zgoła panują stosunki opłaka­
ne. Mimo wszelkich sprawozdań jenerałów amery-
Dra tJHMT
Puder na włosy
odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieżu i drobnoustroi, wzmacnia
włosy, robi je miękkimi pusziy stymi zapobiega wypadaniu włosów.
Duża flaszka (250 ccm.) 5 koron.
Skład wyselkowy
SZYMON HAY
Lwów Kazimierzowska 26
I


[ 2023-06-29 10:46:41.514 - 19000925 - Seite 7 ]
;v.-
I'
! .'■!
KURIER LWOWSKI Z DNIA 25. WRZEŚNIA 1900.
kańskich o stłuTnieniu »buntu“, na przestrzeni ca­
łego archipelagu toczą się nieustanne walki. Na
wyspie Luzon Amerykanie rozłożyli 216 załóg, ale
władza ich sięga tylko do rogatek miejscowości
zajętych. Co chwila Tagalowie zabierają zapasy
żywności i_ rozbijają mniejsze oddziały amerykań­
skie. Aguinaldo pobiera od kri
biecych I pącherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6,
Bia iędanie mogą byó leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. B.
Dr. Zygmunt Spalke
Atelier dentystjezne Łwdw, Hetmańska 6-
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się;
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ei sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarte przea
cały dzień.
Dr. dentysta Wikter Jankowski.
specjalista chorób uszu, nosa i gardła powrócił i ordynuje
od 11—li i od 3—5 popcłudaiu ul. Grodzickich 4.
Specjalista chorób żołądka, nerek i pęcherza
JO r. -TTT” a-11 a, c Ib-
wykonuje chemiczno-mikro^kop czne badania treści tychże
organów w godz. ord. (9 10 i 3- 4) przy ul. Teatralnej 23
(w gmachu hr Skarbka).
Obrońca w stpran-arh karnych
I> r. a. o JE^^ IN
otworzył biuro we Lwowie
nlica Trzeciego Maja 1. 21.
Dr. Kazimierz Kruszyński
w chorobach płuc i gardła ordynuje od 3-5 po południu
ni. Akademicka 16 I. piętro.
Telefon 169.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4'/2 prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4*/g prct. Listy Banku krajowego,
4 prct. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Baukn krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkio renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papieiy te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KANTOR WTMIANY
c. k. uprz. gał. akc. Banku hipotecznego.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILEEN
Dom bankowy I kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
DIOBl OGŁOSZENIA
po P/i ct. od wyrazu.
'Okspedytora poszukuje zaraz
A-ł poeztmistrz, Tarnów 3. 3336
VTTolna posada. Dla biura
w" asekurasyjnego (dział ży­
ciowy) poszukuje się urzędnika za
stałą płacą. Wymaga się wszech­
stronnej wiedzy akwizreyjaej i ma­
nipulacji biurowej. Oferty donieśó
pisemnie „ńllianz“, Kopernika 32.
3791
Kupno i sprzedaż.
A ristony nowe orzechowe z
dubeltowemi, smyezkowemi to-
Bami._ Harmonje dwa i trzyrzędne
'djsiać można tanio. Rynek 1. 31,
Albert Gónia. 3838
'1^ amienłca nowa tanio do
sprzedania, gotówka potrzebna
'6.000, ul. Wybranowskiego 1 5.
3840S
|/aplę stary, długi fortepian, z
■» pięódziesięcioma białymi klawi-
-izami, ul. Akademicka 1. 20, Skle-
niarsii. 3841
¥~kobr*e polecony młodszy
■łJ magister farmacji lub susten-
tant, chrześejanin, znajdzie umie­
szczenie w aptece we Lwowie, ul.
Czarnieckiego 1. 10. 3804
Dotszakuje rutynowanego ekspe-
• dytora lub ekspeiytorkę od 1.
• aździernika. Zgłoszenia do Jasła,
Kulczycki,lofitjał pocztowy. 3819’
"Mowy transport fortepianów
-ż-l zagranicznych oraz fortepiany
używane tanio do nabycia. Skład
■fortepianów p. Marji Marek,
Kynek 9. 3151
iOłec gazowy tanio do nabycia,
ulica Wałowa 2 w księgarni.
3726
A pteka pod „Białym Otłem“
wKrakowie w Rynku głównym
-—- —V. •. .. w T, uAU &'xv/>«xzy XIX
pTzy linji AB do sprzedania.
Pośrednictwo wyklue-.one. Wtado-
mośe: T. Siedlecka, Kraków, Krzy­
wa 7.- 3783
\A/ składzie farb i materja-
łów aptecznych znajdzie u-
mieszezenie młodszy pomocnik,
obzBajmioay z czynnościami i wła­
dający językiem niemieckim. Oferty
z odpisem świadectw przesyłać na­
leży do biura L. Plohna, Lwów,
pod liteią A. K.
Poszukują posady.
|/ncharka umiejąca także prać,
prasować szuka umieszczenia.
Zgłoszenia: Skibianka, poczta Łąka.
3837
C^klepik korzenny z trafiką do
sprzedania. Adres ul. Chorąż-
czyzna 1. 13 w sklepie. 3797
Olekarnia dobrze rentująoa się
■ jest do wydzierżawienia. Wia-
•domość u właściciela, Gródecka 29.
3818
Wolne posady.
'^akład fryzjerski Lisowskiego
w Czortkowie poszukuje zdol­
nego subjekta zaraz. 3796
Okspedytora lub ekspedy-
torkę-telegrafistkę rutynowaną
przyjmie od 1. października, poczta
Roiniatów. 3833
potrzebna zaraz ukwalifiko-
* wana nau-jzyeielka o skromnych
wymaganiach do 3 dzieci, znająca
język niemiecki. Zgłoszenia pod
adresem: Sehmid, poczta Komańcza.
3834
7arządczynl domu, panna z
dobrej rodziny poszukuje porady.
Zgłoszenia z podaniem pensji, biuro
po ad i anonsów, Lwów, Mickiewi­
cza 22. 3829
l/orespondent handlowy w
** językach polskim i niemieckim
cfi.triije swe usługi na kilka godzin
popołudniowych. Zgłoszenia pod
„Korespondent”, Lwów-, jioste ri-
stante. 3825
poszukuję posady mogąc złu-
• żyć kaucji' do 3.000 kor. Rze-
teiny u Jaź.riuskiego, Kołomyja.
3744
■j^nrs gospodarstwa dla
panien w zakładzie
Marji Bielskiej, Lwów,
ul. Pańska 1. 5, parter.— Tamże
przyjmuje się abonament na obiady.
3274
Rozmaitości.
pngzaminowauy niaszyni-
sta poszukuje posady, Kazi­
mierz Kamiński, Podzamcze 7,
Lwów.' 3808
l^łody pomocnik działu
korzennego, obzntąjo-
miony_ również z farbo­
wym i pokojem «lo śnia­
dań, poszukuje posady.
Łaskawe zgłoszenia M.,
adm. „Knrjera”. 3672
Nauka.
A genci otrzymać mogą za po-
-fT. średnżezenie w uzyskaniu po­
sady dla buchaltera i korespondenta
w języku polskim, niem. i frane.
100 koron lub więcej. Zgłoszenia
B C., Kraków poste-restante. 3835
poszukuję dzierżawę apteki lub
• posadę magistra. Kluszenko, Gło­
gów 3822
Bleraiisliiie winog^rona
kuracyjne
niebieskie, wielkie grona, smak
znakomity, 10 funtów br. franco
2 zł. z lekarskim przepisem użycia
wfsyła FLORJAN BIUrClŁEB,
Meran, Tyrol.
liJaszynki amerykańskie do
XltL siekania mięsa po złr. 3.—
Sita włosiane poczwórne, do prze­
cierania mięsa po zł. 1, 1*30 i 1-60
poleca Piotr Chrząstowski, handel
żelazny we Lwowie, pl. Kapitulny 1
(naprzeciw katedry). Filja: Tarno­
pol, plac Sobieskiego.
'^Tanczyclelka mająca wielo-
letnią praktykę uczy grunto­
wnie języka francuskiego, niemie­
ckiej konwersacji, wyższej muzyki,
Łyczaków 15, 1. piętro 3839
Poszukują posad, pry w.
profesorów ukoń.
filozof i prawnik
obaj z chlub. rek.— Kraków,
św. Jana 18, H. deTeisseyre.
TTazne dla pp. semina-
rzystów i pp, semina-
rzystek. Wytrawny nau­
czyciel gry na skrzypcach
udziela lekcji po cenach
przystępnych i przysposa­
bia do matury semlnarjal-
nej na_ tymże instrumen­
cie. Bliższa wiadomośdnl.
Zyblikiewlcza 1. 23, II p.
drzwi na prawo. 3027
l7I»J®ląbym dwoje Inh
^ troje dzieci przed połu­
dniem jako freobUtika w polskim
lub niemieckim języku. Zgłoszenia
w administracji ‘„Kurjera” pod 1.
A. B. 3828
l^gzaminowaiiy palacz po
■ŁJ szukuje posady, Józef Horwat,
ul. Podzamcze 7, Lwów. 3SJ7
Młoda zdolna nauczycielka
•B francuska życzy mieć obiad,
za udzielanie lekcji i konwersacji.
Zgłoszenia ulica Sobieskiego 1. 7,
III. piętro. 3806
l^asło dworskie pół kilo 47 ct.,
ATI. deserowe ze śmietany pół kilo
56 ct., ze śmietanki wyśmienite pół
kilo 72 et. poleca Madurowicz
i ISpółka, Akademicka 6. 3842
A. Olszewskiego
biuro gazet i anonsów
Lwów, nl. Kilińskiego 1 (obok
Kawiarni 'Wiedeńskiej) poleca w
prenumeracie i pojedynczej sprze­
daży -wszystkie pisma (pol­
skie, niemieckie, francnskie i inne),
które dostarcza ile możności wcze­
śnie i regularnie, gdyż ma
z redakcjami pism dobrze ustalone
stosunki.
'NTaJ tańszy, skład fortepianów,
-Ls pianin, Zaliuskiego 6, Kali­
nowski. Przegrane kupuje zaraz.
;-831
Mieprzemakaine płaszcze
gumowe: liberyjue, wojsko­
we, urzędnicze, modne zarzutki dla
panów, haweloczki i pele-
ryny damskie, poleca w naj­
większym wyborze najtauiej Bu-
dolf I£rimmer Lwów, hotel
franenski. Parasole męskie i dam­
skie sztuka 3 korony.
Ważne dla PP. Myśliwych!
Bolesław Jankowski
Pracownia rusznikarska i sprzedaż
broni, Lwów, Czarneckiego 2, poleca
bron myśliwską wszelkich systemów
pod gwarancją wypróbowaną uregu­
lowaną, Sprzedaż łusek nabojowych,
maszynek do nabijania i zakręcania.
Wszelkie reperacje przyjmuje się
pod gwarancją. Cenniki gratis i
franco.— Starą broń kapuje, pła-
e^ gotówką.
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię-
oznie, za gotówkę 107„ taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów.
ul. Halicka K o?
70 ct. g, KAWY asns
matyczn- 31. do aabyeia jedyuie tylko
ntT 2_ i DAVTIT\f\x /'I Al nAT-iiiAA
■' lIi.46Bi SOLECiiBS
dłu
Lwów, Bator- ge 2. Filja ul. Zielona
1. 4. —5-kiio.oe r/oreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscow.śei.
ct. litr wini styryj,sfciego
bar Izo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
YOatenty na wynalazki wyje-
■L dnywa r‘~
dnywa międzynarodowe Biuro
Patentowe, Lwów, 14 Akademicku.
3725
'^ajtańsze urządzenie
dzwonków elektrycznych, tele­
fonów i gromoohronów wykonuje
Miklosz, Lwów, Teatralna 12.
3775
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA SCIIUSTKA»
Lwów, Kopernika 5.


[ 2023-06-29 10:46:41.514 - 19000925 - Seite 8 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 25. WRZEŚNIA 1900.
Pracownia tapicerska
pod firma
MARCELI GĄSI0R01?SKI
we Lwowie, ul. Łyczakowska I. 4
wjkoiiuje wszelkie roboty tapicer-
— jak najkrótszym czasie.—
skie
Na żądanie próbki tapet i materyj.
porter angielski dojrzały,
• kawior carski poleca handel
Bodnara. 3150
'Tkainskie kapelnsiee na se-
zon jesienny poleca Wnym
Paniom w wielkim wyborze po
umiarkowanych cenach salon mod
Lewickiej, Lwów, Chorąźczyzna 11.
3801
'Dolecą się najtańsza pra-
A cownia" sukien damskich i
dziecinnych szkoła kroju
Stanisławy Karasińskiej,
Łyczakowska 4.
i szycia
Lwów,
3803
LOSY przegląda zupełnie bez­
płatnie kantor wymiany
WIKTOR CHAJES
i Spka, Lwów, nl. Syk-
stnska 1. 8. Marka na odpo­
wiedź. liosy na raty. Gdzie-
kolwiek zastawione losy wyku­
puje się, dopłaca do pełnej war­
tości kursowej i te same losy
odsprzedaje na dogodne
raty miesięczne.
f7arz!jdczynie domu, gospo-
dynie, kucharki, pokojowe i
wszelką służbę poleca biuro Euro­
pejskie, plae K.,pitul'.y 3, dobrze
rekomendowane.— Pisarze ekono­
miczni, stelmaehy, kucharze, gu-
mienni, leśniki znajdą posadę na­
tychmiast. 3810
J^wóck studentów przyj­
mę na stancję z Wiktem
po umiarkowanej cenie,
Lindego 8. 3343
Dokój kawalerski z osobnym
jL wchodem z eałeui atrzy
atrzyinaniem
lub bez tegoż jest do wynajęcia
tuż przy uniwersytecie. Adresować
W. B., poste restante, główna poczta
Lwów. 3833
FI!
..kny sklep do wynaję­
cia, nl. Akademicka 8,
3833
pokoje frontowe, kuchnia,
sionka, I. piętro, Koralnieka 8.
3830
^bok parku Kilińskiego—
Dwernickiego 20 dwa lub je­
den pokój z kuchnią. 3734
D pokoje, przedpokój, kuchnia,
^ weranda zaraz. Kurkowa 1. 16.
37"6
O pokoje, kuchnia, Żulińskiego
4 A. 3769
Ip yczakowska 15 2 duże po-
Łt koję, przedpokój, kuchnia;
2
pokoje, kuchnia; pokój, kuchnia;
pokoje kawalerskie umeblowane,
z pościelą także dziennie. 3780
T okal na mleczarnię lub war-
A-ł stat w .śródmieściu zaraz do
wynajęcia. Bliższa wiadomość nl.
Sobieskiego 1. 3. 3784
|~^la panów fotografów
1—' atelier z pomieszkaniem, Ły­
czakowska 1-5.
3781
'PadaczMa. pi S
d a e z k ę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotl^e w ^ankfi^rcieju M.
A^ioszkania i sklepy
po 1 ct. od wyiasu.
pokoje z kuchnią, przedpo­
kojem, Mickiewicza 7. 3713
nyża, kuchnia, 2 wej-
cia, I. n. zaraz d,o wynajęcia,
Sufińskiego 24. 375-5
poJiojc^
z—i ścia, I. n
Oklep z 2 pokojami i kuchnią
O z.araz do wynajęcia w Brzesku
przy Rynku 1. 3-5. 3i99
Oklep, nyża, kuchnia 24 złr.
O razem lub oddzielnie, Koper­
nika 50. 38i()
O pokoje eleganckie kawaler­
ze skie, 1. p. z dwoma webodami
od października, Mochnackiego 14.
3826
■feden albo dwa pokoje kawa-
cJ lerskie do wynajęcia iO. Czai-
nockiego, pagórek Karmelitów.
3811
WINOGRONA KIJRACYJNE i DESEROWE
codziętinie świeże, zupelDie dojrzale, delikatne gatunki:
Deserowe winogrona kuracyjne, olbrzymiowielkie, najdelikatniejs^
1-80
gatunki, 5-kilowy koszyk pocztowy
■Wincgiona deserowe, wielkie, rożoT e i żolte, dobre, szła-
ebetne. 5 kilowy koszyk pocztowy•••.••
Winogione deserowe, inalegrona, różowe, niebieskie i białe,
baidzo słodkie, 5-kil. kosz pocztowy_••
Brzostw'nie wielkie, tylko najdelik. gatunki, 5-kU. kosz poczt.
Owccc deserowe mieszane, gruszki, jabłka, śliwki dtp- b ku.
Marmolada z winogron i brzesk., najlepsza marmolada 5 k puszka
"Wzmacniające krew wino czerwone albo moszcz winny
bardzo słodki, beczułka 4-litrowa
wysyłamw bez kosztów (franco) do każdej poczty za pobraniem
PETR0V1TS’ iSzPANTlTS, właściciele winnic, Werschet* (poł.Węgry).
1- 50
2- 20
1-50
3-50
2 60
Oryginalne haarlemskie cebnlki
B
łlyjacyntów i Tulipanów
otrzymał wprost z Holandji
ZAKŁAD OGRODNICZY
we Lwowie, plac Marjacki 3.
i poleca takowe po najtańszych cenach. Na łaskawe żądanie
m cenniki odwrotnie.
StzsiBzena w r. 4894 najwyizzą
Inist. haed
Koleją sybirską
pierwszy transport lądem spro­
wadzonej herbaty otrzymał i
poleca specjalny skład
^ingera
Lwów, Sykstuska 1, róg.
Zarazem otrzymuje główną
sprzedaż oryginalnej herbaty
słynnej firmy K. C. Popowa
w Moskwie.
Pierwsza lómo-aastrjacta faliryka
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
poleca swoje
zaszczytnie znane
3s-u.cItL3n.i e
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
Ilustrowane ecnnlki gratis
i franco.
We Lwowie sMad wzorów i zastęp­
stwo Bracia MUND, skład materia­
łów budotdanych.
Każdy ubezpiecza swe życie,
nijwyższe!
dobro
Sajuięhzs towaizjstwo skzpieciefi
The Star w Londynie
przyjmuje ubezpieczenia na nrzeży-
eie za opłatą połowy premji. Śmierć
w pojedyuku i samobójstwo nie stoją
na przeszkodzie wypłaceniu policy.
Nikt nie zaprzeczy, że ubezpieczony
na życic w razie słabości ma to
uspokojenie, że rodzina zaopatrzona
zostanie. Ileż to choremu da chwil
spokojnych, ile na wypadek śmierci
w przyszłości łez otartych! Pano­
wie adwokaci, doktorowie medycyny,
notarjusze, wł-^sciciele dóbr ziem­
skich, w ogóle wszyscy, których żony
pensji nie dostaną, gdy mężowie
pomrą, powinni bezwarunkowo się
ubezpieczyć, albowiem ubezpiecza­
jąc się, już jest kapitał pośmiertny
stworzony i przyszłość rodziny za­
pewniona.
Jeneralna Reprezentacja dla Galicji
Edward Klein
we Lwowie, ul. Kopernika
1. 24.
Ważne dla P. T. właścicieli
piekarń i gorzelń!
Józef Bardach
Lwów,
plac Oołucliowskich 1. 11.
"Wyłączna sprzedaż ziiaoichze swe.;
dobroci drożdży „Iteindorf-
skicli'' z fibryki 31 A K S A
SPRING E'RA we Wiedniu.
Wszelkie zamówienia uskutecznia
się ku zupełnemu zadowoleniu;
' z prowincji odwrotną pocztą.
Marja
z Bidzińskich I-voto Allder II-voto
wdowa po obywatelu m. Lwowa i właścicielka realności
po długiej a ciężkiej słabości, zasnęła m Panu dnia
24. września b.r., o godzinie 3. rano,"opatrzona św. Sa­
kramentami, w 48. roku życia.
Eksportaeja zwłok odbędzie się we środę dnia 26. wrze­
śnia br., o godzinie 4. ro południu, z domu żałoby przy
ul. Zyblikiewieza 1. 32. do grobowca familijnego na cmen­
tarz Łyczakowski, na który to obrzęd w smutku pogrążone
dzieci— krewnych, przyjaciół i znajomych zapraszają.
Lwów dnia 24. września 1900.
„CONCORDIA" A. Kurkoweki.
Eopemiclii i Sjn
= optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki L
po cenach najtańszych polecają:=
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
" taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji rsialwiają punkSiiaiisis, E
Dzwonki elektryczne najtaniej-—
Od dnia 23. września 1900 sprzedajemy
MLEKO DLA DZIECI
od krów postawionych na osobnej stajni w Przeworsku,
przez weterynarza wybranych i zbadanych, a których
stwierdzono za pomocą szczepienia brak perlicy (tuberku-
lozy). Krowy te postawiliśmy na odpowiedniej paszy. Staj­
nie oddano-pód-stały "nadzór władzy sanitarnej.
Mleko to sprzedajemy tylko przy ulicy Hetmańskiej 8
i przy placu Smolki 5.
Dostawiamy je także do domu.
ZARZĄD
Mleczarni Prze"Worskiej
ul. Iletmańslca 1. 8.— Telefon Nr. 612.
II#
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
llaukii Galicyjskiego dla bandln i przemyśli
ul. .lagiello ńska I, 3, na I. piętrze.
Lwów. Fllji Banku dalieyjskiego
dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadsimia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarowno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy J listy kre­
dytowe, wreszcie‘ wypłaca wszelkie Ifupony możliwie bez-
potrąeenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— God ..jJ
urzędowe od 9. do 12'/a i od 3. do 4‘/i.
fcsBtrawą nagredą ck. Hlnist. haedli
FABRYKA
polaea;
Malt W gorąep stanie
do izolacji fundamentów, oraz do
osuszania zawilgoeoryth ścian vt po-
mieszkaniacL-
ŁTlssscziSr
Tektury asfall-ową
ogniotrwałą -do krycia dachów ed
20"et. za 1 m.□
BI 1 I i' 1‘ FABRYKA
Mym płyty szamszKiMiczi
1 1. 4 nmnlA Fabryka wykonyw# inżyniera-we Lwofrie polee»
Lftk ssidltoTify 1 sfflOi^ pokrycia dachów i Duchy holccfflcutowfi
dystylowaną
An. lr-/\T^ea«.nra/)ii iia.i>nnW
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie-

