
[ 2023-06-29 10:38:57.345 - 19001121 - Seite 1 ]
Nr. 323.
V
Lwów, Środa dnia 31. Listopada 1900.
Rok XVIII
Prenumerata.
We Lwowie:
Iflesięcz. 1 k. 60 h. (90 ct.'
Kwart.Bk.40h. (2zł.70ct.'
PABZ Bl'KliŁlWCIKI. Wolno polować
na koiły (rogacie), łające, jarząbki, cietrzewie
głtuizo. kogut, kuropatwy, dropie, pardwy,
ptactwo wodne i błotne
Włchód iłońea o 7 g. 24 at.
Zachód złońc* o 4 g. 10 m.
Barometr 769. Pochmurno.
Filozofia chłopska.
Ostatni numer „Związku chłopskiego" za­
mieszcza godny uwagi artykuł p. 't. „Nasze stron­
nictwa w świetle ruchu wyborczego", w którym
ze stanowiska chłopskiego ocenia obecne znacze­
nie i przyszłość różnych partji galicyjskich. Zda­
niem Związku stronnictwa nasze w przyszłości
oprą się o organizacją „stanów", i będą wtedy w
kraju tylko cztery wielkie stronnictwa chło pów,
panów, mieszczan i robotników", tj.
Związek chłopski, stańczycy, stronnictwo ludowe i
socjalno demokratyczne. Wszelkie inne stronnictwa
katolickie, narodowe, antisemickie, a zatem stron­
nictwo Danielaka, stronnictwo ks. Stojałow&kiego,
strinaictwo katolicko narodowe i dzisiejsze stron
nictwo demokratyczne są tylko przejściowemi or­
ganizacjami i niedługo znikną z horyzontu poli­
tycznego, bo nie mają racji bytu.
Stronnictwo bowiem Danielaka ma jedynie ko-,
teryjne znaczenie „rozchodzi się o to, aby jako takol
obu twórców tego stronnictwa p. Danielaka i ks.
Szpondra przeszwarcować do parlamentu", a oba
odłamy stronnictwa demokratycznego „wykazują
brak samodzielności, łączności i wykształcenia po­
litycznego u naszego mieszczaństwa i tak zwanej
inteligencji". Czysto demokratycznem stronnictwem
jest właściwie stronnictwo ludowe i „ma w swojem
łonie prawdziwych patrjotów polskich, pragnących
odrodzenia Ojczyzny w myśl idei Konstytucji 3-go
Maja*. Zdaniem Związku, lud wiejski, który
mówiąc nawiasem od Związku chłopskiego stroni,
niebawem skupi się wszystek około tego „Związku",
a stronnictwu ludowemu pozostanie zadanie uświa­
domienia mieszczaństwu, polskiego i miejskiej in
teligencji. „Tu odegra ono wybitną rolę i wpłynie
kiedyś w wysokim stopniu na dzieje naszej Ojczy­
zny. Wtedy znikną zupełnie z horyzontu wszystkie
dotychczasowe obozy demokratyczne i utoną w
stronnictwie ludowem, prócz jednych tylko socja­
listów".
Stronnictwo ks. Stojałowskiego nie utrwali się
na dłużej, bo w niem grupują się tylko chwilowo
uciekinierzy wszystkich innych stronnictw, zwykle
ludzie tępych zdolności, a zarozumiali o sobie i
nieposiadający 'wyrobionego charakteru. Będzie
ono trwało tak długo, dopóki będzie mu przewo­
dził ks. Stojałowski.
Stronnictwo katolicko-n?rodowe— powiada
dalej Związek— „to jest bigos hultajski*' „Są
tam księża, panowie, mieszczanie i chłopi— ale
z poważnych osób nikt tam nie należy, bo nawet
wszyscy lepsi księża, którzy są twórcami tego
stronnictwa, trzymają się od swego płodu z daleka,
gdyby przypadkiem ktoś z poważniejszych ludzi,
złowiony hasłem „katolicko-narodowem** tam się
zabłąkał, to się w tej chwili wycofuje. Stron­
nictwo to dotychczas reprezentuje ks. Żygulióski,
nauczyciel gimnazjalny dr. Krotoski z Podgórza i
niejaki Mikołaj Jamrowicz, kominiarz z Tarnowa.
To stronnictwo jest w ścisłym sojuszu zestańczy
kami, ^chociaż stańczycy swego sojusznika jakoś
dziwnie się wstydzą i radziby się go wkrótce
pozbyć‘|. I to stronnictwo „jest tylko chwilowem
zjawiskiem politycznem**.
Gdy tedy^ kiedyś stronnictwa ukształtują się
według „stanów". Związek chłopski będzie między
niemi najsiłniejszem w kraju i na polityce krajo­
wej wyciśnie swoje piętno chłopskie..
Tyle „Związek chłopski*.
' Rozumowanie Związku jest" do pewnego sto­
pnia trafne, o ile chodzi o dotychczasowe kształ­
towanie się stosunków. Jakkolwiek bowiem klasyłi
kacja społeczeństwa i partji według „stanów*
gruncie rzeczy jest przestarzałą, gdyż uwzględnia
wyłącsuie dawne historyczne grupy społeczne,
a nie zwraca uwagi na dzisiejszy klasowy po­
dział ludności na podstawie ekonomicznych sprze­
cznych interesów, to jednak dawna stanowośó
w wielu względach dotąd się utrzymała, a w ży­
ciu politycznem widoczną jest na każdym kroku
dążność do koncentracji na podstawie stanowej.
Myli się jednak „Związek", gdy organizacją sta­
nową uważa za ostateczny cel dzisiejszych walk
partyjnych, bo właśnie organizacja stanowa jest
przejściową, a już dzisiaj, ile można, należy dą­
żyć do zatarcia wszelkich różnic stanowych w imię
postępu i dobra ludu pracującego. Prawda, że szo­
winizm mieszczański, szlachecki i chłopski jest
wielką przeszkodą, której stronnictwa nieraz usu­
nąć jeszcze nie zdołają i liczyć się muszą z tą
zaporą, z tego jednak nie wynika, abyśmy polity­
czne działanie zamykać mieli w ciasnych szran­
kach stanowych, gdyż nowoczesne potrzeby społe­
czeństwa wymagają właśnie szerszych programów,
obejmujących taką skalę zadań, która bez współ
działania mieszazaD.,.,rab.ctników i włościan prze­
prowadzić się nie d». To też i stronnictwo ludowe,
walcząc z przywilejami, domagając się równej
miary dla wszystkich, i stając w obronie pokrzy­
wdzonych, nie kładzie nacisku na to, czy pokrzy­
wdzonym jest chłop, czy mieszczanin lub robotnik
i spieszy im w miarę sił z pomocą. W ogóle nie
widzimy racji, dla której demokracja miałaby się
zamknąć w murach miejskich, co więcej przeświad
czeni jesteśmy, że nie wyszłoby to na pożytek lu­
du wiejskiego. Najlepszym zaś probierzem słuszno­
ści naszy(h rozumowań, że najinteligentniejsze za­
stępy włościan grupują się w stronnictwie ludo­
wem, a siła atrakcyjna istniejącego od lat „Zwią­
zku chłopskiego" wciąż odgrywa w świeeie wło­
ściańskim drobną rolę. Dlatego też mamy nadzieję,
że „Związek chłopski" z czasem wyzbędzie się stano­
wego szowinizmu, i w przyszłości tak samo utonie
w stronnictwie ludowem, jak to innym demokraty­
cznym partjom przepowiada.
Natomiast zgadzamy się ze zdaniem „Związku",
że stronnictwo ludowe, jako jedyne prawdziwie de­
mokratyczne stronnictwo, powinno rozszerzyć swą
działalność na miasta. Zajmą się tern ludowcy, li
cząc na współdziałanie wszjstkich szczerych zwo­
lenników zasad demokratycznych, tern skuteczniej,
im silniej będą oparci o niezłomną organizację
ludu wiejskiego,
Z życia Sokołów.
„Sokół" śniatjński, który w niedzielę 18. b.m.
pcśw;ięcił własny dom, nsltży do rzędu najmłod­
szych w kraju. Liczy bowiem dopiero 9 lat wieku,
a skład towarzystwa wynosi 90 członków czynnych
i wspierających. Na linji granicznej bukowińskiej
zajmuje on stanowisko kresowe i ma do walczenia
z trudnościami, które gdzie indziej w kraju nie
zachodzą. Okoliczność ta jednak wpłynęła wido­
cznie na wyrobienie energji i siły moralnej w łonie
samego towarzystwa. Początkowo wegetowało ono
zaledwo, a zasługa poprzedniego kierownictwa po­
legała w tem, aby skrzętnie trzymać i podtrzymywać
zawiązek, Dnszą tych wysiłków bjł jeden z funkcjo-
narjuszy technicznych Wydziału krajowego. Wie
rżąc gorąco w posłannictwo Sokole w tamtych stro­
nach, z rzadkim talentem konserwował on zdrowe
początki, kojarzył i chronił od niebezpieczeństw
rozlicznych. Przed trzema laty brać sokola powo­
łała na czoło swoje druha Ant. Moczydłow­
skiego, naczelnika stacji kolejowej, człowieka
odznaczającego się niepospolitym żarem w zamia­
rach, postanowieniach i w wykonaniu. Wsparli go
dzielni dwaj towarzysze, wybrani zastępcaMi pre­
zesa: Antoni Berko (inżynier-architekt, znany
z poprzedniej działalności także we Lwowie) i dr.
Ciszka (dyrektor powsz. szpitala powiatowego).
Gdy za inicjatywą tych druhów powzięto projekt
wybudowania Sokolni, by nie potrzebować tulić się
w ciasnotach prywatnych, zapas kapitałowy „So­
koła" śniatyńskiego wynosił fatalną cyfrę 13 zł.
Pożyczrnemi pieniędzmi nabyto grunt za kwotę
około 700 zł. Na pierwszy rzut oka kawał tej
ziemi wzniecał wątpliwości, ażali w ogóle cośkol­
wiek na nim będzie mogło być wybudowane. Fa­
chowa jednak i praktyczna dłoń inżyRiera Berki
dokonała cudu. Grunt zreformowano i splantowano
tak, że oprócz płaca na okazały i stylowy budynek
Sokolni znalazło się miejsce na kręgielnię i na le­
tnie boisko gimnastyczne. Byli wątpiący, którzy
wzruszając ramionami prorokowali, że Sokolnia po­
służy w przyszłości na skład towarów handlarzy
śuiatyńskieb, ale Sokolstwo polskie znalazło sku­
teczne poparcie w Radzie powiatowej i w innych pu­
blicznych icstytucjach, gdzie obywatele: dr. Mikołaj
Krzysztofowicz (poseł sejmowy), Eugenjnsz Krzy-
sztofowicz i Józef Teodorowicz (właściciel Ruso-
wa) stali się serdecznymi jego orędownikami.
Komitet budowy pod kierownictwem śp. Jana
Polonezyka (dyrektora szkoły), a z ramienia jego
Berko z niestrudzoną gorliwością doprowadzili
dzieło do skutku tak pomyślnie, że obciążenie hi­
poteczne nowej Sokolni wypadło stosunkowo bardzo
skromnie.
Stanie się ona, jak to podniósł w swej prze­
mowie delegat Związku sokolego— nietylko ogni­
skiem rozwoju Sokolstwa i przytuliskiem dla mło­
dzieży, potrzebującej tężenia sił fizycznych, ale ta­
kże ogniskiem życia towarzyskiego, pieleszą ducha
obywatelskiego i cnót obywatelskich całej okolicy,
tudzież podniosłą warownią polskości na kre­
sach, z której murów jednak nie będą padać za­
bójcze pociski na możebnych przeciwników, ala
powiewać winna trójkolorowa chorągiew, znamię
wzajemnego braterstwa ludzi i ludów, będącego
w dzisiejszych czasach przeciwieństw międzynaro­
dowych— jedynie skutecznym środkiem ochrony
od wspólnego jarzma niewoli.
Sama uroczystość poświęcenia Sokolni wypadła
bardzo ujmująco. Podczas sumy proboszcz miej­
scowy ks. Fischer miał kazanie do licznie zgroma­
dzonego mieszczaństwa o zadaniach i cnotach so­
kolich, biorąc do tego pochop z żywota św. Stani­
sława Kostki, jednego z patronów Polski. Sokoły
w ordynku ze sztandarem pod wodzą naczelnika
Bekera, stały przed w. ołtarzem. W akcie poświę­
cenia budynku uczestniczyło mnóstwo publiczności,
melcdje narodowe grała kapela sprowadzona z Ko­
łomyj!, a chór sokoli, rozporządzający pięknem!
głosami męskiemi i żeńskiemi uprzyjemniał chwile
uroczyste. Po poświęceniu prezes Moczydłowski, z
zapałem wspomniawszy o zasługach budowniczego
Setki, wśród gromkich oklasków umieścił portret
tegoż w sali. Berko rozczulony tą niespodzianką,
w skromności swej odsunął wyłączność przy­
pisywanej sobie zasługi, lecz przypisał ją także
współpracownikom_ swoim: skarbnikowi Solskiemu
i sekretarzowi Mich. Niemczewskiemu. Podczas
uczty odczytano kilka depesz gratulacyjnych. Zwią­
zek krajowy był reprezentowany przez Rewako-
wicza Henryka, a związek okręgowy Stanisławo-


[ 2023-06-29 10:38:57.345 - 19001121 - Seite 2 ]
KUBJES LWOWSKI Z DNIA 21. LISTOPADA 1900
•wski (do którego należy Śniatyn) przez inżyniera
Blautha. Ten ostatni wzywał sokołów śniatyóskich,
aby się godnie przygotowali na walny zlot krajowy
r. 1902 mający się odbyć we Lwowie.
Delegat z Bukowiny rejent Kuźnierski zachę­
cał Sokolstwo, aby się starało myśl swoją roz-
krzewiać także pod słomianemi strzechami. Z przy­
jemnością dowiedzieliśmy się, że okręg sokoli sta­
nisławowski zamierza urządzić na przyszłą wiosnę
zlot w Śniatynie.
Koło akademickie.
Pośród mniej, lub więcej żywo w naszom mie­
ście działających kół ,Towarzystwa szkoły ludo­
wej* najwięcej słychać o krzątaniu się, Koła aka­
demickiego. Tu założono czytelnię ludową, tam
kursa dla analfabetów, ówdzie znowu odczyt. Nic
też dziwnego— młodzi ludzie, zapaleni ideą Ko
ściuszkowską, zresztą i nogi mają zdrowe, aby
chodzić po redakcjach i w ogóle tam, gdzie można
coś dostać dla ludu, czy to książkę, czy gazetę
bezpłatnie, a przynajmniej za opłatą połowy ceny
Ot tak jak mogą robią w sprjiwie oświaty ludu,
nie żałując ani pieniędzy, których zresztą i nie­
wiele posiadają, ani trudów i pracy, która znowu
łatwiejsza jest dla nich niż dla pokolenia starszego.
Młodzież akademicka najodpowiedniejszą jest do
tego rodzaju pracy ideowej i dlatego też rezul­
taty działalności, akademickiego Koła ,Szkoły lu
dowej* są bardzo poważne. Szczególniej poparcia
godne są, urządzane staraniem tegoż Kóła kursy
dla dorosłych analfehetów, których według nade
słanego nam sprawozdania z czynności za rok
ubiegły zorganizowano trzy w samym Lwowie, a
mianowicie dwa męskie i jeden żeński. Uczęszczało
na nie około 50 analfabetów w wieku od 14 do
47 lat. Liczba ludowych czytelni bezpłatnych za­
kładanych po wsiach przez „Koło* powiększyła się
w bieżącym roku o trzy, a mianowicie założono
nowe czytelnie w Dynowie, Korościatynie i Boł-
szowcach.
Koncerty ludowe natomiast, jak to przyznaje
sam zarząd, chybiły celu, a to z powodu kardy­
nalnej wady, że „były ludowymi bez współudziału
ludu*.
Wreszcie wspomnieć wypada o sprawie zało­
żenia biura bezpłatnej porady prawnej. Starano się
je w czyn wprowadzić, znaleziono nawet kilku
chętnych referentów, gdy jednak przyszło do ści­
ślejszego zorganizowania, okazała się potrzeba
dość znacznych wkładów, a nawet przeznaczenia
stałego zasiłku około 600 koron rocznie na utrzy­
manie. Ponieważ jednak środki finansowe towarzy­
stwa zbyt były małe, przoto sprawa ta na razie
przynajmniej musiała pójść w odwłokę.
Komisja odczytowa zwracała swą główną
uwagę na urządzanie odczytów z okazji uroczysto­
ści narodowych po czytelniach wiejskich i urzą­
dziła ich też dość pokaźną liczbę. O ruchliwości
twarzystwa świadczy jego obrót kasowy, który w
ubiegłym roku wynosił 4.917 k. 56 gr. tak, że w
porównaniu z wydatkami, okazuje się pozostałość
kasowa w kwocie 694 złr. 8 gr.
Humorystyczny wiec w Dynowie.
Dla charakterystyki kontrkandydata Stapiń-
skiego, p. Jabłońskiego, naczelnika sądu w Dyno­
wie, warto obszerniej nieco przytoczyć przebieg
obrad wiecu, zwołanego przezeń iLo Dynowa na
dzień 17 b. m. Na wiecu tym wygłosił p. Jabłoń­
ski mowę, przeszło trzy kwadranse trwającą, w któ
rej zaklinał wyborców, by w żaden sposób nie do­
puścili p. Stapińskiego do parlamentu, albowiem
gdyby on został p słem, to wyborcy przygotowaliby
„grób dla siebie i to przed czasem*. Ażeby więc
uniknąć tego „kopania grobu* trzeba wybrać po­
słem p. Jabłońskiego: Jest on rodem z Leżajska,
i wprawdzie z familji panów pochodzi, ale pracuje
tak samo jak i pierwszy lepszy chłop. Mimo tego
bowiem, że posiada znaczne stanowisko t. j. na­
czelnika sądowego, ale mając przy tern kilka mor­
gów gruntu, podczas wywozu oborniku, sam takowy
na wóz nakłada i drzewo rąbie, a sieczkę rznie.
Gdyby ktoś ze zgromadzonych jemu nie wierzył,
to „świadczę się— mówił— swoim parobkiem,
jakoteż i pastuchem, których tu ze sobą przywio­
złem*. Dalej gdy nikt nie żądał świadectwa, ani
parobka, ani pastucha, opowiadał p. Jabłoński, że
miał jednego parobka, który nie chciał drzewo
rąbać i wyraźnie oświadczył, że on nie będzie rę-
bał drzewa, bo pan sam sobie narąbie! no i dla
tego „musiałem go naturalnie odprawić*.
Opowiadań tych z namaszczeniem słuchali „wy­
borcy*, a że to było w dzień sobotni, więc bardzo a
bardzo mało włościan, ale zato dużo było tak zwanej
inteligencji a przeważnie żydów i żydówek (na któ­
rych udział w ruchu wyborczym żandarmerja dy-
nowska łaskawszem widocznie okiem spogląda,
gdyż zgromadzenia nie rozwiązała: „z powodu
udziału kobiet* Bed.) bo i mieszczan bardzo mała
ilość była.
Następnie zapytał kandydata Franciszek Fara
z Karolówki, gdzie się podziała praca p. Stapiń­
skiego, gdyż sami włościanie przekonali się, iż od
tylu lat pracuje dla dobra ludu. Odpowiedział kan­
dydat, że nie przeczy temu, jakoby p. Stapiński
nie był mądrym człowiekiem, ale „z powodu nie­
ustannych przez niego urządzanych wieców, w gło­
wie mu się już pomięszało*.
W końcu zabrał głos poseł Skr/yński Zdzisław
i popełnił kłamstwo pospolite mówiąc, że Stapiń­
ski na zgromadzeniu w Dynowie kazał chłopom ręce
podnosić do góry na to, ażeby panom i księżom
nie wierzyli. Na to natychmiast wystąpił Franci­
szek Bartmański i oświadczył, że te słowa p. posła
Skrzyńskiego są czystem kłamstwem, albowiem p.
Stapiński tego nie mówił.
Nareszcie zabrał głos p. Bigo, dyrektor 6-cio
klasowej szkoły w Dynowie i opowiedział wiecow-
nikom bajkę o żołądku, przeciw któremu się członki
zbuntowały, nie chcąc mu dostarczać pożywienia,
ale same na tern najgorzej wyszły. Szanowny mów­
ca jednak nie powiedział, kogo uważa za żęłądek
(czy p. Jabłońskiego może? alo zacząwszy od żo­
łądka, skończył także na żołądku.
Potem dał zapytanie p. Jabłońskiemu p. dr.
Benoni, co zrobi z notarjatem, gdy po.słem zostanie?
Na to rozglądnął się p. Jabłoński na wszystkie
strony i dla ostrożności zapytał: „a może tu jest
jaki notarjusz?* I rzeczywiście był na sali no-
tarjusz, więc tylko kilka słów opowiedział p. Ja­
błoński o notarjacie, ale i to mu nie pomogło, bo
notarjusz natychmiast zabrał głos i zapytał p. Ja­
błońskiego, co by zrobił będąc posłem z takimi
lekarzami, do których przychodzi kobieta dla wy­
rwania sobie zęba, a ci ją chcą użyć do nierządu?
Na to odpowiedział p. Jabłoński z gniewem, że on
tu nie prowadzi żadnej „polityki*, i w „takie poli­
tyczne pytania* nie wchodzi, na dowód czego za­
mknął zaraz posiedzenie, żądająotylko, by na od-
chodnem publiczność zgromadzona rękę na znak
zgody na jego kandydaturę podniosła. Zrobił się
jednak na sali ogromny gwar i śmiech taki, że nie
było komu ręki wyciągnąć.
W czwartek odbędą się prawybory w Dynowie,
na które ma przybyć hr. Potocki widocznie dla
„uświetnienia* kandydatury p. Jabłońskiego.
KRONIKA.
0 aresztowaniach' w Warszawie, o których do­
nieśliśmy już we wczorajszych telegramach, piszą do
jednego z pism krakowskich: W sobotę ubiegłą zro­
biono rewizje w mieszkaniu znanego pisarza Siero­
szewskiego (Sirki), poczem go aresztowano i odwie-
W’
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
I przesiadywał u niej godzinami, stając się^
wymownym i miłym pod wpływem rozkoszy, jaką
odczuwał, badając okiem linje jej stanika i nogi,
zarysowujące się pod suknią. Mierzył ekiem długość
figury, kiedy siedziała, a po długości ręki i cienko-
ści palców odgadywał kształty i rysunek nogi; wi­
dział w imaginacji całą, od stóp do głowy.
Był przekonany, że nie potrafiłby wybić jej so­
bie z myśli, że prześladowałaby go do końca ży­
cia. Nie pamiętał, że takich innych, niż wszystkie,
bez których, zdawało mu się, nie mógłby żyć, było
już wiele. Zapomniał o niesmaku, który nadchodzi
nieunikniony, jako epilog zbytnio nasyconego gło­
du. I te pragnienia jego przybierały się, jak zwy­
kle w tych razach, w szatę jego indywidualnego
powabu, świeżości, dowcipu, dobroci, wszystkich
naturalnych jego zalet i uroków, które jakby wzię­
ły się za rękę, aby mu pomagać. Jakoż jaśniał ca-
łem bogactwem czarów, tak, że koledzy jego zdu­
mieliby, gdyby go tu widzieli, oni, uważający go
jedynie za dobrego chłopca, któremu kobiety ule­
gają dla pieniędzy.
Bo książę od natury miły chłopiec. Było mu
na świecie tak dohrze, że nie miał okazji wyrobić
w sobie złości, był w stosunku z mężczyznami nie­
śmiałym i skromnym, tak, że aż go to gniewało
i pokrywał swoją nieśmiałość umyślnie wyniosło­
ścią. Wiedział przecież, że jest księciem, i wsty­
dziło go^ to, że jest w gruncie żakiem, nie umie­
jącym się w żadnej sprawie odezwać, i żenowało
go to, że po za ładnemi kobietami zna całe
z jego celami, dążeniami, walkami, ideałami jedy­
nie z wysokości swojego amerykana, zaprzężonego
w czwórkę jukierów ubranych fijołkami, tak jak
niemowlę z wysokości ramienia piastunki, która go
jeszcze nie nauczyła po ziemi chodzić. I kiedy nie
wiedział nieraz, co powiedzieć, robił sztucznego
marsa, rumieniec jego wtedy udawał zaczerwienie­
nie gniewu i odchodził. Owa słabość jego, niezna­
jomość życia, nieumiejętność chodzenia po ziemi
stawała się tu jego siłą, bo dodawała mu wdzięku.
Nie wyspany po hulankach, z delikatnem zdro­
wiem blondynka- panienki, rozpoczynał każdą roz­
mowę od słów:
— Achl Taki jestem dziś chory 1
I ożywiał się potem i zapominał o tej zwykłej
chorobie nerwowców, którzy nie umieją bliżej okre­
ślić swojego cierpienia.
1 Kazia śmiała się z tego zwykłego jego wstę­
pu, a on kokietował ją za każdym razem:
— Pani mi nie wierzy, ale jestem dziś czegoś
taki chory, jak jeszcze nigdy.
1 śmieli się z tego oboje.
Kazia samotna, wykolejona i trująca się wie­
cznie myślą, co z nią będzie, upijała się jego wi­
zytami, jak haszyszem. Była dość pojętna, ażeby
się domyśleć, że owa nieznajoma, którą on kocha,
to blaga, że tą nieznajomą jest ona sama. Lecz
drzwi swoich nie zamykała; nie chciała go tracić.
I ta wewnętrzna jakaś, fizyczna, wszechludzka, dru­
ga wola zwyciężała swoją potęgą w niej wolę pan­
ny warszawianki, wiedzącej doskonale, co wypada
i co nie wypada. 1 Kazia okłamywała się sofizma-
tami, że można tylko obrażać się za słowa, za czy­
ny, lecz nie za to, co w czyjejś głowie siedzi.
Gdyby jej powiedział, tumaniła się: „Kocham
panią*— odrzekłaby mu:
— Jesteśmy oboje wolni. Jeśli więc pan oświad­
czasz mi swoją miłość, a nie ofiarowujesz mi swo­
jej ręki, znaczy, że uważasz mnie za ladacznicę.
Ponieważ nią nie jestem, mam prawo uważać to za
życie obelgę i żądać, abyś nie pokazał mi się więcej na oczy.
Lecz książę mówił jej jedynie o swojej przy­
jaźni, o chęci być jej użytecznym i o miłości dla
innej.
Spędzali teraz z sobą godziny na obojętnych
rozmowach, uczuwając rozkosz, jaką posiadają za­
kochani, delektujący się samą obecnością ukocha­
nego.
Nareszcie nadszedł ten oczekiwany i omawiany
tyle dzień jej debiutu w teatrze Rozmaitości.
Już na dwie godziny przed rozpoczęciem su­
nęły się tłumy schodami ciasnemi, trzęsącemi się
pod stopą, przypominającemi czystością i stylem
siostrzyce swoje z ulicy Piwnej i Podwala. Teraz
przeciskają się przez wązkie, nizkie puste kuryta-
rze, które budowniczy powyginał, jak w klaszto­
rach w różne szyjki, esy i floresy, aby się odna­
leźć w nich nie można było, i dostają się wreszcie
do widowni z parterem umieszczonym na wysoko­
ści trzeciego piętra, z małemi drzwiczkami zamy-
kająeemi się z hałasem za sobą, jak w pułapkach
na szczury. Widownia ta o obielonych ścianach,
brudnej kurtynie i wyplatanych niewygodnych krze­
słach, ma jedyny wdzięk: wdzięk wspomnień, z któ-
remi rzuca się każdemu na szyję. Młodzież pamię­
ta, kiedy jeszcze w mundurkach, w tej samej wi­
downi, o god-dnie 7-ej, zdobywała szturmem miej­
sce na galerji nie numerowanej. Przynosiło się
wtedy z sobą dla skrócenia czasu „Trzech mu­
szkieterów* lub w ogromnej oprawnej księdze „Ty;
godnik romansów i powieści*. A tytuł rozłożonej
na aksamitnej krawędzi książki wyczytywali spe-
ktatorowie z paradyzu i komunikowali chórem ca­
łej galerji:
— „Trzej^ muszkieterowie*, „Tygodnik roman­
sów i powieści!— śmiech wybuchał dokoła.
W widowni, z wyjątkiem tłumu na galerji i p»*
radyzie— nie było jeszcze nikogo. I ten syk gazu
w rozjaśnionym żerandolu z towarzyszącem ma
przeciągiem: „Aaaaa!*
(Oiąg dalszy nastąpi).
' .'-M


[ 2023-06-29 10:38:57.345 - 19001121 - Seite 3 ]
i.
KDBJBK LWOWSKI Z DNIA 21. LISTOPADA 1901).
ziono io cytadeli. Przyczyny rewizji i aresztowania
są dotychczas nieznane. Sieroszewski był już na wy­
gnaniu przez dłuższy czas, a powróciwszy z Syberji
trzymał się zdała od wszelkich politycznych agitacyj.
Żona Sieroszewskiego (z domu p. Mianowska), której
stan wymaga wielkiego spokoju, jest w rozpaczy.
Dokonano również rewizji w mieszkaniu powieściopi-
saiza Żeromskiego, nie znaleziono jednak nic podej­
rzanego i puszczono go na wolność. Zgon prof. Trej-
dosiewicza prz} spieszyła wiadomość o aresztowaniu
jego młodszego syna, który wydalony przed paru laty
z warszawskiego Uniwersytetu, przebywał w Krako­
wie, a chcąc być obecnym na wesela jednego z człon­
ków swojej rodziny, wybrał się do Warszawy za cu
dzym paszportem; poznano go na granicy i areszto­
wano, a w dodatku przy ścisłej rewizji znaleziono
przy nim kilkadziesiąt egzemplarzy pism nie­
cenzuralnych. "Wiadomrść podana przez „Dzien­
nik poznański* o rzekomem aresztowaniu 50 studen­
tów politechniki jest z gruntu nieprawdziwą.
W Sądowej Wiszni, staraniem tamtejszego „So­
koła*, urządzone zostało na dniu 6. hm. nabożeń­
stwo w rzym. kat. kościele parafialnym za wodza
Tadeusza Kościuszkę. Obok przybranej świerkami i
kosami trumny, stsnęli umundurowani Sokoli, straż
ochotnicza i przybyli z okolicznych wsi włościanie.
Mszę żałobną celebrował przy wielkim ołtarzu
ks, kanonik Ziemba, zaś przy bocznym ołtarzu ró­
wnocześnie odprawił mszę ks. dr. Żukliński. Po na­
bożeństwie ks. dr. Żukliński przemówił z ambony do
licznie zgromadzonej publiczności i w słowach peł­
nych patrjotyzmu podniósł cel uroczystości, wzywa­
jąc do gorącej miłości Ojczyzny i do wzajemnej mi­
łości Polaków z Husinami jako dziećmi jednej Matki.
Ze Stanisławowa nam piszą: W niedzielę od­
był się u nas wykład p. inż. Szepsa urządzony sta­
raniem Uniwer. ludów., który zgromadził przeszło
400 słuchaczy. Prelegent mówił o Chinach i Japonji
posługując się barwnymi obrazami świetlnymi rzuca­
nymi na ekran. Wykład powyższy należał do naj­
bardziej zajmujących i powszechnie się podobał. Uniw.
ludów, w Stanisławowie urządza na przyszłą nie­
dzielę w Kałuszu wykład pt. „Podróż naokoło ziemi*.
Wykład odbędzie się w sali Sokoła.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Środa
21. listopada. Zakład chemiczny (Długosza 6) godz, 7.
Prof. dr. Radziszewski ,0 wodzie i powietrzu.—
Szkoła realna (Kamienna 3) godz. 7. Prof. dr. J.
Szpilman „Hugjena żywienia.
Arcybiskup ks. Biiczewski powrócił z Wiednia
do Lwowa i przyjmował kapitułę i duchowieństwo.
Metropolita Szeptycki powrócił do Stanisławowa skąd
wybiera się na odpoczynek w góry.
Nowa stacja telegrafu. Z dniem l. grudnia br.
otwartą zostanie w Tartarowie (powiat Nadwórna)
przy istniejącym tamże ck. urzędzie pocztowym sta­
cja telegrafu z ograniczoną służbą dzienną.
Szkarlatyna w Zbarażu. Piszą nam stamtąd:
„W Zbarażu od dłuższego czasu grasuje szkarlatyna
w sposób zastraszający— dzieci umierają jak muchy,
a nikomu na tern nie zależy, aby położyć tamę dal­
szemu szerzeniu się tej strasznej choroby. Lekarze,
których jest sześciu, przy każdym poważniejszym wy­
padku powtarzają „tu nie było ratunku*, zaś władze
o to nie dbają, żeby zamknąć na jakiś czas szkoły,
bo jak powiadają, niema jeszcze 25% chorych dzieci.
Tymczasem śmiało można powiedzieć,[że nie 25% ale już
35% zachorowało, a drugie tyle leży chorych, ale nic
dziwnego, że nikogo to nie obchodzi, bo fizyk nie ma
dzieci— a starosta swoich do szkoły wcale .nie po­
syła od czasu epidemji, wreszcie inspektor szkolny
także dość apatycznie zapatruje się na tę sprawę*.
Może choć Rada szkolna krajowa dowie się o
epidemji i ostatecznie rozkaże szkoły pozamykać aż
do zapełnego stłumienia tej strasznej choroby.
Rewizje policyjne W Tarnowie w sobotę 17. bm.
odbyła policja trzy rewizje: u robotników Łakomy,
Szczepanika i w stowarzyszeniu robotników budowla­
nych. Rewizje przeprowadzał komisarz "Wolanlecki,
pod pozorem poszukiwania jakichś gazet. Ma się ro­
zumieć, nie znaleziono nic.
Budowa gmachów Politechniki petersburskiej
postępuje szybko. Według doniesienia „Piet. "Wied.*
główny korpus, pawilon chemiczny i pensjonat na
ICOO studentów obecnie pokrywają się dachem. Ro­
boty wewnętrzne będą trwały przez całą zimę. W ro­
ku przyszłym ma stanąć gmach na mieszkania dla
profesorów. Kurs pierwszy czterech .wydziałów: eko­
nomicznego, elektromechanicznego, metalurgicznego i
budowy okrętów otwarty będzie w roku przy­
szłym.
Nfelioracje gruntów włościańskich. W roku u­
biegłym sporządziło krajowe biuro melioracyjne pro­
jektów technicznych dla osnszenia gruntów włościań­
skich rowami na obszar 2*986 morgów, a dla zdre­
nowania na 1492 morgów. "Włościanie mają o tyle
rzecz ułatwioną, iż oprócz bezpłatnej pomocy techni­
cznej, otrzymują na ten cel zasiłki z funduszu kra­
jowego i państwowego po jednej trzeciej części ko­
sztów, tak, iż sam włościanin ponosi tylko jedną
trzecią, którą daje w robociźnie.
Kuchnie ruchome. Z inicjatywy prezydenta dra
Małachowskiego, magistrat rozpoczął kroki celem u-
tworzenia we Lwowie, na wzór Warszawy i Berlina,
kuchni ruchomych. W tym celu zwrócił się magistrat
po bliższe daty do Berlina i Warszawy 1 po otrzy­
maniu ich poczyni natychmiast kroki do utworzenia
tych kuchni we Lwowie.
Sprostowanie. Otrzymujemy następujące pismo
W nr. 317 z 15. listopada 1900 „Kurjera lwowskiego*
umieszczono w sprawozdaniu z rozprawy sądowej z
powodu pogrzebu Autocha Hrymiaka z Czerniecho-
wiee— niekorzystne wyrażenia przeciw księdzu B.
Kurdydykowi, proboszczowi gr. kat. w tejże wsi
Podpisani a mianowicie cała gmina oświadcza, że
wszyscy mieszkańcy— wyjąwszy kilku niezadowolo­
nych z partji tak zwanej skrajnej radykalnej—
otaczamy wspomnianego duszpasterza największą czcią
i uszanowaniem i życzyny wszystkim, dobrze myślą­
cym, ażeby takich kapłanów jak najliczniej mieli, a
z pewnością w kraju zapanowałby spokój. Czernichowa
18. listopada 1900 61 podpisów.
Próba pługa. "W Opypach, majątku hr. Tyszkie­
wicza, dokonane zostały w obee ziemian i przedsta­
wicieli fabryk próby pługa wynalazku Szczepanika.
Próby te wypadły znakomicie, przyrząd na ramie re­
guluje wprawnie szerokość skiby, układa skiby ró­
wno obok siebie, chodzi lekko, łatwo się przewozi na
3 własnych kółkach bez użycia wózka, nie wymaga
kierownictwa, może być powierzony małemu chłopcu,
zawraca automatycznie, lekko kraje ziemię i obrabia
ją dokładnie i równo. Ma małą wagę i prostą kon­
strukcję. Są to wszystko wielkie zalety, które wy­
nalazkowi temu wróżą dużą przyszłość.
106 studentów politechniki warszawskiej nie
zdołało w terminie wnieść opłaty wpisowej, skutkiem
czego skazani są na przerwę w naukach.
Prokuratorja lwowska skonfiskowała odezwę
wyborczą p. Budzynowskiego za cały szereg występ­
ków z kilkudziecięciu paragrafów kodeksu karnego.
Dzieciobójstwa. "W Ranlowicach pod Drohoby­
czem, Michał Dyk kopiąc na podwórzu swojem ko­
piec na kartofle, wykopał już nadgnite zwłoki dzie­
cięce. Za wyrodną matką poczyniono poszukiwania.
W Uniatyczach pod Drohobyczem umarł nagle
Michał Horodyski, a we wsi opowiadano, że go otruł
Filip Biały. Tymczasem komisja sądowo-lekarska po
odbytej sekcji zwłok skonstatowała, że denat zmarł
w skutek zaczadzenia.
Za sprzedaż nafty eksplodującej. Z Nowego
Sącza donoszą: Sąd skazał tutejszego kupca Droe-
licha na 6 tygodni więzienia za sprzedaż nafty
eksplodującej. Przez tę naftę poniossła śmierć ś. p.
Pawlikowa z Nowego Targu.
Przejechany przez pociąg. Pociąg osobowy, dą­
żący z Zakopanego, przejechał na moście pod Cha­
bówką przechodzącą z jabłkami włościankę z Kli-
kuszowy.
Zmarli. Roman Łapiński, notarjusz w Nisku, u-
maił tamże dnia 16 listopada br.
Kruger w Austrji. Nadeszły doniesienia z Rzy­
mu, wedle których prezydent Kruger niezawodnie
wyląduje w Tryjeśeie.
Szkoda w przemyskim „Sokole*. Sprawdzona
przez komisję fachową szkoda, wyrządzona pożarem
w gmachu „Sokoła* w Przemyślu wynosi około
1000 kor.
Uwolnienie egitatora. Z Tarnopola donossą:
"W sobotę wieczorem został Ostapczuk z więzienia
śledczego wypuszczony. (Aresztowano go w znanej
sprawie broszury Budzynowskiego). Akta tej sprawy
mają być przedłożone nadprokuratorji we Lwowie,
która zadecyduje, czyli śledztwo ma być umorzone,
czy też rozprawa przeprowadzona.
Zapora okienna. Tak nazwał przyrząd swego
pomysłu artysta-malarz Józef Bozdiech w "Warszawie.
Przyrząd ten służyć ma do zabezpieczenia od upadku
podczas mycia okien. P. Bozdiech przyrząd swój opa­
truje patentem.
Odyseja Murzyna. W poniedziałek wieczorem
przechadzał się po ulicach Paryża murzyn, który,
nie znając miasta, ani języka padł nareszcie na pla­
cu Eavre i, wyczerpany znużeniem i głodem, zasnął.
Niebawem obudził go wszakże policjant, lecz nie
mogli w żaden sposób się porozumieć, gdyż murzyn po­
wtarzał tyko ciągle jeden wyraz po francusku: „Wy­
stawa*. "Wnet zebrał się dokoła tłum, a którego na­
raz wysunął się wytworny pan i zażądał, aby poli­
cjant, zamierzający już odprowadzić Murzyna do
urzędu policyjnego, oddał mu nieboraka, pragnie go
bowiem mieć jako lokaja. Policjant przystał na to, a
murzyn z nowym panem swoim udał się do pobliskiej
kawiarni i tu opowiedział swoje dzieje. Zasłyszawszy
w ojczyźnie, Senegalu, od jednego z towarzyszów,
służącego u oficera marynarki, o wystawie w Paryżu,
zapragnął koniecznie ją widzieć. Odpłynąwszy tedy
z Saint-Louis na statku, gdzie zmywał naczynia ku­
chenne wzamian za bezpłatny przewóz, przybył przed
trzema miesiącami do Bordeauz. Nie mając grosza
przy duszy, wybrał się w dalszą drogę do Paryża
piechotą i wędrował, nocując p./d gołem niebem lub
w stodołach, żywiąc się winogronami, jagodami, albo
też tern co wyżebrał. Aresztowany kilkakrotnie przez
żandarmów aa włóczęgostwo, przybył nareszcie do
Paryża i tu, od nowego pana swego dowiedział się,
że był to właśnie ostatni dzień wystawy. Rozpacz
nieboraka była wielka na wieść, że, stanąwszy po
tylu przejściach u kresu podróży, nie mógł już ujrzeć
tego, co stanowiło cel jego marzeń.
Zbrojny pokój. Gazety niemieckie obliczają, ile
kosztuje Europę zbrojny pokój. Państwa europejskie
potrzebują dla swych wojsk 4.725 mii. marek, tyle
też płacą procentów od swych długów państwowych.
Polityka Bismarka od r. 1870 do dziś dnia kosztuje
Europę 37 800 mil. marek. W ostatniem stuleciu
Europa prowadziła 207 wojen, a mianowicie: Turcja
38, Hiszpania 30, Rosja 24, Francja 27, Włochy 23,
Anglja 21, Austrja 17, Holandja 14 i Niemcy 13.
Z Paryża donoszą: Do wiadomości o wykoleje­
niu się pociągu kurjerskiego w pobliżu Dnx, docho­
dzą nowe szczegóły. Maszyna po wykolejeniu się,
przejechała po za plant w pole jeszcze na 200 kro­
ków. Przez dwie godziny szukano pomiędzy gruzami
zwłok zabitych. Liczbę ich określają na 17, a ran­
nych osób jest 20. Między zabitymi znajduje się po­
seł peruwiański hrabia von Vancover; żona jadąca
z nim ocalała, ma jednakże pogruchotane nogi, które
obie będzie zmuszona dać sobie amputować. Ciało
dyplomatyczne paryskie wysłało do poselstwa peru­
wiańskiego swą kondolencję. Przyczyną katastrofy
jest podobno zbyt szybka jazda maszynisty.
Ciekawe odkrycie. W archiwum jednego z ko­
ściołów w północnych "Włoszech zrobiono świeżo cen­
ne odkrycie Znalazł się mianowicie kodeks perga­
minowy, który około r. 1000 był w Trewirze, jak
wskazują zapiski nekrologiczne i litanja, potem pod­
czas zamieszek zniknął, dostał się do rąk księcia
Lotaryngji, Esona, zaś z córką tegoż Ryzą (Ryche-
zą), żoną Mieszka II. króla polskiego, trafił do Pol­
ski. "Widocznie potem przez córkę Mieszka II. i Ry­
zy, a żonę Izasława, wielkiego księcia kijowskiego,
kodeks wywiezionym był na Ruś, do Kijowa, gdzie
byt w posiadania ks. Jaropołka, jak świadczą minja-
tury, poczem wrócił do Polski, jako własność wdowy
po Bolesławie III, księżnej Salomeji, z domu hra­
biny Bergu. Ona to, będąc w stosunku z klasztorem
w Zwiefalten, darowała go temu klasztorowi, zkąd
znów cenny rękopis dostał się do rąk św. Elżbiety,
siostry landgrafa Turyngji, która go darowała w XIII.
wieku jednemu z kościołów północno-włoskich, gdzie
obecnie się znajduje.
Kodeks, oprócz modlitw i psalmów, ozdobionych
wspaniałemi inicjałami w rodzaju znanych arcydzieł
pochodzenia irlandzkiego, zawiera kalendarz z notat­
kami nekrologicznemi, z których znów wiele odnosi
się do Polski, Czech, a w części do Rusi i "Węgier.
Jest to więc odkrycie, mające znaczenie dla dziejów
Polski i Rusi, niemniej zaś interesującemi są koleje,
jakie rękopis przechodził.
Staranne studjum o tym tak ciekawym zabytku
ukaże się, wraz z odbitkami fotograficznemi w roku
przyszłym w Trewirze.
Pojedynek malców o pannę. Dwóch małych
chłopaków: 14-letni Ludwiś i 12-letni Jerzy ubie­
gali się w Paryżu o względy 15-letniej Zuzi. Panna
Zuzia była kokietką i flirtowała tak z jednym, jak
z drugim bardzo chętnie. Lecz młodzi zapaleńcy nie
mieli ochoty być ., trojgiem w parze. I oto postano­
wili stoczyć bój śmiertelny. Ten, który pozostanie
przy życiu, cieszyć się będzie miłością zbyt niezde­
cydowanej Zuzi. Bronią były— noże. Świadkami—
dziesięciu niedorostków, kolegów walczących rywali.
Miejscem spotkania— odludne miejsce na Saint-
Ohen. I rzeczywiście walka się odbyła. Krew pły­
nęła obfieie, obaj smarkacze kiereszowali się nie na
żarty. Nareszcie pojawienie się policji położyło ko.
nieć temu pojedynkowi. Zabrano obu rywali do ko
%


[ 2023-06-29 10:38:57.345 - 19001121 - Seite 4 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 21. LISTOPADA 1900.
mi«arjsta i przylepiwszy plastry na pokrajane nosy
i ręee oiprowaozoio do dom6w, gdzie zapewne ro­
dzice zaaplikowali jeszcze skuteczniejsze lekarstwa
Wodociąg dominikański. W urzędowej „Gazecie
lwowskiej" znajdujemy następującą historję wodocią­
gu tz. dominikańskiego, którego nie bez przyczyny
zdaje się głos publiczny uważa za główną przyczynę
epidemji.
W marcu roku 1893 przy ulicy Łyczakowskiej
i ulicach bocznych wypadki tyfusu brzusznego zna­
cznie się pomnożyły, a wówczas nasuwało się przy­
puszczenie, że, skoro wszyscy chorzy, używali wody
do picia z jednego i tego samego wodociągu, przy­
czyna zachorowania musi być w zakażeniu wodociągu
miejskiego, tak zwanego dominikańskiego.
Po komisjonalnem obejrzeniu studni na gruncie
szkoły św. Antoniego i realności dawniej Oiemirskich
przez ówczesnego prezydenta miasta, prezesa kraj.
rady zdrowia, krajowego referenta sanitarnego i fi­
zyka miejskiego, uznano, że woda z tych studni, od­
pływająca tak zwanym wodociągiem dominikańskim,
jest wodą zaskórną i z powodu bliskości dołu kloa-
cznego zawsze na zakażenie narażoną. Dla tego też
na polecenie prezydenta miasta wodociąg ten usunię
• to od użycia dnia 25. marca 1893 i wodę odprowa­
dzono do kanału. Na nadzwyczajnem ad lioc zwoła-
nem posiedzeniu krajowej rady zdrowia odbytem w
dniu 28. marca 1893 roku, uchwalono na obszernie
umotywowany wniosek krajowego referenta sanitar­
nego jednogłośnie, że zachodzi konieczna potrzeba
wodę z wodociągu dominikańskiego na zawsze od
użycia jako wody do picia wykluczyć. Na podstawie
tej opinji, namiestnictwo poleciło magistratowi m.
Lwowa rozporządzeniem z d. 4. kwietnia 1893 1.
27.981 usunąć wodociąg dominikański na zawsze od
użytku, i udzieliło w odpisie moiywa wniosku kraj.
rady zdrowia.
Że zamknięcie wodociągu, w roku 1893 prze­
rwało zupełnie ówczesną epidemję, świadczą następu­
jące cyfry: od dnia 12. marca do dnia 25. marca
zachorowało na tyfus na łyczakowskiem przedmieściu
106 osob, po zamknięciu wodociągu zachorowało w
następnych dwóch tygodniach do dnia 8. kwietnia
133 osób tj. te, które jeszcze pity wodę z wodociągu
(okres inkubacji czyli wylęgania) od dnia 9. kwietnia
do dnia 8. maja tj. w następnych czterech tygodniach
zachorowało już tylko 29 osób, przeważnie te, które
z chorymi były w styczności.
W roku 1896 otwarto samowolnie wodociąg do­
minikański.
Z powodu obecnej epidemji wodociąg został po­
nownie zamknięty; dobroczynne następstwa tego za­
rządzenia są już widoczne, gdyż ilość nowych wy­
padków zasłabnięcia na tyfus w ostatnich dniach
stanowczo się zmniejsza.
Konkursa. Celem obsadzenia opróżnić się mają­
cej posady skryptora przy bibljoteee szkoły polite­
chnicznej we Lwowie, w VIII klasie rangi z płacą
w rocznej kwocie 1.800 zł.— 3.600 kor., i dodat-
kiem aktywalnym w kwocie 720 kor., rozpisuje na­
miestnictwo konkurs z terminem do dnia 15. gru-
gnia 1900,
Dyrekcja państwowej szkoły przemysłowej w
Krakowie ogłasza konkurs na posadę nauczyciela ma­
tematyki i fizyki.
prócz fachowych organów magistratu także i de­
legaci rady miejskiej.
Epidemja tyfusu we Lwowie zmniejsza się“.
Zasądzenie denuncjantów. Z Tarnopola piszą;
Rozegrał się ta proces, będący epilogiem charakte­
rystycznej denuncjacji. Oto wójt w Denisowie i na­
uczyciel ludowy zadenuncjowali nauczyciela gimna­
zjalnego D., że podburzał przeciw panującej klasie i
przeciw władzy. Okazało się, że pierwsze p. D miał
popełnić, występując przeciw „Lex Hupka", a drugie
krytykując wydział „Proświty*. Obu denuncjantów
skazano na 20 dni aresztu.
Wiadomość o ustąpieniu p. Grabskiego ze sta­
nowiska dyrektora lwowskiej filji banku dla handlu i
przemysłu potwierdza się. P. Grabski motywuje dy­
misję swoją tern, że po zaszłej śmierci brata swego
w Toruniu, on musi objąć kierownictwo banku bał­
tyckiego.— P. Grabski ustępuje z dniem 1. sty­
cznia 1901 r.
P. Henryk de Mattoni właściciel iródeł „Gies-
hiibler" po nadejściu wiadomości o wybuchu epidemji
tyfusu we Lw>wie polecił tutejszemu swemu jeneral-
nemu zastępcy aptekarzowi, Rudolfowi Weinrebowi,
ażeby na i’ęce prezydenta miasta dostarczył bez­
płatnie na razie 1000 flaszek wody „Gieshtibler"
(szczawy) dla ubogich tyfusem nawiedzionych.
•J" Władysław Lewicki emeryt, ck. nadporucznik
obywatel i radny miasta Brzeżan, zmarł w Brzeża-
nach dnia 2 bm. w 72 roku życia.
Nagły zgon na ulicy. Przez ul. Sykstuską dą­
żył wczoraj po połud. koło g. 4. jakiś człowiek.
Nagle chwycił się za bok i począł wołać pomocy.
Równocześnie wybuchła z ust jego strumieniem
krew. Zaledwo dobiegł do ul. Sykstuskiej, padł na
ziemię, a za chwilę już nie żył. Zawezwano stacji
ratunkowej, która skonstatowała śmierć. Zwłoki le­
żały przez czas dłuższy na zabłoconym chodniku.
Zbiegowisko było olbrzymie. Przechodnia poznali
w zmarłym Jana Kalatana, dozorcę domu przy ul.
Lenartowicza 1. 5.
Kierownikiem budowy nowego dworca we Lwo­
wie został mianowany starszy inspektor Renzenberg,
Tyfus we Lwowie. Do fizykatu miejskiego zgło­
szono znowu 5 wypadków tyfusu. W tern z dawniej
zapadłych na tę chorobę jeden w domu przy ul
Arsenalskiej 1. 4, drugi przy ul. Ormańjkiej 1. 25,
gdzie służąca od dwóch tygodni chodziła z tyfusem
aż dopiero wczoraj zaniemogła na dobre, tak, że mu­
siano ją odstawić do baraków epidemicznych. Świeże
wypadki zasłabnięcia zaszły: w domu przy ul. Skarb
kowskiej 1. 16, w koszarach wojsk. 24 pp. koło
gmachu inwalidów i w koszarach 24 pp, na Ja
nowskiem.
W sprawie tyfusu otrzymujemy następujący ko­
munikat: „Wskutek zarządzenia prezydenta miasta
rozpoczęły od poniedziałku rano czynności specjalne
Komisje sanitarne, rewidują wszystkie domy, badają
wszystkie studnie prywatne, oglądają podwórza, miej
zea ustępowe, schody, piwnice, w ogóle wszystkie te
lokale, które wpływają na czystość domu.
Komisje te zarządzają bezzwłocznie, co pod
względem zdrowotno-polieyjnym uznają za konieczne
z prawem natychmiastowego wykonania. "W każde;
takiej dzielnicowej komisji sanitarnej biorą udział
Wiedeń 20. listopada. „Wiener Ztg.“ ogła­
sza; Cesarz nadał dyrektorowi krakowskiej aka-
demji sztuk pięknych, Juljanowi Fałatowi, order
żelaznej korony III. klasy.
Wiedeń 20. listopada. Dziś przedpołudniem
odbyło się otwarcie zimowej wystawy w austrja-
ckiem muzeum sztuk pięknych i przemysłu. Otwar­
cia dokonał minister Hartl w obecności min. han­
dlu Galla, dra Piętaka i przedstawicieli władz.
Zasądzenie p. Daszyńskieg^o,
Kraków 20. listopada: W tutejszym sądzie
rraj. karnym odbyła się rozprawa apelacyjna prze­
ciw p. Daszyńskiemu, którego tutejszy sąd powia­
towy skazał dnia 26. października na 10 dni are­
sztu za obrazę słowną, agenta polio., który przybył do
cji, aby skonfiskować „Latarnię". Sąd kraj. karny
podwyższył p. Daszyńskiemu karę na 3 tygodnie
aresztu bez zamiany na grzywnę, przyjmując za
udowodnioną nie tylko słowną ale i czynną obrazę.
Kraków 20. listopada. Dziś przedpołudniem
odbył się w kościele NP. Marji ślub znanego poety i
autora „Zaczarowanego Koła", p. Lucjana Rydla z
włościanką z Bronowie, Jadwigą Mikołajczykówną.
Orszak weselny przybył przed kościół na 9. wo­
zach. Drużbowie jechali na koniach, wszyscy goście
byli w krakowskich strojach, wszystko podług
zwyczaju w Krakowskiem przyjętego. Jeden tylko
pan młody był ubrany w czarny strój. Mikolajczy-
kówna jest rodzoną siostrą żony malarza Tetma­
jera. W kościele zebrało się tyle publiczności, że
musiano aż wezwać straż ogniową dla utrzymania
porządku i zapobieżenia tłokowi.
St. 6491/00 Wskutek wezwania c. i k. komen­
dy korpnśnej w Przemyślu, upraszam na podstawie
§ 19, ust. pras. o umieszczenie w najbliższym nume
zze czasopisma „Kurjer lwowski* następującego na­
desłanego mi sprostowania:
„W numerze 313 „Kurjera lwowskiego" z dnia
11. listopada 1900 umieszczono w „kronice" pod na­
pisem „Sytuacja w Przemyślu" notatkę, wedle treści
której nakazano rzekomo oficerom wszystkich pułkó^f
nosić przy sobie rewolwery, że oficerów pułku 58.
wcale na mieście nie widać, że oficerowie innych
pułków chodzą tylko po kilku itp."
„Notatkę tę prostuje się albowiem: nie jest pra­
wdą, że oficerom wszystkich pułków wydano rozkaz
noszenia przy sobie ciągle rewolwerów— nie jest
prawdą by oficerów 58. pułku piechoty wcale w mie­
ście nie widać— tudzież by oficerowie iunych puł­
ków chodzili tylko po kilku— nie prawdą jest da­
lej, by oficerowie, jeśli tylko przypadkiem przechodzą
koło nich robotnicy, stawali i czekali, aż robotnicy
przejdą. Wreszeie nie jest prawdą, by wojsko ciągle
stało w pogotowiu".
Lwów 19. listopada 1900, Ck. prokurator pań
stwa Heyderer.
(Doniesienia prywatne).
Codziennie przedstawienie. Początek o godz, 3. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
literatura i sztuka.
Repartoar teatru miejskiego.
"We środę: „Nasi najserdeczniejsi", kom. w 4-ch
akt. W. Sardou.
We czwartek: „Traviata", opera w 4-ch aktach
Verdi’ego. Ostatni gościn, występ W ik tor a
Grąbczewskiego, Janiny Korolewicz.
W piątek po raz pierwszy: „Rodzeństwo", kom
w 4-ch akt. Ignacego Grabowskiego, z udziałem pań
Bednarzewskiej, Solskiej, Węgrzynowej, Jankowskiej
Nałęcz, Połęckiej, Rybickiej— pp.: Solskiego, Ro
mana, Fiszera, Feldmana, Nowackiego, Tarasiewicza
Jaworskiego, Bednarczyka, Kosińskiego, Węgrzyna
Kuszewskiego i innych.
Telegramy „Kuriera Lwowskiego*'.
Wieśniacze wesele.
Wybór w pozuańskiem'
Poznań 20. listopada. W sprawie wyboru
Międzyrzecko- babimojskiego nie wszystko jeszcze
stracone, bo antysemici niemieccy rozgoryczeni są
sposobem, w jaki prowadzą walkę wyborczą kon­
serwatyści; wśród antysemitów odzywają się głosy,
aby nie głosować na konserwatystę Gersdorffa.
Gdyby antysemici przynajmniej wstrzymali się od
glosowania, polsai kandydat Chrzanowski mógłby
przejść.
Zabranie okrętu.
Nowy Jork 20. listopada. Władze Columbji
zabrały angielski okręt „Taboga", na którego po­
kładzie było 100 żołnierzy angielskich. Konsul au-
gielski zwrócił się telegraficznie do rządu z prośbą
o wysłanie okrętu wojennego. Panuje wielkie za­
niepokojenie z powoda sytuacji wywołanej tym wy­
padkiem. Prawo wojenne bywa w takich razach
z całą surowością wykonywane.
Z parlamentu uiemieokiego.
Berlin 20. listopada. Na porządku dziennym
dzisiejszego posiedzenia parlamentu niemieckiego,
umieszczono trzeci kredyt dodatkowy na rok 1900,
wywołany sprawą chińską. Kanclerz br. Buelow
zaraz ęo otwarciu posiedzenia, zabiera głos. Oma­
wia najpierw historję rozruchów chińskich i od­
piera podnoszone za granicą twierdzenie, jakoby
niepokoje w Chinach spowodowane zostały zdoby­
ciem Kiau-Csau (wołania z ław socjalistów: „tak
jest"). Kanclerz wyraża ubolewanie, że takie gło­
sy podnoszą się nawet w tej sali. Zdobycie Kiau-
Csau nastąpiło na podstawie praw międzynarodo­
wych. Mówca zwraca się przeciwko urzędnikom
chińskim, którzy nie byli w stanie uśmierzyć po;
wstania. Odpiera zarzut, jakoby rząd niemiecki
nie był w czas przewidywał zajść chińskich, prze­
ciwnie, już przedtem kilkakrotnie odnosił się rząd
niemiecki do gabinetów europejskich, i zwracał
ich uwagę na niebezpieczeństwo. Następnie oma­
wia Buelow obszernie fakt zamordowania br. Ket-
telera. Wracając znów do sprawy Kiau-Csau,
twierdzi, że tak samo Kiau-Csau nie jest przyczy­
ną rozruchów chińskich jak Tonkin, Hong-Kong
albo Port Arthur. My nie prowadzimy, powiada
Buelow żadnej wojny zaborczej, domagamy się
tylko kary za popełnione zbrodnie i zabezpiecze­
nia na przyszłość, chcemy w Chinach razem z in­
nymi narodami współdziałać podług zasady Jeben
99
puder antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya‘*
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztuje 85et.
'd


[ 2023-06-29 10:38:57.345 - 19001121 - Seite 5 ]
. ;v,-,
KUSJBR LWOWSKI Z DNIA 21. LISTOPADA 1900
-und leben lassen*. To jest tendencja naszej poli­
tyki i ten sam cel przyświeca także umowie nie­
miecko-angielskiej, do której również inne gabi­
nety przystąpiły.
Berlin 20. listopada. W dalszym ciągu swej
mowy odczytał kanclerz Buelow warunki do roko­
wań pokojowych, sformułowane przez posłów w Pe-
Icinie.
Po ukończeniu mowy kanclerza zabrał głos
poseł L i e b e r z centrum i powiedział, że wobec
jaskrawego lekceważenia parlamenta przez rząd
jest to dość ciężki przymus dlań, ażeby zatwier­
dził kredyty.
B e b e 1 oświadcza, że wysłano wojska wbrew
prawu międzynarodowemu i że wojska te pierwsze
■wykonały atak. Wina tego co s’ę stało, spada na
Kettelera. Mówca opisuje okrucieństwa tej wojny,
spowodowane przemówieniami cesarskiemi w Wil-
helmshayen. Warunki postawione przez Buelowa są
dla Chin nie możliwe do przyjęcia. Minister wojny
Oossler zbija zarzuty Bebla. O naruszeniu konsty­
tucji nie może być mowy. Początek w Chinach dali
Ohińczycy ■wyrzynając wszystkich Earopejczyków
zbrodnie te musiały być ukarane.
Klnb poczciwców.
Berlin 20. listopada. Dziś rozpoczął się tu
proces przeciw klubowi karciarzy (t. zw. Club der
Harmlosen). Oskarżeni Kaiser, Sohachtmeyer i
Wolf zja^wili się do rozpra'»y, natomiast czwarty,
Krócber nadesłał z Wiednia świadectwo lekarskie,
dte nie może przybyć. Sąd odrzucił wniosek obroń­
cy Kiochera, aby z tego powodu rozprawę odro­
czyć, przychylił się natomiast do wniosku proku­
ratora i uznając to świadectwo lekarskie jako
niedostateczne postanowił zażądać aresztowania
Krochera w Wiedniu i przymusowego dostawienia
go do rozprawy. Z kolei rozpoczęło się przęsłu-
chiwanie oskarżonych.
Z pcwcdu zamacliu.
Wrocław 20. listopada. Komendant miasta
Wrocławia podał się do dymisji.
Skandal crdercwy
Paryż 20. listopada. Na dzisiejszem wieczor­
kiem posiedzeniu Izby deputowanych dep. Rivet
interpeluje z powodu pogłosek o pośrednictwie pe-
■wnego urzędnika przy rozdawaniu orderów. Mówca
domaga się od rządu wyjaśnień w tej sprawie.
Prezydent ministrów Waldek- Rosseau żąda
bezzwłocznego otwarcia dyskusji nad tą interpe­
lacją.
Z kolei zabiera głos minister dla kolonij D ć-
crais i oświadcza: Sprawa, o której mowa, ob-
•chodzi mnie osobiście. Jest to zarzut bardzo ciężki
i dotyka honoru człowieka, stojącego na widowni
\ publicznej. Twierdzą bowiem, że owe odznaczenia
\ nadane zostały za pieniądze przez osobę mnie bli-
\ sko stojącą.^ Otóż oświadczam, że twierdzenie to
,,Jest zupełnie bezpodstawne. (Oklaski na lewicy).
Mówca usprawiedliwia następnie udzielenie tych
rodznaczeń, podnosząc zasługi osób dekorowanych,
^ecrais kończy głosem podniesionym: Od czasu,
jak jestem ministrem, nacjonaliści ani na chwilę
nie uszanowali mnie. (Oklaski). Obecną sprawę wy-
syskano przeciw mojej osobie z ca)ą rafinerją i
• irntalnością. Znam tylko jednego sędziego, tym
^dzią jest Izba.
Proszę o wyrok, oczekuję go spokojnie. (Hu-
■tzne oklaski).
I Z kolei minister handlu Tuillerand, wśród
ponownych oklasków, również usprawiedliwia udzie-
d«nie orderów.
t Paryż 20 listopada. Minister D e c r a i s sta­
nowczo odpiera zarzut, jakoby nadawano ordery
24 pośrednictwem pewnej bliskiej mu osoby. Po
d^szej dyskusji, w której brali udział takie Mil-
leraud^ i Waldeck-Rousseau przyjęła Izba 379
■gbsami przeciw 81 porządek dzienny, wyrażający
: 2 mfanie do rządu.
I Zdrada stanu.
’ u listopada. Przeciwko 36 studentom
woskim zarządzono śledztwo z tego powodu, że do-
iptścili się zdrady stanu, śpiewając w restauracji pio­
senki skierowane przeciw Austrji. Dużo z nich are­
sztowano. Mimo, iż koledzy chcieli dać za nieb
IW.OOO koron kaucji, nie wypuszczono ich na
wolność.
Choroba cara.
Łiiv&dja 20. listopada. Wczoraj o godz. 11
przedpołudniem wydano o stanie zdrowia cara biu
letyn następujący: Car przepędził dzień dobrze
O godz. 9 wieczorem temperatura wynosiła 38‘7,
puls 72.
Zamieszki w Chinach.
Petersburg 20. listopada. „Nowoje Wremia®
donosi z Władywostoku 15. b. m.: Na południowej
kolei mandżurskiej Chińczycy zniszczyli linję tole-
graficzną i kolejową na szlaka 300 wiorst. Wszyst­
kie budynki stacyjne spalono, uszkodzono również
wiele lokomotyw i wagonów. Szkoda wyrządzona
wynosi około 10 miljonów rubli.
Berlin 20. listopada. gReicbsanzeiger* ogła­
sza list cesarza chińskiego do cesarza niemieckie­
go, datowany 14. ban., w którym cesarz chiński
wyraża ponownie ubolewanie z powodu zamordo­
wania posła niemieckiego, dziękuje cesarzowi nie­
mieckiemu, Ź 0 ten nie czyni go osobiście za to od­
powiedzialnym, przyrzeka surowe i przykładne uka­
ranie winnych i zapowiada zamianowanie pełno­
mocników do rokowań pokojowych, wyrażając na
dzieję zadowalniającego rezultatu. Od wyniku tych
rokowań czyni cesarz chiński zawisłym powrót
swój do Pekinu. Przyrzeka w końcu, ża podobne
z»jśeia już się nie powtórzą i zapewnia na przy­
szłość zupełną swobodę działalaości misjonarzy
cbrześcjańskicb.
_Peltm 20. listopada. Stosunki sanitarne w
Pekinie od czasu obsadzenia tego miasta przez
wojska sprzymierzone są bardzo groźne. Wielu
Chińczyków umarło na ospę. Zmarłych nie grze­
bią, ponieważ Chińczycy obawiają się, iż cudzo­
ziemcy im w tem przeszkodzą. W domach nagro­
madzono mnóstwo kału, grozi wybuch epidemji,
która byłaby dla wojsk sprzymierzonych bardzo
niebezpieczną.
Londyn 20. listopada. ,Morning Post* donosi
z Pekinu pod datą 17.: Książęta Tuan i Czuang
skazani_ są nie na karę więzienia, lecz tylko na
wygnanie do Mukdeu z równoczeanem pozbawie­
niem rangi. To samo pismo donosi z Szangaju pod
datą wczorajszą: Podług telegramu z Tientsinu,
Rosjanie oddali wreszcie kolej żelazną hr. Walder-
seemu. Inse pisma donoszą z Pekinu 16.: Hr. Wal-
dersee wydał urzędowe oświadczanie, że położył
koniec rabunkom w Pekinie i że w prowincji Czili
przywrócił zupełny spokój. Hr. Walderaee zapo­
wiedział, że kolej żelazna do Tientsinu będzie do
dnia 15. grudnia zupełnie zrekonstruowaną.
Z 3zby sądowej.
(Kradzieh).
Wieczorem zapadł wyrok. Jarema utrzymał się
do końca rozprawy w swej roli. Podczas „resume'^
przewodniczącego powstał i machnąwszy ręką, rzekł
cynicznie: ,po co to tyle gadać!* Sędziom przysię­
głym postawiono 7 pytań głównych i dwa dodatko­
we. Na mocy werdyktn sędziów, potwierdzającego, że
Jarema dopnśeił się kradzieży poniżej wartości
600 koron i że kradzież wprowadził u siebie w zwy­
czaj, wydał trybunał wyrok, skazujący Jaremę na
ośm lat ciężkiego więzienia zaostrzonego
postem co 14 dni i ciemnicą z twardem łożem co
kwartału przez 24 godzin.
Po odczytaniu wyroku starał się Jarema zacho­
wać spokój, lecz znać było, że sprawił na nim wra­
żenie, ho z płaezem wołał, że chce coś powiedzieć.
Oczywiście silna eskorta, która przez cały czas pil­
nowała zbrodniarza, wyprowadziła go zaraz ze sali.
Obrońca zgłosił odwołanie, eo do wymiaru kary.
(Omyłki sądowe).
BJowy 16. listopada.
Omylnymi są tTyroki ludzkie. Seutenoja sądu oble­
czona w_ powagę urzędową, nie będąca w zasadzie
niczem innem, jak opinią dwóch w razie uwolnie­
nia, a trzech ludzi, w razie potępiania oskarżone­
go, nie jest wolną od tych wszystkich ułomności,
które cechują każdy sąd człowieka. Omyłki sądo­
we stają się obecnie coraz częstsze.
Wypadki znoszenia wyroków karnych przez
trybunał kasacyjny i spowodowanie zupełnie prze­
ciwnej judykatury, dowodzą, że pobieżność i często
nieznajomość prawa, brak krytyki spotykać się dają
w enuncjacjach sądowych. Tendencja załatwiania
„kawałków*, mechaniczne traktowanie sprawy kar­
nej, szablon, brak indywidualizowania,— panuje
jeszcze wszechwładnie ta i ówdzie. Rzadko spotkasz
się z znajomością psychologji kryminalnej, znika­
jące mała jest ilość wyroków wnikających w głąb
duszy ludzkiej, dowodzących opanowania nietylko
całego materjału aktowego, ale co ważniejsza
najnowszych zdobyczy literatury kryminalistycznej,
poświęconej badaniu nauki o złym zamiarze.
Rażącym tych wszystkich braków naszej judy­
katury sądowej dowodem, jest sprawa Dawida
Singera o oszczerstwo, dziś sądzona.
Wyrokiem z dnia 16. czerwca 1899 uznał sąd
w Nowyna Sączu Dawida Singera, rzeźnika w Zako­
panem, winnym zbrodni pot warzy popełnionej przez
to, że na dniu 29. czerwca 1898 oskarżył fałszy­
wie Jana Guziaka i Józefa Zarembę przed komen­
dantem żandarmerji w Zakopanem Michałem Chmie­
lem, a zatem przed zwierzchnośńą, jakoby ci, rzu­
cając kamieniami, okuo domu Leopolda Kitszlera
złośliwie uszkodzili, z czego niebezpieczeństwo dla
życia, zdrowia i ciała osób powstać mogło, a więc
o zbrodnię gwałtu publicznego, i skazano go na karę
trzecbmiesięcznego ciężkiego więzienia.
Sąd najwyższy jako sąd kasacyjny na wnie­
sione zażalenie nieważności zniósł powyższy wyrok
dlatego, że trybunał nie u względnił wniosków obro­
ny, dążących do wykazania, że oskarżony działał
bez złego zamiaru, oraz dlatego, że pominięto
przesłucbauie całego szeregu świadków na prawdzi­
wość poczynionego przez oskarżonego zarzutu.
Dnia 11. kwietnia 1900 odbyła się ponowna
rozprawa główna. Przesłuchano świadków odwodo­
wych i wydano taki sam wyrok. I ten wyrok wsze­
lako zniósł sąd najwyższy z powodu skargi nie­
ważności adw. dr. Goldhammera z Tarnowa, a to
dla tego, że trybunał nie wziął na uwagę momen­
tów kwestjonujących wiarygodność świadków do­
wodowych, a głównie dlatego, że o złym zamiarze
oskarżonego nie orzeczono.
Odbyła się zatem dziś trzecia rozprawa
główna. Sąd po przesłuchaniu tych samych
świadków zaakceptował w zupełności wywody obroń­
cy dr. Goldbammera. Uwolnił podsąduego od oska­
rżenia dla braku przedmiotowych i podmiotowych
znamion zbrodni oszczerstwa.
A więc? Dwukrotnie zasądzony—został uwol­
nionym. Mamy trzy wyroki tego samego sądu—
który z nich jest sprawiedliwy?
Z ruchu wyborczego.
Przebieg prawyborów w okręgach, gdzie stają
kandydaci stronnictwa ludowego, według nadesła­
nych nam relacyj, jest ogółem korzystny. Ludność
uczestniczy tłumnie w głosowaniu i przeprowadza
szczęśliwie upatrzonych kandydatów. Wyniki pra­
wyborów dla V. kurji są równie korzystne.
Zgromadzenie przedwyborcze ludowców we
Frysztaku, pow. Strzyżów, odbyło się 18-go
b. m. przy licznym udziale okolicznej ludności.
Po przemowach Stapińskiego i Drewniaka, tudzież
kandydatów Jana Frankiewicza (V. kurja)
i Michała Mięsowicza (IV. kurja) uchwalono
jednomyślnie popierać ich wybór.
Nie obeszło się przy tem bez przeszkód.—
W pierwszym lokalu rozwiązał zgromadzenie bur­
mistrz frysztacki za to, że gdzieś w ostatnich sze­
regach znalazła się kobieta, a w drugim lokalu
(Kółku roln.) wpadł proboszcz miejscowy ks. Pru­
sak i wezwał parafjau do wyjścia, ale bez skutku.
Przygody te jednak wzmocniły tylko animusz wie-
cowników do walki wyborczej.
Nie wiedzie się ks. Pastorowi z kandydowa­
niem w Krośnie, Jaśle i Gorlicach.
W Gorlicach na zgromadzeniu 13. hm.
wcale się już nie pokazał, tak samo i w Sęko­
wy 16. bm., gdzie przemawiali: kandydat Mięso-
wicz, Stapiński, Tokarski, Furmanek i inni.
W Szebniach, pow. Jasło, zgromadził
ks. Sarna, proboszcz miejsc., lud, i zaprosił p.
Gorayskiego Augusta do. pomocy. Ale nic nie wskó­
rali. Zgromadzeni stanowczo się sprzeciwili prze­
wodnictwu p. Gorayskiego, powiedzieli słowa praw­
dy ks. Pastorowi i stanowczo się oświadczyli, że
będą głosować• tylko na Stapińskiego i Mię®''-
wicza.
Jeszcze gorzej poszło ks. Pastorowi w Ź r ę-
cinie, pow. Krosuo, bo tam i ks. proboszcz
Wixel i Syn we Lwowie
środkiem ochronnym jest „KroleWSkie (łlSOntaer) ul. Krakowska 14. Nr. telefouu 97.
Firma ta poleca tez swój zasobny skład win tokajskich naturalnych i wyborowych, koniaków, szampanów i likierów najprzedniejszej jakoicL


[ 2023-06-29 10:38:57.345 - 19001121 - Seite 6 ]
w
6
KURJEK LWOWSKI Z DNIA 21 LISTOPADA 1900
Krygowski odmówił mu pomocy, gdyż nie chciał
sprzeciwiać się woli parafjan.
Zgromadzenia zamiast wiecu.
W sąsiedniej ze Stanisławowem wsi Czerniejo-
wie, pamiętnej z krwawych wyborów w roku 1897,
miał się odbyć wiec chłopski w sprawie wyborów
z kufji V. i IV. Starostwo zabroniło odbycia tego
wiecu. Na drodze głównej, prowadzącej do Czer-
niejowa, stało kilkunastu żandarmów i nie pusz­
czało chłopów ze wsi okolicznych na wiec. Szwa­
dron dragonów na koniach patrolował naokoło wsi.
Mimo zakazu starostwa, wystosowanego poufnie do
naczelników gminy, zeszło się blizko półtora ty­
siąca chłopów z całego prawie powiatu. Wobec te­
go, że komisarz Sękowski na wiec pod gołem nie­
bem nie dozwolił i rozpędzał gromadzących się
chłopów, odbyły się we wsi trzy równocześnie ol­
brzymie zgromadzenia,— na których przenąawiali
Huryk, Łoziński, Korduk, Czubatyński i inni
Na zgromadzeniach tych uchwalono popierać
z kurji V. kandydaturę Huryka, a z kurji lV. po­
stanowiono postawić kandydaturę chłopa Koroluka
lub Borodajkiewicza. Co do tych dwóch ma zade­
cydować komitet główny we Lwowie na posiedze­
niu, które się we środę ma odbyć.
Na zgromadzeniach tych powzięto cały szereg
rezolucyj, domagających się poprawy stanowiska
chłopa i zmiany wielu niesprawiedliwych zarzą­
dzeń.
Co się tyczy kandydatury z kurji V. socjalisty
Seinfelda, to postanowiono, na wypadek gdyby
Seinfeld uzyskał więcej głosów, oddać na niego
głosy chłopskie przy ściślejszym wyborze, byleby
tylko niedopuścić. aby kandydat komit. centraln.
dr. Walewski miał przejść.
Z Brodów.
Brody 19. listopada. W niedzielę odbyło się
w tutejszej sali radnej bardzo liczne zgromadzę
nie przedwyborcze, na którem adwokat dr. Lan-
dau przedstawił się jako kandydat dla trzeciej
kurji.
Dr. Landau oświadczył między innemi, il do
Koła nie wstąpi, że atoli z demokratycznymi po­
słami polskimi pójdzie ręka w rękę.
Credo polityczne kandydata zadowolniło obec­
nych i wniosek przewodniczącego p. Juljana Rot­
tenberga, aby dra Landaua postawić jako kandy­
data (dla trzeciej kurji)— został przyjęty.
Nadużycia w powiecie wielickim.
Z wielickiego piszą nam: W d. 16. bm. przybył ko­
misarz Hoszard do Dziekanowic, gdzie zgromadziło się
kilkunastu wyborców. Po dokonanym wyborze, gdy już
zamknięto wybory, komisja podpisała akty, i naczel­
nik przyłożył pieczątkę, zjawił się ks. proboszcz,
poczem komisarz na nowo zaczął wybory. Rozpę­
dzono zganiaczy i nazganiali powolnych ks. probo­
szczowi, tak iż miał 4 głosy więcej nad włościani­
nem z drugiej wioski, gdyż w 5 knrji Dziekanowice
wybierają rasem z drugą wioską. Zrzucono też i wy­
borcę z 4 knrji, a na żądanie komisarza wybrano
proboszcza z gminy Winiary. Ten sam komisarz za­
lecał wybór barona Lipowskiego na 5 kurję, na­
czelnika gminy na 4 i żeby sobie dobrali trzeciego.
Lud świadomy swoich praw wybrał jednak swoich.
Czy się godzi p. komisarzowi zalecać wyborców, i
czy wolno przeprowadzone wybory, podpisane i z
przyłożoną pieczęcią unieważnić? Czy władza wie
o takiem postępowaniu i czy myśli je tolerować ?!
Kronika Bolesława Prusa.
dowodzące, że charakter narodowy pod wpływem
climatu może zmienić się szybko i radykalnie.
Cokolwiek kto sądzi o Niemcach, musi przy­
znać, że jest to naród wysoce ucywilizowany, pe-
i en uczuć ludzkich i religijnych. Takimi są przy-
nzjmniej w Europie. Lecz przenieśmy tych sanpych
Niemców do klimatu afrykańskiego, albo azjaty­
ckiego, a charakter ich natychmiast ulegnie za­
dziwiającym zmianom. Ich cywilizacja, ich ludz-
cość, ich moralność zanikną, ustępując miejsca
okrucieństwom, których nie powstydziłby się naj­
dzikszy murzyn lub mongoł.
Ażeby nie posądził mnie pan o przesadę,
przypomnę fakty z toczącej się wojny chińskiej.
Przedewszystkiem zastrzegam, że nie jestem
sentymentalistą. Wiem, że wojna, znaczy to samo,
co wypuszczenie naprzeciw siebie dwu kurjerskich
pociągów, naładowanych nietylko mnóstwem ludzi,
ale jeszcze wielką liczbą przedmiotów żelaznych
i materjałów wybuchowych. Doskonale rozumiem,
że, gdy raz między dwoma społeczeństwami za­
cznie się wojna, gdy raz wpadną na siebie dwa
tak naładowane i tak rozpędzone pociągi, z tą
chwilą muszą dziać się rzeczy straszne. Muszą być
kałuże krwi i stosy trupów poszarpanych, pomia-
żdżonych, pogruchotanych, muszą rozlegać się jęki
i wycia, musi człowiek człowieka przeszywać ku­
lą, nadziać bagnetem, albo rozbijać mu łeb kolbą.
To też radziłbym każdemu, ażeby tylko w naj­
gorszej ostateczności rozpoczynał wojnę i nie dzi­
wił się jej następstwom.
Gdyby Niemcy zabijali Chińczyków w bitwie,
gdyby rozstrzeliwali morderców, gdyby, schwyciwszy
osławionego księcia Tuana i jemu podobnych dy­
gnitarzy, skazali ich na szubienicę, jak_ zbójów,
nic nie mógłbym zarzucić ich postępowaniu. Ksią­
żę Tuan i Bokserowie chcieli wojny, rozpoczęli ją,
prowadzili w sposób niegodziwy, więc muszą po­
nosić jej skutki.
Ale Niemcy nie toczą_ właściwej wojny-: oni
raczej ulegają wpływowi klimatu chińskiego i sta*
ją się akurat takimi okrutnikami, jak Cbińczycy.
Chińczycy palili domy, szkoły i kościoły spo­
kojnych chrześcian; Niemcy palą wsie,^ miasta i
świątynie spokojnych Chińczyków. Chińczycy^ za­
bijali winnych i niewinnych: mężczyzn, komety,
starców i dzieci; Niemcy robią to samo. Chińczy­
cy jakiejś Amerykance obcięli naprzód piersi, a
następnie głowę; Niemcy katują Chińczyków bata­
mi, potem obcinają im nosy, a następnie rozstrze-
liwają.
Jakiś Chińczyk zabij* niemieckiego szyldwa
cha. Niemcy biegną na obławę, chwytają kilku­
dziesięciu z brzegu Chińczyków, wiążą ich za war
kocze, każą im samym kopać doły, nad któremi,
ustawiwszy, nie rozumiejących o co chodzi deli­
kwentów, palą im we łby, albo zakłuwają bagne­
tami. Wyobrażam sobie, jak śmieją się Bokserzy,
widząc, że Niemcy, zamiast ich, mordują ludność
spokojną, która może nawet gniewała się na swo­
ich fanatycznych współziomków!...
Oto ma pan fakty, wobec których trzeba zgo
dzić się na jedno z dwu przypuszczeń. Albo na
moją teorję, że Niemcy pod wpływem chińskiego
klimatu ulegli epidemji chińskiego okrucieństwa,
albo... No takiego przypuszczenia chyba pan nie
postawi: że Niemcy, nawet mieszkając w Europie,
mają pewne cechy wspólne z Chińczykami.^
Prawda, że takiego przypuszczenia uie_ zrobi
pan?... Bo do czego byłoby podobna zestawiać ze
sobą dwa narody: jeden barbarzyński, pogański i
przewrotny, drogi— ucywilizowany, chrześciański
i szlachetny?...*
Szanowny korespondent ma słuszność, że ja
nie ośmieliłbym się zestawiać dwu tak odległych
(Prusko-chmsAa łamigłówka).
„Szanowna redakcjo!— pisze do nss jeden
z całorocznych prenumeratorów.— Jestem leka­
rzem z powołania a etnologiem z amatorstwa i
każdą godzinę wolną od obowiązkowej pracy, po­
święcam studjum nad rasami Indzkiemi,^ ich po­
chodzeniem i charakterystycznemi cechami.
Dodać muszę, że należę do tych etnologow,
którzy największy wpływ na wyrabianie się cha­
rakterów narodowych przypisują klimatowi.
Ten pogląd moi koledzy w medycynie i etno-
logji nazywają jednostronnym i nieraz dla doku­
czenia mi radzą ażeby: nas, Polaków, przenieść
na jakąś wyspę. Wówczas bowiem dzięki nowemu
klimatowi, może staniemy się nie tylko energicz­
niejszymi, ale i praktyczniejszymi, aniżeli jesteśmy.
Na ich żarty, niekiedy przykre, odpowiadałem
milczeniem. Dziś jednak postanowiłem przerwać
milczenie, a nawet zabrać głos publicznie. W na­
szych bowiem oczach, zachodzą fakty, niezbicie
od siebie narodów, poprostu z racji,^ że— Ńiem
ców znam bardzo mało, a Chińczyków o tyle tyl­
ko, o ile widywałem ich wizerunki^ na pudełkach
z herbatą. Źrebiłem więc lepiej i zamiast sam
puszczać się na niefortunne porównania, posłałam
list całorocznego prenumeratora jednemu z sinolo-
gów, zapytując: co sądzi o tej kwestji?_
Nasz— jak się czytelnicy domyślają— uczo­
ny i znakomity sinolog trzymał list przez dwa ty­
godnie, i kiedy już straciłem nadzieję, przysłał mi
odpowiedź, którą powtarzam:
„Szanowny Panie I Z pewnością klimat oddzia­
ływa na rasy ludzkie, na ich zwyczaje, charakter,
nawet na powierzchowność: dowodem tego Fraii-
cuzi w Kanadzie, Hiszpanie w południowej, Angli­
cy w północnej Ameryce. Ażeby jednak działanie
klimatu stało się widocznem, potrzeba dłuższego
czasu, conajmniej— kilku pokoleń. Jeżeli zaś
Niemcy już po upływie kilkunastu tygodni pobytu
w Chinach stają się podobnymi do Chińczyków,
dzieje się to nie z winy klimatu, ale z tej racji.
że między Niemcami (właściwie— prusakami) a,
chińczykami zawsze było dużo podobieństw.
Rozumie się, że obok podobieństw istnieją ró­
żnice, które w dalszym ciągu postaram się uwy-
datnió.
Zacznijmy od powierzchowności. Chińczycy
należą do ras brzydkich. Prusacy do_ pięknych y
Chińczycy są brudni, ponieważ prawie nie myją
się, a tembardziej nie kąpią, Prusacy są bardzo,
jardzo schludni. Gdybyśmy jednak cofnęli się o
^ akie lat 150, przekonalibyśmy się, że, według
świadectw podróżników, ówcześni Prusacy, pod
względem niechlujstwa nie ustępowali dzisiejszym
Chińczykom.
Powit-sz pan: tak, ale Chińczycy noszą war­
kocze, których nie spotykamy u Prusaków. Ma pan.
słuszność; dzisiaj nie spotykamy. Lecz znowu
przed stu kilkudziesięcioma laty Prusacy nosili
„harcopfy* najzupełniej odpowiadające chińskim
warkoczom.
Dodaj pan, że w zimie Chińczycy nie posia­
dając pieców, ażeby ochronić się od chłodu, noszą,
na sobie mnóstwo ubrań. Gdy zaś w jednej z ber­
lińskich klinik rozebrano dorożkarza, znaleziono
na nim następujące garnitury: płaszcz z peleryną,
długą kapotę, paltot, surdut, marynarkę, dwie ka­
mizelki, kilka kaftaników, i koszul, wreszcie—
kilka par spodni. Czy to nie przypomina Chin?_
Idźmy dalej. Kobieta w Chinach jest niewolni­
cą, prawie bydlęciem roboczem. W Prusach poło­
żenie jej jest dużo lopszo. W każdym razie pruski,
rolnik'niekiedy orze pługiem ciągnio.iym przez je­
go żonę i krowę; zhś pruski mieszczuch, kiedy
z żoną idzie do knajpy, kupuje piwo tylko dla
siebie, żonie zaś pozwala napić się ze swego kufla..
Prusacy są pracowici i zapobiegliwi, nie mogą
jedaak równać się z chińczykami, „o których pisze
jeden z podróżników*: „Te niby śmieszne magoty,.
w śpiczastych kapeluszach, z ogromnemi brzucha­
mi, są to ludzie najbardziej przemysłowi w świę­
cie: najzręczniejsi rolnicy i ogrodnicy, najcierpli­
wsi i najsprytniejsi rzemieślnicy, słowem— robo­
tnicy najpracowitsi, najdzielniejsi| najwstrzemię­
źliwsi, jakich można sobie wyobrazić. Każdy Chiń­
czyk posiada z pięć lub ze sześć rzemiosł i może
być, w miarę potrzeby rolnikiem, tkaczem, po-
wroźnikiem, koszykarzem, nawet kowalem. Z tego^
powodu chińczyk nie wie, co to jest brak zajęcia*.
Prusacy są bardzo dobrymi kupcami, lecz i
pod tym względem jakże daleko im do chińczy­
ków! Każdy chiński kupiec posiada wszystkie za­
lety kramarza, obok szerokich poglądów engrosi-
sty. W jego sklepie panuje idealny porządek, w je­
go działaniach— idealna punktualność. Obok tegO'
jest on do ostatnich granic grzeczny, bezdennie^^
cierpliwy, a gdy po targach sprzeda^ towar, nio tyl­
ko odsyła go natychmiast i bezpłatnie nabywcy, ale
jeszcze ofiaruje mu podarunek, wartujący zwykle.
5“/o kupionego towaru.
Niemiecki robotnik narzeka na nislfie wyna--
grodzenie. Cóiby powiedział, gdyby w Niemezeck-
zaczęto płacić jak w Chinach, gdzie malarz albO'
rysownik, zwykle dużego talentu, otrzymuje za ca­
łodzienną pracę około 50 kopiejek, lekarz za wizy­
tę— 25 kop., zwykły robotnik 6—8 kop., dzien­
nie (!) i życie. Trzeba jednak dodać, że tym ma­
łym zarob*om odpowiadają niskie ceny artykułów
spożywczych; porcja przyrządzonego ryżu około
trzech groszy, funt mięsa 6—8 kop., kaczka Ifl-
kop. A dalej— kapelusz słomkowy około 4 kop.,,
kaftan zimowy watowany albo kożuch— 3 do 4
rubli i tak dalej...
Niemcy w ogóle, a Prusacy w szczególności,
posiadają znakomitych rolników, wielką wiedzę
agronomiczną i prawa sprzyjające rozwojowi tej
gałęzi publicznego gospodarstwa. Ale proszę posłu­
chać, jakie to prawa obowiązują w Chinach: „Wła­
ściciel ziemski ma obowiązek utrzymywać rolę w do-;
brym stanie: gdyby ziemia przez 3 lata leżała odło­
giem, posiadacz utraci ją, a inny zajmie jego miej­
sce. Nawet naczelnik gminy^ odpowiada za stan
ziemi: gdy role są źle uprawiane, naczelnik do­
staje 20 do 100 bambusów w pięty. Na ziemi nie-
uprawianej, ma prawo osiedlić się kto chce, byle
zawiadomił władze miejscowe, które nawet zwal­
niają go na pewien czas od podatków*.
W tein miejscu, jako europejczyk z wielką bo­
leścią muszę wspomnieć o jednej cnocie, którą
chińczycy posiadają w wysokim stopniu, a której
prusacy niekiedy zdają się być pozbawionymi. Za­
pewne nieraz słyszałeś pan narzekania naszych
podróżnych na gburowatość prusaków, którzy w re-j
—— ———■■ 7 i
stauracji Inb w miejscu spacerowom robią imper-.
tynencje Polakom, rozmawiającym po polsku.^,
Jakże innymi są chińczycy, osobliwie w okoli­
cach, gdzie nie stykali się z cudzoziemcami. Gdy


[ 2023-06-29 10:38:57.345 - 19001121 - Seite 7 ]
W"-
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 21. LISTOPADA 1900.
■wieśniak chiński zobaczy podróżnego, zaprasza go
do domu, jiżoby podzielić się z nim jedzeniem lub
:garniątkiem herbaty. W miastach zaś uprzejmość
dochodzi do tego, że podróżnik ma prawo ułaska­
wiać skazywanych na karyl— „Co dzień— mówi
Simon— u moich drzwi stawali skazani, którym
na moją prośbę zmieniano kary całkowicie lub czę­
ściowo"...
Co prawda, działo się to w tych czasach i ta­
kich okolicach, które jeszcze nio widziały u siebie
bataljonów niemieckich.
Ale co tu mówić o cudzoziemcach w kraju,
gdzie nawet prości ludzie traktują się nawzajem
z wyrafinowaną uprzejmością.
Jakiegoś europejczyka nieśli w lektyce chiń­
scy tragarze. W chwili, gdy zmęczeni zatrzymali
się na odpoczynek, zbliżyła się do nich inna
grupa tragarzy, a jeden z nowoprzybyłych ode­
zwał się:
— Panowie, my, jak nas tu widzicie, jeszcze
dziś nie zarobiliśmy ani sapeka; może więc po­
zwolicie, ażebyśmy choć na krótki czas wyręczyli
was w pracy?
— Owszem— odpowiedzieł tragarz niosący
lektykę— ale my pańskich usług nie możemy
opłacić zbyt drogo, ponieważ sami zarabiamy nie­
wiele.
— To już będzie zależało od dobroci panów,
odpowiedział tragarz, szukający roboty.
Proszę posłuchać jak rozmawiają nasi traga­
rze, a poznamy różnicę między chińskiem barba­
rzyństwem i warszawską cywilizacją.
Ponieważ jednak niema róży bez kolców, po­
nieważ i na słońcu są plamy, więc i chińczycy,
niezrównani pod względem grzeczności, pracowito­
ści i przymiotów handlowych, posiadają kilka wad
wcale niepięknych.
O ile Niemcy, nie wyłączając Prusaków, są
rzetelni i prawdomówni, przynajmniej w stosunkach
prywatnych, o tyle Chińczycy są, wyznaję to z bó­
lem serca, i w prywatnych i w politycznych sto-
:sunkacb, łgarzami i szachrajami niezrównanej
;potęgi..
Oto i dziś naprzjkład. Wojska europejskie
walą ich jak w cymbały; gromady niby to zbroj­
nych Chińczyków uciekają jak zające, ale gazety
-chińskie wciąż piszą o zwycięstwach, wyliczając
na dziesiątki tysięcy zabitych i potopionych. Ce-
ssarz i cesarzowa uciekają z Pekinu, cudzoziemcy
wchodzą tam i mordują mieszkańców, a chińskie
gazety donoszą czytelnikom, że cesarska rodzina
•wyjechała na spacer, pozwalając łaskawie niedu­
żemu oddziałowi „morskich djabłów" zwiedzić Pe­
kin i nacieszyć się jego widokiem 1
A oto drugi przykład. Pewien wicekról miał
zapłacić za karę jednemu z europejskich konsu­
lów kilkadziesiąt tysięcy taelów. Jakoż zapłacił,
ale rulonami srebra, w których zamiast po 50
sztuk mopety, było tylko 47. Oburzony konsul ode­
słał pieniądze, naturalnie ze stosownem wymyśla­
niem. Ale chiński dostojnik nietylko nie zawstydził
się swego szachrajstwa, lecz owszem, mówił o niem
.jako o finansowo-dyplomatycznej „operacji"...
Coś podobnego robi polityka pruska odnośnie
do Polaków, którym przed laty obiecywała raj ziem­
ski, a dziś pozbawia ich praw nawet ludzkich.
Łapownictwo, które w Prusach dopiero za-
czyna rozwijać się między urzędnikami berlińskiej
policji,^ w Chinach istnieje oddawna i ogarnęło
wszystkie klasy. Biorą datki nietylko najwyżsi
urzędnicy dworscy, wicekrólowie, sędziowie, egza­
minatorzy, wyżsi i niżsi oficerowie, ale— nawet
ich służba. Lokajom i szwajcarom mandaryna mu­
szą opłacać się interesanci, przychodzący w spra­
wach administracyjnych i sądowych; lokajom i
szwajcarom osób prywatnych muszą opłacać się
kupcy i rzemieślnicy, którzy przychodzą po obsta-
lunek lub zapłatę. Pod tym względem nawet ber­
lińska policja jest zaledwie początkującym uczniem Konfucyuszem; „Najwyższym obowiązkiem jest
1 rt Ć3 n Ta nrknriti łr/\Tvr nawaa i lalw atza
chińskich łapowników.
Całe szczęście, że w Chinach jest bardzo mało
stanowisk uprzywilejowanych: znajduje się tam bo­
wiem zaledwie sto tysięcy wojska i około 30 ty­
sięcy urzędników. Gdyby Chińczycy po bliższem
zapoznaniu się z Niemcami, gwałtem zapragnęli
naśladować ioh państwowy ustrój, musieliby na
swoją ludność mieć nie 130 tysięcy, ale przeszło
sześć milionów wojska i urzędnikówI...
To też gdy przociętny Niemiec płaci dzisiaj
około 60 marek podatku rocznie. Chińczyk płaci
zaledwie 2 i pół marki...
„Chińczyk— mówi Simon— posiada wszel­
kie swobody, o jakich można marzyć: polityczne
cywilne, religijne. Chiny rządzą się same: w ro­
dzinie przez ■wszystkich członków rodziny, w gmi­
nie i mieście przez delegatów, którym tylko prze­
wodniczy urzędnik. Po za obrębem nominalnej
wyższości rasy tatarskiej, w Chinach niema żad­
nych przywilejów. Wszyscy są tam równi, wszyst­
kie stanowiska są dla każdego dostępne, byle kan­
dydat zdał państwowy egzamin. Na wszystkich
urzędach można spotkać ludzi najrozmaitszych
wyznań: Mahomstanów, żydów, Chrześcian, Bud­
dystów, nawet nie iffyznających żadnej religji*.
Ale jeszcze kilka mniej lub więcej ważnych
podobieństw W Chinach są egzaminy państwowe,
w Niemczech także; w Chin.ach jest bardzo dużo
szkół, no— iw Niemczech. Chińskie pismo jest
niezmiernie zawiłe i przypomina pokręcone, ze­
schnięte gałęzie, ale i niemiecko-gotycki alfabet
nie należy ani do pięknych, ani do czytelnych.
Wszystko to jednak znika wobec podobieństw
najważniejszych.
1- mo. „Okrucieństwo". Chińczycy potrafią mor­
dować setki ludzi niewinnych, łamać im kości,
obdzierać ze skóry. Niemcy świeżo zdali egzamin,
że także potrafią zabijać nis^winnych, topić ich,
strzelać, kłuć bagnetami, a jeżeli znajdzie się
ochota, to i... obcinać nosy!,..
2- do. „Wyłączność". Chińczycy wzięli się do
wypędzania cudzoziemców, którzy, co prawda, wy-
zyski^wali ich i obrażali ich uczucia. Niemcy także
wypędzają rozmaitych Polaków, Czechów, Duńczy­
ków, chociaż ci przynoszą im pracę i nie tylko
nie wyzyskują, ale sami dają się wyzyskiwać.
3- io. „Zbiorowa odpowiedzialność". Za zabi­
cie szyldwacha, Niemcy palą całą wieś i mordują
jej mieszkańców. Jest to najzupełniej chiński zwy­
czaj. Kiedy pewien Chińczyk przy pomocy żony
pobił swoją matkę, cesarz wydał taki wyrok:
winni skazani zostali na śmierć, matka przestęp­
czyni otrzymała bastonadę, za złe wychowanie
córki, dom skazanych został zniszczony, cała wieś
przeklęta, a jej urzędnicy zesłani na wygnanie.
Słowem— za jednego winnego kowala, po­
wieszono dziesięciu niewinnych ślusarzy...
4- to. „Wiara we własną doskonałość." Niemcy
uważają się za naród jedynie mądry i dobry i ma­
jący prawo do panowania nad światem. Zupełnie
taki sam pogląd na swoją wartość od wieków gło­
szą Chińczycy.
— Taki... powiesz pan— wszystko to jest
bardzo słuszne. Nie mniej jednak nie można Chiń­
czyków porównywać z Niemcami, ponieważ Niem­
cy posiadają wielką filozofję i chrześcijańską mo­
ralność, która wyprowadzi ich z błędnej drogi, na
jakiej się znajdują... A z Chińczykami tak nie jest.
— Drogi panie, gdybyś wiedział, jaką wspa­
niałą etykę, jakich głębokich filozofów posiadają
Chińczycy 1 ... Pewnego razu Fatchi zapytał Konfu­
cjusza: Jaka jest największa cnota?... Kochać lu­
dzi— odpowiedział filozof.— Kochać ludzi ze
wszystkich sił i z całego serca. Istotnie wielkim
człowiekiem jest tylko ten, który dla wszystkich
ludzi ma jednakową życzliwość.
Inny chiński filozof, Mencius, powtarzał za
mieć czyste serce i koch&c bliźniego jak siebie.
Robić innjrm to, co chcemy, aby nam czyniono.
Oto przepis ludzkości."
Z przykładów tych widzi pan, że jeżeli Niem­
com nie brak chińskich łapownik^ i okrutników,
to znowu Chińczycy nie mają prawa narzekać na
niedostatek filozofów i przepisów moralnych.
Cała trudność polega na tern, że Chińczycy
tak postępują ze swojemi prawidłami moralności,
jak Prusacy z paragrafami konstytucji: przyozda­
biają niemi bibljoteki.
Na tern kończę— pisze nasz znakomity sino-
log.— Co się zaś tyczy twierdzeń pańskiego etno­
loga jakoby chiński klimat zdemoralizował Niem­
ców, niech mu pan odpowie, że— najgorszy kli­
mat nie jest w stanie zrobić tyle złego, ile jedno
zepsute ludzkie serce.
Przecież w Chinach, obok Niemców, są jeszcze
inne wojska europejskie, narażone na te same nie­
bezpieczeństwa. A jednak o nich nie słychać, aże­
by pastwiły się nad niewinnymi."
Tak wygląda sprawa klimatu i charakterów.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierse odpowiedaialsośel.)
Bluzy jedwabne zł. 2. 40.
i wyżej!— 4 metrów! nadesłane opłacone i oclone! Wzory
odwrotnie: tak samo z czarnego, białego i kolorowego je­
dwabiu >Henneberga< od 46 ct. do zł. 14-65 za metr.
G. Henneberg fabr. jedw. (ck. dost. dworu) Zurich.
Docent położnictwa i ginekolog]! Uniwersytetu lwowskiego
Dr. Franciszek Rośminski
mięsaka obecnie ni. Akademicka 1. 26 I. p.
telefon 697— ordynnje od 3—4 popoladnln.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4^2 prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4^2 prct. Listy Banku krajowego,
4 prct. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc. Baiikn hipotecznego.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy:
^V 2 ®/o 1 ■ś^®|o Listy zastawne Banku krajowego
4‘/, i 5% Oblig. komunalne,„
4% Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
^“/o 1 Listy zast. Banku kraj.
4% i Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia n prowincji wykonywnjemy odwrotną pocitą.
lOBSE OGŁOSZENIA
po 1Vi ct. od wyraża.
Kupno I sprzedaż.
|/npnję ząjaee w każdej ilożci
M Krzywda. Rynek. 4804
'Elatro damskie (lisy) prawie
A nowe do sprzedania. Earmeli-
-oka 6, parter na lewo. 4681
piękna willa 6 pokoi, przed-
■ pokój, kuchnia, wodociągi, ła­
zienka i weranda, 10 lat wolna od
podatku, tuż przy stacji koleji ele­
ktrycznej obok klasztoru św. Te­
resy. Jest z wołoej ręki do sprze­
dania, adres wakaże biuro dzienni­
ków Plohna.
Destanracja z ogrodem wkc-
AA rzystnem miejscu jest do od­
stąpienia. Zgłoszenia Kurkowa 28
w trafice. 4747
L^iorteplan Sebweighofera w do-
A brym stanie do sprzedania pod
L 26 Zamarstynowska, II. piętro,
drzwi nr. 12. 4701
jOralnia^ pod korzystnymi wa-
Jb rankami do sprzedania przez
biuro Wereszezyńskiej, Lwów, Ba­
torego 6. 4739
Wolna posady.
E^orteplan krótki o ładnym
A? głosie tanio do sprzedania,
Halicka 16. Stroiciel BARTO­
SZEWSKI. 4746
I^rognerja Jana Hydzlba
XJ w Sanoka posizakaje
ncBnia zaraz. 4556
TSealność składająca się z 14
XI morgów gruntu, z tego 4 morgi
lasu, budynku mieszkalnego, zawie­
rającego 6 pokoi, wreszcie wszel­
kich innych zabudowań gospodar­
skich w świetnym stanie, wraz z
inwentarzem żywym i martwym,
kreseencją tegoroczną w Zimnej
wodzie koło Lwowa z wolnej ręki
do sprzedania. Bliższa wiadomośd
trafika Czecha, Gródecka 25.
'kneble własnego i wiedeńskiego
wyrobu po cenach najtańszyeh
sprzedaje Eitsebales, Dom Narodoy
22. 4746
aąjerka do handlu z kaucją
AA- 500 złr. Eompeteutki zechcą
podać swój adres pod 600 Z. Z.“,'
pogte.restante Lwów. 4705
1^ amienica nowa tanio do
sprzedania, Wybranowskiego
L 6. 4692
oneypienta poszukuje adwo.
AV. kat dr. Łoziński, nl. Pańska 2.
4718,
Cnbjekta młodszego dębn­
ej fetu i praktykanta starszego
poszukuje handel delikatesów Juljn-
sza HOLZERA w Rzeszowie. 4^2
Poszukują posady.
lUraszynlsta- monter egz.
ślusarz i kowal dobrze pole­
cony, poszukuje posady zaraz. Adres:
Maszynista w Koziaraob, p, Nowo
sioło koło Podwołoczysk. 4744
Ołnchaes praw L roku
kT sanknje zaieeia w biurze
10-
Inb
:


[ 2023-06-29 10:38:57.345 - 19001121 - Seite 8 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 21. LISTOPADA 1900.
Prywatne doniesienia
po 4 ct. od wyrazu.
TCfiestety, nie było dla mnie mo-
iliwem przyjśd Nie możemy
się widzieć z początkiem przyszłe­
go miesiąca. Napisz mi zawczasu
chcesz, ab:
kiedy chcesz, abym przyszła.
Przyjdę z pewnością, a może się
to stać tylko o 6. wieczorem i to
przez jedną godzinę t. j. do 7.—
Z pozdrowieniem i ucałowaniem
Twoja— 08.—
Rozmaitości.
X^oce sławuekie, chustki i ple-
1^ (jy zimowe, caehenez i t. p.
polecają F. Kornecki i Sp.,
paśai Hansmana. Ceny naj­
przystępniejsze.
pianino wypożyczyć szukam,
• Lwów restante Zajehowski.
4740
Dosznknje się uczniów gry na
■ skrzypcach—przyjmie się ewen
lualnie bezpłatnie. Adres poda ad
ministracja „Kurjera“. 4742
Ij^awaler lat 32, na stanowi-
1^ sku rządowem, roczna pensja
1.600 koron, posiada gotówki 6.000
koron, w braku zsajomcśoi, poszu­
kuje panny lub młodej wdowy z po­
sagiem lO.COO koron do wspólnego
kupna folwarku blisko Lwowa. Dy­
skrecja pod słowem honoru, poste
restante do 1. grudnia, Z. K. Lwów.
4741
Uam fortepian, zamienię za
lii haimonjum E-oktawowe; adres
w administracji. 4743
Pasai Haisffiaiia
Lwowskie
|:Foto-
(46 razy premio*
wane).
Od 18/11—24/11 do widzenia
ZajmoJ^ca prasechadszka
po B Z F 111 F«
Wstęp 10 centów.
Choroby weneryczne
i zastarzałe, obojga pici
choroby skńrne i kobiece,
osłabienie na tle nenra-
sthenji leczy radykalnie
Br. FBISCH, pasai Hans-
niana 1. 8. Zabiegi leczni
cze odbywają się pod oso­
bistym dozorem. Badania
nsikroskopijne 1 endosko-
pilne w- godz. od 8—10 1
od S—5. Wyl9c*niedlapan
«d 5—6. 1090
Mieszkania I sklepy
po 1 «t od wryMcra.
Dokó] kawalerski frontowy
■ z osobnym wchodem i wiktem
do najęcia. Bliższa wiadomość Za-
ego 1, parter.
4738
T okal frontowy na pokój do
AJ śniadań i sklep korzenny, Sa­
piehy 25. 4737
PŁ pokoi z przedpokojem, bal-
CJ konem, osobne schody, na żą­
danie stajnia i wozownia; 2 pokoje
kawalerskie umeblowane. Zielona
30. 4717
TTl. Dwernickiego 1. 34
U 2 {(aifsrki-nia po 1 pokojn
kuchnie; 1 pokój kawalerski. 4724
l^legHncko umeblowany pokój
.EJ z Wiktem tanio zaraz do wyna­
jęcia, Głowa 2. 4728
Onpińskiego SS4, 3 pokoje,
O przedpokój, kuchnia z przyna-
leźytcśeiami nii I. piętrze od 1 gru­
dnia do najęcia. 4BB4
^araz do wy najęcia ulica
Dwernickiego 1. 7, mieszkanie
w parterowym domku, 2 pokoje i
kuchnie z ogrodem. 4723
pokój
aT skiee
nyif, kuchnia, Boezkow-
skie^o 1. I'* 4679
Ho wynajęcia wielki lokal
i' sklepowy, składający się zdwóeh
ubikacji przy ul. Akademickiej 26.
4720
Używane z^by i platynie
kupuje p. EOSKNKRANZ z Ber­
lina, ulica Karola Ludwika
1. 39, I. piętro, drzwi nr. 2.—
Także listownie.
Słodkie winogrona rumuńskie
deserowe wielkie grona kor. 3'10
wysyła w .'-kil skrzynkach franco
do każdej .stnji poczt, firma kolon,
i owoców poludn. U. Fdelstein
w ItzkaiiEicb (Bukowina) z do­
staw pospiesroyeb, nadchodzących
codziennie.z wiuriie.
70 ct.
pół kilogr. kawy
wynajęcia od 1. grudnial9C0
niezrównanej doi,rod, aromatycznej
poleca handel Karola Bałła-
bana, Lwów. E-citokilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej
w kraju.
ulica Dąbrowskiego 1. 1
(róg ul. Stryjskiej, I. piętro, 4 po­
koje, halkcn, przedpokój, kuchnia,
spiżarka i łazienka; II. piętro,4 po­
koje, balkon, przedpokój, kuchnia,
spiżsrka i łazienka. 4722
Otv7orzyłem
przy ul. Hetmańskiej I. 4
mm
herbaty, rnmn
likierów i wódek.
parawany. Ekrany 1 Za-
A słony do pieców wyrobu wła­
snego polecała LUSZCZYCBI i
ADAMSSI, Lwów, dawniej Jiirgens.
63
Donlak Knrjera kuracyjny,
IV znany z wystawy lwowskiej,
duża flaszka 3 50 zł. poleca handel
Bodnara. 3748
"Draytwy wybróbowane argiel-
A3 skie, szwajcarskie Henkelsa*
. skie,_
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Laurnk, nożownik, w«
Lwowie, ul. Halicka 6 3916
furiód a la Malaga prze-
jyA wyborny, szampanówka po
1 złr. poleca handel Bodnara. 3748
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne cc
27 złr. do 65. Ręczne od 25 dc
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię-
eznie, la gotówkę 10% taniej
Nauki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Laurnk, mechanik— Lwów
nl. Halicka 6. 0—7
WINA reńskie i francuskie
vr komisowym składzie fir­
my Bracia Lob w Frankfur­
cie n. M. i BORDEAUN.
Doborowe WINA austrja-
ckie, węgierskie, dalma-
tyóskie i włoskie.
Najlepsze gatunki
HERBATY
chińskiej i rosyjskiej firmy Popow.
Praw'clziwy Jamaica Rnni.
WÓDKI* fabryk kra-
Jowyołi 1 zagranicznych.
Alojzy Jahl,
ZNAKOMITE CIASTA
po 4—5 et. codziennie świeże
Herbatniki••• Vi k. 80 ct.
Karmelki•••„„ 60„
Cukry deserowe w kart.„„ 1 zł.
Pomadki•••• n u ^0 ct.
Wszelkie zamówienia uskutecznia
starannie i punktualnie
O-O-lsierrLia,
CZESŁAWA SCDAEIDRA
Łwóiy, nl. Batorego 33,
naprzeciw gimnazjum.
.Hotel francuski i
^ \Riidolf Kriranier
Lwów
%
w
naile-
pezym
gatunku
otrzymał
i poleca
. N»^na jesień,
\ zimę i
^wiosna
Wybór\
^ Ceny najniższe.
wielki.
I Najnowsze fasony.
M®n®p©l
^^^
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia^
a giiie nieia, wpiost\ Hagaips
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, pałac 8plskl.
ciczcrżcgeteffiłGiuci
Eofmlu i Sji
= optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
=~ taśmy, mierniki, rajscajgi itp. ■■;r,-.
Naprawy najtaniej I najrychlej..
= Zamówionia z prowincji ztdatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtankj.
W
*
»
I
p
&
=
j g iS iSi sa®® stSiSifetatsg l t£
t
s
ł
t
I
f
t»
Handsi herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
W8 Lwewle, plac Marjackl 10.
0 smaku czysto aromatycznym, które rozsyła,
franco opłacone do każdej stacji pocztowej
4 U kilogram, w woreczku:
Portorioo... .zł. 9-— >/j kg. zł. —-90
—•96
1—
1-04
Cuba gruboziarnista„ 9-50
Cejlon zielona..„ lo-
»» przedn., 10'40
j,» grubo­
ziarnista... 10"75
CeylcD ziel. perłowa” 10 75
Mocea arabska bardzo
aromatyczna..„ 10-76
Jawa złota..._ 10-75
1-08*
1-08
1-08
1-08
UWAGA. Kawa Mocca arabska sama, używa się tylko n&>
czarną kawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą.
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy ga­
tunek oddzielnie upalić.— Opakowania nio liczy się.— Zamówieuia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
Senzacyjne!
Ceny bez konkurencji T
Srebro chińskie
gwarant, prawdziwe z marką ochronny T
gwarant., że zostanie wiecznie białej ’%jJAAH.£Bi JL
6 szt.
6
6
6
1
1
n.
E
łyżek••■• zł. 4.50
grabek••••„ 4.50
noży.••••„ 4.50
łyżeozek dokawy 2.50
chochla dO zup zł. 2.75
chochla do mleka 2.—
mocno po—
•^ łrobrzanoi.
1 podwójna kaseta zawiera:
12 szt.
łyżek■...
12„ 73
grabek••••
12„%
noży
^2» i
łyżecz, do kawy
1»«
chochla do zupy
1,
„ do mleka
urs>
SN3
5^
CO
[Przy odbiorze eamltnru grratls kaseta z jedwańln.
ARMIN SPUTZ, WIEDEŃ IX/I, Rossaueriande 15.
Na wypadek niekonweniowania, zwraca się pieniądze natycliuiias4
gńtówką.
Wydawnictwo Towarzystwa Akcyjnego S. Orgelbranda Synów.
S. Orgelbranda „BNCYKLOPBDJA POWSZBCHNA“
Z ilustracjami i kolorowemi kartami geooraficznemi,
DotycŁczas opuściło pras^ tomów 7, zawierających litery A. do J.— Tom 8, zawierający literę K. jest na ukończeniu.
abv ńosisdaiaey najskromniejsze nawet środki, z łatwością mógł przyjść do posiadania cennego dzieła i zaraz korzystać z wydanych już tomów
«uj( fż .,^*1^ L-j rvr?ołz.nor.ła rtcocn Dla prenumcratorow „Kurjera Lwowskiego" cena zniżona.
czy Mszytów. Zeszyty wychodzą w tygodniowych odstępach czasu.
Dsitol
w płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
0—1 Cena 1 złr.
W proszku JAN IHNATOWICZ
I lufiTnI, I.,, Sklepy własne: w6'Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniow^
IJnIlLyL do czyszczenia zębów Qach, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnych
Pudełko 50 ct. antskach. drosueriaeh, sklepach i zakładach fryzjerskich.
,4Xbiip \nan uaMjM uxv£,iAai vyc «y ezjj o tiaavu
aptekach, droguerjaeh, sklepach i zakładach fryzjerskich.
^ą>K0<S£)od
70 ct.
Poleca się
HOTEL FlfflCUSKI
Wydawca 1 »aesel»y redaktor: Henryk Rtwakowicz. Bedaktor odpowiedzialny. Franciszek Jaworski. Z drukarni W. A. Sayjkowskiego. Lwów, Kopernika A

