
[ 2023-06-29 10:51:37.436 - 19000521 - Seite 1 ]
Hr. 1.
DODATEK DO NE. 141
MM
KURJERA LWOWSKIEGO
Poniedziałek dnia 21. maja 1900.
Komitet centralny wyborczy.
I. Nie ma sprawy tak jasnej, tak prostej i
przez się zrozumiałej, którejby nie potrafili za­
mącić,'przekręcić i zagmatwać wprawni sofiści,
broniąc zwłaszcza własnego interesu W Galicji,
gdzie nieliczna, a można klika usiłuje utrzymać
społeczeństwie w ryzach poddaństwa, celuje jej na­
jemna prasa mistrzostwem w przekręcaniu i fał­
szowaniu prawdy. Zbrodnię umieją tu odziać szatą
niewinności, fałszom nadać zwodniczych blasków
prawdy, najbrudniejszy egoizm zasłonić i przyo­
zdobić szychem pozorów dobra powszechnego.
Ale długo uśpiona opinja publiczna poczyna
uważniej rozpatrywać się wkoło, poczyna wnikać
w głąb rzeczy, nie dając się już łudzić pustymi
frazesami, pięknie brzmiącemi słowy bez treści.
Społeczeństwo odmawia już czci bałwochwalczej
dawnym fantomom, a domaga się wielkich haseł i
idei przewodniej. Nadchodzi chwila, że runą bo­
żyszcza stańczykowskie, które kazano adorować.
T Jak zwykle przed wyborami, tak i w roku
i"bieżącym, wyniesiono z majestatyczną pompą i
z udaną czcią na widowisko publiczne t. zw. sej­
mowy komitet centralny wyborczy, a heroldowie
w staroświeckiej liberji uderzyli w kotły i huknęli
w trąby dziennikarskie, wołając do tłumów; Klę­
kajcie narody! Skutek zawiódł oczekiwanie. Tłum
zamiast bic czołem, odpowiedział na wezw'anie
głośnym śmiechem szyderstwa. Poznał bowiem ko-
medjantów pomimo ich poważnej miny i uroczy­
stej postaw’y.
Zmieniły się czasy nie do poznania! Już nie
popłaca kuglarstwo i kłamstwm. Trzeba prawdę
mówić. I komitet centralny, jeśli ma tę śmiałość,
niech odezwie się głosem prawdy i niech powie:
„Oto ja, znany wam i sławny komitet cen­
tralny, stróż i opiekun wyborów, staję znów przed
tobą cny narodzie! Stańczyk ze mnie od stóp do
głowy i tylko stańczykowskich wybrańców' i stań­
czykiem pachnących demokratów wpuszczę w po­
dwoje Sejmu. Kto mnie słucha i kto mnie służy,
temu to za wielką cnotę poczytane będzie. Bo
mam wpływy i znaczenie wielkie. Kto nie zemną,
ten przeciw mnie i niech zadrży. Patrzcie na tę
krew, która pped laty obryzgała mię, patrzcie i
wiedzcie, że wiele mogę i na wiele się odważę!
Ppy ostatnich wyborach sejmowych popełni­
łem błąd niemały. Za wielkie usługi duchowień­
stwa polskiego odpłaciłem czarną niewdzięcnością.
Am jednego kapłana nie zaleciłem wyborcom.
Lecz teraz poprawię się i najmniej mi macie dzie­
sięciu księży wybrać na posłów. A gdy i robotni-
om chce^ się siedzieć w radzie sejmowej z pana­
mi, Więc ich się poda na kandydatów z pośród
»Przyjaźni“, „Jedności", „Łączności" i in-
stowarzyszeń. Potrzebni nam, by
P. b gdy każemy, święcenie niedziel, szkołę
wyznaniową i co zresztą się przygodzi.
Tak ma byc, bo tak chcę."
iytych c%"ik 6 w. P"°«totę nie stać prze-
Y żwyczaj i stała się dru-
wvóiY.'roli bohaterów, a grając
wyśmienicie tragikomedję, uroili sobie, że są bl
przysięgają przed obcymi,
anum Tulgus", że im piersi rozsadza
o troska o po
j społeczny, obawa o cywilizację, zgro-
za przed niszczącym przewrotem. W imię Boga i
wszystkich pod swój sztandar,-
km «'“c«jto»*im egoistjc2iijm ce-
k"»t prS; t‘
Wżyli się w rolę panów wszechwładnych, któ­
rych skinienia słuchać ma w milczeniu lud pod­
dany bez szemrania a nawet beż jęku, gdy srogi
bat smaga_ jego plec^ i krwawi.
W imię narodu i w imię Boga każą szaremu
tłumowi giąć kark i milczeć. Zbankrutowani ma-
terjalnie i moralnie chcą przewodzić i świecić
przykładem. A gdy kto obcy i nie znający kraju
wspomni o dobrym z nas przykładzie, biorą to do
siebie i w bezdennej głupocie lub upodleniu mnie­
mają, że ich naśladowanie byłoby szczytem mą­
drości i cnoty. Ztąd zarozumiałość płynie i buta,
granicząca z obłędem. Choćby z nieb który zagra­
bił kasę publiczną, choćby usiłował zatrzymać pie­
niądz sierocy, choćby nie wiem jakie popełniał
grzechy, wołające o pomstę do nieba, choćby krwią
bratnią się zmazał, nie uznają go grzesznym i nie
usuną w tylny szereg, lecz stać mu pozwolą i każą
na piedestale na urągowisko ludu, bo pierwszą ich
zasadą, że wszystko, co jeden z nich uczyni, choćby
nędzne i podłe, ma oklaskiwać i chv/alić ciemna
rzesza. Przez dymy kadzideł, których sobie wzajem
nie szczędzą, i których im nie skąpi płatna zgraja,
wzrok ich przedrzeć się nie może, by ogarnąć
dalsze widnokręgi, by dojrzeć te miljony pobladłych
od głodu 1 nędzy twarzy, te groźne hufce nieza­
dowolonych, zbliżające się w zbitym szeregu, z za­
ciśniętą pięścią, z klątwą na ustach. Dotąd nie
złożyli żadnej ofiary na ołtarzu Ojczyzny, owszem
szyderstwem i błotem obelg obrzucili całopalenia
narodu. A gdy zaprzedali i roztrwonili marnie naj
większe dobro i niepodległość kraju, ustąpić nie
chcą z widowni i dalej frymarczą z wrogami du­
pą narodu. Jak_ upiór przypadli do piersi ludu
i skalawszy go i zakaziwszy, chcą z niego wyssać
ostatnią kroplę krwi żywotnej.
Takimi są. A komitet centralny wyborczy ma
utrwalić nadal ich panowanie. Lecz, zdaje sie wy.
znane niegdyś“b on mTt: „To'posady dla naszych
A teraz pytamy: czy wszelkich zarzutów nie
usprawiedliwiają propozycje, czynione śp. X. Ło-
bosowi, starcowi nad grobem, aby się przeniósł do
Przemyśla? Czy rzeczą przyzwoitą jest zajmowa­
nie st.^nowisk wpływowych bez zasług i zdolności
1 obsadzanie zgrzybiałymi starcami biskupstw, dla
utorowania „swoim" wolnej drogi? Czy godności
biskupie są przywilejem stanu szlacheckiego? Czy
dochody rentowniejszych ordynarjatów są przezna­
czone do bogacenia zrujnowanych materjalnie ro­
dzin lub do dodawania blasku poczynającym się
zaciemniać nazwiskom? Dochody biskupie, toprze-
ważnie p e c un ia pauperum, pieniądze bieda­
ków lub grosz na dobre cele. Kraj tak ubogi, jak
nasz 1 tak jak nasz podminowany walką polityczną
musi mieć biskupów światłych, pojmujących dąże­
nia i przeznaczenie społeczeństwa, a nie martwo
narzędzia w rękach jednej partji. Jeżeli to nie na­
stąpi ucierpi powaga kościoła, a społeczeństwo
szkodę poniesie. t>zlachetn 8 cele wtenczas zosta­
ną szlachetnymi celami w sferze abstrakcji, a do­
bro ogółu ustąpi dobru jednostek.
Gminy olcręgowe.
VII. Po sekretarzu okręgowym pierwsze miej­
sce zajmie naczelnik gminy okręgowej. Wybiera go
Rada okręgowa i to nie koniecznie z grona swych
członków. Z tego wnosić można, że jest to posada
zarezerwowana dla którego z obszarników lub dla
jakiego oficjalisty dworskiego. Będzie pewnie dobrze
płatna, choc projekt o tern skromnie milczy
Naczelnik ma otrzymać mniej więcej taki za­
kres działania i władzy w okręgu, jak obecna
2 „actuzy w oKręgu, jak obec
kolej.
Biskupie Stolice.
Artykuł nasz „O biskupią stolicę"— z przed
kilku tygodni, wywołał snąć pożądany efekt, bo
niebawem wystąpił „Ruch katolicki" z urzędowym
komunikatem, kończącym się zapewnieniem, że
„kompetentne czynniki na podobne głosy uwagi
z pewnością zwracać nie będą." Eh! yoila! Za
poetą zatem powiemy: „sobie śpiewam, nie dru­
gim" i bez względu na „kompetentne czynniki*—
a jedynie ze stanowiska publicystycznego i etyczne­
go zabieramy w tej sprawie głos. Wierzymy, że
krytyka przegryza, jak rdza, żelazny pierścień
wszechwładzy rządzącej kliki i odsłania zbyt wy­
raźnie rąbek z przyczyn i psychologicznych pobu­
dek, jakiemi się kieruje przy obsadzaniu uajwy-
śszych w kraju stanowisk. Ani duchowieństwo, ani
vapituły nie wpływały dotychczas na nominacje
biskupie,_ tylko ludzie świeccy, interes stanu, inte-
na oku. Z kwestji czysto reli-
gijnej robiono politykę kastową, obniżającą dosto­
jeństwo wysokiej kościelnej magistratury. I mieli­
śmy ten widok, że na czterech biskupów łaciń­
skiego obrządku było trzech szlachciców lub ary­
stokratów, a jeden plebejusz i to na najuboższym
ordynarjacie, chociaż na 100 księży mamy dzisiaj
co najwyżej dwóch lub trzech pięcio lub dziewię-
ciopałkowycb kapłanów. Ci z błękitną krwią du­
chowni zaczynali zwykle od skarbu lub namiestni­
ctwa, dostrzegłszy jednak rychło, że nie mają wi­
doków karjery, przerzucali się na teologię, obej
mując w marzeniach swoich biskupie stolice. Prze- Kretarz a nn rznen, i -i••-
cisi jeden i p„„n,.t6w gnlicyjsticŁ, ,,p„„iediUl g„.in„i LneL^TaSĆe
naczelnik wraz z przysiężnymi załatwia należące
do zwierzchności sprawy a tylko w naglących wy­
padkach ma prawo sam decydować i wydawać po­
trzebne zarządzenia. Tych doradców i współurze-
dujących członków zwierzeh. projekt p.Bunajewskiego
nie zna, bo dwóch ławników, naczelnikowi przy­
dzielonych ma_ zupełnie inny cel i zadanie. Ławnicy,
(prawdopodobnie_ dobrze płatni) są lustratorami
majątku gmin miejscowych, do okręgu należących.
Uwolnienie naczelnika od kontroli i natręctwa
przysiężnych a przez to wzmocnienie jego stano­
wiska było konieczne już przez wzgląd na zastępcę
naczelnika a zarazem sekretarza okręgowego, któ-
rego chciano uczynić samowładnym panem okręgu.
W tym też celu zmieniono i odwrócono dzisiejszy
stosunek naczelnika do rady gminnej. Gdy bowiem
obecnie naczelnik niczego przedsiębrać nie może
bez uchwały 1 upoważnienia rady, nadal wolno
będzD* naczelnikowi rządzić, rozporządzać i wyda­
wać polecenia według swego widzimisię, a rada
musi milczec lub co najwyżej może wypowiedzieć
swe „opinje a bo „wnioski", które wcale naczel­
nika me będą krępowały, i do których może sie
zastosować lub nie. Nie uwzględniając takiej opinji
lub wniosku, ma tylko obowiązek przedłożyć je
starostwu do rozpatrzenia.•^
Zastrzeżono dalej wyraźnie, że rada nie ma się
wtrącac do wykonywania jurysdykcji karno-policyj-
Do rady gminnej’ będzie właściwie należało
tylko uchwalanie budżetu, czuwanie nad majątkiem
^ zarządem jej dochodów i wydatków.
. W. “owpj gminie okręgowej, jak z powyższych
wyjasnien wynika, znaczącą figurą będzie pan se-
'‘""i
I
fi


[ 2023-06-29 10:51:37.436 - 19000521 - Seite 2 ]
KURJER LVVOViSKi Z JNIA 21 MAJA i9-
1
komendy. Przydano ich dla większej powagi i ozdoby 11-o niepracowauia w nocy: 2-o otrzymania zawsze
sekretarza -- podobnie jak sołtysów i starszyzny zdrowego jedzenia; 3-o posiadania oddzielnego po-
gminne, które kilkoma pachołkami zastąpićby
można. W ten sposób skoncentrowano władzę au­
tonomiczną w rękach kilkunastu osób w powiecie.
Zniweczono i zburzono_ obecny samorząd gmin,
opierający się na szerokiej podstawie ludowej, a
wprowadzono jakąś chimerę rosyjską, by rzekomo
Ind uszczęśliwić a w rzeczywistości skrępować go
i przydeptać.
Dopóki jeszcze nie dokonano zamachu, dopóki
zamysły stańczykowskie nie zostaną urzeczywist­
nione, jest obowiązkiem każdego prawego obywa­
tela przeciw tym projektom jak najenergiczniej
protestować. Ludzie rozumni, nie oszołomieni stań-
czykowskiemi mrzonkami, lecz trzeźwo patrzący
na stosunki kraju, nie mogą przeoczyć,^ że ta „re­
forma" gminna wzburzy lud włościański i choćby
dziesięć razy przez Sejm uchwalona, nie da się
wprowadzić w życie, chyba rozlewem krwi bra­
tniej. Reformę można było narzucić przed laty
dziesięciu— dziś zapóźno. Lud otwarł
i patrzy na prawodawców ze zmarszczoną brwią,
by go nie pokrzywdzono. Lud uświadomiony,
choć nękany i gnębiony, drży oburzeniem na sza­
lone pomysły kliki, która tylko własny interes po­
lityczny i materjalny ma na oku. A szaleńcy, za­
ślepieni i majaczący o dawno minionych czasach
żgają i jątrzą olbrzyma, który jednym rzutem
zdoła zmiażdżyć uprzykrzających się półgłówków.
Kraj nasz czeka katastrofa przez błazeńskie kon­
cepty stańczyków. Obowiązkiem naszym wypowie­
dzieć to jasno i wyraźnie tym panom.
koju; 4-0 uczęszczania do szkół wieczornych.
Rząd holenderski wpisał do budżetu bieżącego
roku sumę, przeznaczoną na nominację pięciu no­
wych inspektorów pracy; w liczbie tej znajdują
się dwie kobiety.
Dwóch członków „Izby przedstawicieli® w Ja-
ponji, żąda zaprowadzenia prawa, któreby w je­
dnakowy sposób zabezpieczało interesy kobiety i
mężczyzny w małżeństwie. Jeden z uczonych Ja­
pończyków p. Nisso Narusse przedsięwziął założe­
nie uniwersytetu dla kobiet. Udało mu się pozy­
skać w krótkim czasie 250 bogatych osobistości
cesarstwa, które złożyły natychmiast sumę, wyno­
szącą pół miljona franków. Nawet cesarzowa do­
łożyła ze swej strony znaczną sumę. Uniwersytet
Strasburgu zdecydował dopuszczać w zasadzie
hrabskiej rodziny, tytułują go „królewską wysokością",
a gdy czasami, bardzo rzadko, robi przejażdżką po
grodzie, warta pałacowa prezentuje broń.
Ale ,król“ na to nie uważa, mruczy tylko nie­
ustannie i żyje pomiędzy wytworami swojej chorobli­
wej fantazji, paląc przy tern cygara prawie bez n-
stanku. Dawniej miał on niejasną przynajmniej świa­
domość królewskiej swojej godności, teraz zaś nie dba
o nic, a obcego czło}vieka, który na dworze jego się
pokaże, poprostu znieść nie może.
KRONIKA.
Równouprawnienie kobiet
Przed kilku dniami komitet organizacyjny
Międzynarodowego kongresu położenia i praw ko­
biecych" ogłosił swą odezwę Kongres odbędzie się I własnych sił
5, 6, 7 i 8. września r. b. w Pałacu Kongresów,
na wystawie powszechnej w Paryżu. W odezwie
czytamy pomiędzy innemi: „Podległa prawom, do
uchwalenia których nie była dopuszczaną, kobieta
dzisiejsza bez względu na swą inteligencję i zdol­
ności, traktowaną jest jak małoletnia. Gdy wycho--
dzi zamąż, majątek jej i zarobek zależą od dobrej
woli męża. Gdy pozostaje panną, z trudem zapra
cować może na życie; płaca, ja^ otrzymuje
kobiety do studjów uniwersyteckich. Zawiadomiono,
iż z prawa tego będą mogły korzystać trzy kate-
gorje kobiet: Niemki zaopatrzone w dyplomy nau-
oczy I czycielskie lub w świadectwa ukończenia nauk;
Niemki, które otrzymały dyplomy w uniwersyte­
tach cudzoziemskich; cudzoziemki, które zdołają
wykazać równoważniki odnośnych dyplomów\
W izbio włoskiej deputowany Yenturi wypo
wiedział mowę o obronie praw kobiecych. Trzy
przesądy, podług mówcy, sprzeciwiają się uznaniu
równości płci: nieudolność kobieca, jej przeszkody
fizjologiczne, joj konkurencja. Zbijając jeden po
drugim te przesądy, Yenturi mówi: „Czyż sądzi­
cie panowie, że potrzeba genjuszu dla rozmaitych
naszych karjer? Czy zapomnieliście o tych sła­
wnych w gimuazjutn nieukach, którzy stawali się
potem doktorami univ7ersytetów? Zarówno pomię­
dzy nami, jak pomiędzy kobietami, są tylko sto
pnie zdolności— ale nic nadto... Jeżeli kobiety
zostaną oszukane po zdobyciu praw, tern gorzej
dla nich. Ale pozwólmyż każdemu próbowania
Obłąkany na tronie.
Degeneracja starych rodów książęcych i królew­
skich straszne przybiera formy i straszne gotuje ży­
cie potomkom dumnych rycerzy średniowiecznych
Dowodem tego jest okropny los dwu ostatnich
królów bawarskich, pochodzących z jednego z naj-
robotę, jest najczęściej śmieszną. Zbadanie środków, starszych niemieckich rodów— W i 11 el sb ach ó w.
mogących sprowadzić zmianę podobnego położenia, W roku 1886 w przystępie obłąkania znalazł ekscen-
wydaje nam się godnem uwagi prawodawców, so tryczny król Ludwik II. śmierć w falach jeziora zdo
ciologów, wszystkich tych, którzy się zajmują wiel- biącego wspaniałą jego rezydencję, a następca jego
kiemi zasadami sprawiedliwości i postępu, gdyż Otton wiedzie do dziś dnia życie w obłąkaniu, życie
wyzwolenie moralne kobiety, pomagając w usuwania straszne, którego by mu najuboższy z jego poddanych
nędzy współczesnej, staje się najpewniejszą gwa- nigdy nie pozazdrościł.
T&nck jej przyszłej godności". Przez całe łata przesiaduje król Otto w fotelu
Kongres podzielony został na trzy sekcje, niaruchomo, a pomimo, że jest zupałnie normalnie zbu-
W pierwszej omawiane będą takie sprawy: Poło- dowany, okazuje do każdego najmniejszego nawet
żenie kobiet w rozmaitych dziedzinach działalności| ruchu wstręt nieprzezwyciężony. Ażeby mu włosy
ludzkiej. (Płace robocze. Ocena pracy kobiecej w
rodzinie. Długość pracy. Hygjena.) Jednakowa mo
ralność dla obojga płci. Usunięcie prostytucji re
galaminowej. Sekcja druga poruszy następujące
kwestje: Wychowanie integralne dla obojga płci.
Wspólne wychowanie. W trzeciej sekcji wejdą pod
obrady: Reforma pra^r, dotyczących małżeństwa.
wstręt nieprzezwyciężony. Ażeby mu
ostrzydz, muszą domownicy wybierać wyjątkowe chwile,
w których nieszczęsny lepszy humor okazuje, a brody
nie golono mu jeszcze od r. 1886 t. j. od czasu wstą­
pienia na tron.
Bawarczycy żywo współczują dla osoby 52-le
tniego obłąkanego swego króla, który z dala od
świata dni swoje przeżywa, a jedyny głos, jaki ze
.l^ganizacja rodziny. Dopuszczanie kobiet do urzę- siebie wydaje, to niewyraźne mruczenie. Nie prze-
dów publicznych. Jednakowość praw cywilnych| czuwa on wcale, że wielki, kwitnący kraj uznaje go
i politycznych dla obojga płci.
Do kongresu dopuszczani są zarówno mężczy­
źni, jak kobiety, którzy złożą składkę 5 franków,
wysłaną pod adresem sekretarki ogólnej komitetu
organizacyjnego, pani M. Durand, rue Sain-Georges,
14, w Paryżu.
Ostatnie sprawozdanie roczne „Irlandzkiego
stowarzyszenia wywalczania praw kobiecych
dowoleniem zaznacza postępy dokonane'
z za­
mku
swoim władcą, że w jego imieniu wydaje się wyroki
sądowe, moneta z jego wizerunkiem się wybija i t. d.
W młodości nic mu nie wróżyło strasznego losu
Jako drugi syn króla Maksymiljaua II. otrzymał on
wraz z starszym swoim bratem Ludwikiem II. sta­
ranne wychowanie. Był wprawdzie bardzo ekscen­
tryczny, ale mimo to mógł wstąpić do armji w cha­
rakterze oficera, chociaż do wojskowości najmniejszego
nie miał pociągu. Podczas wojny w r. 1870 przydzie-
zeszłym w położeniu politycznem irlandek. Kobiety lony do generalnego sztabu niemieckiego, zaczął oka-
_,-.•. l_ 5.^ —iilrf I p»wixrnA ailniAieira nnmioo rro rymTray^trr
ze wszelkich ulg.
irlandzkie korzystają obecnie
przyznanych kobietom angielskim. Korzystają one
z wszystkich praw wyborczych, z wyjątkiem zasia­
dania w parlamencie. Tymczasem cwiczą się w
praktyce zarządzania krajem. Około stu tysięcy
kobiet przyjmuje udział w autonomji gminnej.
W Dublinie wybór 3 kobiet na „strażniczki prawa
biednych" zapisano do wypadków politycznych ca­
łego roku. W innych miastach Irlandji na^ stra­
żniczki podobne wybrano dotychczas 85 kobiet._
Służące miasta Kopenhagi złożyły w radzie
miejskiej zbiorową prośbę, w którsj się domagają:
zywać coraz silniejsze pomięszanie zmysłów. Razu
pewnego wykonał z całem pułkiem kawalerji atak na
spokojnie stojący... mur ogrodowy, obuwia nie zdej­
mował przez całe tygodnie, tak, że musiano je aż
rozcinać, a na uczcie w Wersalu zachowywał się tak,
że musiano go odesłać do domu.
Od tego czasu, mimo najtroskliwszej kuracji po­
mięszanie zmysłów się wzmagało, aż wreszcie po wstą­
pieniu na tron osadzono go w samotnej, wysokiemi
murami otoczonej rezydencji Piirstenried, w której do
dnia dzisiejszego przebywa. Oddają mu tam zwykłe
honory królewskie, na czele dworu stoi marszałek z
t Michał Wołowski, jeden z wybitniejszych po-
wieśeiopisarzy i autorów dramatycznych, zmarł one-
gdaj w Warszawie. Dawniej poświęcał się dzienni­
karstwu, był przez kilka lat redaktorem „Kurjera
codzićlinego", pierwszym redaktorem „Głosu", a przez
dłuższy czas redagował „Kolce" i „Tygodnik roman­
sów i powieści" Kilka prac większych zmarłego dru­
kowaliśmy w „Kurj. Lwowskim". Na konkursie Wy­
działu kraj. otrzymał przed kilku laty pierwszą na­
grodę za Towarzysza pancernego. Przed kilku
laty objął dyrekcję teatru łódzkiego, stworzył wy­
borny ansambl i miał wielkie powodzenie. Zeszłoro­
czny sezon letni w Warszawie przyniósł mu jednak
znaczne straty, których nie mógł pokryć ani .sezon
zimowy, ani wycieczka teatru łódzkiego do Peters­
burga. Przepracowany, zrujnowany i zniechęcony wy­
cofał się z przedsiębiorstwa teatralnego i wrócił do
dziennikarstwa. Śmierć zaskoczyła go nagle. Cześć
pamięci człowieka wielkiego talentu i zacnego serca!
Towarzystwo strzelockia odbyło wczoraj doro­
czne walne zgromadzenie. Sprawozdanie kasowe wy­
kazuje dochodu W r. ubiegłym 11.642 zł. 51 ct.,
rozchodu 8.385 zł. 81 ct, nadwyżki 3.256 zł. 48 ct.
Budżet na r. 1900 preliminowano w kwocie 15.186 zł.
Prezesem wybrano p. M. Michalskiego, zastępcą St.
Ciuchcińskiego, skarbnikiem Tad. Okorniekiego, gosp.
Kar Bascha Do wydziału wybrano: Henr. Bogdano­
wicza, A. Dzikowskiego, Aleks. Jankowskiego, K. Ja-
nowicza, Alfr. Kamienubrodzkiego, Jana Lerskiego,
Perd. Ohly’ego, St. Platowskłego, Ant. Przyszlaka,
Jana Seltenreicha, Józefa Schiermera i Józ. Wcze-
leka. Do kom. rewiz. weszli: J. Abrysowski, Ant. Gu-
diens i Alb. Szkowron. Do kom. wymiaru strzałów;
Al. Bienieeki, Alfr. Dzikowski, K. Glanz i Perd.
Góralski.
Komitet wystawy przyrodniczo-lekarskiej, która
się odbędzie W Iłpeu b. r. podczas trwania IX Zjazdu
lekarzy i przyrodników polskich w Krakowie prosi
nas o ogłoszenie, że reprezentantem komitetu wy­
stawy dla Lwowa jest prof. dr. Grzegorz Złembicki,
do którego też mogą osobiście zgłaszać się tak wy­
stawcy, jak i wszyscy interesowani.
Rzekomy kusicisl mordercy Pedka Bekłerskie-
go został wczoraj aresztowany przez lwowską po­
licję. Nazywa się Michał Kinasz; jak wiadomo, miał
on namawiać Bekierskiego w przededniu popełnienia
morderstwa na Wojtoniowej i Justynie Soroka do
tego strasznego czynu.
Kagłą śmiercią wskutek krwotoku płucnego
zmarł w sobotę w nocy w mieszkaniu przy ul: Zlmo-
rowicza 1. 4. Antoni Beer, aptekarz 52 lat liczący,
ojciec 5 dzieci.
Za'r;ach samobójczy. W wczorajszym numerze w
w rubryce brukowych wiadomości podaliśmy, że w so­
botę wieczorem pochwycono badzo niebezpiecznego zło­
dzieja pokojowego Michała Jaremę, który dopuścił sis
w ostatnich 2 tygodniach kilka zbrodniczych kradzie­
ży z włamaniem. Na inspekcji policyjnej odgrażał
się on, że do rana nie dożyje. Raz rzeezywiścio gij
go również za kradzież aresztowano, chciał si?^
areszcie przebić nożem, lecz tylko się poranił.
W sobotę zakuto go i odstawiono do aresztów,
poczyniwszy przedtem przy nim ścisłą rewizję*
W kilka godzin po przybycia do aresztu, usiłował
poderżnąć sobie gardło. Zkąd wziął nóż, nie wiadomo.
Plan mu się jednak nie powiódł, nóż bowiem nie był
tak dalece ostry, więc tylko pokaleczył się. Rana nie
jest niebezpieczną. Odstawiono go najpierw na staeje
ratunkową, a potem do szpitala powszechnego. Ponie­
waż dalej się odgrażał, że musi się powiesić, bo wie
co go czeka, pomieszczono go w specjalnym oddzialOj
gdzie czuwa nieodstępnie jeden dozorca. Policja zro­
biła do prokurator]! doniesienie, by zarządzono prze­
niesienie Jaremy do szpitala kryminalnego.
Posądzeni o morderstwo służącej Magdaleny
Iłłek, (dokonane przed niedawnym czasem na ul. Sa-
OniUcer Oals
służy do sporządzania^anakomitych aup, sosów, legnmin, pndingów. Pr*e»
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„QUAKER.OATS jest* wszędzie do nabycia.
J


[ 2023-06-29 10:51:37.436 - 19000521 - Seite 3 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 21. MAJA 1900.
kramentek), Franciszek Barcichowski, kamieniarz i
Arnold Szebesta murarz wyszli z więzienia jeszcze
S maja, to jest zaraz po zaaresztowaniu właściwego
mordercy lokaja Kornela Czajkowskiego, który się do
zbrodni przyznał. Biedni ci ludzie padli ofiarą omyłki,
przesiedzieli niewinnie 25 dni, a w dodatku są przed­
miotem wyszydzań znajomych, mimo, że niewinność
ich została dostatecznie udowodnioną. Wczoraj wła­
śnie z tego powodu mieli zatarg na cme itarzu pod­
czas pogrzebu, ale zdołano zapobiedz poważniejszym
następstwom.
Nadużywanie stacji ratunkowej. Wczoraj wie-
«zorem zawezwano telefonicznie stację ratunkową do
Łukasza Podruckiego, brata bohatera z romansu
ksieni Kolumby, aż na Pfeiferówkę 1. 550. Wóa
ratunkowy grzązł w błocie i omal, że się nie wywró­
cił, a gdy przybył na miejsce, pokazało się, że
Podrucki nie uległ żadnemu wypadkowi, ale posiadał
przestarzałą ranę na kolanie. Takiemu karygodnemu
lekceważeniu poważnej instytucji powinno się ki’es
położyć.
NiewypłacainoŚĆ. Wiedeński związek wierzycieli
■ogłasza niewypłacalność IzakaGimpla, handlarza obu­
wiem we Lwowie.
Pogrzeb zamordowanych.
Wczoraj popołudniu odbył się z kostnicy Ana-
tomji pogrzeb Anastazji Wojtoń i Justyny Soroka.
Już przed g. 2 popoł. ul. Piekarska przed­
stawiała niezwykły widok. Tłumy ludu ciągnęły
w stronę cmentarza jakby w dzień zaduszek. O g.
3 olbrzymi plac przed kostnicą szczelnie był za­
pełniony, a ludność w dalszym ciągu napływała
nieprzerwanie, gnana siłą ciekawości i chęcią oglą­
dania zwłok nieszczęśliwych ofiar. Szczupłe wnętrze
kostnicy zapełnili rodzina i krewni, więc dostęp
•dla tysięcznej publiczności był wprost niemożliwy,
mimo to pchano się z taką siłą, iż 20 policjantów,
broniących do kostnicy wstępu, ledwo zdołało po­
wstrzymać tę wielką falangę.
^ W tłumie dawały się słyszeć jęki i wołania
silniej przyduszonych do sztachetów lub filarów
budynku anatomicznego, gwar doszedł do takich
rozmiarów,^ że zebranie to pogrzebowe czyniło
wrażenie wielkiego odpustu. U wszystkich na ustach
były przekleustwc zbrodniarza i liczne komentarze
szczegółów ohydnej zbrodni.
Już dawno nie widziano takiego udziału pu­
bliczności w pogrzebie jak wczoraj, a uczestnicy
jego składali się przeważnie ze sfer, do których
pomordowane kobiety należały, ze sfer najwięc«j
zdolnych odczuć w swych prostaczych sercach całą
grozę morderstwa, najwięcej współczujących i bołe-
,jących nad strasznem ciosem, jaki dotknął rodziców
i męża zamordowanych.
W chwili, gdy wyniesiono zwłoki z kostnicy,
omal nie przyszło do katastrofy. Z wielkim wy­
siłkiem udało się policji zapobiedz, że poruszana
masa nie strąciła na ziemię zwłok z ramion
służby pogrzebowej. Pierwszy ruszył w białe konie
zaprzągnięty rydwan ze zwłokami dziewczęcia, za
nim wieziono drugą ofiarę.
U bramy cmentarza łyczakowskiego ścisk przy­
brał niesłychane rozmiary. Już poprzednio bramę
■cmentarza i całą przestrzeń do grobu zalegała pu
bliczuośc,^ a gdy zbliżył się kondukt pogrzebowy,
•ciakawość wprowadziła wielu ludzi w istny szał.
Znajdujący się w tyle za karawanem, chcąc się
przedostać na cmentarz, ruszyli z taką siłą, że
zbiedzoną rodzinę wepchano na karawan i formal­
nie pchano wóz n..przód. Gdy zamknięto bramę,
powstał znowu krzyk i jęk między przyduszonymi
do żelaznych krat podwoi cmentarnych. Jakaś ko­
bieta wpadła pod nogi tłumu i cudem tylko oca­
lała. Na szczęście nie było żadnego poważniejsze­
go wypadku.^^ •’
Wśród takich niebezpiecznych przeszkód, do­
piero po g. 4. złożono zwoki do wspólnego grobu,
leraz poczęłjr się sceny wzruszające. Żal i rozpacz
rodziny na widok dwóch trumien obok siebie na
dnie mogiły spoczywających, udzieliły się olbrzy­
miej masie uczestników. Płacze i lamenty kobiet,
przygł^uszyły dźwięki pieśni żałobnej, kilkadziesiąt
rąk chwyciło za grudki ziemi i pokryło nią, w
mgnieniu oka zwłoki Anastazji i Justyny.
Powrotowi rodziny z cmentarza towarzyszyły
tłnmy^ ludp aż do domu Soroków, gdzie ubiegłej
niedzieli jeszcze na weselu siostry zbrodniarza
Fedka Bekierskiego, Anastazja bawiła się wesoło
1 pieściła swą ulubienicę Justynę, nie przeczuwa­
jąc, że za tydzień spocznie z nią w ciemnej
mogile...'
Telegramy „Kuriera Lwowskiego*'.
Kraków 21. maja. Z powodu 500-letniego ju­
bileuszu wszechnicy jagiellońskiej, deputaeja uniwer­
sytecka, złożona z rektora hr. Tarnowskiego i dzie­
kanów wszystkich czterech wydziałów, wyjechała dziś
na dwór cesarski do Budapesztu, dla złożenia monar­
sze adresu hołdowniczego.
Wiedeń 20. maja. „Wiener Zeitung* ogłasza;
Cesarz nadał dziekanowi i rz. kat. proboszczowi
w Tarnopolu, kanonikowi honorowemu ks. Cyrylo­
wi Jauerowi, krzyż kawalerski orderu Franci­
szka Józefa.
Wiedeń 21. maja. Przybył tu z Tryjestu
wielki książę Mikołaj Mikołajowie z. (Zawinął
on tam przedwczoraj na pokładzie pancernika
„Aleksander Il“). Na dworca koleji południowej
powitał go ambasador rosyjski na czele personalu
ambasady.
Prr-zes gabinetu Koerber wyjechały wczoraj
popołudniu do Budapesztu.
Miuist. skarbu Boehm Bawerk powrócił wczo­
raj rauo z Krakowa a minister koleji żelaznej dr.
Wittek z Budapesztu.
Namiestnik Czech hr. Coudenhove przybył tu
wczoraj rano z Pragi.
Wiedeń 21. maja. Ks. kardynał Gruscha
otworzył wczoraj przemową kongres katoli­
cki dobroczyauości publicznej. W imieniu miasta
powitał kongres burmistrz dr. Lueger.
Wiedeń 21. maja. Matka ministra Re-
zeka dziś przed południem umarła w Neuhaus
(w Czechaohl przeżywszy lat 75.
Wiedeń 21. maja. W kołach finansowych
krąży pogłoska, że rząd wygotował uowe przędło
żeuie o upaństwowieniu koleji północno-zachodni'j.
Wiedeń 21. maja. „Preradenblatt“ dowiaduje
się, iż ze względu na to, że w dniu 7. czerwca przy
pada uroczystość 500-letniego jubileuszu uuiwersyt-tu
jagiellońskiego, w której zamierzają wziąść udział
polscy deputowani— zwołanem zostanie najbliższe
posiedzenie Izby deputowanych dopiero na 8. czerwca.
Wiedeń 21. maja. Komitet wykonawczy posłów
czeskich do Rady państwa i Sejmu krajowego zbie­
rze się jutro we wtorek w Pradze na posiedzenie.
Budapeszt 21. maja. Najbliższe walne posie­
dzenie delegacji aastrjackiej odbędzie się 25. bm w
piątek o g. 4 popołudniu. Na porządku dziennym znaj­
duje się sprawozdanie komisji budżetowej o prelimi­
narzu ministerstwa spraw zagranicznych.
Budapeszt 21. maja. Gubernator austro-
węgierskiego Banku dr. Biliński uda się stąd
po odbyciu posiedzenia zwołanej tutaj na 23. bra
Radjr generalnej na inspekcję filji bankowych a to
najpierw do Debreczyna.
Berlin 21. maja. Dzienniki donoszą, że zwią­
zek im. Goethego rozesłał zaproszenia na zgromadze­
nie, które z powoda „lex Heintze" odbyć się ma
we wtorek wieczorem w cyrku Renza. Na zgroma­
dzeniu tern przemawiać będą Sudermann, profesor
Liszt, posłowie do parlamentu Muller, Heine i inai.
Paryż 21. maja. Przy wczorajszych wybo­
rach do rad municypalnych odnieśli republikanie
walne zwycię.stwo. Liczne rady muaicypalae wy­
stosowały do prezydenta Loubeta i rządu te­
legramy wypowiadające uległość i zaufanie. Prze­
bieg wyborów był wszędzie spokojny.
Na jeneralnem zebraniu towarzystwa handlo­
wego wygłosił Deschauel mowę, w które) we­
zwał do zjednoczenia wszystkich sił, aby Francja
w razie jakichś nadzwyczajnych wypadków, mogła
stawić czoło. Francja pragnie pracować pokojowo.
Petersburg 21. maja. Do Dźumli przybył
szach perski i przez dygnitarzy rosyjskich uro­
czyście został powitany.
Belgrad 21 maja. Trybunał appellacyjay~za^
twierdził wyrok sądu I instancji, mocą którego b
minister w gabinecie radykalnym Passie za Kosta
Tauszanowicz został skazany, z wliczeniem po-
poprzedniej kary, ogółem na 11 lat więzienia w lek­
kich kajdanach.
Przyjazd cara na wystawę.
(Telegram »Kurjera Lwowskiego*).
Paryż 21. maja. Agencja Havasa ogłasza na­
stępujemy komunikat: Nieprawdziwem jest donie­
sienie, jakoby minister spraw zagranicznych Del-
casse otrzymał oficjalną wiadomość o bliskim przy-
jeżdzie cara rosyjskiego na wystawę między­
narodową. Byż może, że car przyjedzie do Pary­
ża, Rząd francuski jednak nie otrzymał dotychczas
zawiadomienia o takiem postanowieniu.
Również nic nie wiadomo ministrowi spraw
zagranicznych o projekcie podróży do Paryża na­
stępcy tronu pruskiego i niemieckiego.
Strejk tramwajowy.
(Telegram „Knrjera Lwowskiego*).
Berlin 21. maja. Na siedmiu głównych linjach
tramwaju berlińskego ruch odbywa się dziś
swobodnie. Porządku nie zakłócono. Tylko koło
bramy Rosentalskiej tłumy obrzuciły tramwaj ka­
mieniami. Policja rozprószyła ekscedeutów.
Podług sprawozdań policji wczorajsze ekscesy
z powodu strejku woźniców tramwajowych wywo­
łane zostały przez indywidja, strejkiem bezpośre­
dnio nie interesowane. Stwierdzono, że strajkujący
trzymają się od wszelkich wykroczeń zdała.
Wojna.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*).
Londyn 21. maja. Z Kroonstadu donoszą
dzienniki: generał Burów Dewet zawiadomił na­
czelną komendę angielską, iż gotów jest pod pe­
wnymi warunkami poddać się z calem wojskiem.
Zdaje się, że nastąpi porozumienie co do tych
warunków.
Pretopja 21. maja. Prezydent Kruger za­
wiadomił zagranicznych konzulów, że ze względu
na to żo zapadło postanowienie bronienia Johan-
uesburgii, nie bierze żadnej odpowiedzialności za
■szkody w życiu i mieniu obywateli zagranicznych.
Kruger zajiroponował generałowi Robertsowi wy­
mianę jeńców.
Mołvy Jork 21. maja. Dziennik „Herald"
donosi z Laureaco Marąuez, iż rząd transwaalski
postanowił zawiadomić urzędownie generała Ro-
bertsa, że domaga się zaniechania kroków nie­
przyjacielskich i zapewnienia bezpieczeństwa dla
żołnierzy Burów pochodzących zNatalu i z kolonji.
Londyn 21. maja. Jenerał Buller donosi z
Newcastle pod datą wczorajszą: Jenerał Clary wy­
ruszył dziś do Fugogo, a Dundonald do Lainsnek.
Tylną straż Burów prawie już dogoniono. Anglicy
zabrali kilku Burów do niewoli i zdobyli znaczną
liczbę wozów. Buller opuścił Ladysmith 10. bm.
Waszyngton 21. maja. Mnóstwo osób od­
wiedziło dziś deputację Burów w hotelu. Urzędo­
wych przyjęć nie było. Deputaeja spodziewa się
otrzymać w poniedziałek audjencję u Mac Kinleya.
Deputaeja nie przybywa z konkretnemi propozy­
cjami, ale z przekonaniem, że honorowy pokój jest
możliwy. Ameryka skuteczniej od innych państw
może w tym kierunku działać.
Nadesłane.
(Xa rubrykę tę redakeja nie blerie odpowłedslalaośoi).
« €9Ł9SeillM
teatr rozmaitości pod dyrekcja
ERNESTA THORNA.
Coiłziennie wspaniałe pi'zed3tawieaie. W^ystep najznakoinit-
szych artystów świata.— Od środy 16. maja nowy senza-
^. cyjny program.
€o piątku HIGU-f^IFE przedstawienie.
Oarmcncitay n<*jznako;iiitsza h'8zo, ta'i-*er'Ta Ja ońska trupa
Riogoku w nowych protiukcjaeh, Les petits Filous, traasforma-
cyjai śpiewacy i tancerze, Edgar i Francis, duet operowy
^ niedziele i święta 2 przedstawienia,
liilety wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna,
ul. Karola Ludwika 9.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
i ^®i(i Listy zastawne Banku krajowego
■^^8 i 5“/o Oblig. komunalne„„
Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
^“/o I Listy zast. Banku kraj.
4% i 4*/j% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą
Dr. Henryk Wein
lekarz chorób kobiecych i akuszer
Lwów, nl. Bernsteina 1. 6
ord. 3—5 pop.


[ 2023-06-29 10:51:37.436 - 19000521 - Seite 4 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 21. MAJA 19(0.
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
ŁwoTtskiej Filii Bankn gal. dla bandln i przemisla
Jagiellońska 3.
wykonuje wszelkie prace meijoracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja,
Cd dawien dawna ze swej dcbrcci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA!
w Brodach na pograniczu rosyjskiem
1 funt „Famlijnej“ bardzo dobrej... 1'40©|
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak, 2-50
' funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 50 r'l
funt „0kruch6w“z najlep. herbat kwiat.. 1-20r
BRODÓW Znakomita KAWA „CEYLCK" franco 5 kilo SCO
łK-
łl^
0
M
0
0
Lwowska Filia
Banku galic. dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska I. 3.
(dawny lokal Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkowych
i asygnat kasowych Gal. Banku kred., że przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.
W zamian za książeczki wkładkowe Gal. Banku
kredytowego wydawane będą na żądanie bez Żadnej
przerwy w oprocentowaniu
4727o !Ekspedjtor“. 1899
17akład fryzjerski Lisow-
skiego w C/ort.kowie poszuKiije
zdolnego subjekta zaraz. IS^^O
Cukiernia Piotrowskie-
go poszukuje ucznia. Gióde-
* 1885
ckti -ól.
ADW0K,\T SllOKOWSKI
we Lwowie poszu-
I kuje kcncypienta
Pos7i:?^y]s pe?8a?!y.
Ttyfłody pomocnik dzi<.ło ko-
JtłJL rzeniisgo poszukuje posady.
Łaskawe zgłoszenia do a.tmiui.'-tra-
cji pJ, nyża, kuchnia 1 ezerwea.
Długosza 14, parter. 1851
gmachu głównej poczty zara*
zumianskleso 10, 3 po­
koje, nyża, kuchnia do wynaje-
1918'
Inlonik elegancko umeblowany
f z Wiktem zaraz do wynajęcia.
owa 2. ^1919
HIa,n.clel
0. T. Wincklera Syni
we Lwowie, Rynek 28
pp. rzemieślnikom
Słabość męska
I skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad-
tiżyć niszcząc,! «h zdrowie, jak pe­
wno i trcjrtle usunąć, poucza jedy-
I nie w licznych wydaniach rozpo-
I wszeobnioiia już książka ilustr.:
Dra Betau’a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
I Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja-
! śnienia swych cierpień, a za u-
! życiem kuracji w książce tej za-
I leeonej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco należy-
I t' ści. otrzyma się książkę w ko-
I percie franco przez Magazyn Wy
I dawnictwa R. F. Birey w Lipsk’u
j (Yerlags Magaziu) Leipzig, Neu-
markt ż:1 (w Niemczech).
14-karatowe
pierścionki złote
1 ^- dla panów i pań
z dodaniem pra-
wdziwego srebra
z wspaniale imito-
wanymi brylanta­
mi, rubinami, per-
w markach.
M. RUN DBA KIN
Wiedeń IX. Berggasse.
U sezon letni!!
do odświeżania i konserwo­
wania
letnich bucików
Kremy żółte, pomarańcz,
i brunatne.
Kremy białe i czarne do
lakierów.
Mydełka do czyszczenia
wszelkich żółtych skór.
Glazurę żółtą, pomarań­
czową i brunatną.
Lakiery do skór
„Cbevreau“.
Lakier Gartuer na obuwie.
Apretnrę na obuwie.
Wazelinę do konserwo­
wania skór.
Jakoteż oryginalne angielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najtaniej
Fridrich i ksól:
liWÓw, Hetmańska 1. 4.
z urukarai W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

