
[ 2023-06-29 10:49:00.001 - 19000817 - Seite 1 ]
Kr. 227.
Lwów, Piątek dnia 17. Sierpnia 1900.
Rok XVIII
Prennmerata.
W» L«rewt«:
1 k. 80 h. (f*0 ct)
U«MiE'k.40h.razL70et)
P^. 10 k.fiOh. (6x149 et.)
2a pneeylaole do dosm
h (82 ct) mJosięcMJło.
Ktwtf 9 h. (4 ot)
Ko jtnwiBap;
3 ki. f» k a sl 96 «t)
* Ł (4 A)
18 t (8^
Zk fru5«i|:
kSML• hnnńir (t >4 60 et)
Ogłoszenia.
Zwyczajno ogłoszenia: za
Jeden ■wiersz petito^wrj albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za iedea ■wiersz
petitowy albo Tego miejsce
‘ (& cr
WyehBfizi codzieiniie, nie wyłiezaj^c niedziel i świ^t, o godz. VA rano.
60 h. (SO ct)
Doniesienia o ślubach, zv
ręczynach i bano prywa­
tne ■wiadomości po donico
za jeden ■wiersz 1 korona
(50 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: Kenryls 22e-wa0s:o-w-lcz 1 Spół3sa„
Rzymako-katolickie:
Dziś: Liber. Op.
Jntio: Heleny Szw.
Pojutrze; G. 11 po_Sw.
Grecko-katolićkie:
Otr. w EŁ
Ewsychnia.
N. 10 po S H. 1.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
UŁRNnaBZ 11Y8UWB1U. Wolno polowoA u
koEły (rogooco) ptaotwe wodne i błotno
Wschód słońca 0 6 g. 04 m.
Zachód słońca 0 7 g. 01 m.
Barometr 771. Pogoda.
Przed wybnrami z miast,
Upłynęło już kilka tygodni od rozpisania wy­
borów uzupełniających z miast. Za parę tygodni
10 miast powiatowych, dotąd z gminami wiejskie-
mi głosujących, ma wybrać po raz pierwszy swych
„własnych* reprezentantów do Sejmu. Soczewica,
którą konserwatyści pragnęli ująć lewicę sejmową
i od dalszych prttensyj opozycji usunąć, już uwa­
rzona i wylana na misę; tylko sięgnąć ręką i spo­
żywać strawę.
Zamiast gruntownej reformy wyborczej rzu­
cono demokratom okruszynę z biesiadnego stołu
stańczyków, kazano zadowolnić się nędzną nowelą
,,,demokraty“ Jabłońskiego, którą nietylko nie usu­
nęła, nawet nie złagodziła niesprawiedliwego
rozdziału mandatów poselskich na różne stany,
nie owszem spotęgowała krzywdę ludu. Mamidło
pięciu nowych mandatów miejskich nie złudzi ni
kogo rozsądnego, a lud do tyła nauczył się arytme­
tyki wyborczej, że nie da się podejść wszetecznej
spółce obłudnych „demokratów" pokroju Jabłoń­
skiego ze stańczykami.
Nim wypowiemy nasze uwagi o obecnej t. zw.
„akcji przedwyborczej*, przypomnieć chcemy w pa­
ru-słowach najważniejsze rastępstwa owej reformy
Jabłońskiego, która spłodzona w konkubinacie nie­
których demokratów z unią konserwatywną, bar
dp ciężkie przebywała bole porodowe, aż naresz­
cie ujrzała światło dzienne.
Przyznano prawa poselskie rektorowi politech­
niki i prezesowi Akademji umiejętności, a przezto
pomnożono liczbę wirylistów sejmowych (dotych­
czas 10) o dwóch nowych członków, czyli o piątą
część dotychczasowej ich liczby. By nie ukrócić
praw posłów wybieralnych, należało i ich liczbę
powiększyć o piątą część, a zatem, gdy posłów
wybieralnych było 144, trzebaby było utworzyć
29 nowych mandatów poselskich. Zamiast tego
przydano miastom 5 tylko mandatów. Każdy przy­
znać musi, żo kreowanie nowych wirylistów, któ­
rzy najzupełniej nie są zależni od wyborców, bez
równoczesnego i odpowiedniego pomnożenia liczby
posłów wybieralnych, jest widocznem obniżeniem
znaczenia^ reprezentacji ludności. U nas zaś, gdzie
tak zwani wiryliści bez wyjątku prawie lgną do
partji konserwatywnej, której protekcji i wpływom
głównie zawdzięczają swe dostojne stanowiska, po­
większenie niestosunkowe liczby wirylistów jest
wzmożeniem i tak już przygniatającej przewagi
stańczyków. A niechaj nikt nie mniema, że na 161
członków Sejmu przyrost dwóch głosów wirylnych
jest bez znaczenia.- Pomijając bowiem, że często
najważniejsze postanowienia ciał prawodawczych
zapadają większością paru tylko głosów, miano­
wanie nowych wirylistów jest niebezpiecznym pre­
cedensem, jest zaostrzeniem apetytu stańczyków
na dalsze krzesła wirylne. Niedawno utworzono ze
szkoły sztuk pięknych akadenję, a głośno mówią
o tworzeniu nowych biskupstw w Galicji. W ślad
za temi zmianami pójdzie dalsze powiększenie
w Sejmie grupy wirylistów, a jeżeli demokracja
przy wprowadzeniu każdego nowego wirylisty nie
upomni się stanowczo o stosunkowe pomnożenie
została nam dłużna unja konserwaty­
wna 24 nowych mandatów sejmowych, biorąc
za podstawę obliczenia dzisiejszy „status quo*.
Bądź co bądź miasta zyskały na reformie 5
nowych posłów, a gdy przed 4 laty powiększono
0 3 liczbę posłów ze Lwowa i z Krakowa, rozpo­
rządza więc w Sejmie obecnie kurja miast 28 gło­
sami, podczas gdy przed paru laty tylko 20 gło­
sów posiadała. Jest to owoc, może jedyny, pracy
politycznej lewicy sejmowej i konszachtów sece
sjonistów z lewicy z unją konserwatywną. Przy
obopólnych targach ignorowano i jeszcze bardziej
pogrzebanno kurję włościańską, która i tak w do­
tychczasowej ordynacji wyborczej najwięcej była
upośledzoną. Przeciętnie 55 właścicieli wielkich
dóbr tabularnyrh (wliczając już małoletnich, głup­
kowatych, szabńców i marnotrawców) wybierało
jednego posła, podczas gdy 4.410 wyborców' miej­
skich, a 18 200 prawyborców chłopskich także tyl­
ko jeden mandat poselski miało do zdobycia. Po­
seł z kurji tabularnej reprezentuje parę set, poseł
z miast dziesiątki tysięcy, a poseł z gmin wiej­
skich kilkadziesiąt tysięcy dusz ludności. Wymo-
mowne te cyfry godzi się powtarzać bez znużenia
1 rzucać nimi w twarz obłudnikom dotąd, dopóki
nie osiągnie się sprawiedliwości dla ludu wiej­
skiego. Lecz gdy zbyt głośno sarkano na tę nad­
zwyczajną merówność, posłowie demokratyczni,
powołując się_ na powszechne rozgoryczenie, utar-
gowali dla miast 8 nowych mandatów, opłacając
je nadto sowicie dwoma głosami wirylnymi, zaś
lud wiejski poszedł z kwitkiem. Rzecz niesłycha-
u.ą, by do tego stopnia zapomnieć można było już
nie o samej słuszności sprawy, ale o wielkim
wstydzie politycznym. Gdy zamiast gruntownej
naprawy ordynacji wyborczej wpychano „demokra­
tom* (^stępne w postaci paru nowych mandatów
miejskich, godność osobista partji nakazywała ode­
pchnąć kusicieli, a zawołać „aut Caesar, aut ni­
hil!* Ale chylić się, jakto uczynili politycy z poc
znaku Jabłońskiego, po nędzny ochłap, odstąpić soju­
szników nawet z własnego klubu lewicy i nie pytać,
co poicie na to pognębiony lud wieśniaczy, to peł­
zanie i upodlanie, to licha frymarla dobrem pu-
blicznem.
W tym składzie rzeczy jest dzisiaj po prostu
kwest ją honoru dla wyborców z pięciu no­
wych okręgów miejskich, aby naprawiając to, co
się stało, wybrali posłów, którzy pójdą z ludem,
a przeciw krzywdzicielom ludu i wrogom ruchu
ludowego.
Czwarty zlot Sokołów
liczby posłów, z czasem w Sejmie galicyjskim wy-
Bo^ czyż nie jest krzywdą, że kurja włościań­
ska, która dawniej na 151 członków Sejmu wybie­
rała 74 posłó^w, a przeto tylko 2 głosów do więk­
sze ści w Sejmie potrzebowała, obecnie ma 74 po­
słów na^ 161 członków Sejmu i niedostaje jej do
większości 7 głosow. Zmienił się więc znacznie
stosunek głosów na niekorzyść gmin wiejskich.
Gdyby bodaj częściowo chciano usunąć krzywdę
kurji włościańskiej i w tej samej proporcji co mia­
stom powiększono liczbę posłów dla gmin wiej­
skich, należałoby przyczynić kurji wiejskiej 80 no­
wych posłów. Jednakie nawet nędznych trzech
mandatów z powodu utworzenia trzech nowych
starostw (Podgórze, Strzyżów, Przeworsk) nie przy­
znano włościanom.^ Utrwalono i przypieczętowano
dawną, a wprost niegodziwą dysproporcję wybor­
czą na niekorzyść kurji gmin wiejskich, a lichą
odrobinę praw politycznych, którą mógł się cie­
szyć stan kmiecy, jeszcze uszczuplono i skrócono.
I to wszystko działa się pod tarczą demokracji „na­
rodowej*. Ale może znajdą się rzecznicy pokrzy-
tworzy się coś w rodzaju Izby panów, zbita fa
langa matadorów stańczykowskich, nie oglądają
cych się na opinię, na żądania i życzenia społeczeń
stwa. Musimy więc zaraz z początku zaznaczyć,
podkreślić, wbić w pamięć wyborców i posłów po-
wdzonych, którzy stanowczo wypowiedzą nowemu
Sejmowi, że lud włościański nie pozwoli tak łatwo
przejść nad swymi prawami do porządku dzien­
nego i że z tytułu reformy Jabłońskiego należy
mu się nie trzy, lecz trzydzieści mandatów no­
wych.
odbył się w Poznaniu w sobotę i niedzielę.
W ogóle było 818 uczestników, pomiędzy nimi
386 ćwiczących, a mianowicie: z Berlina 50, z Byd­
goszczy 2, Charlottenburga 25, Chełmży 7, Gniezna
20, Gostynia 22, Inowrocławia 30, Jeżyc 60, Kro­
toszyna 9, Kruświcy 10, Kościana 30, Miłosławia
20, Nakla 6, Ostrzeszowa 11, Obornik 10, Ostro­
wa 25, Poznania 200, Pleszewa 20, Ponieca 20,
Pakości 16, Środy 50, Śremu 26, Szamotuł 20,
Strzelna 10, Torunia 4, Trzemeszna 12, Wąbrzeźna
1, Witkowa 20, Wildy 25, Wrześni 30, Wrocławia
9, Wągrowca 18.
Samych ćwiczących było 382. Jest to liczba
stosunkowo wielka, skoro się zważy, że rząd pruski
wydał z tej okazji najrozmaitsze zakazy. I tak za­
kazano noszenia mundurów, pochodów wspólnych,
rozwijmia sztandarów, zakazano publicznych mów
i^ śpiewu, a wreszcie zabroniono udziału w zlocie
Sokołom z pod innych zaborów, a szczególnie ga­
licyjskim.
Sokołów przyjmowali w sobotę na. dworcu
członkowie komisji kwaterunkowej i wskazywali im
kwatery. Wieczorem było przyjęcie gości w „Eldo­
rado*, gdzie koncert w ogrodzie wykonała orkie­
stra 1 ^. Iwankowskiego.
W uiedóielę o g. 51/2 podążyli Sokoli na boi­
sko, urządzone przy ogrodzie „Yilla Flora*. Tam
odbyła się próba ćwiczeń i trwała przeszło 2 go­
dziny. Na g. 9. zamówione było w koścdele Bożego
Ciała uroczyste nabożeństwo na pomyślność zlotu.
Mszę odprawił ks. proboszcz Kostencki, a chór
mięszany odśpiewał mszę polską.
Z kościoła udali się Sokoli do „Eldorado* na
śniadanie. Około g. 11. odbyło się na sali przywi­
tanie gości i otwarcie zlotu. Gości powitał mece­
nas Chrzanowski nasamprzód nieobecnych Sokołów
z pod Krakowa i Lwowa, którym zagrożono, że
gdyby poważyli się uczestniczyć w zlocie, zostaną
aresztowani i odstawieni do granicy. Następnie
powitał Sokołów z Prus Zachodnich, Śląska i
obczyzny. P. Chrzanowski wpomniał też o tem, że
■z powodu wzbronienia udziału w zlocie nie mógł
przybyć p. Durski ze. Lwowa, i że wydział „Sokoła"
w Poznaniu postanowił uczcić 25-letni jubileusz
pracy Durskiego na polu gimnastyki nazwaniem
obecnego zlotu „zlotem im. Durskiego*. (Oklaski).
Następnie przemawiali: prezes wydziału So-
roła p^uańskiego p. Preis i prezes Sokoła poznań­
skiego p. Szmak.
_ O g. 4. popoł. odbył _eię w „Yilla Flora* ban-
ciet, a na boisku popisy gimnastyczne. W ogrodzie
i na około boiska zebrały się olbrzymie tłumy pu-
iliczności. Popisami dowodził p. Gładysz, naczel­
nik Sokoła poznańskiego. Wypadły one wybornie.
Popisy skończyły się o g. 8, poczem publiczność
udała się do ogrodu, gdzie grała orkiestra p. Iwan-
kowskiego.
W ogrodzie uwijało się podobno około 30 taj­
nych komisarzy i policjantów. Prusacy dostali for­
malnego bzika, obawiali się widocznie, aby ich
szykany i zakazy nie wywołały demonstracji anti-
pruskiej— za^wiedli się jednak, gdyż nief dano
szpiclom pruskim sposobności do wkraczania.


[ 2023-06-29 10:49:00.001 - 19000817 - Seite 2 ]
i
KURJER LWOWSKI Z DNIA 17 SIERPNIA 1900.
Około g. 10. opuszczono ogród p. Majchrzy-
ckiego i przeniesiono się na salę ogrodu zoologi-
telegramy nadeszłe na zlot, poczem wiceprezes p.
Rzepecki pożegnał uczestników. Przemawiali jeszcze
no Ignacy Andrzejewski z Poznania, Królikowski
ze Śremu i inni. Śpiew przep'atał przemowy. Na­
stąpiły tańce, które trwały do rana._
Hakatystyczna „Deutsche Ztg. pisze, że po­
licja postarała się o to, aby zlot pozbawiony zo­
stał charakteru demonstracyjnego i kończy w spo­
sób następujący: „Bądź co bądź polska sprawa na
zjeździć zyskała. Młodzież, która przybyła do Po­
znania, pozostawała pod wpływem narodowo-pol-
skiej agitacji (!!) i pozawiązywała osobiste stosunki,
które itaną się rozsadnikiem dalszej organizacji.
*
Poznański korespondent „Dziennika Berliń­
skiego” pisze: „Z kompetentnego źródła dowie­
działem się, że podczas^ zlotu, a więc od soboty
południa aż do poniedziałku rana, Sokołow i tych,
którzy im towarzyszyli w chwilach poważnych i
wesołych, otaczało troskliwością anioła stróża me
mniej, nie więcej, jak 45 szpicelków. Ci t»pm ko­
misarze i policjanci spełnili swą lunkcję... strasznie
marnie publiczność wskazywała ich palcami, a ko­
misarzowi Dandelskiemu, który miał ową słynną
awanturke z kataryniarzem, powiedziano niejedno
słówko prawdy... Szpicle byli w rozpaczy, bo ni­
gdzie nie zakłócono spokoju, nigdzie me dostar­
czono im pożądanego materjału. Zasługa to oczy­
wiście komitetu zlotu, który nietylko wszystko do­
brze przygotował, ale i wszystko bezwarunkowo
świetnie przeprowadził”.
OlTŁepoa-leg-łość.
Pod takim nader obiecującym^ tytułem uka­
zało się półarkuszowej objętości „pismo“, organ—
jak się samo tytułuje: związku radykałów polskich.
Artykuł wstępny: „Polityka czynna za­
sługuje na szczególną uwagę, zawiera on bowiem
program nowego „stronnictwa", które się samo z
dumą mianuje stronnictwem czynu. Z arty­
kułu tego dowiadujemy się, że celem stronnictwa
jest „demaskować i zwalczać narodowych demo­
kratów dla dobra sprawy, ponieważ me mają cy­
wilnej odwagi". 1• ic
Na wstępie zatem „zwalcza i demaskuje ten
manifest nowego stronnictwa... redakcję „Prze­
glądu Wszechpolskiego".
Dokonawszy tego czyn u_ z całą, jak sądzi
gruntownością, a po drodze zniszczywszy Vp^%
partję socjalistyczną „ponieważ nie prowadzi i pro­
wadzić nie chce czynnej walki z rządem^ program
zwraca się ku dalszym celom. Widocznie wodzo­
wie stronnictwa uznają, że nie można się zaskle­
piać w ciasnych widnokręgach, lecz że trzeba
przecież sięgnąć po wyższe laury.
Załatwiwszy się więc z narodowymi demokra­
tami i „Przeglądem Wszechpolskim", organ stron­
nictwa czynu czuje się powołanym do wywołania
„nastroju rewolucyjnego", ponieważ „ruch zbrojny
w czasie wojny u nas posiadałby wszelkie szanse
powodzenia, a zawikłania w Chinach mogą wywo
łać wojnę Rosji w Azji, a nawet w Europie".
Myśl tę manifest „stronnictwa” rzuca jednak
tylko mimochodem, jakby mówiąc: sprobójcie, mo­
że co z tego wyniknie, ale do programu ten pro­
jekt nie należy. Chodzi o coś innego, chodzi mia­
nowicie o to, w jaki sposób umotywować szumny
tytuł: stronnictwa czynu. Pojęcia o istocie „czy^
nu” krystalizują się w programie w następujących
słowach: „Jeżeli powstanie udać się może tylko
przy okolicznościach sprzyjających, to walkę z u-
rzędnikami każdej chwili zacząć możemy. Jak
wynika z przykładów przytoczonych przez „Niepo­
dległość* walkę tę podjąć należy na drodze terro­
ryzmu. Po tym artykule programowym o mało me
wykrzyknęliśmy: Habemus papam! Mamy polską
partję terrorystyczną!— i oczy nasze_ błądziły po
wiadomościach bieżących lub „Kronice „Nie­
podległości”, aby wyczytać z poltuzina wyro­
ków śmierci na dygnitarzy wojskowych i.
uych. Ze zdumieniom przekonaliśmy się jednak,
że to nowe stronnictwo czynu, którego organem
jest „Niepodległość”, jeszcze nic nie uczyniło.
W korespondencjach z Warszawy dowiadujemy
się o nader interesującej nowości, że „samowola
policji i skrępowanie publiczności przybrały ogro-
mne‘rozmiary”,— a w korespondencji z Poznania
znajduje się wysoce ciekawa wiadomość,_ ze „jak
wiecie, podwyższono znowu fundasze komisji kolo-
nizacyjnej”.
W naiwnej korespondencji z Galicji uderza
między innymi szczegółami kłamliwa notatka o
stronnictwie ludowem.
Więc tyle tego czynu? Więc to „stronnictwo”,
które chce uciąć głowę wszystkim przeciwnikom
(począwszy od „Przeglądu Wszechpolskiego) nie
zdobyło się na żaden „czyn”, prócz_ wydania świ­
stka, którego następny numer wyjdzie może za ja­
kie parę lat?
Jak to łatwo zarzucać komuś bezczynność, a
samemu nawet setnej części tego nie czynić, co
czynią inni.
O naiwności ludzka!
W tern wzrok nasz padł na notatkę, umieszczo­
ną w nagłówku, która opiewa, że „Związek pol­
skich radykałów” z powodu szeregu okoliczności
niesprzyjających dopiero teraz zdobył się na wy­
danie zapowiedzianego przed dwoma lity numeru
„Niepodległości”.
KRONIKA.
Rozwiązanie rady państwa i sejm czeski. „Na-
rodni listy”', wyrażają zgodę na propozycję, uczynioną
przez „N. fr. Presse”, aby sytuację rozwikłać przez
rozwiązanie Rady państwa.,.,
Organ młodoczeski pisze: „Krańcowośei schodzą
się. Pod dłuższym czasie możemy znowu pogodzić się
obecnie z życzeniem naszych niemieckich przeciwni­
ków I owszem niech Izba będzie rozwiązaną! Skoro
gabinet Koerbera nie chce zwołać Sejmu czeskiego i
zainicjować w nim rzetelnej ugody z Czechami, to
niechaj posyła do wszystkich djabłów obecną Izbę i
użyczy Indora Anstrji sposobności przemówienia drogą
nowych wyborów, oraz zaprotestowania przeciw głó­
wnej przyczynie zła: zabójczemu systemowi centra­
listycznemu i germanizacyjnemn. Niech pozwoli lu­
dom żądać zwołania konstytuanty i spełni życzenia
zmiany konstytucji w duchu federalistycznym. Jest
to jedyne wyjście z dzisiejszej sytnacji”.
„Pilzn. Obzor” donosi, że czescy posłowie zażą­
dali ponownie od rządu zwołania Sejmu. Rząd oświad­
czył gotowość w tym kiernukn pod warunkiem, że na
sesji sejmowej nie będą wcale poruszane kwestje po­
lityczne, w pierwszym zaś rzędzie sprawa językowa.
Czesi odmówili, wobec czego sesja sejmowa nie od­
będzie się w jesieni.
Uniwersytet czeski na Morawach. „Pilzn. Ob­
zor” donosi, że przygotowawcze prace około utwo­
rzenia wszechnicy czeskiej na Morawach zostały
ukończone.
Podręcznik dla spółek oszczędności i pożyczek
systemu F. W. Reiffeisena opracował dr. Fr. Stefezyt
kierownik biura patronatu dla spółek oszczędności
i pożyczek Wydziale kraj. Jestto praca wzoio-
wa, obejmująca 330 str. dużego 4" draka. W części
ogólnej zawiera pogląd na powstanie i rozwój Spó­
łek oszczędności, oraz ich zadania. W części pra­
ktycznej podaje wzorowe statuty spółki,^ sposób jej
założenia, wytyczne działalności, instrukcje^ do opłat
należytości skarbowych i podatków. Wreszcie podano
w „Podręczniku” mnóstwo wzorów i przykładów do
32)
POWIEŚĆ.
Napisał
ałfbed konar.
Wczoraj miała przy tern wielkie sobotnie sprzą­
tanie, w nocy piekła ciasto..
A Kazia na to: ...
— Na kawałek chleba zawsze sobie zarobię—
tere, te, te, te...
A na to Janowska:
Kazia liczy też na uprzejmość starych i mło
dych, którzy się do niej uśmiechają. Wszak to
jedyna jej rozkosz. Jednocześnie też Kazia wspo­
mni o Władku, któremu także trochę protekcji się
przyda, bo promocja jego podobno wątpliwa. Pój­
dą dziś jeszcze, aby nie przedłużać niepokoju La-
toszkiewiczom. Kuczyńska stosownie do życzenia
Belci wyjawia też projekt spaceru do ogrodu Bo­
tanicznego na jutro z powodu dnia świątecznego.
Oczywiście Janowskiej nawet nie proponują; wie­
dza, że nogi jej i tak od całodziennej bieganiny
w kuchni i pokojach puchną. Lecz Kuczyńska ofaa-
rowuje się wziąć pod swoją opiekę Kszię. Chodzi
tylko o pozwolenie Janowskiej.^
I owszem. Będę pani bardzo wdzięczna.
Niech sobie idzie z Panem Bogiem— odparła jak
zwykle porywczo.— Nie stęsknię się za nią, to
pewna. Przynajmniej będzie spokój w domu.
Kazi, jak zwykle w takich razach, czarne
oczki zabłysnęły i nozdrza u kształtnego noska,
jak u rasowego źrebaka za uderzeniem szpicruty,
poruszyły się. Skwitowałaby^ raczej ze spaceru,
lecz macosze odciąć się musiała.
— Jeżeli mamie tak zależy, aby mnie me
widzieć, to mogę wcale do domu me wrocic._
— Krzyżyk na drogę, im prędzej, tern lepiej.
Ciekawabym by^a zobaczyć tego mądrej, który
cię weźmie— krzyknęła. Co prawda, była zmę­
czona przygotowaniem kawy tuż po uciążliwym
dla niej obfitszym nieco obiedzie niedzielnym.
— Ta, ta, ta, ta, ta... bez końca.^
Przy wielkiej polityce udało się Kuczyńskiej
ukoić burzę i udobruchać Janowską do tego sto­
pnia (co ostatecznie zbyt trudne nie było),^ iż. przy­
stała na spacer Kazi do ogrodu Botanicznego i
Łazienek pod opieką Kuczyńskiej._
Obie damy tymczasem, przymilając się sobie
wzajemnie, zajęły się niewinnem osądzaniem nieo­
becnych Latoszkiewiczów i innych znajomych, ja­
ro też wyrzekaniem na drożyznę, na ciężkie cza­
sy i na złą złużbę.
Belcia i Kazia zasiadły na ulubionem miej­
scu, na kufrze przy piecu w ostatnim pokoju.
W braku węgli Kazia raczy się kredą i papieren^
rtóry przypala płomieniem świecy. Belcia, jak
zwykle, owoców zabranianych kosztować nie chce.
I gwarzą, gwarzą bez końca, snując po raz setny
swoje marzenia.
Jakżeż można mieć marzenia tak skromne, że,
jeżeli nawet się ziszczą, nie dadzą nam szczęścia?
Jeżeli już marzyć, to o szczęściu jakiemś nieziem-
skiem, takiem, jakiem żyją królowe.
— I budzić się ze snu rozczarowanym? dzię­
kuję. Ja żądam tylko od losów jedynie_ szczęścia
prawdopodobnego, możliwego do spełnienia. Wiesz,
że nie jestem idealistką.
— Łudzisz się, jesteś nią, jak każdy człowiek.
To już w naturze ludzkiej leży, aby łaknąć szczę­
ścia bez żadnych ograniczeń, bez uwzględnienia,
czy człowiek urodził się Yanderbildtem, czy nędza­
rzem jak my. I idealizujesz tego^ wymarzopego
swego przyszłego męża, wdowca, w^ średnim wieku,
tak aby go módz ogromnie kochać, choć mówisz,
że zgodzisz się zostać jego żoną, choebyś go jedy­
nie szanowała i była o tyle o ile do niego z cza­
sem przywiązana. A czy ty wiesz, co to jest takie
małżeństwo? To jest hypokryzja, kłamstwo, tan­
deta filisterska. Ludzie będą ci zazdrościli tej so­
lidnej partji, a ty w sobie będziesz czuła rozpacz
i znienawidzisz tego męża, do którego rozsądek ka­
zał ci się przywiązać. Bo prócz rozsądku jest w nas
serce nie rozsądne, ale bardzo silne, które krzy­
czy po swojemu:— Nieprawda, nieprawda. Jestes
młoda, pragniesz szczęścia ogromnego, bez ograni­
czeń, kochasz innego...
— Przestań, przestań! błagam cię- po­
chwyciła ją za rękę, egzaltując się Belcia, aż
przymknęła swoje poczciwe jasne oczy,_ rumieniec
pokrył jej twarzyczkę i zagryzła mięsiste wilgo­
tne wargi.— Toby było okropne 1 Być niezale­
żnym od siebie samego, być w mocy czegoś sil­
niejszego od nas, coby nami rządziło 1 I postępo­
wać inaczej, niżby się chciało— wstrząsnęła się.
— Boisz się życia? szepnęła Kazia.
Boję. 1 ł Urn
W pokoiku zapanowała cisza; zdaleka tylk
dochodzi ich uszu monotonna rozmowa matek,
którą zagłusza tik-tak ich serduszek. Kazia pi^
rzuciła kredę i przejęte patrzyły przed siebie
dal, jakby obawiając się zagadki przyszłości, k
rej próg teraz przestępowały. Wreszcie ^Belci
przetarła sobie oczy i, jakby widzenie jakieś pier
chło, mówiła znowuż zupełnie trzeźwo:
— Nie, nie. Toby Było szaleństwem. Żadnych
wielkich pretensji rościć nie powinnyśmy. Nieba­
wem skończą się czasy dziecięctwa i pensji,_ n
której czujemy się równe pannom
Kozłowskim, od których robimy mniej biędow w
angielskiem dyktandzie, a nawet nauczyciel tańca
jest z nas więcej zadowolony.
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:49:00.001 - 19000817 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 17. SIEKPNIA 1900.
8
zakładania ksiąg, korespondencji, podań itp.— Pod­
ręcznik ten powinien się znaleść w ręku wszystkich,
co się interesnją sprawami drobnego kredytu. A kto-
hy zamierzał czynnie w organizacji takich kas wy­
stąpić, ten znajdzie w podręczniku wszelkie potrze­
bne wskazówki. Dr. Stefczykowi należy się podzięko­
wanie za przedsięwzięcie i wzorowe wykonanie tej
pracy. Zamawiać winni kupujący wprost w Biurze
patronatu spółek w Wydziale kraj.
Los obieżysasów. Z pod Złotowa w Prusach
Zachodnich donoszą, że tam wróciło już dnżo tak
zw. .ohieżysasów“, którzy wyszli byli na wiosnę na
robotę do Meklemburgji. Wszyscy wrócili w wielkiej
nędzy, straciwszy wskutek zerwania kontraktu nawet
kaucję swoją. Obchodzono się tam z nimi tak okru­
tnie, że woleli stracić kaucję, niż znosić dłnżej krzy­
wdy i upokorzenia.
Bierny opór. »Pos. Tagebl." dowiaduje się, że
wobec zniesienia polskiego wykładu^ religji rodzice
polscy w Poznaniu zamierzają dzieci w ogóle uwol­
nić od nauki religji, t. j. że w czasie, w którym
uczęszczają do szkoły, mają być traktowane jako
bezwyznaniowe. Rodzicom priyslugnje prawo wy­
chowywania dzieci do 14; roku życia w tern wyzna­
niu, w Którem im się podoba. Pragną przez to uni­
knąć zatargu ze szkołą i władzami, a z drugiej
strony przymusu posyłania dzieci na naukę religji,
wykładaną po niemiecku. O ich religjijne wycho­
wanie dbać chcą W domu.
„Dziennik Poznański" donosi, że istotnie wielu
rodziców polskich chce to uczynić.
Wystawa czeska. Z Kutnej Hory donoszą 15
bm Dziś odbyło się tu uroczyste otwarcie wystawy
krajowej. O g. 10 rano ruszył pochód, w którym
wzięli udział: komitet wystawy, delegaci władz au­
tonomicznych i stowarzyszeń przybyłych z eałych
Czech, liczni goście i mieszkańcy Kutnej Hory, na
plac wystawy. Tam przed głównym pawilonem przemy­
słowym Tow. śpiewackie „Tyl" odśpiewało kantatę,
następnie przemawiali posłowie Adamek i dr. Pacak,
poczem przewodniczący komitetu wystawowego p.
Jan Machaczek, ogłosił wystawę za otwartą. Wy­
stawa przedstawia się pięknie. Mnóstwo wystawców
wzięło w niej udział.
P. Józef Przybyszewski z Kureewa donosi
„Dzień. Pozn." telegraficznie, że wiadomość o sprze­
daży jego majątku jest „kłamstwem bezczeluem"
Sroka czy Sroczyński. Pewnemu obywatelowi
w Poznaniu, nazwiskiem Sroczyński, nakazała re-
jencja, aby się pisał Sroka, bo tak nazywali się jego
przodkowie. Ponieważ p. Sroczyński do tego się nie
zastosował, skazała go izba karna na karę pieniężną.
Sąd wyższy na skutek wniesionej rewizji zniósł wy­
rok, wywodząc, że nie stwierdzono, czy przodkowie
owego obywatela nazywali się Sroka czy Sroczyński,
a opinja samej rejencji nie jest decydującą.
W Jaworowie na przedmieściu Nakoneczne w po­
bliżu cerkwi i szkoły powstał, jak nam stamtąd do­
noszą,, we wtorek d. 14. bm. groźny pożar, który
pochłonął dwa gospodarstwa Iwana Duehnycza i Ste­
fana Smuka. W chacie pierwszego zprzało_ dwoje
dzieci: jedno dwuletnie, a drugie 5-cio miesięczne;
w oborze zaś drugiego spaliły się dwie świnie i ja­
łówka. Szkoda wynosi u pierwszego 1000 koron, a
drugiego 1800 koron. Pierwszy był^ asekurowany na
400 koron, drugi przed paru dniami złożył zadatek
na asekurację, ale potem się cofnął i zadatek^ ode--
brał. Dzięki energicznemu ratunkowi straży pożarne,
z Nakonecznego, która pierwsza do ognia przybyła,
straży pożarnej młyna, był. burmistrza p. Perd
Paara i ochotniczej straży pożarnej miejskiej, pcżar
ograniczył się na tych 2 gospodarstwach.
Podejrzenie o wzniecenie tego pożaru padło na
przytrzymanego włóczęgę, który podał, iż się nazywa
Marcin Buszta i pochodzi ze Staniekiej Brzozy, leez
jest podobny do fotografji ściganego listem gończym
zbrodniarza, występującego pod imionami Stepaczyka
lub Kolarzyka.
Pożar. W "Wołczyszczowicach, pow. mościskiego,
bawiące się dzieci zapaliły w samo południe szopę.
Powstał pożar, który zniszczył szopę i cztery chałupy
bedące pod jednym dachem braci Ozerybów.
Pioruny.' W ubiegłym tygodniu uderzył piorun
w krowę (jedynaczkę wdowy M. Iwanucha), która się
pasła na przyponie w polu, a równocześnie zabił pio­
run ciele Pedka Marteńca na podwórzu między bu­
dynkami. Miało to miejsce w Królinie, pow. mości
skiego.
Zmarli. W Poznaniu zmarł nagle Józef hr. Miel-
źyński, założyciel Muzeum im. Mielźyńskich, kiero­
wnik spółki „Bazar", współpracownik Karola Marcin­
kowskiego w Towarzystwie pomocy naukowej jego
imienia i t. d. „Dziennik Poznański" pisze o zmar-
łym.
„Jeżeli nie wszystko mu się wiodło stosowuje
do najlepszych chęci obywatelskich, to sam ubolewał
najmocniej nad odnośną bezwzględnością-i ironją lo­
sów, które go też podniecały do tern wydatniejszej
działalności, a skierowanej inną drogą ku podtrzy­
mywaniu siły narodowej i wzmacniania narodowych
iastytucji. Jako jeden z głównych czynników insty­
tucji Bazarowej, wiadomo, o ile się w niej przyczy­
niał do podtrzymania tradycji takich mężów jak Ka
roi Marcinkowski i Maciej hr. Mielźyński. Instytucja
ta nie tylko samem istnieniem swem służy w ogóle
społeczności naszej, ale hojną ręką, za przyczynie­
niem się zmarłego, wspomagała inne instytucje, któ­
rych tu wymieniać nie potrzeba. Oby wszyscy, któ­
rych losy postawiły na czele fortun tak znacznych
i podobnej obowiązkowości obywatelskiej, poczuwali
się do pełnienia jej miarą, jakiej nigdy się nie wy­
pierał zmarły bądź w publicznem, bądź w prywatnem
życiu a wszędzie tam, gdzie potrzeba było czynić
dobrze. Znany jest między innemi stosunek jego do
Towarzystwa Przyjaciół Nauk, którą już ś. p. Sewe­
ryn, stryj jego, tak hojną i wszechstronną otaczał
opieką. Spodziewać się należy, że zmarły stosunek
ten zgodnie z intencjami ś. p. hr. Seweryna objaśnił
i ustalił w ostatniej woli, której pozostawić zapewnie
nie zaniechał, zwłaszcza wobec okoliczności, że nie
pozostawia spadkobiercy po mieczu."
"W Babce zmarła Helęua z Kadenów Bandrow-
ska, żona byłego dyrektora lwowskiego teatru hr.
Skarbka w 41 roku życia.
W Przemyślu zmarł Antoni Jabłonowski, arty­
sta, kolega śp. Grottgera, z którym razem odbywał
studja w Krakowie i Wiedniu. Uprawiał malarstwo
kościelne. Zmarły pisywał w języku ruskim wiersze
i sztuki ludowe.
W Czerniowcach Ignacy Zajączkowski, majster
bednarski i właściciel realności w 76 roku życia.
Zmarły brał czynny udział w zapoczątkowaniach or­
ganizacji wśród Polonji czerniowieckiej i był jednym
z najstarszych członków Czytelni polskiej.
Pranciszek Betz, słynny barytonista niemiecki,
Z nazwiskiem jego związana jest epoka naj­
większej chwały artystycznej Niemiec, a zwłaszcza
opery dworskiej w Berlinie, której Betz był po­
tężnym filarem pomiędzy latami 1860 a 1880 wspól­
nie z Albertem Niemannem, Matyldą Malllnger, panią
Yoggenhuber, Krolopem i t. d. Jemu też i Nieman-
nowi Ryszard Wagner zawdzięcza przedewszystkiem
wkorzenienie się swoje w glebę sztuki niemieckiej.
Karol Laufs, autor znanych i we Lwowie kro
tochwil niemieckich, zmarł w Kasselu po długich
cierpieniach.
Z ROEiasterzysk donoszą nam, że hr. Maks Zi
chy nie otruł się, lecz umarł na udar serca.
Na dziwny pomysł zarobkowania padł Jakób
Moses, handlarz win z Rymanowa, bawiący w Iwo­
niczu z „interesami". Piszą nam z Sambora; Po ro­
związaniu się komitetu, którego zadaniem było zbie­
ranie składek tygodniowych na rzecz ubogich, zabrał
w sposób tajemniczy książki i dokumentu tego komi­
tetu, i uzbrojony w taką legitymację, obchodził ku­
racjuszów żydowskich, wyłudzał składki na rzecz
własną, a dla upozorowania swej czynności rozdzie­
lał minimalną część niektórym biedakom.
Sprytniejsi kuracjusze, którzy już poznali byli
jego „uczciwość" przy sprzedaży win, wyłapali pta­
szka i wydali go żandarmerji, która się nim zajęła.
Ponieważ tego rodzaju praktyki powtarzają się czę­
sto w naszych zdrojowiskach, ostrzega się publiczność
przed podobnego rodzaju wydrwigroszami.
Spaiona desiylarnia. Z Drohobycza donoszą 16
bm.: Nocy ubiegłej spłonęła doszczętnie nowa desty-
larnia nafty vf Hubyczu, należąca do Kornhabera i
i spółki. Szkoda wynosi 140.000 zł.
Ładny burmistrz. „Tygodnik drohobycko-Sambor­
ski" donosi: Ozjasz Katz, zarobnik dzienny z Dro­
hobycza, wracając z Krakowa pieszo do domu, wstą­
pił po drodze do Felsztyna by odpocząć i następnie
dalej pójść, bo jakkolwiek miał trochę jeszcze_ pie­
niędzy z sobą, chciał je oszczędzić. Policjant miejski
zoczywszy jakiegoś obcego zawlókł go do urzędu
gminnego, gdzie burmistrz. Jankiel Goldfischer, po
dokonanej indagacji miał wedle opowiadania Katza
uderzyć go własnoręcznie w twarz i kazał go zam­
knąć, pomimo, iż Katz wykazał się pieniądzmi i nie
był tam nikomu natrętnym. Po sześciogodzinnem
przytrzymaniu kazał go odprowadzić na dworzec, za­
trzymując sobie z pieniędzy biednego robotnika jedną
koronę rzekomo jako honorarjum dla policjanta za
(ego fatygę. Katz dostawszy się du Sambora^ szukał
furę do Drohobycza, przyczem opowiadał swoją przy­
godę felsztyńską.. Furmani samborscy usłyszawszy
,’ego opowieść, rozbiegli się po mieście, aby się do­
wiedzieć, czy przypadkiem nie ma sławetnego pana
burmistrza w Samborze, dokąd często przyjeż^a
i znaleźli go istotnie w jakimś szynku. Wzięli więc
Katza ze sobą, a uszykowawszy się z biczyskami jak
do boju, zażądali kategorycznie od pana Jankla, by
zabraną prawem kaduka koronę natychmiast Katzowi
wrócił. „Ich postawa tak przemówiła do niego, że
koronę ową zwrócił. Taka to jest historja cała, i ta­
kiego to burmistrza posiada miasto Felsztyn".
Fałszywe banknoty dziesięcioreńskowe poja­
wiły się W Drohobyczu i okolicy. Poznać je można
po tern, że gwiazdki barwy kawowej stanowiące tło,
są znacznie większe i ciemniejsze koloru bronzowego.
W tekście niemieckim zamiast „Hauptanstalten" znaj­
duje się słowo „Hoptanstalten" zamiast „Wien" jest
„Wen" i brakuje zupełnie data „1“ jest tylko „Mai
1880". Głowy figur symbolicznych ordynarnie wykoń­
czone; tło twarzy grubo i ordynarnie kratkowane.
Cały tekst środkowy zbyt tłustem pismem sporzą­
dzony i cokolwiek zamazany. Tekst w obwódkach po
obu stronach na dole zawierający wyciąg z ustawy
karnej jest większy i zamazany, tak, iż nie można
go przeczytać. Papier jest jednak taki sam, i falsyfi­
katy zbyt łudząco podobne do prawdziwych bankno­
tów, dla tego przestrzega „Tygodnik Samborsko-dro-
hobyeki" przed przyjmowaniem tychże.
Lekkomyślna kryda. "W r. 1895 lub w marcu
1896 prowadził handel towarami modnemi w Krako­
wie Salamon Rosenfeld, posiadając kapitał zakładowy
2.000 złr. Z początkiem października nie mógł już
Rosenfeld zobowiązaniom swoim zadośćuczynić i zban­
krutował. Stan bierny przewyższa stan czynny ma­
jątku Rosenfelda o kwotę 2.977 złr. 69 ct. Wobec
tego prokuratorja państwa wytoczyła skargę Rosen-
feldowi. Onegdaj toczyła się w tej sprawie rozprawa
karna przed sądem karnym w Krakowie. Skazano
Rosenfelda na miesiąc więzienia.
Zmiana nazwiska. Namiestnictwo zezwoliło p.
Ryszardowi Stanisławowi Kazimierzowi 3-ga imion
Blumenfeldowi, rygorozantowi filozofji na Uniw. Jag.
w KrakowJe, na zmianę nazwiska rodowego Blumen-
feld na nazwisko Ordyński.
Bufety kolejowe w Galicji znajdują się w opła­
kanym stanie. Odznaczają się one z małymi wyjątka­
mi drożyzną i brudem. W Królestwie Polskiem i Ro­
sji zabrano się na serjo do reform bufetów kolejo­
wych. Rosyjskie ministerjum komunikacji zaprojekto­
wało zmiany w wydzierżawieniu tych bufetów.
Projekt, aby bufety oddawano w dzierżawę bez­
płatnie, upadł. Natomiast komisja, złożona z przed­
stawicieli dróg żelaznych, lekarzy i przedstawicieli
zarządu akcyzy, opracować ma dla bufetów specjalną
instrukcję i taksę na wszystkie napoje i potrawy.
Nad działalnością bufetów rozciągnięta będzie ści­
ślejsza kontrola przez ustanowionych w tym celu le­
karzy i urzędników kolejowych.
Czwarta lista gości w Rymanowie do 12. bm.
wykazuje 1.927 osób.
Prawa pasażera do koleji. Niedawno zamierzył
wiedeński adwokat dr. Englender wyjechać do Payer-
bach i w tym celu przybył w należytym czasie na
wiedeński dworzec koleji południowej, gdzie jednak
z powodu panującego ścisku tak późno dostał bilet
przy kasie, że dotyczącym pociągiem odjechać już nie
mógł, a ponieważ następny pociąg pospieszny w Payer-
bach nie staje, musiał zajechać aż do następnej sta­
cji, a, potem powozem udać się tam, gdzie zamierzał.
Z powodu tego wytoczył dr. Englender skargę o od­
szkodowanie przeciwko zarządowi kolejoęvemn, moty­
wując ją tym słusznym poglądem, że w chwili kupna
biletu zawiera on kontrakt z koleją, która go musi
wyekspedjować i to tym pociągiem, na który bilet
został kupiony, a w razie, gdy z powodu ścisku lub
przepełnienia zrobić tego nie może, płacić powinna kolej
odszkodowanie za niedopełnienie kontraktu. Sąd uznał
wywody oskarżyciela za słuszne i skazał zarząd ko­
lejowy na zapłacenie kosztów pozwu i odszkodo­
wanie.
Pogrzeb Liebknechta, który się odbył w nie­
dzielę, był wielką manifestacją socjalistyczną, jakiej
dotąd Berlin nie widział. Socjaliści, jak powiada
Dla chorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem. yy
INO
z somatozą
Cena M. 3 kor.
przez lekarzy polecane
jako. jedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i rę­
ko nwalesoencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Mikolascha
we Lwowie.
0-1


[ 2023-06-29 10:49:00.001 - 19000817 - Seite 4 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 17. SIERPNIA 1900
„Vorwar^s“, postarali się o to, aby przyćmić wszyst­
kie pogr/-eby cesarskie i królewskie. Jednozgodaie
też stwierdzają dzienaiki, że w pogrzebie uez?stai-
■czyło przeszło 150 000 osób. Delegatów przybyło
bardzo wielu, tak np. z Lipska przeszło ?00, z Dre­
zna 130, z Hamburga, Hali, llagdeburga i innych
gniazd socjalistycznych również blisko po 100 osób,
Deputację wysłały również rządowe warstaty kolejo-
bezprzyiomnym stanie i z małą nadzieją utrzymania I
[jej przy życiu odebrała matka dziecinę swą nieszczę­
śliwą. Dorożkarz znikł jak kamfora, ale natomiast|
nie tak prędko zniknie guz z głowy Marji Kozak,
która wdaw’szy się w żywszą wymianę słów ze swoją
współlokatorką, dostała od niej talerzem w głowę i i
zamiast kończyć kolację, musiała udać się na stację
ratunkową ifa którą też za chwilę przybyła 50-letnia
we w Lipsku Przeszło 2000 v/ieńców wiez ont na Antonina Szczygłowska szwaczka, której Eliasz Asy-
23 wozach Wieniec składkowy robotników wydalo­
nych z cesarskich zakładów okrętowych w Hamburgu
zaopatrzony był w wstęgi z napisem: ,Staremu re­
wolucjoniście (dem alten Rebellen) ludzie bez ojczy­
zny* (yaterlandslose Gesellen). Wspaniały ten wie­
niec kosztował 200 marek. Prezydjum policji zezwo­
liło na pochód żałobny jedynie pod w.arnakiem, że
nie będą rozwinięte czerwone sztandary, ani wieńce
z czerwonemi wstążkami. Pochód wyruszył o 2 ‘(4 i
przebył 15 kilometrową przestrzeń w przeciągu 3 i
pół godziny, tak że na cmentarzu głównym w Fried-
richsfelde orszak żałobny stanął około 6. W kostnicy
przemawiał Hebel imieniem niemieckiej socjalnej-de-
mokracji Dalej przemawiali del gaci z Anstrji, Wę­
gier, Francji, Anglji, Szwajearji, Włoch, Belgji i
Danjl. Imieniem polskich socjalistów przemawiał po­
seł Daszyński Nad grobem pożegnał L’ebknechta po­
seł Singer. Pogrzeb odbył się w wzorowym porządku
nie wydarzyło się też żadne nieszczęście.
Do dzisiejszego
powieści „Artysta\
Egzamina dojrzałości poprawcze i całe, rozpo
czną się w Iwowskiem seminarjum nauczycielskiem
żeńskiem (nl. Sakramentek) 21. września o godz. 8.
rano.
Dyrektor poczt, p. Seferowicz, wyjechał za 6
tygodniowym urlopom ze Lwowa Kierownictwo dy­
rekcji poczt objął st. radca Emil Gaberle.
Chór techników z powrotem z Paryża do Lwo­
wa urządzi w ostatnich dniach sierpnia koncert w
Krynicy i Zakopanem.
Z Nowego Sącza donoszą, że na posiedzeniu
tamtejszej Rady miejskiej przyjęto projekt budowy
koszar dla mającego tam przybyć pułku obrony kraj.
Uchwalono na budowę zaciągnąć pożyczkę 800.000 k.
Ofiarą obłędu religijnego padł w Krakowie
50-letni rolnik z Królestwa Polskiego, Marcin Do­
magalski, z gubernji kieleckiej, który przybył jako
pątnik na Kalwarję. Nie jadł nic przez trzy dni
wskutek czego uległ takiemu osłabieniu, iż stracił
przytomność. Rzezimieszek jakiś skorzystał z tego i
okradł go zupełnie. Przegłodzenie się spowodowało u
Domagalskiego omdlenie i karcze. Towarzystwo ra­
tunkowe zajęło się Domagalskim i tylko z trudnością
zdołało go utrzymać przy życiu.
Lichwiarza Hersza B u-gwerka z Łanczyna, któ­
ry wyzyskiwał w sposób bezczelny włościan, zasą­
dził trybunał karny w Stanisławowie za lichwę na
3 miesiące aresztu i 1.000 koron grzywny.
Milan wykpigroszem. Dzienniki nie uieckie do­
noszą, że kupcy karlsbadzcy umieścili stałego gościa
wód tamtejszych ekskróla serbskiego Milana na czar­
nej liście. Przestrzegają oni wszystkich swoi-h kole­
gów „przed niejakim Milanem, dawniej królem serb­
skim* co do udzielania mu kredytu, i upominają ich,
żeby sprzedawali mu towary tylko za gotówkę.
Akcja ratunkowa dla powodzian. W sali Rady
powiatowej lwowskiej odbyło się wczoraj posiedzenie
komitetu wykonawczego, wybranego przez zjazd mar­
szałków powiatowych dla kierownictwa akcją w celu
niesienia pomocy okolicom, dotkniętym powodzią
Oprócz członków komitetu były także obecne dwie
ekseelleneje, a mianowicie Jaworski i Abraha-
mowicz. Uchwalono opracowany przez p. Matkow­
skiego obszerny memorjał do rządu, który będzie wrę
czony przez komitet jako deputację krajową namiest
nikowi oraz ministrowi w Wiedniu,—tudzież odezwę
do publiczności w sprawie zbierania składek na po­
wodzian.
Z lwowskiego bruku
Z powodu odpustu w Winnikach i Hodowicy wi­
dzieć można było onegdaj we Lwowie bardzo wielu
osobników do tego stopnia alkoholem zatrutych, że
niektórzy z nich walali się aż po rynsztokach.
Panienki natomiast i zwolennicy trzeźwości wracali
całymi gromadami z piernikami i obwarzankami do
domu, pomodliwszy się należycie przy cudownych
obrazach w dwu powyższych miejscowościach. Z po­
wodu licznej emigracji na odpusty pusto było wczo­
raj we Lwowie, ale mimo to dorożkarze lwowscy
jak zwykle nie mieli dość miejsca dla swoich wehi­
kułów na ulicach i wjeżdżali na przechodniów, I g*awnvi
raj specjalnie na dzieci, których dwoje zaopatrzyła IP^
lwowska stacja ratunkowa. Szczególniej czteroletnia
Rózia Pick na
gnacki szewc wyasygnował sporą ilość tęgich ude
rżeń w rozmaite części ciała.
Zresztą więksych skandali pomimo święta nie
było, ale za to mieszkańcy frontowych okien kilka­
krotnie ze snu się zrywać musieli z powodu chóral­
nego śpiewu moczymordów wracających z szynko-
wni w zacisze ogniska rodzinnego.
Z Budapesztu donoszą: "W Sik zamordowano
agenta handlowego Maurycego Brauna. Morderców
ujęto. Był to akt zemsty za to, iż Brauu dostarczał
złego towaru.
Złożenie z*vłok Humberta w Panteonie. Dnia
13. b. m. wieczorem złożon) w Panteonie zwłoki
Humberta do grobowca, w którym spoczywają zwłoki
Wiktora Emanuela II. W uroczystości tej wzięli
udział tylko prezydent ministrów Saraeco, wicepr.
senatu i kilku deputowanych.
Hrabstwo Lonyay przybędą we wrześniu na “Wę­
gry, celem odwiedzenia rodziny hrabiego Lonyay.
Przy tej sposobności zamierza hr. Louyay sprzedać
albo wydzierżawić swe dobra na Węgrzech.
Z Brukseli donoszą 10. b. m. Przed kilku mie
siącami poznała śpiewaczka włoska w wagonie kole­
jowym węgra Pawła Schlesingera, który zaczął jej
nadskakiwać. Ostatecznie pojechali razem do Ostendy,
i tam udawał węgier zakochanego. Pewnego dnia
znikł, a z nim kufer śpiewaczki, w którym znajdo­
wały się kosztowności wartości (50.000 fr. Sehlesin-
gera złapano w Londynie, wydano go Belgji i zasą­
dzono w Briigge na 3 lata więzienia.
Teatr, literatura i sztuka.
Teatr Kaliski objął w dzierżawę p J. Myszkow­
ski, reżyser operetki lwowskiej. Koatrakt jego z ma­
gistratem m. Kalisza zawarty został na 6 miesięcy,^
jest to więc okres krótki i zapewne próbay. Według
brzmienia kontraktu, p. Myszkowskiemu przysługuje
prawo dawania przedstawień we wtorki, czwartki,
soboty i niedziele; pozostałem! dniami rozporządzać
będzie dyrekcja teatru miejskiego. Pierwsze przed­
stawienie odbędzie się d. 29 września b. r. „Gazeta
kaliska" zawiadamia, że p. Myszkowski zamierza roz­
począć sezon „Halką" Moniuszki,
Wydawnictwa „Włochy", które wychodzi nakła­
dem księgarni H. Altenberga we Lwowie, ukazał się
zeszyt VII. Jak wszystkie poprzednie, odznacza się
zeszyt ten wytworną szatą zewnętrzną, dokładnością
w wykonaniu rysunków i doborem ilustracji.
Zeszyt siódmy obejmuje Medjolan, Pawję (Certo-
sa di Pavia) i Aostę. Tekst objaśniający sporządzony
w formie przewodnika, dopełnia całości. ,"Włochy*
wychodzą pod redakcją p. Michała Rollego.
numeru dołączamy 4 arkusz
Otrzy-
§. 19
P. nauczycie! z Kikłaszowa ma głos.
maliśmy pismo następujące: Na podstawie
upraszam o umieszczenie następujące sprostowanie:
W nr. 2 0 czasopisma „Kurjer Lwowski" z dnia 31
lipca 1900 r. w rubryce kronika p. t. „Moskalofil"
bezpodstawnie posądzono mnie, jakobym sądownie
parę razy był karany,— jakobym podczas okręgowej
konferencji nauczycielskiej dnia 24- i 25 lipca br. w
Winnikach odbytej, oburzył się, że dziatwa tamtej­
szej szkoły odśpiewała „Cześć polskiej ziemi",—
tudzież jakobym tem dotknął gości, przysłuchujących
się obradom, i za to od pewnego nauczyciela otrzy­
mał należytą odprawę,
W obronie prawdy, jakoteż w obronie mej do­
brej sławy, oświadczam stanowczo, iż nie jest zgo­
dne z prawdą, jakobym sądownie parę razy był ka­
rany, gdyż w rzeczywistości tylko jeden raz
nałożono na mnie grzywnę w kwocie 3 zł. za lekkie
ukaranie na,jzuchwalszego chłopaka, nawet nie ucznia
szkolnego. Następnie prostym wymysłem jest, jako­
bym wyraził jakiekolwiek oburzenie z przyczyny od­
śpiewania pieśni „Cześć polskiej ziemi" przez dziatwę
szkolną w Winnikach, natomiast prawdą jest, że po­
chwalając miejscowe nauczycielstwo za pielęgnowanie
nauki ojczystych pieśni, zwróciłem się do miejsco­
wego kierownika szkoły z prośbą, by zwrócić uwagę
na najważniejsze modlitwy, gdyż przyznaezona do
odmawiania modlitwy „Ojcze nasz" uezeniea kl III
nie umiała jej, i obecni członkowie konferencji ta­
kową dokończyć musieli. Eakt ten potwierdzić mogą
wszyscy obecni, jakoteż urzędowy protokół z odno­
śnej konferencji.
O dotknięciu mojem przemówieniem gości nie
może być mowy, gdyż obecny na tej konferencji gość
jeden jedyny p. R. jako człowiek światły i na wy­
chowaniu się rozumiejący przyznać musiał, że mo­
dlitwa w szkole Indowej jest ważniejszą od pieśni
patrjotycznyoh.
"W końcu nie mogło być mowy o jakiejkolwiek
odprawie politycznej ze strony jakiego nauczyciela,
gdyż przewodniczący konferencji ck. inspektor szkol­
ny nie dopuszcza nigdy do żadnych politycznych spo
rów, ani też w niniejszym wypadku nie było do tego
przyczyny.
Co do zarzuconych mi obelg jak: awanturnik,
iiospaarslwo, irzwsl i Hel;
Sprawozdanie Banku rolniczego. Lwów dnia 10. sierpnia
1900 r. (Waluta koronowa.)
Dziś notujemy za 60 klg. loco Lwów.
Pszenica gotowa 7'40—7'60, na termina 7'— do 7 40.
Żyto gotowe 6 70—G'00, na termina 5 BO do 5'8)
Owies obroczny gotowy GOO—'GżO, na termina 5'—
: do B-BO
Jęczmień pastewny B'75—6‘25, browar. 6'25 do 6 75.
Rzepak 12^5 do 12 75, nowy —•— do —, groch
pastewny G75 do 100, do gotowania 7'50 do 12 50,
v/yka —do —, bobik —•— do —'—, hreczka 7‘50 do
800, kukurudza stara do —, nowa —do —,
chmiel za .56 kilo —do —, koniczyna czerwona—
do —, biała —'— do —•—, szwedzka —•— do —,.
tymotka —•— do —•—.
Spiritus loco za 50 Itr. gotowy 19 25 do 19'75; paritas;
Tarnopol na termina 17 50 do 18 80.
Usposobienie nieco lepsze, młyny kupują atoli tylko go­
towe zboże lub z dostawą rychłą.
Wiedeń 16. sierpnia.
Pszenica na jesień 8 05—8'13. ca wiosnę 8’53-8’55, Źyto-
na jesień 7-57~7 68, na wiosnę 7'96-7‘97. Kukur. na lipiec-
sierpień G-57—6'58, na sierpień-wrzesień —■— na wrzesień-
paźdz. 6 57—6 BS ca maj-czerwiec 1901 5 32—5'33 Owies ni
jesień 5 76 -5 77, n-a wiosnę —•—. Rzepak na siecpied-wrze-
sień 1410—14 20, na wrzesień-pażdz. 1420 -14'30 na sty-
zeń-liity 1901 —‘—. Olej rzepakowy na wrzesień-grudzień—'
do —.
Tendencja; oziębła. Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 16. sierpnia.
Pszenica na październik 7'82—7‘83. na kwiecień ^lO-—
8'20 Żyto na październik 7T8 -7 20. na kwiecień 7'48--7'49.
Owies na październik 6 43 —5‘45. Kukurudza na sieroień
6'38- 6-89. ca wrzesień 6 28-6 29. na maj 1901 4 99 do B:-.
Rzepak na sierpień 14'20 —14 30.
Oferty na pszenicę: dobre. Chęć kupna: slabai
Tendencja: spokojna. Pogoda: deszczowo.
Kursa giełdy wiedeński^
z dnia 16. sierpnia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty 663 75, Węg. kred. 632—, Anglo-bank 276'50,
Uiiiony 550—, Landerbanki 415 —, Bankvereiny 492 50, Bo-
denkredyty 858 —, Galie. Banku Hipot. 641—, Staatsbany
655'—, Kolej połudn. 108'50, N. Tramwaj lit. a) 281‘—, b)
275—. Elbethale 459'—, Nordbahny —•—, Lwotrsk.-Czern.
kole 527 50, Alpiny 4B2’50, Rima Muranyer 514'—. PrasUe
Akc. żel. tow. 1786—•—, Fabryki broni— Tureckie tytunio-
we 287'—, Obiig. węg. indemn. 90 80, Renta majowa 97 75,
Austr. renta kor. 97’40, Węg. renta kor. 90'60, 66 1. listy
Tow.kr. z. 90-15, 4”/o Banku kraj. 92-—, 4‘/3"/o Banku kraj.
99 25, 4% Banku hipot. 90 75, 4Vj'>/„ Banku hipoL 98 BO, B"/.
Banku hipot 109 50, 4"/„ Gal. Obi. prop. 95-90, Poż. kraj.
z 1893 91-10, 4'’/, Poż. m. Lwowa 89 Losy tureckie 106 —,
Marki 118 37, Ruble 265‘BO, Lombardy —-—.
Tendencja spokojna, kursa przeważnie nie noiał-
nalne.
Telegramjf „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 15. sierpnia. Szef departamentu ru­
chu w dyrekcji kolei państw, we Lwowie Henryk
G a s 8 n e r, otrzymał krzyż kawalerski orderu
Franciszka Józefa.
Badaneiizt 15. sierpnia. Śpiewaczka opero-
StaH-Nemethy przez pomyłkę zamiast lemonia-
moskałofil, polakożerca itp. to wobec powyższego wy- p,pnrm łubowa i zmarła w kilka KO-
jaśnienla takowe same przez się okazują się bez- y, ^yP. ługową 1 zmarła w ku a g
wymysłem, dla uzurpowania prawdzi-1 “Zin. Liczyła
c Al••* 1 iwości zmyślonych faktów. Andrzej Jaworski, na-
ulicy św. Marcina ^tak silne skutkiem kierujący w Mikłaszowie. j CsEerniowce 16. sierpnia. O mandat do Rady
U lat.
przejechania rduiosła porażenia, że w kompletniej
I państwa z tutejszej Izby handlewąj ubiega się do-


[ 2023-06-29 10:49:00.001 - 19000817 - Seite 5 ]
KURJBB LWOWSKI Z DNIA 17 S. xCPNIA 1900.
tychczas trzech kandydatów, a to: kierownik tutej­
szej filji galic. banku hipotecznego Mayer, kapitalista
tutejszy Eosenzweig i fabrykant cukru z Wiednia
Rediieh, którego protegować ma minister Kórber,
Dotychczas największe szanse ma podobno Mayer,
Przypuszczają, że wyłoni się jeszcze kilka kandydatur,
Łinc 16. sierpnia. Poseł do Rady państwa
' (z Izby handl. i przem. w Lincu) i prezydent tu­
tejszej Izby handl. i przem. JanWimholzel umarł,
Paryż 16. sierpnia. „Echo de Paris“ donosi,
że powodem katastrofy, jaka spotkała okręt do
burzenia torpedowców, „La Framer", było to, iż
przyrządy sygnałowe źle funkcjonowały.
Paryż 16. sierpnia. Następujący z polskich
artystów, którzy obrazy swe wystawili w dziale
austro węgierskim, otrzymali odznaczenia na wy­
stawie światowej w Paryżu: Mehoffer złoty medal,
a Malczewski, Pochwalski, Tetmajer i Wyczółkow-
kowsl;i srebrne medale.
Nowy Jork 16. sierpnia. Zmarł tu znany
magnat kolejowy Huntington, który budował kolej
centralną Pacific, a następnie utworzył w Kali-
fornji spółkę kolejową. Pozostawił olbrzymi ma­
jątek.
Zmiana systemu wyborczeg^o
w Norwegji.
Christjania 16. sierpnia. Na najbliższej se­
sji parlamentu norwegskiego przedłożony zostanie
projekt nowej ustawy wyborczej, zrywający z do­
tychczasowym sytemem elektoralnym, a wprowa­
dzający wybory bezpośrednie i tworzące okręgi
wyborcze z jednym tylko reprezentantem.
Powstanie Kurdów.
Stambuł 16. sierpnia. W Armenji na pogra­
niczu rosyjsko tureckiem wybuchł na nowo ruch
anti ormiański, który nieobliczalne może mieć na­
stępstwa dla Turcji, zwłaszcza w tych czasach, kie­
dy ona sposobi się do uroczystości jubileuszowych
z powodu rocznicy wstąpienia na tron sułtana.
Wobec tego oficjalne sfery tureckie jak najener­
giczniej zaprzeczają odnośnym pogłoskom. Nie
ulega jednak wątpliwości, że pod pozorem, iż w
mieście Spahgang schronienie znaleźli ormiańscy
rewolucjoniści, wpadł tam Ali Pasza na czele zna­
czniejszego oddziału wojskowego i wyrżnął wszy­
stkich w liczbie około 400 mieszkańców, a całe
miasto z ziemią zrównał. Wobec tego, ambasada
rosyjska w Stambule wystąpiła z energicznym pro­
testem, a także i angielski konsul, którego Kur­
dowie podobno obrabowali, domaga się u rządu
tureckiego zadość uczynienia.
Kzym zdenerwowany.
Kzym 16. sierpnia. Z powodu ostatnich wy­
padków zapanowała w Rzymie duszna jakaś atmo-
- sfera. Najrozmaitsze plotki obiegają miasto i na­
tychmiast znajdują posłuch u publiczności, która
skłonna jest nadzwyczaj do paniki. Opowiadano
sobie np. wczoraj, że papież umarł i zaraz tłumy
zgromadziły_ się przed Watykanem po to chyba,
aby się dowiedzieć, że papież oddawna nie miał
się tak dobrze jak wczoraj. Popołudniu znowu
rozszerzyła się pogłoska, że z bazyliki św. Pawła
spadła znaczna część gzymsu i bardzo wielu prze­
chodniów zabiła.
Publiczność rozrywa dziennik „Avanti“ dono­
szący fakty oburzającego niedbalstwa ze strony
zarządu kolejowego, który z czystem sumieniem
dozwolił nieszczęsnemu owemu pociągowi, który
spowodował katastrofę wyruszyć w drogę bez ha­
mulców.
Jubileusz katolicyzmu na Węgrzech.
Ostrzyhom 16. sierpnia. Uroczystości jubi-
ieuszowe rozpoczęły się rano dźwiękami dzwonów
i hukiem wystrzałów moździerzowych. Książę pry­
mas celebrował uroczystą mszę, na której był
obecnym arcyksiąźę Fryderyk w zastępstwie cesa­
rza. Odprawiono także mszę na wolnem powietrzu
przed tysiącami pielgrzymów. Popołudniu odbyła
się uczta, podczas której wniósł książę prymas
toast na cześć papieża, a Szell pił zdrowie pry­
masa. Wieczorem odbył się capstrzyk.
Strajk.
Paryż 16. sierpnia, W Bordeaus odbyło się
■zgromadzenie palaczy i wyładowywaczy węgla, któ­
re postanowiło ogólny strajk. Marynarze i palacze
w Dunkierce zastrajkowali także.
Berlin 16. sierpnia. Prawie wszyscy robotni­
cy z działu wyrobów wojskowych, w ogóluości
więcej niż 400 ludzi, zaprzestali wczoraj pracy z
■powodu zbyt niskiego wynagrodzenia za pracę.
Fjtauie ks. Stablewskiego.
Poznań 16. sierpnia. Berlińska „Post“ donosi,
że arcybiskup Stablewski wystosował pismo do mini­
stra oświaty, w którem zapytaje, z jakich powodów
ł dlaczego bez zasiągnięcia opinji władz duchownych
nauka religji w polskich szkołach zamiast po polsku
udzielaną ma być odtąd tylko po niemiecka.
Panika w kościele.
Bilbao (w Hiszpanii) 16. sierpnia. W ko­
ściele^ Matki Boskiej w Pegonie powstała wskutek
spadnięcia palącej si świecy wielka panika, pod­
czas której jedną kobietę uduszono, inną ciężko
raniono, prócz tego wiele jeszcze osób doznało
lżejszych i cięższych obrażeń.
Katastrofa kolejowa.
Nowy Jork 16. sierpnia. Koło Pierson w
stanie Michigan zderzyły się z powodu mgły dwa
pociągi, przyczem 9 osób zginęło, a bardzo wiele
zostało ranionych.
Karambol tramwajowy.
Paryż 16. sierpnia. Wagon tramwajowy wra­
cający z wystawy, a napełniony gęsto publicznością,
zderzył się z innym wagonem tramwaju, poruszanego
zapomocą przyrządu mechanicznego. 15 osób zostało
zranionych, z tych kilka ciężko.
Paryż 16. sierpnia. „Figaro" donosi, że pod­
czas wczorajszego wypadku przy tramwaju kon­
nym, 35 osób odniosło obrażenia, w znacznej czę­
ści lekkie.
Powstanie w Obinacb.
Wiedeń 16. sierpnia. Austrjacko-węgierski
okręt wojenny „Marja-Teresa" przybył do Czifu,
Według doniesienia z tego okrętu linja kolejowa
w Tongku jest znowu spokojna. Oddział okrętowy
połączył się dnia 10. sierpnia w Tientsinie z sprzy­
mierzonymi, którzy posuwają się naprzód i ściga­
ją umykającego nieprzyjaciela, przyczem liczyli na
obiecaną im pomoc przyjaźnie dla Europy uspo­
sobionego księcia Chenga.
Wedle telegramu z okrętu „Zenta" kolumna
spiesząca na odsiecz była dnia 10. sierpnia o 27
mil od Pekinu oddalona.
Budapeszt 16. sierpnia. Od węgierskiego mi
sjonarza Wilfingera o którym mówiono, że już umarł,
przyszedł list do kanonika Illesa, w którym Wilfin-
ger pisze, że ma się wprawdzie jeszcze dobrze, ale
każdej chwili musi być przygotowany na śmierć mę­
czeńską z rąk Bokserów.
Paryż 16. sierpnia. Delcasse otrzymał de­
peszę od Pichona z daty 9. sierpnia, w której po­
wiedziane jest, że Czunglijamen zawiadomił po­
słów w Pekinie, iż Li-bung-czangowi polecono
rozpoczęcie rokowań pokojowych. Należy jednak
zapytać,_ jak można się zapuszczać w rokowania,
zanim ciało dyplomatyczne nie otrzyma napowrót
swoich praw, zanim wojska nieprzyjacielskie nie opu­
ściły terytorjów poselskich. Jeżeli zaś rokowania te
przeszkodziły marszowi sprzymierzonych do Pe­
kinu,^ to posłowie są w niebezpieczeństwie wpa­
dnięcia w ręce Chińczyków. Jesteśmy, kończy się
depesza, skazani zjadać tak małe racje jak pod
czas stanu oblężenia, na razie mamy jeszcze koń­
skie mięso, ryż i chleb, które nam wystarczą na
15 dni.
Razym 16. sierpnia. Poseł włoski w Pekinie
donosi 9. sierpnia, że posłom zakomunikowano wia­
domość o poraczenin Li hung-czangowi wdrożenia ro­
kowań pokojowych. Chińczycy tymczasem w dalszym
ciągu ostrzeliwają poselstwo angielskie.
^ Londyn 16 sierpnia. Poseł chiński przesłał
ministerstwu spraw zagranicznych depeszę wedle
której posłowie w Pekinie, jeszcze przed dwoma
dniami mieli się dobrze.
SliangliaJ 16. sierpnia. Przybyłe tu z Hong­
kongu wojska angielskie nie mogły wysiąść na lad
z powodu oporu wicekróla. Postawę wicekróla przy­
pisują tu wpływowi francuskiego i rosyjskiego kon­
sula. Seymour czeka na instrukcje swojego rządu.
Hongkong 16 sierpnia Chińczycy z wielką
uwagą śledzą roboty przy rozszerzaniu fortyfikaeyj
w Kantonie. Według wiadomości pochodzących od
Chińczyków forty „Boyur" otworzą niezawodnie
ogień, jeżeli jeszcze więcej gromadzić się będzie
okrętów wojennych. Obawiają się, że najmniejszy po­
wód może doprowadzić do rozlewu krwi,
Hongkong 16. sierpnia. Przygotowania wo­
jenne w Kantonie trwają dalej. Fortyfikacje koło
Whampsa są już gotowe, a wzdłuż rzeki popod-
kładano miny.
Waszyngton 16. sierpnia. Depesza Cbaf-
1 eego z Natow donosi,',że trafił on tylko■ na słaby
opór. Droga do Natow jest najgorszą częścią drogi
z Tientsinu do Pekinu.
Londyn 16. sierpnia. Biuro Reutera donosi
15. bm. z Shangaju: Na dzisiejszem zebraniu tu­
tejszych konsulów mocartw europejskich, konsul
angielski wystosował zapytanie, czy inni konsulo-
wie nie sprzeciwiają się temu, aby Anglja wysadziła
tutaj na ląd swe wojska.
Konsulowie ci odpowiedzieli, że w takim razie
rządy ich chcą wysadzić także swoje wojska na
ląd w łsbangaju. Konsul angielski wystąpił prze­
ciw temu i zagroził; że rząd angielski *w takim
razie cofnie się od akcji mocarstw. Urzędownie do­
noszą, że korpus wojsk japońskich w sile 25.000
ludzi zdąża do Korei.
Londyn 16. sierpnia. Sekretarz parlamen­
tarny Brodrick wygłosił wczoraj w Whitley mowę,
w której omawiał nową taktykę obecnego gabinetu
i wspomniał, że nowe wybory są niedaleko. W spra­
wie zajść w Chinach, powiedział, mimo wszystko
co mówią, rząd angielski jest zdecydowany użyć
wszelkich środków, zmierzających do ochrony in­
teresów Anglii. Wylądowanie wojsk angielskich
w Shangaju ma na celu ochronę tutejszych pod­
danych przeciw anarchii i bezprawiu. W ostatnich
dniach sytuacja w Chinach jest bardziej zadowal-
niającą, aniżeli przed kilku dniami. Wojska sprzy­
mierzone stoją już, zdaje się blisko Pekinu; niech
wie rząd chiński, źe on i władze chińskie odpo­
wiedzialne są wobec mocarstw za wszystko co się
stanie. Każdy z zadowoleniem dowiedział się o no­
minacji poważnego i doświadczonego jenerała na
wodza sprzymierzonych wojsk w prowincji Czili,
tak jak wszystkie mocarstwa chętnie nań się zgo­
dziły. Interesa Anglii równe są w znacznej mierzę
interesom niemieckim.
Należy się spodziewać, że pomiędzy wszystki­
mi żołnierzami panować będzie koleżeństwo i zgoda.
Brodrick wyraził w końcu radość z powodu, że
admirał angielski i angielski konsul generalny do­
znają poparcia ze strony wicekróla w dolinie Youg-
tsekiangu. Należy się spodziewać, że usiłowania
zjednoczonych mocarst:/ około przywrócenia pokoju
i porządku w Chinach osiągną trwały skutek.
Londyn 16. sierpnia. „Daily Express" donosi
z Hongkong pod datą wczorajszą, jakoby sprzy­
mierzeni 13. b. m. doszli do Pekinu. „Daily Tele-
graph" ogłasza telegram z Waszyngtonu, podług
którego tamtejsze władze sądzą, że sprzymierzeni
są już w Pekinie. „Times" donosi z Shangaju, że
tamtejszy wicekról wystosował 10. b. m. do rządu
angielskiego telegram z prośbą o cofnięcie rozkazu,
aby wojska indyjskie wylądowały w Shanghaju.
Jakkolwiek^ wicekról odwołał później swą prośbę,
aby przynajmniej uniknąć wylądowania wojsk sprzy­
mierzonych, rząd angielski zarządził, aby w tej
sprawie oczekiwać dalszych rozkazów.
Tolcio 16. sierpnia. Japończycy byli w dniu
12. sierpnia w odległości 10 mil od Pekinu, obsa­
dzili mianowicie miejscowość Tung-fu.
Wojna w Afryce.
Londyn 16. sierpnia. „Daily Mail* donosi
z Lorenzo Marąaez z daty wczorajszej, że ambu­
lans rosyjski złożony z 35 osób, mężczyzn i kobiet,
który przybył tam dnia 14. bm., został odwołany
w celu udania się do Chin. „Daily Telegraph" do­
nosi z Durbanu, że generał Buller w marszu do
Barberton został zaatakowany
Zmiana taktyki.
Jeszcze nie przeminęło wrażenie, wywołane
niezwykłem rozporządzeniem księcia Imeretyń-
skiego, który przed kilku dniami oddał, pod sąd
wojenny sprawę socjalisty Piotra Czerwińskiego
oskarżonego o zabicie szpiega,— a już się poja­
wił nowy rozkaz podobnej treści. W telegramach
JUŻ w krótkości o rozkazie tym donieśliśmy. Oto
pełne jego brzmienie.
Rozkaz do wojska warszawskiego okręgu woj­
skowego, nr. 149. Warszawa, 29. lipca (11. sierpnia)
1900 r. Mieszczanin z Częstochowy Konrad Sta­
nisław syn Franciszka Jeziorowski, włościanie:
z gub. kieleckiej— Aleksander syn Józefa Mró-
zik, z gub. piotrkowskiej— Józef Władysław syn
Wincentego Krawczyk, Stanisław syn Jana Gliń­
ski, z gub. kieleckiej— AudrzeJ syn Franciszka
Rutkowski i z gub. piotrkowskiej— Józef syn Jana
Karcz, na mocy dokonanego co do nich śledztwa
pierwiastkowego i osobnego badania, oskarżeni są
o to, że, będąc członkami tajnej polskiej partji
socjalistycznej, mającej za cel główny zburzyć
drogą przemocy istniejący w Rosji ustrój państwo­
wy 1, dowiedziawszy się, że maszynista kopalni
„Fanny", Jan Mazur, chce donieść władzom rzą­
dowym o istnieniu kółka socjalistów w pomienio-
nej kopalni, żeby temu zapobiedz: Jeziorowski Ł
te.;.


[ 2023-06-29 10:49:00.001 - 19000817 - Seite 6 ]
W’
Glińskiego, Rutkowskiego i Karcza, 1 nuhlTcTnofcr^N^^ sezonem
dząc o pobudce do zabicia Mazura, ?Sodzili się g% P chodniki, wszak kamienia tutaj nie
wprowadz i w czyn zamiar Szorem nie trzeba będzie oba-
zika i w tym celu wieczorem^4 listopada 1899 r. Drat. m^^^ pomyślano o
zika i w tym celu wieczorem 4 listopada pomyślano o
we WSI Sielce, w pow. będzińskim,^ ,P_ j oświetleniu, zwłaszcza że we wzorowym ża­
kowskiej, na kolejce,podjazdowej f już światło elek-
dwik», ^uzbroiwszy sii- Krawczyk TSowski I kładzie Chramca 'zaprowadzono już światło elek-
w noże, Gliński zaś i Karcz— w kije, napadli| trycz^ne^
w noże, Ghnski zas i' Minęły te czasy, gdy Zakopane było bezpre-
na Jana Mazura 1 temi narzędziami tudzież dłu- y nprL Tatr Z chwila zapro-
g?, w“h de"kl‘któ“
iiiiTrw“SffprsSgo7d.:"ż;u^
w drugim zaraz roku to się pokazało. Naj-
ar/T^^od*eksu karneeo 11 pi®rw w sezonie obecnym, tj. do d. lO. bm. za-
Lcyart 31 ustiwy meldowanych jest w klimatyce 6.006 osob podczas
mocy ari. oi. usiawy„.^ rraslA roku bvło tylko
prawie w pół godziny potem umarł. Czyn ten
przewidziany jest w
popraw., wyd. 1885, a na
popraw., wyd. 1885, a na mocy art. dl. ustawy było tylko
o środkach ochrony P°f os^ób, a wiele do tej cyfry dodać by należało
\^ 02 u B^oiecznego w art. 279 ks. XXII zb. postan. 6. meldując się, mieszkają kilka dni.
.ie»ę»nin Konrad,SW
Za czyn
riorowalń-wMci.nie.J)et.aoder Mrózik, Vz5|;ow^
Krawczjk, “an-zlaw G ‘regaS^dlat-yby na kilfa dai. Ni.
mocy wspomnianego wyżej^ rodziny spędziły
i Józef Karcz “^cy wspomnianego wyzoj »x... 'cb.]b rodziny spędziły
Sl. ustawy o środkach ochrony porządku państwo- ^z^? j’ korytarzach lub na ga-
wego, oddani są pod sąd wojenny okręgu war-poc w jaaiej siuuoie, 3^
szawskiego do sądzenia według praw, obowiązują­
cych w czasie wojny.
ueczkach. Nikogo za to winić nie można, bo nie­
spodziewany był tak liczny zjazd. W przyszłym
w czasie wojny.,• 1■ i roku zanewne uniknie sie tei niespodzianki, ukoń-
Oryginał podpisał: Oowodca wojska, jenerał-^uj-owany hotel Dzikiewi-
M po sobie opobliko..- C^» ■>.» Krupó.kacl., a uadlo zamierza,, górale bu-
nie dwócb^ podobnych dokumentów oznacza zer- wielo domow.^ n,.r,n wntm-
wanie z dotychczasową tradycją rządu rosyjskiego. Za to me można się uskarżać na brak yg ,-
Dotychczas trzymały się władze rosyjskie dy w handlach. Wszystkiego tu można dostać,
wobec wszelkich tajnych robót taktyki okrywania czego tylko dusza zapragnie. Go prawda skarżą
raiemniTr ws^stkiih spraw, które mogłyby na- się kupcy w tym roku, bo zakupy skromniejsze jak
prowadzić ogólna ślad istnienia jakichkolwiek w dawnych latach a to dlatego, ze znaczny pro-
tainvch stowarzyszeń. Zarówno także zamordowa- cent gości przybyło z Galicji.
iii ŁpiegTiaTi kara za nie zgodnie z przyjętym Po spaleniu się dworca, tatrzańskiego cały
dotychwa^s zwyczajem byłyby pokryte pieczęcią ruch towarzyski przeniósł się do cukierni zako-
taiemnicy Dziś^rząd się chwycił odmiennej taktyki, pańskiej, będącej własnością lwowianina p. Płonki
llapS nie bez powodu. Wzrost ruchi na tle Od rana do późnego wieczoru trudno tu mi.jscs
socialistycznem nie ulega w Królestwie najmniej- zdobyć. Znajduje się tu na werandzie forma na
szei wa^tpliwości. Zwykłe środki dla stłumienia wystawa obrazów pędzla Rybkowskiego, Markow-
te?o rSu widocznie nfe wystarczyły. Rząd chwyta skiego, Kotowicza Krzyształowicza, Piotrowskiego
sS terroru Chce jawnie stawiać dla ,.swych“ prze- Bratkowskiego, Janowskiego, Paleczna i inne. Są
stępców szubienice, aby od nich szedł postrach na to przeważnie widoki z Tatr, a przeznaczone na
thiniv Lecz może się w tej rachubie pomylić. Ła- sprzedaż...,*• j. i t.
two Łzewidzieó, że odpowiedzią na zmianę taktyki Codziennie niemal odbywają się tu konccTta
z jednej strony będzie zmiana taktyki u strony dru- lub przedstawienia. Koncertował tu I iszer, JBcha-
gilj_. Obliczenia nie zawsze dopisują w takich wy- łowski F orjam śpiew. .Echo ze L.
teresuje. W oddziale japońskim zatrzymuję się mi-
mowoli... wracam doń drugiego i trzeciego dnia!
Wszystko, co tu jest, jest piękne, wszystko, nawet
drobiazgi wykonane artystycznie.
Z radością spostrzegam gmachy naszych po­
bratymców, braci Słowian: Serbji, Bułgarji, a na­
wet Bośnji i Hercegowiny. Wchodzę do pierwszego
i myślę, że w samą porę dowiem się, jak to Ser­
bowie zabezpieczają na upały szynki, boczki itp,
produkty ojczystego przemysłu. Zupełne rozczaro­
wanie; nic podobnego, swojskiego niema; biepę
dalej, i również zawód mnie spotyka, Tylko naśla­
dowanie Zachodu.
Zresztą, nie jestem sprawozdawcą od wystawy,
a mój dział: „szkolnictwo ludowe", wspaniale się
przedstawia. Bardzo pracowicie wszystkie narody
dział ten wypełniły, ale brak wskazówek, któreby
ułatwiły orjentowanie się w tym lesie podręczni­
ków, map i wzorów. Zęby z nagromadzonego tak
obficie materjała wytworzyć sobie samemu pogląd
jakiś— ileż to czasu strawić potrzeba! Dyżurni
urzędnicy, do których się zwracałem o plany szkol­
nictwa ludowego, kazali mi podać prośbę do-mera
Paryża lub ministra oświaty i
Pod względem handlowym wystawa obecna ko­
rzyści Francji nie przyniesie. Ładny handel pro­
wadzą sobie w dziale austrjackim— tak zwani
Austrjacy— tandetą rozmaitą, wśród której pierw­
sze miejsce zajmują granaty czeskie. Dalej przed­
stawiciele Tunisu i Algieru wabią błyskotkami ze
szkła i blachy. Ależ to nie handel. Nowego na wy­
stawie nic nie znajdziesz, czytelniku, czegobyś je­
szcze nie widział. Wystawa ta jest tylko potwier­
dzeniem, że przemysł francuski raczej cofa ^się, a
nie idzie naprzód, że został w tyle, przyćmiony
przemislem Anglji, Stanów Zjednoczonych, Belgjt
i Niemiec. Handel francuski przedstawia się je­
szcze gorzej, bo wywóz towarów francuskich za-
granicę, jaki figuruje w bilansie handlowym łran-
padkach.
Z Zakopanego
piszą nam: Za kilka dni obradować będzie wiec
gości zakopańskich. Między innemi poruszoną bę-
dzie sprawa taksy klimatycznej. Jak wiadomo, ^07 szczególne,
tychczas wolno było turystom przebywać tutaj I.
przez 6 dni nie płacąc „haraczu" w kwocie 4 zł., uuuj'i wj'
obecnie wyłania się wniosek ściągania f 3 ;ksy już szczyty,
po 24-godzinnym pobycie. Może by to nie było I
jeszcze tak bardzo wielką krzywdą, zwłaszcza
gdyby w stosunku do czasu pobytu, stosowną po­
dyktowano kwotę, ale trzeba by za to dać spłaca­
jącym ten podatek za świeże powietrze... cos bo­
daj odrobinę, dać to, co każda szanująca^ się gmi­
na daje swym mieszkańcom, jeżeli już nie to, co
powinra dać gmina klimatyczna. A więc prz_-^
wszystkiem gmina, która ściąga podatki od rozli­
cznych przedsiębiorstw i handlu, powinna pomy-
^^ _Ecbo“ ze Lwowa.
Bawi także ‘"stale polski teatr Mullera, w którem
gościnnie występują artyści teatru krakowskiego
Teodorowicz, Mielewski i Jednowski. Wcale dobra
trupa teatralna odegrała tu: „Kościuszko^ pod Ra­
cławicami*, „Rewizor z Petersburga", „Tamten*,
„Królowa przedmieścia" i w. i. Powodzenie ma-
terjalne wszystkich widowisk i koncertów było nio-
Bawi tu Szczepanik. W ciągu zeszłego tygo­
dnia odbył wycieczką na Gerlach i na Mięguszo-
Bankructwo wystawy.
Paryż 15. sierpnia. Zbliżamy się do Paryża.
JUZ. uiu XV, Jakiś pan prawie od godziny dowodzi, że w hotelu
A więc przede- X. najniższa cena za pokoik wynosi 40 fr., a w ho-
telu Y. niema ciupy tańszej nad 80 fr.w hotelu
cznycb przedsiębiorstw i nanoiu, puwiuua puuij-iZ. nie przyjmą cię za żadną cenę, jeżeli na^isko
śleć o chodnikach i o oświetleniu. Dotychczas bo- twoje nie figuruje w almanachu gotajskim. Wogol-
wiem uradzenia te wprost urągają nawet naj- ności zaś- prawi nieproszony informator -^nie-
rkrlnSszyL wymaganiom. NiecLo tylko deszcz dorzecznością byłoby żądać w czasie wystawy po-
?ada L dwa dni, co zresztą nie jest tu rzadko- ko u, choćby najmniejszego, taniej, niz za 10 fr.
ścią trudl przejść by się nie ochlapać błotem za dobę. Pociąg staje, wychodzimy; przed wyjściem
Sżej kolan i to na takich ulicach jak Chram- jednak chwyta mnie jakis ugalonowany jegomość i
cówki (obok dworca kolejowego), na Krupówkach, rewiduje już rewidowane rzeczy. Naturalnie, ze
Słubińskiego, Zamojskigo: Kościeliskiej, a na- pilnie śledzę ruchy rąk jego, bo w wa izce wszy-
wet z dworca kolejowego nie ma do Chramcówek stko, co mam, jest mi koniecznie potrzebne. Ale co
żadnego chodnika. A wieczorem w dnie słotne— to takiego, co znaczy ta rewizja. „Eh,^ nic
pożal^się Boże. Trzeba mieć wiele odwagi, by się objaśnia mnie ktos_ z boku to jest cos w ro-
nuścić temi ulicami. Ciemno, choć oko wykol, a la- dzaju naszej miejskiej akcyzy.
tamie to tak nieprzymierzając jak z zamierzchłych Ale oto jestesmy przed dworcem. Na ulic^
tarnie 10 ŁUK u Cl j j-ł j z paru strou zbliżają się nieśmiało ofiarodawcy
czasów kagan^^ prawdziwość ta- mieszkań po 5, 4 i 3 fr., ale,, że czasy ciężkie
kiego obrazu klimatyLnego, a jednak-niestety-więc wybieram takiego,, co mi szepnął poltom
tak^iest. I nie zła wola piszącego kreśli ten obraz, franka, ulica Sekwany, między Akademją a pomni
lecz szczera chęć, by stan ten uplastycznić w kiem Yoltaire a.^
oczach kLrownikó; klimatyki, by za pomocą na- Całe dziesięć dm poświęcam, postawie, a in-
woływania w dziennikach, ^pchnąć ich do ener- teresują mnie: handel i.. szkolnictwo ludowe. Wy-
SiTefaLii w kierunku napraw y złego. stawa, budynki piękne nikt zresztą me może Fran-
^ Jeżeli nie znajdzie się^nikt, kto sprawę tę cuzom zaprzeczyć dobrego,gustu w budownictwie
poruSy na wiecu, dla jakichś tam względów, nie-1 Przebiegam pawilony, bo me wszystko mnie tu in-
cji, w znakomitej części wykonywany bywa przez
obcych, szczególniej Niemców. V* wielu kantorach
handlowych francuskich trzy czwarte pracowników
stanowią Niemcy, i tern się właśnie Hómaczy oko­
liczność wywozu produktów francuskich za ich po­
średnictwem, że oni najlepiej ten przemysł znają.
Ogólne wrażenie: wystawa robi fiasco. Bilety
wejścia z 1 fr. spadły na 30 centymów, a w dniu
20. lipca na 25 cent. Bony z 20 biletami, dające
prawo do rożnych ustępstw, których, cena jest 20
fr., sprzedają po 7^2 bankierzy i uliczni roz-
nosiciele, a bez ticketów po 2 fr. „Stary Paryż*,
atrakcja wystawy i rozmaite budy, w których Fran­
cję swobodną przedstawiają niewyszukanej piękno­
ści hurysy podkasaue— swobodnem podnoszeniem
nóg do góry, dotknęło bankructwo, a niektóre za­
kłady zbankrutowały jeszcze przed otwarciem,.
Oprócz przedsiębiorców, nikt się tern zasmucać
nie powinien.
Jeżeli w losach wystawy nic się nie zmieni,,
to straty z niej powstałe już dzisiaj obliczają na
czterysta miljouów franków. Z tem też związany
jest projekt przedłużenia trwania wystawy przez:
zimę. W każdym razie pospiech zwiedzenia wysta­
wy zbyteczny, bo w dawnej oznaczonym terminie
zamknięta nie będzie.
Stolica państwa dobrze dla gości usposobiona,
przyjmuje ich gorąco: -j- 4,0“ R w cieniu!, „To
po raz pierwszy w stuleciu bieżącem*, objaśniają
w obserwatorjum. Gazety z nieśmiałością notują
37“ G. i około 15 wypadków śmierci z porażenia
słonecznego, żeby w,ystawie nie psuć interesów, ale
na ucho szepcą sobie o 50 zajściach dziennie. Pa­
ryżu, jakże ty dzisiaj witasz przybysza!. Upały, a
następnie brak wody powodują, że na wielkich bul­
warach zbyt gęsto ustawione szalety,, źle przepłu­
kiwane, wytwarzają przykry do zniesienia zaduch,
przesycając powietrze amoniakiem. Na ulicach bo­
cznych, tak cenione niegdyś szczury, bez szacun­
ku na bruk wyrzucone, leżą z głowami potrzaska-
nemi przez kursujące wozy, a po Sekwanie, obok
strojnych w lampiony statków i łodzi, gęsto pły­
wają psy potopione.
Niezadowolony z wystawy, idę podziwiać wy­
roby przemysłu francuskiego do Louvre’u. Boże,,
co za ścisk, niczem na odpuście. Języki: polski i
niby francuski słychać często, wszyscy kupują, bo
tu tanio i dobrze i Co za ironja! Kłamie, lub ,nie
przyjrzał się dobrze tym wyrobom ten,, kto mowi,
że u nas, jest większa tandeta. Z wyjątkiem kil­
kunastu artykułów z jedwabiem na czele, wszyst­
ko lichota..,
Upały, więc mnóstwo osób kupuje czarne ai-
pagowe marynarki po 8^2 fr-, dziwiąc się niskiej
cenie. Co się jednak okazuje: oto marynarka z
Louvre’u farbuje czarno, i białą pikową kamizel-


[ 2023-06-29 10:49:00.001 - 19000817 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 17 SIERPNIA 1900.
kę, i kołaierżyk, i mankiety trzebaby zmieniać co
parę godzin, a koszt prania przewyższyłby różnicę
w cenie w ciągu trzech dni. Odkłada się więc ją
na bok i kupuje drugą jasną. Ta, naturalnie, nie
farbuje; aliści, przyjrzawszy się w domu, znajdu­
jesz dziury, małe wprawdzie, aleć zawsze dziury
w rękawach i sztukowaninę z kawałców. To, już
bez obawy popełnienia grzechu śmiertelnego, mo-
ina nazwać oszustwem. Rozmaite drobiazgi, jak
na tandetę, bardzo drogie i psują się łatwo, szcze­
gólniej wszelkie zamknię-ia. Bielizna lepsza bar­
dzo droga. Oto kubeczek metalowy, wielkości i
kształtu, jak kubki mickiewiczowskie, ten sam
aliaż, tak samo odlew bez dodatku ręcznego wy­
kończenia, jak u nas: cena 8 fr., a w Warszawie
1 rub. 20 kop. I inaczej być nie może. Robotnik
francuski od naszego droższy, a sklepy droższe w
trójnasób. Niezwykle wysokie ceny wyrobów skó­
rzanych tak mnie zainteresowały, że zapytałem o
przyczyny tych wygórowanych żądań. „Bo to z
prawdziwej skóry ^de la Vistule“— brzmiała od­
powiedź. W innych magazynach tegoż typu, je­
szcze gorzej.
Słowem, panowanie tandety w Paryżu i na
'wystawie jest niepodzielne. L. Bielecki.
Rozmaitości.
Port w Warszawie. Okręg komunikacji wodnej
przedstawi! przed kilkoma dniami zarządowi miasta
projekt budowy portu pod 'Warszawą, opracowany
przez inżyniera p. ćwikła.
Port ma być urządzony na terytorium Wilczej
Kępy, a koszta budowy obliczono na 100.000 rnbli
Jeżeli miasto zdecyduje się urządzić to schronisko
dla statków kosztem własnym, bedzie mieć dochodów
spodziewanych w sumie przeszło 2.O00 rubli rocznie,
a to z op’at od właścicieli statków, którzy zechcą
korzystać z portu.
Budowa porta pod Warszawą, zdaniem okręgu
komunikacji i zarządu miasta, jest konieczną, choćby
.już z tego względu, iż parostatki, nie mając tu schro
niska na zimę, odpływają aż do Torunia, i przytem
TUCh żeglugi, z obawy pi'zed mrozami, ustaje o parę
żygodni wcześniej. Sprawa ta ma być rozstrzygniętą
jnż w dniach najbliższych.
Francuski kongres archeologiczny otwarto w
Ohartres we Erancjl w ubiegłą środę. Pierwsze po­
siedzenie odbyło się w foyer miejscowego teatru.
Kongres trwał dni 6, liczył 150 uczestników, wśród
których znajdują się powagi naukowe z gałęzi arche-
ologji.
Kongres syonistów czwarty z rzędu obraduje
.jak wiadomo w Londynie Syoniśd obrali sobie rezy­
dencję nad Tamizą dla IV. kongresu, mając na celu:
■wzmicnienle propagandy idei syonistycznej wśród
aydów angielskich, powiększenie reklamy i rezgłosu
w prasie europejskiej, gdyż spodziewano się, że na
kongres w Londynie przybędzie dużo korespendentów
gazet z wielu krajów, i nareszcie miano na względzie
bliższe zapoznanie członków kongresu z bankiem ko­
lonialnym, założonym w Londynie przez wodzów sy-
onizmn w celach osiedlenia żydów w Palestynie.
Bank ten sprzedał do dziś dnia 120,000 akcyj (10
kablowych), a zapisało się nabywców na 320,000
akcyj. Jeden z celów, dla którego wybrano miejsce
kongresu w tym roku w Londynie, mianowicie ścią­
gnięcie do tego miasta wielu korespondentów pism,
inłe został osiągnięty; przybyło tylko kilku reporte­
rów gazet zagranicznych.
W kongresie Morą udział przedstawiciele gmin
■■żydowskich, wydelegowani przez stowarzyszenia syo-
nistyczne ze wszystkich państw całego świata. Liczba
delegatów dochodzi do 400, nie licząc angielskich,
oraz osób, które przyjechały na kongres nie w cha­
rakterze delegatów. "Większość delegowanych składa
się z inteligencji żydowskiej, a między nimi wielu
rabinów. Ministerjum spraw zewnętrznych w Angljł
wydelegowało kilku urzędników dla ścisłego dozoru i
kontroli nad działalnością kongresu.
Wśród delegatów na kongres syonistów figurują
delegaci z Królestwa Polskiego reprezentowane: No­
wy Dwór, Międzyrzec, Wyłkowyszki, Ciechanowiec,
Wrocławek, Warszawa.
Dalej idzie: Mińsk—13 i rabin, Berdyczów 4, Ki­
jów 4 d-rów, 1 panna i 4 innych, Dźwłńsk 5 i ko­
bieta, Brześć 8 itd Żydowscy górale z Kaukazu po­
siali Matyasza Bogatirewa i Mordcbę Mordcbajewa.
Anglicy i Burowie w gub. moskiewskiej. Dzien­
niki rosyjskie donoszą, że jeden z mieszkańców wsi
Iwanówskoje, gub. moskiewskiej, napisał list do
włościan sąsiedniej wsi Sincowo, wzywając ich
do dania pomocy Burom, walczącym za swoją nie­
podległość i podpisał się jako „prezydent Kriiger“.
Po przeczytania tego listu na zebraniu gminnem w
Slneowie uchwalono odpisać Krugerowi, żeby się pod­
dał Anglikom, bo jak tego nie zrobi, to mieszkańcy
Sincowa zwiążą go i wezmą do niewoli; na liście
tym jeden z piśmiennych chłopów podpisał się jako
feldmarszałek Roberts“. Wówczas włościanie wsi
Iwanowskojo, uzbroiwszy się w kije i cepy, udali się
do wsi Sincowo z zamiarem porachowania kości An­
glikom. Wywiązała się bójka; kilkunastu walczących
odniosło rany; najgorzej wyszedł sam „Kriiger“,
któremu złamano żebro. Sprawę oddano na drogę
sądową
Rycerski czyn Burów. Telegram z Pretorji do­
nosi następujące szczegóły wysadzenia z szyn po­
ciągu przy Honingspruit d. 2 bm.:
„Było to dziełem Therona.— W pociągu znajdo­
wał się pułkownik Stowe, konsul amerykański i lord
Lennox. Około godziny 1 w nocy obudził ich gwał­
towny trzask wykolejonego pociągu i wystrzały ka­
rabinowe. Konsul zapytał, kto dowodzi Barami, i do­
wiedział się, że kapitan Theron. Ten ostatni zjawił
się za chwilę i oświadczył, że bardzo mu jest przy­
kro, ale widocznie zaszła tu pomyłka, i Barowie
chcieli napaść na pociąg następny, który wieźć ma
zapasy żywności, broń i tp. Pomimo to jednak i w tym
pociągu musi być bardzo wiele rzeczy zniszczonych,
gdyż przydać się one mogą Anglikom. W tej chwili
■wszystkie przesyłki pocztowe i t. p. przedmioty
oblane zostały naftą i podpalone, poczem Burowie
zabrawszy jeńców zamierzali odejść. Theron rozma­
wiał jeszcze chwilą z Stowem, który mu przedkładał,
że jeńcy ci przecież nie byli uzbrojeni, i nie wielka
to była sztuka ich pojmać. Theron nznał słuszność
tej uwagi i kazał natychmiast wszystkich uwolnić.
Poczem odeszli Barowie, ustawiwszy przedtem wagon
konsula na szynach i zostawiając nietknięte rzeczy
wiezione dla szpitalów angielskich.
Anglicy zwykle nie postępują w taki sposób z
pojmanymi jeńcami bezbronnymi.
I>A*.
O. Sztembarth
po^wrócił
ordynuje jak zwykle ul. Batorege 26.
Dr. A. PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie I Paryiu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narząda
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Prywatne kursa gimn. i realne
zbiorowa nauka dla prywatystów wszystkich klas gimu. i real.
Pierwsasa Icl. gimn. i real., zbiorowa pryw. nauka
od 8—1 rano. s^ST* Uczniowie, przepadli przy egza­
minie wstępnym do I, kl., mogą po roku składaó
egz. wstępne do kł. II.— Rozpoez. nauk d. 5. września
Do egzaminó^w poprawczych w czasie ferji.
Do egzaminu dojrzałości gimn. i real. krótsze
i dłuższe kursa A. Strzelecki,,
b. naucz. Gimn. i Szkoły real. Zielona 5, I. p. (stacja tram­
waju elektr.). 4—6 popoł.— Listy winny zawierad markę
na odpowiedź.
Pensjonat dla chłopców do lat 11 otwarty bę­
dzie w sierpniu.
Btoli Eoicki
Specjalista dla chorób skórnych l wenerycznych, chorób ke*
bieoych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na żadanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
WSZELKIE KUPONY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potrącenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. uprz. ake.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Podziękowanie.
Wielmożnemu Panu Dr. Tad. Badzynowskiemu e. k.
lekarzowi okręgu za udzielenie mi lekarskiej pomocy w cięż­
kiej chorobie, gdzie mnie inni lekarze opuścili, ni# mogąc
mu służyć materjaluie, czego by z pewnością odemnie bie­
dnego duszpasterza nie przyjął, zasyłam na tej drodze pu­
bliczne dzięki— „Bóg zapłać"!
Chreniów dnia 12. sierpnia 1900.
Ks. Teofil Zachariasiewiez.
Dla jadąeyeh
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Cródlt),
które nsawają konieczność noszenia z sobą eq««
ozniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia n prowincji natatwiamy odwrotną poestą
mm
po U /2 ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
"^^^'ysprzedaż instrnme^-
twinowicz, Batorego 32 parter, niżej
■cen fabrycznych, fonografy, auto­
maty, koncertowe i inne od 10 zł.
Wałki amerykańskie od 80 et.
Skrzypce przyjmuje w koniis i sprze­
daje od 100 zł. do 1200. Wszelkie
instrumenta dostarcza po fabrycznej
cenie. Sprzedaż na raty.
l^om z małym lecz pię-
U itnym ogródkiem wa­
rzywnym w miasteczku Żmigrodzie
zaraz do sprzedania. Zdrowe, gór­
skie powietrze, okolica urocza. Po­
rozumieć się można przez korespon­
dencję W. P., poste restante Żmi­
gród. 3116
przyjmę dziewczynkę do
JL nauki UHftu, Ossolińskich 6,
parter, M. N. 3120
"poszukuję nauczycielki I
X do dwojga dzieci: chłopiec do
3 ki., a dziewczynka do 2 kl. Bliż­
sze porozumienie listownie Feliks
Biliński, Huta ibedyuska op. Poty-
liez 3124
Doszukuję profesora na
JL rok w języku polskim
1 niemieckim do dwóch
chłopców I. i II. klasy niższych
szkół do przygotowania ich z egza­
minem do 4 klasy. Zgłoszenia do
1 września pod adres, poste restante
Nafta, Rusmoldawiea Bukowina.
3108
T^aucjonowany ekspedy-
tor dostanie dobrą a imini-
straeję. Zgłoszenia poczta Miluo.
3125
1^ amienlca nowa tanio do
sprzedania, ul. Wybranowskie-
<0 5. 2938
przystojna elegancka panienka
• znsjdzie umieszczenie w jadalni
plac Smolki 3. 3043
Oadownicka. Realność lub
śJ 800 sagów, 33 frontu tanio
sprzedam. "Wiadomość: Błotna 10.
2952
r\o praktyki pocztowo-tele-
grańcznoj przyjmie się osobę
inteligentną z wymaganemi szkoła­
mi. Oferty z podaniem warunków
do urzędu pocztowego Żydaczów.
3126
poszukuję czeladnika ruszni-
X karskiego, Sierżęga, Jarosław.
3047
Wolne posady.
poszukuje rządcy inteli-
X gentnego na folwark niewielki.
Wiadomość: Lwów, ulica Dąbrow­
skiego 8, od 2. do 3. 8054
^nkiernia Grissbaeha wPrze-
W myślu poszukuje ucznia do
praktyki. 3074
urzęd pocztowy w
V^JIv» Lutowiskach poszukuje
praktykanta, zgłoszenia tamże.
3117
Poszukują posady.
'posKaknję praktyki pocztowo-
telegraficznej. Oferty pod „A“
do biara gazet Hollendera,
Lwów. 3118
TUrłody
niauy
pomocnik gorzel­
niany z 2-letnią praktyką po­
szukuje posady zaraz, łaskawa zgło­
szenia Marjan Kostecki, Podwoło-
czyska. 3113
Prywatna donieslanla.
l/awaler brunet na stanowiska
•» lat 3-5, poszukuje odpowiedniej
towarzyszki życia. Fotografia pożą­
dana, posag nie wykluczony, dy­
skrecja pod stowem honoru. Zgło­
szenia Lwów. poste-rest. Brunet.
3121


[ 2023-06-29 10:49:00.001 - 19000817 - Seite 8 ]
KDBJEB LWOWSKI Z DNIA 17. 8IEEPNIA 1900.
Rozmaitości.
łirsędnikom, profesorom, ofieerouł
(urzędnikom wojskowyHj; wyrabia
się i informuje bezinteresownie,
dyskretnie i jak najrychlej. Listo­
wne zgłoszenia za zafąezesiem
-pottorjum pod ,Pożyczki“, binro
sazet Hollendera, Lwów, Ko­
pernika 7. 3019
Alasło deserowe i Najlepsze
nirozsyłam codziennie świeże w pa­
czkach 5-kilow. netto 9 fnntów za
łłr. 4'20 oraz najlepszy ser stołowy
9 funtów za zł. 2 franco za pobra­
niem z gwarancj% najlepszej obsługi,
Marja Laubowa w Brzesku. 3124
"C^awę z kremowy śmie­
ją tankę można dostać_ tylko
w mleczarni Marji Komuniekiej,
Lwów, Czarneckiego 4, poleca ehleb
żytni na mleku. 3099
"YTrdowa z braku zdrowia od
W stąpi zaraz dobry interes
lub pizyimie zdolną osobę do po­
mocy. Wiadomość w restauracji
katolickiej w Krośnie koło poczty.
3086
70ct.f?aAWY&£"r
matyeznej, do nabycia jedynie tylko
LEOIRDA SOLECKIEGO
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
L 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
i
Kąpiele „Dyai^“
przy ulicy Słowackiego
1. 14 obok ogrodn miejskiego
we Lwowie z oddziałem hydro-
patyeznym i kąpielami leczni-
ezemi otwarte dla publiczności
codziennie. Ceny dla tp. woj­
skowych, urzędników i księży
zniżone do eeu w abonamencie.
Zakładowy operator nagniotków
obsługuje gości bezpłatnie.
Zarząd.
I
mowośól Prto* 2 nagniotkami 1 Ma-
™szynki do niezezenie nagniotków
(skaleczsnls wykluczone) cena 1 str.
40 ct. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna
komity. Jan Czerwiński, ek.
kapitan
CJingera maszyny popra-
O wiie do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabrvk, naj-
dokłi.dniej uregulowane. Niżne od
27 zlr. do 65. Pęczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, aa golówkę lU7o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0-?
Mieszkania 1 sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
pokój* Wiktem dla dystyn-
r ffowanej pani lub starszego psna
ul. Koparnika 18. 3127,
TDrasyjmę n» stancję od
X 1, września 3—3 stuaentów
mniej zamożnych rodziców. Prawdzi­
wie rodzicielska opieka, ul. Zielona
1. 24, Józef Kropiwnicki, naucz, ję­
zyka angielsk. przy urJweisytecie
i politechnice. 3003
Oklep z pomieszkaniem lub bez
O tegoż rd 1. października jest
do wynajęcia, Gródecka 38. 3031
T okal na restaurację urządzony
zaraz do wynsięeia, wiadomość
Enis, Sykstuska 3. 3036
fUriesKkanie dyskretne dla
JUU. pań z dobią opieką u starszej
madame „Wilhelmina“, poste-re-
stante Lwów. 3102
T^wnplętrowa kamienica no-
mJ w», sAnie zbudowana, stacja
kolei elektrycznej, do sprzedania.
Gotówka potrzebna 5— 6000 złr.
Wiadomość biuro dzienników Buch-
staba, Lwów. 3106
TTileganckłe mieszkania:
Hł 4, P, 6, 8, 9, 11 pokoi, z kom­
fortem urządzone, wodociągi, ła­
zienki, pokoiki służbowe od 1.
wrześcia Lelewela 2. Tamże ładne
mieszkania kawalerskie. 3097
Ciupińskiego 84 do wynaję-
O cia od 15. września I. piętro,
2 pokoje, nyża, kuchnia, 2 wejścia.
^ 3098
Dokói, kuchiia zaraz, Boezkow-
• skiego 17. 3103
O pokoje kawalerskie, Małe-
^ ekiego 2. 3C'8B
JAniy lokal na warsfat lub
LJ magazyn do wynajęcia, Gró­
decka 27 w restauracji. 3090
Oklep, mieszkanie, przed-
O pokój, kuchnia razem lub od­
dzielnie, Kopernika 50. 2995
T> yczakowska 4, 2 pokoje,
XJ njża i kuchnia, l pokój, nyża,
kuchnia i przedpokój zaraz do ra-
jęcia. 3110
TTl. Kraszewskiego 35
U 2—8 pokoi z kuchnią Pokoje
kawale skie na iądanie z eałem
utrzymaniem. 3ó93
Alojzy lilber
Lwów, Rynek 38
poleca t
Lakier do tablic szkol-
nj’ch (najlepszy paten­
towany wyrób),
Cynober do linjowania
tablic szkolnych.
Kredę francuską, kra­
janą w laseczkach.
Gąbki do tablic szkol­
nych.
Gimnazjum prywatne SCHOLZ
GRAZ
Grazbach, róg Malgasse.
Prawo publiczności. Ważne państw,
świadectwa dojrzałości, znakomity
pensjonat, dom własny, bardzo
zdrowe lokalności, uważna i sumien­
na opieka nad wychowankami,
dobre sukcesy nauki, ceny umiar­
kowane. Zupełne zastąpienie lo-
dziców.
Pensjonat otwarty także pod­
czas wakacyj.
Nauka dla egzaminów popra­
wczych, powtórnych i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza­
minu wstępnego do I. klasy szkoły
średniej rozpoczyna się 1. sierpnia.
Monopol
^^
OtaruszLa wd*»wa po na-
nc*ycielu k aiaopa-
trzenia, pozbawiona środków
do życia, presi o łaskawą cboćby
najskromniejszą pomoc.^ Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów 1. tO.
203.5
pokój
X Łaza
nyża,
Łazaiza 6.
kuchnia, pokój
S1U4
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie nieii, wprost i Sagaiyim
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKO^ilE
Rynek, pałac Spiski.
Do szanownych kuracjuszy!
Sucharki hygjeuiczne „Diabeles",
tak, jak na „Alle Wiese- w Karls­
badzie eedzień śaieże poleca cu­
kiernia Czesława Sclineidra,
Lwów, Batorego 32,
r7f\ et. p6ł kilo kawy nie-
I \J zrówuai.ej dobroci, aromaty-
oznej, poleca handel Karola Bałła-
bana, Lwów. &-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Dwie wspaniałe podróże wakacyjne
20. sierpnia 3. września
Szwajcarja
Belgia
Program i zgłoszenia n Russell& Comp.
Wien I. Franz Josefsąnai 5.
Kopernicki i Syn
= optycy i mechanicy^;
Lwów, piać Halicki I.
po cenach najtańszych polecają:=
okulary, cwikiery, lornety, baroneetry, cie-
plonierze, irikroibkopy, lupy, kompasy, j j
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.■— 3|;
naprawy najtaniej i najrychlej.
nta^iawy iiojŁami^j• umji j wb«ivj. ^^
Zamówienia z prowincji .rnialwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej-
“ OLIWY do iASZYN
we wszystkich gatunkach.
(Ceny niższe niż w latach poprzednich).
Pasy do maszyn z nalepszej skóry grzbietowej.
Pasy do maszyn gumowe.
Gurty konoime do maszyn we wszystkich
szerokościach i grubościach.
Węże Konopne do sikawek zwykłe i we­
wnątrz gumowane.
Węże gumowe i ssące.
Wiaderka do gaszenia ognia.
Smarowidło i Knoty do panewek.
Smarowidło do osi.
RzemylŁi do szycia pasÓAV
Kit angielski do kitowania tychże.
—] Śruby, Nity, Oliwiarki do maszyn.
* Bawełna, konopie i Kłaki do czyszczenia
maszyn.
Gaza jedwabna i z wełny owczej, na
pytle do młynów we wszystkich numtrach.
Koła korkowe do prosa.
Drzewo korkowe i t. p. i t. p.
Wszystko po eenadi możliwie najniższych
poleca
ALOJZY HUBIE ]im
ZES3m.els: 3S.
Oferty i cenniki na źadanie gratis.
My^o liliowe
jest nader przyjemne, delikatne i bardzo
hygienicznie wpływa na skórę.
Cena 80 ct.
Jan Umatowicz
Sklepy własne; we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Cierniowy
•aoh, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnyciM
aptekach, droguerjaeh, sklepach i zakładach fryzjerskich.
Łwow. Filji Banku Galicyjskiego
dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel-
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie'
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa**
mymi warunkami wszelkie jslecenia giełdowe zarowno na
gietdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy-"
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekory i listy
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możb\^e bez-
potracenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej. (jod'^y
urzędowe od 9. do i od 3. do 4 /j.
Wydawca, redaktor nacselny i odpowiedzialny: Henryk Rawakawlcz.

