
[ 2023-06-29 10:46:33.634 - 19001102 - Seite 1 ]
r'-
,vi
,vi
Nr. 304.
iPrenumerata.
- w* Lwswlt:
MlMlfCŁ 1 k. 80 k (90 ct)
Xw&rt e k. 40 b. (2 zi 70 cŁl
Półr. 10 k. 80 h. (6*140
Za pnasjrtanlo da doma
10 h. (20 cL) mleslQeznlak
Naiinr 8 b. (4 et)
lwów, Piątek dnia 2. Listopada 1900.
Eok XVIII
Neartwiaojf;
Sllas. 2 k. 70 h. (1 iŁ 86 et)
4 M 8 v«i.« lu U, M. ni
Iwnrtalnla 8 k. (4 it.)
Pdtracuia 16 k. (8 iŁ)
Za irtaiebi
KURJER L
Ogłoszenia.‘
Zwyczajne egioszenit; aa;
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)^
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo Jego miejsce
łOsa. I kareny (1 sŁ 60 et)
Wychodzi codziennie, nie wył;czej§c niedzioi i świgł, o oodz. 7'/=
e0h.(30cŁ) ■!
Doniesienia o śluoach,. za.•
ręczynach 1 inne prywa-' l
tne wiadomości po kronice
za Jeden wiersz 1 korona
(60 cŁ)
rdnOi Kjitoplsów nie zwra-
Cft 81^,
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Dzień zadusz.
Jntro: Huberta bisk.
Pojutrze: G. 22 po Sw.
Grecko-katolickie:
Artymija
Iłarjona
N. 21 po S.
Whfeidele: BewaJco-e^cz 1
"ss^ssj i.
dzikie
błotne
„Emjer Lwovsłi“
Ikwestja o której mowa, nie może bjć obojętna i
dla całej rzeszy rodziców i opiekunów SL-
nie będzie rzeczą
aże-
! Wschód słońca o 6 g. 64
Zachód słońc* o 4 g. 83 i
Barometr 765. Deszcz,
V. będzie rze<
wypowiedzenia swoich poglądów, a może Le<
pw~ ‘^®^*‘‘J“erskichibezwzględu naźró’
zniżenia ceny dodajemy coT*®’® umundurowaniu wyszła u nas.
^ifnłek (dodatek literacki) i bezpłatny! i gimnazjalne ma cele idealne
tfoda^k powiesclowy^w formacie książkowym,^ jednocześnie' i ekoncmiSne; z ce
‘ n i e c P»^“«“e«torowie otrzymają b e z p ł a- wymienionj ch najważniejsze przytoczę tu no
‘ n .T 7 Y*^“««eraiorowie otrzymają b e z p ł a-, 7 .".^'“lenionj cn najważi
ekspedycji 5 1 rozpatrzę, czy one w naszych stosunkach
B.. M?*'* przez umundurowanie nsinonioi..
E?.vr“
Prenumaratorowie „Kurjera Lwowskiego
•ywać mogą po cenie zniżonej
-ł'^
S. Orgelbranda
Encyklopsdj; powszechną
wanre się karygodne inspektor zlkładu os'S.
czył młodzieńcom, że jeżeli raz jeszcze ośmielą sie
2 »i=li siln, i„Ą dl^S:
nięcis ceJu wyżej wskazanego W krai»rh
ruje nad zyskami, żaden restaurator, i*den
wach jDiźoDycIi dla Prennaieratorów rd«‘o."S'j|f
są do nabycia cznych, że włościan nie stać^ P»>bli- “czucie koleżeństwa, miłość do instytucji miW
attiw Mim iwmm" Sf
“Mtcpojące utwory beletrystyczne: P!Ps*“«szne, albowiem tanio bardzo łatwo Łupi Itutaf ^Idzie^obot^^^^ taŁą solidarność i
. (Z.>.= S\rdS'Lris L\r“
a. Anakcmita p
Irodasenie, w 3
2. Dla syna, romans
3( 480 -str) 50 gr. (™
Artysta 30 gr. (15 ct.).
rządów despótyę?nyXV“^ tf lT^ws^ób^ośd"'" uczą^^^slę Szie*
uosnie do ubrań cywilnych*’ ^®P®i" 0 sci uwidocznionej jednaka forma iest
•jj’lH°sś iieSiiJimfe ^ri°d*kl?’ żr‘ri° »Mn7
i.Ce ‘'i iSt::
Parę imag z racji artjkiiJu
lżycie w mundurze
skreślił dr. Dybowski.
I.
” ‘rólkl„Ja^“r.:7riL» K^llebn.
IrittoSa‘1'"' •»«•! »‘w. -."O nie"
_ doljezac n,„e. .i, ,i, ,„,u, a 'ks 2 t 8 łr.ft,.i^'• wywiera wpływ głę.
I 'kształcące się pokolenie. Równi też
Wń,l.e, bo 000 tjlko wlodf j«' t .Uole Z' ^kf”’*° '“f’'" P'«iwjbo,ce,m '[.uTh
^ridSf"“teoefiiŚ f»‘«obi*


[ 2023-06-29 10:46:33.634 - 19001102 - Seite 2 ]
8-im.TEB LWOWSKI Z DNIA 2. LISTOPA DA 1900 “T"
KUBJBB",,., wysokie i blizko jedno drugiego. Wsztkłe
Itańczyków. a awd«^^ dostateczna (o
!; 4 r! 3 SS> 3 ią 55- g;
Kr !?? S :£‘ asi- iK ?«
Nl%«?mS“zenif t%ielcu 27 zm. wyrzucono
pfrnTinictwa ludowogo 1 wozwano
Na zaromadzeniu w flueicu ."j*
.^“?S,ko.z.k. .. to, i, dopo Oń 0.«_15
Tymczasem „Dziemk poisar- aoniu«,- ---
...1
wa-
zastosowa*
„ie« 1”4» up. Mo kyt:5a£‘Xo
dzie “PO^^K,. m- ł^ta obłuda powodzenia. Ile “*“J^‘^*^“dowa“7 Podłogi są z my-
“ r“ 51;
Sii "£, Etf.
J„a oow,.«o p,«i* «'“• ’,;?r.k."„o 1,0 .tw
sprzyjające j^ticb infor-Uadi, co oczywiście, dziś bar-
PodoUlmy o pmbiogu So. S“ r«' oka. ?.t'
o\j\j''‘' Ib
irowadzenie nauki i
^ d. 0 h, io J J g„.bp«^y1S mVo77o op!.«.y«ypo-
"?“'■■ kiikoT.7:«:i:7.
książki nie są jeszcze zupełnie uporządkowane
ISoj^^nK s^o<^S’ 1
2wv być nie może i wszystko prawie złożyło się
dardw To samo można powiedzieć o znwrach,
przyŁcicb, wspaniałą kolekcję
oAQ okazów) ofiarował jeszcze w r. 1888 p. Go
dek, inspektor kopalni w
X- 7. p^Uska. uDorzaduowauy przez ptoi
SzbVzwier;ąt kręgowych (a,
gipsowe zwierząt bezkręgowych; do J
SnWci. G.bmot atyoooy ««
przedstawia, a wiele z tego, .c® «wdziąc»
Lacy nauczyciela p. Wyrwinskiego,. który, ]«
Lm^mówiono bardzo wiele czasu mu, j
Tyle o samem gimnazjum, J
noświecimy przyszłemu, muzeuna. B-aas jestto MM
ELikl^nntoik. trochę de. rupieciarni podobny. Cze
ib
wieik?pSoiŁ‘Vr7ch^ de. rupieciarni podobny. Cze^
"o um-• '••“??*» f ritecTS.'
iU, hfeaSSgk ‘“?s >;Łk;*
Ks Londzin zwraea uwagę^ to, ż
Łiążek do nabożeństwa z XVIII i początkówjg
Miesiąc umarłych.
Na Bożej roli.
Na ciche łany i pola.
W tych chatach niskich żyli, kochali.
Te łany vr krwawym pocie orali,
Tu była twarda ich dola.
Wstał jasny księżyc z srebrzystem czołem
I ziemię objął śwletlistem kołem,
I cicho patrzy ł błogo;
Po czystem niebie płynie powoli
I blaski sieje po Bożej roli,
Gdzie z żywycb niemasz nikogo.
Tej ziemi wszystkie oddali siły.
Nie poskąpiła za to mogiły
Mogiły mają w swej ziemi.
Za znój ich długi, za tmd serdeczny,
Ona ich na sen kołysze wieczny
I ona czuwa nad niemi.
Smutno nam Boże! Posępnie, mgliście...
Na stare groby z cichym szelestem
Lecą powietrzem uwiędłe liście—^
To śmierć do żywych powiada; jestem!
2e w sercu wspomnień zatapia noże,
Smutno nam Boże!
Brzeziny na niej w srebrzystej bieli.
Niby to duchy, niby anieli—
Mogiłek płaczki i Stróże;
Czarne krzyżyki chylą się k’ziemi.
Żółta dziewanna buja nad niemi,
I trawy idą kn górze.
Zadnsznych cieni płynie gromada.
Niby mgła srebrna na poln spada
I cichym szmerem się modli:
Niech żywi mają noce spokojne,
Chleb nie tak gorzki, dni nie tak znojne,
Niech się z nich żaden nie spodli...
Smutno nam Boże! Szmer idzie głuchy
I w zmrokn trwogę obudzą bladą—
Po błotnem polu snują się duchy
Jakąś posępną, tęskną gromadą...
Że grób ich bólu nie koi może,
Smutno nam Bożel
P*
Gdzie zwiędłe zioła i mchy odwieczna,
Błyszczą się rosy, jak łzy serdeczne
Tego, co• cierpi i kocha.
Na Bożej roli, między brzeziną,
Pogwary dzisiaj i szepty płyną,
Coś się tam skarży i sziocht...
Niech im już rola chwastów nie rodzi.
Niech bujniej zboże na polach wschodzi,
I niechaj świeci im słońce i...
Smutno nam Boże! Serc naszych bicie
I naszych myśli męczeńska praca
Będzież posiewem na nowe życie?
Czy się w przestrzeni marnie zatraca?
Że odpowiedzi nikt dać nie może,
Smutno nam Boże!
W'mgłach giną cienie— i tylko rosy
Jak łzy się perlą, a na niebłosy
Jutrzenki biegną gońce.
Aż nagle szmery śeiobły, ustały:
W miesięcznym blasku zjawił się biały
I cichy anioł cmentarza—
I płynie smętny między mogiły
I mocą swojej nieziemskiej siły
Trumienne wieka odważa.
Smutno nam Boże! Nas, żywych ludsi,-
Własnej niemocy troska przejada,
Nadziei wiosna już nas nie łudzi:
To jesień idzie, posępna, blada...
Że kwiat ostatni zwarzy nam może,
Smutno nam Boże!
Marja MarltomM.
I wstają duchy gromadą jasną.
Płyną na wioskę popatrzeć własną,
Smutno nam Boże!
Smutno nam Boże! Żniwo jesieni
Po błotnem polu wicher w dal miecie.
Zachód się krwawą purpurą mieni,
I coraz puściej, mroczniej na świecie—
Że tak się krwawo rumienią zorze,
Smutno nam Bożo!


[ 2023-06-29 10:46:33.634 - 19001102 - Seite 3 ]
gPRJEB LWOWSKI Z DNIA 2 LISTOPADA 1900.
weku pochodzi z Częstochowy. Rzecz to bardzo I w« obszernie o hakatvRłapł.«»- i w
:?■"
u u«uoj xiury i_ przoonowywai j*k Świętość. Świadomi
Xwr I tL".V*4 “5 P.«a. w
Wieku. Ksiądz LondzS zbi^aTgoriiU a do
sprawozdania gimnazjum cieszyńskiego z» rokizacie Niempńw i«? jnż dawniej koloni-
1897/98 dołączył rozprawkę: „Kilka Suków ślą Si w napływowy żywioł nie-
sko-polskich z zeszłego i pierwszej połowy bieżą-1 nolaki w rałun-»«^ Warszawie. Lud
• cego stulecia, z szczególnem uwzględnieniem in- IlioDy całeeo narodn"*r.nrt^® “5
nych książek polskich, używanych przez ludność i awtriapklm{ nłL® t “.V t''*®" kompletna szkołaTę?
laSa L l Chrzanowskiego, adwokata z Po- P**
I wieców urządzono już kil- Wodociąg lwowski. Dowiadujemy się, że praca
JąszyniiT ^ki^ *®kładanla wodociągu na przestrzeni pomiędzy
'znańskle-^ ®łuoj« dają prowincjonalne pisma d®brostańską a Lwowem jest już na ukończę-
Ob#ć niAm.« ni. r^®’ t prawdopodobnie do d. 12, listopada będzie go-
'wtrmokrpgti~ j®kmówił— nadziejl,że-1*®wą całkowicie.
iośdą wybiS ^7e*do”zw“^’i*“ Uroczyste otwarcie akademji s^nk pięknych
a. S* »1«. '"“'o “7", “"OSOM 1 to !,« „1, blllej SS.
braBdeubnrak, rrMlea’ Itbryl ozony. Stolo oj, to z powodo ponownego znpndnlocia
itawłony jest soWe ramlmn »®^®®bty 1 po- na zdrowiu namiestnika hr. Plnińskiego.
Wprz^lśii;^tże pC okob• a akademia sztuk pięknychwKrako-
iowośei spoczywa w krain tn namiAłe^ na-1 wio. Grono kobiet poświęcających się malarstwu
®ł® w Berilnii W blŁfr IdzW^iA^^iT’ pięknych na ręce
^uł, jak rząd pruski ogranicza nrawa Infin^ P«tycję o przypuszczenie ich do stu-
®*ł*acjl, w sądownictwie w H*tnip n* przyjdjów. P. Fałat oświadczył deputacji pań (pannom
[■watnej domolej nauce, w stowMzysi^S Czajkowskiej Bobieńsklej i Malinowskiej^), że uczyni,
® zaborze, na Górnym Śll,k?rna ^obc“l/nie^^^ kobiety mogły zapisać się^
/ ąszu na Obczyźnie, mó-| poczet uczniów akademji krakowskiej. Na razie ośm


[ 2023-06-29 10:46:33.634 - 19001102 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 2. LISTOPADA 1900
MV. Wojska przeszły przez zabudowania pałacowe,
trzymając się, o ile możności, linji prostej.
Rozczarowanie było wielkie, giy,«tazano im
prywatne apartamenty cesarzowej. Pokoiki małe sy-
pillnie nie wspanialsze od sypialni w zamożnych do­
mach chińskich. Naprzeciw drzwi
wieszone lustro. Wielu oficerów angielskich wrzuciło
swoje bilety wizytowe do pięknego wazonu. Sala
tronowa lśni najróżnorodniejszemi barwami. Sam tron
podobny do zwyczajnego fotelu; oparcie ślicznie rze­
źbione w pozłacane smoki. W sali, oprócz tronu, by
łv lustra w ramach drewnianych przepięknej ro^boty,
kUka globusów geograficznych wyrobu chińskiego,
Jiz kSztowne wazony. W przedpokojach mnóstwo
Sażek chińlkich, pudełek pięknych i przyborów do
WszwJttó Zakazanego miasta są
Kw...T w
hopianów wielkości nadnaturalnej, oraz malutkich
Sów,’ podobnych raczej do tygrysów. Stojąc na
Bchodach jednego z wynioślej szych
cemi smoki. Kompleks pałaców wspaniały raczej, mz
'•'‘“Silit: rstJ"-
powiesili na drzewie- Policja wyznaczyła 1000 ma
rek nagrody za wykrycie sprawców.
Pielnrzvm morderca. Odwiedzający dla uzyska­
nia odplstu’^ zupełnego -on?^
Eneenio Amedei spotkał przypadkowo swoją zonę, z
Są żył w separacji, i żądał od niej, by wróciła do
jfgo^domu. Gdy ta jednakowoż
ile chciała, dobył pobożny Eugenio noża i przeb^^^^^^^^^
żonę, tak, że ta natychmiast skonała. Aresztowano
liTudnieilf stanów Zi.dnonionych^ W.dtng
».a.«u;v..prypoi “““o
Stanów Ameryki północnej 76,295 220, a w ę
ku 1890 wzrosła ludność o 13,225.464.
Złośliwy malec. Siedmioletni chłopiec Paweł
Szelakowski^w Łodzi, ukarany przez starszą siostrę
udała się na spoczynek, łóżko
niu płomienie zajęły pościel, a zanim dziewczy
zdążyła z łóżka wybiedz, uległa silnemu poparzeniu^
Nidwyozaina reklama wyborcza,
wyborach do parlamentu angielskiego me było ekscen
Sczności, naktórąby się nie wysilali kandy^
pragnący uzyskać głosy. Anglicy^
5r»ci. mi.«znml w ?'7 wini
zwyczajną jednak reklamę obmyślił lord Winston
Chirchill w Oldbam, gdzie postawił swoją kandyda­
turę. Objechawszy naprzód cały^
^Kiawszy ani mniej ani więcej, tylko^ y
ciągu pirjodtt wyborczego, przyjechał
Oldham i w miejscowym teatrze kazał swoim kosztem
wystawić jakąś sztukę popularną „Dwa pierścienie.
Zakupił wszystkie miejsca i zaprosił na przedstawie­
nie wszystkiL wyborców W antrakcie wystąpił sam
na scenę i z niej wypowiedział sążnistą i gorącą mo­
wę przekonywającą słuchaczów, że dla pomyślności
IngljrpowiLi 'jego wybrać posłem.
ten pomysł niezmiernie się podobał i uwieńczył po
wodzeniem.
Wydział powiatowy w Tarnobrzegu ogłasza kon
kurs na posadę akuszerki okręgowej z siedzibą w
Batlnonief n tonnn, pl.e, 100 kor. 1 wjn.st.dn.-
niem po 2 kor. od każdej bezpłatnie udzielonej po
mocy ubogiej rodzącej. T>,„mn 96 bm
Pielgrzymka ruska przybyła do Rzymu bm
i zamieszUa wraz z biskupami:^
Szeptyckim w hotelu Auglo-Amerikau.
prawili obydwaj biskupi, tudzież mltracl Wołoszyński
Paciewicz^ł Bielecki, żatobue nabożeństwo nad zwło­
kami śp. Metropolity Józefa Sembratowieza w kap||ey
PfopagLdy i odprowadził! je do krypty tej kaplicy
“ trSbSS? b,ll .b.», pi.nr.y«l in gre-
lilio i wielu Włochów.*»,
Z Brodów donoszą": 56-letni Tymko Żełych, go­
spodarz rolny w Jazłowezyku, rąbał
Podczas ścinania brzozy wierzch tejże odłamał się,
a uderzając Żełycha w głowę, zabił go na mlej»eu.
Zabójstwo. W tych dniach pobili w Suchej woli
powiatu cieszanowskiego, parobcy Piotr ^"^^^ko i St-
fan Stupak 11-letniego chłopaka
silnie po całem ciele, że w kilka dni Kuźniak wsku­
tek odniesionych obrażeń wewnętrznych wyzionął
ducha.
Redakcja „Bukowiner Nachrichten w Czer-
uiowcach prosi nas o zanotowanie, ze ar®s^owai^
pod zarzutem szantażu, dziennikarz Zygmut Welt w
żadnym do niej nie stoi stosunku.
Z lwowskiego bruku.
konno, wut-ui,.™,»
żąca Ksenia Kołtucka i tak blisko podeszła
nia, że została uderzoną kopytem w wargę górną,
wskutek czego nastąpiło złamanie wyrostka zębo­
wego. Stacja ratunkowa udzieliła jej pomocy.
— W restauracji Łopacińskiego, przy ul. Gró­
deckiej ściągnął wczoraj rano z
tam na stole 20 koron niejaki Jan Kłak. Przyłapa-
ay przyznał się do kradzieży, a za swoją „szcze­
rość" został zamknięty do furdygarnl.
— Na szkodę piekarza Merwarta sprzeniewie­
rzył rozwozieiel pieczywa Teod. Stecur, pieczywa
wart. 108 kor. i umknął., a
Z zamkniętego mieszkania, przy ul. Szkar-
powei 1. 3 za pomocą dobranego klucza, skradł wczo-
L przedpoł. jakiś rzezimieszek rozmaite rzeczy
wart. około 168 kor. na szkodę p. Sew. G., prakt.
konceptowego..
Ze Stowarzyszeń.
Zmarli. Teodor Kuszpeeiński, pensjonowany rad­
ca wyższego sądu krajowego w Krakowie.
Trasa koleii. W namiestnictwie obradowała ko-
„i.ia aS‘ S tr..y k,leil L.dw-S.mb.r U «k.
w'komisji brali udział delegaci
ministerstwa v/ojny, I®by handlowej, y^
iowego i przedstawieiele interesowanych czynników
lokalnych. Vzyjęto z małemi zmianami trasę, zapro­
jektowaną przez kolej północną._
Konkursa. Izba notarjalna we Lwowie rozpisuje
konkurs na opróżnioną wskutek śmierci notarjusza
Jana Blonarowicza posadę w Monasterzyskach
Wolna jest posada laboranta przy zakładzie fi­
zycznym Uniwersytetu Jagiellońskiego Krakowie
z płacą 800 kor., dodatkiem akty walnym 240 kor.
Namiestnictwo rozpisuje konkurs*
nia kilku posad starszych inżynierów w VIli. ewen­
tualnie inżynierów IX. klasie rangi w państwowej
służbie budownlczej
Klub reformy odbędzie w sobotę 3 listopada
zwyczajne posiedzenie członków: Na porządku dzień-
nyi p gadanka na temat: 1) S tan pr z emy s ł u
Galicji zagai inż. Libański. 2) Swoboda wy­
borów w świetle faktów, zagai p. Laskowmckl.—
Członkowie mogą wprowadzać gości.
■ Wydział towarzystwa tatrzańskiego odbył dnia
29. października posiedzenie, na którem: 1) zatwier­
dzono uchwały powzięte na posiedzeniach członków
wydziału, podczas tegorocznego sezonu w Zakopanem
bawiących; 2) przyjęto do wiadomości sprawozdanie
komisji wykonawczej o robotach w Tatrach, w b. r.
dokonanych; 3) przyjęto do wiadomości sprawozda­
nie kasowe przez podskarbiego członka wydziału dr.
D Wierzbickiego przedstawione; 4) przyjęto z uzna­
niem pismo dyrekcji koleji państwowych o przy^aa-
niu członkom wydziału połowy ceny jazdy do Tatr,
Pienin i Czarnohory, przy jazdach tamże z urzędu
przedsiębranych; 5) poruczono członkom wydziału pp.
Beringerowl i Horoszkiewiczowi wypracowanie pety-
cyj do Wydziału krajowego i Sajmu co do regulacji
strumyka płynącego obok grantu pokasynowe^; 6)
przyjęto kilkudziesięciu nowych członków do Towa­
rzystwa; 7) załatwiono kilka drobniejszych spraw
administracyjnych i finansowych.
Rozpocznie: „Posażna jedynaczka" kom. w 1 ake.
J Al. hr. Fredry.
W niedzielę wieczorem o godz. 7 „Zaczarowane
koło" baśń dram. L. Rydla.
W poniedziałek „Fra Diayolo
We wtorek .Zaczarowane koło..
We środę „Fra Dlavolo“.
Z teatru. Z powodu wielkich przygotowań te­
chnicznych do wystawienia sztuki: „Zaczarowane ko­
ło" we czwartek przedstawienia popołudniowego nie
będzie. Natomiast na najbliższe popołudniowe przed­
stawienie w niedzielę daną będzie po cenach dramatu
opera Wł. Żeleńskiego: „Janek" w zmienionej obsa-
dzie i jednoaktówka Fredry: „Posazna jedynaczka.
Z teatru krakowskiego. Dyrektor Kotarbiński
po parotygodniowym pobycie powrócił z Paryża. Po-
nieważ agencje niemieckie skąpo dostarczaią nowości
francuskich; p. Kotarbiński zawiązał stosuuki bezpo­
średnie ze stowarzyszeniem autorów dramatycznych
„Socióte des auteurs dramatiąues",^ aby otrzymywać
nowości francuskie z pierwszej ręki.
Tow. miłośników sceny" wystawia dnia 4^
listopada w sali „Sokoła" komedję p. t.„ Argonauci*,
której treścią są konkury ruskich kleryków, szukają-
cych posażnych panien.
Koncert. "W niedzielę dnia 4. listopada br. w sali
Domu Narodnego, wykona Iwowsde towarzystwo śpie­
wackie „Lutnia" z współudziałem orkiestry pp 30
koncert, na utórym po raz pierwszy odśpiewany zo­
stanie utwór chóralny Karola Bendla „Szwanda du­
dziarz", czeska baśń ludowa Jarosława Yrchlictóego.
P. ionacy Grabowski, warszawianin, wyjechał,
jak donosi „Kurjer Warszawski", do Lwowa, ^eby
być obecnym na premierze swojej komedji „Rodzeń-
* '^'^Brzegiem Wisły. Artysta malarz, p Jan Ob
szewski odbył dłuższą wycieczkę wzdłuz w^rzeży
Wisły, na przestrzeni od Sandomierza do Liecho-
*^**^%wocem podróży przeszło dwumiesięcznej jert
szereg rysunków, odtwarzających znajdujące się na
tej przestrzeni miasta starożytne, świątynie, zwali­
ska zamczysk, pomników, lochów, podziemi itp.
P. Olszewski album, objęty ogólnym tytułem
„Brzegiem Wisły", już odstąpił jednemu z wydaw­
ców dzieł artystycznych. J
Z prawa polskiego. Wkrótce z zapomogi kasy
imienia dr. J. Mianowskiego ukaże się praca adwo­
kata Maksymiljana Winawera pt „O pomnikach pol­
skiego prawa obyczajowego z XIII wieku, nagro­
dzona złotym medalem przez uniwersytet warszawski.
' Grecy o Polsce. Człookowie sejmu greckiego,
pp. Gregoriades i Yitalis, którzy przebyli świeże
kilka tygodni w naszym kraju, mają ogłosić w dzien­
niku francuskim „Le progres", wychodzącym w Ate­
nach, szereg listów o Polsce.
Słownik geograficzny. Wyszedł z druku zesi^
170 „Słownika geograficznego", zawierający .‘
nie do litery B. od „Bart" do „Bleżewa". Redakcja
Słownika" uprasza dawnych współpracownikowi
czytelników o nadsyłanie dopełnień i sprostowań d
strzeżonych w dziele błędów. j
(Doniesieni* prywatne).
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Biletf
'Vcz6Śriiej do nauycia. w biurze Plohna^^
TBlBflrainy „Hariara IwowsIiiBao".
Teatr, literatura I sztuka.
Repertoar teatru mielsklego.
W piątek po raz I-szy „Zaczarowane koło" baśń
dramatyczna w 5 akt. Lucjana Rydla, uwieńczona
I nagrodą w Warszawie na konkursie Ignacego Pa­
derewskiego.., o t-i.
w sobotę „Fra Diayolo" op. kom. w 3 akt. sio-
.P.ra
W 2 akt. Wł. Żeleńskiego (w zmienionej obsadzie).
Wiedeń 1. listopada. Cesarz udaje się 2-g«
listopada do Goedoelloe.,
Budapeszt 1. listopada. Węgierskie Biuro
korespondencyjne douoii, że
zentowane przez węgierski B*nk k*edyto y
nało dziś opcji w sprawie
milionów koron czteroprocentowych obligacyj
szym rewirze węglowym 20.000 robotników.;
flaaga 1. listopada. Ze strony miarodajn J
pewniają, że rządowi niderlandzkiemu je­
nie wiadomo o pogłosce, rozpowszechnionej pw® J
dno z pism londyńskich, jakoby car
łać konferencję do Haagi w sprawie^
Londyn 1. listopada. ^Binro Rcitera^ j.,
z Paryża dnia 31. października: Rząd franeusk^
Służb ie bndowniezej.■ Gfówuy skład dla Galicji, Szląska l Bukowiny
Tłnn iraMY Puder w płynie Flaszka g zYMON HAYLwow.
m iJnM 1; na włosy. 5 koron --


[ 2023-06-29 10:46:33.634 - 19001102 - Seite 5 ]
KUSJER LWOWSKI Z DNIA 2. LISTOPADA 1900
' 5
powiedział dziś na notę, w której otrzymał zawiado­
mienie o umowie angielsko-niemieekiej. W odpowiedzi
tej rząd francuski oświadcza, źe co do pierwszych
dwóch punktów umowy mniej więcej przyłącza się do
zdania, aprobowanego przez Rosję i Stany Zjedno­
czone. Co do trzeciego punktu, Francja również nie
podnosi zarzutu, zastrzega sobie wszakże zupełną
swobodę akcji na wypadek, gdyby się coś zdarzyło,
coby spowodowało wykonanie postanowień artykułu
trzeciego.
Londyn 1. listopada. „Biuro Reutera" po­
twierdza wiadomość, że lord Salisbury wkrótce
złoży urząd sekretarza stanu dla spraw zagrani­
cznych. Jako następcę jego na tem stanowisku wy­
mieniają lorda Lansdowna.
Londyn .1. listopada. W przeciwieństwie do
rozpowszechnionych wiadomości o niepomyślnym
stanie zdrowia królowej Wiktorji, korespondent
„Biura Reutera* donosi z Balmoralu, że królowa
ma się obecnie dobrze i wróciła już do zdrowia
po strachu jakiego doznała na wiadomość o śmierci
księcia Krystjana Wiktora szleswicko-holsztyńskiego
-w południowej Afryce.
Arras (we Francji) 1. listopada. Wskutek
przyjścia do skutku porozumienia między właści­
cielami kopalń węgla a syndykatem robotników,
można uważać strajk za ukończony.
Madryt 1. listopada. Admirał Bramoz Biz-
^uierdo zamianowany ministrem marynarki.
Awans.
Wiedeń 1. listopada. „Wiener Ztg." ogła­
sza: Cesarz zamianował radcę pocztowego Stefana
Pawlickiego w Gracu starszym radcą poczt, i na­
dał radcy poczt. Janowi Ładosiowi we Lwowie ty­
tuł i charakter starszego radcy poczt, z uwolnie-
miem od taksy.
Wiec austrjaokich przemysłowców.
Wiedeń 1. listopada. Zjazd przemysłowców
uchwalił rezolucję, w której oświadcza, że projekt
ogólnych przepisów przemysłowych wypracowany
przez centralny inspektorat przemysłowy nie może
być przyjętym i koniecznem jest jego cofnięcie.
Iłastępnie oświadcza się zjazd przeciwko zamie-
Tzonemu aktywowaniu ograniczenia służby młodo­
cianych robotników i kobiet w przemyśle.
Następnie przyjęto jednogłośnie rezolucję do­
tyczącą stanowiska zjazdu wobec nowych wyborów
•do Rady państwa.
W rezolucji tej zaznacza zjazd konieczność,
dęby w nowowybranej Radzie państwa utworzyło
się zjednoczenie ku ochronie interesów handlowych
i przemysłowych, do którego mogliby należeć po­
słowie bez względu na różnice ich zapatrywań po­
litycznych i narodowych. Aby umożliwić to zjedno­
czenie, wzywa rezolucja wszystkie stowarzyszenia
przemysłowe i poszczególnych przemysłowców do
działania w tym kierunku, żeby stawiano tylko ta­
kich, kandydatów, którzy ukażą się gotowi wstąpić
-do zjednoczenia i bez pogwałcenia ustaw wpływać
ma uzdolnienie parlamentu do pracy.
Wiedeń 1. listopada. Na baukiecie zjazdu
przemysłowców wygłosił minister hiudlu, Cali,
miowę, w której oświadczył, że we współdziałaniu
parlamentu widzi najsilniejszą podstawę dla ko
Tzystnego rozwiązania kwestji nowej taryfy celnej
i'układów handlowych i dlatego życzy sobie żeby
parlament jak najrychlej rozpoczął swoje czyn-
mości.
Taryfy clowe.
Wiedeń 1. listopada. Austriackie biuro cen-
^ dl* schrony interesów rolnictwa i leśnictwa
cdbyło wczoraj posiedzenie, na którem powzięto
uchwały, że cła od nieodzownych środków żywno­
ści jakoteż produktów surowych potrzebnych dla
przemysłu winny być zniżone lub zupełnie usu-
mięte, a me należy również zaprowadzać ceł wy­
wozowych od surowych produktów' rolnych i le-
snych. Całą ustawę celną należy poddać rewizji,
znieść istniejące na 'Węgrzech t. zw. „wolne skła-
<iy zboża przeznaczonego na mielenie i niedo-
puszczac kredytu celnego dla zbóż i mąki. Zara­
zem odpaść mają zarówno ogólne co do uprzywi
łejowanych niektórych produktów jakoteż specjal­
nie korzystne warunki dla granicznego ruchu han-
,. Układy handlowe z Rosją i państwami
bałkańskimi należy tak wypowiedzieć, Lby upły­
nęły przed końcem r. 1903.
Granica monarchji należy ze względów wete-
zamknąć stale dla przywozu
Bydła pozaeuropejskiego, rosyjskiego i bałkańskiego.
Handel terminowy „blanco* oraz zbożem i pro­
duktami młynarskimi należy zakazać, a taryfy ko-
ejowe na korzyść produktów zagranicznych mają
)yć zniesione.
Sejm węg^ierski.
Budapeszt 1. listopada. W dalszej dysku­
sji nad inartykulacją znanego oświadczenia arcy-
księcia Franciszka Ferdynanda na wczorajszem
posiedzeniu sejmu węgierskiego, prezydent mini­
strów Szell omawiał szczegółowo meritum sprawy,
stwierdzając, że arcyksiążę, który poszedł za po­
pędem serca, sam przyjął skutki swego kroku i za­
przysiągł je w snanej deklaracji. Nie zrzekł się
jednak tronu ani imieniem własuem, ani imieniem
swoich dzieci. O zrzeczeniu się tronu, do czego
podług ustawy potrzebną by była zgoda ciał usta­
wodawczych węgierskich, nie ma wcale mowy, po­
przednia więc zgoda węgierskich ciał ustawoda­
wczych była zbyteczną, ponieważ deklaracja nie
zawiera abdykacji z tronu. Arcyksiąźę oświadczył
poprostu, że wchodząc w śluby małżeńskie, zgadza
się na te konsekwencje, które pociągnąć musi wy­
brany przezeń rodzaj małżeństwa, a mianowicie
konsekwencje odpowiadające ogólnym pojęciom, ja­
koteż odwiecznym prawom zwyczajowym. Aroy-
książę uczynił to dobrowolnie, ożywiony chęcią
omijania wszystkiego, coby mogło dać choćby po­
zór, że w kwestji następstwa tronu panuje jaka­
kolwiek wątpliwość. Prezydent ministrów roztrzą­
sał dalej szczegółowo postanowienia ustaw o na­
stępstwie tronu i stwierdził, że małżeństwo morga-
n.ityczne j^st małżeństwem zupełnie legaluem,
a zawiera tylko pewne ograniczenia co do mał­
żonki i dzieci.
Małżeństwa morganatyczne istnieją już od da­
wna i w innych krajach. Mówca wskazuje na ta­
kież małżeństwa, już dawniej zawarte w domu ce­
sarskim. Jeżeli poseł Kossuth twierdzi, że ustawa
domowa Habsburgów nie stoi wyżej niż ustawy
węgierskie, to prezydent ministrów stwierdza, że
ta ustawa domowa nie jest właściwie ustawą, tylko
raczej zbiorem postanowień regulujących wewnętrz­
ne sprawy familijne domu cesarskiego. Bez kwestji
każda rodzina ma prawo regulować swoje stosunki
podług własnego upodobania, o ile to nie stoi w
sprzeczności z obowiązującymi ustawami. Statuty
domowe Habsburgów, -które ministrom są znane,
nie zawierają nic takiego,' cobjr się sprzeciwiało
ustawie węgierskiej o następstwie tronu. Mówca
przytacza kilka ustępów z tej ustawy domowej,
z których wynika, że do domu cesarskiego zali­
czeni bywają ci arcyksiążęta i te arcyksiężne, któ­
rzy pochodzą z małżeństw równych. Dalej oświad­
cza Szell, że choć sam ubolewa nad tym faktem,
jednakże podług ustawy domowej Habsburgów tak
być musi, że obecna małżonka arcyksięcia Fran­
ciszka Ferdynanda nie może zostać królową wę­
gierską, mimoto, gdyby małżonek jej zasiadł na
tronie, ona z pewnością z całą sympatją odnosić
się będzie do narodu węgierskiego.
W zakończeniu swojej mowy stwierdził Szell,
jeszcze raz, iż żona arcyksięcia Franciszka Fer­
dynanda nie może być królową węgierską. (Wielkie
poruszenie i hałas na lewicy. Ludwik Olay woła:
Dla nas będzie ona królową). Na tem obrady
przerwano.
Austrja i Monteneg^ro.
Wiedeń 1. listopada. Według doniesienia
„Neues Wiener Tagbl.* z Mostaru, sprawdza się
wieść o starciu austro-węgierskiej patroli z żołnie­
rzami czarnogórskimi, przyczem jeden z tych ostat­
nich zostił zabity, a po obu stronach było kilku
rannych.
Według dotychczasowych wiadomości rozcho­
dzi się tu o konflikt między pograniczną ludnością
obu stron, wywołany roszczeniami co do używania
lasu tam położonego, tak, że całe zajście ma tylko
małe znaczenie.
Koleje bośniackie.
Wiedeń 1, listopada. ,Ck. telegraficzne biu­
ro korespondencyjne* ogłasza następujący komuni­
kat: Sprawa koleji bośniackich dotychczas nie zo­
stała jeszcze rozstrzygniętą, obecnie stan tej spra­
wy jest taki, jak ogłoszono w komunikacie z po­
siedzenia 29 z. m. Od tego ciasu żadna nie na­
stąpiła zmiana. Wobec tego też nie można było
dać deputacji ze Splitu, która wczoraj zjawiła się
u kilku ministrów, odpowiedzi w tym duchu,
jakoby projekt budowy linji kolejowej Bugojno-A
rżano, został odrzucony. Takiej odpowiedzi nie
udzielono, oświadczono tylko na zapytanie deputa­
cji, że rozstrzygnięcie jeszcze nie zapadło.
Tanie mieszkania.
Berlin 1. listopada. Magistrat miasta Ber­
lina uchwalił na onegdajszem posiedzeniu ustano­
wić kosztem miljoua marek fundację dla dostar­
czania taniego lub bezpłatnego pomieszczenia bie­
dniejszej ludności, która będzie usuwaną przymu­
sowo z mieszkań dotychczasowych.
Korespondent pod obserwaoj^.
Kolonja 1 listopada. „Koln. Ztg.“ w tele­
gramie petersburskim zajmuje się wiedeńskim ko­
respondentem „Nowoje Wremji*, zaznaczając, że
rząd (oczywiście austrjacki) powinien na działal­
ność tego korespodenta zwrócić baczną uwagę.
W ostatnim czasie rozpowszechniał on w rosyj­
skich dziennikach wiadomość, że od czasu nomi­
nacji br. Bulowa, włoska prasa jednogłośnie zwra­
ca się przeciwko odnowieniu trój przy mierzą; da­
lej, że projektowany jest zjazd hr. Gofuchowskiego
z p. Visconti-Veuostą; wreszcie, że w Austrji część
dj^plomacji jest przeciwną odnowieniu trój przy­
mierza. Telegram kończy się raz jeszcze wezwa­
niem do bacznego śledzenia czynności .informa­
tora gazety „Nowoje Wremia*.
Elarliśoi.
Barcelona 1. listopada. Urzędowało po­
twierdzają, że w miejscowości Berga wystąpiła
zbrojna banda, złożona z 300 karlistów. Policja
przedsięwzięła rewizje w posiadłości szwagra księ­
cia bolferino. Aresztowano zakonnika, oraz jedną
kobietę i jej syaów. Podobno nastąpić jeszcze ma­
ją liczne aresztowania.
Policja aresztowała wczoraj trzech księży
pod zarzutem, iż należą do konspiracji karlistow-
wskiej.
Madryt 1. listopada. Urzędowo donoszą:
Wojsko ściga gorliwie bandę karlistów złożoną z
800 osób, powstałą w Berga.
Madryt 1. listopada. Podług zapewnień wy­
bitnych Garlistów, Don Garlos stoi zupełnie zdała
od obecnego mchu karlistycznego. Dzit^nniki do­
noszą, że rząd zamierza zawiesić konstytucję w
Hiszpanji.
Paryż 1 listopada. Ageucja Hawasa donosi
z Barcelony: Gubernator odkrył dwa składy broni
różiego systemu, szabel i amunicji. Spisek Karli-
stów miał, jak się zdaje, rozpocząć jawne działa­
nie w pierwszych dniach listopada, ukłałano ró­
wnoczesny atak na radę municypalną gubernatora
cywilnego i wojskowego.
Areszt.
Hamburg 1. listopada. W Izbie giełdowej
dowiedziano się, ża na parowcu „Bundesrath*
wzięto w arc.3zt dwa ładunki nie całych sześciu mi-
Ijonów marek w złocie. Twierdzenie, że chodzi tu
o majątek Krnegera, jest nieuzasadnione.
Bójka na wystawie.
Paryż 1 listopada. "W pawilonie transvaal-
skim przyszło wczoraj do bójki. Młode Angielki
zirytowane wychwalaniem Burów przez innych go­
ści, zaczęły pluć na biust Kiiigera. Zaczęto je bić,
a policja tylko z trudem uwolniła je z rąk osób,
chcących się pomścić za zniewagę.
Wojna w Afryoe.
Pretorja 1 listopada. Botha oświadczył wobec
wysłanników, że uważa wszystko za stracone, nie­
możliwą jest jednak rzeczą układać sic o poddanie
się, dopóki choćby jeden tylko z walczących chce
dalszego prowadzenia walki. Stein z pomocą "^lljoena
zajął stanowisko, z którego rzekomo nie ustąpi; nsi-
łując nakłonić żołnierzy, aby wytrwali na stanowiskn,
napotyka jednak na trudności. Przywódca powstańców
z Przylądka, Steenkamp uciekł do Burów zebranych
w Pietersbnrgu, gdzie ma być jeszcze 17 dział.
Londyn 1 listopada. „Biuro Reutera* donosi
z Pretorji 20 bm., że rokowania z Bothą pozostały
bez skutku.
Pretorja 1. listopada. (Doniesienie Biura
Reutera). Jak donoszą, Botha na czele znacznej
siły wojennej maszeruje do okręgu Keuhardt, skąd
pewna ilość niepokonanych Burów prowadzić bę­
dzie nową niejako kampanję przeciw Anglikom.
Z Izby sądowej.
{Czyny ks, Żygulińskiego),
We wtorek odbył się w Tarnowie proces przed
sądem powiatowym przeciw ks. Źygulińskiemu,


[ 2023-06-29 10:46:33.634 - 19001102 - Seite 6 ]
KURJBE LWOWSKI Z DNIA 2. LISTOPADA 1900
oskarionemn o przekroczenie przeciw bezpieczeń-
-stwn czci z§ 496 uk., którego dopuścił się ns
niejakim Enetterze.
Ksiądz Źjguliński ma kamienicę w Tarnowie,
na którą we wrześniu b. r. zaciągnął potyczkę
7.400 złr. (Pożyczka ta ma podobno związek z jego
niefortunną kandydaturą). Dnia 17 z. m. zawiózł
Knetter meble do kamienicy księdza kandydata.
Ksiądz, zgorszony hałasem, wezwał Knettera do
swego mieszkania i zaczął go targać za brodę i
rzucać o ścianę, zasypując przezwiskami.
Na rozprawie uwolnił sędzia ks. Żygulińskiego
od przekroczenia z§ 496, ponieważ inkryminowany
czyn, stwierdzony świadkami, nie był popełniony
publicznie wobec więcej ludzi. Kosztów jednak nie
przyznano księdzu, ponieważ skarga była uza­
sadnioną.
Proces Hilsnera.
Plsek 1. listopada. Przesłuchiwano dalej
świadków. Św. Fryderyka Brox, wychowawczyni z
Wiednia, opowiada, że przedtem mieszkała w Pol­
nej; pewnego razu słyszała, jak przed oknem jej
mieszkania kilku żydów głośno rozmawiało i krzy­
czało, a był między nimi i Hilsner; jeden z nich,
Bodansky, miał wówczas wyrazić się o zamordo­
wanej: „ta była trefną". Aufrecbt miał znowu po­
wiedzieć Hilsnerowi, żo nic mu się nie może stać,
gdy się nie przyzna do niczego, a także inni ży­
dzi mówili, że gdyby Hilsner był wstąpił choć na
chwilkę do bożnicy, możnaby łatwo wykazać jego
alibi.
Następnie przesłuchiwano matkę poprzedniego
świadka, która twierdzi, że słyszała przez okno to
samo, co córka.
Z kolei zeznawał św. Jakób Schiller z Polnej,
że Hilsner chodził codziennie do bożnicy; czy i
owego wieczora był w bożnicy, świadek nie może
sobie przypomnąć. Świadek przeczy zeznaniu Bro-
zowej, której córka kantora znała; zresztą nie mo­
żna było zobaczyć, kto jest w bożnicy, gdyż pod­
czas modlitwy wszyscy stali od gminy odwróceni.
Na zapytanie dra Bazy oświadcza świadek, że
po aresztowaniu Hilsnera mówiono wiele o tym wy­
padku; niektórzy utrzymywali, że Hilsner jest bardzo
bojaźliwym, że się nawet boi chłosty, że jest do­
brym człowiekiem co nikogo nie skrzywdził, a ża­
dnego morderstwa z pewnością nie popełnił. (Śmiech
w audytorjum).
Św. Bodansky zaprzecza stanowczo zeznaniom
Brozowej i jej córki; nigdy w życiu nie powiedział,
że Hruzówna była trefną; na żądanie dra Bazy
wyjaśnia Bodansky pojęcie ,trefny".
Św. Emanuel Frischer, który także miał być
obecnym przy owej rozmowie pod oknem, zaprze­
cza stanowczo zeznaniom Brozowej i córki jej.
Na wniosek obrońcy Auredniczka skonfronto­
wano trzech ostatnich świadków z matką i córką
Broz. Pomimo że Bodansky, Frischer i Schiller
zaprzeczyli im w ocz^, w słowach zdradzających
wzburzenie, obie kobiety upierają się wytrwale
przy swoich zeznaniach.
Popołudniu odczytano zeznania wielu świad­
ków, odczytano opinje lekarzy z Eutnej Hory o
stanie psychicznym Hilsnera, przyczem lekarze ci
oświadczyli, że oskarżony bynajmniej nie jest umy­
słowo chory,' Hilsner jest na umyśle zdrów i naj­
zupełniej poczytalnym. Co się tyczy życia płcio­
wego stwierdzono, że Hilsner jest z natury uspo­
sobienia silnie zmysłowego, ale zwyrodnienia w
tym kierunku nie stwierdzono.
W zeznaniach niektórych świadków opisano
Hilsnera jako człowieka czującego odrazę do pracy
(arbeitscheu), jako włóczęgę, który tyje z jałmużny,
wałęsając się po mieście.
Z kolei odczytano orzeczenia lekarskiego wy­
działu czeskiego uniwersytetu w Pradze— o czer­
wonych plamach na spodniach Hilsnera. Opinja ta
powiada, że nie da się stwierdzić, czy to są plamy
z krwi; z badań chemicznych wynika, że nie można
wykazać, aby w plamach tych była^ krew wzglę­
dnie jakiś charakterystyczny dla krwi barwik czer­
wony. Z drugiej strony nie można znowu z zu­
pełną pewnością wykluczyć możliwości, że plamy
te mimoto pochodzą od krwi.
Następnie odroczono rozprawę do 2. listopada.
Ruch wyborczy.
Spis wyborców z miasta Krakowa
uprawnionych do głosowania na posłów do
Rady państwa w kurji II. (miejskiej) i kurji V.
(powszechnej) jest już przez magistrat sposobem
kartkowym zestawiony. Liczba wyborców w kurji
II. wynosi 6.590, w kurji V. 16.280.
Przed czterema laty liczył Kraków 20.000
wyborców w V. kurji. Dziś władze magistrackie
doliczyły się o 4000 mniej mężczyzn, liczących
wyżej lat 24 i mających prawo wyborcze 1 »Naprzód"
pyta: „Czemu to przypisać? Czyżby Kraków w
tych trzech latach tak szalenie podupadł, że lu
dność męska ucieka z miasta gwałtownie?^ Czy
tak dużo zrobiło się nagle zbrodniarzy w mieście
spokojnem i cnotliwem, gdzie jest pięćdziesiąt ko­
ściołów i drugie tyle klasztorów? Czy może ma­
gistrat tak dziwnie listy sporządzał? Nam się
zdaje, ż© tych 4000 ludzi, to przeważnie ubodzy,
bo bogatsi są dokładnie spisani w kurji miejski^
wedle wykazów podatkowych. Takie masy biednych
ludzi pozbawić prawa wyborczego w jedynej ludo
wej kurji, to trochę za wiele!
W gminach wiejskich tysiące nie wpisane do
list z powodu mylnego tłómaczenia rozporządzenia
ministerjalnego z r. 1896, mieście co piąty wy­
borca nie zapisany na liście, toż to już prze­
chodzi zwykłą miarę lekceważenia prawa wybor­
czego biedaków! Dlatego co żyje, powinno spie­
szyć z reklamacją swego prawa głosowania! Naj­
wyższy czas, ażeby ubodzy ludzie „poprawili"
pracę urzędników magistratu w V. kurji.“
Klęska ks. Żygulińskiego.
Dnia 29. z. m. zwołali katolicy narodowi wiec
do Żabna, w pow. dąbrowskim. Przyjechał pryncypał
tychże ks. Żyguliński ze sztabem tarnowskim z
jednej, a z drugiej strony nowy „poseł" na IV. ku-
rję Wcisło ze swoim protektorem ks. Wilczkiewi-
czem, redaktorem „Kurjera dąbrowskiego", w któ
rym grozi nawet biciem swoim przeciwnikom.
Jeżeli ks. Żyguliński i jego sztab ponosi w
swej apostolskiej pracy klęskę po klęsce prawie
wszędzie, to może nigdzie ni» była tak dotkliwą
jak w Żabnie. A zadali ją sami chłopi, bo na wie
CU nie było ani Bojki, Winkowskiego, Stapińs-iego,
ani innego z przewódzców Mowy ks. Żygulińskiego
wysłuchano jako tako spokojnie, ale nowemu katoli­
ckiemu „posłowi" ani mówić nie dali. Toż ks. Ży-
gulióski sam musiał powiedzieć, że nigdzie tak
wrogo nie stanęli włościanie' ptzcciw stronnictwu
katolicko-narodowemu, jak w Żabnie. Ks. Wilczkie-
wicz aż się trząsł ze złości, że chłopi tak stoją
sztorcem przeciw niemu, redaktorowi, proboszczo­
wi, a do tego i kanonikowi.
Jaki reakcyjni agitatorzy mają mir w pow.
dąbrowskim, niech dowodzą słowa, które jeden z
włościan powiedział: „Raczej wybierzemy żyda, a
nie tego, co wy go nam narzucacie".
Wiece ludowców.
Szalowa 30. października 1900 Zgromadze­
nie ludowe w Szalowej odbyło się 28. października
od 3 ^^2 ®V 2 wieczór. Udział wzięło około 100
włościan i legion księży odpustowych. Między ni­
mi ks. Pastor, przestarzały kandydat klerykalny na
IV. kurję. 1'znął sieczkę ze słomy konserwatywnej,
ale otrzymał porządną odprawę.
Fanatyk religijny ks. Tenczar poniósł również
dotkliwą porażkę, gdyż kończąc skromny wywód
prosił, aby ńę na jego mow ę skończyło posiedze­
nie; to zdanie nie trafiło do przekonania wybór
ców i niet^lko, że się nikt nie ruszył, ale i sam
mówca wrócił się.
Przypadkiem znalazł się na zgromadzeniu p.
Misiołek, który wcale dobrze przedstawił sprawy
jakie w parlamencie trzeba poruszyć i nad niemi
pracować. Przewodniczył członek stronnictwa ludo­
wego p. Mordawski, wywiązując się z trudnego za­
dania bardzo obronnie a na*et zwycięzko. Uchwa­
lono popierać kandydatów nowych zupełnie i pole­
cono prezydjum utworzenie komitetu miejscowego
do wyborów.
*♦
*
W Felsztynie pow. Sta^ Sambor odbył
p. Stapiński 30. zm. zgromadzenie przedwyborcze.
Ludu zebrało się pełne trzy stancje. Przewodniczył
zast. burmistrza Felsztyna p. Dyblik, zastępował
go gosp. Dracz, sekretarzował p. Rudziński ze ata-
rejsoli. Uchwalono jednomyślnie z V. kurji wybrać
Stapińskiego.
Listy z kraju.
Brody 30. października. (Z izby handlowej.
Kanalizacja i drogi. Co słychać z oświetleniem
miasta?) Wobec zbliżających się wyborów do Rady
państwa z izb handlowych zarządziło ministerstwo
handlu, by prezydjum powołało na opróżnione miej­
sca tych, któr/y mieli największą liczbę głosów.
W naszej więc izbie powołani będą pp: Hersch
Kapelusz, Artur Schnell, West i Gurka z Brodów,
a z innych miast, należących do okręgu wybor­
czego, pp.: Lilienfeld i Regenstreif. Mówią też, że
termin wyborów do izb handlowych będzie o ‘/2 roku
odroczony.— Kanalizacja w naszem mieście robi
znaczne postępy, już przez 8 główne ulice prze­
prowadzono kanały, są również i chodniki, i drogi
do jazdy brukują nowe i znacznie ulepszone.— Już
od dwóch lat medytują nad tem, jakie światło czy
elektryczne, czy Auera zaprowadzić, już nawet
konkurs rozpisano na to światło, a do tego czasu
ani słychul
Komitet centralny a obszarnicy.
o ile panowie z komitetu centralnego radziby
objąć komendę nad ruchem wyborczym w całym
krsju, a zwłaszcza w kurjach włościańskich, o tyle
przynajmniej dotychczas w kurji swojej t. j. wię­
kszych posiadłości nie mieli wielkiego posłuchu,
tak że ostatecznie ta rzekoma solidarność przy
wyborach, która niby to cały naród miała obowią­
zywać, tych właśnie nie obowiązywała, którzy ją
tak gwałtownie innym warstwom narzucali.
Niewiedzieć, co zawiało jednego z wybitniej­
szych obszarników okręgu kołomyjskiego do naszej
redakcji, a opowiadanie jego tak było charaktery­
styczne, że wsrto je powtórzyć choćby w nejogól-
niejszych zarysach dla nauki, jak to sami szlachci­
ce zapatrują się na swój komitet centralny, który
w oczach bardzo wielu zaślepionych uchodzi do­
tąd ’za nietykalne i święte „palladium" uarodowe.
Otóż od dawien dawna ustalił się zwyczaj, że
komitet centralny do wyborów z pierwszej kurji
nie mieszał się wcale, uważając je za sprawę pry­
watną, dla której najodpowiedniejsze jest familijne
traktowanie. Kto chciał zostać posłem, siadał na
bryczkę i rzemiennym dyszlem objeżdżał swoich
sąsiadów, brał od nich pełnomocnictwa i w dniu
wyborów oddawał tam, gdzie potrzeba. W ten fa­
milijny sposób wybrany został też w kołomyjskim
okręgu p. Wielowiejski.
Posłował on przez 6 lat, a nawet między sa­
mymi obszarnikami działalność ta jego poselska
nie znalazła uznania, bo coraz częściej podnosiły
się głosy, że jedyną jego poselską zasługą było to„
że sam został szambelanem. Cóż kiedy ci opozy­
cjoniści, którym nie imponowała wcale godność
szambelańska ich posła, nie mogli się z nim ra>
żadnym sejmiku relacyjnym spotkać. Wzywali go
wprawdzie, żeby złożył sprawozdanie poselskie je­
szcze przed trzema Isty. ale p. Wielowiejski przy
pomocy zauszników swoich i przyjaciół pp. Krzy-
sztofowicza i Puzyny dość zręcznie się z tej nie­
miłej sytuacji wykręcił. Oto dwaj ci panowie ci­
chaczem zwołali posiedzenie towarzystwa rolnicze­
go, na które stawiło się 13 szlachciców i zupełnie
niespodzianie p. Wielowiejski, który złożył spra­
wozdanie, dostał Totum ufności i znikł później
bez śladu. Opozycja szlachciców dowiedziawszy się
0 podstępie, podniosła wielki gwałt, zrobiła się
chryja, a całą sprawę zakończył... pojedynek.
Obecnie komitet centralny, chcąc koniecznie
przeforsować wybór p. Wielowiejskiego, wziął się
na inny sposób. Oto wybrano filję tego komitetu
złożoną z 5 marszałków powiatowych, których za­
daniem ma być nominacja kandydata. Szlachcice
kołomyjscy uczuli się taką opieką urażeni i na
odnośnym zgromadzeniu oświadczyli wyraźnie, że
nie pozwolą ażeby, „komitet centralny wodził szla­
chtę za nos".
P. Teodorowicz postawił nadto wniosek, aby
komitetu centralnego nie uznawać, gdyż jest on
tylko filją namiestnictwa, lecz niezależnie od niego
wybrać posła, któryby był uczciwym, niezależnym
1 do partji rządowej nie należał.
'\Vniosek ten upadł, dalsza opozycja niektó­
rych obszarników musiała umilknąć, a cała sprawa
rozstrzygnie się znowu w tych dniach zapomocą
pojedynku.
Uto jak sami szlachcice zapatrują się na swój
komitet centralny. Niedawno „Czas" doniósł, że
i w innych powiatach powybierano takie same ko­
mitety z marszałków złożone, które mają obszar­
nikom narzucać posłów, zobaczymy czy nie spo­
tkają się one tam z opozycją większą może niż
w niektórych „zaślepionych" miastach.
W ostatniej chwili donosi nam p. Wielowiej­
ski, że sejmik relacyjny zwołuje.


[ 2023-06-29 10:46:33.634 - 19001102 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 2. LISTOPADA 1900.
l liiiów oiMa aiasaii-
Times* londyński ogłosił resztę dzienniczka
obleganego wraz z posłami w Pekinie dra Morris*
son'a, z którego podajemy następujące szczegóły:
Kiedy rozpoczęło się oblężenie, naczelne do­
wództwo nad siłami sprzymierzonemi objął według
wojskowego zwyczaju oficer najstarszy rangą, a mia­
nowicie kapitan austrjacki Thoman. Dr. Morrisson
zapewnia, ie Thomań, kierując akcją obronną, po­
pełnił na samym zaraz początku błąd tak wielki,
4e odebrano mu i natychmiast dowództwo. Usły­
szawszy dnia 22 czerwca— pisze Morrisson— od
pewnego Amerykanina, nie zajmującego żadnego
odpowiedzialnego stanowiska, że poselstwo amery­
kańskie zostało już opuszczone, Thoman nie
upewniwszy się o prawdziwości tego doniesienia,
rozkazał natychmiast, aby wszystkie oddziały, które
broniły poselstw na wschód od kanału cesarskiego
cofnęły się do poselstwa angielskiego. W rzeczy­
wistości jednak nie stało się nic groźnego i żadne
z poselstw nie było zagrożone. Wszyscy komen­
danci oddziałów uważali rozkaz cofnięcia się za
szaleństwo, mimo to jednak wykonali polecenie.
Naprzód cofnęli się Włosi, żołnierze austro-wę-
gierscy i Francuzi, następnie Niemcy i Japończycy,
a wreszcie Rosjanie i Anaerykauie spostrzegłszy,
że są zupełnie osamotnieni, przybyli w popłochu
do poselstwa angielskiego. Powstała formalna pa­
nika, która-mogła doprowadzić do najgorszej ka­
tastrofy. Odebrano Thoman’owi dowództwo, a na
usilne prośby kolegów objął je poseł angielski
Macdonald. Francuzi i żołnierze austrjaccy obsa­
dzili napowrót poselstwo francuskie, lecz jedna ba­
rykada była już stracona. Poległ jeden Niemiec i
pozycję uratowano, ale błąd mógł był spowodować
skutki fatalne.
Pisma austrjackie uważają całe to opowiada­
nie za wymysł Anglika i powołując się na spra­
wozdania inne, a mianowicie posła francuskiego
PichWa, starają się wykazać, że opowiadanie
Morrisson’a nie może zgadzać się z prawdą.
Zajmujące uwagi o zachowaniu się bokserów i
wojsk zbuntowanych i ich wartości w walce, znaj­
dujemy w sprawozdań .u ausŁrjackiego sekretarza
legacyjnego w Pekinie, dra. Rosthorn’a.
,Wczoraj wieczorem— pisze on pod dalą 14.
czerwca— panował wielki ruch na ulicach dziel­
nicy europejskiej. Służba chińska opuściła nas ci­
chaczem, a chrześcjanie, którzy pozostali przy nas,
przynieśli, pełni trwogi, wiadomość, że 1.000 bo­
kserów wkroczyło przez bramę południową do mia­
sta. Niebawem stanęła w płomieniach kaplica, po­
łożona w najbliższem sąsiedztwie ambasady, i tłum
nieprzejrzany, uzbrojony w lance, miecze i po.cho-
dnie, zapełnił w zmrokach nocy ulice, przytyka! ące
do naszego terytorjum. W naszych oczach podło­
żono ogień pod niewykończoną jeszcze mennicę
chińską, a przyległy j ej bank znajdował się już
w wielkim niebezpieczeństwie, gdy nasz posterunek
narożny dał ognia. W jednej chwili ulica opróżniła
się. Tłum zwrócił się teraz przez ulice główne
w kierunku północnym, i liiebawem stanęły w pło­
mieniach prawie równocześnie zabudowania zarzą­
du celnego, rezyd-ncji posła francuskiego, misja
amerykańska i wielka katedra katolicka Tung-tung.
W ostatniej zamordowano i spalono misjonarza
francuskiego i przeszło 2.000 chrześcjau, przewa­
żnie kobiet i dzieci. Mała tylko część, poniósłszy
straszne poparzenia i rany, zdołała schronić się
do naszej d ielnicy. Po północy podpalacze zbli­
żyli się jeszcze raz do naszej ambasady, ale nasz
ogień karabinowy spłoszył ich szybko*.^
,Kto widział— pisze na innem miejscu Rost-
horn— jak przed ambasadą naszą i belgijską
tłumy bokserW rozpraszały się d. 13. i 14. czerwca
pod ogniem karabinowym naszych posterunków,
z których jeden skła!...! się z 9, drugi tylko z pię­
ciu ludzi, ten zrozumie, jak mało uzasadnione były
twierdzenia władz chińskich, że są bezsilne wobec
powstańców. Glyby wysłano przeciw powstańcom
tylko dziesiątą część tych wojsk, które przeciw­
stawiono później wcjskom sprzymierzonym, spie­
szącym nam na pomoc, to w Pekinie nie naruszo*
noby żadnego domu, należącego do obcokrajowców
i nikomu z chrześcjan nie spadłby włos z głowy".
gipilariitwo, inr8i l taii.
Wiedeń 1. Itstopada.
Pszenica na jesień 0'00—0‘00, aa wiosnę 0‘00 -0 00, Żytc
na jesień 0 00 0 00, na wiosnę frOO—8'01 Knkciudza na
listopad 0-00- 000, na maj-czerw. 7 66- 7*67 Owies
Dli jesień 000 0 00, na wiosnę 534—5*35 Rzepak na
sierpifń-wrzes. 5.87—5*89 styczeń-kwiec. —*- Olej rzepako­
wy a» styczed-kwieeień —* —.
Usposobienie; spokojne. Pogoda: deszcz.
Budapeszt 1. listopada.
Pszenica na październik —. na kwiecień 7 74—
7‘76 Żyto na październik —*-. na kwiecień 7 24—7 26
Owies na październik —na k-wiedeń 5-56—5-.’>8
Soknradza oa październik —•—. na maj 5*04—5 06
Oferty na pszenicę: dostateczne. Chęń kupna; mierna.
Usposobienie bez ochoty. Pogoda: pochmurno.
mę; w czasie zaś nieurodsaju może oddać nlepospe^
lite usługi.
Kolej transafrykańska. Natychmiast po sakoń-
czenin wojny angielsko-burskiej będą rozpoczęte na
nowo przerwane od. rokn roboty przy budowie linji
kolejowej, mającej połączyć komunikacją bezpośrednią
Egfipt z przylądkiem Dobrej Nadzieji. Olbrzymia ta
linja kolejowa ciągnąć się będzie przez całą długość
Afryki na przestrzeni 5664 mil angielskich, z któ­
rych 2334 już otwarto dla ruchu.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiediialnośel.)
Plerwnza w Anstrji ręezr s szwedzka lecznica (gimna­
styka bierna i odporna masaż i elektryka)
Dra Józefa Dukieta
w skrzywieniacn, wątłej bndowie, reumatyzmie, nerwobólach
(Ischias), porażeniach, nieczynności kiszek, upartej bledniey,.
zbytnie otrłośei, osłabieniu, niektórych chorob ch kobiecych^
w cierpieniaoh serca I tętnic i t. d. Frospekta na żądanie.
Lwóti, Słowackiego 16.
Br. Antoni Roicki
dla chorób skórnych l wanencznyoh, chorób kó«
ch, leczy metodą doświadczoną długo-
bpeojallsta
hiecych I pęcherzowy
letnią. Także leczenie lia wzór Lindewiese i parą
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na żadanle mogą być leki wydane z apteki w sposób dy-
'nik pooztę 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoto-
skretn-y.— Poradnik
wicza 1. 5.
Dr. A. PADALEWSKI
Pasza drzewna. Jak donosi „Kurjer warsz.
prof. instytutu agronomicznego w Nowej Aleksandrji,
p. Kaługin, ogłosił obecnie wyniki dokonywanych prób
paszy drzewnej. Próby te dokonywane były na konin,
trzech krowach i trzech owcach: zwierzęta karmiono
2 do 35 dni z znpełnie pomyślnym skutkiem. Sposób
preparowania drzewa, obmyślony przez prof. Kaługi-
na jest następujący; młode gałązki klonu lub wiązu
puszczają się na zwykłą sieczkarnię, poczem sieczkę
tę zalewa się w beczce mlekiem kwaśnem w stosun­
ku jednej łyżki na wiadro. Po trzechdniowej fermen­
tacji karm staje się zdatnym do spożycia. Sieczka
drzewna, przyrządzona w ten sposób, pod względem
spożywczości nie ustępuje sianu, a przewyższa sło-
speojallsta chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini«
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie I Paryiu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płoiewe I narządn
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
. i od 3—5 popołudniu.
MONETY ZAGRANICZNE
Teupują i sprzedają na^Jsarzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LIUEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Otetyny, renety ł tyrolki
O hurtownikowi sprzeda J. Zwier-
nłcki w Zwieruika p. Łęki górne,
stacja Dembica. 4428
msmmi
oberokl, damską gar-
A derob^ i wszelkie ruchomości
zakupuje. Bazar, Dominikańska 9.
4380
DiBl O&ŁOBł
po ct. od wyrazu.
TTardzo tanio sprzedaję wy-
roby nożowniu/e na lepszej ja­
kości z Dowodu wielkiego zapasa
Doliński, nożownik, Kopernika 5,
za aptehą Wgo Mikolaseha. 4431
Kupno i sprzedaż.
ćo sprzedania warto-
AV ści 10.000 złr. Gotówką potrze­
ba 2000 zł. Wiadomość J. K, druk.
Udziałowa, Lwów, Lindego 8. 4405
Oklepik korzenny z trafiką
do sprzedania Adres ul. Boi-
mów 1. 24, w sklepie korzennym
. 4450
Okrzypce dla panów solistów
i koncertowe, bardzo dobre,
sprzedam. Ul. Akademicka 1 20,
sklep haftów. 4433
TTorszowskl Stanisław, Osso-
■ŁA lińskich 8. Fortepiany, pia-
nica, haTmoajnm. Ceny umiarko­
wane. Waiunki przystępne. 4449
Wolne posady.
'Darcbany białe i kolo-
■O rowe, pewne w praniu sprze­
dają najtaniej F. KORNECKI i SP.
we Lwowie, pasaż Hansmana.
4188
Eosznknje się zaraz ehs-
A pedytorki na ezas krótki
3—4-miesięczny do samoistnego
■prowadzenia urzędu pocztowego ua
wsi. Warunki bardzo korzystne.—
Zgłoszenia do administr. „Kurjera"
pod „Zastępstwo". 4348
TT"łamienlcę dwupiętrową in-
XX. tratną, korzystnie sprzedam
Tarnawski, Zielona 32. 4383
Ifnpnję ząjące w każdej ilośei
■» M. Krzywda, Rynek. 4804
T~|o sklepn Kółka rolni-
i-J czego w Sehodnicy po­
trzeba zaraz dwóch zdolnych po­
mocników z działu krrzenuego, Do
ofert należy dołączyć odpisy świa­
dectw, których się nie zwraca.
4452
sprzedania ża 8000 kor.
A/ dom w Bnezaczu kilkadziesiąt
kroków od ck. gimnazjom oddalony
0 4 pokojach, 1 kuchni i 2 mieszka­
niach suterynowych z ogrodem przy
bocznej ulicy. 4403
Oabjekt fryzjerski potrzebny
O zaraz,. Krakowska
k o w 8 k i.
8, T u r-
4429
l^dłko rolnicze w Scho-
Ak. dnlcy- poszukuje rutynowa­
nego pomocnika kancelaryjnego, bie­
głego w korespondencji polskiej i
niemieckiej, dobrego rachmistrza.
Początkowa płaca koron 100 mie­
sięcznie. Do ofert należy dołączyć
odpisy świadectw, których się nie
zwraca. 4453
Egzaminowanym maszyn!-
a2ł sta poszukuje posady, Kazi­
mierz Kamiński, ul. Podzamrze 7,
Lwów. 4451
/T^orzelnlk kawaler rntynowa-
ny może objąć zaraz posadę
na .58 litrostopni z 1 kg. ssrobji,
poste-restante Kamionka strumiłowa
-Gorzelnik*. 4456
rpowarzystwo nbezp. źy-
A clowych poszukuje u-
rzędnika dla biura. Zna­
jomość języka polskiego
i niemieckiego; nie poni­
żej 30 lat wieku; wysłu­
żeni wojskowi z pięknem
pismem mają pierwszeń­
stwo. Pierwsza płaca lOOO
do liiOO koron rocznie etc.
Oferty: „Urzędnik", Lwów
poste restante. 4411
panna biegła w rachun-
• kach i korespondencji niemie­
ckiej znajdzie zaraz umieszczenie
we fabry>!e tutek, Akademicka 10
(parter) 4436
-pożi^zebny jest gimnazjalista
A dla przygotowania
1 kl. X. Uarasowski,]
baczów.
ucznia do
Krowica-Lu-
4U4
Poszukują posady.
' telegrafistka
obejmie natychmiast posadę.
Zgłoszenia do administracji. 4401
r eśniczy albo
AJ szuka miejsca. Posiada
zarządca
dobre świadectwa— na ostatniej
posadzie był 10 lat. Listy adreso­
wać: D. T„ adminstr. „Kurjera".
4396
Zdolna maszynistka szew-
^ ska poszukuje zajęcia zaraz.—
Łaskawe zgłoszenia nl. Hansnera
1. 6, drzwi nr. 13. 4422
T^o słaiby dworskiej mąż
A/ do pracy roluej i hiarow^j,
żona do zarządu iiob'eaego, córka
do wychowania i kształcenia dzieci
zgłaszają się pod adresem „Rodzina",
restante polecono Lwów.
j^^ężczyzna starszy bezdzietny,
kuje jakiegokolwiek zatrudnienia,
ażeby nie ginął z nędzy. O łaska­
we oferty uprasza W. 8. B., poste
restante Lwów.
Nauka.
Otenograf rutynowany
O udziela stenografji niemieckiej.
Zgłoszenia pisemne pod L. Do mi­
nął, Lwów, uniwersytet. 4448
PENSJONAT “r"
chłopców. Pryw. kursa gimn. ireal.,
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i reaL Pierwsza kl. glmn.)l
real. z biór, pryw. nauka od8.—l.rano.
Uesniowie prsepadłi prey
eg* wstęp, do I. Id., mogą po roku.
składać egs. wstęp, do kl. II.—
Rozpocz. nauki d. 5. września.—
Korepetycje dla uczniów pnbl. gimn.
i real.— Do egz. wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do egz. dojrzałości gimn. i. real.
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki^
b. naucz, Gimn. i Szk. real., Zie­
lona 6, I. p. (stacja tram w. elekłr.)
3.-6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź. 3365
w zakładzie naukowym MARJI
bielskiej przy ulicy Pańskiej
1. 6, rozpoczyna się z dniem 10. li­
stopada b. r. 6- miesięczny
kurs nauki rachunkowości pań­
stwowej według jedynie obowiązu­
jących skryptów Wgo nadradcy
skarbu i docenta uniwersytetu
Tadeusza Klnsika.—
Informabji udziela i zapisy przyj­
muje do 8. listopada br. w godzi­
nach od 8—5 popołudniu Zakład
naukowy, nl. Pańska 1. 6. 4447
browskiej, dyplomowanej nczeo-
niey pp. Pashalis Soayestrów w Dre­
źnie, kurs nauki śpiewu solowego
rozpoczęty, Chorążeżyzna 10.
433&
'‘A
A


[ 2023-06-29 10:46:33.634 - 19001102 - Seite 8 ]
- -f-Ę
S
iKUEJBR LWOWSKI Z DNIA 2. LISTOPADA 1900.
• '-V
Rozmaitości.
iąiVBOr£JSKIE B11JBO
poleca następujące interesa:
Willę kupię małą z ogrodem.
Bom z dużym ogrodem w Pr*e-
myślu jest do zamiany na ka­
mienicę we Lwowie. Kamienicę
kopię w mieście mam 14 000.
Folwark kupię mały. Kamie-
- jest po
trzebny. Buchalter egz. kawa­
ler potrzebny. Heizer egz. po­
szukuje posady. Mam realnośd
można tam otworzyd kółko rolnicze
poszukuję spólnika
BEZPŁATNIE.
Bezpłatnie dostarcza dla P. T.
Wielmożnych Obywateli wszelkich
oficjalistów sprawdzonymi (curieu-
Inm vitae) i służbę męską bezpła­
tnie. Blnro Enrop^skie, plao
Kapitulny 3. Lwów. 4446
Ł08Y KBAKOWSKIE
■za gotówkę i na raty po 4 kor.
miesięcznie poleca kantor wy­
miany WIKTOR CHAJES
i Spka, Lwów, Sykstuska 8.
Losy przegląda się bezpłatnie.
Marka na odpowiedź. Wszelkie
zlecenia wchodzące w zakres
kantoru wymiany załatwia się
odwrotnie. Prospekta losów na
raty wysyła się opłatnie.
lestem biedna wdowa z
M ośmiorgiem dzieci, jestem bez
pensji, bez żadnych środków do
życia; czworo dzieci mogę dad za
swoje we wieku lat 2, 4, 6 i 9.
Dzieci są zdrowe i ładne. K. Ro­
galska, ulica Pijarów 42, I. piętro.
4440
KOSZnlO bardzo mocne
szt. od 75 et., !•—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2--do 2-85!
kalesony domowa robota para od
45 et, płócienne 75—90, dymkowe
1-—do PSO, satynowe P40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, bynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznił się odwrotną pocztą.
ct. litr wina styryjsi iego
bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara. N’;<9
Clngera massyny poprą-
wne do Mxycia zpitrwszc-
rzędnyeb światowych fabryk.
dokładniej nrcgwlowanc. Kożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 dc
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 107„ taniej
Nauki szycia ndzielam bezpłatzia
Jan Lauruk, mechanik— Lwów.
ul. Halicka 6. 0 —v
porter ansieltiki dojrzały.
• kawior carski poleca handel
Bodnara. S750
Kupuje i sprzedaje
jedyny w Galicji-
chrześcijański
IZakład kupna
I i sprzedaży
1 wtielUoh Hij-
mcho- większa
1 mości wypoły-
_> .my ozalnia oir-
deroby mpskle]
^ I damskiej, kostju-
mdw wszelkiego■
rodzaju, uniformów P
^ j y dla pp. Urzędników. fl
17a najznakomitszą ogólnie uzna-
na jadalnia Michała Dra­
bika pL Smolki 3, poleca się Sza­
nownej P. T. Publieza'ś':i. 4279
ŚWIEŻY THAMORT ZIMOWY!
Ubrań męskich od 8 złr.
Paleto na wtłnie•••- od 10 złr.
Płaszcz un fom na wełnie od 8 złr.
Burki krótkie na wełnie od 6 złr.
Futeika krótkie.... od 9złr.
o 30“/o taniej jak wszędzie. Zamówie­
nia Eskuletzniam do 24 godzin.
Józef Koroer
IK-21MBESI
ul. Jcgiellońskad.
Mieszkania I skitpy
po 1 ot. od wyrazu.,
'DokóJ frontowy doży z od-
^ dzielfiVm DrzednnlrniATn. i
dzielnym przedpokojem, ume­
blowany lub nie, na IL piętrze
zaraz do wynajęcia. Wiadomość n
stróża, Kościuszki 10. 4454
6 Koralnieka 4 pokoje
ds I. piętro zaraz do najęcia.
4450
O pokoje 24 złr, 2 pokoje
t-A 19 złr. z przynależytościami.
Piekarska 53. 4457
nwemlckleeo ISO dwa Inb
jeden pekój z kuchnią, pokój
kawalerski, stancja. 4X95
O pokoje z kuchnią do najęcia,
5-^iul. Marka 10. 4278
4278
gklep frontow^do iryna-
gmachn Banku zaliczko­
wego, nl. Hetmańska 10.
T^raszewsklego 83, na drn-
lA. eiem nietrze czterv
giem piętrze cztery pokoje
z przynależytościami. 4369
Cw. Jacka (boczna Jabłonow-
skieh) 12, zaraz pokój i ku­
chnia na piętrze 10 złr. 4443
Dozmalte mniejsze pomieszka-
nia przy Lyczatowskiej 10
4434
Resztki związkowej fabryki koców
otrzymałem polecenie sprzedawać
po połowie cfny. Oferuje więc:
Zimowe
KOCE
na konie
w 170 ><_130,
t00xl50m.
Te grube, nieprzemakalne koce są
pierwszej jakości, ciepłe wełniane,
miękkie z barwnemi bordurami,
możliwe także do użytku jako koł­
dry, a przytem bardzo tanie.—
Siwe wełoiaoe koce na konie, sorta
A, K. 4. Sorta B, sng. jak, K 5.
Sorta C Double wełniane koce de
okrycia nóg, lub koce dorożkarskie,
If 0 X 200 długości, najlepsza jakość
E. 7 60 za iztske z d< s^awą poczto­
wą. Wysyłka natychmiastowa za
zaliczką. Za niekonweniujący towar
na żądanie odsyła się należytość.
Adres: Oddz. IX. N. Bnndba-
kin, Wiedeń IX.j Berggasse 8.
Monopol
stajnia do najęcia. 4445
Oklep odpowiedni dla szewca,
miejsce wyrobione, Łyczakow­
ska 8. 4215
Doszukuję lokalu napiekar
* nię. Adres poda biuro Plohna.
4227
IDokojn z osobnym wcho-
A dem wraz z calem n-
trzymaniem poszukuję
blisko śródmieścia. Zgło­
szenia pod „K“ administra­
cją „Knrjera Lwowskie­
go". 4885
2 Raczki
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdiie niema, iprost i UagaaynB
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, pałac 8plski.
pokój (doży) z kuchnią 8 złr.
* Stajnia na 2 konie 5 złr.. Ły­
czaków 91. 4290
2 ^oŁoje^knchnia; pokój, nyża,
Igklep 14 złr., Kopernika SO,
4416
■phwa poh oje, nj ia. przedpokój,
A-A kucPnia 2* złr. Kopeinika 50.
4416
TUTKI
ze specjalnej
bibułki
.ABADIE'
powszsDhnie
uznane
za najlepsze!
Wszędzie do nabycia.
' Fabryka Lwów.WIcklewIcza 2.
Wielka loterja złota i srebrna
inwalidów wojskowych.
Głowa wygrana GO.OOO koron gotówką z potrące­
niem 20 7o-
Losy Inwalidów po 1 koronie polecają; M. Jonasz, Wiktor Chajes
1 Sp., M Feigenbanm, Aug ScLellinbeig i Svn, Kitz& Stoff,
BL_Klarń2d, Samuely& Łaudau, Sokal& Lilieii
Najstarsza firma we Lwowie
Franciszka Underbi (ojca)
ul. Krakowska l. 15
poleca, iż ma na składzie zawsze świeże i doborowe wędliny
po jak) ajumiarkowańszyeb cenach.— Również dla wygody
Sz. Publiczności iest przy sklepie pokój do śniadań.—
Odsyłki na prowincję oraz i za granicę uskutecznia się od­
wrotną pocztą.
bSUHfcftWdiilMoWoiMrt- .W f>w 1(17
(S®iaaxSg®®Si®8i3®8®a^
Kgjmki i
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
po cenach najtańszych polecają: j
*
® okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-^ i
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,.
. taśmy, mierniki, rajscajgi itp.^
£ Naprawy najtaniej i najrychlej.■; a
*• j
5= Zamówienia z prowinoji z:iałwla|ą punktualnie, 9
6 Dzwonki elektryczne najtaniej.—;- 3|
®®s®®ss 1
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny.
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1, 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Na wystawie sadowniczej
n.ijwyżsrą nagrodą odznaczone
o"'śX 7 'ocoTX 7 ‘e|
JABŁONIE- GRUSZKI- ŚLIWKI
w najszlachetniejszych odmianach poleca
ZAKŁAD OGBODNICZY
2vdi. "w^oT-rZiśrsis
ZE30-0
we Lwowie, plac Marjacki 3.
Światowa wystawa Paryż 1900
ZŁOTY MEDAL!
Doskonałe WINA dalmatyńskie, chor­
wackie i istryjskie stołowe, deserowe
• i kuracyjne poleca ręcząc za ich prawdzi­
wość i naturalność Skład win
Brać a
Lwów, ul. Czarneckieigo
Otwarcie 1. listopada letTOT^
o
r
io.
»•*
*
jr»
«“0*
« fi
PS#
-p.
O
Wydawnictwo Towarzystwa Akcyjnego S. Orgelbranda Synów.
S. Orgelbranda „BMOYKLOPBDJA POWSZBCHNA"
ilusiracjami i kolorowemi kartami geografleznemi.
Dotychczas opuściło prasę tomów 7, zawierających litery A. do J.— Tom 8, zawierający literę K. jest na ukończeniu.
Wydawnictwo to, tak ważne i pożyteczne dłv wszystkich btz wyjątku, obejmuje całokształt wiedzy ludzkiej, oraz informuje o wszyst-
kiem, co może obchodzie każdego człowieka.— Jest to wydawnictwo, bez którego nikł się obejść nie może.— ENCYKLOPEDJĘ wydajemy tak,
aby posiadający najskromniejsze nawet śiodki, z łatwością mógł prz yść do posiadania cennego dzieła j zaraz korzystać z wydanych już tomów
czy zeszytów. Zeszyty wychodzą w tygodniowych odstępach czasu. BtT Dla prenumeratorów „Kurjera Lwowskiego" cena zniżona, -im
WALEITII
niezawodny środek
przeciw wypadaniu i na porost wJosów
Cena 3 złr., pół flaszki złr. 1‘60.
Jan llmatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czamlow-
•aoh, oraz nabyć można we wszystkich pierwsżorzędnyoo
♦ptekich, droguerjaoh, sklepach i zakładach fryzjerskicn
.Wydawca 1 nacseliy redaktor: Henryk Rewakowlcz. Eedaktor odpowiedzialny: Franciszek Jaworski. Z drukarni "W. A. Szyjkowskiego, Lwów, Kopernika 5

