
[ 2023-06-29 10:48:56.365 - 19000428 - Seite 1 ]
Nr. m.
Lwów, Sobota dnia 28. Kwietnia 1900. Eok XTI1I.
Prenumeirata.
w* Lwowie:
iOesłęcŁ 1 k. 80 h. (90 cŁ'
S!warŁ B k. 40 h. (2 zŁ 70 ct.
Pólr. iO k. 80 h. (5 zł. 40 ct..
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Nansr 8 h. (4 ct.)
Na arewiscjl;
Młea. 9 k. 70 h. (1 zł. B5 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
PMrocznie 16 k. (8 zŁ)
Za (raniej:
Mieś. 3 korony (1 zł. BOct.)
Wychodzi codziennie, nie wyłiczaj^c niedziel i świ^ł, o godz. Vk reno.
Ogłoszsii."
Zwyczajne ogłoszenia; za
jeden wiersz petitowy aibo
jego miejsce 20 h. (10 i;t.)
Nadesłane: za Jedlin wk .sz
petitow'y albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne. prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korcna
(BO ct.)
Rękopisów nie
ca się.
WItóciciele: !Eaie3ar3rls: i Spółlsa,.
B^^ymsko-katolickie:
Dziś; Witalisa m.
Jutro: G. 2 po WK.
Pojutrze: Katarzyny S.
Greeko-katoliekie;
Arystarcha.
N. 1 A. H. 1.
Symeona.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
rtorążczyzny 1 5. Telefonu Nr. 114.
KALKNDASZ MYŚUWSKL Wolno polować na
cietrsewie i bogaty, ptactwo wodne i
błotne.
Wschód słońca 0 4 g. B4 m.
Zachód słońca 0 7Sg. 2 m.
Barometr 766. Pogoda.
Pisarze okręgowi.
III. Nie można twierdzić bez przesady, że dziś
autonomja gminna więcej, niż przez lat trzydzieści
. kilka, z powodu braku oświaty u ludu niedomaga.
I owszem pomimo analfabetyzmu galicyjskiego tru­
dno już znaleźć gminę, w którejby nie było osób
piśmiennych. Młodsze pokolenie, wychowane w
przymusie szkolnym, umie nie tylko czytać i pi­
sać, ale posiada także podstawowe wiadomości z
różnych gałęzi wiedzy. Liczne towarzystwa, krze­
wiące oświatę, czytelnie, kółka itd. podniosły zna­
cznie poziom intelektualny włościan. Przedewszy-
stkiem Łltś ruch polityczny śród wieśniaków wpro­
wadził lud w dziedzinę ogólniejszych i wznioślej­
szych pojęć i aspiracyj Dziesiątki tysięcy egzem-
plarzy^ gazetek ludowych rozchodzi się w samej za­
chodniej Gal. Rozczytuje się w nich chłopek uważnie,
roztrząsa ich treść i dążności i rozwija w sobie
zmysł krytyczny. Bardzo mylą się ci i nie znają
ludu, którzy ^przypuszczają, że dzisiaj wieśniak
nasz, jak przed laty, ślepo wierzy każdemu dru­
kowanemu słowu, a kto bliżej nie zetknął się z
ludem wiejskim, ten nie uwierzy, że w tym szarym
tłumie budzi się zrozumienie potrzeb naszego spo­
łeczeństwa i że bardzo wielu włościan ma więcej
ustalone poglądy i zasady, niż niejeden prowincjo­
nalny mieszczanin lub nawet ,łazik“ wielkomiej­
ski. Wiece, zgromadzenia polityczne, a w znacznej
mierze i emipacja przyczyniają się do uświado­
mienia i oświecenia gminu wiejskiego. I gdy nie­
zbyt dawno chłop nasz nie miał najmniejszego po­
jęcia. o zakresie działania i obowiązkach a pra­
wach gminy, a cóż dopiero mówić o Wydziale po­
wiatowym, o Sejmie i Radzie państwa, dziś rol­
nik, idąc za pługiem lub w domu ciężką pracą
zajęty, trudzi sobie głowę bieżącemi zagadnienia­
mi polityki krajowej i państwowej. Niejeden przy­
bysz z miasta, wszcząwszy od niechcenia rozmo­
wę z rozsądnym gospodarzem, staje zdziwiony i
zakłopotany, przekonawszy się, jak szybko nawet
w zapadłe wioski rozchodzi się nie tylko wiado­
mość o spółczesnych zdarzeniach w kraju i w świę­
cie, ale nawet trafna ich ocena.
To rozbudzenie się ludu wieśniaczego, ten
świt śród ciemnej nocy, to dążenie ku światłu jest
nader pocieszającem dla społeczeństwa polskiego
zjawiskiem, lecz' starych i nowych stańczyków
przejmuje dreszczem trwogi. Dopóki drzemał spo­
kojnie poczciwy ludek, pogrążony w ciemnocie i
zabobonach, dopóty kurja gmin wiejskich była bo­
gatym terenem eksploatacji politycznej dla kliki
rządzącej. W Radach powiatowych, zamiast dwu­
nastu reprezentantów gmin, siedziało najmniej dzie
sięciu obszarników, a tylko dla pozoru i czystej
komedji dopuszczano między siebie jednego lub
dwu chłopów. W Sejmie zamiast 74 posłów włoś­
ciańskich rozpierało się tyluż matadorów kliki—
1 z całej Galicji zachodniej po długich mozołach
ledwie ^udało się chłopom przepchać do Sejmu pa­
ru swoich. Nie inaczej było z Radą państwa. A
wtedy, w tych dobrych dla stańczyków czasach,
które minęły bezpowrotnie, jedyną troską niepro­
szonych opiekunów ludu była obawa, by przypad­
kiem lud nie zmądrzał, nie przejrzał na oczy i
nie upomniał się o swe prawa, konstytucją za­
gwarantowane. Stańczycy byli zawsze namiętnymi
przeciwnikami oświaty ludowej a gdy Szlachetnych
usiłowań prywatnych w tym kierunku sparaliżo­
wać nie mogli, starali się przynajmniej opanować
1 do swoich celów nadużyć oświatę ludową. A
dziś? Gdy lud wiejski ocknął się z martwoty i
gdy w dziesięciu latach zdobył więcej światła, niż
mu starsza brać za pół wieku nie’’'
XUV11 AUUUWJi^ J YV1 UłU TV OlliJ
a solidarne masy chłopstwa z oburzeniem zawoła­
ły: precz! do nieproszonych dobrodziejów i same
chcą o sobie radzić, dziś nagle spostrzegli nowi
stańczycy, że ten biedny lud galicyjski jest cie­
mny i głupi i nie dorósł do autonomji gminnej.
Trzeba zbuntowanym gminom nadać pisarza okrę
gowego, któryby je za łeb trzymał i wodził na pa­
sku stańczykowskim.
Czyż to nie cynizm? Czyż w pomysłach tych
stańczykowskich nie przebija brak wszelkiego u-
czucia narodowego, zimna rachuba egoistyczna
kliki? A przy tern cóż za śmieszna naiwność,jeśli
sądzą, że tak wątłemi i kruebemi podporami pod-
stęplują skutecznie i zabezpieczą strupieszały
gmach przed nawałem huraganu ludowego.
Nie chcemy bynajmniej twierdzić, że obecny
stan autonomji gminnej jest znakomitym, i że mię­
dzy ludem a w szczególności u wójtów i pisarzy
jest dokłsdne zrozumienie zadań gminy, znajomość
jej praw i obowiązków. Sądzimy tylko, że pod tym
względem jest o wiele lepiej, niż było dawniej.
Nikt przeczyć nie może, że gmina ma bardzo roz­
legły zakres działania, a dobre zarządzanie gmi­
ną wymaga rozległej znajomości ustaw administra­
cyjnych.
Gdyby zresztą rządził w gminie wiejskiej na­
wet człowiek dobrze obeznany z przepisami usta­
wy, może i on błędnie pojmować ducha ustawy,
bo przecież i prawnikom się zdarza, że nieraz w
ustawie pobłądzą. Ustawy zaś administracyjne ma­
ją wiele miejsc niejasnych, pozornie sprzecznych,
a nieraz wprost niewykonalnych. Cóż w końcu mó
wić o biednym kmiotku, gdy u nas śród inteligen­
cji, między urzędnikami, ba i prawnikami spotyka
się najzupełniejszą nieznajomość ustaw autonomi­
cznych. Mówi się i pisze wiele o autonomji gmin,
lecz najczęściej mówi się i pisze, jak o żelaznym
wilku. A ustawa, choćby najlepsza, wtedy dopiero
pożytek przyniesie, gdy będzie należycie zrozu­
mianą i wykonywaną.
Lud nasz bardzo dobrze to pojmuje a pra­
gnąc pouczenia i porady, domaga się połączenia
obszarów dworskich z gminami. Niechżeby ta in­
teligencja dworska, ta brać szlachta siadła z chło­
pem przy jednym stole radzić nad dobrem spólnej
gminy, niechżeby i dwór przyłożył rękę do popra­
wy stosunków, a i stańczykowski pisarz okręgowy
)yłby zbytecznym. Ale bracia szlachta tego nie
chcą, wolą przy zielonym stoliku układać niedo-
peczne reformy, rzekomo dla dobra ludu, a w
istocie dla korzyści kliki.
Pojawił się w Sejmie przed paru laty bardzo
rozsądny wniosek posłów włościańskich, by Wy­
dział krajowy wydał dla wójtów i pisarzy popu
arny podręcznik ustaw gminnych. I ten wniosek
upadł, na dowód, że większość sejmowa nie chce,
aby chłop zrozumiał swe prawa i obowiązki. Wy-
rę..zyło Wydział krajowy jedno pismo ludowe
(„Przyjaciel ludu“), które w roku ubiegłym spo­
pularyzowało ustawę gminną.
Chociaż jedna# ta bardzo pożyteczna praca
nie miała zgoła żadnej tendencji politycznej i cho­
ciaż była przez wójtów chciwie czytaną— a mo­
że właśnie dla tego— zdarzało się, że matado­
rzy powiatowi zwoływali umyślnie wójtów i, skoro
zaledwie pierwsze odcinki pracy się pojawiły, prze­
strzegali naczelników, by nie czytali tej popular­
nej rozprawy, bo ona błędna i mylna. W czem
dądzi, nie wyjaśniono, bo_ byłoby to i trudne i
niepotrzebne, chodziło bowiem jedynie o zohydze­
nie chłopom pouczającej lektury. Taki niejeden
pan wyobraża sobie,, że cham, gdyby lepiej poznał
byłaby użyczy- ustawy obowiązujące, jeszczeby więcej brykał. Do-
mUI;UAUW1^ aJt CUJ LA ALictlcIr \J\X
praca ta popularna, zacna i uczciwa a bardzo po­
żyteczna, sprowadziła zawziętą nienawiść kliki i
zapamiętałe prześladowanie. Oto obrazek z zaki-
słego życia galicyjskiego— a nie jest to legenda,
lecz najrzetelniejsza prawda.
A jednak książeczki, popularyzujące ustawy
autonomiczne i administracyjne, są dla ludu na­
gląco potrzebne i więcej zdziałać mogą, niż okrę­
gowi pisarze.
A potem żywe słowo ileżby w tym kierunku
zdziałać mogło! Towarzystwo oświaty ludowej,
Szkoły ludowej, Uniwersytety ludowe jakże rozle­
głe a nieuprawne pole mają przed sobą. Nie wiele
respektując niechęć możnych i przeszkody, sta­
wiane dobrej sprawie, ludzie dobrej woli i niewy-
studzonego serca powinni wstąpić na ten łan pra­
cy publicznej i siać pełną garścią— a równocze­
śnie plewić chwasty nadużyć i gwałcenia ustaw.
Miejsca dosyć na ojczystym zagonie dla siewców
dobrego ziarna.
A wreszcie szkoła ludowa i szkoły średnie.
Dużo o tern pisano, że szkoła powinna pouczać o
obowiązkach i prawach obywatelskich, lecz
nic na tern polu nie zdziałano. U nas z opinją
publiczną sfery miarodajne mało się liczą— co
zawdzięczyć trzeba demoralizacji stańczykow­
skiej— więc też najżwawsze dysputy w prasie
na temat szkolnictwa przebrzmiewają bez żadnego
pożytku. Szkoła i system nauczania będzie taki,
jakim go mieć chce p. Dobrzyński, i basta.
Ale jest j’eszcze szkoła publicznego życia, przy­
kład, który idzie z góry i zatruwa słabe serca i
dusze, lub je uszlachetnia i hartuje. A gdy lud
widzi na wyższych stanowiskach bezprawie, prze­
moc, gwałt, prywatę, przekupstwo, protekcję, zło­
dziejstwo, malwersacje, skądże od niego się doma­
gać, by się gorszył, gdy wójt zanadto dba o wła­
sną kieszeń a mało o dobro gminy? Cóż za prze­
wrotność i cynizm, gdy klika, która,zgangreno-
wała demoralizacją całe społeczeństwo, ośmiela się
wołać w niebogłosy, że nędzdni wójtowie wiejscy
kradną i nadużywają władzy wraz ze swymi pisa­
rzami! Patrzcież tramu w oku własnem a nie źdźbła
w oku „młodszych* braci.
Z Bukowiny.
Założona ongi przez burmistrza Petrowicza
i polskich właścicieli dóbr buków. Kasa oszczęd,
w Czerniowcach, obecnie zakład nawskróś iemiecki,
odbyła w tych dniach doroczne zgromadzenie człon-
fów tz. wielkiego wydziału, któremu przewodniczył
prezydent kraju, br. Baurgnignon. Sprawozdanie
dyrekcji zaznacza, że gdy pewna liczba kas na
wschodzie monarcbji wykazuje cofanie się stanu
wkładkowego, to Kasa oszczędności w Czerniowcach
miała w roku ubiegłym wkładek o 88.212‘05 złr.
więcej, niż w poprzednim, a to pomimo znacznej
fonkurencji innych zakładów pieniężnych które
przyjmują wkładki na procent wyższy i pomimo
wypowiedzenia wielkich kwot w kapitałach pupi-
arnych (wskutek aktywowania wspólnych kas sie­
rót na Bukowinie). W r. 1899 złożyło 18.194 stron
(między temi 8788 nowych) 2,499.192 56 złr., co
w porównaniu z rokiem poprzednim czyni więcej
o 552 stron i o 126.287.39^/2 zł. Wypłacono na
tomiast 15.167 stronom 2,631.807-85 złr., czyli o
2471 osób mniej i mniej o 234.830-42 1/2 złr. Ma­
jątek wkładkowy wynosi 6,261.081-871/2
Czysty zysk, jak zwykle rozdzielono na cele
użyteczności publicznej, uwzględniając przede-
wszystkiem potrzeby Niemców. Stowarzyszenie
Niemców cbrześcjańskich otrzymało 1000 złr., sto­
warzyszenia polskie 100 złr. Magistratowi na bu-


[ 2023-06-29 10:48:56.365 - 19000428 - Seite 2 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 28. KWIETNIA 1900.
dowę noyyego teatru uchwalono wypłacić 50.000 kor.
w pięciu roóznych ratach.
Ostatnia subwencja umożliwi gminie przystą­
pienie do budowy nowego teatru w Czerniowcach,
co też już postanowiono, czyniąc jednak wykonanie
uchwały zależnem od przyznania przez Sejm sub­
wencji krajowej. Po raz pierwszy Rada miejska
naradzała się przy tej okazji nad prawem, jakie
przysłużąć powinno innym, nietylko niemieckim,
żywiołom narodowym do sceny stołecznej. Jak wia­
domo, dotychczasowy gmach teatralny był odda­
wany bezpłatnie na całą zimę wyłącznie niemieckiej
trupie, a w sezonie letnim, kiedy budynek stoi
pustką, wędrowne teatry polskie, ruskie i rumuńskie
musiały opłacać się za korzystanie z sali. Gdy
obecnie zamknięto stary budynek teatralny, a Rada
miejska miała zająć się sprawą budowy nowego,
obudziła się wśród Polaków, Rusinów i Rumunów
usprawiedliwiona opoz;fcja przeciw wydatkowi z o-
gólnych funduszów gminy na teatr, który ma słu­
żyć wyłącznie Niemcom i germanizacji. Miejska
komisja budowlana zaproponowała tedy, ażeby
w sezonie zimowym każdy pierwszy i ostatni dzień
w ipiesiącu przeznaczyć do bezpłatnego użytku
Polakom, Rusinom i Rumunom na dawanie przed­
stawień. Dziki ten pomysł nie utrzymał się jednak,
i spraw-ę raz jeszcze odesłano do komisji. Jedynie
racjonalnem załatwieniem byłby podzia,ł sezonu
ną cztery okresy, z których każdy byłby przezna­
czonym na przedstawienia trup teatralnych odnoś­
nych czterech narodowości. Należy jednak wątpić,
się także na ten kurs wielu uczniów szkół średnich
miejscowych, ale dopuszczenie ich do nauki zaieży od
pozwolenia władzy szkolnej, które dotąd nie nadeszło.
Prof. Hora, otrzymawszy emeryturę, zamierza po­
święcić się całkowicie sprawie wzajemności czesko-
polskiej.
Protest przeciw zatwierdzenia oferty p. Tade­
usza Pawlikowskiego przez lwowską radę miejską
wniósł p. Śliwiński, redaktor ,Głosu Wolaeg)“,
Sklepy w niediielę. Lwowska izba handlowa i
przemysłowa oświadczyła się na swem środowem po­
siedzeniu za tern, ażeby sklepy migły być otwarte w
niedzielę do południa.
Da państwowej rady kolejowej wybrała lwow­
ska izba handlowa i przemysłowa na swoich delega­
tów pp.: Russmana ponownie, a Leopolda Baczew-
skiego zamiast p. Gnbrynowieza.
Z Politechniki. Egzamin państwowy na kursie
geometrów złożyli pp. Agenor Lewicki (z odzna­
czeniem) ł Ferdynand Specht, obaj rodem ze Stani­
sławowa.
Zjazd dziennikarzy słowiańskich. Na zeszło­
rocznym zjeździe dziennikarzy słowiańskich w Kra­
kowie uchwalono tegoroczny, trzeci zjazd odbyć w
Zagrzebiu. Członek komitetu przygotowawczego zja­
zdu, poseł do sejmu chorwac>dego, dr. Mazznra,
zwrócił się więc do rządu w tej sprawie z zapyta­
niem, czy na zjazd taki pozwoli Rząd z uwagi, iż
w zjeździe mają brać także udział dziennikarze sło­
wiańscy z Oislitawji, zezwolenia na wiec odmówił.
ażali Niemcy zdecydują się na takie „ustępstwo* motywując odmowę tern, iż zjazd taki nie odpowia-
ze swego stanu posiadania, zwłaszcza, gdy ze strony* dalby interesom kraju. Wobec tego dr. Mazzura po-
polskiej i ruskiej zgoła nic się nie działa w tym czynił kroki, celem zwołania zjazdu do jednego z
kierunku. Przeciwnie, najwybitniejsze osobistości miast w Austrji. Odbędzie się on prawdopodobnie
polskiego społeczeństwa w Czerniowcach należą, w Lublanie.
jako nader czynni członkowie, do tz. Theater-
yęreinu, stowarzyszenia, które ma na celu sub
wencjonowanie wyłącznie teatru niemieckiego!
Jedni Rumuni byliby w stanie uczynić opo­
zycję skuteczną, posiadają bowiem zarówno odwagę
cywilną, jak i baczną pamięć o swych interesach
narodowych. Co prawda, pamięć ta prowadzi ich
czasem zadaleko, jak to właśnie miało miejsce
przed tygodniem, a obiło się aż o ściany sali sej­
mowej.
Właściciel dóbr Hlinica, Aleksander F1 o n d o r,
Rumun, zachorował był ciężko. W ostatnich czasach
poróżnił się on ze swym synem, domniemanym
spadkobiercą majątku. Tę okoliczność zapragnęli
wyzyskać patrjoci rumuńscy. Pewnego więc dnia,
późnym wieczorem, przybyli do Hlinicy dwaj urzę­
dnicy rządowi, Rumuni i zasiadłszy przy chorym
starcu, poczęli go namawiać, ażeby syna wydzie­
dziczył, a majątek zapisał rumuńskiej bursie w, Czer­
niowcach. Gdy pierwszy atak nie,poskutkował, zacni
patrjoci przybyli ponownie, kiedy chory^ był już
dógorywającym, i poczęli znów namawiać go do
spisania projektowanego testamentu. Tym razem
starzeć nie miał już siły, opierać się i byłby syna
wydziedziczył, gdyby nie przypadkowe zjawienie
się sąsiada,^który obu agitatorom energicznie wska­
zał drzwi! Śp. Flondor zmarł niebawem, i pokazało
się, że przedtem już pamiętał o bursie ramuńskiei,
albowiem uczynił dla niej znaczny legat w testa­
mencie. Sprawę tego najazdu aa dom chorego i nie­
moralnej namowy ze strony urzędników rządowych
poruszył w Sejmie poseł ruski p. Mikołaj Wa s y 1 k o,
domagając się u prezydenta kraju ukarania obu
agitatorów.
KR.ONIKA.
Uniwertytet ludowy im. A. Mickiewicza. Nad­
zwyczajne walne zgromadzenie oddziału lwowskiego
Uniwersytetu ludowego odbędzie się w niedzielę 29.
b. m. o 71/2 wieez. w lokalu własnym przy ul. Osso­
lińskich 1. 11. II. podwórze w parterze na lewo. Po­
rządek dzienny: 1) Zagajenie. 2) Sprawozdanie za­
rządu. 3) Sprawa bezpłatnej czytelni pism i książek.
4) "Wnioski i interpelacje. Ze względu na ważność
sprawy czytelni bezpłatnej, uprasza zarząd wszyst­
kich, członków o przybycie.
Kurs. języka polskiego. 'W Pilźnia w Czechach
prof. P. A. Hora, autor słowników polsko-czeskiego
i wychodzącego obecnie czesko-polskiego, urządził
bezpłatny kurs języka i literatury polskiej, na który
uczęszcza dotychczas przeszło 30 osób z rozmaitych
stanów, głównie z warstwy nauczycielskiej. Zgłosiło
„Gazecie olsztyńskiej* wytoczyła prokuratorja
proces za artykuł, odradzający od wstępowania do
Kriegervereinów*
Groźne niebezpieczeństwo zagraża wciąż Kra­
kowowi— pisze „N. Ref.*— pomimo że prasa miej­
scowa już tyle razy zwracała na nie uwagę władz
kompetentnych. Otóż wczoraj (25 bm.) wybuchł o
godz. 10*/2 wieczorem ogień na Grzegórzkach w stai-
ni Stanisława Schntza i w bardzo poważny sposób
zagrażał przeniesieniem się na pobliskie wojskowe
magazyny prochu i fabrykę ładunków.
Dobrze, że tym razem udało się naszej dzielnej stra­
ży pod wodzą naczelnika p. Eminowicza i brand-
mistrza Flaszy ogień zlokalizować, co jednak za
straszne nieszczęście dotknęło by Kraków, gdyby
ogień przeniósł się. na owe magazyny! Byłoby to po­
wtórzeniem owej katastrofy tnlońskiej, którą świeżo
jeszcze mamy w pamięci. Nie wątpimy, że sprawa
przeniesienia tych magazynów z Grzegórzek, jak i
podobnych z Podgórza, gdzieś dalej zostanie wkrótce
załatwioną, gdyż trudno wymagać, aby mieszkańcy
obu miast żyli w ciągłej obawie wielkiej katastrofy.
Z kopalni nafty. Odnośnie do artyknlikn pod
tym tytułem pomieszczanego przez nas przed kilku
dniami otrzymaliśmy ze strony interesowanej z Ro­
pienki następujące pismo:
„Obawa robotników, że w razie zażaleń stracą
miejsce, nie opierała się na dokonanych faktach,
owszem prezes kasy brackiej zapytywał robotników
kilkakrotnie, czy na co użalać się nie chcą, wypływała
ona jednak rzeczywiście tylko z gołosłownych pogró
żek p. dr. Lenartowicza, który najmniejsze sobie
uchybienie płacił pogróżkami utraty służby.
Czeski związek cyklistów zaprasza polskie To­
warzystwa kolarskie do udziału w wycieczce do Pa­
ryża na wystawę, rozłożonej na 15 dni.
Aresztowano Grzegorza Tołpasza, wyrobnika z
Dębnik, pod zarzutem prowadzenia handlu żywym to
warem. Dochodzenia w tej sprawie są w toku.
Na kraitowskim dworcu koleji państwowych
przyaresztowała policja Harjaanę Wankową, żonę
wyrobnika z Brzyskowoli i Franciszka Kramagę,
parobczaka z VV'ojnarowy, którzy chcieli wyemigrować
do Ameryki przy pomocy fałszywych paszportów
legitymacyj.
0 poczekalnię dla podróżnych na przystankn ko­
leji transwersalnej w Dąbrówce koło Sanoka do-
prasza się miasto Bukowsko i okoliczne gminy od
kilku lat, dotąd bez skutku, chociaż liczna frekwen­
cja podróżnych, jaką ten przystanek wykazuje, po­
winna była dawno skłonić zarząd do urządzenia tam
poczekalni, jeżeli nie kompletnej stacji. Jeżeli koło
stacji w Biernanowie ku wielkiej uciesze podróżnych
pół minnty o stacji zbudowano najniopotrzebnUj
poczekalnię dla przesiadających ku \Vieliezee, to^dU
setek podróżnych wsiadających ł wysiadających w Dą­
brówce a nie mających się gdzie schronić należats
nż dawno urządzić poczekalnię. Tak samo ma się
rzecz na przystankn Besko.
0 zamordowaniu własnej córki przez Annę
laC’ 0 jOW^ką w Gryoowle donoszą bliższe szczegóły;
Anna Maciejowska zwabiła swą czternastoletnią
córkę, Bronisławę, do piwnicy, niby do obierania zie­
mniaków. Biedne dziecko nie przeczuwając w tem
żadnego podstępu, udało się z matką do piwnicy—
skąd niestety żywe jnż nie wyszło glyż przez własną
matkę zostało zamordowane. Po spetnienln tego mor­
derstwa wyrodna matka zamknęła piwnicę na klgcs
i znikła bez ślada. Wedle nadesłanego do sąda gry-
bowskiego z proknratorji nowosądeckiej protokołn,
spisanego z morderczynią, Anną Maciejowską, udała
się ona sama do prokuratorii wraz z kluczem od piw­
nicy i przyznała się do zbrodni, podając nądto," te
ściskała orkę za szyję i ndnsiła ją. Za powód tege
morderstwa podała, że jej nienawidziła. Przy spisaniu
tego prot ikołn skonstato wano m lóstwo ran na ezołe
twarzy m'.'rderczyni, Anny Maciejowskiej, wedle
podania której pochodzić one mają z silnego podra­
pania, zadanego jej przez szamocącą się z nią córkę.—
Morderczynię osadzono zaraz w więzieniu śledczem
sądu obwodowego w Nowym Sącza, a sądowi polecone
■vdrożenie energicznego śledztwa, które pornezono.
adjnuktowi p. Jasińskiemu.
Morderstwo w C ojnicach. W skutek zbrodni
popełnionej na E. Winterze mniejsz.ła się znacznie
liczba uczniów, którzy zgłosili się do tnteiszego gi­
mnazjum.— Wykroczenia przeciwko żydom przyj­
mują coraz większe i groźniejsze rozmiary, są też
może dlatego większe, ponieważ nauka w szkole wie­
czornej już się rozpoczęła, a uczniowie jej Łaj więcej
dokazywali. Żydzi zamykają tntaj składy, skoro się
tylko ściemni, a pomiędzy przechodniami nie spo­
tyka się ani jednego żyda
Położenie w Chojnicach opisuje bydgoski „Tage-
blatt*. Rozmaitymi wybrykami, bójkami, krzykami i
hałasami sprawiają sobie tntaj ludzie ulgę w gnie­
wie, jaki spowodowała n nich ciężka ta ohydna zbro­
dnia, która od 5 tygodni już wszystkie umysły trzy-,
ma na uwięzi. Mianowicie wieczorem zbierają się gs
nlicach grona osobne i omawiają sprawę zbrodęi^ a
nalmniejsza rzecz powoduje ich do hałasów. Tak i^.:
przechodzący policjant powoduie ich do głośnyąh.
krzyków „hep! hep!“, Kiedy się stróż bezpieczeństwa
odwróci, aby nazwiska krzykaczy skonstatować—
następuje grobowa cisza. "Wtem rozbrzmiewać za­
czyna w powietrzu „hep, hep!* wyrzucone z piersi
kilka innych ładzi, stojących na rogu innej ulicy, za
nimi płyną następne, okna otwierają się i z njoh
wypływa „hep, hep!* tak, że wkrótce krzyki ł ha­
łasy wzmagają się do wielkich rozmiarów, a wszyst­
kie ulice, wszystkie kąty i powietrze pełne są wo­
łań „hep, hep!“ a w to wszystko mięszają się
gdzie niegdzie ułożone niedawno i szkaradne piosenki,
śpiewane przez przechodniów. Zbrodnia ta wpływa
bardzo ujemnie na życie towarzyskie wszystkich ży­
dów, których unika tntaj każdy.
Śledztwo w sprawie zbrodni spełnionej na ,Wia-
terze przypomniało znowu zapomnianą jnż, a wiele
mającą podobieństwa do niej zbrodnię w Skurczu, która
pozostała niewyjaśnioną. Prokurat ir zażądał nadesłania
akt z procesu o zbrodnię w Skurczu. Onegdaj prze-
slnehiwał komisarz kryminalny ponownie handlarza
.Toseplisohna, mocno podejrzanego o zorodnię w Skór­
czu, popełnioną przed 15 laty. Josephsohn z Czerska,
obecnie 70 letni starzec, miał być podobno w Choj­
nicach w dniu, w którym zamordowany został.Wn*
ter. Dotąd tego jednak nie udowodniono.
Izraelsky przesiaduje wciąż w więzienia i wy­
piera się wszystkiego; stanowczo przeczy, jakoby w
wielki piątek wyszedł z domu z paczką, a o Fiedle­
rze, któremu zawdzięcza swe aresztowanie, powiada,
że jest „krótkowidzem”, i dla tego na jeg) świa­
dectwie polegać nie można. Natomiast zostało ndo-
wodnionem, że Fiedler ma bardzo dobry wzrok, jest
jednym z najstarszych członków giełdy strzeleckiej
i dobrym strzelcem Zresztą znalazł się też już trzeci
świadek, który widział Isradsky’ego, dążącego z
paczką w stronę, gdzie później znaleziono głowę VVia-
tera. Trzecim tym świadkiem jest gospodyni strzel­
nicy, która zeznała przed sędzią .ślclczym, że w
wielki piątek widziała nieznanego jej człowieka.'ni»-
sąeego paczką w stronę miejsca, gdzie głowę zna­
leziono.
I ffiellai fflBe!
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie, i dzie- ił*^ Poleca najtaniej
cinne. Halki, Sukienki i ubrańka dziecinne, i.*.
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie JVl3,lSOIl
i dziecinne. Dywany, Chodniki, Portiery, j at t r
Koce i Firanki US NeUVeauteS
B .e r t a- 8^^ i e d l er
Ł w 6 w,
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:48:56.365 - 19000428 - Seite 3 ]
KUBJEK LWOWSKI Z DNIA 28. KWIETNIA 1900
Żydowski adwokat Appelbanm w Chojnicach cfia-
lowal prokuratorowi 1000 marek celem rozdzielenia
ich miedzy 4 chłopców, którzy głowę znaleźli. Z su­
my tej otrzymał 500 marek syn woźnicy Grzonkow-
skiego, dwaj chłopcy po 200, jeden 100 marek.
Aresztowany czeladnik bednarski Klebs wy-
pnszezczony zostanie prawdopodobnie z więzienia, po­
nieważ w dniu, w którym Wintera zamordowano,
znajdować się miał w Kwidzynie.
W Chojnicach obiega wieść, dotąd jeszcze nie
stwierdzona, według której Israelsky przyznał się,
ie głowę Wintera przechował, wzbrania się jednak
wydać tych, z których polecenia to uczynił. Faktem
natomiast jest, że w Wielki piątek z domu wycho­
dził, co sam obecnie przyznał, a czemu dotąd
przeczył.
Między obywatelstwem chojnickiem kursuje pe­
tycja, domagająca się od proknratorji przesłuchania
licznych świadków, których petenci wymieniają.
O nowych zaburzeniach antyżydowskich donoszą
z Mroczy i Miastka (Bommelsburg) na Pomorzu. Tu
“i tam wybito wszystkie szyby w synagogach oraz
wybito wiele szyb w składach i mieszkaniach ży­
dowskich.
Namiestnik powrócił do Lwowa
Pożegnanie ministra dr. Piętaka przez profe­
sorów uniwersytetu i młodzież akademicką odbędzie
się na uniwersytecie w sobotę, o 12 w południe.
Z armji. Ks. Ulrych W irtemberski mianowany
został porucznikiem w 4 pułku dragonów, pułkownik
Paweł "Witzigmann przeniesiony do 95 pp., a pod­
pułkownik Fmił List do 71 pp. W stan spoczynku
przeniesiono podpułkownika "Władysł. Jedynakiewicza
z 15 pp. i komendanta placu w Przemyślu Artura
Hofmanna v. Steinhort Przeniesiono dalej kapitanów
1 kl. Bergmanna Augusta z 56 do 92 pp., Cramera
Gustawa z 96 do 30 pp., nadporuczników Ippena
Emila z 40 do 99 pp„ Buriana Ferdynanda z 95 do
57 pp., a wreszcie porucznika Thury Maksym, z 9 do
10 p. drag. Dłuższy urlop otrzymali kapitanowie
Szandowski Józef. Urbanowicz Józef, Ingarden Jan
z 30 pp., nadporucznicy Lambl Jan 57 pp. Miano­
wany lekarzem asystentem zastępca tegoż dr. Juda
Liebeskind 57 pp., dr. Baum Hugo przy lwowskim
szpitalu garnizonowym, kadetem zastępcą oficera Ee-
delkewicz Wiktor 9 pp. i Owsiameli Franc.‘63 pp.
Przydzielono do magaźynów wojskowych kapitana
Zygmunta Boro z 30 pp. i Bereźnickiego Juljana
» 41 pp.
W sprawie likwidacji Banku kredytowego i po­
łączonych z nią doniesień karno-sądowych toczą się
między ks. Adamem Sapiehą, a syndykatem akejo-
narjuszów, reprezentowanym przez posła Wielowiej-
sUego i adwokata dr Leszka Majewskiego, rokowa­
nia, których wynikiem będzie prawdopodobnie poza­
sądowe załatwienie konfliktu.
Oszustwo. Onego czasu donieśliśmy o ucieczce
Adolfa reete Abrahama Distlera, kióry popełniwszy
cały szereg oszustw, zostawiwszy pełno sfałszowa­
nych weksli, na łączną sumę około 20 000 zł. i dłu­
gów na 14.000 zł., ulotnił się ze Lwowa.
Distlera przytrzymała policja angielska w Lon­
dynie, wydała go sądom austrjackim i Distler stanął
wczoraj przed sądem, oskarżony atoli o dwa tylko
fakta sprzeniewierzenia, mianowicie na szkodę Moj­
żesza Posamenta w wysokości 200 kor. i na szkodę
p. Klaudji Markiewieżowej, która powierzyła oszusto­
wi dwa weksle na 2000 zł. Śledztwo uwzględnia te
tylko fakta, za które Anglja go wydała Eozprawa
odbywa się przed zwykłym trybunałem, któremu
przewodniczy radca Filip
Z krypty kościoła Bernardynów we Lwowie
odbył się wczoraj popołudniu pogrzeb śp. Elzy Schmid-
towej, żony porucznika rachunk, córki restauratora
wow. p. Grttnfelda. Zmarła była pochodzenia żydow-
skiego, le«^ przed wyjściem zamąż przyjęła wiarę
katoli^ą. Pogrzebowi towarzyszyło kilka tysięcy lu­
dzi.^ Obszerny plac Bernardyński, oraz przyległe
miejsca tak były szczelnie zapełnione, że trudno się
było przepchać. W chwili, gdy kara', an ze zwłokami
miał. ruszyć, ki^nnastu policjantów ledwo zdołało
utorować drogę. Powód do takiego ogromnego napływu
ciekawych, dały najrozmaitsze prgłoski, podawane
przez kumoszki z ust do ust od dwóch dni I tak np
najnporczywiej twierdzono, że onegdaj kilkunastu ży­
dów, wpadłszy do krypty, pogasiło świece i chciało za­
brać zwłoki na okopisko, czemu jednak księża prze­
szkodzili, odpędziwszy napastników święconą wodą;
dalej mówiono, że nieboszczkę otruli żydzi dlatego
iż nie chciała uledz namowom krewnych, by napo-
wrót przeszła na mojżeszowe wyznanie, i w. i. Po­
wód do tych pogłosek dały okoliczności, wśród któ­
rych zmarła Bchnsidtowa Mianowicie przyjechała ona
z Brzeżan do matki do Lwowa i tutaj, będąc chorą,
miała się leczyć, tymczasem choroba ta skończyła się
śmiercią. Ponieważ zwłoki katoliczki nie mogły spo­
czywać w mieszkaniu matki żydówki, przeto przenie­
siono je do krypty Bernardynów. Przeniesienie zwłok
zwróciło uwagę żądnych sensacji przekupek, blisko
kościoia osiadłych; poczęły się gremadzić kupki ludzi,
wśród których nie brakło i żydów, zawezwano poli­
cję— stąd okazja do rozmaitych przypuszczeń, które
w lot się rozbiegły po mieście. Pogrzeb odbył się
spokojnie, olbrzymie masy ludzi podążyły na cmentarz
Łycz akowski.
Zwęgleni w płomieniach. O strasznym, przera­
żającym wypadku donoszą z Grybowskiego: We wsi
Eąsna górna, koło Jastrzębi parafianom, wychodzą­
cym 22 bm. z kościoła po sumie, przedstawił się
okropny widok. Oto na pobliskiem wzgórzu płonęła
jakby naftą oblana cała zagroda (dom i stodoła) wło­
ścianina Ludwika Jedleckiego, a wewnątrz chaty
gorzały dwie ludzkie postacie. Eatnnek był niemo­
żliwy i w niespełna godzinę na miejscu pożaru pozo­
stały zgliszcza, pośród których znaleziono dwa ludz­
kie trupy zwęglone.
Nieszczęście to spowodował 6-letni chłopiec, syn
Jedleckiego, bawiąc się zapałkami w szopie słomą
pokrytej; od podpalonej strzechy pożar się rozszerzył
na całe domostwo. Pierwsza spostrzegła ogień żona
Jedleckiego, Marja. Ezuciła się w płomienie, i wy­
rwała 2 miesięczne dzięcię z kołyską; gdy następnie
wróciła i chciała wynieść z chaty 4-letnią, śpiącą
córeczkę, padła uduszona dymem, bok lewy był wy­
palmy aż do wnętrzności, a z głowy pozostała tylko
kość czołowa. Na łożu dziecięcia znaleziono szczątki
rąk matki. Zwłoki dziewczynki były skurczone, twa­
rzyczką zwrócone ku ziemi i nakryte szczątkami po­
ścieli; widi cznie nieszczęśliwe dziecię skryło się pod
pierzynę; nóżki, plecy i pół głowy były zupełnie
zwęglone. Chłopca znaleziono w lesie, zsiniałego ze
strachu i przerażenia.
. Nieszczęśliwy ojciec jest teraz bez rodziny i
mienia. Litościwi ludzie zajęli się akcją pomocniczą.
Na czele komitetu ratunkowego stanął ks. proboszcz,
Jan Kozak.
Lwowianin dr. Gustaw Toepfer, lekarz‘chorób
wewnętrznych, wyjechał na letni sezon do Karlsbadu.
Tryest 27. kwietnia. Minister koleji Wiłtek
wyjechał wczoraj celem zwiedzenia robót około
^dowy drugiego połączenia kolejowego Tryestu
z Gorycją.
Tryjest 27. kwietnia. Na parowcu angiel­
skim *Piqua“ wkrótce po opuszczeniu, portu w
Riece wybuchł pożar w magazynie towarów.
Ponieważ pożaru nie zdołano natychmiast ugasić,
musiał parowiec wrócić z drogi i dopiero w por­
cie powiodło się stłumić pożar.
Berlin 27. kwietnia. „Biuro Wol£fa“ donosi
z Peterburga, że jako zastępca dworu rosyjskiego
przybędzie do^ Berlina na uroczystość upełnoletnie-
ńia niemieckiego następcy tronu wielki książę
Konstanty Konstantynowicz.
Berlin 27. kwietnia. Parlament przyjął
wczoraj w trzeciem czytaniu konwencję li-
teracko-artystyczną z Austrją.
Berlin 27 kwietnia Komisja budżetowa parla­
ment. niemieckiego obradowała wczoraj w dalszym
ciągunad przedłożeniem flotowem-Posrf Mfil-
ler imieniem centrum żądał szeregu wyjaśnień, dysku­
sję uznano jako tajną.
Kingatown 27 kwietnia. Królowa Wiktoija
wyjechała wczoraj z powrotem do Londynu.
Bzyni^27. kwietnia. ^Ajencja Stefaniego* po­
twierdza wiadomość, że ks. Neapolu wybiera się
na uroczystości berlińskie.
Bnkareazt 27 kwietnia. Jak Ajencja rumulP
ska na podstawie urzędowych sprawozdań stwierdza
znakomity stan zasiewów polepszył się jeszcze
w Enmunji po ostatnich deszczach. Z tego powodu
także papiery rumuńskie podskoczyły w kursie.
puder antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
Telegramy „Kurjera Lwowskiego*'.
Kraków 27. kwietnia. Ruski teatr, zostający
pod zarządem „Besidy“, przybywa do Krakowa i
w tutejszym „Parku krakowskim" da 12 przedsta­
wień przeważnie ludowych ruskich. Pierwsze przed­
stawienie odbędzie się w niedzielę. Danym będzie
5-aktowy dramaty Staryckiego pt. Ne chody Kry­
ciu na weczernyciu.
Wiedeń 27 kwietnia. „Wiener Zeitung* ogła­
sza: Cesarz zezwolił, aby radcy namiestnictwa Adol­
fowi Huthowi oznajmiono przy sposobności przenie­
sienia go w stan spoczynku najwyższe uznanie za
wieloletnią służbę.
W'iedeń 27 kwietnia „Polit. Correspondenz“
donosi z Rzymu, że nadzieje, które w kołach waty­
kańskich po audyencji w. księcia Michała u papieża
odżyły w sprawie skutecznego powtórzenia roko­
wań z rządem rosyjskim co do misji księdza
Tarnassiego wnet znowu się rozprysły. Zdaje się, że
obecnie zupełnie dalszych rokowań zaniechano dla
braku widoków ich urzeczywistniania.
Budapeszt 27 kwietnia. Wobec doniesień, że
rokowania rządu węgierskiego z rządem austrjackim
w przedmiocie uwolnienia węgierskeh pa­
pie r ó w państwowych od anstrjackiego podatku ren­
towego się rozbiły, węgierskie biuro koresp. na pod­
stawie autentycznych informaji stwierdza, że wiado­
mość ta jest zupełnie bezpodstawna. Wspomniane ro­
kowania jeszcze są w toku i prawdopodobnie w naj­
bliższym czasie dadzą rezultat dla obu stron zado-
walniający.
Budapeszt 27. kwietnia. Wczoraj odbyły!
obie Izby Sejmu węgierskiego posiedzenia, na któ­
rych odczytano reskrypt, zamykający se-j
s j ę obecną. Nowa sesja rozpocznie sie 30. kwietnia.
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy I najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudelkach.
Kraków 27. kwietnia. Wczoraj wieczorem
napadło na trzech żołnierzy policyjnych, którzy
aresztowali jakiegoś włóczęgę, dwóch żołnierzy
sanitarnych z dobytymi tasakami i poraniło ciężko
dwóch policjantów. Trzeci policjant ujął jednego
z napastników i oddał władzom wojskowym.
Na Kazimierza aresztowano wczoraj niejakiego
Fuchsa, który^ uprawiał lichwę pomiędzy robotni­
kami, przyjmując w zastaw ubrania i różne przed­
mioty.
Kraków 27 kwietnia. Walne zgromadzenie
Tow. wzajemnych ubezpieczeń zwołane zostało na
dzień 30 maja. Na porządku dziennym sprawozdanie
rady nadzorczej, wnioski co do ubezpieczeń bydła
podczas transportu i wniosek zwinięcia reprezentacji
Tow. we Lwowie.
. Stambuł 27. kwietnia. Porta wystosowała do
ambasadorów europejskich notę, w której oświad­
cza, że bez zezwolenia mocarstw nie podwyższy cła.
F*?***®P®* Podług doniesień ze
Stambułu, aresztowano znowu kilkanaście osób,
przeważnie urzędników, z powodu agitacyj młodo-
I tureckich.
Ottawa (Kanada) 27. kwietnia. Straszny
pożar zniszczył wczoraj znaczną ilość młynów i
składów drzewa, jako też zakład dla elektryczne­
go oświetlenia miasta i magazyn koleji żelaznej
Kanada-Pacyfik. Pożar zniszczył dalej większą
częsc domów miasta, tak, iż około 2.000 osób po­
zostało bez dachu i chleba. Wiele osób straciło
w pożarze życie. Parlament odroczone z tego po-
wodu do wtorku. Wskutek zniszczenia zakładów
elektrycznych w mieście i domach jest w nocy zu­
pełnie ciemno.
O dyjety poselskie.
(Telegramy .Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 28. kwietnia. Przed trybunałem pań­
stwa odbyła się wczoraj rozprawa w sprawie skargi
ks. Stojałowskiego o wydanie zafantcwanych dyjet
poselskich jakoteż odszkodowania za podróże. J.ak
wiadomo, dyjety poselskie ks. Stojałowskiego zo­
stały zafantowane na żądanie jego wierzycieli,
a suma której zwrotu żąda ks. Stojałowski od rządu
wynosi 2425 koron wraz z 5% odsetek. Zastępca
ks. Stojałowskiego w wywodach swoich stanął na
zasadniczem stanowisku, źe w ogóle dyjety posel­
skie nie mogą być zajęte, gdyż nie są to stałe do­
chody, lecz tylkq dyurua, rodzaj alimentów, które
umożliwiają posłom wykonywanie mandatów.
Zastępca proknratorji skarbu twierdził, że
trybunał państwa nie jest w tej sprawie kompe­
tentnym, oraz wyraził zdanie, że dyjety mogą być
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya**
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztuje 35 et.


[ 2023-06-29 10:48:56.365 - 19000428 - Seite 4 ]
zajęte przez wierzycieli, gdyż wogole me ma w u-
stiwach żadnego przepisu, któryby wykluczał mo I
żliwość zajęcia dyjet. Rozprawa została dzis ukoń­
czoną. Wyrok będzie ogłoszony w poniedziałek.
Wielicka kasa oszczędności.
(Teleg. „Kur. Lwow.“)
Kraków 37. kwietnia. Po wczorajszej prze
rwie południowej stosowali pytania do oskarżonego
Nowackiego sędziowie przysięgli, prokurator i o
brońcy; on jednakże z wielkim sprytem starał się
wymijać niebezpieczne dla siebie szkopuły.
Następnie obrońca Kompita dr. Goldhammer
postawił wniosek o odczytanie odpowiednich ustę
pów regulaminu Kasy wielickiej i reskryptów rady
powiatowej określających zakres działania dyrekto­
ra, referenta, buchaltera celem udowodnienia, że je­
żeli Kompit popełniał jakie nieprawidłowości i ze­
stawiał fałszywe bilanse w kasie, to niezawodnie
za wiedzą i poleceniem przełożonych.
Wnioskowi temu stało się zadość. Obrońca No­
wackiego zaś dr. Peiper postawił wniosek o zare­
kwirowani' memorjałów, jakie wnosił Nowacki do
wydziału kasy w sierpniu 1898 i lutym 1899, kiedy
to zwracał uwagę na dziejące się_ małwersacje i
domagał się oddania sprawy sądowi. Decyzja try­
bunału w tej sprawie zapadnie później.
Wreszcie tuż przed godz. 2 gą wśród powsze­
chnego zainteresowania wprowadzono na salę oska­
rżonego Kompita. Przesłuchanie jego ukształtowało
się, o tyle trudno, że Kompit ma słuch tępy tak,
że trzeba wprost do niego krzyczeć. Po za tem
jednak odpowiedzi jego nacechowane były ogromnym
sprytem i zadziwiającą chwilami inteligencją.
Kompit zupełnie podobnie, jak dwaj jego
poprzednicy oświadczył, że w najmniejszej nawet
mierze nie poczuwa się do winy, był bowiem pod­
władnym urzędnikiem ograniczonyna tylko do samej
rachunkowości i wykonywał polecenia przełożonych.
Z eskontem weksli a tem mniej z ich fałszowaniem
Kompit, jak zapewnia, nie miał nic wspólnego.
Owszem o fałszerstwach dowiedział się dopiero w
r. 1898; udał się wtedy do p. Czecza i przedsta­
wiwszy mu sprawę, żądał oddania jej do sądu.
P. Gzecz jednak, wedle zapewnienia oskarżo­
nego, kazał się z tem wstrzymać. Kompit powiada,
te malwersacji robić poprostu nie potrzebował, bo
miał dochodu 2.500—2.800 zł. rocznie, żył skro
mnie, nikt go nawet nie widywał nigdy ani w han-
delku ani w kasynie, więc mu to wystarczało, a
nawet złożył sobie 2.000 zł. Nieprawdziwe nato­
miast mają być pogłoski, jakoby z pieniędzy ka
sowych uskładał 40.000 zł.
Co do tylokrotnie omawianego „kredytu do­
datkowego", uchwalonego dla zadłużonych w kasie
podsądnych żydów, Kompit stanowczo zaprzeczył
twierdzeniu aktu oskarżenia, jakoby to był jego
pomysł i oświadczył, że stało się to na żądanie p.
Czecza, który był na owem posiedzeniu Dyrekcji.
Twierdzenie to swoje Kompit podtrzymywał z wiel­
ką energją, mimo iż przewodniczący przedstawił
mu wprost przeciwne zeznania śledcze p. Czecza
i brak jego podpisu na wspomnianej uchwale.
Kraków 27. kwietnia. Dziś przed południem
przesłuchiwano dalej oskarżonego byłego louchhal-
tera kasy, Kompita. Jak wczoraj tak i dziś zasła­
nia się on co do wszystkich swych czynności w ka­
sie twierdzeniem, że miał takie polecenie od na
czelnego dyrektora kasy p. Czecza; powiada również,
że p. Czecz tuż przed aresztowaniem oskarżonego
dał mu przyjacielską radę. aby uciekł za granicę.
Oskarżony zaprzecza jakoby fałszował weksle, przy­
znaje natomiast, że fałszował bilanse, powiadając,
że to jest zwyczajem praktykowanym we wszyst­
kich instytucjach finansowych, gdy chodzi o ochro­
nienie się od wymiaru wysokiego podatku; twierdzi,
że robił to na polecenie p. Czecza. Na^ żądanie
przewodniczącego opowiada oskarżony krótko bieg
swego życia. Po ukończeniu niższych klas w szkole
realnej w Krakowie, wszedł do powstania w r. 1863
dostał się potem na Syhir i przepędził tam 6 lat.
W r. 1870 pewrócił i wstąpił do wojska w Wiedniu,
a podczas służby wojskowej uczył się buchhalterji.
Został kupcem, a wreszcie dostał się do Wieliczki
Sejmy.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiegot).
.Praga 27. kwietnia. W Sejmie czeskim obra­
dowano wczoraj w dalszym ciągu nad wnioskiem
posła Pacąka. Poseł Dworzak powiada, że jest obo­
wiązkiem rządu przyznać wszystkim narodowo­
ściom równouprawnienie. Zaprowadzenie niemiec­
kiego języka państwowego naraziłoby Austrję tyl­
ko na nowy konflikt z Niemcami, gdyż dwa wiel­
kie równojęzyczne państwa nie mogą istnieć obok
siebie. Interesy narodu czeskiego kryją się zupeł­
nie z interesami państwa i dynastji.
Poseł Zdenko Schicken wyraża ubolewanie, że
Czesi wyrwali z całego kompleksu kwestyj ugodo­
wych rozporządzenia językowe i wywlekli je przed
Sejm, przez co całą akcję uniemożliwili. Sejm do
rozwiązania tych spraw nie jest stosownem forum.
.Mówca zwraca się przeciw wywodom posła Forsta
i Bugnoy. Niemcy nie mogą ufać pokojowym in­
tencjom konserwatywnej szlachty, która ich swego
czasu opuściła. Mówca dowodzi, ze twierdzenie
Czechów, jakoby ich zadania były uzasadnione
w ustawach, jest niesłuszne. Jeżeli jest prawdą,
że w Czechach przy wszystkich władzach mają
oyć przyj mywane podania w obu językach, to Cze­
si osiągają przez to wielką konce.sję, podczas, gdy
jedyna koncesja dla Niemców, mianowicie niemiec­
ki język pośredniczący u Czechów, nie znajduje
poparcia.
Niemcy nie odstąpią od postulatu narodowego
rozgraniczenia.
Poseł Herold polemizuje z mówcami niemie­
ckimi. Podnosi, że Czesi, którzy w kraju tworzą
większość, żądają dla siebie tylko tego, co Niemcy
już posiadają. W rządowych projektach ustawy ję­
zyk państwowy. Przez udział swój w konferencji
pojednawczej Czesi chcieli dać możność rządowi
wymierzenia im satysfakcji za zniesienie rozpo­
rządzeń językowych. Jeżeli do 5 maja satysfakcji
tej nie dostaną, to sami po nią sięgną w sposób,
który ani dla Niemców ani dla rządu nie będzie
przyjemny. Mówca sądzi, że akcja ugodowa już
jest ukończona, posłowie czescy nigdy nie sprzenie­
wierzą się interesom swojego narodu. (Huczne okla­
ski także na galerji).
Marszałek Lobkowicz grozi opróżnieniem ga-
lerji.
Poseł Wolf podczas oklasków Czechów krzy­
czy: Wniosek Pacaka jest tylko komedją! Jest to
polityka komedjantów. Marszałek oświadcza, że
chce przystąpić do zamknięcia posiedzenia. Wolf,
głośno krzycząc, żąda opróżnienia galerji— po­
wstaje ogromna wrzawa, wśród której Wolf nieu­
stannie rzuca Czecham obelgi._ Wreszcie_ marsza­
łek zarządza odczytanie kilku interpelacji i posie­
dzenie zamyka. Następne odbędzie się jutro.
Czerniowce 27 kwietnia. W toku obrad w
.ejrnie nad wnioskiem posła Calinescu w sprawie
aprobowania programu rządowego prezesa gabine­
tu, dra Korbera, wskazał poseł Stefanowicz na tę
okoliczność, że program ow jest ze wszech miar
ibfitym. Mówca podniósł dalej nieodzowną potrze'-
bę przywrócenia wolności parlamentu do wydatnej
pracy, zrealizowania wymienionych w tymże pro­
gramie postulatów okonomicznych (ogólne oklaski).
Stacje pocztowe po wsiach.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego").
Wiedeń 27. kwietnia. W wydanem przęz mi­
nisterstwo handlu rozporządzeniu, odnoszącem się do
urządzeń pocztowych po wsiach, wypowiedziano za
miar ustanowienia w miejscowościach, gdzie brak wa­
runków dla urządzenia urzędu pocztowego, lecz daje
się uczuwać potrzeba regularnej komunikacji poczto­
wej, tzw. stacji pocztowych (Postablagen), których
zakres działania ma obejmować sprzedaż marek po­
cztowych, przyjmowanie zwykłych przesyłek listowych,
złożonych we właściwym urzędzie pocztowym, wreszcie
pośredniczenie w nadawaniu wartościowych przesyłek
na koszt i niebezpieczeństwo nadawcy i odbierającego.
Stacje takie poruczane będą osobom godnym zaufania
ewentualnie za wynagrodzeniem.
Sodowo lekarskie należytości.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiegoc).
Wiedeń 27. kwietnia. Wedle wiarygodnego
[źródła ma nastąpić już w roku przyszłym podwyż­
szenie przeważnej części sądowo lekarskich nale-
żytości. Słychać, że reforma ta odnosić się będzie
przedewszystkiem do znacznego podwyższenia są­
dowo lekarskich należytości w postępowaniu karnem.
Na razie nie nastąpi uregulowanie sądowo lekar­
skich należytości w sprawach cywilno-prawnych.
W O j n a.|
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
I Londyn 27. kwietnia. W izbie gmin oświad­
czył Wydham, że z korespondencji generała Ro-
bertsa z ministerstwem wojny nie da się bjrnaj
mniej wywnioskować, jakoby powodem zwłoki w
działaniach strategicznych był brak koni lub ma­
teriału kolejowego. Dotychczas wysłano do połu­
dniowej Afryki 42.000 koni i 23 000 sztuk mułów.
Główna trudność, która nie pozwalała Robertsowi
prowadzić operacyj z pożądanym naciskiem, wtem
polegała, że przez cały miesiąc musiano odbywać
marsze i jjrowadzić walki na terenie pozbawionym
koleji żelaznych. Obecnie wszystkie trudności zo­
stały już usunięte.
Londyn 27. kwietnia. Z Alivałnorth donoszą:
Wedle doniesienia dwóch szpiegów, którym powio­
dło się wydostać z rąk Burów pod Wepponer ska­
zała rada wojenna Burów ustanowionego przez
Anglików w Weppener landrata Wanderhoeyena
na karę śmierci.
Londyn 26. kwietnia. Biuro Reutera_ donosi
z Dewetdorp pod datą wczorajszą, Burowie opu­
ścili swoje sta'nowiska. Jenerał FrencK który ubie­
głej nocy przybył z Bloenfonteinu odciął połączenia
Burów na północ od miasta. Siły nieprzyjacielskie,
któremi dowodzą jenerałowie Botha i Dewet cofnęły
się w kierunku północno- wschodnim._ Artylerja
przyśladuje Burów, straty ich są ciężkie. French.
zajęty jest oczyszczeniem okolicy z nieprzyjaciela.^
Londyn 27. kwietnia. Biuro Reutera donosi
z Pretorji: W pobliskiej hucie żelaznej, która służy
za arsenał rządowy, silna eksplozja zniszczyła
wczoraj cały gmach. 10 osób zabitych, 32 rannych.
Robotnicy składają się przeważnie z Francuzów
i Włochów. Także dyrektor arsenału jest lekko
ranny.
Pretorja 27 kwietnia. Przyczyny eksplozji
w arsenale koło Pretorji dotychczas nieznane.
Eksplozja spowodowała także pożar w pobliskich
domach. Panikę zwiększał przeraźliwy krzyk kobiet
i dzieci. Ambulans Czerwonego krzyża przybył
rannym w pomoc.
Capstadt 27. kwietnia. Uporczywie_ obiegają
tu pogłoski o niesnaskach w łonie ministerstwa.
Jak słychać dwaj ministrowie są za anekcją re­
publik, dwaj inni stanowczo domagają się utrzy­
mania ich niezawisłości a jeden minister zachowuje
stanowisko zupełnie objektywne.
Londyn 27. kwietnia. „Biuro Reutera" do­
nosi z Pretorji: Eksplozja w arsenale, o której
doniesiono, nie nastąpiła w Pretorji lecz w Johan-
nesburgu.
Telegram lorda Robertsa z Bloemfontein dnia
36. b. m.: Generał Hamilton odpędził wczoraj nie­
przyjaciół przez bardzo zręczną kombinację,_ wy­
konaną przez generałów Ridleya i Smithdoriena.
Nieprzyjaciel musiał opuścić swe bardzo silne sta­
nowisko pod Izraelfort. Ridley i Smithdorien wy­
ruszają dzisiaj w kierunku do Tabanchu. Nasze
straty są małe.
De Wets-dorp 27. kwietnia. Generał Ro-
berts skonfiskował w całej okolicy wszystkie stada
bydła i kazał aresztować tych farmerów, którzy
złamąłi przysięgę.
Święta Helena 27. kwietnia. Drugi oddział
jeńców burskich przybył tu wczoraj rano. W szpi­
talu leży 20 ludzi, z tych 9 chorych na kur. Kil­
ku jeńców zmarło na tyfus łub zapalenie płuc.
Pochowano ich z honorami wojskowymi.
Haga 37. kwietnia. Członkowie deputacji Ba­
rów odbyli wczoraj dłuższą konferencję z mini­
strem spraw zagranicznych.
Londyn 37. kwietnia. Jak donoszą z War-
renton Burowie zabrali w Klipdam 200 worów z
mąką.
0 dwie obrazy honoru.
(Z izby .sądowej).
Eozprawa popołudniowa.
Rozprawa przewleka się z winy obr. dr. Dai-
senberga. Rano zamiast o godz. 9 nadciągnął do­
piero po YjIO)^ połud. zamiast o 4. przybył aż
0 Sędziowie przysięgli, trybunał i oskarży­
ciele czekali daremnie bezczynnie. Przybył narej
szcie z nowiną, że chodził do sek. III. uwalniać
osk. Breitera od nakazanego zgłoszenia się do od­
siadywania kary, ale że nie dało się. Jak obr.
Dais. obwieścił słuchaczom, na wyraźne polecenie
j „z góry" osobnem pismem, nie uczyniła sekc. IH.
zadość życzeniu osk. Breitera i kazała mu się za­
raz zgłosić do pokuty.
Jut po raz drugi w czasie tej rozprawy obwie­
szczono to „męczeństwo" p. Breitera wszem wobec
1 i każdemu, kto chciał słyszeć, z osobna.
Rozprawa upłynęła na ogłoszeniu uchwały trr-
1 bunału co do wniosków oskarżenia i oskarżonych.


[ 2023-06-29 10:48:56.365 - 19000428 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 28. KWIETNIA 1900.
Wnioski oskarżenia odrzucono na tej podstawie, że
oskarżony a nie oskarżyciel ma prowadzić dowód
prawdy. Dopuszczono tylko wniosek o przesłucha­
nie p. Stapińskiego i radcy kraj. Sawczaka.
Zaś wnioski oskarżonego uznał trybunał za
niemające nic wspólnego z rozprawą niniejszą.
Dopuścił wniosek obrony o odczytanie kilku arty­
kułów z „Monitora" i artykułu z „Kurjera" nr. 258
z r. 1899, w którym p. Stapiński podał charakte­
rystykę p. Breitera. Artykuły te odczytano nastę­
pnie, poczem odroczono rozprawę do dziś g. 9-tej
rano. Dziś będą zeznawać świadkowie: p. Stapiński
i radca kraj. p. Sawczak,
Przysłuchującej się rozprawie publiczności
pełna sala.
3. Dzień rozprawy.
Prze w. oznajmia, że nadeszło podanie do
sądu, w którym strona oskarżona stawia cały sze­
reg wniosków nowych, te jednak trybunał ze wzglę­
dów merytorycznych odrzucił.
Dr. D a i s. przedstawia list, w którym ktoś
uwiadamia osk. Breitera o rzekomem odgrażaniu
się p. Stapińskiego przeciw oskarżonemu, żąda
więc imieniem tego opieki a oraz odczytania listu.
Dr. Grek, przedstawiając zwykły sposób przed­
kładani I anonimowych listów podczas rozprawy
p. Breitera, nie sprzeciwia się pomimo tego wnio­
skowi odczytania listu.
Zeznaje św. poseł Jan Stapiński.
Pr zew. Jaki stosunek czy to prywatny lub
dziennikarski zachodzi między panem a Bankiem
włość, lub likwidacją tego Banku?
Św. Stąp. Pozwolę sobie pokrótce przed­
stawić sprawę całą w całokształcie ze względu na
samą sprawę pod której wrazżeniem społeczeń­
stwo tak długo zostaje, aby się wreszcie społe­
czeństwo dowiedziało co jest w tej sprawie, na­
stępnie i ze względu na mnie, zostaję bowiem od
dłuższego już czasu pod ustawicznymi atakami,
a nie mogłem^ się bronić choćby z tego względu,
że 4 do 5. miesięcy spędzam tylko na rok we Lwo­
wie, miesiącami całemi też nie miałem czasu czytać
napaści tych w Monitorze.
Jeszcze jako ucznia gimnazjalnego, bo pocho­
dzę ze wsi, gdzie także dłużnicy Banku włość,
byli, dochodziły mnie skargi na Bank włość., że
łupi i dopuszcza się nadużyć. Po skończeniu gimna­
zjum miałem sposobnosc zetknąć się z tą sprawą
tego Banku bliżej. Pozostawałem bowiem przez
tezy miesiące jako dyurnista u p. Fr. Zalańskiego,
dyr. filji pow. Banku włość, w Jaśle. Tam miałem
sposobność obserwować, jak się interesa Banku
prowadzi. Niemiałem jednak kwalifikacji żadnych
fachowych i nie zdawałem sobie też z razu z tego
sprawy.
Dopiero z czasem, kiedy żywszy udział za­
cząłem brać w życiu publicznem, zacząłem bliżej
badać tę sprawę, na wiecach wypytywałem się lu­
dzi, czy niema pomiędzy nimi dłużników Banku,
którzyby mieli jakieś skargi na ten Bank i tym
podobnie.^W rezultacie słyszałem zawsze ogólniki,
że Bank ich niszczy.
Doświadczyłem przez cały czas, że wszyscy
skarżący się, kiedy kazałem przynosić sobie akta,
przynosili mi prawomocne wyroki sądowe, z któ­
rymi nic już nie dało się zrobić.
W r. 1893 albo 4, w jasielskim powiecie od­
kryłem listy dłużne Banku włość, u włościan. Zdzi­
wiło mnie to mocno. Dowiedziałem się nadto wten-
czas, że kupił im te listy p. Fr. Zalański. Były
i tych listów nie chciał przyjmować,
żądał 10 7o listów. To zdawało mi się karygodnem,
1 wówczas przeciwko temu p. Zalańskiemu pod­
niosłem w ..Przyjacielu ludu", że jest takim a ta­
kim człowiekiem i zaskarżyłem go nadto do proku-
ratorji państwa. Następnie jako drugi fakt podnio-
słem, że jeden z włościan w Lubli w pow. jasiel­
skim, skarży mi się, że mu w książeczce nie po­
kwitowano rat.
Wytoczono z tego powodu śledztwo, ale go po­
tem zauiechano, nie uznano bowiem dowodów za
dostateczne.— Na pierwszym więc zaraz wstę-
pie_ przekonałem się, że faktycznie to z czego na
^ razie mogłem korzystać, jest niedostateczne,
j W r. 1898 zostałem posłem. Do okręgu mego
i* J^jforczego należał i pow. staromiejski. W nim
; było dłużników Banku aż 81. W okręgu jasielskim
25 w innych również poważna liczba. Najwięcej
jeduak było w pow. staromiejskim, w którym-
^ dodać muszę- lud jest najciemniejszy. Wówczas
, /gromadzeniach, odbywanych tam w Starem
Mieście, wypytywałem się ludzi o te rzeczy. Pole-
, ciłem przysyłanie odnośnych dokumentów do mnie,
ao Rady państwa. W rzeczywistości coś 12 ksią­
żeczek dłużnych do Rady państwa nadesłano mi.
Idąc zawsze drogą przezemnie wyznaczoną i
praktykowaną na wszystkie te rzeczy, które mnie
przydzielono, zażądałem informacji ze strony Banku
włość. Informacje te nie zadowoliły mnie jednak.
Zdawało mi się, że znowu między tern co znala­
złem a objaśnieniem jest różnica i wtedy to wnio­
słem i interpelację w Radzie państwa do ministra
dr. Rubera i przedłożyłem nawet trzy z nadesła­
nych mi książeczek z prośbą o wkroczenie, wdro­
żenie śledztwa i położenie tamy nadużyciom. Do­
stałem na to, drukowaną w „Gazecie lwowskiej"
odpowiedź, że owszem, nietylko w Banku włość,
nie ma nadużyĄ ale wszystko jest w wielkim po­
rządku, że robi się wszystko z największą korzy­
ścią^ dla ludu i że dąży się do jak najszybszego
ukończenia likwidacji. Pouczony tern doświadczę
niem, postanowiłem szukać pewniejszych dowodów.
Wiedziałem jak dyrektorzy powiatowi gospodarują.
Np. taki p. Zalański, kiedy nadszedł termin płace­
nia rat w lutym lub w lipcu, i lud gromadził się chcąc
zapłacić raty, szedł sobie do czytelni, a lud mu­
siał nic nie załatwiwszy powracać do domu. Wi­
działem również wtenczas, że w tych filjach obli­
cza^ się należytości włościan niesłychanie lekko­
myślnie, że 10 ct. lub 20 więcej zaliczyć dłużni­
kowi nic nie znaczy. Nieraz zwracałem na to p.
Zalańskiemu uwagę, wiedząc z własnego doświad­
czenia, co znaczy dla włościanina tych kilka cen­
tów, powtarzających się przy każdej racie.
Wogóle zauważyłem wówczas niesłychaną lek­
komyślność i brak kontroli. Doświadczyłem potem,
że zarzuty włościan są głównie skierowane prze­
ciwko prawomocnym wyrokom sądowym. Pisałem
0 tern w „Kurjerze Lw.“ i „Przyjacielu Ludu".
W Radzie państwa wniosłem interpelację. Gdy
wróciłem z Wiednia do Lwowa, oświadczył mi p.
Rewakowicz, że p. Zgórski zgłosił się, że chce
sprosić komitet obywatelski. Wiedziałem już wten­
czas, że czeka mnie niesłychana praca i odpowie­
dzialność, rozumiałem, że jeżeli będę tylko pioru­
nował przeciwko Bankowi włość., będę uchodził za
wielkiego człowieka, ale zarazem czułem dobrze,
że tem nie otrę ani jednej łzy ludowi. Odbyłem
w tej sprawie naradę z pp. Rewakowiczem, Wy­
słouchem i Jagermanem z komitetu wykonawczego
1 na podstawie uchwały przyjąłem ten obowiązek.
Wówczas otrzymałem pismo z Banku, które przed­
łożyłem. Uwiadomiono mnie w niem, że zaprasza
się 10. mężów, pomiędzy tymi i mnie, na posie­
dzenie w celu obmyślenia sposobów jak najszyb­
szego ukończenia likwidacji. Na posiedzeniu tem
wystąpiłem silniej niż p. Breiter w swoich arty­
kułach, poczyniłem likwidacji zarzuty jak naj­
ostrzejsze, a w końcu oświadczyłem, że za naj­
właściwsze wyjście i ukończenie likwidacji uwa­
żam darowanie reszty długu.
Sprawozdanie bowiem wykazuje, że kwoty
ściągnięte nie idą dla Banku, lecz pożerają je ko­
szta, w r. 1898 u. p. ściągnięto 39.000 zł., pod­
czas gdy koszta administracji wynosiły 47.000 zł.
Przeciwko temu memu wnioskowi wystąpili wszy-‘
scy z gorącym zarzutem, że ja, ludowiec, mający
wyrabiać charakter u ludu, mogę żądać czegoś
podobnego. Jakżeby to wyglądało— mówili— n.p.
Iwan zapłacił wszystko, a Paweł, który nie chciał
płacić, nie zapłacił nic.
W dalszym ciągu wyciągnąłem na tem posie­
dzeniu zarzuty wszystkie, jakie byłem w stanie
zebrać przeciwko pp. urzędnikom, wysokopłatnym,
a nie mającym prawie nic do roboty.
Wywlokłem sprawę asygnat.
Rezultat tego posiedzenia, które odbyło się
w maju r.^ 1899, był ten, że uchwalono nie uma­
rzać długów, ale rozpatrzyć się w długach, jakby
z. nimi postąpić.
Jeszcze na tem posiedzeniu był wniosek ze
strony dr. Dulęby lub p. Radeckiego, że najlepiej
zakończyć likwidację przez sprzedaż Bankowi kraj.
Już wówczas stanowczo przeciwko sprzedaży tej
wystąpiłem, wiedziałem bowiem, że u Banku kraj.
nie będzie można wyjednać takich opustów dla
dłużników.
W rezultacie postawiłem wnioski, aby wszel­
kie pretensje nie dochodzące kwoty 20 zł. lub po­
chodzące tylko z kosztów sądowych odpisać.
Przyrzeczono mi, że się to stanie po oblicze­
niu. Również przyrzeczono mi na drugi dzień po
posiedzeniu, że nadmierne pensje obetnie się, pp.
likwidatorzy będą otrzymywali tylko marki za arzę-
dowanie, a syndycy od kawałka będą płatni.
Nic z tego jednak nie stało się. Zażądałem
zmiany personalnej, wiedziałem bowiem, że posady
dotychczasowe są synekurami.
Domagałem się usunięcia gwogóle syndyków,
a powołania na ich miejsce jednego z adwokatów,
któryby dalej prowadził sprawy likwidacji. Gdy
tego wszystkiego jednak nie uwzględniono, pozna­
łem, że tyle lud będzie miał z obecności mojej
tam korzyści, ile potrafię sam zrobić, ilu chłopów
potrafię wydrzeć. Zabrałem się zatem do pracy.
Poprosiłem^ o wystawienie wszystkich rachunków,
na 34 powiatów, które przyjąłem na siebie. Ra­
chunki te pozwolę sobie panom przysięgłym przed­
stawić, na dowód, jaka to była praca.
Dodać muszę, że posiedzenie pierwsze skoń­
czyło się na wybraniu subkomitetu, do którego po­
wołano i mnie. Świadkami mogę udowodnić, że się
wypraszałem od tego, ale wskutek nalegań, mu­
siałem przyjąć.^ Wstępując do tego subkomitetu
zakreśliłem sobie zadanie moje w ten sposób, że
zrobię dla dobra ludu wszystko', co będę mógł.
Pr ze w., A jakie było zadanie subkomitetu,
nakreślone na tem posiedzeniu?
Św. Stąp. MiJiśmy zbadać rachunki i być
pośredniUmi pomiędzy dłużnikami, a komitetem
likwidacyjnym, w celu przyśpieszenia umorzenia
długów.
Prze w. A dano panom jaki materjał, książki?
_Ś w. Stąp. Materjału nie dano nam żadnego,
powiedziano tylko, że na żądanie będą nam prze­
dłożone /kta. Aktów tych jednak w sprawie Ban­
ku włośc.^ jest dużo, trzy sale są niemi zapchane,
leżą po ziemie nieuporządkowane, jak je ściągnię­
to z filji powiatowych.- Trutynowanie tych aktów
nie^ doprowadziłoby do niczego, gdyż nie można
być nawet pewnym, czy są wszystkie.
Dano nam wstęp do ksiąg dłużników a nie
dano do ksiąg kontokurrent. Zwróciłem się raz do
p. Majewskiego z zapytaniem, jakie były dochody
tych pp.^ likwidatoró w, gdyż dochodziło do mej
wiadomości, że po za pensją mieli oni i inne do­
chody ze sprzedaży i kupna asygnat. P. Majewski
wyniósł mi książką odnośną i pokazał mi konto
p. Marchwickiego, w którem była uwidoczniona w
rzeczywistości tylko pensja, nie dał mi jednak tej
księgi do ręki.
Zarzuca mi p. oskarżony dalej, że zbyt deli­
katnie postępowałem w Banku. Komitet likwida­
cyjny określił tam naszą działalność. Powiedział,
że pozwala nam opuszczać pretensje swoje do ka­
pitału i 15%, a w wyjątkowych wypadkach nawet
do czystego kapitału, po za tem byliśmy skrępo­
wani. Faktem jest, że musiałem przedstawieniami
i prośbami u tych pp. likwidatorów wyjednywać
opust jeszcze kilku guldenów poniżej tej normy.
P r z e w. Pan się zna na księgach?
Św. Stąp. Mój zawód może wytłómaczyć, że
się znać na tem nie mogę. 4. czerwca zdałem ma­
turę, a 5. już wyjechałem na agitację. Przez całe
moje życie nie miałem nigdy do czynienia z księ­
gami rachunkowemi. Zresztą są tam księgi główne,
będące pod zamknięciem, potem księgi główne dłu­
żników i stosy całe ksiąg z biur prowincjonalnych.
Włościanie opowiadali mi o długach swoich,
ile spłacili, a ile jeszcze zostało, w księdze głó­
wnej sprawdzałem, czy zgodne jest to, co dłużnik
podaje z pozycjami w tej księdze. Jeżeli znala­
złem, że zgodne, wtedy umawialiśmy się, ile ma
spłacać.
Wracam do subkomitetu. Zadanie jego pole­
gało na przeprowadzeniu w drodze ugody pomię­
dzy dłużnikiem a Bankiem umorzenia pretensji
Banku.
Otrzymywaliśmy listowy spis dłużników w każ-
dym powiecie,^ taki jak teu np. (przedkłada), na
którym^ podopisywałem do jakiej granicy można
uzyskać opusty. Ponadto rozesłałem do znajomych
1 mężów zaufania, do jednego w każdym powiecie,
takie wykazy z prośbą o zawiadomienie dłużników.
Ja sam także napisałem do poszczególnych dłużni­
ków listy z zawiadomieniem, że jestem w komitecie
i prośbą, aby dług swój wykazali i ułożyli się
ze mną do 1. stycznia r. 1900, co do sposobu
iimo/enia tego długu. Tych listów do mężów za­
ufania było najmniej 34. Dłużników objąłem około
700., do niektórych pisałem kilkakrotnie, więc też
poważna liczba wysłanych tych listów jest. Nie
ograniczyłem się jednak tylko na tem. Napisałem
ponadto i do wójtów w każdej wsi około 200 listów
w których uwiadamiałem ich o całej sprawie.’
Następuje w dalszym ciągu przesłuchanie św.
Stapińskiego. Sprawozdanie podamy jutro.
Pr ze w. A koszta kto pokrywał?’
Św. Stąp. Listy do dłużników, po napisaniu,
odnosiłem do Banku, i oni je ekspedjowali, resztę
sam własnym kosztem wysyłałem, a dodać muszę,
Że dużo z nich było rekomendowanych.


[ 2023-06-29 10:48:56.365 - 19000428 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 28. KWIETNIA 1900.
Teatr, literatura i sztuka.
500-ny zeszyt .Ogrednika polskiego* wyszedł
* dmku. Zeszyt ten zamyka 26-letni okres wyda­
wnictwa.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
V? sobotę o wpół do 4-tej po potudnin po raz ostatni
.Malka ScbwarzenkopN.„,„..^
W sobotę wieczór o wpół do 8-mej wuczór .Zielona
wyspa*.
Bada m. Lwowa.
Na interpelację radnego Walichiewicza oświad­
czył wczoraj prezydent Małachowski, że obraćty
nad statutem miejskiej Kasy oszczędności postąpi­
ły już tak dalece, że w połowie maja będą o
przedłożone Radzie miejskiej do uchwały.
Z porządku dziennego, obejmującego około_ 80
spraw, załatwiono mniej niż połowę. Mianowicie
budynki centralki elektrycznej oddano
w przedsiębiorstwo inżyn. Koziebrodzkiemu za_ ce­
nę 67.240 koron. Darowano czesne 40 uczennicom
szkoły wydziałowej im. Jadwigi. Szkole ewangie-
lickiej przyznano wypłatę dotyczasowej subwencji.
Na pomnik Mickiewicza uchwalono wypłacić 10.000
koron, a do komitetu pomnikowego zostali wybra­
ni: radni Byk, Ćwikliński, Goldman, Getritz, Ihna-
towicz, Lisiewicz, Lowenstein, Rydigier, Rawski
Strojnowski i Szajer.
Na stypendystów do nauki śpiewu w tow,
Lutnia wyznaczono; Grzegorza Mielnika, Alojzę
Girtler, Jadwigę Kaszyńską, Malwinę Gelerter i
Stanisławę Pietkowicz.
Z fundacji śp. Bałutowskich otrzymali stypen-
dja: Marja Konopka i Marjan Smokowski. Z fun­
dacji im. Kiselki otrzymał stypendjum uczeń szko­
ły św. Marcina, Adam Kirschinger.
W końcu uchwalono: z liczby 107 teraźniej­
szych djurnistów magistratu stabilizować 30 jako
urzędników manipulantów w 12 randze z płacą po
60 zł. Nominacja ich będzie przysługiwać prezyden­
towi po wysłuchaniu magistratu. Manipulanci ci
będą mieć prawo emerytury, a wdowy ich do pen­
sji po 600 koron rocznie.
Wybory gminne we Francji.
Za dwa tygodnie odbędą się we Francji wybory
do rad gminnjch. Agitacja przedwyborcza w peł-
uyiu już jest biegu, i pt jtdjńcze stronnictwa ogło-
siły SMoje manifesty. Wobec tego nie od rzeczy
będzie przypatrzeć się bliżej rozmiarom i zi aczeniu
tych wyborów.
Jak w innych krajach, tak i we Francji spra­
wami gminy kieruje specjalna reprezentacja: rada
gminna. Gminy francuskie, odpowiednio do^ liczby
swych mieszkańców, podzielone są na dziesięć ka-
tegoryj. Paryż stanowi osobną kategorję cla siebie.
Odpowiednio do kategorji zwiększa się liczba re­
prezentantów gminnych. Gminy, liczące mniej, niż
500 mieszkańców, wybierają po dziesięciu radców,
Paryż 80. Ogółem dnia 6-go maja wybranych bę­
dzie w 36,171 gminach francuskich 430,120 radców
gminnych.
Nowi reprezentanci gminni wybierają bur­
mistrzów i ich pomocników. Każda gmina, z wyjąt­
kiem Paryża, ma swego burmistrza i odpowiednio
do liczby swych mieszkańców, jednego lub kilku
pomocników. Ogółem należy wybierać 36,169 bur­
mistrzów 1 38,388 pomocników. Znaczenie wyborów
zwiększa się jeszcze, skoro się zważy, że mają one
obok miejscowego i ogólno polityczny charakter.
Reprezentanci gminni wybierają bowiem delegatów
którzy znów ze swej strony wybierają senatorów
skutek tego systemu wyborczego, nazwanego
„filtrującym," wybór radców gminnych staje się
aktem, posiadającym niemałą polityczną doniosłość
n
Frcmes3T
losyj* austr. zakł. kredyt. II. Em.
do ciągnienia 5. maja
gprjcdsje po 2 t(Totj i Ettiapeł 1 torona razem 8 ioronj
fBcin baDtowy i kantor •wymiany
SOKAL &LILIEN
^we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotrą pocztą.
Kąpiele W świetle elektiycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurastbenii itp.
Dr. LegieżyfisŁi W.— Koralnlcka 4.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brej ero wnkiej 1. 6,
€8Ł8SS
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowłedzialności).
Prof. dr. Szymotiowicz
mieszka obecnie przy nl. Pańskiej I. 4. i ordy-
nuje jak dawniej w chorobach uszu i nosa
pod dyrekcją XS U Ai£ S T A T H O B N A
— codziennie wspaniałe przedstawienie.—
Występ Dajwiększyeli artystów eałexo świata.— Obecny
program do 29. kwietnia. Od 80. kwietnia nowy wspania^
program.— Początek o godzinie 8-mej.— Bilety wcześniej
do nabycia w biurze dzienników Plohur, nl. Karola Ludwika.
Dr. M. Allerhand
otworzył kancelarję adwokacką
we Lwowie, nl. Sykstnskn 1. *4.
tausa
Konskrypcja Indowa w r. 1900.
Ważne dla PP. P. T. c. k. starostów I naczelników gmin
min. I
, że I
się I
Mam zaszczyt niniejszem podać do wiadomości
stosownie do postanowień ustawy z r. 1869, tyczącej się
spisu ludności, wykonuję w Zakładzie moim, istniejącym
od r. 1847, wszelkie tabliczki metalowe z numerami do­
mów, ulic i miejscowości, lane lub sztancowane po cenach
od 20—30—40 halerzy wyżej. Z poważaniem Henryk
Sebapira, Lwów, ul. Kopernika l. 3, obok apteki
P. Mikolascha.
Wzory lub bliższe wyjaśnienia wysyłam na żądanie bezzwłocznie.
po 1^2 ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
T^ainienlcę do kupna no
Jjk. via we Lw(
wą
kuboweki,
Jnra 6.
Lwowie poszukuje Ja-
adwokat, Lwów, plac
1506
TOower wojskowy fabryki
A*. ,Steur“ z powodu grzeniesie-
■■ Bliższa wia-
ul. Mił-
1515
nia tanio do nabycia
donieść u dozorcy domu,
kowskiego 2.
jparcele budowlane
.pizedania w zdrowotnem
do
po
łożeniu. Cena możliwie przystępna.
Wiadomość ulica Domsa 5, u wła­
ściciela. 1516
i^relalerei
VJ1 Lema Sapiehy 49.
sprzedania.—
1501
A pteka pod „Biisłym Orłem"
Xjk w Biakowie do
sprzedania.—
Pośrednictwo wykluczone. Adres:
T. Siedlecka, Kraków, Krzywa 7.
1489
się zdolnego snb
jelta frj^zjerskipgo. F. Geisler
Sambor. 1535
*13 oszukuje
JL jelta fnzjei
TZamlenlca
•Ł* Hn sttr
gotówka 16.(
biuro gazet
lińskiego.
Olszewfkifgo, ul. Ki-
1493
przedaję tanio,
lonska iŁ
Marecki,
1490
Tjlorteplan krótki,
X? w dobiym stanie i pit
nio
wskaże.
pianino
1533
Wolne posady
j^łodego pomocnika ba
JWl. dlowego, olznajomionego
czyuncścami bufetowymi (oferty
tylko pisemne) i praktyk
szukuje handel delikatesów
durowieza i Ski Lwów.
1494
omnnlcka Harya
kuje na lato do Kiy
tnej osoby, znającej
darsłwie dcmowem.
I^oczta Dolina przyjmie
X ekspedjtoikę. 1
1465
ymou nl panowie 1 pa­
są sobie zapewni
dochód uboczny.
l
rachowe zbędne.
1508
Ityfamy atamlar trysłBÓ po
i-YJ. Galicji dla iiaaseych
wspólnych to^warzystw a-
genló^w podróinlących 1
posKUbnjemy w tym celu
ludzi <lo tego zdolnych—
Wiadomości fachiiwc zbę­
dne. No^w-lcjnsze będą od­
powiednio ponesreni. Ofer­
ty pisemne Inbustne Ase-
Unracja, Łwów’, Hetmań­
ska 4. 1509
Poszukują poazdy.
l/oneypient notarjalny po-
l'sznknje posady. Z, Z. po­
ste restante Hnsiatyn.
1453
"IDrzedsięblorca kawaler po-
Xr Bzukuje do Lwowa inteligentną
pannę lub wdowę, któraby się szcze­
rze zajęła utrzymaniem w porząd­
ku skromnego mieszkani-a i dostar­
czeniem skromnego wiktu. Płaca
miesięczna za wikt 50 zł. Bliższe
szczegóły wraz z fotografią pożąda­
ne. Łaskawe zgłoszenia pod adre­
sem „J. A. Woehut" peste restante
TarnW. 1471
TARTAK PAROWY
W PISTYNIU
obok Kołomyi poszukuje z dniam
1 maja br. egzaminowanego
maszynisty
mającego dłuższą praktykę przy
tartakach i uzdolnionego do wyko­
nywania wszelkich w ten zakres wcho­
dzących reperacji. Reflektanei ze-
cLcą swoje oferty natrehiniast wraz
ze świadectwami do 'Willielma
Kindlera w Solce na Buko-
winie odesłać.
l^lody pomocnik działu ko
J«X rzennego obznajomiony z dzia­
łem farbowym poszukuje posady.—
Łaskawe zgłoszenia M. w admin.
„Kurjera". 1474
phgrodnik, lat 40, wydoskona-
tony w swoim zawodzie poszu­
kuje posady na wikt lub ordynarję
Poste restante T. M. Ossowce obok
Buezaeza 1480
łącznia do banału korzennego
U do praktyki przyjmę pod ko­
rzystnymi warunkami. Ksawery Zi-
szka, Kałusz. 1487
IDraktykant potrzebny do
XT handlu korzennego Fr. Schu-
berta w Bursztynie 1612
ancjonowany ekspedytor
pocztowy poszukuje posady.—
Zgłoszenia przyjmuje poczta Piku-
liee. 1479
■ T Tcznia do nauki przyjmie cu
kiernia Wie-zbiekiego. 1480
TTkonom 43 lat, jtosiadająey
Xil bardzo chlubne świadectwa,
mogący się powołać na osobiste re­
komendacje pp. właścicieli dóbr,
poszukuje posady. Adres ,Ekonom“
poste rest. Romanowska -via Borki.
1495
Posznkiąje ślę
buchaltera
g do buehalterji podwójnej w zastoso-
. waniu do gospodarstwa wiejskiego
. z wieloletnią rutyną i zdolnego w
bilansowaniu. Zgłoszenia przyjmuje
2 nrząd pocztowy w Oknie ad Grzy-
małów.
TT andlorrlec wszechstronnie
-LX wykształcony a kaucją poszu­
kuje kierownictwa handin lub Kółka
rolniczego zdolny na podróżującego
poste rest Z. G. 60 Sambor. 1455
A d'wohat Józef Botblum w
.»-»■ Nisku pesznkuje mtynowane-
' go koncypienta pod dobrymi wa-
‘ łuukami. 1180
^dolny pomocnik z działu
^ faib i materjałów z handlem
towarów korzennych i pokojem do
śniadań obeznany, poszukuje posady
od 15. maja. Łaskawe zgłoszenia
pod W. P. poste restante Lwów.
1463
1 'Dony niemki znajdą zaraz
r -D umieszczenie w biurze F. Za-
1 gćiskiej, Lwów, CŁcrążczyzna 7.
1631
jiiTłodszy magister farmacji po-,
jyX szukuje posady od 1 maja—
N. N. poste rest Borysław. 1277
•^anczyclel ludowy poszukuje
lekcji Przygotowuje uczniów'
do wstępnego egzaminu do szkół■
średnich. ‘Wiadomość w administr.
„Kuijera* pod iit. A. B. 1626
O tarszy pomocnik puszuku-
•O ie OusadT przy handlt
je pusady przy handlu korzen­
nym lub w innym d-iale za kaucją
żądaną. Łaskawe zgłoszenia w ail,
ministrar-ji ,Kurjera“. 1532
Oomocnlk handlowy ko-
X rzennik, obznajomiony w driale
papierowo-galanterymym poszukuje
posady. E. F Kałusz. 1535
AWAZY CHABOW
kąpielowy,
który pracował przez szereg lal
w pitirws^orzędnych zakładach
hydropatyeznych, kąpi, naciera,
masnje podług najnowszej me­
tody Mieszka we Lwowie ni.
Chorążczyzna 15, I. p. wpodw
Kosmetyczne-farmaceutyczne labo-
ratorjum apteki pod św. Józefen
(M. Oesterrelchcp).
Miejsce kąpielowe Piszczany (Pi-
styan) na Węgrzech poleca Mag.
farm. Metaira woda na włosy, naj­
lepsza dotychczas woda na włosy,
przeciw wypadaniu włosów i two­
rzeniu się łupieży Cena flak. 2 kor.
Mełalfa Creme de Paris, najlepszy
erfeme na zachowanie i upiększenie
cery, należące do tego mydło CrfeiBS
de Paris, najlepsze mydło do zmy­
wania twarzy Cena crime’u 3 kor.
Cena mydła 1 kor. Pewny skutek!
Proszek dziecięcy, najlepszy przez
powagi lekarskie zalecony proszek
antyseptyczny. Cena za pudeł. 70 et.
Piszczański fluid uniwersalny, naj­
lepszy środek na gościec i reuma­
tyzm, oraz środek wzmacniający p^
wszystkich ćwiczeniach fizycznych.
Cena za butelkę 3 kor.— Piszczański
uniwersalny fluid dla koni, najsilniej­
szy i najtańszy środek wzmacnia­
jący dla koni i zwierząt domowych.
Cena za butelkę litrową koron m
Ważne dla ekonomów i rolników*
Korespondencja w języku polskim.


[ 2023-06-29 10:48:56.365 - 19000428 - Seite 7 ]
Prywątąp
l^nrejK. Powracam^-go. 4-go
X.^ loaja czytaj ,Karjsr“. Kochać
Bigdy nie przestanę. lOO*) pocałnn-
kć-K. Twoja n}p^a»ieuna Usia. 1527
Zgubiono. Znaleziono.
sgin^ pies.ak nttUs rAt-
lerek cz^ray, brązowo nakrapia-
ny, moie się zgłpsić na ul. Supjń-
•kiego 18, drzwi 5. 1528
RozmaltpiAl
G w i e i o opnśrlto prasę,
dziełko w wielkiej 8-ee pod
tytułem: Podięcznik autooomiezno-
prawniozy, zawierający a) galie.
Bsławę gminną, z ordynacją wybór*
ezą, oraz ustawę o obszarach dwor­
skich z dnia 12. sierpnia 1866, b)
ustawę gminną dla znaczniejszych
miejscowości z dnia 3. lipca 1893,
uzupełnione późniejszemi ustawami,
nowelami i orzeczeniami najwyi-
szych wfsdz autonomicznych i pań­
stwowy,chj wraz z wzorami i przy­
kładami do wygotowania sprawo­
zdań, protokołów, orzeczeń, oreli-
minar/.y, zamknięć rachunkowych
gminnych, kas pożyczkowych, pa-
raflaloyeh, szkolnych i drogowych,
dalej z wzorami i przykładami do
uskutecznienia czynności przygoto­
wawczych i dokonania wyborów;
wreszcie z wzorami pozwów, egze-
kuoyj, tabularnych dokumentów i
tabele terminów,, perjodyeznych, za­
kreślonych w poszczególnych ga­
łęziach administracji, Cena 5 kor.
60 h»I. Do nabycia u S. Wein-
stoeka przr,uL EUeźaiokiej l. 6.
we„ŁiKnwig., Nakłądpm tego sąmegp
autura^ wyszła (osobna odbitka) Or­
dynacja .wyborcza dia,galic. gm|4
wraz z obszernym komentarzem,
wzorami i przykładami do nskute-
ozttieiiia czynności przygotowaw­
czych i dokonania wyborów. Cena
a kor, 40, h. 1522
4Qtare 1 nowe sztuczne zęby
i platyny kupuje Gottlieb, Ka-
rejąiiLudwika 39 «ylko II schody,
?,.takie.listownie. 153.4
® najlepszych fabryk
.Łt. najtaniej tylko w handlu E4.
Hawraąfcą, .Lwów. 1895
wielki wybór kapehisay —-
wiedeńskich i, ęaryłkięh na sezon,
wiosenny i letiu po najumiackowań-
szych cenach. 1445
Sławne na całym ś wiecie i znakomite
Ołomanieckie kwurgle
Cena za pudełko 32, 62 65 ut. Naj­
mniejsza, posyłka od 5 kl. począwszy
Wysyła Łeoa Bnppert, Oto.
maniee.
l^twocKylem w Pasażu Haus-
.Wmaaa, skład zaopatrzony w naj­
nowsze przybory elektryczne, opty­
czne i miernicze. Urządzenia dzwon­
ków elektrycznych, telefonów gromo-
ehrooów, jakoteź wszelkie w zakres
mechaniczny wchodzące wykonuję
w miejseu i na prowincji szybko
■•ainienaie i najtaniej. Polecam się
względom Szanownej Pablioznośei
z szacunkiem Julian Heller.
k^^^pię lokal w śródmie-
śsin wraz z kouif >rtnem urzą­
dzeniem na sklep galanterji lub
papierowy. Zgłoszenia do L. 958
I li'townie przyjmuje:
Centralne binro ogttoazeń
Lwów, Kopernika 11.
SidaBBaacsai
I" okal froutowy na pokój
■kJ do śniadań, sklep korzenny ul.
[ Sapiahy. 25, 1524
pokoje kuchnia zaraz. Ko-
raloicka 8 153>
DokóJ z kuchnią św. Wojciecha
■Ł 9a. 1523
ISoaznkaJę pomieszkania
z 4 pokoi z przedp-ikojem i
kuchnią od 1. czerwca. Oferty pod
adresem „Czerwiec* do biuradzien
ników p. Olszewskiego, Kilińskiego
1529
CHORO BT weneryczne
obojga, płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Br. FRimCH Każmierzowska 3
II. p. tiieroskopiczne badania cho­
robotwórczych gonokeków w godz.
ord, 8—'0 i 2—6.
Tutki z najprzedniej­
szej bibułki
. 4 badie
wszędzie
^^ ““do nabycia.
* Fabryka przy ulicy
^ M>. ei y
SlsSjZkania i sklepy
p« I ct. o4 wyraża.
Q pokoje frontową, kuchnia
^ Wałowa 23. 14
1481
^ pokoje, (salon duży z bal-
^ konem) z przynaleźytościami
na I p. Zygmuntowska 11. 1458
0 pokoje, przedpokój, kuchnia
^ umeblowane, pokój przedpokój
1 pokoje kawalerskie z pościelą
takie dziennie Łyczakowska 15
i3;3
Doyrery- pierwszorzędne- Seidel;
Neumana i Hęlioal-Premier,
Angielskie można nabyć, najtaniej
« .ineohauiką Ludwika Krzysika w
Przemyślu, uL 3 msja 45, 147?
Horonę rocznie kosztuje dp-
•» kładna rewizja losów i efektów
Kantor wymiany WiktorChajes i Sp.
Lwów, Sykstusfca 8. 308
^ingera maszyny poprawne do szy*
'"*'cia z pierwszorzedayea świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Eę
czuo od 25 do_ 48 złr. Na raty po 4
ałr. miesięcznie, za gotówkę I0'7o
taniej. Nauki szycia udziólam bez
plątaie. Jan Laurutt, mechanik—
Lwóvy, al. Halicka 6. o—1
Ma- wiosnę. Noże, nożyce, (syaatory 1
«■piłeczki ogrodnicze i maszynki
strzyżenia włosów, poleca Jan
Laiłrpk, noźowpik, Lwów, Halicka 6.
—939
'Dazar,katolicki Dominikań-
sza 9 Kupuje, sprzedaje i po­
życza rożną garderobę.'
1449
ĆJwieźntkie dwa razy dziea-
^ me masło śmietankowe, bryn­
dzę wiosenną, rydze marynowane
marmoladę morelową i pomidorowa
kompoty mieszane, kartofelki m^o^
de, groszek w strączkach i kaliflo*
ry poleca najtaniej Z. Zadurowicz
1 3ka, Lwów, Akąden>lefe.6; 1496'
Opólnik z 1.000 zł., do inteye-
f*-' su dobrego koncesjonowanege
jest potrzebny. Zgłoszenia z grze*,
czności, przyjmuje Aseacją so-
ąet Holleadra, Sykstnakai
I. ». poj lit. s.' 1488.
ntieutyńskią tyino. karaeyjue prze*
•'wyborne,'flaszka, dnia po 50:ci.
bapóLel Będnura, Akademicka
* 'Olr™
TTl* ®’f*cdrich6w 9, boczna
Kaleoza, obok. Seminarium,
duże 4 pokoje, przedpokój, spiżarka
kuchnia, z balkonem zarazj do na-
1486
pokój kawalerski zaraz do wy-
A- najęcia, Grottgera 10. HSii
pokój kawalerski pierwsze p
A Zimorowjoza 20. 1500
T^ochanowakieeo 98, wy-
AĄ* s^i parter, 3 poKoje, przed­
pokój kuchnia zaraz do najęcia.
1504
poosnkiije Mię pokoju z
A osobuem wejściem i eałkowi-
tein utrzymaniem w sąsiedztwie 0-
grodu pojezuickiego alho placu św^
Jura.— Zgłoszenia pod W. B. do
biura Plohiia J514
R pokoi, przedpokój, kiiolioiit
-piżarnia, łazienka, z komple-
tiiem urządzeniem, pokoik dla słu­
żby, o.świetIenie gazowe, do wyoa-
Jęcia przy al. Ochronek 4 w par-
terze od 15 maja br. 1485
pomie-szkanie letnie do
A wynajęcia na PohaUuce. W.a-
domość tamże w restauracji. 1463
15. Tczakowsika 4. 3 pokoje
A.2 nyża kuchnia z balkonem,2 po-
koj- nyża kuchnia od 1. maja do
wynajęcia. 1448
W ikonach i na wagę
SI T D Ł A toaletowe
we wszystkich zapachach
Kosmetyki i Pomady
Przybory toaletdwo
Grzebienie, Szczotki
Szczoteczki
Gąbki toal towe
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 1. 38.
PIEGI
' elamy na twarzy 1 luue nieczystości
skóry znikają już po siedm.u dniach
zupełoie.j nie wracają więcej po uży­
ciu, dr. CHUISTOFFA znakomite;
I nieszkodliwej AMBRACREMbl Pra
j'wdUwe,; tylko w zie{9no opakowa
i nyehi słoikach szklanych po 80 ct
Skład główny dla LWÓW 4; Ap
tekapods''ebraym orłem Z. RUCKE
I RA. W KRAKOWIE: apteka E
Hellera, W.Redyka. WBROD60H.
apteka A. Kallara. W TAR*łO
POLU apt. M. Krzyżanowskiego
47* kUo kawy
netto, opłacone, za zaliczką, albo za
poprzednią opłatą, gwarant najlepszy
towar:
Afryk Mocca perłowa--- zł. 3 70
Santos extra zł. 3 70
Salsador, zielona extra-- zl 4-20
Ceylon. nieb.-ziel. eitra•- zL 5'5J
Złota jawa, źólto-nieb. extrazl. 5 30
Perłowa bardzo del.•-• zl. 5 20
Arabska Mocca ff. arom•• zł. 6 35
Cennik i taryfa celna sratis.
Ettllnger &Co., Hamburjg
#-0-0-0-0-l:5^|-0-0-0-0-^
'Kasyno sołoMskie
po.sznkuje
przedsiąbiofcą
prowadzić mającego kuch­
nię i wyszyak.
(Zgłoszenia i wyjaśnienia pi-'
semuie.
I #-o-o-o-o-l# -0-0-0-0-4
z opriidem
1447
Jagiellońska 12. 2 piętro
** trzy piękne frontowe pokoje, luO
dwa pokoje, i, kuchnia z przynależy*
teściami od.l. maja-b. r. do wy-
okjęeia. 1448
I Fafliy arłyst/ozns
do baź lego miii »vvauU
Płótna malarskie
na biejtramaeh i ua metry
PEHrZŁE
włoskowe I szczecinowe.
Palety, Kasetki, Olejki,
Werniksy i t. p.
poleca
po cenach, najniższych
Alojzy Hubner
Liv6ta^ Bynek 38.
piekarnia składająca się z 3
;A ubikaeyj i 2 pieców j-st dę
wynajęcia w Samborze na ulicy
lwowskiej, prowadzącej do kolei.—
;Z powodu mających się w krótee
budować 2 nowych linij knlejowyer
m,ięjsęe. to jest. dla,interesowanych
nadzwyczaj korzystne. Bliższe wia-
,domośoic u i Stanisława. Kostrz ->vr
jękiego, w; SaiąborKe.. 1537
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzymi
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
mmm socmi,
Wybróbowana ta I renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym świecie.
Wszędzie do nabycia.
oasytać!
Ozasopism.3 Jswartalae -wm
WYKAZ TOWARÓW
specjalnego składu artykułów gospodarczych i składu
fabrycznego farb, lakierów, pokostów itd.
firmy
ALOJZY HUBNER
Lwów, Bynek l. 38
na II. i III. kwartał jnż wyszło z draku i jest do dy­
spozycji Szan. P. T. Publiczności.
Na łaskawe żądanie wysyłam gratis i franko.
Każdą ilość robotniyw do prac drenarskiclii
przyjmie pod korzystnymi warunkami
ODDZIAŁ MELIOR iOFJJfr
ImifsliBj Filji Biiii GJieyjsluji dlt IiiiJIb i p-zajsti
Lwów, Jagiellońska 3,
zatrudniając ich co roku stale od wiosny aż do zimy
w obrębie Galicji i zwracając im koszta podróży na miejsca
pracy.
Magazyn mód
przj plaea Smnlkl I. 5
zaopatrzony we wszelkie nowości
na sezon wiosenny I letni.
Wykonuje się
wszelkie pobety midniarskie pręlo| p;)
cenach bardzo umiarkowan/cb.
z sziciinkiem
ALBINA BONtCiSZEWSKA.
Kopeiflicki i Syn= ||f
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I. ^||
po cenach najtańszych polecają:
—
ll^ okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-
Ip płomierzo, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi, itp.=
Naprawy najtaniej i najrychlej.
W
11= Zamówienia* prowincji załatwiają punktualnie.^
Dzwonki elektryczno najtaniej.-


[ 2023-06-29 10:48:56.365 - 19000428 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z i)NIA 28. KWIETNIA 1900.
Odznaczona w r. 1894 najwyższą
konorową nagrodą ck. Minist. hanalu
FABRYKA
inżyniera we LWOWIE
nlica św. Marcina liczba 29.
^. Tektury asfaltową
Asfalt w gorącym stanie
osuszaBi'a wwilgotonych ścian w po- aSfaltOWY f SfflOl^
*v. i z» £>»? Iro rłł a a 1 i_ a*
dystylowaną
bezwodną do konserwacji dachów
i drzewa.
mieszkaniach.
3:Tiszczi37-
bez] owrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewny.
Zarząd szkółek leśno-ogrodowych
poleca do kultur wiosennych następujące
Isr©.sicn.a, leśne.
NAZWA
-JS
Jodła, Pinus abies
Sosna czarna, Pinus anstriaca
Modrzew. Pinus larix••■■
Świeik, Pinus Pieea••■•
Akacja, Rcbinia pseudoaccac.
Buk, Fagus silv.
Brzoza, Betula alba.-••
Głóg, Crataegus monogyna
667o
80„
40„
80„
Cena za funt
NAZWA
kor. I hal.
60
40
40
40
70
.50
60
40
Grab, Caibii.us betulus■•••
Jasion, Fraiinus ezcelsior•■
Jawor, Acer pseudoplatauus••
Klon, Acer plataneides•-•■
Olcha czarna, Alnus glutinosa•
Olcha biała, Alnus incana•■
Żaruowiec, Spartium scoparium
Ziarnówki jabłek
Zianiówki gruszek
S
V r«
cS
Cena za funt
kor. I hal.
50
40
60
60
80
80
70
40
60
Nasiona badane przez stację doświadczalną wyższej c. k. szkoły rolniczej w Dublanach.
Cennik sadzonek leśnych, drzew parkowych, krzewów ozdobnych i roślin pnących
na żądanie odwrotną pocztą opłatnie.
itii^
i Fosadzfei deszezntkowe
oraz
V wszystkie wyroby^ stolarskie
jak o to:
drzwi, ^ua, krzesła, stoliki
I ogrodowe itp.
E> poleca FABRYKA PAROWA
Bfa^ Wczelai
Fit' ““
poszukuje zakupna większej ilości ™aterjałdw, a to: brusów sos^^^^^^ dębowych
1 jaworowych w różnych grubościach i długościach.
Handel herbaty, kawy i win^
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac WarjacM 10. poleca
""{herlDatę z‘bior‘u*i^sjci'®®SO
bezpcśiednio z Chin sprowadzaną, ciemno nacią­
gającą z wjboinym smakiem i arcmatyezną wonią^
»/, kg. Herbaty Congo czarna.. Rr. 1 zł. ib
Souchong n■■
„ zbiór majowy
Kaysów
Melange de Londres
Pecco kwiatowej..
„„ karawan..
^„ najprzedn.
Wysiewki z własnych herbat.
. z najlei szych herbat...•-,
Ceny herbaty oznaczone na */z tilo w paczkach /,
1/ i;. kilo.' Opakowania się me liczy. Zamó
wienła z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
n
I)
»'
I)
V
h
V
2
3
4
5
6
7
8
l-6(
2
3--
4--
4--
3--
4*-
6-
160
ł-3(
Wielki wjMr rowerów
I składowe części do tychże.
Wszelkie reperacje ustkutecznia się pc
umiarkowanych cenach
s. -A-C3-3ST E
mechanik, Lwów nl. Walowa_31.
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA
wszelkich systemów
oraz części składowe.
Sprzedaż tahie na raty miesięczne
Warstat reparacyjny.
Tylko 1 korona za 3 ciągnienia.
Główna wygrana 60.000 kor., 15.000 kor. i 12 000 kor.
w gotówce po odtrąceniu 20 /o-
Losy domu Inwalidów ,j;
DO 1 koronie| m. ciągnienie: 10 .listopada 1900
itolecaia- Wiktor Chajes i Ska, M. Jonasz, M. Klarfeld, Korm^nn
'^ ^iFeigenmann, Gustaw Max, Kitz& Stoff Samuely& Landau.
Ang. Schellenherg i Syn, Sokal& Liliem
■ii I i' I' FABBTKA
WyClM płjlj
****“ Fabryka wykonywa ^^51 inżyniera wre Lwowie poleca
pokrycia dachów i*;^ jgętjy holcemeotowe
reperację swoimi jjjg wymagające wiązań dachowych
robotnikami. "Sgaa bez konserwacji i reparacji, wie.
Telefon nr. 350. cznej trwałości.
^-O-O-O-O-O-O-O-O-O—0-0~0"‘ś>-<>-<>-<>-"0--<>-0-0'^
^ F. KORNECKI 1 Sp.*
we T .TTrr^TT^ie (Pasaż Hausmanna)
polecają we wielkim wyborze
IVl8terje na suknie damskie
wełny fjłndbie i tlescniowe
PERKALE, ZEFIRY, BATYSTY, MUŚLINY.
Jedwabie na bluzki
podszewki i t. p.
i= Ceny tryjątkono niskie. z=^
Założony w roku 1795
iBroiar Mlusuialslil
w Budziejowicach (Czechy)
zawiadamia P. T. Publiczność o oddaniu zastępstwa
-A. dla Clalicjl i Bukowiny panu
= IZYDOROWI JONASOWI=
we Lwowie, Rynek 29— Telefon Nr. 676
który dostarczać będzie takowego ,na łaskawe żądanie
•wT V4Pr*'/lrfi.p.łi 1 tintftlkacłi.
Ks. lineipa
mydła toaletowe
sporządzone li tjRo z najczystszego
neutralnego m)dla zwykłego, zu­
pełnie hygienicznie utrzymują skórę
w świeżości i smagłości. Za sztukę
28 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicze z do­
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graecuin, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, węcrom etc. (żółte).
Kne pa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormenlilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe).
Kneipa mydło z kwiatu koiiiczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtowi
i szkrofułom (zielone)
SUad T dngaeiji Lesika Cikieta, LtIt.
Siwe włosy
także czerwone, po-
farbowad można
prawdziwie ca ua-
tnralne blond, bru-
^ natne albo czarne
tylko Herm. Mu-
sche’go ust. ochr.
(farb^ do włosów
; Adonis. FI. 1 złr,
,,,, BO ct. i 3 złr.—
Ole] orzechowy do czernienia siwych
albo czerwonych włosów. FI. 70 ct
Prawdziwe tylko z firmą Herm.
Musche, Magdeburg We Lwowie
u Zygm. Ruckcia, apteka pod „Or-
łem“, ulica Krakowska.
Wydłwca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
w beczkach i butelkach.
Piwo te według opinji lekarzy i znawców sądowych prze­
wyższa piwo pilzneńskiego browaru mieszczańskiego tak sma­
kiem jak i jakością.,..„, ...
Cet.nuki I pi‘03pofcty grahs i franco.
Zlecenia z prowincii uskutecznia się bezzwłocznie.
Wysyłkn sukna tylko dla prywatnych
Kupon długości 3‘10( \prawdzi-
mtr. dostateczny na ca] ?-j 8 *?epsz 1 j
łe uhranic ntęshiCf Teo -1 10.60 z n^iepszej
1 złr. 12.40 z angielskK
SZtUje tyiKO y jjłr. I 8.95 z kamganu
wej
wełny
] owczej
Kupon na czarne salonowe ubranie 10.— zł. Materje na zarzutki^ zŁ
3-25 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon zł. 6 i
9-9B- PeruYienne i Doskings, rnaUrje na mundury dla uizędmkówpsdst-
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najJepsze kamgarB/ł
wioty jakoteż materje na uniformy dla straży skarb, i żandarmów euL
rozsyła po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryciay aaraa
sukna
Kiesel-Amhof in Briinn*
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatanl^'-,"
Przestroga! Szanowna Publiczność powinna szczególnie na W
że materje wprost z fabryki sprowadzone znacznie taniej kosztają m
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kiesel-Amhof w Bera
wysyła wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia raaai.
Mi tnracjjiij i nińmi] a.*
.. W7« -w-M. -wrw— ja SfiZOI
Niższa Austria Dr. Egon R. V. Wiedermperg.
1. maja— 1. listopada. Kompletne procedury hydropa^
Kąpiele medyczne i z kwasu węglowego. K«racjaterenow, j
tetyezna i karmikowa. Elektryczność. Masaż etc. Cena *'^.8®®.
za osobę od 46 koron począwszy za kurację, wikt l. m'
Prospekty gratis przez właściciela Ant. Muhlbergera,»viea i
Fuhrmannsgasse 2.
.S Ind;
._ .„Jykacja: Choroby krtani, przyrządOw o^^a^kowyob I do traw^iw'^
e zistc: Źródło Joonneoa; czystj niedokwas żelaBs: KlMseodooWo,\
$ mleko (snoba kanna), kefir.
o
"o
O
Eąpiele Gleiclieibers
E Inhalacje solankowe 1 sosnowe (Łaźs^a w osotoyoh^hmeta^l,
• resplracyjny, kcmórkl pneumstyozno, kąpiele ciepło z wody o«ie^
ratne] l musulące], kąpiele z odwaru szpilek soenowYOh 1 staio^
Tg zakład hydro-1 terapeutyczny. Leczenie terenowe. BOrzem
e, pylne powietrze. Okolica pupćrkowatu, ząleelona. Połotęnie nao■
o 300 mstrdw. Inrormacje I prospekty bezpłatnie. Zamówienia sa
g I powozy przyjmujo Dyrehcja zakłada leozniozego.
</i

