
[ 2023-06-29 10:34:22.824 - 19000108 - Seite 1 ]
Ir. 8.
H)ocia.tel£ do nr. S.
Rok XVIII.
ORM ŁWOWSKIEIIO.
Poniedziałek dnia 8. stycznia 1900.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
kosstuje we Lwowie 90 ct. zamiast 1-20
na prowincji z przesyłką; poczt. 135 *,,„ 160
Pomimo zniżenia ceny o taką kwotg, jaka wy
nosi obecna opłata za stempel, będziemy dodawali
co tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
Prenumeratorowie. Kurjera Lwowskiego' na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechna.
l‘< li o y K i op Clij u ta w Los cm opraouwamuj za-
wieiBjw a obok tekstu około 6.000 rycin, wychodzi
co tydziei zeszytami dwuarkuszowymi. Dotychczas wy­
szło 5 tomów. Prenumeratorowie Kurjcra Licowshiego
otrzymają pierwszy Encyklopelji lespłatnie, a
za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie zeszyt 22 ct., a na irowincji z przesyłką
pocztową za zeszyt 25 et.— >''CTniiaeratorowie „Kur-
Jera Lwowskiego“ nabywać pocenie zni­
żonej (40et. miedęcznie) dwutygodniowe pismo lla
kobiet p. t.: „NOWE MODY“.
I to choroba społeczna!...
Wśród licznych w naszem spcłeezeiistwie cho­
robliwych objawów, które ostatnimi czasy zauwa­
żono. jednym z bardzo charakterystycznych jest
pomieszanie pojge na temat ,władzy" u samych
jej piastuaów. Zapominają oni, że choć „wszelka
władza— jak wszystko zresztą na świeeie łącznie
e ciofobami, zarazami i nieszczęściami— od Bo­
ga pochodzi“,to jednak sama ona nie jest boską, że
me daje ona patentu na nieomylność, ani mocy
nad duszami i sumieniami ludzi.
Zapominają dalej, że nie są żadnemi średnio-
wieeznemi „władzami* społeczeństwa*, ale tylko
wykonawcami jego woli, że nie społeczeństwo ma
się stosować do ich widzimisię, ale oni podlegają
kontroli społecznej, że wreszcie nie to ma być
miernikiem moralności, co oni uznają za korzystne
dla swojej władzy i swego stronnictwa, ale że mo
ralność, to cos wyższego, czemu w społeczeństwie
ulegają zupełnie na równi wszystkie jednostki, tak,
ze równymi są w tem sobie i najwyższy dostojnik
1 najostatniejszy nędzarz.
Dwukrotnie w bardzo krótkim czasie z powo­
du dwu rozmaitych nadużyć finansowych, dwaj
najwyżsi dostojnicy krajowi: sądowniczy i admini
stracyjny, złożyli swemi enuncjacjami właśnie taki
swego stosunku do społe
świeżej jeszcze pamięci jest postąpienie
P wszego z nich, który zidentyfikował z sobą
-wszystkich uczciwych ludzi*, a obecnie zupełnie
snalogiczny ustęp znajdujemy w mowie namiestni­
ka, wypowiedzianej przy otwarciu dwudniowej se­
sji sejmu galicyjskiego.
Pominąwszy już, że piętnując słusznie zresztą
nadużycia w Galicyjskiej Kasie oszczędności, „skon­
statował*, jakoby władze rządowe nic nie ukryły
i spełniły zupełnie swój obowiązek, gdyż takie
skonstatowanie nie było jego rzeczą, ale sądów, a
w pierwszym rzędzie czynników parlamentarnych,
to przedewszy-tkiem wprost trudno zrozumieć, jak
się hr. Piniriski mógł w ten sposób wyrazić, jak
to iiczynił, o sprawie zupełnie analogicznych nad­
użyć w Kasie oszczędności wielickiej!
Dla odświeżenia pamięci, powtarzamy doty­
czący ustęp jego mowy raz jeszcze dosłownie:
„Lu do Kasy wielickiej, mówił hr. Pmiński
muszę skonstatować jedną rzecz, że w publicysty­
ce w niektórych pismach rzucono się niespra­
wiedliwie na tego, który nie zawinił, tj. na
prezesa rady powiatowej wielickiej, Czecza, nasze­
go kolegę sejmowego. Zapewne, że za wiele do­
wierzał on zarządowi, ale więcej nie zawin;ił
niczem; z drugiej zaś strony podnieść należy,
że nie będąc do tego prawnie zobowią­
zanym, wielką część s vego majątku poświęcił na
sanację Kasy i jeżeli Kasa wielicka będzie zupeł­
nie uratowaną, a mam wszelką nadzieję, źe to się
stanie, to stanie się to wskutek jego ofiarności."
A więc w chwili, kiedy jest sprawa w toku,
kiedy prowadzi się śledztwo rządowe, i sama lojal-
'ncść nakazywałaby wstrzymać się z ostatecznem
zdaiiiem, nie mówiąc już o tem, że postawiony na
straży z niebieskim ołówkiem prokurator, kreśli
niemiłosieriiie wszelkie odmienne opinje. dostojnik,
który również, jak p. Tchórznicki, powinien stae
na straży ustaw wbrew tym ustawom, z góry roz
grzeszą człowieka, który bardzo ciężko zawinił i
jakby na urągowisko poczuciu moralnemu publicz
nośei, prawi nawet o rzekomej jego ofiarności!
Ale zapomniał p namiestnik, że nawet Wil
helmowskie „sic toIo, sic jubeo*, nie je.st wstanie
odebrać ludziom zdolności asocjacji, która się w
ich mózgu poprostu mechanicznie odbywa i po ta-
kiem powiedzeniu namiestnika musi słuchaczowi
podobną sprawę lwowskiej Kasy
„Jakto?— pomyśli więc sobie każdy— tu
we Lwowie, całkiem słusznie, jeżeli nie materjaJnie
1 me pod względem karnym, to moralnie pociągnę-
to do odpowiedzialności za nadużycia w Kasie na­
wet naj podrzędniejszych członków komisji rewizyj­
nych dlatego, że niespełnili obowiązku kontroli, a
w sprawie Kasy wielickiej powiada się o moralnym
dyrektorze instytucji p. Czeczu, że „nie zawinił
niczem"? Tutaj znowu bardzo słusznie, na spra
wę pp. Wolskiego Odrzywolskiego zapatrywano się
w ten sposób, że ich wcale nieuwalnia od bardzo
nawet dotkliwej krytyki publicznej to, iż będąc
mniej jeszcze od p. Czecza „prawnie zobowiązanymi*
oddali swój majątek na pokrycie strat lwowskiej Ka­
sy. Czemuż więc, skoro p. Czecz złożył wszystkiego
100 000 zł.— które stańczycy czemprędzej, jeszcze
przed wprowadzeniem waluty koronowej, przeliczyli
na korony, aby się więcej wydawało— i to złożył nie
na przepadło ale tylko iako długoletnią wkładkę do
wielickiej Kasy, zaraz „ofiarnością* ten czyn jeeó
sią nazywa “?°
T^raz wyobraźmy sobie jeszcze', że ten i ów
z rozs^ażniejszej poważniejszej publiczności, mając
jeszcze głowę zapełnioną świeżemi podobnemi re-
flcksjanii na temat mowy namiestnika, weźmie do
ręki pierwszy tegoroczny numer „Czasu* i właśnie
z powodu tej mowy wyczyta w nim taki pate­
tyczny ustęp:
„Z wyższego jeszcze stanowiska obywatelskieg*
i moralnego rzucił on (tj. hr. Piniński P. E.),
kilka jędrnych myśli na smutne wypadki i objawy
jakie zaciążyły w roku ubiegłym nad krajem na­
szym. I była potrzeba, aby z tego miejsca wyp*-
wiedziatio takie słowa -— była potrzeba potępienia
polityki „tuszowania*— napiętnowania tego, c«
w cza.sie głośnego procesu w sali sądowej i w
dziennikarstwie obrażało uczucia uczciwości pu­
blicznej.— Wdzięczność się należy namiestnikowi,
że żadnymi niewstrzymany względami
spełnił ten obowiązek obywatela, niez wią­
zanego z żadnem stronnictwem i męża
stanu, dźwigającego odpowiedzialność za kraj cały.
Zasługa ta tem większa, źe system tuszowania
drogą dziennikarską utrzymuje się dalej i sięga p«
za granice Galicji— każde śmielsze jiotępienie na­
dużyć i wytknięcie korupcji przypisując względom
stronniczym. Od tych podejrzeń wolny hr. Pinió-
ski, nie zawahał się dotknąć rany nie-
zagojonej*.
Ale dlaczego nietylko „zawahał się* dotknąć
drugiej, wielickiej, rany, lecz owszem starał się ja
pokrywać? Dlaczego „Czas* i konserwatyści tak
energicznie protestują przeciw „tuszowaniu* na­
dużyć, co do których sądzą, że nietylko uda się
im zrzucić z siebie wszelką odpowiedzialność za
me, lecz owszem ubić z nich dla siebie kapitał
P^tlyjoy, n.itomiast tam, gdzie oni już niepodziel­
nie są skompromitowani, używają nawet najwyż­
szych czynników w kraju i w najuroczTstszych
chwilach urzędowych do „tuszowania* bijacyek
w oczy faktów?
lo są pytania, na które odpowiedź brzmieć
musi i^k djagnoza jednej z ciężkich i niebezpie­
cznych chorób naszego społeczeństwa.
Stańczykowska zgnilizna.
Na posiedzeniu sejmowem z 30. z. m., wniósł
poseł Krempa następującą interpelacje do Wy­
działu krajowego:“ ’’
„W ostatnich latach była krajowa średnia
szkoła rolnicza w Czernichowie widownia po-
żałowania godnych zajść, które bolesnem echem
edbiły się w tej wysokiej Izbie. Przyczyną tych
zajść było nader nietaktowne i potępienia godna
postępowanie dyrektora tegoż zakładu, Eomana
Bastgena z młodzieżą. Człowiek ten, postawi my na
stanowisku kierownika tak ważnego zakładu, za­
niedbując i lekceważąc włożone na niego obowią­
zki, nietylko wystawił szkolnictwo krajowe na pu­
bliczną, nader przykrą i ujemną krytykę, ale nadt*
dalszem zwem zbrodniczem postępowaniem
naraził fundusze krajowe na materjalna szkodę.
0 postępowaniu jego mieli— a przynajmniej po­
winni byh mieć— wiadomość kuratorzy zakładu’
prof Antoni Górski, ck. radca dworu Laskowski i
Karol Czecz, marszałek pow. wielickiego, lecz z
niewiadomych powodów zakrywali milczeniem
nadużycia Bastgena.
We wrześniu 1899 doniesiono prywatnie Wy­
działowi krajowemu, że Bastgen dopuszcza się sy-
sternatycznyeh sprzeniewierzeń funduszów szkol-
nych w Czernichowie, a wskutek tego rozporządze­
niem Wydziału krajowego do 1. 59172/99, delego­
wano na lustrację szkoły i szkontrum funduszów
tejże, członka Wydziału krajowego Onyszkiewicza
1 radcę Wydziału kraj Friedmana, którzy, po skoń-
czenm czynności, do których wydelegowani zostali,
przedłożjh Wydziałowi krajowemu do 1. 63028/99
szczegółowe sprawozdanie; w którem wykazali, że
sprzeniewierzona z funduszów krajowych przez
Bastgena kwota wynosi około 3.000 zł.


[ 2023-06-29 10:34:22.824 - 19000108 - Seite 2 ]
KUEJEE lwowski z dnia 8. STYCZNIA 1900
Po myśli§ 84. ustawy o postępowaniu karnem
Wydział krajowy, jako władza publiczna, skoro
tylko dowiedział się o popełnionej przez Bastgena
abrodni sprzeniewierzenia, miał donieść o tem na­
tychmiast ck. prokuratorji państwa, celem wdroże­
nia przeciw przestępcy śledztwa karnego. Niestety,
Wydział krajowy tak nie uczynił. Battgen, widząc,
ie jego defraudacje zostały wykryte, wniósł w ^o-
dze telegraficznej prośbę o spensjonowanie, a Wy­
dział krajowy, mając już wiadomość o popełnionem
•rzez niego sprzeniewierzeniu, przychylił się do
prośby Bastgena i wymierzył mu emeryturę w
kwocie 1.200 zł. a. w., aczkolwiek wiedział, że za
popełnioną zbrodnię sprzeniewierzenia Bastgen nie-
•hybnie byłby zasądzony i na mocy wyroku zasą­
dzającego byłby utracił wszelkie prawa do poboru
emerytury. Natomiast zadowolił się Wydział kra­
jowy tem, że, reskryptem z dnia 6. października
1899 1. 64406 postanowił Bastgenowi z wymierzo­
nej mu emerytury ściągać pewną kwotę na pokry­
cie wyrządzonej przez niego funduszowi krajowemu
szkody. W ten więc sposób, szkoda, wyrządzona
funduszowi krajowemu, ma być nie z majątku prze-
gtępcy, lecz z funduszu krajowego z nieprawnie po­
bieranej przez Bastgena emerytury wynagrodzona.
Gdy takie postępowanie Wydziału krajowego
jest rozmyślnem działaniem na szkodę funduszu
krajowego i zakrywaniem zbrodni, zapytują pod­
pisani:
1^ 1) czem Wydział krajowy usprawiedliwi swoje
powyż opisane postępowanie w sprawie sprzenie­
wierzenia przez Romana Bastgena funduszów kra­
jowych?
2) czy zechce odstąpić akta tej sprawy c. k.
prokuratorji państwa w Krakowie, celem wdrożenia
przeciw Bastgenowi postępowania karnego?*
Interpelacją powyższą odkryli posłowie ludowi
znowu jedno z rozlicznych nadużyć kliki rządzącej.
Tacy pp. Bastgeny, co szkołę na szynkownię przemie­
niają i trwonią fundusze krajowe, już po stwier­
dzeniu nadużyć, otrzymują sute pensje. Natomiast
takim, jak prof. dr. Pawłowski, którzy istotnie pra­
cują dla dobra szkoły i kraju, którzy oszczędzają
grosz publiczny, piętnując wyzysk Czecza, przez
wysoką cenę dzierżawną popsłniany, którzy szkołę
«hcą mieć szkołą, a nie pańskim zajazdem— tacy
bywają wyrzucani na bruk. Zaiste, straszne te grze­
chy kliki rządzącej strasznie się kiedyś zemszczą
na sprawcach.
Samobójstwo fałszerza.
w więzieniu w Stein powiesił się we wtorek
wieczorem skazany na karę ośmnastoletniego ciężkiego
więzienia fałszerz banknotów i papierów kredytowych,
Wiktor Krauthauf.
Wiktor Krauthauf był bezwątpienia najciekawszą
figurą, jaką kroniki kryminalne ostatnich lat kilku
Boiują. Przez długi czas mieszkał on we Wiedniu i
mcholził za człowieka zamożnego, do tego stopnia,
ie utrzymywał własne konie i powóz. Uwięzienie jego
mastąpiło w r. 1895 wśród bardzo dramatycznych
•koliczności. Wspólniczką jego była własna matka,
z którą on razem mieszkał, a oboje nie opuszczał
pomieszkania bez flaszeczki z trucizną. Matkę areszto
wano w pewnym sklepie w chwili, gdy chciała zmie
lie banknot dziesięcioguldenowy, .a gdy na ulicy wy
darła się i rzuciła w ramiona, czekającego na nią sy
xa, aresztowano i jego. Widząc się aresztowanym do
był Krauthauf flaszeczki z trucizną i wychylił ją aż
do dna. Trucizna nie zaczęła działać od razu i do­
piero na izbie inspekcyjnej uczuł on nadzwyczaj silne
kurcze, podczas gdy równocześnie matka jego, która
Biespostrzeżenie zażyła truciznę, umarła natychmiast.
Krauthauf był synem urzędnika asekuracyjnego
•w Lincu i już w szkołach okazywał nadzwyczajny
talent do rysunków i do kaligrafii. W r. 1887 został
en uwięziony pod zarzutem dokonania mordu na tle
seksualaem na pewnej piętnastoletniej dziewczynie,
ale dla braku dowodów winy został uwolniony. .Już
wtedy przy aresztowaniu znaleziono przy nim fladze-
•zkę cyaukali. W jakiś czas później został on skazany
za zbrodnię przeciw obyczajności, a po odsiedzeniu
kary, przeniósł się do Wiednia.
Pomieszkanie jego zajmowane wraz z matką było
ustawicznie zamknięte, tak, że nawet służąca miała
wstęp tylko do kuchni, a wnętrza mieszkania nigdy
xie widziała. Po aresztowaniu Krauthaufa znaleziono
w jego pomieszkaniu 600 sztuk fałszywych bankno­
tów dziesięcioreńskowych, dalej fałszywe kupony au-
itrjaokiej renty papierowej, losy z r. 1864 itd.
' Na pierwszej rozprawie sądowej w r. 1896 oddał
go trybunał pod obserwację psychiatrów, którzy orzekli
po kilku miesiącach, że jest on kompletnie zdrów, a
tylko za zarzucone mu występki na tle płciowem, nie
może odpowiadać, gdyż jest anormalnie zbudowany.
Podczas drugiej rozprawy, opowiadał on o s-woich
rozmaitych snach i wizjach, jak razu pewnego n. p.
całe powietrze obok siebie widział napełnione bankno­
tami dziesięcioguldenowemi, jak mu one szczegółowo
wbiły się w pamięć, że każdy z nich mógł on odry-
sować zupełnie z pamięci, bez żadnego wzoru.
Skazany na lat 18 więzienia, zachowywał się tam
dość spokojnie, z tym jednym wyjątkiem, że po dwa-
kroć różnymi czasami usiłował sobie odebrać życie,
ale każdym razem mu przeszkodzono. Dopiero za trze­
cim razem udało mu się uskutecznić samobójstwo, a
obdukcja zwłok wykazała nadzwyczaj silnie rozwinięte
zboczenie mózgowe.
•
Projekt socjalne] partji.
Na szesnastem posiedzeniu austrjackiej Izby po­
selskiej, wniósł związek posłów socjalno demokraty­
cznych gotowy już i w szczegółach wypracowany pro­
jekt ustawy, zmierzającej do radykalnego przekształ
cenią instytucji inspektoratu przemysłowego i uzupeł­
nienie jej przez zaprowadzenie delegatów robotniczych,
którzy, wyszedłszy z wyboru, współdziałaliby z inspe­
ktorami przemysłowymi. Bardzo ważnym jest §. 5
projektu, który postanawia, że każda bez wyjątku ga-
łęź przemysłu i warstat pojedyńczy musi być przy­
najmniej raz do roku zwiedzany. Zakres działania
inspektorów przemysłowych doznałby znacznego roz­
szerzenia, przez to, że przyznanemby mu zostało
prawo powzięcia stanowczych rozporządzeń w razie,
gdy nagłe niebezpieczeństwo zagraża życiu lub zdro­
wiu robotników. W razie, gdyby przedsiębiorca prze­
mysłowy nie chciał się poddać rozporządzeniu inspe­
ktora, to zarządzone przez niego środki ochronne mia­
łyby być zarządzone na koszt i niebezpieczeństwo
właściciela zakładu, przez władze polityczne.
Najważniejsze jednak są postanowienia o delega­
tach robotniczych żeńskich i męskich, którychby wy­
bierano tylu, aby każde przedsiębiorstwo przynajmniej
raz na miesiąc mogło być zwiedzone. Również żąda
projekt ustanowienia inspektorów górniczych, i takich-
źe delegatów ze sfer górniczych. Wybory z każdego
zawodu odbywałyby się na sposób sądów przemysło­
wych. Płace inspektorom wypłacałaby kasa rządowa.
Gdyby tylko liczba inspektorów przemysłowych
została powiększoną i gdyby dodano im do pomocy
delegatów robotniczych, to przedewszystkiem przedsię­
biorstwa przemysłowe lepiejby były dozorowane, niż
dotychczas i lepiej przestrzegane obowiązujące ustawy.
Z tego punktu widzenia wychodząc, żąda także pro­
jekt zmiany postanowień karnych w ustawie przemy­
słowej. Podczas, gdy dotychczas w tych sprawach
kompetentną była władza polityczna, odtąd przekrocze­
nia ustawy przemysłowej sądziłyby zwykłe sądy.
Nadto po dwukrctnem wyrzeczeniu grzywny, miałaby
być w następujących wypadkach dopuszczalną tylko
kara aresztu.
Ze względu na wielkie znaczenie inspektoratu
przemysłowego i braki, jakie się w tej instytucji od­
czuwać dają, należałoby, aly ta sprawa jaknajprędzej
w parlamencie załatwioną została.
Odjazd DdrouIdd’a i Butfefa.
Paryż 5. stycznia. Ciemna noc panowała je­
szcze, gdy, skazani wyrokiem senatu na wygnanie,
Paweł Dćroulćde i Andrzej Buffet odstawieni zo­
stali do granicy franeusko-belgijskiej. O gi dz pół
do 4. rano przybyli na paryski dworzec kolei Pół
nocnej ajenci policyjni i przygotowali osobny po­
ciąg na godz. 5. Dworzec był zupełnie pusty i, z
wyjątkiem urzędników kolejowych i policji, nie
było dosłownie nikogo. Dopiero o godz. pół do 4.
uwiadomiono D4rouled’a i Buffefa w więzieniu, że
wyrok banicyjny bezwarunkowo musi być wyko­
nany. Deroulede zażądał, aby go odstawiono do
granicy hiszpańskiej, gdyż klimat tamtejszy lepiej
daleko wpływa na stan jego zdrowia, który, w osta­
tnich czasach zwłaszcza, znacznemu uległ pogor­
szeniu. Życzenia tego nie uwzględniono, lecz obu
natychmiast w zamkniętych powozach przewieziono
na dworzec.
Pociąg składał się z pięciu wagonów. Derou­
lede, który jest chory, ciężkim krokiem przecha­
dzał się po peronie w towarzystwie dwu przyjació
którzy go podtrzymywali Z ust jego wydobywały
się tylko słowa; „To jest niegodne!" „Chcą ranie
zrojalizować* „to jest podłe!* Wreszcie wniesiono
go do wagonu. Wtem jakiś robotnik zawołał
„Niech żyje Deroulede! Policja chciała go schwy­
tać, ale on krzyknąwszy „puśćcie mnie— jestem
Alzratczykiem!“ umknął.
Zanim pociąg ruszył, opowiadał Deroulede
obecnym, w jaki sposób uwiadomiono go o bau-
nicji: „Spałem, gdy mnie zbudzono wołaniem:
„proszę się ubierać i przygotować do podróży!*
Ubrałem się, pożegnałem z przyjacielem Marcelem
labertem* i dopiero w drodze spostrzegłem, żi
wiozą mnie na dworzec północny.— Nie chcą
mnie puścić do Hiszpanii, chociaż dla banity po­
winno być obojętnem, któremi drzwiami opuści
ojczyznę.— Rząd jednak chce, abym ja jechał
razem z Buffetem-rojalistą, stawia mnie z nim na
równi i chce wywołać przekonanie, że ja jestem i
także rojalistą.— Ja chcę, żeby między nim, a V
mną czyniono różnicę, gdyż przypisują mnie ten­
dencje, których nigdy nie miałem.*— Wtem po­
ciąg ruszył, kilku przyjaciół zawołało „Niech żyj*
Deroulede* i dopiero na granicy belgijskiej opu­
ścili go ajenci, pozostawiając go własnemu losowi.
Siostra Deroulede’a dzielić z nim będzie wygnanie
w Hiszpanii, gdyż zamierza on osiąść w San Se­
bastian.'— Buffet udał się do Austrji.
KRONIKA.
Kartki korespondencyjne. Ministerstwo handlu
poleciło, aby za stare dwucentowe kartki koresponden­
cyjne ściągano od adresatów, o ile one w ciągu sty­
cznia b. r. będą używane, bez dolepienia marki 1 he-
lerowej. tylko jeden halerz bez dodatkowego porta.
Z poczty. Z dniem 15 hm. otwartą zostanie w
Hoczwi (pow. Lisko) przy istniejącym tamże urzędzie
pocztowym stacja telegrafu z ograniczoną służbą
dzienną.
0 Sienkiewicza. Z Rzymu piszą: „Najnowszym
wypadkiem literackim we Włoszech jest walka...•
Sienkiewicza. Ponieważ powodzenie „Quo Tadis* i
„Rodziny Połanieckich*, przetłumaczonych rzeczywi­
ście znakomicie na język włoski przez nowelistę mea-
politańskiego, Fryderyka Yerdinois, było nadzwyczaj-
nem, tak, że „Qno vadis“ rozeszło się dotąd w
300.000 egzemplarzy, przeto jedna z mniejszych me-
djolańskich firm wydawniczych postanowiła wydać
„Quo Tadis* w bardzo taniem wydaniu, aby zrobić
konkurencję neapoiitańskiej firmie Detken i Rocholl.
Ta ostatnia rzuciła na targ „Quo vadis“ ozdobnem
wydaniu (z portretem autora i odbitką „Dyrcy* H.
Siemiradzkiego) w cenie po 4 50 lirów za
egzemplarz, medjolańska zaś firma Baldini Oastaldi
wydała „Quo yadis" po 2 liry za egzemplarz. Nb.
zdaje się, iż wydanie księgarza medjolańskiego nie
różniło się wielce od wydania neapolitańskiego, ale
było drukowane z małemi tylko zmianami. Toż samo
tyczyło się i „Rodziny Połanieckich*, która się mia­
ła ukazać w popularnem wydaniu medjołańskiem.
Dlatego, kiedy Detken i Rocholl (firma neapolitańska)
wnieśli spór o własność literacką „Quo vadis“ i „Ro­
dziny Połanieckich* przed stowarzyszenie autorów
włoskich, Baldini i Oastaldi obniżyli cenę sprzedaży
obu powieści Sienkiewicza na 1 i pół lira za egzem­
plarz, Otóż w tych dniach do drukarni firmy Baldini
w Medjolanie wpadła policja, rozrzuciła czcionki dru­
kującej się powieści „Rodziny Połanieckich* i poło­
żyła areszt na wydrukowanych zeszytach. To się na­
zywa po włosku „una brillante operaeione^. Stąd
proces, który wytoczyły sobie obie firmy o H. Sien­
kiewicza*.
Z Tarnopola donoszą nam: Zbankrutowani we-
kslarze Margulies i Schwarzmann zostali uwięzieni i są­
dowi oddani.
Zmarli. W Przemyślu zmarł Andrzej Skala, em.
radca wyższego sądu kraj. i adwokat w 70 r. życia.
Po dwudziestudziewięciu latach. Na łożu
śmiertelnem zeznał pewien leśniczy, pochodzący z Al­
zacji, iż, będąc jeszcze gajowym w okolicach Bitsch,
zamordował w czasie wojny francusko-niemieckiej ofi­
cera i dwóch żołnierzy bawarskich, którzy stanęli
kwaterą w jego mieszkaniu. W nocy na 9 sierpnia
r. 1870 wszedł do pokoju, gdzie spali Niemcy; po­
derżnął im gardła nożem myśliwskim, poczem trupy
zagrzebał w piwnicy domu. Po tym krwawym czynie
udał się do Francji.
W teatrze na galerji, gdzie zachowanie się mło­
dzieży przechodzi granice przyzwoitości, krzyknął
wczoraj na popołudniowem przedstawieniu dla zabawy
14 letni Adolf Pordes, praktykant handlowy: „PaU
się*. Na szczęście okrzyku tego prócz jego sąsiadów
prawie nikt nie słyszał, ale usłyszał go ajent Krzy--
żanowski i aresztował. Za niestosowny ten żart mo­
gący spowodować ogromną katastrofę, skazała policja
Pordesa na 3 dni aresztu.


[ 2023-06-29 10:34:22.824 - 19000108 - Seite 3 ]
XlKEJER|iWOWSKI Z DNIA 8. STYCZNIA 1900.
1 to żołnierz?!... Wczoraj w nocy przed g. 11
przyprowadził stójkowy frajtra z 19 p. obrony krajo
wej na stację ratunkową. Policjant spotkał go na
rynku, jak się dobywał do jakiejś bratny z dobytym
bagnetem. Odebrał mu więc bagnet, a ponieważ nie
tylko, że nie był pijanym, ale nawet aresztowanie
przyjął ze spokojem i uśmiechem, przeto zachowanie
to wydało się lekarzowi dyżurnemu ogromnie podej-
rzanetn. Frajt r, po zażyciu kilku kropel lekarstwa,
przyszedł nieec do siebie i opowiedział, że przed kil
ku miesiącami leżał przeszło trzy miesiące w szpitalu
jako chory na neurasthenią, a te objawy pojawiają
się obecnie. Powoli też wymienił swe nazwisko:
Edward Pryma.'Stacja odwiozła go do szpitala garni­
zonowego, bo nie mógł iść o własnych siłach.
Mac śrutów znalazł wczoraj dyżurny lekarz sta-
«ji ratunkowej w ciele zranionych murarzy 20-letniego
Czucha i 26 letniego Franciszka Pawiekiego. Obaj zo­
stali postrzeleni w lasku na Pohulance pizez gajowe­
go, który upatrzył w nich kłusowników lub złodziej!
drzewa.
Dyrekcja teatrów warszawskich przyjęła do
wystawienia operę Adama Miinchheimera, pt. „Mazepa*.
Zasłużony kompczytor kończy w tym roku pięódzie-
śęmolecie swej działalności artystycznej.
Drapnął. Józer Fingerer woźny żydowskiego ban
ku w Stanisławowie dopuściwszy się licznych fałszerstw
weksli na szkodę tamtejszych kupców, które następnie
w tymże banku eskontował, drapnął do Ameryki.
Usiłowane samobójstwo. Z drugiego piętra w
domu przy ul. Szeptyckich 1. 15a) rzuciła się wczoraj
na podwórze 18-letnia służąca Katarzyna Wieliczko
w zamiarze samobójczym. Desperatka złamała lewe
ramię, doznała wstrząśnięcia mózgu i odniosła liczne
kontuzje na ciele. Nieprzytomną odwieziono do szpi­
tala powszechnego.
Teatr, literatura i sztuka.
(ms). Z teatru. Zazwyczaj powiadają, że ,pier
wsze koty za płoty*. Tymczasem z operetką lwowską
jakoś przeciwnie. Przez cały sezon, wszystko szło wy
bornie, aż tu przy samym końcu, w przeddzień sezonu
operowego, wznowiono melodyjnego „Barona cygańskie
go* a przedstawienie poszło tak słabo, tak bez homo
ru i należytego przygotowania, jakgdyby chciano zado­
kumentować, że to nie pierwsze, lecz „ostatnie koty
aa płoty*.
P. Askenassy jako Saffi, zawiodła oczokewa
nia. Należy przypuszczać, że młoda śpiewaczka wif-czo-
i» tego miała do zwalczania niedyspozycję siloi jszą
od niej samej. Oparłszy się na tern uzasadnionem pr<y
puszczeniu, nie będziemy krytykować i wytykać błęłów
najnowszej Saffi na scenie lwowskiej. Barinkaya bar
dzo pięknie śpiewał p. Orzelski, nie wynika jed mk z
tego, by przyjaciele tego śpiewaka mieli rację, wrę
•zając mu wieńce laurowe,(!) jak to właśniestało się w
sobotę U poważnych ludzi, tego rodzaju przesadna i
niestosowna „owacja*, czyni wrażenie kpin z dobrego
smaku. Eeszta partji pozostała w dawnej obsa
dzie a jakkolwiek niejeden szczegół wypadł pię­
knie i dobrze, całe przadstawienie a głównie najpięk­
niejszy akt pierwszy, chromało, jak to mówią, na
„wszystkie nogi“.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w poniedziałek „Cyrano de Bergerae* kom. rom. w 5
sktaeli.
We wtorek iLalka*.
We środę „Cyrano de Bergerao*.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego^
Wiedeń 8. stycznia. Cesarz oglądał wczoraj w
towarzystwie areyksięeia Ottona, wyłożone w te.-hno-
logicznem muzeum przemysłowem plany instalacji au­
striackiego oddziału na wystawie paryskiej.
Obiady t. zw. delegacyjne tj. na które otrzymają
zaproszenia członkowie delegacyj wspólnych, odbędą się
n cesarza w Burgu 13. i 15. bm.
Wiedeń 8. stycznia, „Sonn- u. Montags Blatt*
pisze; „Cesarz przyjął na audjencji przewodniezą-
eego w radzie ministrów, dra Witteka, oraz di a
Koerbera i hr, Bylandt-Eheidta. Zdaje się byó nie
■wątpliwem, że audjencje te zostają w związku z
utworzeniem nowego gabinetu. Jako szef nowego
Kądu, powszechnie bywa wymieniany dr. Koerber;
odbywał on już nawet konferencje z dr. Fui hsem,
prezydenttm Izby posłów, i z hr. SturgkhVm,
głównie w celu zorjentowania się co do postawy
stronnictw i sytuacji w parlamencie. Co się tyczy
składu przyszłego gabinetu, to utrzymują, że dr.
Koerber, prócz prezydjum, obejmie także kierowni­
ctwo ministerstwa spraw wewnętrznych ;’,ministrem
obrony krajowej zostanie nadal hr. Welsersheimb
dr. Wittek ministrem kolei żelaznych, ministrem
zaś oświaty będzie szef sekcji dr. Hartel; jako mi
nistra handlu wymieniają namiestnika Tryestu hr.
Goessa; ministrem sprawiedliwości ma zostać jeden
z wysokich urzędników sędziowskich, a ministrem
skarbu bar. Jorkasch-Koch., W miejsce hr. Goessa,
namiestnikiem w Tryeśeie zostać ma b. minister
oświaty hr. Bylandt-Rheidt.
Wisdeń 8. stycznia. Komisja wojskowa dele-
głcji węgierskiej odbyła onegdaj posiedzenie, na
którem przyjęła budżet wojskowych wydatków
zwyczajnych. Przy tytule „sądownictwo wojskowe
minister wojny ponownie zaznaczył, że projekt
nowej procedury karnej jest już wypracowany,
sprawa jednakże doznała zwłoki wskutek choroby
referenta.
Dalej minister wojny oświadczył, że ze wzglę­
du na korzystne ogólne stosunki polityczne i na
sytuację skarbową obu państw zgodził się na to,
aby nadzwyczajny kredyt 30 miljonów rozłożyć
na czas dłuższy, za przyszłość wszakże ręczyć nie
może, ani przewidzieć, do jakiego stopnia potrzeba
będzie nadzwyczajnych funduszów dla celów forty­
fikacyjnych.
Otomuniec 8. stycznia. Konsekracja księcia
arcybiskupa praskiego br. Skrbensky’ego odbyła
się w tutejszej katedrze onegdaj z przepisanym
ceremoniałem.
Morawska Ostrawa 8 stycznia. Bezrobocie
w szybach Salamona i Karoliny trwa dalej, ponieważ
usiłowania wysłanego przez ministerstwo rolnictwa
st. radcy górniczego hr. St. Julien, ażeby doprowa
dzió do po ozumienia pomiędzy obu stronami, nie osią
gnęły rezultatu. BobOtnicy odrzucili ofiarowane im
ustępstwo, mianowicie: ażeby przed dniami świątecz­
nymi i przed niedzielami czas zjazdu do szybów wli­
czany był do obowiązkowego czasu pracy. Bobotnicy
uchwalili pozostać dalej w zmowie i wezwać inne ko­
palnie, ażeby przyłączyły się do strejku. Konferencja
dyrektorów kopalń przyjęła bez żadnej opozycji do
wiadomości żądanie robotników co do skrócenia czasu
pracy w sobotę w nocy. Żądania co do innych kon-
cesyj na razie odrzucono.
Paryż 8. stycznia. Wczoraj odbył się w
Yille- d’ Awray podobnie jak corocznie wielki ob­
chód przed pomnikiem Gambetty. Na uroczysto­
ści byli reprezentowani: prezes gabinetu Waldek-
Rousseau i minister wojny Gallifet. Zebrani uchwa­
lili adres, w którym składają p. Waldek Rousseau
życzenia z powodu przeprowadzonej przezeń kam-
panji w celu obrony instytucji republikańskich.
Kapstadł 8. stycznia. Wielu Holendrów, któ­
rzy nal-żą do nieregularnych korpusów kaplandzkich,
będących w służbie angielskiej, uwięziono skutkiem
podejrzanego ich zachowania się.
Londyn 8. stycznia. Donoszą z D’urbanui
że Burowie wykonali 5. bm atak na Ladysmith
zostali odparci. W sobotę 6. bm. ponowili ostrze’
liwanie Ladysmith. Także z Frere donoszą tele"
graficznie pod datą 6 bm.: Burowie od rana ostrze"
liwają Ladysmith. Angielskie działa okrętowe zbu'
rzyły szańce. Burów; po stronie angielskiej nie ma
żadnych strat.
Londyn 8. stycznia. Dzienniki wieczorne dono­
szą, że Anglicy otworzyli onegdaj z pagórków kołO
Colesberg „silny ogień i wykonali kilka ataków na
nieprzyjaciela. Cała artjlerja i kawalerja angielska
brały udział w walca.
Londyn 8. stycznia „Biuro Reutera* donosi
z Durban pod datą wczorajszą: Okręt niemiecki
„Herzcg* z linii wschcdnio afrykańskiej został wczo­
raj przez angielski okręt wojenny wyszukany i tu
przywieziony.
Kapstadt 8 stycznia. Z okrętu transportowego
„Mamiła*, który stoi na kotwicy w zatoce Simonsa,
miało uciec wielu Burów, będących jeńcami wo­
jennymi
Z Herschel donoszą, że Durowie opuścili La-
dygrey, a obecnie oszańeowują się pomiędzy Lady-
grey i Barklycast.
Tyfiis 8. stycznia. Według otrzymanych tu
wiadomości, w dziesięciu wioskach, dotkniętych
klęską trzęsienia ziemi w powiecie achałkałakskim,
ulega zniszczeniu większa część domów włościań­
skich. Według pogłosek, liczba zabitych dochodzi
do 600 Na miejsce katastrofy wyjechał gubernator.
Z Achałkałaki wysłano oddziały sanitarne i laza
rety połowę. Odkopywanie rumowisk odbywa się
dniem i nocą.
Kijów 8. stycznia. Służący poprzednio u kup­
ca Mogiliewcewa lokaj Kraskowski przyszedł wie­
czorem do domu b. swego pracodawcy i ukrył się
na schodach kuchennych. Doczekawszy się przyjścia,
gospodyni Gryszkowej. lokaj wystrzelił z rewolwe­
ru dwa razy do gospodyni, fierwsza kula trafiła w
plecy i zatrzymała się w piersiach, druga chjbiła.
Trzecim wystrzałem skierowanym w usta, Krasko­
wski pozbawił się życia na miejscu. Stan rannej
groźny. Przyczyną morderczego zamachu było
przyjiiiszczenie, iz gospodyni przyczyniła się do
pozbawienia Kraskowskiego miejsca.
O godz. 2. popołudniu w środku miasta na
ulicy Mikołejewskiej okradziono magazyn jubilerski
Lemelft Ilczyckiego. Zrabowano wiele brylantów,
50 zegarków złotych, ogółem z górą na 25.000 rbl.
Charków 8. stycznia. W nocy w mieszkania
własnem zaduszono pannę Ewejdównę. Zbrodnia­
rze weszli do mieszkania przez okno, zrabowali
200 rbl.
Mittelbexbach 8 stycznia. (Bawarja). W ko­
palni „Koenig* spadające gruzy zasypały pięciu
górników; jeden z nich na miejscu zabity, inni
ciężko ranni.
Berljn 8. stycznia. W sprawie pocztowego pa­
rowca niemieckiego „Kanzier‘‘ stwierdzono, że paro­
wiec ten, który w Hamburgu przyjął na pokład mate-
rjały i zapasy niemieckiego Czerwonego krzyża 3. bm.-
wyruszył z Neapolu do Port-Said, przez nikogo zgoła
w Neapolu nie nagabywany.
Berlin 8 stycznia. Według telegramu z Aden,
otrzymanego przez niemieckie towarzystwo dla parow­
ców krążących na wodach Afryki wschodniej, parowiec
pocztowy „General" otrzymał prawo swobodnego wy­
jazdu. Parowiec zajęty jest obecnie ładowaniem na
nowo towarów. Spodziewają się, że we środę będzit
mógł wypłynąć na pełne morze.
Berlin 8. stycznia.„ Berliner Tageblatt* dono-
z Brukseli; Kolumna pułkownika Bad*^npowel z Ma-
feking została doszczętnie zniszczona. Burowie obsa­
dzili wszystkie wzgórza dokoła M feking. Poddanie
się Mafeking oczekują lada chwila.
Rfc Etienne 8. stycznia. Wskutek wyroku są­
du rozjemczego, który przyznał robotnikom podwyż­
szenie płac o 33 prc., strajkujący postanowili powró­
cić do pracy.
Essen 8. stycznia. „Eein. Westph. Ztg.“ w te­
legramie z Londynu zaprzecza wiadomości, podanej
przez dzienniki londyńskie, jakoby w »arstatach Kruppa
wyrabiano działa dla Angiji. Wszelkie swe potrzeby
wojenne Anglja pokrywa w fabrykach krajowych.
Rzym 2 stycznia. Król przyjął dymisję mini­
sterstwa wojny i polecił prezydentowi minist Pelloui,
tymczasowe prowadzenie agend tego ministerstwa.
„Ajencja Havasa“ dementuje wialomrśó, jakoby
okręt niemiecki w drodze do Laurenzo Marąuez za-
trzęmany został w Neapolu.
NADESŁANE.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Adwokat krajowy
Dr. ADOLF KOHANE
otworzył kaneelarję we Lwowie przy ul Słowackiego
I. 6 (naprzeciw głównej poczty).
MONETr ZAGRANICZIIE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILLEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie
Zlecenia z prowincji WYkonniemy odwrotna ooi r.t.a
PEENICIfl i SYN
optycy i mechanicy
8 Lwowie, plac Halicki
liczba 1.
po cenach najtańszych
polecają; okulary ewikiery, lor­
nety, barometry, ciepłomierze, mi­
kroskopy. lupy, kompasy, taśmy,
miernicze, ra<seajgiitp Naprawy naj­
taniej I najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.


[ 2023-06-29 10:34:22.824 - 19000108 - Seite 4 ]
1
KUKJEB LWOWSKI Z DNIA 8. STYCZNIA 1900.
iii iŁOiiM
ISO łV. ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż
'okamia wała. nowa, io sprzeda­
nia. Pracownia śiusarska ul. Cho
II w oficynie^
rą iczyiny
Dealnoió do sprzedania ul. ś Mar­
li eina 49. Parterowy dom z ogro­
dem i jednopiętrowy. Zgłosić się
tamie. 37
7araz do sprzedania cukiernia
“ ganeko urządzona w petn/m
ele-
ym ru­
chu w jednem z większyL-h mia‘^t w
samym rynku. Bliższa wiadomość W.
fawlae, ul. Grodzka. Kraków 40
7araz do sprzedania realność w Do
« bromiln, składająca się z4‘/s mor.
dobrej gleby, dwóch sadów owoeow,
stodoły i stajni w bardzo do'or.viii
stanie; dom mieszkalny duży, muro­
wany o 4 obszernych pokojach z pi­
wnicą i 3 spiżarniami. Stacja kol.,
poozta, star stwo, sąd, kościoły oby-
dwóch otirządków w miejscu. Miej­
sce bardzo urocz, klimat górski.—
W ieeie zjiżd/.ają się do tej miejsco­
wości letnicy, można więc około 200
zł. mieć przez lato dochodu. Jest
dobre miejsce do wybudowania dru
giego domu. Mały, uroczy górski po­
toczek płynie tuż obok. W sąsiedz­
twie są kopalnie rządowe soli. Mo­
żna ten tom ze sadami nabyć osobno
bez gruntu albo ra em wszystko za
4000 zł. Zgłoszenia pod adresem;
Franciszka Gurska, Dobromil na
Huczku S5
fortepian prawie nowy tanio do
I .nr/fi,'
iprzedaniall.ilicka 15 Bartoszewski
68
Cprzrdam elegancki mało używany
^ faetonik na jednego lub dwa ko­
nie z( bomontem za 150 zł. Wiado
mość 12 Sapiehy. 26
fabryka cukrów des.crowyth jest za-
r raz d» odstąpieria. Zgłoszenia li
stowne poste rest. Lwów, 1. ]2,
B.3
Wclnc posady
Iczuia da nauki przyjmie zaraz ru-
* kieinia Warszawska we Lwowie.
30
poszukujemy wrobionych agentów
• lub osoby posiadające zdolność i
»hęć do akwizycji ubezpieczeń życio­
wych, zapewniając sobie stalą egzy
atencję Pisemn# oferty wraz z pole
eeniami wnosić: Lwów, Helmańska
4, 1 piętro 47
poszukujemy rutynowanego urzędni
• ka do podroży dla towarzystwa
nbezpieczeń od wypadków. Ustną o
fertę wnosić; Lwów, Hetmańska 4,
I p ętro. 47
poczta Zborów poszukuje rutynowa-
r nych ekspedytorów lob ekspedy-
terek. 57
Magister farmacji rutynowany po
I” sziihuie stałei DOS;łdv lub
szukuje stałej posady lub za
sfępstwa. Zgłoszenia pod „Magister"
4* administracji „Eurjera lwows.“
59
Mamy zamiar w okręgach starostw
I" umieścić stałych zastępców.-
Wiadomości fachowe nie są konieczne
lecz nieskazitelna przeszłość, znajo
mość języka polskiego i szczere za
miary zapewnieni- sobie egzystencji.
Wysłnienl lub urlopowani wojskowi
mają pierwszeństwo. Oferty pisemne
Inb osobiście Lwów, Hetmańska 1. 4,
I piętro. 45
liczeń potrzebny do handlu delika
” tesow A. Tumidajskiego w Jaro-
aawiu. 44
nticjalistów prywatnych wszelkiego
U rodzaju, guwernantki, bony, pan
i inna doboro
ny służące, klucznice i inną doboro
wa ze sprawdzanemi świadectwami
służbę tak męską jak i żeńską do­
starcza Biuro wywiadowcze i ogło
szeń Karola Zakrzewskiego w Tar
nopolu.
Poszukują posady
pomocnik handlowy korzennik, wła
Polecam moją nowo urządzoną
Restaurację
przy ul. Czarneckiego 1.3 we Lwowie.
dający językiem niemieckim, pol­
skim i ruskim poszukuje zaraz posa­
dy. Paweł Kreebowiee, Snowiez, p.
Złoczów. 23
Zdrowa i smaczna kuchnia. Abona­
ment w lokalu i do do a ów po eo­
nach nadzwyczaj niskich. Piwo wy­
łącznie pilzneńskie z browaru I. Ak.
w Piknie.
Z głębokiem szacunkiem
A. Voise.
praktykanta j>os/.uki|e handel de';-
■ kałesów Zadiirowicza i Spółki—
Akademicka S. 24
riptyk Kopernicki, plac Halicki 1. 1
” poszukuje prckt\kant».
Jluchacz filozofii poszukuje lekcji.
* Adres: A. B. Lwów, poste rest.
30
nwór Dobkowice p. Boratyn poszu-
U kuje zarządczynię, osobę starszą,
u,iłującą ezystośe i porządek. Zaję-:
cie: Prowadzić kuchnię pojedyńczą
na 4 osób, nadzór nad mleczarnią.
Wynagrodzeń e stosownie do umowy.
G2
Destauracja Jakobiego, Akademicku
*• I. 12, naprzeciw kasyna miej­
skiego, poleca wyborne śniadania,
obiady i kolacje tylko na świeżem
maśle sporządzone. Abonament mie­
sięcznie 10 i 12 zL 33
pomocnik handlowy płóeiennik, do
r brze t)oleeonv nragnie zmi
brze polecony pragnie zmienić
posadę pod '„globus“ p. r. Lwów.
64
pomocnik techniczny z dobrerai re
• komendaojami, kilkunastoletnia
praktyką, obeznany z budowami lą
doweini i wodnemi, poszukuje odpo
wiedniej posady zaraz lub (dl go
ezeswca br. Zgłoszenia „T. P.“ Po­
ste rest. Łańcut."
l/siążki szkolne upować, sprzeda-
■» waó i zamieniać najlepiej w je­
dynej katolickiej antykwami Stani
sława Kohlera, ul. Batorego I. 23.
14
7araz do wyrizierżawiei ia folware-
“ czek blisko Lwowa, 20 morgów z
łąką, stawem, młynem, z remanen
tem; las do wyrębu. F. K. poste res
Zamarstjnów. 56
poszukuje się pokoju z osobnem
• wejściem przy inteligentnej ro
dżinie z całem utrzymaniem bez
uiebli. Oferty z podaniem warunków
składać proszę pod „A. G.“ w adm.
„KurJ>ra.“ 61
Rozmaitości
Introligator bihl.imiw. lwów. Klemens
I Fedunio
Fedunio poleca swój zakład intro­
ligatorski przy ul. Akademickiej 8.
we Lwowie. 4911
Dydze kiszone w baryłeczkach 5cio-
n kilo
paniom na karnawał. W czasie we-
• sel, zabaw, balów, poleca się do
pomocy lub całkowitego wyręczania,
praktyczna osoba. Batorego 30, nr.
drzwi 16. 49
kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 5128
Co wieczór
od godziny 7 weśmienitą szynkę
i Największa znana
i
IWypożyczainia książekj
Stanisława Kiililera
na gorąco z pirem grochowym
I ;,ak ró-wnież wędzonkę pragską
poleca handel
ul. Batorego 28 we Lwowie|
tuż nę.pr/ecic. (iiiuna/jum
Franciszka Józefa
Z. Zadlirowioza i Spółki
Lwów, Akademicka 6.
I Nowości wszelkie zaraz po wyjścia|
z droko.
Najnowszy komp. katalog posyła
się gratis.
Abonau ent (3 touiy naraz) mie­
sięcznie 50 et. kaucja 1 zł.— Naj.
prowincję (10 tomów nar-az) 1 zł.
kaucja 5 zł.|
Rozpoczynać możaa codziennie.|
OSsoreby sKcneryczne
■oiojga płci i 2 .star/ałe skórne, ebo-
kobiece■ narządu moe?owego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISCH
Każmierzoc skn. 3, II. p.
KOSZUIB bardzo mocne sz
od 75 ot.: !•-, 1-25.
1-20, 1-45, 1-75, 2-— do 2'85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75 90, dymko
we 1'— do 1'30, satynowe L40 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
Maks Muhlfeld, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą
Jaja,
kii|iaje V .agi nami z.a gotów kę
Aschaffenburg
[(Bawarja)
JJowość I Precz z nagniotkami! Ma-
■W szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jar
1/auruk, nożownik Lwów', Halicka 6
4163
i/itschales, Lwów, Teatralna 1 22,
•» skład n ebli, ceny najniższe. 66
Cmalec bezwonny na pączki pół klg
^ 32 ct. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I 2. Na prowincję odsyła się od
wrotnie. 154
przyjmę praktykę pocztową bezpła-
1 tnie od 1 luti go. „Praktykantka"
poste rest. Lwć.e. 50
I Oberg
Mieszkania i s kie p y
po 1 et. od -wyrazu.
pokój
■ za
kawalerski Mickiewicza 7.
zaraz. 5118
pokój z kuchnią na mieszkanie lub
• sklep. Pokój kawalerski frontowy
I piętro Zimorowieza 20. 54
p frontowe pokoje z przedpokojem
^ i kuchnia, 2 pokoje nyża i ku
chnia zaraz do najęcia. Łyczakowska
1. 4. 16
poszukuje zdolnego współpraeowni-
• ka jako agenta chrześcijanina, do
branży kolonialnej. Schulz, doui han
dlowy, 3 Maja, Lwów. 27
A pekoje (salon duży z balkonem)
^ z przyncleżytośeiami na I jiętrze
Z> gmuntowska 1. 11 26
pokoje z kuchnią zaraz do naję­
cia. Ul. Marka 10. 74
Zmiana lokalu.
Sklep Ihnatowicza
z ulicy Kopernika został przeniesiony do
własnego domu
ul. Sykstuska liczba 25
(przystanek kolei elektrycznej.)
Towarzystwo iifzajeiiiiiego Kredytu w Krakowie
ypłeea Cz-łonkom począwszy
d 2 stycznia 1900 r. mi udziałów wpłaconych przed dniem
października br. 4 procent jako 'zaliczkę na dywidendy za
. 1899 w kasie Towarzystwa v/ Krakowie i Filji we Lwowie,
za okazhiiteiii ksiązoezia ndziałowej.
Przyjmuje również wkładki na książeczki oszczędności
lub rachunek bieżący i oprmpntowiiie zarówno poprzednio,
pikote/, !iow>i zło'ż ne od 2 stycznia 1900 roku począwszy po
47j procent aż do cdwołauui.
Wypłaca bez wypowiedzenia K 2000, za 8 dniowem wy­
powiedzeniem do K 10.000, wyższe zaś wkładki ponad K
10.000 za poprzedniem porozumieniem się.
Biura Filji we Lwowie znojdują sią przy ul. 3 Maja 1.16jw guiasbii
Krakowskiego Towarzystwa Wzajemnych Ubezpieczeń.
w Kralowie, dnia 18. grudnia 1899.
(Przedruku nie opłacamy.)
Dyrekcja.
Z wolnej ręki do sprzedania leżąca parowa
maszyna 3- konna w ruchu będąca
w binizo di-brysu ;-taiiie, iiidziiż pompa do ruchu
mn.‘;zyno'^ t-go.— Wyjaśnienia udziela
Landesberg Walii Baron i Spółka w Zniesieniu.
t€
u
n
n
n
n
n
n
u
n
n
i
n
n
n
n
1$
i
n
n
n
Lwowska Filia
Sauku galicyjskiego dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska I 3
(dawny lokal Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wi;.t;Hdkowycb
i asygnat kasowych Gal Banku kred. że przyjęła
takowe do wypłaty, z zadiowśiiit-m zastrzeżonego
wypowiedzenia.
W zamian za książeczki wkładkowe Gal. Ban­
ku kredytowego wydawane będą na żądanie bez
Żadnej przerwy w eprecentewaniu
4V//o książeczki wkładkowe Lwowskie]
Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu.
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj­
bliższym dniu powszednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych.
W zakres działania Lwowskiej Filii Banku Gal.
dla handlu I przemysłu wchodzą wszelkie czynności
bankierskie, a zatem: wymiana papierów, walut i kuponów,
eskont weksli, przyjmowanie na rachunek czekowy pienię­
dzy do oprocentowania, udzielanie pożyczek na rachunek
bieżący za odpowiedniem zabezpieczeniem, wreszcie przyjmo­
wanie funduszów na wyżej wspomniane książeczki oszezęd.
Oddział Zastawniczy
Lwowskiej Filii Bonku Gal. dla handiu i przemysłu
udziela pożyczki na wszelkie kosztowności, jako to; drogie
kamienie, perły, złoto i srebro (parter w podwórzu.)
HANDEL AlHA i RESTAURACYA
iS_ IReicłia.
Rynek I. 5 v«e Lwowie.
poieca
nowo
Winiarnię w piwnicy
swego lokalu, widnej
i oMtującej w dostę
świeżego powietrza, eb-
gancko i gustownie u-
•• ganeko i gustownie
rządzo;!;!, zaopatrzoną w -wielki -wybór win naturalnych austrjackich i v
srierskieh po cenach umiarkowanych.
„Drukami Udziałowej" stów. ta.-i. i meogr. poręką, Lwów, Lindego 8.
Wydawca, '.sastor uaczeluy i odpowiedzialny Henryk Rowakowicz.

