
[ 2023-06-29 10:45:23.469 - 19000909 - Seite 1 ]
■ ■■■
Hr. 260.
Lwów, Niedziela dnia 9. Września 1900. Rok XVIII
Prenumerata.
V/c Lwowie:
Jttłesięcz. 1 k. bO h. (90 ct.)
Kwart. 5 k. 40 łi. (2 zł, 70 ct.)
Półr. 10 k.SOh. t6zt.40ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. -20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowiiicj■
Mieś. 2 K. 70 h. a zł. 06 ct.)
Kwartalnio 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za gran cą:
Mieś. 3 korony (1 zł. 50 ct.)
KIIRJER LWOWSKI
Wyclioilzi codziennie, nie wyłączając niedziei i świąt, o oodz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
^eden wiersz petitowy albo
,]ego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane; za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
CO h. (BO ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: 1 Spółlsa.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: G. 14. po S.
Jntro: Mikołaja z ToL
Pojutrze: Jacka i Prota.
Grecko-katoliekie:
N. 13. po S. H. 4.
Mojseja
Us. hł. ś. Joan.
REDAKCJA ulica Lindego 1. b, Ł piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy nUcy
Oiorfśczyzna L 6. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze), jarząbki, cietrzewie głuszo,
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 5 g. 85 i
Zachód słońca o 6 g. 20 m
Barometr 761. Pochmurno.
Wyborcy mają głos!
Sprawdziły się nasze przewidywania. Urzę-
downie osłoszono wczoraj patent cesarski, rozwią­
zujący Izbę posłów Rady państwa. Zarazem wdro­
żono natychmiast przeprowadzenie nowych wybo­
rów. Innego punktu wyjścia nie było! Z parla­
mentem takim, wybranym w znacznej części nie
na skutek wolnych wyborów, lecz pod presją,
nie moina bjło sobie dać rady. Coraz bardziej
ujawniało się, ii parlament stał w sprzeczności
z wyborcami, z ogółem ludności. Parlament wy­
brany na podstawie niesprawiedliwej ordy­
nacji wyborczej, a w dodatku pod presją ro
zmaitycb kacyków, reprezentował tylko interes
pewnych sfer uprzywilejowanych, a poszczególni
posłowie, poszczególne małe grupy posłów, będące
wyrazem ogromnych mas, traktowane były przez
rząd i przez kluby w sposób lekceważący.... Na
każdym kroku składano tego dowody! Rej wodzili
w parlamencie ci wszyscy, którzy prawem kaduka
dostali się do parlamentu, prawdziwych wybrańców
ludu ignorowano...
Rozwiązanie parlamentu jest przedewszyst-
kiem sądnym dniem dla t. zw. Koła polskie­
go, którego sumienie nieczyste i dlatego obawiało
się Koło tak bardzo, nowych wyborów. Z czemże
to Koło polskie przyjdzie przed wyborców? Cóż
ono zdziałało od szeregu lat? Jakiemiż zdobycza­
mi narodowomi czy ekonomicznemi poszczycić się
ono może? Źadnenti i Zdobycze ekonomiczne redu-
kują Bię do dróg żelaznych, które przecież prze­
ważnie są strategiczne i nie dla kraju, lecz tylko
dla militarnjch potrzeb monarchji zostały wybu­
dowane. Po za tem nic! Koło polskie, to Koło,
które wysługiwało się każdemu rządowi, które
przykładało rękę do wszystkiego, co było reakcyj-
nem i wstrętnem, które niepomne zasady „za na­
szą i waszą wolność*— forsowało stan wy­
jątkowy i najrozmaitsze zakusy wsteczne, nie
wykołatało nawet upaństwowienia gimnazjum poi
akiego w Cieszynie.
Wstyd i hańba! Puszczyki te dbały tylko o
własny interes, o mandat i o dobro kliki— usta
ich były zawsze pełne szumnych frazesów w imię
„dobra narodu i kraju*. Wszystko jednak było bla-
gą.i kłamstwem... Dla narodu i kraju nic nie zro­
bili... Zniesławili tylko imię polskie, bo sprzenie­
wierzyli się trady(3j()m naszym, hołdowali serwiliz-
mowi. Nędza Galicji, to rezultat ich działalności
Coroczne wylewy niszczą kraj, a o regulacji rzek
mc me słychać. Brak przemysłu, brak handlu—
utrudnianie przystępu do szkół średnich, opodatko-
wanie nauki, to zasługa Koła polskiego i ich ben-
jaminka.
„Wiener Ztg.* w manifeście, dotyczącym roz­
wiązania Izby, a stanciwiącym komentarz tego za­
rządzenia, pisze między iunemi:
ciałach ustawodawczych i ażeby ich głos meTde^^ PŚhówT^ Austrji rządzie bez
zwał się z trybuny parlamentu...^ Prasa reakcyjna przerażona rozwiązaniem
A teraz w Austrji, w państwie przywilejów i Izby. Najlepszym dowodem tego, jak się te pisma
przesądów, w zbiorowisku arystokratów i feuda- odzywały jeszcze przed ogłoszeniem patentu ce-
łów, apelują do włościan, rękodzielników i robo- perskiego.
tników, ażeby wyciągnęli państwo z matni, z tego 1 tak org.an junkrów, Koła polskiego i
bagna, w którem ugrzęzło... namiestnika galicyjskiego pisze w numerze so-
Nowe zastępy świeże, które stanowią jądro botnim:
ludności, mają ratować Austrję.
Zdawałoby się, że manifest rządowy zakończy
się zaprowadzeniem powszechnych wyborów, gdyż
w ten tylko sposób rzesze dotychczas poniewiera­
ne przyjść mog.') do głosu. Niestety żyjemy w pań­
stwie nieprawdopodobieństw, w państwie, gdzie
wszystko połowicznie się załatwia i dlatego wło­
ścianie, rękodzielnicy i robotnicy dostać się mają
do nowego parlamentu, który odświeżyć ma at­
mosferę zstęchniałą, na podstawie tej samej or-
djnacji wyborczej, która jest sprawczynią krzywd
ludu, jego łez i utrapier>ia. która jest na to, aby
do parlamentu dopuścić sfery uprzywilejowane i
skrzywić wolę ludu.
Nawet wybory z piątej kurji w Austrji tak
zostały skonstruowane, że wyszły
one
dobre
V y ncu
tylko sferom uprzywilejowanym, a przedewszystkiem I
w Galicji stały się istną farsą...
Dalej pisze manifest p. Koerbera o „narodo­
wościowej bezstronności rządu*... W rzeczywistości
jednak rząd miał zawsze tradycje i tendencje nie­
mieckie, a koncesje uczynione Polakom czy Czechom,
dokonane zostały tylko z konieczności, a zawsze
z niechęcią.... Przypominamy tylko Gautscha, któ­
ry ma zawsze taki mir w sferach decydujących,
wszak to germanizator słynny, uwielbiany przez
centralistów i Niemców.
Powtarzające się ciągle domaganie się nie­
mieckiego języka państwowego nie
spotkało się ze strony rządu nigdy z taką odpra­
wą,^ na jaką zasługiwało. Dotychczas protegowa­
nymi benjaminkami Austrji byli zawsze Niemcy.
Przypominamy, że wszystkie ministerstwa, wszyst­
kie urzędy centralne przepełnione są Niemcami—
oni kierują państwem, oni decydują, a Polak tam
białym krukiem. Traktowano nas zawsze jak
kopciuszka. O bezstronności narodowościowi ej nigdy
mowy nie było.
„Hr. Kazimierz Badeni ciężki błąd popełnił,
gdy odroczył Izbę 2 czerwca 1897. Tysiąc razy
cięższym^ błędem byłoby, gdyby dr. Koerber,
szósty już prezydent ministrów po Badenim,
tak mało umiał zużytkować gorzką naukę, jaką
odebrali poprzednicy jego, i teraz znowu samo­
chcąc otoczył znów czeską obstrukcję aureolą
zwycięstwa i tryumfu. Rozwiązaniem Izby posel­
skiej w obecnym momencie uczyniłby dr. Kórber
bolesny zawód (!!) wszystkim tym żywiołom
w calem państwie, które potępiają obstrukcję
i wszelakie nielegalne środki rewolucyjne i są­
dzą, iż wszelakie różnice zdań w państwie kon-
stytncyjnem i przy systemie parlamentarnym da­
dzą się wyrównać prędzej czy później w dro­
dze legalnej. Dopomaganie do zwycięstwa awan­
turnikom i radykałom czeskim, zarówno jak i
niemieckim, uważamy za niedorzeczność, za
zbrodnię. I cóż osięgnie się nowemi wyborami
w tej chwili? Czy może wydadzą te wybory
izbę spokojniejszą do legalnej pracy ustawodaw­
czej. -Jeżeli to prawda, że dr. Korber da się
użyć intrygom dr. Rezeka do tego, ażeby prze­
prowadzić w obecnym momencie, li pod presją
czeskiego rydykallzmn rozwiązanie parlamentu,
popełni błąd ciężki, który przedewszystkiem na nim
samym^ i na jego gabinecie pomści się haniebnie.
Nie miałoby celn rozsądnego zwołać teraz radę
państwa, skoro nie ma najmniejszych widoków,
iżby ona pracować mogła. Aie czyż to mo­
że być powodem dostatecznym do rozwiązania
jej w tym momencie? Najprostsza odpowiedź dla
upartych zwolenników obstrukcji jest: proste
niezwoływanie Izhy tak długo, dokąd Izba
nie okaie się zdolna do procy!!!
Słusznie wyraził się w tych dniach hr.
Wojciech Dziednszycki, iż rozwiązanie rady
peństwa w tej chwili jest niepotrzebne
„-— i bez-
^ I celowe.*
Dla nas najważniejszym jest ustęp manifestu, rr ustęp jest szczerem wynurzeniem
odnoszący się do włościan, rękodzielników i.
■ iŁńw o.-o„ ;i-.£•. .JNiezwołvwanie Tzbv“ t.n iaof
botników. Zdaje się z niego wynikać jedno, że ro- i- »Niezwoływanio Izby* to jest życzeniem jun-
zmaite kreatury otrzymają wskazówkę, aby nie^ kolarzy, a ponieważ pojawiło się ono wor-
robiły „wyb.orów galicyjskich*. Nam tylko o to °'*^*^*^ namiestułkowsKim— łatwem
idzie! Niech walczą ze sobą stronnictwa —- prze- się z tern zapatrywa:
konania, niech jednak będą wolne wybory! Niech “u ^^uiński, który przeprowadzać
starosta i żandarm na komendę Badenich i Gu- wybory w Galicji. Ładna dla nas per
Niezwoływanie Izby* to jest życzeniem jun-
1 kolarzy, a ponieważ pojawiło się ono w
ganię iiamiestnikowskim— łatwem więo jest
._ ", łatwem więo jest do
zrozumienia, że zgaciza się z tern zapatrywaniem
„Każda choćby najpilniejsza i najbardziej
potrzebna reforma musi utknąć, wszystkie ży-
esenia ludności, odnoszące się do podniesienia
ogólnego dobrobytu i własnej siły podatkowej
muszą ustąpić jednej jedynej i wcale całego pań­
stwa nie dotyczącej kwesfji. (Mowa tu o walce
narodowościowej w Czechach). Wielkie zdoby­
cze w przemyśle światowym przypadły w udziale
innym państwom (O Galicji pod tym względem
rząd centralny nigdy nie myślał) WajwięceJ
cjerpią na tern nieodpowiedzialnem zaniedba­
niu najsłabsi IJ, robotnicy, włościanie I ręko­
dzielnicy."
perspe-
aiaiusia i zanaarm na Komendę Badenich i Gu- aia nas pers
batych nie teroryzują ludu, niech go groźbą i-
gwałtem nie pozbawiają praw obywatelskich. Niech R? 2 Wiązaniem Izby rząd niezbity złożył do­
mu nie narzucają takiego posła— który z natury H-Ł przyszedł do przekonania, że „Koło Pol-
mu nie narzucają takiego posła— który z natury Przyszedł do przekonania, że „Koło Pol-
rzeczy nie może być rzecznikiem ludu.. skie me jest wyrazem kraju i dlatego Koło Pol-
puszcz,li .„zz uarzu- Ł
cenum regulaminu izbowego dla uniemożliwienia Pomimo to wybory przeprowadzać beda wkraiu
obst^kcji. Czyby to jednak co pomogło? Jak ci, dla których „Lło* jestTsISm.^ *’
długo me uczynią zadość słusznym żądaniom na- Orgen galicyjskich eunuchów politycznych
i wsrstw mnych pokrzywdzonych narodów (w liście z Wiednia) tak się zapratruTe na Ty-
1 warstw, tak długo spokoju w Austrji nie będzie... tuację: «*prai,ruje na sy
; »Słaby promyk nadziei, że po nowych wv-
1 me uleczył by choroby. Jak długo Czechom dziać I borach parlament zdolnym będzie do^ pracy.
1
I
I
?!
ńi


[ 2023-06-29 10:45:23.469 - 19000909 - Seite 2 ]
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 9. WRZEŚNIA 1900.
“ zapominać, tam, i..'
wyborcza zasadnicza toczyć si« bgdzie jeno» “‘‘‘a,• ji stronnictw szczerze demokratycznych
mandaty z kurji czwartej i piątej, czyli_ razem ^cale nie ma powodu do radości,
o 43 mandatów. Z tych 43 mandatów mają ^eba^sobm powiedzieć otwarcie, że odradzające
Rnsini, socjaliści i opozycyjni Polacy, razem 211 demokratyczne poniosło porażkę,
mandatów, walka toczyć si« wiec może tyl^o L^ zdołało przeprowadzić wyboru kandydatów,
o 22, przyezem me jest wyklnczonem, ^Hjjtórzy by się bezwarunkowo godzili ńa program
polskie zdobędzie ten lab ów mandat z ^naiedzy ^.7 j uchwalony. Każdy jednak, kto
tych, które są dziś w rękach opozycyjnych. W owych śledzi tok spraw krajowych, z pewnością
zaś 22 mandatach, jest dość wiele takich, októ- zdumiał, gdyby demokracja odniosła
UWH/iUie OiCU^l- i. ..
.•-.„ I by się więcej zdumiał, gdyby demokracja odniosła
rych utracie am mowy me ma. zwycięstwo, gdyby w czternaście dni po zainaugu-
Naturalnie, jeżeli matadory tego „Koła“ prze-1 i-o^yaiiiu nowej ery, już można było widzieć nama
laA-^ań łiodn. wvhorv. I caluc 0 W 0 C 6 ich pracy, a właściwie nawet nie
hartu cha- bo do tej dopiero demokraci zakasali rę
»7rpflp.lrłn-I I_
prowadzać będą wybory.
Korespondent ten jednak znany
rakteru i stałości przekonań raczy się zreflekto­
wać, że właśnie o to chodzi, iż te 22 mandaty są
w ręku kolarzy: wsteczników^ przeważnie i z ma-
kawy.
I nic też dziwnego, że dawna „praca"
demo-
w ręku kolarzy: wsteczników^ przeważnie i z ma -1 ciągle wydaje owoce, skoro nowej pracy i
łymi wyjątkami takich właśnie posłow, którzy nie ^^iałalności jeszcze nie było, jeszcze nawet czasu
chcą uznać praw przynależnych włościanom, ręko-Kj^
«•^ ■,.■ V o^ I* 1*.
dzielnikom i robotnikom włościanom...,.^
Reprezentanci ci zamiast na Korzysc ^małają| gję jednej
tylko na szkodę włościan, chwili obudzić I długoletniego snu, nie mogła jak
tnikow 1 dlatego usiłowaniem ws^ystkicn ludzi],^, i,o«ł«»v» rinwoafn nroorramu.
dla niej nie stało.
Ludność mieszczańska politycznie demoralizo-
1• l ota W iorlnPI
tiikówi dlatego usiłowaniem wszystkich ludzU^
uczciwych przy przyszłych powiedzmy otwLcie, nawet go jeszcze_ me sły-
w nowym parlamencie sfery te miały^ g^ała i nie zrozumiała. Nie słychać było mc o tern,
rzeczników swoich interesów, i ażeby wybory y y l^ demokraci ci, którzy uchwalali program nowy.
o ile możności prawdziwym wyrazem woli ludu.
Taniec na grobie.
Zawyła tłuszcza najemnych pismaków
IOW pańskich, a światu całemu głosi niby—
je zwycięstwo przy ostatnich wyborach, niby ugrun
i ?_ A: ^—A lrm*nnpii. 7Crmli55llV
Q J A L Łl ALI A CŁ 1® A, 1 A^ j* o x^^ _■—— 7
aby demokraci ci, którzy uchwalali program nowy,
poszli między lud miejski, zaagitowali za nim na
zgromadzeniach, wyjaśnili go wyborcom_ i wytłu­
maczyli jego doniosłość i skutki. Jakże zresztą
mogli wytłumaczyć i stanąć na jakimś jasnem
sprawie szalbierstw, popełnionych z funduszami
religijnego funduszu grecko orjentalnego w Cżer-
niowcach. Przypominamy, że przed 1^2 rokiem po­
sypały się w ministerstwie rolnictwa doniesienia,
że w lasach tego iunduszu kradną drzewo a szko­
da wyrządzona dochodzi krociowych sum. Sąd su-
czawski przeprowadził śledztwo bez rezultatu, do­
piero sąd czerniowiecki_ wpadł na trop szalbierzy.
Aresztowano wiele ludzi, między nimi wprost ma­
gnatów i posadzono na ławie oskarżonych.
Wszyscy oskarżeni są zatrudnieni u pruskiej
firmy handlu drzewnego Schlesingera. Pelz byt
technicznym dyrektorem olbrzymiego przedsiębior­
stwa. inni urzędnikami, a są także wyrobnicy.^
Rozprawie tej przewodniczy radca O n c 1 u 1,
jako wotanci fungują; radca/ e i d 1 e r i sekretarz
Koczyński. Oskarżenie wnosi prokurator Mi­
chalski a obronę prowadzą adwokaci: dr. Aus-
lander, dr. Łupu, dr. Perl z Czerniowiec i dr.
Dische i dr. Sternberg z Suczawy.
Na ławie sędziów przysięgłych zasiadają pp.;
Em. Salter, dr. Izak Kohu, Winę. Korytyński Kaz.
Radecki, Mar. Pliska, Aleks. Brodowski, Wiktor
Adler, Mik. Ludwig, Wllh. Rey, Józ. Achner, Stef.
Dasiewicz i Kryst. Hack.
' Wszyscy oskarżeni wypierają się_ winy, a ci,
którzy w śledztwie poczynili zeznania, takowe
przy rozprawie odwołali, żaląc się jednomyślnie na
rzekome nieludzkie i podstępne postępowanie sę­
dziego śledczego..,.•
Zajmującemi były zeznania świadka, niejakie­
go K r u s c h e, prusaka, który podczas rozprawy
przyznał się, że on jest autorem douo.^ów do mi­
nisterstwa i do sądu, albowiem chciał się w ten
' sposób zemścić na konkurencyjnej firmie schlesin-
gera, z którą wobec tych szalbierstw konkurować
nie mógł. Do rozprawy powołano 52 świadków.
Wyrok zapadnie prawdopodobnie we wtorek.
~7.,,.,, |i ściśle określonem stanowisku, kiedy sam ten
Zawyła tłuszcza najemnych pismaków 1 loka- sprzeczny jest i niejasny, kiedy z jednej
jów pańskich, a światu całemu głosi niby to g{;j.Qay zrywa z korupcją i stańczykierją, a z dru-
^ .strony zrywa z korupcją i stańczykierją, a z dru-
je zwycięstwo przy ostatnich wyborach, niby ugrun .. g|.j.QQy uznaje potrzebę solidarności „Koła
towanie swojego panowama, korupcji, zgnilizny 1 pgjgjjjego", która jest organem stańczykowskiej po-
martwej ciszy, zwiastunki śmierci. Htvki
KSONIKA.
martwej ciszy, zwiastunki śmierci. 1 jj.
Zdarza się czasem, że bankrut, ktciry juz ^p,o ta chwiejność w stawianiu kandydatów!
wszystko utracił, cieszy się, gdy najmniejszy- Biechońskiego i Jaworskiego, dobry
wet zamiar powiedzie mu się skacze z rados(ii,^al“^ Jugendfein, dobry Maiss, tylko, że
gdy mu zabłyśnie słaby odblask dawnego szczęścia bji 1 ^Pmski i Jug
f /»istności■‘ jeda. uw.ga, dowodząca,
mieniem— uważa za jutrzenkę. zrozumianym był program demokraty-
Gdyby tak przed laty kilkunastu wyszło^ z bypj czasu, aby mógł przyjąć się
ny wyborczej odrazu miastach. Wynik bowiem wtorkowych wyborów
me tak połowicznie, jak ci ostatni, dowodnie, że wyborcy miejscy, jesli się
razy mniej mieli zamiaru zerwać z korupcją 1 Uczyli z kastami politycznemi czy społeczne-
czemnością panującej kliki, alarm 1 gwałt' 1 j nierówni* więcej kierowali się hasłami par-
mnych i płatnych pismaków byłby i ściśle^lokalnemi. Każde z miast glo­
by wielkim głosem, że „narod“ upada bo słuchac tyku^ kandydatem, który
me chce uherbionych swych przewodników. I so^aio soim_ f.
chce uherbionych swych przewodników. ^rm “Szk^i Tego a które
A dziś gdy tylu wybranych kandydatów otwar-^^ większe i więcej miało wyborców, tego
cie zrywa z komitetem centralnym, ^^dy wychodzn^ zwyciężał. W Gorlicach miał więkpośc
urny wyborczej pod hasłem, że <1080 już wyłącz- Riechoński, ale wyborcy jasielscy poszli za
". 2_ l_121-2 T^ł^pTOfiri cinv*\ i7.Si.^\ ^'._ »•• »2 r* a a.
Z umy W J, i, a" P I P- UiCLJUUIlOIAl, ł*xv j i'-
nego panowama kliki, rozmaite „Przeglądy, Ly^oim p. Jaworskim i oni jego zwycięstwo zade-
sy“, „Dzienniki”, „Ruchy” cieszą się 1 tryumłują I^ Złoczowie miał większość prof. Baron,
Naturalnie, że jest czego tryumfować, bo ban- Brzeżany większe poszły za swoim dr. Maissem,
kruci gorszych się rzeczy spodziewali, bo tak się. prawie we wszystkich miastach,
im już panowanie ich wydawało straconem, że cie-^ więc nie konserwatyzm, ale zaściankowość
szą się ludźmi, którzy przecież jeszcze me całkiem j^jg^g^^łs przedewszystkiem obecnymi wyborami,
otwarcie chcą z nimi zerwać, którzy wprawdzie 1.^ wzgląd czy kandydat przystąpi do zradykali-
znają dobrze ich wartość, ale nie mogą pozbyć kowanej demokracji, ale okoliczność, że jest on
się długoletniego przyzwyczajenia, długiej martwoty^ ^g miasta i dbać będzie tylko o jogo
i ospałości. Ostatni błysk zachodzącego .słonica
zaświecił schodzącym z pola i oto cieszą się om Nauka z tego, że prasie stańczykowskiej
i tryumfują, jakby to była jutrzenka!
— Taniec na grobie 1
I ^AukA Z tego, ze prasie SŁanczjrjiuwJiiŁ
wolno twierdzić, że wyborcy miejscy czują
nie
skłon-
— Taniec na grobie! jo konserwatyzmu, chociaż i to prawcla, ze
Jeden tylko jedyny mameluk, Marjewshi, bur-^ programie demokratycznym nie wiele oni sly-
mistrz Podgórza, poszedł żebrać łaski u swoich_ słowem pod względem politycznym przed-
cblebodawców i dał się zatwierdzić osławionemu żywioł nieuświadomiony.^ Potrafią więc
wv.titeDuiac w ten sposób całkiem demokraci zaaeitować w imię postępu 1
komitetowi,
f i dał się zatwierazic osławionemu żywioł nieuświadomiony.^ roiraną więc
występując w ten sposób całkiem Lj^gg^jg demokraci zaagitować w imię postępu^ 1
hasłem korupcji szlachecko-rządowo- Ljgg^^gypg^gji 2 poJ przewagi konserwatystów, która
inni?— przecież nie słyszeliśmy aniUyRio nędzę na kraj przynosi, to przy przyszłych
otwarcie pod hasłem korupcji szlacbecuo-rząaowo- gjga^^gypacji z pod przewagi konserwat^
kahalnej. A inni?— przecież nie słyszeliśmy^ amUyRio nędzę na kraj przynosi, to przy przyszłych
słowa, żeby p. Maiss chodził żebrać łaski stańczj^- wyborach, jeżeli nie świetne, to przynajmniej zna-
wszakże radca Jaworski, gdy na zjeździe zwycięstwo odniosą—nie potrafił
Słowa, zeuy p. luaiss uuuupii wyDoracu, je»on .... —--j--
kowskiej, wszakże radca Jaworski, gdy na zjezdzie g^ne zwycięstwo odniosą—me potrafią zas— to..
demokratycznym przyszedł pod głosowanie wnio- j.gjjj gorzej dla nich.
sek zrywający z komitetem centralnym, jeden ■—
Z pierwszych podniósł rękę na znak zgody, wszak!^
dr. Jugendfein nietylko jest przeciwnikiem stan- MalWGrSaCje
czykowskiego ^Schaetzef °n?e W la&ach grecko orjentalnego funduszu na Bukowinie.
2_1 I--..—. I_ .1 2 A.— .2 M <-i A <4 A »v» A rrTTTO K-
że nie wyszli jeszcze radykiniejsi^ kandydaci, Yoglowi i Abr. Jawetzowi o zbrodnię ^ad^zj 1
Sórzy br/ui nie grzeczności i pojednania z kliką 1 oszustwa przez złożenie fałszywego świadectwa w
Namiestnik Piniński wyjedzle w poniedziałek
rano do Krakowa celem powitania tam przybywają­
cego na manewry cesarza. Namiestnik towarzyszyć
będzie monarsze do Jasła i pozostanie tam aż do
ukończenia manewrów tj. do 17 bm.
Zaciekłość sadów pruskich. Osławiony sąd
1 w Grudziądzu (w Zach. Prusach) wydał w tych dniach
1 wyrok zastanawiający swą hakaty .styczną stronniczo-
ścią. Pana Grzenię ze Swiecia skazał sąd w Swie-
ciu na 30 marek kary za to, że w styczniu b. r.
ogłosił w „Gazecie Grudziądzkiej” i „Gaz. Toruń­
skiej,” że można się do niego zgłaszać po bilety
Towarzystwa Sztuk Pięknych w Krakowie. Apela­
cja do grudziądzkiego sądu ziemiańskiego nie pomo-
Igła, bo tutaj sędziowie zniżyli wprawdzie karę na
15 marek, ale uznali Towarzystwo Sztuk Pięknych
za „loterją zagraniczną,” a bilety owego Towarzy­
stwa za— „losy loteryjne.”
Z Poznania donoszą 6. bm. Prokuratorja poznań­
ska skonfiskowała dwieście seryj kart korespondencyj­
nych z reprodukcjami, obrazów Kossaka ,,Pieśń le­
gionów". Karty te wysłane były z Galicji do firmy
poznańskiej A. Rosę, a przez prokuratorję obłożone
aresztem już na komorze celnej, zapewne wskutelc
denuncjacji któregoś z urzędników celnych.
Przed wiecem, który ma się odbyć 6. bm., w cela
demonstracji i protestu przeciw reskryptowi Stnita,
w ostatniej chwili pisze „Gon. Wielkop." „Nie uda­
wajcie się w tej sprawie do nikogo w tonie błap•
nym, bo nas to upadla, a wróg, widząc niewolniczą
potulność Waszą rozzuchwalać się będzie do większyc
jeszcze krzywd i większych upokorzeń. Stanowczy
protest przeciwko krzywdzie i wyraz oburzenia, o o
jedyny głos, którym się do wrogów odezvrać można.
„Nie róbcie żadnych rezolucji na kilkapiesiąt
mil drogi, ani bawcie się w jakieś formułki i grze­
czności dyplomatyczne ani też petycje, gdyż^^my ni
znajdujemy się pod opieką ojcowskiego rządu*_
W również energicznym tonie odzywają się mn
pisma demokratyczne jak „Praca" (artykuł: „Precz
z petycjami"), .,Orędownik", Postęp._
Znamiennem jest, że z komitetu urządzająceg
wiec, wystąpili zwolennicy dawnej taktyki podawania
Morderstwo. W Zawadach pod Miliczem^
Śląsku (pruskim) włościanin Adamski zamordoWM
swego teścia, Stasiaka, z którym od dłuższego czas
żył w niezgodzie. ,.. TT-»in!
Katastrofa w kopalni. W Królewspej H
na Śląsku pruskim w tamtejszej kopalni węg a,
„szybie królewskim” zasypał węgiel 4 górników.|
den zginął na miejscu, trzech wyciągnięto ciężsi*
rannych.


[ 2023-06-29 10:45:23.469 - 19000909 - Seite 3 ]
rCSJEfi LWOWSKI z DNIA 9 WRZEŚNIA 1900.
3
V Z poczty. Termin otwarcia urzędu pocztowego
■ w Ochotnicy odroczono, aż do dalszego zarządzenia.
Cudowne bibułki Matki Boskiej. Z Krakowa do­
noszą: Biskup Puzyna wydał zakaz sprzedawania
owych cudownych bibułek i „Nowen do siedmiu bo­
leści", zatwierdzonych przez biskupa Soleckiego. Han­
del ten prowadzono przez długi czas w kruehcie ko­
ścioła św Wojciecha, ku ogólnemu zgorszeniu. W spra
wę tę wdała się też przed kilku dniami policja. W
sklepie przy ul. Brackiej zjawił się komisarz policji
z ajentem, aby się poinformować, gdzie te bibułki
sprzedają. Po otrzymaniu wyjaśnień udał się do ko­
ścioła św. Wojciecha, gdzie dowiedział się, że kon
fiskatę policyjną uprzedził już biskup Puzyna.
Znowu kryda. W Krakowie rozpatrywaną była
7 bra. sprawa o lekkomyślną krydę. Na ławie osbar
żonych zasia łł 26-letni kupiec Szymon Unger z Kra­
kowa. Otworzył on w maju r. 1898 handel modnych
towarów' bławatnych. W interes włożył kapitał
1000 zł, z którego 700 zł. pochodziło z posagu żony.
Otworzył sobie zaraz potem szeroki kredyt i spro
wadził towaru za kwotę, przewyższającą trzykroć
kapitał zakładowy, a ta okoliczność wedle aktu
oskarżenia wskazuje, że nie bez przyczyny było to
mierne posługiwanie się kredytem i korzystanie z ła
twowiernośei dostawców. Z tego też powodu nie mógł
Szymon Unger dłuższy czas prowadzić interesu
uczciwego i już w maju 1899 roku uzyskały firmy
Loebel Rakower oraz Cohn et Liebeskind w Krako­
wie nakazy zapłaty na 659 i 396 zł i zajęły na
pokrycie pretensji towary w sklepie; równocześnie
firmy wiedeńskie, od których obwiniony pobierał to­
wary, zaskarżyły Ungera o należne im pretensje.
Kiedy wniosły podania egzekucyjne, było już za
późno, gdyż krakowscy wierzyciele upizedzili je tak
iż egzekucja przez nie prowadzona nie przyniosła im
aoi jednego halerza i naraziła tylko na koszta sądo­
we. Akt oskarżenia oblicza deficyt Uogera na kwotę
668 zł. Po przeprowadzonej rozprawie, wskazującej,
na jak kruchych podstawach opierają się niektóre
gałęzie handlu w Krakowie, trybunał skazał obwi­
nionego na 3 tygodnie więzienia.
Zemsta ferblistów. Czerń. „Gazeta Polska" do­
nosi: Niema w świecie większej nędzy, jak między
aktorami teatrzyków prowincjonalnych. Jakoś się z
nią boryka, dopokąd siły i młodość;— ale na lata
stare staje się człek istnym biedy przedstawicielem.
Takim— nienbliżając— jest p. Janusz, należący
pod dyrekcję Winiarskiego, którego trupa daje przed
stawienia w Wyżnicy i w pobliskich Kutach. Da­
wniej ulubieniec publiczności w teatrze Rozmaitości
warszawskim, dziś starzec schorzały, podobny do sta­
rego konia rasowego, wożącego wodę. Rasa się w nim
odezwała, i w jakieJS tam sztuce dociął kupletami
pewnej szajce ferblistów w Kutach. Jeden z nich
z zemsty zasadziwszy się na starca dnia 3 bm. nocą,
tak się z nim sprawił, iż padł jakby nieżywy. Le­
dwie po kilku godzinach przeprowadzono go do życia.
Obecnie stary aktor choruje ciężko. Zastanowienia
godne jest, iż lekarz sądowy niechciał dlań wysta­
wić visum repertum, zaś aptekarz miejscowy wydać
lekarstw.“
Otwarcie testamentu. Z Warszawy donoszą
6. bm. Dziś w sądzie nastąpiło otwarcie testamentu
ś. p. A. Łapińskiego, przemysłowca i obywatela m.
Warszawy, zmarłego d. 2i. sierpnia r. b. W testa­
mencie^ tym, datowanym z d. 1. listopada 1898 r.,
Avidnieją następujące zapisy na cele społeczne w ogól­
nej sumie 31 500 rnb., 1) rb. 6.000 na gminę żydow­
ską, 2) rb. 25.500 na warszawskie Towarzystwo Do­
broczynności, a mianowicie-: a) rb. 4.000— wydzia­
łowi wsparć dla uznania prezesa tegoż wydziału, Ry-
dzykowskiego, b) rb. 2000— na Schronisko do dzieci,
c) rb, 2000— na Przytułek ś. Franciszka Salezego,
d) rb. 3000 na zapomogi szkolne dla dzieci niezamo­
żnych rodziców wyznania rzymsko-katolickiego, e) rb.
2 500 na dwie zapomogi dla uczniów szkoły rzemie­
ślniczej Kiihna, f) rb, 2000 na przytułki „Nazaret“,
g) rb. 1.600 na stypendjum dla dziewcząt, wychowu­
jących się Zakładzie św. Kazimierza, h) rb. 1.400
na Kolonie letnie dla dzieci bez różnicy wyznania,
ij rb. 1.000 na nędzę wyjątkową, k) rb. 2.000 na
szkołę rzemiosł przy ulicy Przebieg, 1) rb. 2 000 na
Zakład paralityków przy ul. Nowo-Wiejskiei, m) rb
2,000 na „Przytulisko".
D!a aptekarzy. Piszą z Warszawy: Kwestja
przeciążenia pracą, albo raczej zbyt długo tr^sająca
praca pomocników aptekarskich nie jest nową. Po­
ruszał już tę sprawę w sposób wyczerpujący „Prze­
gląd Farmaceutyczny", echa polemiki odbijały się w
prasie codziennej i wreszcie obszernie przedyskuto­
wano dolę pracowników na ostatnim, w styczniu br.
odbytym III zjeździe farmaceutów w Moskwie. Na
zjeździe tym zapadła też uchwała, że „dla zaspoko­
jenia potrzeb fizycznych i intelektualnych" pomocni
ków aptekarskich, pożądane jest wprowadzenie sy
stemu dwóch zmian. System ów polega na tern że
14-godzinna praca apteczna rozkładaną bywa na
zmieniających się w ciągu dnia pomocników. Pierwsza
„zmiana* pracuje od rana do godz* 4 popoł., druga
zaś przystępuje- do roboty o godz. 3. W ciągu jedne;
godziny, od 3—4, obie „zmiany" pracują razem,
ażeby uporać się spieszniej z nagromadzonemi rece­
ptami. Doniosła ta uchwała III zjazdu przez pól
roku ignorowana była przez właścicieli warszawskich
i prowiicjonalnych „oficyn zdrowia", i nareszcie wy­
łom w rutynie zaczęli czynić nie najzasobniejsi pryn-
cypałowie, ale aptekai-ze, stosunkowo mniej-zamężni
Od 1 września system „dwóch zmian" zaprowadzają
pp.: Eugeniusz Filleborn i p. Jan Grochowski, dzier­
żawca apteki p. Filanowieża na Pradze.
Proklamacja chińska. „Swiet* pomieścił kilka
proklamacji chińskich, ogłoszonych w miastach imie­
niem bokserów w początku maja br. Przytaczamy
jedną z więcej charakterystycznych:
„Towarzystwo bojowników chińskich w imię
sprawiedliwości i harmonji.
„Religa katolicka i protestancka krzywdzi bo
gów chińskich Konfucjusza, skutkiem czego niebo
nie daje deszczu.
„Ale powstaje legjon rycerzy niebieskich, ażeby
wygnać cudzoziemców.
„Niezadługo rozpoczną się bitwy, a wojsko i
spokojni mieszkańcy poniosą szkody.
„Członkowie towarzystwa bokserów— ucznio­
wie niebios, mogą przyjść z pomocą narodowi i
rządowi.
„Osoba, posiadająca jedno takie wezwanie, która
nie zakomunikuje go drugiej osobie, niech będzie
przekonana, że ulegnie wielkiemu nieszczęściu.
„Kto odda wezwanie to drugiemu— uniknie
osobistego nieszczęścia.
Kto rozpowszechni 10 wezwań takich— uni­
knie biedy jego rodzina, kto 50— cała wieś, w
której mieszka.
„Jeżeli nie będą wypędzeni cudzoziemcy— nie
będzie deszczu.
„Niech przyjmą to do wiadomości kupcy i wszy­
scy mieszkańcy naszego kraju.
„Osoba, któraby zniszczyła to wezwanie, jeśli
mężczyzna— to jest rozbójnikiem, jeśli zaś kobieta,
to prostytatka.
Zjazd związku aptekarzy niemieckich, zam
knięty 5. b. m. w Stuttgardzie, uchwalił pomiędzy
innemi wysłać pismo do kanclerza Rzeszy, domaga
jąca się regulacji stosunków aptekarskich na podsta
wie uchwał komisji zawodowej związku. Prawie je
dnogłośnie odrzucono propozycję, aby do aptek przyj
mowano uczni z mniejszem, niż dotąd, przygotowa
niem, uchwalono natomiast poczynić kroki, celem za
prowadzenia specjalnej taksy nocnej i ograniczonego
spoczynku niedzielnego dla uczni.
Akademików węgierskich, którzy udali się na
wycieczkę do Cerkwenicy w Kroacji poturbowali
Kroaci i pozrywali im kokardy narodowe. Na rozkaz
bana policja surowo ich za to ukarała
Książę Arenberg, którego już raz zasądzono za
pobicie jednego murzyna w Afryce wschodniej, sta­
nie w tym miesiącu po raz drugi przed sądem, gdyż
pierwszy wyrok uznał cesarz Wilhelm za zbyt ła­
godny.
Pamiątki polskie na wystawie paryskiej.
W pałacu des armees de ierre et de mer, w od­
dziale Exposition mitiiaire relrospecłiue, w sali,
gdzie znajduje się kapelusz Napoleona I-go, obok
rozmaitych pamiątek, w zbiorach kapitana Carnota, sy­
na prezydenta, widnieje szabla z pochwą z objaśnie­
niem następnjącem: „Sabre du generał Thadee
Kościuszko, le heros de la guerre de Vindependan-
ce polonaise, donnę par lui d son aide de canip
le generał Fiszer (tue au sernice de la France
en 1812) et remis par Madame Fiszer au gene-
neral Carnot exile d Yarsonie 1815“.— Tuż przy
kapeluszu w zbiorach księcia Reggio znajduje się
fajka z objaśnieniem: „Pipę ayant appartenue d
Jean Sobieski, donnee au Mareclial Oudinot par
la ville de Yienne 1809“.
Pani Ketteler, wdowa po ambasadorze niemie­
ckim w Pekinie, amerykanka z rodu, wystosowała do
swego ojca, prezydenta towarzystwa tramwajowego
w stanie Michigan, Ladyarda, następujący telegram:
„Przybywaj natychmiast do Tokohamy, aby. mnie
stamtąd zabrać." Ponieważ prezydent ma bardzo
wiele zajęcia, przeto po panią Ketteler pojedzie jej
brat, który się niedawno ożenił. Podróż poślubną od­
będzie więc do Yokohamy w Japonji, skąd zabierze
siostrę do domu.
Szach i Lola Beeth. Lwowianka Lola Beeth,
słynna śpiewaczka opery wiedeńskiej, w czasie tego­
rocznego fobytu w Ostendzie zaproszona była przez
szacha perskiego do hotelu „La Plagę", gdzie śpie­
wała w obecności władcy perskiego. Na odjezdnem
szach wręczył artystce w upominku... pięciofrankową
sztukę srebrną, osobiście przey władcę Iranu prze­
strzeloną. "W przekonaniu, iż niezwykły ten podaru­
nek będzie amuletem, śpiewaczka podążyła do domu
gry, gdzie jednak „amulet* okazał się zdradziecki,
gdyż z woreczka p. Beeth przeszła do kasy kasyna
znaczna suma pieniędzy. Rozgniewana śpiewaczka
rzuciła przestrzeloną monetę w morze, aby jej po­
między biżuterjami nie zawadzała.
Pojednania na wyspach Azorskich. Z bruksel­
skich kół dworskich donosi ajencja Havasa, że król
Leopold przybył wraz z dwiema córkami na wyspy
Azorskie, jakkolwiek odjechał tylko z księżną Kle­
mentyną. To tłómaczy się, jak donosi ajencja Havasa,
w następujący sposób: Pr/ed dwoma miesiącami otrzy­
mał król Leopold od papieża pismo, zaklinające go,
aby przyjął do swej łaski hrabinę Lonyay. Wskutek
tego spotkał się jacht króla, nie przypadkowo, z ja­
chtem hrabiny Lonyay, który odpłynął z angielskiego
wybrzeża i król pojednał się z córką. Następnie po­
jechali razem król, księżna Klementyna i hr. Lonyay
wszyscy na wyspy Azorskie.
Pomysłowość wyborcza Walka wyborcza wznie­
ca najcudaczniejsze pomysły w głowach jankeskich.
Między innymi stronnicy Brjana usiłują skłonić przy­
wódcę pjwstańców na Filipinach, Aguinalda, do prze­
mawiania za tym kandydatem na zebraniach wybor­
czych. Wątpliwem jest, by Aguinaldo zechciał nara-
,źać swą swobodę i przybył do Ameryki w tak dzi­
wacznej misji. Republikanie jednak pewni są, że da
się namówić tak, jak pewien Filipińczyk, stronnik
Amerykanów. Zapowiadane już są nawet polemiki
mmlędzy Aguinaldem, a owym przyjacielem Janke­
sów. „Populiści" wynaleźli inny sposób kaptowania wy­
borców: Zamierzają rozsyłać po kraju wędrowne trupy
aktorskie, które będą grywały „Chatę wuja Toma",
wsuwając w djalog tyrady, wyłuszczająee pobudki i
dążenia „populistów". Naturalnie zakładom niema
końca, jedni stawiają na kandydatów pieniądze, dru­
dzy własne życie. I tak dwu śmiertelnych wrogów
ułożyło się pomiędzy sobą, że ten, którego kandydat
„upadnie", da się zabić swemu nieprzyjacielowi bez
oporu. Pewien mieszkaniec Cincinnati ogłasza w pi­
smach, że w razie zwycięstwa Mac Kinleya da się
ciągnąć hakami po moście, długim na ćwierć mili.
Międzynarodowa wystawa marek pocztowych
otwarta została w Paryżu pod protektoratem pod­
sekretarza stanu urzędu poczt i telegrafistów, p. Mou-
geot. ‘Właściciele najsłynnniejszych zbiorów marek
wzięli udział w wystawie Niektóre okazy kosztują
majątek; tak np. między innemi najrzadsza ze
wszystkich marka z wyspy Mauritius z r. 1847, z
wizerunkiem królowej angielskiej, marki niebieska
i różowa po jednym „penny" są warte razem około
50,000 fr. Marek tych jest jeszcze tylko 19, 11
czerwonych i 8 niebieskich. Nadto są tam marki z
Gujany angielskiej, bardzo poszukiwane, które ko­
sztują 15,000 fr., rumuńskie i mołdawskie (są bar­
dzo rzadkie— „27 paraszwą" płaci się przeszło
6,000 fr.), szwajcarskie marki kantonalne, pierwsza
emisja brazylijskich, filipińskich itd. Handel markami
poeztowemi przybrał takie rozmiary, że istnieją w
Paryżu firmy, które mają milion fr. obrotu rocznego.
Wystawa otwarta będzie do d. 12 bm.
Pomoc dentystyczna dla podróżnych. Jak do­
noszą dzienniki petersburskie, sprawa pomocy denty­
stycznej dla podróżnych na kolejach, ostatecznie zo­
stała zdecydowana przychylnie przez władze kole­
jowe. W tym celu na wszystkich ważniejszych sta­
cjach kolejowych będą urządzone gabinety dentysty­
czne. Koszt utrzymania dentystów kolejowych ponosić
będą zarządy kolei.
Nowa pożyczka rosyjska. Z Berlina donoszą:
Tutejsze koła finansowe dowiadują się z Paryża, że
nową pożyczkę rosyjską w sumie 500 miljonów fran­
ków, przygotowuje Rotszyld. Będzie to pożyczka na
4“/o, kurs emisyjny wyniesie 95%. odsetki komisowe
2%. Pożyczka opiera się na hypotece nowo budują-
I
4
I
Ba,rdia>iiy białe i jkolorowe, cłiustki zimowe,
spódnice ciepłe, poleca najtaniej skład płócien
i stołowej bielizny
pla,c 3><l'r. -i.
Próbki franco.
A


[ 2023-06-29 10:45:23.469 - 19000909 - Seite 4 ]
cych sie kolei w Eosji. Emisja nastąpi przez Kot-
szylda do spółki z Credit Lyońnais, Bsnąue de Paris
i Pays Bas.
P. Kazimierz Wróblewski, były prezes Czytelni
akademickiej we Lwowie, od lat paru pracujący w
zawodzie nauczycielskim, w gimnazjach rządowych,
został mianowany nauczycielem polskiego gimnazjum
•w Cieszynie.
Mianowania. Minister sprawiedliwości zamiano­
wał adjunktami sądowymi auskultantów: Stan. Adolfa
Sahanka dla Rożniatowa, Rud. Richtera dla Baligrodu
i Jana Łaza dla Niemirowa.
Celem ułatwienia podróży do Jasła osobom uda­
jącym się na przyjęcie, które się odbędzie w kwate­
rze cesarza w Jaśle 13. bm. o g. 9 rano, odejdą
12. bm. wieczorem ze Lwowa i z Krakowa nadzwy­
czajne pociągi osobowe do Jasła, które po audjencji
odwiozą 13. bm uczestników w kierunku do Lwowa
i Krakowa.
Nadzwyczajny pociąg we Lwowie odejdzie 12
bm. z głównego dworca o 9 min. 25 wieczorem, sta­
nie w Gródku o 10 godz. 11 min., w Sądowej Wi­
szni o 10 godz. 39 min, w Mościskach o 11 godz.
9 min., w Przemyślu o 11 godz. 49 m., w Radymnie
o 12 godz. 34 m., w Jarosławiu o 12 godz. 57 m,
w Przeworsku o 1 godz. 25 m., w Łańcucie o 1 g.
56 m., w Rzeszowie o 2 godz. 21 m. w nocy.
W Jaśle stanie ten pociąg między godziną 5. a
6. rano. Wyjazd z Jasła nastąpi 13. b. m. o godz.
1. min. 45 po południu, a powrót do Lwowa o godz.
8. 25 minut (czas kolejowy) wieczorem.
W Kołomyj! odbyła się 3. bm, uroczystość otwar­
cia samoistnego, trzeciego z rzędu w kraju, gimna­
zjum ruskiego.
Morderstwo, z Gródka donoszą; W nocy z 31.
sierpnia na 1. września b. r. zamordowano na polu
w Subowcu ad Kierniea, tutejszego powiatu, 22 lat
liczącego parobka. Iwana Hałamaja z Kiernicy. Przed­
sięwzięte natychmiast dochodzenia wykazały, że spra­
wcą tego morderstwa był 19-łetni Iwan Kowałyk
z Kiernicy. Iwan Kowałyk, który się do zbrodni
przyznał, podał za przyczynę morderstwa zemstę.
Wydełegowana z sądu powiat, w Gródku komisja są­
dowa skonstatowała, że śmierć nastąpiła w skutek
zadania zamordowanemu trzech ciosów w głowę
ostrzem siekiery. Również uwięziono matkę mordercy
Paśkę Kowałyk, i brata jego, Pedka Kowałyka, gdyż
w domu ich znałeziono pokrwawione ubrania i za­
chodzi podejrzenie, że są współwinnymi dokonanej
zbrodni.
Utonięcie. Mikoł.%j Rudnicki, 75-łetni starzec,
zamieszkały w Podliskach, pow. mośeiskiego, prze­
chodząc przez ogróo w którym się znajdowała stu­
dzienka na 1 m. głębokości, potknąwszy się, wpadł
do niej i utonął.
"W dołe napełnionym wodą utonęła w dniu 1 bm.
w Nockowy, pow. ropczyckiego, pozostawiona bez
dozoru półtora roku licząca Katarzyna Pieprzak,
córka Jana i Katarzyny.
Z lwowskiego bruku.
— Zbłąkanego chłopca 6-łetn. B. Mokrzyckiego
spotkano wczoraj w Rynku i odstawiono go do ko-
misarjatu w śródmieściu.
— Nieszczęśliwy wypadek wydarzył się wczoraj
wieczorem Kseńce Magerus. służącej u szynkarza
Fuchsa przy uł. Jagiełłońskiej. Nalewając do szjbko-
warki spirytus, przez nieostrożność oblała się spiry­
tusem, w chwili, gdy zapaliła zapałkę, płomień objął
jej suknie. Zanim udzielono jej pomocy, poparzyła
sobie ciało w okropny sposób. Stacja ratunkowa, po
udzieleniu pierwszej pomocy, odwiozła nieszczęśliwą
do szpitala.
— Przy przenoszeniu fortepianu złamał sobie
wczoraj obojczyk posługacz Kasper Fulibrz. Opatrzyła
go stacja ratunkowa.
— W zaroślach na polu za rogatką żółkiewską
usnął onegdaj głębokim snem, ululawszy się^ trochę,
Andrzej Majewski, czeł. piekarski, a gdy się prze­
budził, nie znalazł pugilaresu z kwotą 20 koron.
Posądzony o kradzież zaróbnik Kołodziej, został
aresztowany.
Treść „Tygodnia" Nr. 36: Bruno Abakanowicz
wspomnienie pośmiertne przez dra J. Roszkowskiego;
Chodowie, powieść Al. Jiraska; Mrokiem wiersz Ma-
rji Markowskiej; Czuwaj! opowiadanie Matyldy Se-
rao; Z pism i książek: St. Eliasz-Radzikowski, „Styl
zakopiański", ocenił Fr. Jaw.
Szkoła deklamacji i dramaturg]!. P- Stanisław
Konopka, dobrze w Galicji znany recytator i profesor
deklamacji, wróciwszy z wycieczki artystycznej po
kraju, otwiera w swej szkole, istniejącej od lat sze­
snastu, kurs deklamacji, oratorstwa i dramaturgji.
Wpisy (ul. Łyczakowska i) rozpoczynają się dziś.
Ofiary złożone w nasze] administracji.
Na oibudowanie wieży klasztoru w Częstocho­
wie p. Franciszek Białowąs z Kołomyj! 1 kor., p.
Matylda Szydłowska z Kozowej 4 kor. M. R. 5 kor.
(Doniesienie prywatne).
WORONiEGKI
sprzedaje
]}janina
do 500 zł.,
glawne
fortepjany nowe od 300—1.000 złr.,
od 260—500 zł., harmonjam od 60
zapas fortepjanów wiedeńskich
jpiaiiina włoskie i drezdeńskie.
Skład i fabryka w Przemyślu, ul. Mickiewicza 1. 11.
Colossenm Thorna.
Codziennie wspaniale przedstawienie.— Każdego piątku
High-Life*. Początek o 8. wieczorem. Od 1. września nowy
sensacyjny program. Występ znakomitych aitystek i arty­
stów. Bilety wcześniej do nabycia w biuize Plohna, ul. Ka­
rola Ludwika.
Wpisy dziatwy do szkółki froeblowskie] p. Ja­
roszyńskiej z powodów niezależnych od kierowniczki
W r. b. będą spóźnione i później ogłoszone.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 8. września. Wybrana przez zgro­
madzenie prezesów rad powiatowych deputacja w
sprawie wyjednania u rządu pomocy dla okolic
dotkniętych tegorocznymi wylewami, była dziś pod
przewodnictwem prezesa Koła polskiego, p. Jawor­
skiego, u prezydenta ministrów, ministra dla Ga­
licji i ministra skarbu. Prezydent ministrów Koer-
ber bardzo życzliwie przyjął deputację i oświad­
czył, że już w dniach najbliższych wyjdzie rozpo­
rządzenie cesarskie, które bodaj w części złago
dzi groźne skutki klęski powodziowej. Minister dla
Galicji dr. Piętak obiecał sprawę jak najgoręcej
poprzeć, a minister skarbu po przedstawieniu gro­
źnego stanu rzeczy przyrzekł sprawę subwencji
rządowej jeszcze raz wziąć pod rozwagę.
JSukareszt 8. września. Prezes rewolucyj­
nego komitetu macedońsko-bułgarskiego_ wydał
odezwę, w której powiada między innemi: „Ja,
Sarafow, prezydent komitetu wykonawczego, piszę
i nakazuję Markowi Bosniakowowi zamordować
cróla Karola rumuńsu-iego". Sarafów był przed
kilku miesiącami w Bukareszcie^ w celu zorgani­
zowania spisku; zamach miał być już w maju br.
wykonany.
Paryż 8. września, Dep. Thierry zapowiada
interpelację w sprawie zaszłego w Marsylji ogra­
niczenia swobody prasy, mianowicie zaś z powodu
uwięzienia włoskiego socjalistycznego posła Mar-
gariego.
Paryż 8. września. W Yincennes p. Pary­
żem wybuchła epidemia desynterji.
Howe wybory do Rady państwa.
Wiedeń 8. września. „Wiener Zeitung" ogła­
sza patent cesarski z dnia 7. września, mocą któ­
rego Izba posłów Rady państwa zostaje rozwią
zana a zarazem wdrożonem ma być natychmiast
przeprowadzenie nowych wyborów.
Wiedeń 8. września. W nieurzędowej części
pisze „Wien. Ztg.": Od 3 lat gospodarstwo pań­
stwowe pozbawione jest wszelkiej normy i kontroli.
Przeważna część przedłożeń rządowych,, a miano­
wicie obszerny program ekonomiczny, który zeszłej
zimy Radzie państwa przedłożono, nie został za­
łatwiony. Każda choćby najpilniejsza i najbardziej
potrzebna reforma musi utknąć, wszystkie życzenia
ludności, odnoszące się do podniesienia ogólnego
dobrobytu i własnej siły podatkowej, życzenia,
których spełnienie tern bardziej jest wskazane, ile
że potrzeby zarówno państwa, jak krajów i gmin^
bezustannie wzrastają— to wszystko musi ustąpić
jednej jedynej i wcale całego państwa nie doty­
czącej kwestji. Wielkie zdobycze w przemyśle świa­
towym przypadły w udziale innym państwom;
Austrja i jej ludy otrzymały tylko tę nieznaczną
cząstkę, którą zdobyły przedsiębiorczy duch i chwa­
lebna odwaga jednostek, przyczem jednostki te
musiały jeszcze być poparte szczególnie korzystne
mi okolicznościami. Zresztą wszelkie siły ubezwła
dnione zostały całkiem, ponieważ ustawodawstwo
nie mogło się o nie troszczyć a administracja nie
mogła im dostarczyć odpowiednich środków. Naj­
więcej cierpią na tern nieodpowiedzialnem za­
niedbaniu najsłabsi tj. włościanie, rękodzielnicy i
robotnicy.
Taki stan trwać nadal nie może, w którym
laństwo i jego mieszkańcy patrzeć inuszą na zn-
>ełny upadek swoich interesów, których upośle­
dzenie już dotychczas odczuwali dość ciężko.
Szczere usiłowania rządu, aby przez życzliwą po­
moc we wszystkich dziedzinach puścić w zapomnie­
nie smutne stosunki ostatnich czasów, pozostały
lez żadnego rezultatu. Jego konsekwentnie okazy,
wana polityczna narodowościowa bezstronność,
wszystkie jego najdonioślejsze usiłowania nie zdo-
ały przywrócić ustawodawczej pracy, przepisanej
reprezentantom ludu przez ustawy zasadnicze
i rozwiązanie Izby posłów stało się nieuniknioną
roniecznością.
Rząd poleca wyborcom, żeby przy natychmiast
nastąpić mających wyborach wzięli energicznie
pod rozwagę swoje interesy ekonomiczne. W tea
sposób przysłużą się oni wzmocnieniu państwa
i wzmogą skuteczną jego zdolność popierania lu­
dności na drodze wszechstronnego^ rozwoju. Rząd,
rozwiązując Izbę posłów, która nie oddawała sią
żadnej pozytywnej pracy, liczył się z tą konstytu­
cyjną zasadą, że im poważniej ukształtują się sto­
sunki, tern większym będzie obowiązek wyborców
uprzytomnić sobie znaczenie ich votum, tara, gdzie
nowo wybrać się mająca reprezentacja ukształto­
wać się ma odpowiednio do swojej przyszłej dzia-
alnośei. Wyborcy rozstrzygną, czy nieocenione
( obro, które tkwi w ciągłości działania tej usta­
wodawczej instytucji ma być pozbawionem całej
swojej wartości, dlatego tylko, że^ ona ciągle na
nowo odmawia skutecznego działania.
Używanie więźniów na roli.
Pozn&ń 8. września. Brak robotników rol­
nych postanowił rząd usunąć w ten sposób,_ że
zaleca ziemianom zatrudniać więźniów. Minister
spraw wewn. wydał już odnośny okólnik. Życzący
sobie więźniów robotników mogą ich otrzymać nie
mniej jak 12, ale też nie więcej jak 30. Do prac
rolnych mogą być używani więźniowie po odsie­
dzeniu 3 miesięcy w zwyczajnem więzieniu,_ pół
roku w domu karnym. Wybór zależnym będzie od
inspektora więzienia, który przytem ma postępo­
wać bardzo przezornie, gdyż nie pośle nikomu wię­
źniów niebezpiecznych lub gotowych do ucieczki.
Więźniów pracujących w polu opłacać tpeba za
cały dzień, choćby nawet skutkiem niepogody
pracę wkrótce po zaczęciu musiano przerwać.
Więźniowie pracować mają dziennie 13 godzin.
Przed brzaskiem dnia nie wolno takich robotni­
ków zatrudniać, muszą zaś kończyć pracę ze
zmierzchem. Ziemianie otrzymywać będą więźniów
tylko na mocy kontraktu piśmiennego.
manewry cesarskie.
Jasio 8 września, 'ćfczoraj po południu
około 5 przyjechał osobny pociąg z Wiednia, wio­
zący szefa sztabu generalnego generała broni bar.
Becka, oraz członków naczelnego kierownictwa
manewrów.
W poniedziałek wieczorem przyjadą zagrani­
czni attaebes wojakowi, a mianowicie: niemiecki
rotmistrz Biilow, włoski pułkownik Mastro, rumuń­
ski major Esuareo, angielski pułkownik Wardrop,
rosyjski podpułkownik Roop, francuski kapitan de
Laguiche. szwedzki major bar. Rosen, serbski pod­
pułkownik Antonie, turecki Narif bej, hiszpański
podpułkownik don Ceutano.
Jasio 8. września. Wczoraj o godzinie wpół
do 8, wieczorem osobnym pociągiem przyjechali
z Wiednia członkowie naczelnej komendy mane­
wrów, tj. dwudziestu kilku oficerów sztabu jene-
ralnego z szefem sztabu jeneralnego, jenerałem
broni br. Beckiem na czele. Baronowi Beckowi
zdał przedewszystkiem rapsrt komendant placu
kapitan Grzesiek!, poczem powitał go starosta br.
Władysław Michałowski, dalej burmistrz Metzger
i naczelnik stacji Thelen. Hr. Michałowski odwiózł
br. Becka do jego kwatery, znajdującej się w bu­
dynku rady powiatowej, gdzie również przygotowa­
no apartameata dla cesarza i obu jener. adjutan-
tów hr. Paara i Bolfrasa.
Z dniem dzisiejszym wchodzi w użycie pwy*
gotowany tutaj na czas manewrów dla cywilnego
ruchu osobowego i pakunkowego dworzec prowizo­
ryczny, w specjalnie na ten cel zbudowanym ba­
raku. Dworzec właściwy zostaje na ten czas od-,
dany na wyłączny użytek wojskowości. W dworcu
tym kończą dekorowanie zewnętrzne i wewnętrzne*


[ 2023-06-29 10:45:23.469 - 19000909 - Seite 5 ]
KUEJBE LWOWSKI Z DNIA 9. WRZEŚNIA 1900.
mianowicie wewnątrz dekoracje salonów cesarskich,
które będą się przedstawiały wspaniale.
Wojska, manewrujące przeciw sobie, zbliżają
się zwolna ku terenowi końcowych manewrów.
Jutro korpus krakowski stanie już obozem
w pobliża Jasła. Do Sanoka, Krosna i t. d. przy­
bywają pociągi osobne, przywożące dygnitarzy
Tffojskowych.
Powstanie w Obinaob.
Wiedeń 8. września. „Polit. Corr.* otrzy­
muje ze strony rosyjskiej informacje wyjaśniające
-postawę Rosji względem Chin. Położonym tam jest
nacisk na to, że Rosja pozostała wierną zasadom
^wyrażonym w pierwszym urzędowym okólniku wy­
danym na początku chińskiego przesilenia. Od sa­
mego też początku, aż do dzisiaj uważała i uwa-
'ża Rosja interwencję mocarstw tylko jako akcję
(przedsięwziętą celem stłumienia ruchu powstańcze-
,go, nie zaś jako wojnę z Chinami. To pojmowa­
nie sprawy przyjęły rządy wszystkich mocarstw
biorących udział w akcji. Jeżeli zaś w opinji o
tern nastał jaki zwrot, to należy jego przyczyn
:szukać u tych, którzjr się zwolna wżfli w wyobra­
żenie, że rozchodzi się o wyprawę, zmierzającą do
podbicia Chin. Rosja, jako bezpośredni sąsiad
państwa chińskiego, musi usilniej, niż każde inne
mocarstwo starać się o powrót stosunków normal­
nych w Chinach. Najnowsze wnioski nie służą in­
nemu żadnemu celowi, jak osiągnięcia jak najry­
chlejszego porozumienia z rządem chińskim. Opró-
•Inienie Pekinu z wojsk umożliwiłoby powrót dwo­
ru i rządu chińskiego do Pekinu.
„Polit. Corr." sprzeciwia się zapatrywania,
jakoby wniosek rosyjski wymierzony był przeciw­
ko Niemcom. Pismo to podnosi, że intrygi prze­
ciwko Niemcom może się domyślać tylko ten,
kto wżył się w mniemanie, że Waldersee zainau-
g uruje nową polityczną historję Chin. Tymczasem
powierzono Waldersee’mu wyłącznie tylko stano­
wisko głównodowodzącego, O dodatku w formie
.jakiejś misji politycznej nie było wcale mowy
rozumie się zaś samo przez się, że poruczenie
Walderseemu jakichkolwiek innych zadań, oprócz
wojskowych, musiałoby się było oprzeć na poro­
zumieniu gabinetów. Jeżeli więc nawet Waldersee,
przybywszy do Chin nie znajdzie przed sobą ża-
-dnego ważniejszego zadania, to nie może z tego
powodu paść żaden cień na powagę Niemiec.
Londyn 8. września. „Daily News® donoszą
z "Waszyngtonu, że departament państwowy nie jest
skłonny opublikować odpowiedzi nadeszłych na rosyj­
ską i amerykańską notę. Po za tern dają tu do zro­
zumienia, że Rosja gotowa jest poddać się opinji
ogólnej i zgodzić się na to, żeby wojska mocarstw
zostały nadal, jako załoga w Pekinie.
Jfowy Jork 8. września. Według dziennika
„New Jork Times® przygotowuje rząd amerykański
drugą notę do rządu rosyjskiego i mają natychmiast
wysłać. Będzie ona podobno zawierała wniosek pozo­
stawienia w Pekinie małej armji ochronnej, zamiast
opróżniać całkiem stolicę państwa chińskiego.
Szangaj 8. września. Obiega tu pogłoska,
że Lihungczang uda się w podróż na okręcie ro­
syjskim.
Szangaj 8. września. Żona Rosthorna i ho­
lenderski poseł Kuobel, przybyli tutaj z Pekinu.
Colombo 8. września. Marszałek Waldersee
przybył tu i po kilkogodziuuem pobycie wyjechał
w dalszą drogę.
Jokohama 8. września. Ministerstwo spraw
zagranicznych otrzymało depeszę z Scha-Sehi pod
datą 4. bm., która donosi, że wielkie oddziały
„czarnych flag® pod wodzą jenerała Lin, ciągną
w kierunku na północ przez prowincję Hunan.
Wojna w Afryce.
Londyn 8. września. Kolumna gen. Hamil­
tona posuwa się w kidrunku na Lydenburg i stoi
w sygnałowem połączenia z armią BuIIera.
Londyn 8. września. Rząd angielski zawia­
domił ofiicjalnie Portugalję, iż zabrał na swoją
własność Transwaal.
Z Izby sądowej.
(Podpalenie).
Wczoraj przed południem skończono rozpra­
wę przeciw Piotrowi Gerusowi, włościaninowi z Ku­
nina, posądzonemu o podpalenie domostwa swej
krewnej Nastki Gerus. Sędziowie przysięgli za­
przeczyli winy Piotra Gerusa 11 głosami, wobec
czego trybunał uwolnił go od winy.
{Cięikie uszkodzenie dala).
Rozprawa przeciw Schrutowi Józefowi, mura­
rzowi, o ciężkie uszkodzenie ciała, rozpoczęta
przed sądem przysięgłych w dniu 5. bm. została
przerwaną, a wczoraj dopiero zapadł wyrok. Akt
oskarżenia zarzucał Józefowi Schrutowi, że w kwie­
tniu br. w szynku pod „Lewkiem® przy ul. Źró­
dlanej, rzucił się na Schulza, kowala, i, prócz
ciężkiego pobicia, złamał mu nogę w kostce, wsku­
tek czego Schulz został niezdolnym do pracy. Sę­
dziowie przysięgli 1^ głosami orzekli, że Schrut
winnym jest, a trybunał skazał go na jeden rok
ciężkiego więzienia.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Najskutesz-
nlejsza Woda
ielazisto -ar­
senowa,
przeciw nie-
dokrewROŚoł
chorobom kobiecym, chorobom nerwów i skóry etc. Do nabi­
cia we wszystkich sktadaeh wód mineralnych, aptekach dro-
gnerjaeh. Henryk Hattonl, Wiedeń, c. k. austr. do­
stawca dworu i kameralny.
Śmiem uwiadomić Szanowną P. T. Publiczność, że
nabyłem na własność od wielu lat istniejący mierorsza-
rzędny Zakład artystyczno fotograficzny, po
c. b. fotografie nadwornym pann J. Henne-
rze. Obecnie pozyskałem dla tego Zakłada pierwszo­
rzędny siłę z llonachinm i uznpełniłem atelier
najuowszemi aparatami, tak, że pod względem techniki foto­
graficznej postawiłem obecnie mój zakład na wysokości
pierwszorzędnych zakładów enropeJ|skich i
tuszę sobie, że ‘artystycznem wykonaniem wszelkich zamó­
wień i możliwie przystępnemi cenami potrafię zadowolić na­
dal dotychczasowych P. T. Klientów zakładu i zjednać so­
bie dalszą Klientelę tak w stolicy samej, jak i w całym
krają. W tern przekonania poleca swój Zakład wielce Sza­
nownej P. T Publiczności N". ŁISSA właściciel za­
kładu artystyczno-fotograficznego, dawniej
J. Hennera, ni. Akademicka 1. 18.
Zwracamy uwagę na anons w dzisiejszym nu­
merze, firmy Mołoń, liahr& Waldmann
w Krośnie.
25-letni Jubileusz!
Pan Franciszek Gawlik majster szewski
obchodził dnia 6. września b. r. Ż5-letni jubileusz jego dzia­
łalności, Z dniem otwarcia pracowni byłam pierwszą, która
u niego obówie zamówiłam i ku memu zupełnemu zadowo­
leniu przez 25 lat jego stałą odbiorozynią jestem. Z tego
powodu obdarzył mię zacny jubilat parą po mistrzowsku
wykonanych złotych bucików i wazonami kwiatów, za co na
tej drodze składam podziękowanie.
HirscMritłowa.
Czarne
Materje jedwabne
w niedoścignionym wyborze, z kwitem gwarancyjnym za dobre
noszenie, jakoteź najnowsze materje białe i kolorowe wszelkiego
rodzaju. Tylko pierwszorzędne wyroby po najtańszych cenach
hartownych wysyła się prywatnym oclone i opłacone Tysiące
pism z uznaniem. Wzory franco. Do Szwajoarji podwójne porto
listowe. Związek fabryk materyj jedwabnych
Adolf Grieder& Cie Zurych (Sjwajcarja).
król. dostawcy dworu.
po H/z ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
.Oara dobranych koni, powozy,
» sprzedam ul. Dąbrowskiego 8,
godz. 2 do 3. 3579
cznem, w uroczem położeniu, o 6
pokojach z dwumorgowym ogrodem
-owocowym i warzywnym z wszelkie-
mi możliwemi wygodami z wol­
nej ręki do sprzedania—
Zgłoszenia u podpisanego, W. Ol
szewski, Grybów. 3578
"T^o wydzierżawienia grunt
Ai' mieszkanie, stajnia na Zufió
wee. Wiadomość u pp. Sokal Lilien,
'Retmańska 13.' 3554
Darka sarn 2-letnie, oswojone,
'I tanio do sprzedania, leśnictwo,
Dydnia. 3565
: l/orzystny interes I Młyn
ł* bardzo dobrze urzędzony, który
miele 1800 do 1900 m. e. pszenicy
miesięcznie, jest za czynszem ro­
cznym zł. 1650 prócz odstę|>nego
do wydzierżawienia. Zgłoszenia pod
2» 8 zczęście® przyjmuje biuro dziea-
aików Bachstaba. 8511
|/npię używane pianino. Adres
•* poda administracja „Kurjera®.
867
Od 1. października
lub nawet zaraz
jest do odstąpienia dzier­
żawa folwarku (300 mor­
gów, w tern 53 m. łąk) wraz
z inwentarzem żywym i
martwym, tegoroczną kre-
sceneją. i zasiewami ozi­
mymi.— Wiadomości bliż­
szych udzieli Dr. PAWŁOWSKI
w Grójcu p. Alwernia.
o domy parterowe we Lwowie
d-i z dużą parcelą wartości 11 tys.
zł. do sprzedania, gotówki potrzeba
5 tysięcy. Wiadomość ul. Rycerska
7, Lwów. 47
pralnia katolicka w Stani-
• sławowie, dobrze się reutująea
z powodu wyjazdu, z wolnej ręki
zaraz do sprzedania. Bliższa wia­
domość w biurze p. Bobińskiego,
Sapierzyńska 7. 3524
npłę brylanty za 1500 do
2000 koron. 'Wiadomość w biu­
rze ^azet Olszewskiego, ul. Kiliń-
skiegs 1. 3629
demieka 6.
raczka
skła-
Aka-
3557
rtorożkl dwa numera paro-
ŁJ konne kompletne razem lub
pojedynczo do sprzedania. Wiado­
mość Ozjasz Sebimel, Kotlarska 14.
3566
Wolne posady.
II rząd pocztowy Delatyn poszu-
kuje ekspedytora od 15. bm.
ewentualnie 1. paźiziernika 1900.
' 3551
1 Tcznia do nauki przyjmie za-
ŁJ raz cukiernia warszawska we
Lwowie. 8530
T~kvrie panienki zna;dąumie-
U szczenię i opiekę ul. Zimoro-
wieza 20 Wiadomość u dozorcy.
Fortepian w domu. 3580
"O kspedy tora- telegrafistę
AJ rutynowanego] przyjmie najpó­
źniej do 20 września, poczta w
Turee koło Chyrowa. Ć545
"^Totarjnsz w Kamionce stru-
i-s miłowej poszukuje rutynowa­
nego dyetarjusza, płaea miesięczna
60 koron, posada natychmiast do
objęcia. 8552
^nkieruia W, Righet-
tiego w Kołomyi poszukuje
ucznia do praktyki. 3558
'^'anczyciel w średnim wieku
i.” z wykształceniem uniwersyte-
ckiem, posiadający dłuższą prakty­
kę zawodową oraz najehlubniejsze
referencje, szuka posady do uczula
z niższego lub wyższego gimna­
zjum. Zgłoszenia uprasza pod liter.
E. W. P., Lwów poste restante.
3576
Doszukuje się młodego in-
• teligentnego, Uubrze ze służbą
obeznanego, nieżonatego lokaja.—
Wiadomość u dra Gońki, Koper­
nika 1, między 12—1. 3550
Poszukują posady.
I^agister farmacji® gotów
i-VA objąć bezzwłocznie posadę.
Adres: Goldenberg, Kołomyja. Ry­
nek. 3403
"Inteligentne osoby irc
A Lwowie Inb na prowin­
cji, które liczne znajomo­
ści posiadają, mogą bez
trndn i bez przeszkody
w swym zawodzie, znaczne
kwoty zarobić. Zgłoszenia
z oznaczeniem wieku i
zatrudnienia uprasza się
nadsyłać pod znakiem „Po""-
płatna czynność®, poste
restante Lwów. 3540
Onbjekt handlu delikatesów
lO znajdzie posadę przez biuro
Europejskie, plac Kapitulny 3.
3631
"AJTłody pomocnikhandlo-
■I-»A wy korzennik poszukuje po­
sady w handlu korzennym. Zgło­
szenia łaskawe pod J. T. Lima­
nowa. 3436
"Tuteligentna osoba posiada-
A jąea język niemiecki, zajęłaby
się domem z opieką dzieci lub słu­
sznej panny. Zgłoszenia do admi­
nistracji „Kurjera® pod lit. B. B.
3543
TTT aptece w Lisku Jest
VV wolne miejsce zaraz
dla magistra farmacji do
obsadzenia. 3519
L>utynowana ezpedytorka-te-
A\. legrafistka obejmie posadę,
zgłoszenia do administracji 3547
L eśniczy z chlubnemi świa-
AJ deetwami i kilkunastoletnią
praktyką poszukuje posady leśni­
czego lub rządcy. Na żądanie może
złozyć 20 tysięcy koron kaucji.
Zgłoszenia pod F. B. nr. 20, poczta
Wiśnicz w Galicji. 3581
Doszukuję panny uzdolnionej
r do modniarstwa, Chorążczyzna
11. 3523
A dwokat na prowincji
jlA poszukuje rutynowanego kon-
eypienta i solicytatora. "Waranki
korzystne. Zgłoszenia pod „Pro­
wincja®, Sfanisławów, poste rest.
3539
Nauka.
fSracownia sukien damskich
A Wiktorji Barłel, ul. św. Miko­
łaja 5, poszukuje zdolnych panien
do 8Z'cia, tudzież starszej panny
do szycia i nadzoru. 3663
pianna Bernelll, koneer-
A tantka, powróciwszy z letniego
pobytu, udziela znowu lekcji mu­
zyki i śpiewu metodą wiedeńską.
Adres: Ormiańska 2. 3480
PENSJONAT “Sr*
chłopców. Pryw. kursa gimn. i real.,
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i real. Pierwsza kl. gimn. I
real.z bior.pryw. naukaod8.—l. rano.
Uczniowie przepadli przy
egz. wstęp, do I. kl., mogą po rokit
skladać‘ egz. wstęp, do kl. II.—
Rozpoez. nauki d. B. wrztśnia.—
Korepetycje dla uczniów publ. gimn.
i real.— Do egz. wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do egz. dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real., Zie-
loiKi 5, I. p. (stacja tramw. elektr.)
3 —6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź.' 3365
przygotowanie całoroczne do
* egzam. wstęunego do semina-
rjum. Wiadomość Małeckiego 3,
parter lewy. 3564
Lekcji historji i lite­
ratury
z językiem wykładowym polskim
lub niemieckim poszukuje nauczy­
cielka, posiadająca kursa uniwer­
syteckie.— Bliższa wiadomość w
księgarni H. Altenberga we Lwowie.
NsSri-til.TŁHSSiU
dla Panów i Pań— L. B.
'V’eltze,' Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Manka bnchal-
terji® wyszło już w oałości. 1451
TTczeń I. roku c.k. sem. naucz.
U poszukuje lekeyj do szkół lu­
dowych. Zgłoszenia: J. Scheeher,
nl. Kurkowa 1. 55. 3536
W^^szk^y handlowej
gowskiego.
koncesjonowanej
dlowoj 8. Szla-
uliea Sobieskiego 9.
otwarte. Naukę buchalterji rozpo­
cząć możua codziennie. 3444
"^Tanczycielka wychowawozy-
Aa ni poszukuje posady do naun.
przedmiotów szkolnych, języka fran­
cuskiego i muzyki. Adres u Wg*
Stacbiewieza, Lwów, Zyblikiewiez*
21, p. II. 3534


[ 2023-06-29 10:45:23.469 - 19000909 - Seite 6 ]
KTJEJER LWOWSKI Z DNIA 9. WRZEŚNIA 1900.
■Dntynowany nauczyciel
XX dzielą nauki francuskiego
konwersacji. Ochronek 9. 3486
Prywatni doniesftnia.
"T^awaler, zawodu Obermiiller,
na razie z pensją rocznie
1800 koron; poszukuje towarzyszkę
iycia, z średniem wykształceniem
i takowym posagiem; pierwszeństwo
mają (młynarki), łaskawe zgłosze­
nia:* Obermiiller, p. Jaworów. 3569
Rozmaitości.
Pracownię sinklon dam-
■ skich białej bielizny i haftów
przeniosłam z Łyczakowskiej na
iikadcniickę 1. 25, róg
Fredry, pclecjąc się nadal ła
tkawym wyględoin jak dotąd, za­
szczycając moją pracownię przez
tak liczną P. T. klientelę. Z Wyso­
kiem poważaniem Sklarska.
3660
l^ajtańsize i najlepsze wodo-
ciągi, Stanisław Karwacki,
inżynier, Lwów, Kopernika 17.
3573
Opóinika kapitalisty po-
lO sznk
sznknję do rentowne­
go, przemysłowego Inte-
resn. „R. W.“, post. rest.
liWÓw. 3572
IFoszialriaje się
6.000
na drogą hipotekę większej real­
ności.— Zgłoszenia K. 0., pos'e
restante Pleśna.
Doiyczki wyrabia się dekreto-
• wym urzędnikom. Zgłoszenia:
-Pożyczki”, biuro Hollende-
ra, Lwów. 3574
100-300 zl. niiesip.
zarobić mogą osoby każdego stanu
we wszystkich miejscowościach pe­
wnie i uczciwie, bez kapitału i ry­
zyka, przez sprzedaż ustawowo do­
zwolonych papierów państwowych i
losów. Oferty do Ludwika Osłerrei-
chera Viii. Deutschegasse 8, Budapest.
A Ktosiewicz, Ckorąi-
-XX* czyzua 13 powróciła do
Lwowa i przyjmuje jak dawniej
wszelkie roboty w zakres krawie-
czyzny damskiej wchodzące.—
Ż dniem 15. września rozpoczyna
świeży kurs kroju meiodą francu­
ską. 3575
Kąpiele „Neptun^
Tarnów, bardzo dobrze rentująee
się. z powodu słabości właściciela
są do sprzedania lub wydzierżawie­
nia na dłuższy czas.
Fotografje w większym formacie
można zobaczyć w administracji
,Kurjera Lwowskiego” we Lwowie
lub -Głosu Narodu” w Krakowie.
LOSY przegląda zupełnie bez-
rłstni* kantor wymiany
WIKTOR CHA.TBS
1 Spka, Lwów, ul. Syk-
stusika 1. 8. Marka na odpo­
wiedź liOsy na raty. Gdzie­
kolwiek zastawione losy wyku­
puje się, dopłaca do pełnej war­
tości kursowej i te same losy
odsprzedaje na dogodne
raty miesięczne.
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA SCHESTRA
Lwów, Kopernika 5.
THortepiany i pianina w
J- największym wyborze jak za­
wsze W’ składzie J. Musi sil
przedtem J. Balko we Lwowie przy
ulicy Karola Ludwika 7. 8288
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej, cała flaszka
3'50, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4.
Skład drzewa i węgla
M. STRETYŃSKIEGO
tl. Piotra Skargi 1.4 (obok śf. Jata)
poleca drzewo jak najlepszej jakości
w sągaeh lub ua wagę, na żądanie
dostarcza gotowe sągi rąbane przy
własnym dozorze. Węgiel dostarcza
* pierwszorzędnych kopalń pruskich
jak i tutejszych. Zamówienia pocztą
lub telegraficznie Nr. 588.
T ecznlca dra Tarnaw-
JLJ sklego w Kosowie za
Kołomyją CeL kol. Zabło-
tówj otwarta do końca
d;—--
października. IŚrodki: le­
czenie wodą i inne fizy­
kalne dietetyczne na spo­
sób dra Łahmanna. 3370
CS wieży miód leśny kura-
O eyjny.
* J^—^
cyjDy, prawdziwy* rarytas mio-
doborów 5 kigr. 3 zł. 80 et. własna
pasieka, Korzeniewicz, em. naucz.,
Iwanozany P. 1. 3428
Podłogi
zapuszcza i froteruje
szybko i tanio
Lwowski Zakład
froterski
czyszczenia okien^
W. ANDRDSZEWSKIEGO
ulica Sykstuska I. 26
poleca się najtańsza pracownia
i sukien dai
sukien damskich, dziecinnych,
szkoła kroju i szycia Stanisławy
Harasińskiej, Lwów, Łyczakowska
1. 4 3494
T^o rozszerzenia interesu
mJ ageueyinego artykułów żela­
znych poszukuję spólnika z kapita­
łem około 2 000 złr.— Zgłoszenia
A. J. B. 1133, p. r. Lwów. 3.520
Oingera maszyny poprą-
lO yyne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Bęezne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię-
pznie. za gotówkę 10”/o taniej
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
Mowośńl Pruoz z nigulotkanl I Ma>
•sszynki do niszczenia nagniotków
rtkalec 2 sniu urykluozone) cena 1 złr.
to et. poleca Jan Lauruk, neżownik
Lwów, Halicka 6. Kupionv u Pana
orzyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ck. kapitan
8408
liyrararzy do egzaminów na
majstrów
majstrów przygotowuję, Vacek,
s ueh. inżynier.. Łazarza 9. 3499
Koszulo bardzo mocne
szt. od 75 et., !•—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2— do 2-8.5.
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75—90, dymkowe
1-—do 1-80, satynowe 1-401 kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MOHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
TLyTaksyslowie powrócili z Iwo-
iYl- nieza i polecają się P. T. Pu­
bliczności do masowania i zabiegów
hytropatyeznyeh. Mieszkają Hof
mana 20. 3517
/^soba starsza, chora, nie-
V.-r zdolna do pracy, prosi łaska­
wie listośoiwych serc o wsparcie
Wiadomości udzielą z grzeczności
w sklepie nafty, plac Akademicki 3.
3401
Mieszkania i skle py
po 1 ct. od yyyrazu.
pokój
X Teati
z kuchnią do wynajęcia,
Teatralna 7. 3871
\uży pokój kawalerski do wy-
' UiOęcia, Skarbkowska 27. 3570
R pokoi. I. piętro, łazienki
w wodociągi, pokoik służbowy.
2 pokoje, przedpokój, Lelewela 2.
3566
T elewela 3 od 15. września
pokoik kawi
z meblami i pościelą.
okoik kawalerski na żądanie
3562
T olewela 3 od 1. październi-
XJ 4 pokoje, przedpokój, łazienka,
kuchnia, wodociągi.
3561
TX7 domu Jana styki przy
VV ul. Mickiewicza 1. 11 (obok
placu św. Jura) do wynajęcia na I.
lub II. piętrze pięć (-5) pokoi, przed-
jokój, kuchnia, (wodociągi, łazien-
tal. 3567
/Tiosiewskiego 4 mieszkapia
hygjeuiezHC od 1. października
6 i 4 pokoje z przedpokojami, bal­
konami, łazienkami, pokoikami dla
służbj?, wodociągami. Zaraz pokój
kawalerski z przedpokojem i przy-
należyteściami. 3563
'Doszukuje się dwu małych
L pokoików w śródmiiściu przy
rodzinie dlv dwóch kawalerów z
Wiktem i usługą, możliwie z oso­
bnymi wchodami. Zgłoszenia pcd
literą 0 Administracja „Kuriera
Lwowskiego”. 3577
A i a pokoje z przynalfżno-
śeiami. Choiążezyzua 21 zaraz.
8582
T4lo pp. kawalerów na wyź-
mJ szem stanowisku (pp. oficerów
lub urzędniKów) pomieszkanie, skła­
dające się z 2 pokoi i urządzonego
przedpokoju przy placu Solami 4.
zaraz do wynajęcia. Bliższa wiadr-
mość ul. Sobieskiego 3. 3408
Cobleskiego 30 po 3 i 2 po-
O koję z kuchnią. 3465
pokoi do wynajęcia na II.
piętrze, Akademicka 3, wiado­
mość tamże. 3491
piękny lokal na biura przy
i głównej ulicy zaraz do wynaję­
cia. Wiadomość: Agencja „H<lios“,
Lwów, Słowackiego 2. 3532
<^niadeckich 4 zaraz do na-
jęcia trzy ładne, ciepłe pokoje
z przynaleiytościami. 3508
Oyj iSnpińskiego zaraz do
najęcia 2 pokoje, nyża, ku­
chnia, 2 wchody na I. piętrze.
3459
IT okal 0 3 pokojach frontowych
XJ z kuchnią, róg Sobieskiego-
Podwale. 3481
CT frontowe pokoje^ z przedpo-
^ kojem są w realności przy ul.
Kośeiuszli ł. 8, zaraz do wynajęcia
3503
|~|o wynajęcia 3 pokoje z ku-
tJ chnią 15 zł. miesięcznie. Zam­
kowa 15. 3498
Pokój z przodpokojem, Łye-a-
I kowska 14. 35-11
y| pokoje, kuchnia, Mickjewi-
TT cza 9. 3537
Oklep do wynajęcia, Zamarsty-
kJ nów 452. 3527
\A/ ulowa 11 całe piętro, 10
W pokoi 2 kuchnie. 3538
T^a casas dluisasy 1 duży lub
X* 2 mniejsze pokoje, w środku
miasta, z całkowitem utrzymaniem
i możliwemi wygodami potrzebne
są dla kawalera. Hotel Eurooejski
1. 9. 3542
Przedsiębiorca fiakrów
M. NASS
Lwów, ul. Szpitalna 28
poleca elega-ickie remizy dorożek
nienumerowanych i innych pojazdów
do ślubów, na spacer i do wszelkich
okolic po nrzystępoych cenach.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę na niekonweniująee. Katalogi
po 20 ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wledań 1. Kohlmarlct 18.
Najpiękniejsze bukiety
imieninowe i weselne
poleca
Zakład ogrodniczy
AMIEGO KLIMOWICZA
i SYNA
— we Lwowie, Piekarska 63-
Magazyn kwiatów przy placu
przy
Halickim 1. 14.— Uprasza się
dokładnie adresować.
Austriackie wojskowe
pocztowe karty z manewrów
wszystkich branży wojskowych,
60 deseni, t. zw. liehtdruk na deli­
katnym kartonie, a mianowicie: dla
pionierów, artylerji, piechoty, ka-
walerji, oddziałów balonów nadpo-
wietrznyeh, pułków telegraficznych
i kolejowych, sanitetów, strzelców,
etc. Kompletna kolekcja tylko za na-
desłaniem 2 zł. 50 et. wysyłam
franco.— Odsprzedający otrzymują
rabat.
Klein C Dorothsergasss 6 3 Wiedeń..
II NaUad kart pocztowych.■
Merańskie winogrona
kuracyjne
niebieskie, wielkie grona, smak
znakomity, 10 funtów br. franco
2 zł. z lekarskim przepisem użycia
wysyła FLORJAN RINGLER,
Meran, Tyrol.
Be PARTIA
•w 37’5 e cłiała,
M. Topolnicka
Paryż; Hótel des Etats Uais.
K to ma słaby żołądek
i cierpi na brak apetytu
niech bierze Torii.— Torii ma tę wielką zaletę, że pobudza
apetyt tak, ie pożywienie Torii samo już wystarcza, ażeby cho­
rych na żołądek rychło i silnie pobudzać. Dodać należy na ka­
żdy talerz rosołu pół do 1 łyżki od herbaty Torilu.
Torii jest ekstraktem mięsnym z najlepszsgo mięsa wo­
łowego z posilnęmi i pożywnemi substancjami.
gffjf Żądać należy wszędzie „Torilu”.
Skład generalny dla Austro-Węgier Fr^nc. May, Wiedeń VIII,
Josefstadterstr. Nr. 61.
Sapomenthol
(Maść Sapomentholowa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza MatulP,
aptekarza W Radomyślu koło Tamowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
40 bał., ęłoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu nałeżytości lub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 hal, a aa przesyłkę-
ofrankowaną 60 hal.
® Na słoik próbny z przesyłką franco-
1 Kor. 85 hal.
Ceiem ochrony przed naśladowniotwami
proszę żądać wyraźnie; „Sapamentholu wyrobił
Eugeniusza Matuli” i przyjmować tylko orygi­
nalny w opakowaniu, jakie przedstawia rysunek
ziciniejszony tu obok się znajdujący.
L. 7478/900.
Ogłoszenie licytacji.
Magistrat miasta Nowego Sącza ogłasza licytacją na
zabezpieczenie wykonania budowy dwupiętrowego gmachu
o przestrzeni zabudowanej 1250 metrów kwadr, w celu
pomieszczenia jednego bataljonu obrony krajowej.
Plany, przedmiary, opisy i warunki budo-sy można
przeglądnąć w biurze Magistratu w Nowym Sączu w go­
dzinach urzędowych.^,
Oferty pisemne zaopatrzone w wadjum w wysokości
5“/o od sumy oferowanej wmosić należy na ręce burmistrza
miasta Nowego Sącza po dzień 13, września 1900
do godziny 12. w południe.
Oferty opiewać mogą bądź na całość, bądź też na
poszczególne działy robót.
Z Magistratu król. wol. miasta Nowego Sacza
dnia 4. września 1900.■
Burmistrz:
Z)r. Barbacki.


[ 2023-06-29 10:45:23.469 - 19000909 - Seite 7 ]
V
KURJER LWOWSKI Z DNIA 9. WRZEŚNIA 1900.
Roncegno
najsilniejsze naturalne wody mineralne, zawierające
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy:
anemji, chlorozie, cierpieniach skórnych, nerwowych,
kobiecych, malarji etc.
Picie wody trwa przez cały rok.
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach.
i
Wypróbowany środek
do konserwowania
materjałów
drzewnych
dostarcza
Zaldad Gazowy miejski
we Lwowie.
Cennifei wysyła się na żądanie odwrotną pocztą.
Celem położenia tamy nadużyciom niektórych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości że,
Piwo Okocimskie
spzedają na szklanki tylko następujące firmy:
SNałtuła Toepfer, Trybunalska 12. Lemel Simon, Gródecka.
Arnold Wilhelm, Batorego.
Adler Marcus, plac Akademicki.
Agid Jakób, Krakowska.
Baraniecki, H. Pański al. Gródecka.
Beigel K., pi. Chorążczyzny 1. 1.
Baum Herman, Hotel Warszawski.
Cieliński, Park Eilińskiego.
Dorfman Adolf, ni. Skarbkowska.
Drucker Eliasz, Gródecka.
Ehriich J., kawiarnia teatralna.
Fried Jakćb, Rynek 13.
Garfunkel Osias, Sykstuska 2.
Griinfeld G. Łyczakowska
Griinfeld Adolf, Janowska.
Herold Antoni, Sykstaska 14.
Hellman Wilhelm, Każmierzowska.
Heller Jakób, ul. Sobieskiego.
Handwerker Jakób, pl. Smolki.
Hellwig Edward, ul. Kopernika.
HlkÓYł Michał, ul. Halicka
J. L. Kapko, Zyblikiewicza.
Keil M., Kopernika.
M. Keil, Wałowa.
Kessier Dawid, Pańska.
KostkieWiCz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Skarbkowska.
Kreindler J. Ch., pl. Bernadyński.
Lowenheck, Jakób, Trybunalska.
Ludwik Jan, Krakowska 7.
Lopaciński Wojciech, Gródecka 79.
Makowski Karol., Krasickich.
Michalski M. ul. Sapiehy.
Pomeranz M. Rynek 7.
Przybylski Karol, Trybunalska.
Pietrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Rynek.
Reiss E. H. Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Każmierzowska
Rothberg Maks, Gródecka (Bema).
Rudziński A., Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka.
Salzberg Herman, Każmierzowska.
Sara Schall, ul. Krasickich.
Schapira S., Rynek.
Schwarzen 0., Gródecka.
Skulski M. Teatralna.
Stelmachów J., Chorążczyzua.
Saul Sussman, ul. Karola Ludwika,
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska.
Saul Siissman, E. Ludwika 31.
Ważny J., Czarneckiego.
Wolisch H., Gródecka.
Zuckermann S., Sapiehy.
Zuckermann J., Zimorowicza.
Główne zastępstwo i skład piwa beczkowego u pp, Ozja-
8za Wiksla i Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefon Nr. 6.
Skład piwa daszkowego n p. S. Wiesera ul. Sykstuska
I. 14. Telefon Nr. 149.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pismach
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimskie
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo­
wej przeciwko sprzedaży obcego piwa pod marką okocimskiego
JAN GOTZ, Browar Okocim.
LAKIER CHRI8T0PHA
natychmiast schnący i bezwonny
*we
Lwowie: A. HUBNER, w Kołomyj!: St. ROMANOWICZ.
Posyłka poczt, od 5-90 franco.
liiula llollandja- Ameryka Hotterdam- Jfowy-York.
Najbliższy odjazd:
13. września „Spaarndpm“ 4 popoł., 20. września „Rotterdam" 11 przed poł.,
27. września „Maasdam“ 3 popoł., 4. października „Postdam" 9 30 przed poł.
Nowe parowce o podwójnych śrubach:
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Potsdam 12.500 ton.
‘Cena kajuty pierwszej klasy od 360 koron i wyżej 1,,.
„„ drugiej klasy od 216 kor. wyżej^| od przystam
„„ III.' klasa 185 kor. 40 hl. z Wiednia.
Biuro we Wiedniu: dla kajut; I. Kolowratring 10; dla III klasy:
'IV. Weyringergasse 7 A.— Filje austr. w Bernie, w Insbruku i Tryeście.
Poleca sic’
skład
„ optycz­
nych mierniczych i elektro-mecha-
nieznych. Tamże przyjmuje się za­
mówienia na urządzenia dzwonków
elektrycznych, gromochronów, pomp
studziennych, wodociągów i na
wszelkie naprawy wchodzące w za­
kres ślusarsko-meehaniezny. Juljąn
Heller mechanik, Sykstuska 2.
I 1^1
Tylio mydło
z fabryki
Beremann& Co
w Tetiohen n. £.
MleczBoliljowe mjdlo
(dwu górników)
daje delikatną,bia­
łą skórę i różową
cerę, a jest zara­
zem najlepszem
mydłem na piegL
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Hubnera, w aptece
Huckera, drogueiji
"" Mikolascha i sp^
u Friedricha i Bea-
cock, O. T. Winc-
klera syna, w Kze-
szowie u A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w droguerji
J. Adlera,
I
Zwraca się uwagę
o dawien dawna za swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę resyjską|
zbioru majowego poleca handel
;W. ADAMOWICZA
w Brodach na pograniczu rosyjekiem
9
H
a
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej...
11 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.
1 funt „Imperial" Cesarskie] w oryg. opak. 3 50^
1 funt „0kruchów“z najlep. herbat kwiat.. 1-20 w
Z BROOOW Zaakomita KAWA „CEYLON" franco S kila ODO
140 g
2-60 a.
o-
Szan. Zarządów dóbr, klaszto­
rów, folwarków, gorzelń, bro­
warów, oraz większych zakła­
dów przemysłowych, że
PYROLINY
najodpowiedniejszego środka
do świecenia, którego stosun­
kowo do nafty o 50 prc. mniej
wychodzi przyczem nie kopci,
daje jasne i spokojne światło
i jest bcKpiecznym bo
iilezapalnym
polecają nSjtaniej
Glazura bursztynowa na podłogę
Glazura spirytusowa natychmiast wysechająca
Glazura Marxa, biała i kolorowa
dająca farhę i połysk za jednorazotcem pociągnięciem
z fabryki lakierów LUDWIKA MARKA
w Wiedniu, Moguncji i Petersburgu.
,£A W1713AnVta.in. STTrKIm aa a-T.. ».
, bardzo trwałe, przez każdego łatwo
etów kuchennych, na umywalnie, na mebla
, drzewo każdego rodzaju, do pociągania
ścian i tp»
Skłfldl^' Friedrich Ó^A^Beacock ulica Hetmańska I. 4.
0. T. Wincklera Syn we Lwowie.
FridricI i Eeasocl;
Lwów, 111. Hetmańska 4.
Prosimy rai sprńliowań,to wystarczy
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie. *^9
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Łwow.
'■OUBS
Hottera dyetetyczne preparaty wełerynarskie.
nniWtfhiłnioittTO w nołałnSm
ękOTTE:^
najwybitniejsze w ostatnim czasie
Tra-izalngr-
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fi. 1 zł. 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starości zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po wcieraniach zdolnem
do wytrzymania największych trudów
i trenowań.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zb^
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
ABS OBBI NOli
Vi fl. zł. 6, Va fl- zł. 3.50
HOTTERA
'Wod a kosmetyczna do mycia koni.—
Usuwa wszelkie narośle i stłuszezenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadniszezone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrabie­
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żółtaczce, pędnie, guzach u kopyt^ grubym kolanom, guzom
u ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałoseiom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszezenia
HOTTERA AOBIŁ.
proszek odżywczy dla koni i bydła rogatego.— 1 paczka 80 c.
Znakomity dodatek do, karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnie.
Należy używać w chorobach nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra HEikolascha i Śkl
droguerja i skład farb.
Główny skład: Apotheke „zum beli. Josef",
Wien XII/2, SchSnbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnie. (772-1-52)
I ginący Flandorffer,
hartowny handel win, producent win
c. i k.^nadworny dostawca win
Oedenburg (Węgry)
Generalny skład dla Austro-Węgier
s:pecj a^litetó-w- 3s:oaaia;ls:-u.
Koniak we flaszkach
** if
** if*
*/, flaszki ’/io litr. ’/* flaszki ’/jo litr.
5*—
7-—
10 *—
8*60
3-60
5’80
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielne obliczenie.
(Odsprzedający poszukiwani we wszystkich większych miastach monarchji.
Szczegółowy cennik gratis i franco).
I
3
■'f
Ili
■4
f-'
Ś


[ 2023-06-29 10:45:23.469 - 19000909 - Seite 8 ]
8
XDSJKL. LWOWSKI Z DNIA 9. WEZEŚNIA 1900;
^ Mołoii, Bahr i Waldmann^
w Krośnie,
polecają P. T. przedsiębiorcom i przemysłowcom swe naj­
większe i najlepiej w Galicji zaopatrzone
Składy artykułów technicznych
a mianowicie:
Kotły i maszyny parowe, rygi i przyrządy wiertnicze, rury żelazne
wszelkiego gatunku, armatury de maszyn i fityngi, pompy parowe
i ręczne, sikawki dla straży poźarnyck, wagi decymalne i centezy-
malne, wszelkie materjały (rumowe, skórzane i konopne do uszczel­
niania kotłów i maszyn, oleje smarowe do maszyn, pasy skórzane,
gumowe i bawełniane, liny druciane i manilowe, węże metalowe, gu­
mowe i konopne, tudzież przybory dla instalacji elektrycznych, wodo­
ciągowych dla młynów, gorzelń, tarlaków, browarów etc.
Dnie ciągnień tej grupy:
2. Stycznia
5. stycznia
1. lutego
IB. lutego
1. marca
1. marca
1. maja
5. maja
15. maja
15. maja
15. maja
1. lipea
]. sierpnia
16. sierpnia
1. września
1. września
5. września
2. listopada
15. listopada
15. listopada
16. listopada
SI eiągBień
rocznie.
Wszystkie głó­
wne wygrene w
jednym roku
około koron
1, 200.000
umożliwia nastę­
pująca polecenia
godna grupa lo­
sowa z natych­
miastowym pra­
wem gry po za­
płaceniu wprost
mnie 1 raty.
Główne wygrane w każ­
dym roku:
k. 70.000
k. 40.000
k. 100 000
lir. 20.000
lir. 20.000
k. 90.000
k. 90.000
k. 20.000
k. 40 000
k. 20.000
k. 40.000
k. 100.000
lir. 85.000
lir. 35.000
k. 100.000
k. 70.000
k. 90.C00
k. 40.000
k. 70.000
k. .30.000
k. 90.000
1 kwit wygryw. wętj. losów hipot.
1 kwit wygryw. 3“/o losów tow.
kred. ziemsk. 1 em.
1 kwit wygryw. 3"/o losów tow.
kred. ziemsk. 2 em.
1 włoski los czerw, krzyża
1 austrjacki los czerw- krzyża
1 węgierski los czerw, krzyża
1 lis Basilica
1 węgierski los Josziv.
Grupa ta jest do nabyci w 89 ratach po 10 horon.
Natycbmiastowe wyłączne prawo do grania po zapłaceniu pierwszej
raty.— Zaleca się wysłanie pierwszej raty przekazem pocztowym.—
raty.— zaleca się wysłanie pierwszej miy pizcHazem pueziunjiu.—
Dalsze wpłaty nastąpią przez pocztową kasę oszezędrośei wolne od porta.
Edward Urban, dom bankowy Brlinn (Beroo)
grosser Platz 23, we własnym domu.
Solidnych agentów angażuję we wszystkich miejscowościach.
Ceny najtańsze.— Prowizja wielka.
C. k. iiprz. llafinerja spirytusu
J. A. Baczewskiego^.^^^’’
c. i k. dostawcy nadwornego
we Lwowie
poleca
Winogrona deserowe
B kil. kosz pocztowy delikatnych,
słodkich winogron deserowych 4 kor.
5 kil. kosz pocztowy świeży pomi­
dorów (Tomaten) 2 k. 80 h. franco
za pobraniem wysyła dom ekspor­
towy owoców i jarzyn Johann
Stefanowi^, Ungarisch Weiss-
kirchen (Siidungarn).
Kowery
styryjskie
bez łańcucha
nowe mod.
1900 r. zna­
komitej do­
broci ze
względu na koniec sezonu zamiast
ceny fabrycznej 475 kor. sprzedaję
z wszystkimi przyborami po 160 k.
Wyborne rowery wiedeńskie 6re-
gera Luxus Model 1900 r. 140,170.
Pneumatycz. zewnętrzne nowe 9 k.
Szlauchy (wewnętrzne) k. 5. Uży­
wane rowery w najlepszym stanie
k. 80, 90 do 100. Łaskawe zamó­
wienia na rowery wykonywam po
otrzymaniu 15 k, zadatku, reszta
za zaliczką. Adres: 91. Bnndba-
kin, Wiedeń IX. Berggasse 3.
Korespondencja polska.
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
Dra Retau’a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za n-
życiem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco naleźy-
tośei, otrzyma się książkę w ko­
percie franco przez Magazyn Wy­
dawnictwa R. F. Birey w Lipsku
(Yerlags Magaziu)Leipzig, Neu-
markt 21 (W, Niemczech).
l K©PlE!ii€l.i i SYl I
optycy i mechanicy
LWÓW,
plac Halicki I. 1^
po cenach j
najtańszych%
polecają:
okulary, cwikie
iwikiere, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy, \|«
lupy, kompasy, łaśmy miernicze, rajscajgl itp.
[ Kaprawy nąjtanlej 1 najrychlej.
V Zamówienia z prowincji załatwiają punMualme,
<®-i«—^''''■'
w roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
99
lsw«wdkltg«'
if na role ±S 01. ||-
Ktlendarz „Kurjera Lwowskiego" zawierać bedzie prócz
zwykłego kalendarzowego działu dsial literacki i inforutacyjny.
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie
jego rozpowszechnienie powinny tyć najlepszą zachętą dla
pp. kupców i przemysłowców do umieszczania w nim ogloszeit.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 15. wrze­
śnia.— Bliższych szczegółów'udziela
Administracja „Kurjera Lwowskiego".
Wysyłka pocztą
V) blaszankach
5 Ltr.= 5 kg. Btto.
Najwyborniejszych
'I 2 tilo Cukrów desero­
wych jako to: pomadki,
czekoladki etc.. 120
Vj kilo Biskwitów
ang. i Herbatników D—
*/a kiio Karmelków
mięszanych... —•75
poleca codzień świeże
H.TRETER
właściciel parowej fabryki
czekolady i cukrów
Lwów, pl. llarjacki 7,
róg ul. Kopernika.
Kupujmy zn.nkomite wy­
roby własne, precz ze spro­
wadzaną tandetą!
Oryginalne haarleniskie cehnlhl
Hyjacyntów i Tulipanów
otrzymał wprost z Holandji
ZAKŁAD OGRODNICZY
1^. ’W0ŁI2ŚrS2§IIEC3-0
we Lwowie, plac Marjacki 3.
i poleca takowe po najtańszych cenach. Na ła.skawe żądanie
cenniki odwrotnie.
Akcyjne Towarzystwo
dla wyrobów tkackich i sukienniczych
Łiań.c-a.cie
poleca wyroby wyfconane z czystej wełny
owczej, w szczególności:
8akna gładkie na ubrania dla P. T. Duchowieństwa
świeckiego i zakonnego, uniformowe dla uczniów szkół średnich,
straży ogniowych, policji miejskich i t. p. Sukna zwane loiieuy, kam-
garuy i chewioty na ubrania i zarzutki— grube sukna szaraezkowe
i brązowe oraz z sierei wielbłądziej na bundy do podróży i kurtki
myśliwskie.
Koce w rozmaitych deseniach i gatunkach z wełny oweze>
i sierei wielbłądziej na nakrycia białe, dla użytku szpitali koce na-
konie i wózki.
Wyroby lniane jak płótna na bieliznę na ppeścieradła bez.
szwu, djmy w paski i damaskowe, drelichy na liberje, bieliznę sto­
łową, ręczniki zwykłe damaskowe i tureckie, chusteczki, ścierki,,
rękawiie de myciu, story, płótna na sienniki, materace, siatki do su­
szenia chmielu i t. p.
Próbki sukien oraz płócien wysełamy w kolekcjach częściowych
stosownie do jakiego celu ma służyć żądanv towar.
Towarzystwo zakupuje wełnę owczą po eenieh targowych, ewen­
tualnie na żądanie daje w zamian gotowe wyroby.
Zarząd.
Odziaazont w r. 1894 najwyższą
bsaarswą aagrodą ok. MInIst. handla
FABRYKA
Malt tf gSp stanie. MfBM plflj iZólwyjM.
do l'ioia,cji fuild&lllf IltóWą Or&Z do^^« ii• 1 BStSS^ T?«łłi»T7lr« nr\rlmTiTrw«. S«vv«tt mrtM I tifiiflc*
lak asfaltowy r smolę 1 ‘lalyTolSSto^
INŻYNIERA we LWOWIE
ulica iw. Marcina liczba 29.
!ŁTlszcz:i3r
dystjflowaną
bezpowrotnie gorącym asfaltem— obezwodną do konserwacji dachów
grzyb drzewny.
i drzewa.
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 860.
nie wymagające wiązuń dscliowychs
bez konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
Mydło liliowe
jest nader przyjemne, delikatne rbardzo Sb,H Iłlliatowięz
hYgienicznie wpływa na skórę. Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czornlow-
^ tach, oraz nabyć można we wszystkich picrwszorzędayer'
Cena 80 ct. aptekach, droguerjaeh, sklepach i zakładach fryzjerskich.
-= Poleca się 5-
HOTEL YICTOHIA
we Lwowie ul. Hetmańska 8 l^okoje
tuż przy stacji kole! elektrycznej_ j -jr\ nno-yaUfCTU
z komfortem urządzony. -WNB /U LI. pULZ^Wd^y.
Poleca się
TTAmriT riT^ i AinTirimT P*^®" Maijackim we Lwowie I? OIt© J B od
HOTEL FEA!(CUSKI wzorowo urządzony. ct.
Poleca się "JffS
HOTEL WANDA
przy ulicy Trybunalskiej 1.4
w samem centrum miasta obok tynku
POKOJE
od- TO ct-
Wydawoa i saorelay redaktar Hearyk Rewakewitz; Redaktor edpowiediialsy: Franciszek Jaworski. Z drakami W.A. Szyjkowskiego Lwów, Sopsmika
:ka o- I

