
[ 2023-06-29 10:34:23.410 - 19001228 - Seite 1 ]
Nr. 359.
Lw<5w, Piątek dnia 28. Grudnia 1900.
Rok XVIU.
Prenumerata.
Ws Lwtwis;
1 k. 80 h. (SO ot.)
i:vs^Bk.40h.(2zŁ70et)
P^. 10 k.80h.(5łl40cŁ)
Za pnesylasłe d» doras
40 k. (20 et) inieoięeania.
Hamr 8 b. (4 oŁ)
Na prawlaojl:
MJm. a k. 70 h. (1 sŁ» at)
kwartalnie 8 k. (4 d.)
fySreeznle 16 k. (8 sL)
Za irailM:
Utas. 8 kerenjr (1 aL 60 et.)
Wychodzi codziennie, nic wył;ezaj;c niedziei i dwi|ł, o godz. 772 rano.
Ogłoszenia.
Zwyozajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsce 20 h. (10 cŁ)
Nadesłano: za Jeden ^vie^sz
petitowy albo Jego miejsce
60 h. 130 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tno wiadomości po kronice
za Jeden wiersz 1 koronie
(60 cL)
H.koplsów nie zwra
ca się.
Właściciele: Henryk Bewakowioz I Spótka.
Rzymsko-katolickie:
9ziś: Młodzianków
iintro Tomasza
Grecko-katolickie;
Jilewteija
Ahhea.
Fojntrze; G. po Boi. Nar. N.29 poS.H.
REDAKCJA nlica Lindego 1. 8, Ł piętro.
Telefonu Nr. 668 i 689.
ADMINISTRAClA I EKSPEDYCJA przy olic;
Chorążczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAŁKKTIAJKZ imSUWSKI. WoIao polować
ZM koEly (rogaese), laj^ce, ianąbki, cietrzewie
^^wo^^oant. dropia, pardw^, ptactwo wodne
Wschód słońca o 7 g. 58 m.
Zachód słońca o 4 g. 07 m.
Barometr 768. Pogoda.
9f
jCnrjer £wovski
•«
Mowa posła Wójcika.
pod redakcją
HENRYKA REWAKOWICZA
rozpoczynający z 0niem 1. stycznia 1901 r. Dziewiętnasty rok istnienia, wychoDzić
bęDzie naDal poD Dotychczasowymi warunkami.
„KUR]£R £W0WS](3“ wychoSzi nie tylko w Dni povszeDnie, ale i świąteczne, Dając razem
swym prenumeratorom 363 nr. rocznie.
Co tygodnia wychodzi
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Co nieDziela Daje „3tURJ€R j[W0WSjK3“ bezpłatny DoDatek literacki p. t.:
„T Y DZ I E Ń“,
którego komplet roczny stanowi duży-tom dogodnego formatu.
W dziale beletrystycznym drukować będziemy po Nowym Roku nowele: Elizy
Orzeszkowej,^ Ostoj! Sawickiej, Wł. Orkana, Włodzimierza Jarosza, J. Turczyńsldego,
dłuższe powieści; Józefata Nowińskiego: „Zycie i marzenie", Władysława Raymonta;
„Chłopi" i Władysława Orkana: „W Roztokach".
Nadto w „Tygodniu", który obok utworów beletrystycznych zamieszcza artykuły
z zakresu historji, nauk społecznych i przyrodniczych, sprawozdania z ruchu literac­
kiego i t. p., będziemy drukowali prace: prof. B. Dybowskiego, A. Dygasińskiego,
A. Sygietyńskiego, W. Daleckiej, A. Morzkowskiej, Wł. Stadnickiego i wiele innych.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpłatnie początek powieści Konara:
„Panny" i powieści Jiraska: „Chodowie"; na przesyłkę pocztową dopłacają prenumera­
torowie, mieszkający na prowincji, 10 ct.
„KURJER LWOWSKI" wychodzi dla Lwowa rano o godzinie 772, a na prowincję wysyła
się w wieczornem wydaniu nocnymi pociągami, informuje przeto jak najszybciej o biegu wypadków.
Wielka poczytność „Kurjera Lwowskiego" czyni go najodpowiedniejszem pismem do
wszelkich ogłoszeń.
Warunki prenumeraty: Miesięcznie (ct. 90) I k. 80 gr. Z przesyłką pocztową miesięcznie
(zł. j-35) 2 k. 70 gr., kwartalnie (zł 4) 8 koron.
ŁwwsMega” aa g. 1@§1
zawierający 12 arkuszy druku, nabywać mogą prenumeratorowie za (20 ct.) 40 gr.
z przesyłką pocztową.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" nabywać mogą
po cenie zni^ionej
# S. 6rgdbranDa €ncyklopeDję powszechną%
Encyklopedja ta w nowem opracowaniu, zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wy­
chodzi. co tydzień zeszytami dwuaikuszowymi. Dotychczas wyszło 8 tomów. Prenumeratorowie
Kurjera Lteotuskiego otrzymają piertuszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
loyjątlcowo niskiej: we Lwowie za zeszyt (22 ct.), 44 gr., a na prowincji z przesyłką pocztową za.
zeszyt (25 ct.) 50 gr.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" nabywać mogą po cenie zniżonej (40 ct.)
SO gr. miesięcznie) dwutygodniowe pismo dla kobiet p. t.:
NOWE MODY.
Upraszamy o wczesne nadsyłanie przedpłaty.
Podczas ogólnej dyskusji budżetowej w Sejmie
poruszył poseł Wójcik sprawę świeżych nadużyd
wyborczych. Według urzędowego stenogramu prze­
mówienie to opiewało następująco:
„Prócz ekonomicznych spraw krajowych, które
podnosić się zwykło przy rozprawi budżetowej,
jest zwyczajem poruszać i polityczne sprawy. Ko-
rzystając z tego, będę mówił specjalnie o minio­
nych wyborach do Rady państwa.
„Przy zagajeniu Sejmu, p. namiestnik między
innemi powiedział, że ma zamiar post .rać się o
to, aby władze dążyły ile możności dj złagodze­
nia sporów, do ułatwienia pewnej harmonji i zgo­
dy, której rzeczywiście w naszym kraju potrzeba.
Wobeti odbytych wyborów słowa te p. namiestnika
okazują się frazesem, bo zamiast zgody coraz wię­
ksze robią się przedziały. Od słów do czynów tu
daleko.
„Wybory galicyjskie" zyskały smutną sławę
w kraju i za granicą, lecz w tej Izbie mało do­
tąd bywały omawiane. Nieznane gdzieindziej nad­
użycia wyborcze, jak rozpajanie ludu, przekupstwo,
wymuszanie i wyłudzanie głosów na korzyść t. zw.
kandydatów rządowych, jawne szacherki, fałszer­
stwa i matactwa do tego stopnia zakorzeniły się
w naszym kraju, z takim bezwstydem są wykony­
wane, że choć piętnuje je prasa niezależna i choć-
budzą głęboką odrazę wśród uczciwych ludzi, to
jednak ustaliły się jako system, mający służyć
obecnej większości poselskiej, rządzącej krajem, do
przedłużenia jej rządów wbrew woli ludu.
„Zarzucają opozycji, że w wiedeńskim parla­
mencie wywleka brudy „domowe* na uciechę i
szyderstwo wrogów naszego narodu, przyczem za­
zwyczaj radzą, aby tego rodzaju nieczyste sprawki
przedewszystkiem w Sejmie poruszać i brudy wy­
prać. Zarzut wywlekania brudów przed obcymi,
mieści w sobie przyznanie, że brudy są. (Głosy:
brawo)! bo jużei bezczelność jeszcze nie doszła
nawet u nas do tego zuchwalstwa, by wręcz za­
przeczała oczywistym faktom, chociaż i t^j meto­
dy niekiedy próbowano. (Głosy: tak jest.) (Jdy rze­
komi patrjoci radzą w Sejmie prać brudy krajowe,
my możemy to od czasu do czasu uczynić, aby
nieświadomych rzeczy przekonać, że w tej Izbie
nie ma dla najsłuszniejszych oskarżeń posłuchu.
Zarazem czynimy to i w tym celu, by protest
przeciw bezprawiu mógł zualeśó swobodny wyraz,
gdyż w prasie niezależnej prokuratorja państwa
skreśla każde słowo, niemile brzmiące dla sferjr
rządzącej, przez co niemożebnem czyni nie tylko
krytykowanie nędznych stosunków, ale nawet
przedmiotowe skonstatowanie rzeczy, jak się to i
przy tych ostatnich wyborach niejednokrotnie przy­
darzyło.
„Właśnie w tym roku łudzono lud przyrzecze­
niami,— w cośmy swoją drogą nie wierzyli,—
że wybory przeprowadzone będą najzupełniej bez­
stronnie i legalnie. Po rozwiązaniu Rady państwa
rząd wezwał wyborców, aby podczas wyborów od­
ważnie bronili swych interesów, przez co przyczy­
nią się do wzmocnienia państwa i zwiększą mo­
żność skutecznego poparcia wszechstronnego ro­
zwoju ludów. W dniu 25. września br. oświadczył
prezydent ministrów deputacji pod wodzą prof.
Romańczuka, że „rząd uczyni wszystko, iżby istnie­
jące przepisy były szanowane i aby wola ludności
objawiła się bez przeszkód*. W dniu 7. paździer­
nika br., dr. Korber po raz drugi oświadczył na­
miestnikom, bawiącym we Wiedniu, że „chce, aby
I:


[ 2023-06-29 10:34:23.410 - 19001228 - Seite 2 ]
Ul
KURJER LWOWSKI Z DNIA 28. GRUDNIA 1900.
... wybór, odb,., .u i be.uęy .r,
stnikom dano to polecenie UBcnie, a namiestnikowi I wyborc y' J materiał do^mowy obstrukcyjaej.lcelem ściągnięcia zaległego podatku, ze zemsty, ie
Ga icii nawet na piśmie, „albowiem w kraju tym wany, bałoby materjał do moy oosiruacyj^^j nie wypadły po jego
czyswść wyborów zawsze jeszcze pozostawia fLa później myśl? (P. Krempa hańba
do życzenia", jak tam powiedziano.-s. /irnd/B Nadmieniam, lał niektórym wojtom na osobności po 5, KJ, lo,
^Tak więc stwierdzono w spOsób urzędowy, że i ^Jd ealicyiski ie zatricił wiary i 20 koron, jako nagrodę pilności, bezpośrednio po
galicyjskie wybory nie są .czyste", że 1 K® rzadói/aastrjackich i w dobrą udzielonej im nauce, że przy wyborach trzeba go,
w sobie brudy, że jestto wyjątkowem w Austrji w sP^^wiedliwosó rządów aussrjac_ ‘* L- gj^osty słuchać.
zjawiskiem, i że rząd centralny umywa ręce, a za wolę polskiej^ ^'J„nj tylko wystar- 11. W pow. lwowskim wzywa starostwo go­
to brudy chce uczynić nadal odpowiedzialnym na- .Bagnety i szable do beda^one posła- spodarzy i bada ich, w których domach odbywały
miestnlka GalicU Przyjdzie może czas, że me będą one po>ia p^ /^g^ggaia przedwyborcza, kończąc wezwa-
,P. namiestnik Galicji na posłuchania depu- szne, a tym, co mh y^ (grzmiące nilm,® aby dali sobie spokój z agitacją, bo inaczej
tacji ruskiej w dniu 3. września br. uspokoił wają, me chlubę ale wstyd przynoszą^
obawy pp. Romańczuka i Okuniewskiego co do brawa). to wszystko i nie ma docznym był w Nawarji. gdzie burmistrz tamtejszy
nadużyć^'Jyborczych, nadmieniając, że jest przeęi f pomoSy żandarmów przeszkadzał zebraniu,
wnikiem wielkich nadużyć i bezprawi i przyobie- dosc słów obrazy., obrony ludu, uży grożąc właścicielom domów, że będą karani za
Mł, że przyczyni się do wytworzenia warunków, mywane ;oJ^o“ fud praTswoich £o?- zgromadzenia bez kontroli i nie kryjąc się z tern,
w których może być mowa o wolnem, presji wane jest do te^o, aby gwobodnie! (Głosy że postępuje tak z polecenia starostwa.
zewnętrznej, glosowaniu wyborców.^ 1® .“jedługj stytucyjnych m J ^Używa się wojska na toj 12. Dnia 16. października rozpędzają żandarmi
V. ■'t’ P,'n;;iok,- wvieohał do Wiednia do gd«e?) Zaraz _powiem. używa si^^'wojs ,,„ Nakle oow. przemyski
-Zdaje się, że namiestmt liłiicji uaysuai^ dopuści ao zgromi
prezydenta ministrów, czego żądał, o co wreszcie cznych. u swoich torjum. (P. Krempa: hańba).
Lnytamy sie w Wiedniu dr. Ko .-bera. Faktem jest, .Lud°^ krzywdy U. W parę dni poźmej, rozpędza policja gminy
że^orga/przyboczny p. namiestnika w tonie bez- i u najskuteczniejLym Załubincze,^zgromadzonych wyborców na tak zw.
czelnym uderzył na stronnictwa postępowe ipowa- i teraz pojmuje swiado,; tr>. I Żywcu"— a na zażalenie uczestników zgroma-
żył się nawet konsystorze biskupie wzywać^ 9 9*yP bezpośrednie tajne, dzenia na postępowanie policji, okazał im za-
pówileŁ
1 ^; „r^d i to .i.
'Iwtemmniemaniuutwierdzałyopinjęzawczasu dziesięciu wyborców, ^ż^epłacon^^^^^^ pi.' Markus Landaa, Wolf iKresch i inni, obowiązując
wiadomości, podane postępową, że ma- za jeden głosk ą. działy% powiatLh się pod najsurowszemi karami, me wynajmować lo-
chery z Koła polskiego, którym nie powiodło się nowie, że te^ rzeczy, Kiore ę y p kałów na zgromadzenia.
powstrzymać rządu od rozwiązania Izby poselskiej 1 odczytam, i z dzienn, 1 1 ."i. Starosta nadwórniański p. Korytowski, wy-
T)- JMA-A«fyxra r»*7yjT»ia o DCD&rClO TZEdu I 88 ii 6 IIl*
iw na zgromauzeuitt.
powstrzymać rządu od rozwiązania izoy poseisKiejiuu^ju-w,-. 15. starosta nadwórnianski p. Kory towski, wy-
Ldy państwa, czynią zabiegi o poparcie rządu sałem.,,, .„ daje okólniki, zakazujące odbywania zgromadzeń.
dla stronnictwa konserwatywnego przy wyborach. j.w B ary czce (powiat Strzyżów), odbywało się^ takich okólników z daty:_ Nadworna
Liczyło się stronnictwo konserwatywne z możliwym Lgromadzenie wyborców. Komisarz W 1 c z ko w s k 1 jg października 1900. 1. 177o, rozesłany do
protestem społeczeństwa, więc aż w tyrolskim ^p^dł do sali i obradujących rozpędził żandar- i obszarów dworsk, zabrania zgro-
dzienniku klerykalnym ,Tir. Yolksblatt", mającym dla tego, ie zgromadzenia tego nie zg‘®' Uadzenia zwołanego na dzień 21. paźdz. do W 0-
stosunki z Kołem polakiem, pojawiła się straszna I g^ono w przepisanym terminie w starostwie, ^adto^ ścisłe wykoname tego
przepowiednia, brzmiąca jak pogróżka, że wybory pozwalał sobie na takie uwagi: Nie trzeba ludzi I. j przełożonego obszaru dworak, odpowie-
w Galicji nie obejdą się bez krwi rozlewu! lepiej roli pilnować, niż polityki itp. dzialnym.^ x rr u
powtórzyły i nasze dzienniki. Nie wiem, czy p. namiestnikowi znany jest ^2. paźdz. koncepista Trembałowicz,
^ Ktokolwiek zresztą wierzył w szczerość za ten fakt.- Jeżeli tak, to mam przeświadczenie,! —przedwyborcze w Żmigro-
pewnień rządu o bezst?onności w walce wyborczej że poleci owemu panu komisarzowi poddać się p-|
i nas, zauważył rychło, te wybory galicyjskie roz- pewnemu egzaminowi
,„ 0,1 ■ojźrń.J wvifttbowvch W państwie całem» w szczególności z u
'I
k-
V
Również i prawybory w Galicji spóźniono wyborców, popełnia nadużycie. pędzali ji
p p:reTnodni i rScLto dopiero w końcu 3. Dnia 10. października zwołąnem zostało do niego
n.^^Tiernjka nodczas cdy W innych krajach o parę 1 zgromadzenie wyborców do Komborni (pow. nimi zi
października, pode i S J rnznne/eły mimo że snol Starostwo krośnieńskie zakazało tego zgro- 19. Vv urononyczu we^.wai
tygodm ^®^®®“®'l, «Styczniu 1901 madzenia. Ponieważ starostwo nie ma prawa za-jg^ włościan z Dobrowlan i przyrzekł im, że
same wybory będą tam y „vhnrnnm kazywać zgromadzeń wyborców, przeto zwołujący daruje im kary za niemeldowauie zarazy bydlęcej,
„Legitymacje 1 kartki głosowania ^dzenie p. Stapiński, rozpoczął obrady. Wnet Lgjgji j^ędą głosować na kandydatów rządowych,,
cząno u nas na parę dni zaledwie przed starostwa Bal z żan- fg^y się^wiedział, te będą glosować na kandjr-
,mi posłów., May-TYiomi 1 ?:£?rfmiadzenie rozpędza. Idata opozycyjnego, nałożył na nich kary
oA \XT cf.arn3^%. anv Z każnOj
doręczano u nas na parę dni zaledwie przeu -7-
borami pos.ow. ....• t 1 darmami i zgromadzenie rozpędza. laaia opu^iyujrjuogw,— -~-j r.
„Z niedowierzaniem również 1 podejrzliwością WRiałkowicach i Tyśmionicza-I 30. W Turce nakazał starost*, aby z każdej
przyjęto wiadomość o zjeździć starostów 6 stanisławowski), rozpędzili żandar- gminy stawił się wójt z dwoma radnymi na P®“®*
IjeMtó kije Si, ,grom.tonU z powodu wrzokomo pa.njioeeoUzeuU komitetu wykonawczego pod
iJorderozą* N. S»ozu zakazuje’ .Prawybory odbywały ei? według pewnego «J-
’ się że na tym zjeździe knje się straszną mi z,ątuui«umtoaaa- r ra 2 zł
we Lwowie p. namiestnik me wdrażał 7 i 7 .Uwiadomienia o odbyć się mających prawybo-
nia ustaw i wolności wyborów A że tak jest, o tern ni p ^ka ą.^^^ ^^^g jg Wydział pow. pisma agi- rach, przylepiano zwyczajnie nocą,^
zdo.no; tacyjne ^^^^
ISSleJue;l?ikr^n«
urzędowego dla poparcia stańczykowskiego stron- Wiązaniem wady gminu j j j r„ i e 1 n i c y— gdzie zapowiedziano wybory na go
nictwa przeciw partjom postępowym. J®®^^12^paźLm^^^ zwołuje do Jasła dzinę przedtem. wvbór komisyj
Su“rdnik 6 r« wam n.rzn=. 6 ’po ł4w,l, powiecie sanockim .Irona koerwatywna.
■i


[ 2023-06-29 10:34:23.410 - 19001228 - Seite 3 ]
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 28. GRUDNIA 1900.
ae..., p.o.
ben, (głosy: hańba!) prowadziło ich do lokalu wy* U wyborcamy To, 1 aodrueieeo wysłuchać żądań studentów. Postanowiono siedzieć
borczego, gdzie otrzymali karty głosowania, wypeł- hańba!) I później, gdy Powychodziło do drugiego I 4 tydzień cały na niego.
nione S.& s-mJ- cjklostyln,» n.wukie». k. gloscji., ten tjŁ.l \iVtme nych/dzil. T^-
Pastora. Na dowód tego twierdzenia mogę ^^'^‘y^ ski urzędnik galicyjski, odstawił mnie ian^ zauważono; że wszystkie drzwi i wejścia
ciekawym dwoma egzemplarzami takich kart wy- rogatek! (Głosy: To zbrodnia, hańba. wstyd! pfnj!). zatarasowane.
borczych. (Pokazuje kartki, posłowie oglądają).,, Jeżeli takie rzeczy się" no *o świat^^^^^ t 7^ doskwierać, spuścili na sznu-
.WBuczaczu, wJasle i gdzieindziej, kończy. Jeżeli chcecie, aby f*? z ubrania skręconym z okna trzeciego piętra
urządzono w budynku starostwa formalną restau- rej ciągle mówicie, me powinniście dopuszczać ^o|^ Waka, który dostarczył w
racją, w której traktowano wybwców., takich gałganstw, łotrostw i łajdactw. j lodziny pudu kiełbas i chleba. O 6 popołu-
.Nie obeszło się i bez przekupstwa, tego srod-^ Chrzanówskiem, hr. Andrzej Potocki ty^^ ^naó przez okno, że wkrótce nadejdzie
ka, tylekrotnie wypróbowanego w czasie ,wyborów. gj^ę^ł. dał na rozpijanie wyborców, (Andrzej Potocki: Przerwano śpiewy i postanowiono przyjąć
Handlarze niesumienni rozrzucali formalnie pienią-1 p. "Wójcik: ja mam list w domu. (An^ grobowem milczeniu. Rzeczywiście o
dze pomiędzy oporniejszych wyborców. Idrzej Potocki: nieprawda). Ależ proszę...( An-L^j, zjawiła się na korytarzu setka kozaków z
„Takich przykładów przekupstwa zn*®! spwp Potocki nieprawda). Ja mam list. (Głosy: g^jblami, a po chwili drzwi do audytorjum
w każdym powiecie. Niejaki W as 11 e w sk i, Ugraz trudno się przyznać!) szeroko się rozwarły i weszła cała najwyższa ge-
obszarnik z Simuszowy w Sanockiem urządzał prosze Panów! Czy my mamy być spokojnymi Leralicja: gubernator, jenerał żandarmów Nowickij,
sobie formalny targ z wyborcami w budyń u 'L na to, co się dzieje, bez rozdrażnienia? p»rę pułkowników, oficerów, policmajster, itd., a
rostwa. W gminie Kawenczyn i wielu im judncić ma ciągle być traktowana jak niż- wojsko machające szablami, jakby szło ną
nycb, powiatu mieleckiego, otrzymało 5 wyborcy sze stworzenia? Czy nie mamy tych "praw, czy wojnę. Komicznie wyglądała cała komedja. Studenci
po 10 zł. od ?^Tdn^ k?rja TścfaLka nie należyto' nas? Czy myL^ęli krzyczeć: „szafki dołoj“ a po chwili też
Nauczyciel Stankiewicz ze® J i s^ prawa? Czy idziemy do wa- h„ 3 zapki“— (bo wojsko w czapkach było). No-
w pow. brzozowskim," dawał,wyborcom po 5 zł. za^> po mandaty? Jeżeli uważalibyśmyLickij usłuchał, skinął- i szable zostały wpu-
Jabłońskim. W powiecie] kan^^ to samibyśmy goLzczonedopochwy.Naraziestawiał sięonbar-
brzeskim agitowały hyjeny Yiy nam ich nie narzucajcie bagnetami, dzo ostro i groźnie, ale wkrótce zmiękł, przecho-
pieniądzmi, za ks. Żygulinskiia i Lfe róbcie zLodni i nadużyć! (Brawa i huczne o dząc do tonu „ojcowskiego”, ustąpił i na żądanie
Ten ostatni nawet obiecywał jednemu ,z wpł^o- ucsłćw ludowych i na lewicy. Pcsłowie studentów sam pod rękę przyprowadził rektora
»jch ol>,w.tcli 500 zl. POILOC»» (z.jcie.t.01)■'''“
uCTsTc* e f.wL prT,^c’,r i ^r"zeczy gr.luluj,
tać (głos: to dziennik agitacyjny).•
P. "Wójcik: Ale i inne gazety,nie mają pa­
tentu na prawdomówność, choćby i taka „Gazeta
Narodowa”.
„Mam tu jeszcze list urzędnika politycznego,
który poleca drugiemu, jak ma przeprowadzić wy­
bory:
lomcliy stiEiictlB w Iliowie.
(Korespond. „Kurjera Lwowskiego”).
siuuencow ssui puu
(zwycięstwo!) Najsampierw zrobili studenci rekto­
rowi wymówki, że on to pierwszy z rektorów we­
zwał zbrojną siłę do świątyni nauki, potem po­
wiedziano mu czego domagają się studenci. Na to
odpowiedział, że żądania spełnionemi nie będą.
Wówczas uroczyście została ogłoszona jemu i po­
licji obstrukcja po świętach. Potem nazwiska
I 'Kiió"W 24. eiudnia. Zdawało się po ogłoszę- wszystkich zapisano i teraz nie dają biletów na
—^ CU- i i m«m 92 etosów niu znanego cyrkularzu o oddawaniu do wojska za wyjazd na święta. Co dalej będzie, niewiadomo.
wszys^Wrra^iw“na^KSo^^^^^^^ nTlmu 43^ (pod-’ rozruchy LdJnckie, tę nigdy nie będą one już Oburzenie ogromne z powodu wpuszczenia wojska
wójci) i Oleksę Moskalika, obydwa dobrzy, zakończ miały miejsca, gorący jednak temperament do audytorjum.
głosowanie i ogłoś wynik. Chcę, aby moi byli wy- dzieży z jednej strony, a prowokatorska opieka pe-
l-asjiiEś, as.r-r:Ł.e sgSSS
^ „Teraz przejdę do mojego okręgu wyborczego, stało jest wysoce Do polskiej publiczności! Kurytyba, stolica Pa-
z "V kurii Ptak, na kurytarzu starostwa napadał jowskich gazetach i w wielu innych rosyjskich, zja i trcchę starożytnej broni, mebli, ubiorów
chłopów wyborców, wydzierał kartki, targał, a wpy- wiły się w początku listopada^ indyjskich. Sztuki piękne ubogo są jeszcze
chał im kartki na Wojtygę. Komisarz starostwa paru awantur studenckich na ulicy, z tęgo powo,i^ wyłączaie dają o so-
widziił to, lecz tylko się uśmiechał. "Wzywano du rzucające pomarz na całą studenterję. Musieii L wiedzieć tylko w zdjęciach fotograficznych ze
wyborców do starosty Laskowskiego, pod pozorem się oni bronie. Oficjalnie w gazetach me mozna^ słynniejszych rzeźb i obrazów, znajdujących się w
jakichś interesów czy porozumienia się i tam im lAIusieli zaznaczyć, że urządzających awantury b^o europejskich. Brazylja bowiem, kraj nowy
wręczano kartki, czy też namawiano, aby głoso- ledwie dwóch czy trzech, ma prawa względem odrębnego ustroju politycznege i kul-
wali na Wcitygę. Nawet nauczycielom dano wtedy dawać policzek całemu ogołowi studentów. Z teg® Lgj.alnego, nie wydała jeszcze dotąd oddzielnej szkoły
mlopy, szkoV były puste. Nauczyciele zjechali się powodu na podstawach całkiem Lalarskiej.
i wodzili wyborców, których tylko mogli ułowić do stał zwołany wiec ogolno-studencki. Brazylijscy obywatele Parany, żywo sie Intere-
adłodajni, lt6rycb’bjło trzy.' Kiedy indziej, *oby U00 studentów Zaczęł^^^^^^^^ rojeVmLeum, bogacą je darami, zatem po-
nauczyciela agitatora prezydent Rady szkol. kraj. wpada inspektor ta instytucja nabiera coraz większej zaso-
przeniósł za to z jednego końca Galicji na nrzeU^ tern samem i donioślejszego cywilizowanego
Nauczyciel z Krowodrzy, "Woźny, i nauczyciel Mię inspektorze SSo^w^ Sale otwarte są w niedziele i czwartki,
tka, z Prądnika czerwonego, na tydzień przed wy- innej sali. Drzwi jednak ws y trypba bvłoUej^cie jest bezpłatne, a napływ publiczności stosun-
boc to za rządową kandydaturą.• T v, Hdtnnada Naiwieksze XIV audv-1 Otóż jest obecnie sposobność wytworzenia przy
„W Wieliczce, jak już mówiłem, koropanja zebranie ^istopada Najwięks^ uto^j polskiego. Po wielu zabiegach i
wojska rozdzieliła się po połowie na 9'*^®. insnekcii i zarazem chcących staraniach, leez przeważnie dzięki swym osobistym
ulicy, aby dopuszczać tylko wyborców i robSweh skandale studLtów. PostaL- stosunkom z przedstawicielami rządu w Paranie, p.
rządowego kandydata. Idąc ulicą zobaczyłem, że I osą ą y „t,:— praTtetn Na tvm wv-l Józef Okołowien, naczelny redaktor „Prawdy” (ty-
komisarz starostwa wraz z żandarmami ludzi nsj- wiono ^?„;pdS cLs^było ci godnika wychodzącego w Kurytybie), zdołał uzyskać
spokojniejszych w świecie, którzy nie wyprawiali roku na polskie muzeum. Mamy zatem salę,
żadnych awantur, dlatego, że agitowali przeciw cho^ do s^e Cz nie inamy nic dla jej zapełnienia. Odzywamy
Woitydze, pozamykał do szynków i tam iygowo?”^ z upomnieniem na sie więc do rodaków w Europie, pragnąc zwrócić ich
mał. Przechodząc koło nich i słysząc ich żalących bie.. 37 dostaj, Jg. ^a 5 nwage na nadarzającą się potrzebę. Prosimy o popsr-
się, mówię do nich: chodźcie. A komisarz mi na przyszłość Pi?ciu zaś zostaje Lla ofiarowanJ przez Brazyljan Polakom, jak-
to odpowiada, że ich zamknął, bo taki rozkaz sta-I dniowy karcer.^ n,jbvp tak hiń-1 naiszsbciej i najobficiej nostała zapełniona. Jak wiel-
starosta, że ustawy należy szanować, a nie gwał- biącej pokuty, za to? ndnrowadziło ich żdv lecz muzeum polskie w Kurytybie mieć będzie
cić, a one nie zabraniają^gitacji, ani też dworcu Uświadomi ouo Brazyljan o
kazują zamykać spokojnych obywateli. Poszedłem 700* «vwołało oeólne nas jako o narodzie 1 kraju, a dla naszych polskich
% dz"Te?. ®'fen'1«?ł"Łe Tw ^ćT^^Było’ t^wzb^enL j ?ego powodu edbył^ię wiec d. 5.1 kolonistćw osiadłych w Paranie sala muzeum stanie
Odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieży flnonbn^
■ Pndor w PiynlO i drobmustrojów. mmamiawm, SZYMON HAY LWOWi
• Dft włosy. Zapobiega*^p»dimY^^ 5 kOFOIl Do nabycia w aptekach ł składach perfum.


[ 2023-06-29 10:34:23.410 - 19001228 - Seite 4 ]
i®
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 28 GRUDNIA 1900.
się świątynią, gdzie na widok obrazów, pamiątek mó*
wiących o krają, żywiej bić będą serca wzbierając
łzami i radością, by goręcej ukochać wszystko co
zwoje.
Gdy p. Józeł Okołowicz zawiadomił w redakcji
„Prawdy* o uzyskania sali na polskie muzeum, za­
wiązał się natychmiast komitet w celu zorganizowa­
nia i zapoczątkowania nowo powstającej instytucji,
której doniosłość zależną będzie od was rodacy. Od­
zywamy się do was pewni, iż pospieszycie nam z po­
mocą. Prośba nasza jest natarczywa, bo cel jest wa-
4ny, a przyszłość jego doniosła. Prosimy o nadsełanie
nam, co kto może, co kto uzna za odpowiednie, by
■ przemówić sercem do serc polskich w dalekiej Para­
nie osiadłych, lecz ze świętą a przynależną czcią
miłujących ojczyste wspomnienia. Byle nadesłana rzecz
mówiła o kraju, będzie odpowiadała właściwemu ce­
lowi polskiego muzeum w Knrytybie. W imieniu za­
rządu sekretarka Janina Kraków.
Zebrane w celu przesłania do Kurytyby obrazy,
szkice, rysunki, sztychy, hafty, kilimki, odlewy, ilu­
strowane książki, albumy, fotografje słynniejszych
mężów, typów ludowych, krajobrazów, gmachów, sta­
rożytne monety, broń, medale itd... należy starannie
opakować w mocną skrzynkę i wysłać pod adresem
muzeum:
Amćriąue dn Sud
Bresil-Parana-Curitiba.
Musen Paranaense, para Secęao polaca.
(Muzeum Parańskie, dla sekcji polskiej).
Koszta celne i przesyłki ponosi parański rząd
stanowy. Kwit frachtowy należy przesłać do Kury-
tyby pod adresem p. J. Okołowicza, albo sekretarki:
Amśriąue du Sud, Bresil-Parana Cpritiba.
Sprawozdania o nadchodzących darach, druko­
wane będą w tygodniku „Prawda" wychodzącym w
Knrytybie.
KRONIKA.
Brsk 8inbicji. Ozytamy w „Głosie* warszaw
skim: „W prasie warszawskiej rozpowszechnia się
coraz bardziej zwyczaj obdarzania czytelników pre­
zentami. Prospekty obiecują złote góry ludziom, chcą­
cym nabywać makulaturę, zwaną dsiennikami, kładąc
główny nacisk na dodatki, zwłaszcza powieściowe,
jakby ulepszanie samego pisma było już niemożliwe,
lub niepopłatne. Jest to dowód zupełnego braku am­
bicji fachowej, dowód niewiary w wartość pracy wła­
snej. Pisma, wpadłszy na pomysł konkurowania z so­
bą upominkami „bezpłat 'cmi*, nie mającemi żadnej
łączności z dziennikarstwem, zapominają: 1) że prasa
codzienna informacyjna jest bezwarunkowo społeczeń­
stwu potrzebna, 2) że dziennikarstwo nasze stoi pod
tym względem bardzo nisko i 3) że rozwój tej gałę­
zi pracy jest obowiązkiem redakcji i wydawców. Za
dowód, że prasa informacyjna może liczyć na powo­
dzenie, służyć może przykład paru pism codziennych,
które wielką potyezność swoją zawdzięczają tylko
obfitości informacji i wogóle treści pisma i doskonale
się obywają bez „dodatków bezpłatnych*. Czyż wobec
tego nie lepiejby zrobiły redakcje, gdyby zamiast
rozpowszechniania nędznych przekładów, zapełniają
cych najczęściej dodatki bezpłatne, wzięły się ener
gicznie do pracy nad rozwojem dziennikarstwa? Pra­
sa informacyjna, mająca wyraźnie określone zadania,
winna dbać tylko o jak najsumienniejsze ich spełnie­
nie i o rozwój na tej drodze. Wyrzekanie się takie­
go celu dla łatwiejszych sposobów konkurencyjnych
dowodzi, jak powiedziałem, zaniku ambicji zawodo
wej*. Spekulantów warszawskich, którzy na szczę
ście są w mniejszości— zaczynają też naśladować
spekulanci galicyjscy, którzy gardłowali na to za
zniesieniem stempla dziennikarskiego, ażeby po znie­
sieniu schować do kieszeni dochód, uzyskany w ten
sposób.
Wigiija w Czytelni akademickiej. W poniedzia­
łek wieczorem zgromadziło się około 60 akademików
w lokalu Czytelni akademickiej. Z profesorów uui
wersytetu przybyli: rektor prof. Krucskiewiez, dzie
kani prof. T. Piłat, Mars i Twardowski, oraz pp.
Kadyi, Ćwikliński, Zuber, Oehenkowski, Porębowicz,
Pinkel, Dembiński, Chlamtacz i Winiarz. Podczas
wieczerzy przemawiali rektor Kruezkiewicz, prof.
Oehenkowski i Dembiński; z młodzieży pp. Tad. Mo­
szyński, Kachnikiewicz, Pruchnik, Wąsowicz, Krosiń-
ski, Piwocki| Szczepański. Chór akademicki śpiewał
pleśni patrjotyczne i kolendy.
W Saksonji zakazały władze przyjmowania do
robót polnych polskich i czeskich robotników z Au-
strji, ze względu na obawę „zakłócenia porządku i
spokoju publicznego*.
Kosztowności zabrane u złotnika Kapsa, mogą
osoby interesowane oglądać w sobotę 29. b. m. i 5.
stycznia 1901 w sądzie krajowym karnym, w biurze
sędziego śledczego p. Mullera (drzwi Nr. 14) między
godziną 9. a 12. przed południem.
Listy noworoczna. Dyrekcja poczty komunikuje
nam, co następuje: Aby umożliwić szybkie doręczanie
listów noworocznych, jak również, by zakładowi po
cztowemu ułatwić manipulację z tymi listami, uprą
sza się publiczność aby:
1) przylepiała znaczki pocztowe na listach tylko
u góry po prawej stronie adresu. Nalepia
nie bowiem znaczków pocztowych na odwrotnej stro
nie kopert, jak niemniej nalepianie znaczków poczto
wych w celu pewniejszego zamknięcia listów, utru
dala wielce postępowanie przy zaopatrywania ko
respondencji w odcisk stempla pocztowego.
2) Na listach, przeznaczonych do większych miast,
należy podawać zawsze dokładnie mieszkanie
adresata, naprowadzając nazwę ulicy, numer
domu i położenie mieszkania (parter, piątro,
oficyny, numer drzwi itp.).
Na listach do Wiednia podać należy nadto
po stronie prawej nazwy „Wiedeń* (Wien)— numer
dzielnicy miasta w cyfrach rzymskich, tu
dzież okręg doręczeń pocztowych w cyfrach arab
skich i to obłe cyfry w formie ułamka tak, aby
licznik oznaczał dzielnicę mianownik zaś okręg np
„Wien III/3*.— Listy mające być doręczone przez
urzędy pocztowe na dworcach kolejowych należy za
opatrywać w cyfrę „2* obek nazwy miejsca przezna­
czenia, jeżeli w miejscu przeznaczenia istnieją urzędy
pocztowe w miejscowości i na dworca kolejowym np.
„Kraków 2“— „Lwów 2“— „Tarnów 2“— „Sta
nisławów 2“— .Zagórz 2“ itd.
Listy nie adresowane dokładnie mogą doznać co
najmniej opóźnienia w doręczeniu, ale zachodzi także
obawa, że takie listy wcale nie będą mogły być do
ręczono, jeśli nie będzie można odszukać adresata
mimo wszystkie w takich razach podjęte starania.
Wskazanem jest zatem dokładne adresowanie
przesyłek nie tylko w interesie Zakłada pocztowego
lecz przedewszystkiem w interesie stron.
Dalej przypomina się, że tak samo jak karty
wizytowo, tak i kart' noworoczne przesyłane być
mogą za opłatą ustanowioną dla druków (3 gr) pod
warunkiem jednak, że powinszowania wyrażone będą
pięcioma najwyżej słowami, względnie odpowiedni
mi skróceniami (np. „Z p. N. E. 1901)*.
Karty pocztowo zaopatrzone napisem „karta ko
respondencyjna*, „Postkarte* etc. mogą być opłacone
wedle taryfy dla druków, jeżeli dopisze się na takiej
karcie ,druk*(„Drucksaehe*) i jeżeli karta taka za­
wierać 11 tylko będzie zmiany względnie dopiski, ja
kle dozwolone są dla druków wogóle.
W końcu zwraca się uwagę, że znaczki pocztowe
dawniejszej emisji (opiewające na centy wa.) nie
mogą być użyte do frankowania przesyłek poczto­
wych.
Konkurs fotograficzny rozstrzygnięty został
w Warszawie. Ogłoszony był ten konkurs na najle­
piej wykończoną fotografję, z uwzględnieniem arty­
stycznego wyboru przedmiotu. Pierwszą nagrodę (75
rubli) otrzymał p. Stefan Kniikowski, drugą (aparat
fotograficzny w cenie 50 rubli) p. Marjan Krzyża
nowski z Krakowa, trzecią p. Teodor Rajkowski.
Prócz tego wzmianki zaszczytne otrzymali pp.: Jó
zef Jaworowski, G. Habliński z Krakowa i Jegorow,
Z Uniwersytetu w Dorpacie wydalono 245 stu­
dentów, którzy w terminie nie zapłacili czesnego.
Z Turki pod Kołomyją, proszą nas o zanotowa­
nie, że umknął stamtąd ukradłszy Romanowi Maru-
ssakowi zegarek za 40 koron, bieliznę za 10 koron
i buty, kilkunastoletni chłopak nazwiskiem Kokornk
Iwan.^ Złodziej jest wzrostu małego, ma kilkanaście
lat wieku, siwe oczy, czarne włosy i bliznę nad
okiem. Ktokolwiek dowiedziałby się co o nim, ze-
zechce donieść o tern wspomnianemu Romanowi Ma-
ruszakowi, który kilka tygodni temu przyjął był Ko-
koruka z łaski do swego domu, za co go od przyję­
tego taka spotkała wdzięczność.
Burmistrzowi Cieszyna p. Demlowi, który jak wia
domo jest wrogiem Polaków, wydarzyła się minionej
niedzieli w Odrawie niemiła przygoda. Miał on tam
na licznem zgromadzenia wyborców mowę jako kan­
dydat do rady państwa. Słuchano go z początku spo­
kojnie. Gdy począł mówić o sprawie węglowej, prze­
rywali mu socjaliści. Zaprzeczył on, jakoby swą mo­
wą, wypowiedzianą w radzie państwa podczas strejku
górników, chciał był wystąpić przeciw żądaniom ro­
botników. Powstała na te słowa burza, ponieważ dr.
Demel powiedział nieprawdę, gdyż istotnie wystąpił
on był w radzie państwa przeciw żądaniom górników,
a mianowicie przeciw 8-godzinnym szychtom. Gdy dr.
Demel skończył, zganił to wystąpienie Demla, naj­
pierw radca rządowy p. Pojtl, potem pewien miesz­
czanin, a w końcu postawił sdjnnkt sądowy dr. Szu-
[ster wniosek, aby p. Darniowi wyrazić za jego czyn­
ność w radaie państwa zupełne wotum nieufności.
Posypały się potem na p. Demla obelgi i burzliwe*
okrzyki „pfui*. Do głosowania wskutek wrzawy nie
przyszło. Potem wołano:„ Wyjdźmy ze sali, niech
tam dr. Demel sam siedzi!* —Przy odjaździe Dem­
la z miasta wołano za nim znów obelżywymi okrzy-
kami.
Z Wiednia nam piszą: Umarł tu Ferdynand
Gross, bardzo ruchliwy dziennikarz i literat. Niezwy­
kła rzutkość umysłu pozwalała mu odrywać się od
biurka redakcyjnego i wprost orzenosić się do praco­
wni uczonego lab wrażliwego belletrysty. Ulubłonem
33łze Grossa był fajletou— lekki, francnski, zapra­
wiony na wzorach Lemaitre’a. Nieboszczyk pozosta­
wił sporą, bardzo różnorodną literacką spuściznę.
Z naszej strony zasługuje na szczególną wdzięczność
i pamięć, gdyż jako kierownik odcinku „Premden-
blattu* chętnie zamieszczał rzeczy o Polsce i do Pol­
ski się odnoszące. On jedyny może między dziennika­
rzami na gruncie wiedeńskim nie dawał się unosić
zmiennej fali politycznych przesileń. Został przyjacie­
lem naszym— do końca.
Gdy na gorąco z początku i tendencyjnie zagro­
żoną sprawę wyjazdu Lutosławskiego z Krakowa w
właściwem postawiło oświetleniu sprostowanie samego
uczonego, pojawił się inspirowany komunikat w je­
dnym z dzienników z oświadczeniem, że wprawdzie
grono profesorów uniwersytetu krakowskiego nie wnio­
sło jeszcze propozycji co do odebrania Lutosławskie­
mu venium legendi, ale wniesie może. Otóż propo­
zycja taka wcale nie nadeszła- do ministerstwa oświa­
ty i z pewnością nie nadejdzie. Poufne, pozbawiona
charakteru urzędowego, wyjaśniające zapytanie z Wie­
dnia, wywołane artykułami niektórych dzienników,
nie może wcale wchodzić w rachubę.
Z Paryża donoszą: Polskie Towarzystwo filhar-
monijne w Paryżu obchodziło w tych dniach dwu­
dziestą rocznicę swego istnienia. Lubo zakres dzia­
łalności tego Stowarzyszenia nie był wielki i ograni­
czał się głównie na zbliżaniu towarzyskiem rzuco­
nych na bruk paryski rodaków, w życiu tutejszej
kolonji polskiej Towarzystwo filharmonłjne położyło
niezaprzeczone zasługi. Ono zorganizowało pierwsze
przedstawienia teatralne w języku polskim, przezna­
czając dochody na cele znaczenia ogólnego. To za­
sługi śpiewaczej drużyny podkreślone zostały przez
różnych mówców na uroczystem posiedzeniu jubi-
leuszowem.
Z nowości, które zapowiadają teatry paryskie,
miemałą sensację budzi „Qao vadis“ w przeróbce p.
Moreau, którą w najbliższym czasie zamierza wysta­
wić teatr Porte-Saint-Martin Już teraz enda opo­
wiadają o ramach, w jakie dyrekcja pragnie oprawić
uscenizowane dzieje Winicjusza i Ligji. Uesta w pa­
łacu Nerona ma być majstersztykiem kunsztów de-
koratorskiego i reżyserskiego. Oby tylko sama prze­
róbka była lepszą od tych, które obiegały sceny an­
gielskie i włoskie.
Zmarli. W Uhnowie pocztmistrz Wiktor Daszyń­
ski w 53 r. życia, a w Nowem Siole dr. Adolf Gold-
haber, emer. lekarz powiatowy.
Skarb. Z Mogilna donoszą: Przy kopania rowu
w Skularczewie znaleziono przed kilku dniami na­
czynie z pieniędzmi srebrnymi. Było w niem około
800 sztuk monety srebrnej z X. wieku, litery na
pieniądzach są bardzo dobrze utrzymane. Oprócz tego
było jeszcze kilka przedmiotów srebrnych 1 10 funt.
siekanego i stopionego srebra. Naczynie, w którem
się to wszystko znajdowało, było stłuczone.
Wojska europejskie zachowują się jak wiadomo
w Chinach tak jak gdyby chciały przekonać tych sy­
nów dalekiego wschodu, że cywilizacja europejska
wzmógłszy brutalną przemoc swoich wychowanków
pozostawiła ich zupełnie w tyle pod względem uczuć
humanitarnych. Wedle tego jak się zachowują żołnie­
rze państw sprzymierzonych dają się oni podzielić na
stopnie. Najlepsi są Amerykanie nie dopuszczają się
bowiem rabunku, gwałtów, podpalań itp. Armja Sta­
nów Zjednoczonych złożona jest z samych ochotni­
ków, którzy po większej części są już z domu zamo­
żni i dlatego nie łakomią się tak dalece na cudza
dobro. Gorsi już są Anglicy, tylko oficerowie angiel­
scy dla ambicji wobec wojsk innych narodów po­
wstrzymują nieco instynkta rozwydrzonego żełdaetwa.
Osobliwie wojska indyjskie odznaczają się silnym
apetytem na cudze dobro. Niemcy trzymani w ry­
zach dyscypliny byliby do zniesienia gdyby nie fa­
talny przykład Rosjan i mimowolna z nimi emulacja.
Rabunek a osobliwie kradzież jest u nich na po­
rządku dziennym podobnie zresztą jak i u Francuzów.
Krainą wssyscy nawet Japończycy, tylko podczas
gdy żołnierze innych narodowości kradną każdy na
swoją rękę. Japończycy czynią to systematycznie, w
interesie publicznym. W Tungczau pomaszerowali oni


[ 2023-06-29 10:34:23.410 - 19001228 - Seite 5 ]
KtJRJER LWOWSKI Z DNIA 28. GRUDNIA 1900.
w zwartych szereg^ach prsedewszystkiem do składów
i zabrali st mtąd zboża na miljon yenów. W Pekinie
.tak samo zaję i przedewszystkiem skarbiec, rałado
wali srebra za 2^2 miljona taelów (6 miljonów ko-
Ton) na kncyki i unieśli to wszystko do pobliskiej
-atanicy wojskowej, Rosjanie chcieli temu manewrowi
jprzeszkodzić, ale Japończycy wykonali go tak spry­
tnie, że dla rosjan tylko miedź pozostała. Przedosta­
tnie miejsce pod względem rabusiowskieh instynktów
zajmują Francuzi. Mordów im nie zarzucają, jak ró­
wnież znęcania się swawolnego tak jak Rosjanom.
Zadowolniwszy swoje chuci dają spokój. Za to Ro-
.sjanie zachowują się tak, że wywołują oburzenie po­
wszechne. Nie ma zbrodni, którejby się nie byli do­
puścili. Oficerowie nie tylko że nie starają się kon­
trolować i hamować żołnierzy, lecz im pod względem
srozbójnlctwa po prostu przyświecają przykładem.
Znowu Esterhazy. Z okazji procesu, jaki pro­
wadzi rozwiedziona żona Esterhazego przeciw swej
.matce o alimentacje, odczytano list Walsyna EUer-
.kiazego, z którego wynika, że Walsyn w ciągu roku
,1900 był bardzo biedny i nieszczęśliwy. Nie miał na
;marki pocztowe, marzł w domu i nie miał co włożyć
•do ust. Zapewnia dalej, że albo umrze z głodu albo
‘Sobie w łeb palnie.
Dwa wyroki naraz i oba niezawinione, wyko
iuano niedawno na Węgrzech Jak wiadomo, stracono
tam bratobójcę Belę Pappa którego zachowanie się
w osr.atnich chwilach świadczyło, iż zbrodniarz nie
-wiedział dobrze, co się z nim dzieje właściwie. „Cy
mizm", o którym pisały gazety z oburzeniem, że nie
opuszczał mordercy nawet w godzinie śmierci, a któ-
-3*y objawił się w tern, ie żądał posłania ojcu stry-
'Czka, na którym sam miał zawisnąć, był w swojej
bezmyślności najlepszym dowodem, że zepsucie tego
■ człowieka weszło już w sferę zboczenia Nio zdawał
-on sobie sprawy zarówno z okropności tego, co uczy
-aił, jak i z tego, te spotyka go kara. To też nie
^ukarano go, lecz go tylk® sprzątnięto ze świata.
Na wsi w Szatmar, skąd pochodził morderca,
•Jyła jego matka Z wielką oględnością przygotowano
jją do wiadomości o synie Ale gdy staruszka powoli
■zrozumiała o co idsie, gdy pojęła całą okropność
uczynku swego syna i wykonanego na nim aktu spra
wiedliwośei społecznej, zwarjowała. To było wykona­
lnie drugiego wyroku, które także spotkało osobę nie­
winną Syna po prostu zabito, a matkę jego ukarano
niewinnie.
Na falach morza. W uzupełnieniu podanych poprze
-dnio wiadomości o zatonięciu okrętu ^G-naisenau-* w
■ :porcie Malaga donoszą, że był to statek, nie przedstawia-
; jący wielkiej wartości wojennej. Szybkość jego była mata,
■a armatura urządzona na stary sposób, nie odpowia-
-dała już zupełnie wymogom nowoczesnej marynarki
wojennej. Krążył on po. wodach zachodnio indyjskich,
.a w manewrach służył do markowania suponowanyeh
-.statków nowszego typu. Obecnie spoczywa on na dnie
przystani, stercząc tylko końcami masztów ponad wo
«dę. Dla wydobycia go z wody, nadpłynęły do Malagi
okręty francuski, angielski i niemiecki.
W dniu katastrofy miała się na pokładzie ,Gneisenau“
odbyć uczta pożegnalna dla miesnkającej w Maladze
kolonji niemieckiej Komendant portu zwracał uwagę
Kretschmana na niebezpieczeństwo zarzucania kotwi­
cy w porcie zewnętrzym, czego jednak Kretsehman
nie usłuchał. Oprócz tego twierdzi komendant portu,
tże już podczas burzy dał odpowiedni sygnił, ostrze-
.;gająey o niebezpieczeństwie, ale prawdopodobnie było
już za późno. Ostatni z uratowanych w katastrofie
Niemców, walczył przez pięć godzin z falami mor
skiemi, a gdy się znalazł na lądzie, zwarjował. Wy-
3 >adek wywołał ogólne współczucie. Wszystkie kon
■ sulaty miejscowe wywiesiły czarne chorągwie, a to
■samo uczyniły okręty stojące w porcie na kotwicy.
Do urzędu marynarki nadeszły telegramy kondolea
•cyjne od cesarza Wilhelma, księcia regenta i zagra
-aieznych urzędów marynarki, a oprócz tego wydał
cesarz Wilhelm patetyczne orędzie sławiące dziel
ność załogi zatopionego okrętu i oddające cześć pa
mięci ofiar katastrofy, których pogrzeb olbył się
z wielką paradą Kapitan Kretsehman leżał na ka
■ iafalku, owinięty w niemiecką flagę okrętową
Oprócz zatonięcia okrętu „Gneisenan“, zdarzyła
.się w Maladze jeszcze inna katastrofa. Za­
tonęła barka rybacka ,Carmen*, przyczem zginęły
trzy osoby Hiszpańscy marynarze, którzy jej podo­
bnie, jak i okrętowi ,Gneisenau* pierwsi pospieszyli
byli na ratunek z iście bohaterską pogardą życia, nie
- śli pomoc nieszczęśliwym załogom obn statków.
Samobójstwo dyrektora lodowni. Zeszłego ty'
i gednia odebrał sobie życie kulą rewolwerową skiero­
waną w skroń dyrektor wiedeńskich składów lodu
Rudolf Pohlmann. Denat cierpiał na nerwobóle w
głowie i bezsenność, co z czasem tak mu dokuczyło,
ae targnął się na pełne cierpień swe życie. W sam
dzień samobójstwa bezpośrednio przed niem był Pohl-
man w swojem biurze, załatwił kilka bieżących spraw,
wydał dyspozycje urzędowe i poszedł nal Dunaj,
gdzie pozbawił się życia w sposób opisany powyżej
i runął z brzegu do wody. Pracujący w pobliżu ro­
botnicy nsłys awszy detonację posoleszyli aa miejsce
wypadku, ale wydobyli z wody już tylko zwłoki sa­
mobójcy, które następnie przewieziono do jego willi.
Nieboszczyk znanym był jako bardzo dzielny facho­
wiec i cieszył się ogólną sympatją
Ruchoma oddziały okulistyczne. Zaprowadzone
w roku zeszłym z inicjatywy i za staraniem kura­
tora warszawskiego iuscytutu oftalmiczuego, Tadeusza
Jana ks Lubomirskiego, trzy pierwsze oddziały ru­
chome doraźnej pomocy okulistycznej, w drugim ro­
ku swego istnienia, powiększone do sześciu, znacznie
też bardzo powiększyły swoją działalność, o czem
przekonywają następujące dane, zaezerpaięte ze spra­
wozdania kuratora tychże oddziałów.
Oddziały: pierwszy, wysłany do Pułtuska (pod
zarządem dra Cetnarowieża), udzielił 752 porad i
wykonał 140 operaeyj; drugi, bawiący w Opatowie
(pod kiernnkiem dra Januszkiewicza), udzielił 1,300
porad, i wykonał 86 operaeyj; trzeci, wyprawiony
do Krasnego Stawu (pod nadzorem dra Feinszteina)
udzielił 1,365 porad i wykonał 90 operaeyj; czwar­
ty, bawiący w Szczuczynie (pod kierunkiem dra Mar­
czewskiego), udzielił 925 porad i wykonał 188 ope­
raeyj; piąty, wysłany do Rawy (pod zarządem dra
Rejdo), udzielił 756 porad i wykonał 334 operaeyj,
i wreszcie szósty, wysłany tamże pod zarządem dra
Feinszteina, udzielił 1,284 porady i wykonał 76 ope­
raeyj. Ogółem więc w okresie sześciomiesięcznym, ta
jest od 1. maja do 1. października r. b. nrach>mio-
nyeh sześć oddziałów doraźnej pomocy okulistycznej
udzieliło ogółem cierpiącym na choroby oczne 6,432
porady i wykonało 914 większych lub mniejszych
operaeyj.
Z wymienionych powyżej danych okazuje się, że
oddziały ruchome omlistyczue w r. b, rozwinęły wiel
ce pożądaną działalność na prowincji Królestwa Pol­
skiego, czyli że podjęty i wprowadzony w czyn pro­
jekt ks. Lubomirskiego, pomimo pewnej opozycji, roz-
rozwija się bardzo pomyślnie.
Dotychczas nie ponyśłaao jeszcze w Galicji o
zaprowadzeniu takich oddziałów okulistycznych-
jakkolwiek są u nas okolico, gdzie egipskie zapale­
nie oczu trwa od czasów niepamiętnych. Ozy nie by­
łoby np. lepiej, gdyby prof. Wicherkiewicz, zamiast
tracić czas na agitacje— zajął się tą sprawą.
Nałogowe pijaństwo. Szkodliwe skutki nadmier­
nego używania alkohola, przedstawiają się przede­
wszystkiem pod dwojakim względem; najpierw nisz­
cząc ciało ludzkie a następnie dając pokusę do po
pełnienia zbrodni. Z najnowszego czasu mamy przed
sobą dwa orzeczenia znakomitych piwag naukowych:
tajny radca dr. Fiedler, dyrygujący lekarz domu
chorych miasta stołecznego Drezna, mając wykład na
mocy 40 letniego doświadczania na temat: „O ile
alkohol działa na organizm ludzki*, wykazał na wstę­
pie nadzwyczaj wielką ilość spirytuozów, jaką Niem­
cy corocznie wypijają. W ciągu jednego roku ludność
w Niemczech wypija 680 miljonów litrów wódki,
5^4 miljarda piwa i 23 miljony litrów wina. Na je-
duę osobę przypada 120 litrów piwa, 12,2 litrów
wódki i 6,4 litrów wina. Ogromne stąd powstają
uszkodzenia na zdrowiu, pominąwszy już całkiem nie­
zliczone materjalne straty, które bardzo wielu ludzi
do zupełnego upadku majątkowego doprowadziły. Na­
łogowy pijak prawie zawsze staje się już w 40 roku
życia astmatycznym, dostaja często bicia serca, wal
czy z bezsennością, traci władzę, staje się dziwacz­
nym i Bader przykrym do najbliższego swego
otoczenia i samochcąc skraca swoje życie o całą
trzecią część takowego ‘Wszelkie przesądy na ko­
rzyść używania alkoholu należy energicznie zwalczać.
Alkohol nie jest bowiem żadnym środkiem posilają­
cym, jak o tern każdemu z doświadczenia wiadomo,
wartość zaś pożywna piwa zaledwie zasługuje na
wzmiankę a ochrona przed zaziębieniem przez alko­
hol jest tylko imaginaeją. Natomiast czyha cały za­
stęp najrozmaitszych chorób na- swą ofiarę, a śmier­
telność wskutek nałogowego pijaństwa wzmaga się
w zastraszający sposób z każdym dniem roku, ua co
mamy niezbite dowody w statystycznych zestawie­
niach całych Niemiec.
Profesor dr. Endemann z uniwersytetu w Hal­
li, wykazał, jaki wpływ wywiera nałogowe pijań­
stwo na popełnianie zbrodni. I tu doszedł do tego
samego rezultatu, dającego bardz- poważne przestro­
gi i wiele do myślenia. Prof. Endemann zakończył
swą sentencją dosłownie: ,Po za śladem pijaństwa
nałogowego idzie zbrudala*. Bodaj czy kiedykolwiek
wyraźniej i dosadniej wykazano połączenie pijaństwa
ze zbrodnią. Dowody na liczbach oparte, jak niemniej
znaczna ilość szczegółowych faktów, które mówcft
przytoczył, przemawiają za tern, że powyższa senten­
cja ma swe zupełne uprawnienie. W ubiegłych na-
przykład pię in latach 70% z 216,000 aż do 257,000
zaszłych przewinień, popełniono z użyciem gwałtu
w stanie pijaństwa. Każdy trzeźwo zapatrujący sią
człowiek zrozumie, jaka suma zdziczenia i moralnego
upadku mieści się w tych liczbach i jakiej niezmier­
nej hańby i nędzy doznawają rodziny i krewni pija­
ka nałogowego, który się dostał pod prawa karne!
W okręgu lwowskiego wyższego sądu krajowego
po ostatnich nominacjach pozostało, z powodn braku
egzaminowanych kandydatów, jeszcze do obsadzenia
29 posad adjunktów sądowych, a to: w Boryni,
w Borszczowie, Czortkowie, Dornie, Gnrahnmorze,
Horodenee, Kamionce, Kocmanin, Kimpolnngn, Lnto-
wiskaeh, Radowcach, Rudkach, Sidagórze, Śniatynie,
Stanowcach, Ustrzykach, 'Wyźnicy, Źabiu i Zastawnie
i 10 posad adjunktów bez stałego miejsca służbowego.
Posady te zostaną obsadzone bez osobnego kon­
kursu w miarę zgłaszania się kandydatów nkwalifiko-
wanyeh.
Ze Stowarzyszeń.
z Kazyna miejskiego. W poniedziałek 31. b. m.
wieczór z tańcami.
Prospekt „Wędrowca", tygodnika warszawskie­
go dołączamy do całego dzisiejszego nakładu pro­
wincjonalnego.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Dla biednej Czobowej zebrane na wi-
gilji u pp. B. 14 kor.
(Doniesienie prywatne).
IMiiill
Codziennie przedst iwieoiu. Począielt o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Ptohnz
gospoDarshiro, przemysł i bandeL
Sprawozdanie Banku rolniczego we Lwowie. Lwów daia
37. grudnia. Waluta koronowa.
Dziś notujemy za 60 klg. loco Lwów.
Pszenica gotowa 7’30 —7'^0, na termina 7'10 do 7‘25,
Zyto gotowe 6'30—G'50, na termina 6-20 do 6'30
Owies obroczny gotowy B'90—-6'10, na termina 5‘80.
do 6-~
Jęczmień pastewny 5-00—B BO, browar. 6'00 do 6'7B.
Rzepak 13'50 do 13'75, Iniiuka 10'50 do 11'—, groch
pastewny ti"— do 6 50, do gotowania 6'75 do 12-00,
wyka 6 60 do 6 2-7, bobik 6-80 do 6 25, hreczka 7'00 do
7'26, kukurudza stara —— do —•—, nowa 5 76 do 6'—,
chmiel za ,56 kilo —’— do —•—, koniczyna czerwona -56—
do 68-—, biała 35'— do 70'—, szwedzka 40'—do 75
tymotka 19’— do 23'—.
Spiritus loco za 50 Itr, gotowy 17— do 17‘50; paritas
Tarnopol na termina 16 25 do 16 75.
Uwaga: Usposobienie wobec silniej podaży pszenicy
węgierskiej do Galicji, ceny tejże obniżyły się inne produkta
notują niezmiennie.
* Co do spirytusu usposobienie również słabsze.
Yifiadeń 27. grudnia.
' szeni-ia na wiosnę 7'81--7 82, na maj-czerwiec 0'00
-0'00 Zyto na wiosnę 7 71—7'72, na maj czerw. 0 00 —0‘00.
Tukurudza ca maj-czerw. 5 24—5 25, Owies na wiosnę
S'I9—d'20, P./tpikna styczeń-luty000- 000, sierpień-wrzes.
0 00—000, Olej r4e;akowy ua styezed-kwiee eń 0 00 -ODO.
Usposobienie; silne.
Pogoda; mgła.
Budapeszt 27. grudnia.
Pszenica na kwiecień 7'31—7'52, na październik
7-66—7-67, 4jyto na kwiecień 7’29—7-30, Owies na kwie­
cień 6'8t—582, Kukurudza na maj 4'9t—4‘95.
Oferty: dostateczne, Chęć kupna mierna.
Usposobienie: spokojne. Pogoda: pochmurno.
Kursa g^letdy wiedeńskiej
z dnia 27. grudnia.
Przy zamknięciu giełdy• godz. 2, mlu, 30.
Anstr. kredyty 671’75, Węg. kred. 677-—, Anglo-baok 270—■
Uniony 545 —, LAnderbanki 407 50, Bankvereiny 46P—, Bo-
denkredyty 831 —, Galie. Banku HipoL —, Staatsbany.
669-—, Kolej połudn. 110-—, N. Tramwaj liL a) 241-50, b>
233 —, Elbethale 474 —, Nordbahny —Lwowsk.-Czem-
kolei 5 35, Alpiny 435 —, Rima Muranyi 484-—. Praskie
Akc. żel. tow 1630 —, Fabryki broni 274 Tureckie tytunio-
we 294 —, Oblig. węg. indema 92 —, Renta majowa 98 65,
Austr. renta kor. 93'60, Węg. renta kor. 93-05, B8 1. Listy
Tow. kr. z. 91-40, Banku kraj. 93 —, Banku kraj
99 25, 4»/o Banku tupot. 89 BO, 4'/,“/o Banku hipot 98-60, B»/,
Banku hipot. 109 B0, i^o Gal- Obi nrou 9610, 4»/, Poi. krij
z 1893 92 80, 4”/„ Poż. m. Lwowa 88 25, Losy tureckie 10>?5
Marki 117-67 Ruble 264 Lombardy.
Praca żołnierzy rosyjskich w rolnictwie.
W daieunikach warszawskich czytamy: Na mocy roa-


[ 2023-06-29 10:34:23.410 - 19001228 - Seite 6 ]
\ 'V■
6
KURJKS ŁWOWSn Z DKIA 28 GBUDNIA 1900.
kam gl6wnodowodząceg:o ifTojskami gwatdji i peters­
burskiego okręgu wojskowego, ogłoszonego w „Prawit.
'Wiest.*, zostały zniesione znpełnie tak zw. wolne
roboty żołnierzy, pozostających na służbie czynnej.
Odtąd więc w okręgu petersburskim żołnierze wcale
nie będą mogli być wynajmowani do robót w polu
przez osoby prywatne, ani też przez przedsiębiorców
kolejowych.
Przeciwko wynajmowaniu żołnierzy do żniw wy­
stąpił również niedawno w „Kuskim Inw.“ dowodzący
wojskami kijowskiego okręgu wojskowego, jenerał
Dragomirow.
&atr, literatura i satuka.
Koncert chóru alumnów ruskich, urządzony
wczoraj na cele kolonji wakacyjnej w Tuchli w sali
„Sokoła* powiódł się wcale dobrze. Sukces artysty
czny odpowiedział powodzeniu materjalnemu. Orygi
nalne, przeważnie cerkiewne śpiewy chóru alumnów
podobały się, a chór sam wykazał, jak licznymi, świe­
żymi i bardzo pięknymi głosami rozporządza. Dyry­
gent chóru, to widocznie muzyk subtelny, który stro­
nie dynamicznej wykonania, należytą poświęca uwagę
„Potop* i „Krzyżacy* po niemiecku. Zakład
wydawniczy Benzingera i Spółki wydał przekład nie­
miecki „Krzyżaków* („Die Kreuzritter"). Nakładca
pomieszcza w dziennikach niemieckich taką dla tej
powieści reklamę; „Najwspanialszym upominkiem świą­
tecznym jest słynna powieść Sienkiewicza! „Krzyża­
cy*. Bomans historyczny Henryka Sienkiewicza. Prze­
kład E. i E. Ettlingerów. Ilustrowany przez E.
Schwormstaedta. Dwa tomy. Tom I szy 352 stronnice.
Broszurowany 4 m., oprawny 5 m. Powieść, mistrzów
skie dzieło sztuki opowiadania, rozgrywa się w XIV.
wieku i kreśli na tle nader żywej akcji walki ry­
cerzy wysokiego zakonu niemieckiego przeciw Litwi­
nom i Polakom. Tak ze względu na zajmujący przed­
miot, jak na wielką sztukę obrazowania, dzieło to
należy do najwybitniejszych utworów powieściowych
literatury świata*.
Z Londynu donoszą, że rodak nas^, śpiewak dr.
Teodor Lierhammer święci prawdziwy tryumf w Anglji.
Telsora®! nKispra Iwitflfiio
Wiedeń 27. grudnia. Komendant korpusu
gen. Uexkuell, odjechał do Berlina, ażeby tam
z polecenia cesarza bjć obecnym na pogrzebie
generała Blumentbala.
Grac 27. grudniu. Feldmarszałek porncznik
Hoffinger umarł tu w wieczór wigilijny.
Haaga 27. grudnia. Kriiger i książę me-
klembnrski, narzeczony królowej "Wilhelminy wy­
mienili między sobą wizyty.
Czernio'n'ce 27. grudnia. Arcybiskup br.
Szeptycki wręczył prezydentowi kr*ju, bar. Bour-
gignioncwi insygnia krzyża kcmandorskiego pa­
pieskiego orderu Grzegorza z gwiazdą.
Wiedeń 27. grudnia. W niedzielę ogłoszo-
nem zostanie w „Gazecie urzędowej* prowiżorjum
budżetowe na kilka miesięcy, wydane na podstawie
§. 14. Prowizcrjnm budżetowe nie będzie zawierało
żadnych nowych pczycyj, ani żadnych nowych wy­
datków na inwestycje.
Pożar.
Wjżiłica 27. grudnia. "Wczorsj w nocy wszczął
się w jednym z domów pożar i do dziś do południa
spłonęło 358 domów. Dopiero o godz. 4 popoł. pożar
ngaszono.
Wybory.
Opawa 27. grudnia. Namiestnik Moraw w dru­
giej instancji wykreślił z listy wyborców 400 Niem
ców. "W przedostatniej sesji Bady państwa, rerre
zentował miasto Ołomuniec poseł niemiecki, w osta­
tniej Młodoczech Skala. Obecnie Młodoczesi w Oło
mnńcu kandydują znowu Skalę.
Przedłużenie roku jubileuszowego.
Bzym 27. grudnia. Bnlla papieska przedłuża
jubileusz dla katolików całego świata, z wy­
jątkiem Bzymn, o 6 miesięcy.
Paszkwil przeoiw królowi.
Blałogrod 27. grudnia. Aresztowano tu ko­
mendanta żandarmerji, pułkownika Marka Zinzar-
markowicza, jako autora kilka paszkwilów, wymie­
rzonych przeciwko królowi Aleksandrowi, a nada­
wanych w rozmaitych urzędach wprost pod adre-
nem królewskim. Przy rewizji domowej znaleziono
odbitki inkryminowanych paszkwilów.
Zamieszki w Obinaob.
Paryż 27. grudnia. Donoszą z Pekinu, że za­
stępcy mocarstw zeszli się u posła hiszpańskiego
Go log a na, ażeby ks. Czingowi wręczyć wspólną
notę. Czing odpowiedział podczas jej przyjęcia:
„Mam zaszczyt przyjąć notę, która zamierza przy­
wrócić dobro stosunki. Prześlę ją natychmiast ce­
sarzowi i podam odpowiedź cesarza, skoro tylko
nadejdzie*. Libungezang usprawiedliwił swą nieobe­
cność chorobą.
Berlin 27. grudnia. Waldersee donosi o
starciu Francuzów z 2500 Chińczyków koło Tiw-
czaj. Chińczycy z wielkieml stratami uciekli w
kierunku Kuansien, pozostawiając 5 chorągwi i 4
arma^
Pekin 27. grudnia. Libungezang wyraził prze­
konanie, że odpowiedź dworu cesarskiego na notę
posłów mogłaby przyjść w przeciągu 10 dni.
liOndyn 27. grudnia, „Standard* donosi z
Szangaju pod datą wczorajszą: Katoliccy księża z
prowincji Szensi donoszą, że cesarzowa wdowa ma
tylko 2000 żołnierzy przy sobie, i że dwór cesarski
nie ma szczerych i dobrych zamiarów.
„Times* donosi z ozangaju z wczoraj: Tastaj
Szeng otrzymał polecenie, aby wziął udział w
rokowaniach pokojowych z mocarstwami europej
skiemi i by w tym celu natychmiast udał się do
Pekinu.
Zabór Trasswaalu.
Hapąztad 27. grudnie. Szwadron ochotników
angielskich dostał się w pościgu za uciekającymi
Burami w zasadzkę, przyczem poniósł znaczne
straty, a reszta dostała się do niewoli.
Londyn 27. grudnia. „Biuro Reutera* donosi
z Burgersdorp pod datą 24. grudnia: Wczoraj ude­
rzył oddział angielski o 15 mil na północny za­
chód od Burgersdorp na obóz Burów, złożony
z około 300 ludzi. Anglicy musieli się
cofnąćzwielkiemistratsmi.
Londyn 27. grudnia. Lord Kitchener
udał się do De Aar, ażeby tam osobiście kierować
przygotewaiiismi do odparcia n&padu Burów na
kolonię Przylądka.
Londyn 27. grudnia. W przeciągu trzech ty­
godni wysłany zcst.anie bardzo znaczny cddział
wojska z Nowej Zelandji do południowej Afryki.
Stanie się to na źąds-nie lorda Kitchener*, który
oświadczył, że potrzebuje koniecznie znacznych
posiłków, inaczej ukończenie wojny w południowej
Afryce uważa za niemożliwe.
Wybory z kurji miejskiej
okręgu kołomyjskiego.
Czytamy w „Naprzodzie": „Starosta Pawliko­
wski zasłużył na szczere uznanie komitetu central­
nego, gdyż przeprowadził wybory w myśl instrukcji.
Oto krótki opis jego czynów:
Lokal wyborczy znajdował się na drugiem
piętrze w gmschu r»tuszowym. Na dole w bramie
stał młody komisarz, obok niego Majer Sacber
rzeźnik, który dopiero co odsiedział kikomiesięczne
więzienie. Od każdego wyborcy żądał komisarz w
bramie okazania nie tylko karty legitymacyjnej
ale i karty głosowania, a jeżeli opiewała na dra
Schorra, to albo go nie przepuszczał, albo odbierał
mu kartę głosowania i chował ją za rękaw, zaś
Majer Sacber odtrącał wyborcę od bramy. Jeżeli
który wyborca śmiał protestować przeciw takiemu
postępowaniu, to w tej chwili został aresztowany
przez komisarza. Kto atoli już miał szczęście i
zestał wpuszczony przez bramę główną, ten mu­
siał się wewnątrz przedzierać przez armię całą
zapłaconych łajdaków, którzy gwałtem rozdzierali
kartki wyborcze, legitymacje i strącali wyborcę ze
schodów. Kto, przebywszy to piekło dantejskie,
wydostał się na drugie piętro, ten u wejścia mu­
siał staczać zaciętą walkę ze sługą Gartenberga,
N. Hecbtem, znanym żydowskim Miniajlukiem, któ­
ry pod okiem komisarza Wierzchowskiego wydzie­
rał i rozdzierał kartki, opiewające na dra Schorra
i w ogóle nie wpuszczał wyborców do sali, W sali
samej urządzono barjerę przez którą nie wpusz­
czano wyborców dra Schorra, natomiast inni wy­
borcy wchodzili swobodnie drzwiami wychodowymi.
Kiedy dr. R. zwrócił uwagę starosty na te nieby­
wałe u nas gwałty, odrzekł: taż na dworze są moi
komisarze! W ten sposób zabrano drowi Schorro-
wi zwyż 1000 głosów. W dniu wyboru zwyź tysiąc
wyborców osobiście zgłosiło się w komitecie dra
Schorra z prośbą o wypełnienie im kartek głoso­
wania, starcy 80-letni na kulach, koloniści z Ma-
riabilfu, Bagisnbergn i najodleglejszych zakątków
miasta, własnymi farami przyjeżdżali, by oddad
głosy na dra Schorra; ale im więcej napływało,
tem mniej stojący na bramie komisarz przepuszczał
wyborców tak, że ulica cała roiła się od wyborców,
którzy domagali się, by ioh wpuszczano do ratu­
sza. A tymczasem tylnymi drzwiami wchodzili tra­
garze i ostatnia hołota, którzy imieniem umarłych
po kilkakroć głosowali. (Dalszy ustęp skoufisko-
wano).
Aczkolwiek wedle urzędowego ogłoszenia wy­
bór miał trwać do godz. 6., już od 5. wojsko ni­
kogo nie wpuszczało do ratusza nawet dwóch pp..
ck. radców sądowych. Wyparci wyborcy gromadzili
się na rynku skąd w zwartym szeregu udali się
przed pomieszkanie dra Schorra, któremu urządzili
gorącą owację*.
Z towarzystwa tatrzańskiego.
"Wydział towarzystwa tatrzańskiego odbył posie­
dzenie, na którem 1) oświadczył się za budową ko­
lej! żelaznej do Szczawnicy via Nowy Targ, jako
korzystnej ze względów turystycznych i ułatwiającej
komunikacje z Tatr do Pienin 1 Szczawnicy, i pole­
cił prezydjum odnieść się w tej mierze do dyrekcji
kolejl państwowych, wydziału krajowego. Sejmu i
ministerstwa krajowego; 2) przyjął do wiadomości
wyczerpujący refer»t członka wydziału, p. Anczyca,
tyczący się rezolucji wiecu członków towarzystwa
w Zakopanem w sierpniu br. odbytego i polecił przed­
stawienie wniosków co do ewentualnej budowy dwor­
ca tatrzańskiego i schroniska (hotelu) przy Morskiem
Oku komisji, złożonej z członków wydziału pp.: An­
czyca, Beringera, Horoszkiewioza, dra Koya, X. Su-
tora 1 dra "Wierzbickiego, zaś rozpatrzenie dezydera­
tów wiecu co do zmiany statutu towarzystwa komisji
z pp.: Anczyca, dra Bednarskiego i dra Koya zło­
żonej; 3) polecił komisji do robót w Tatrach przed­
stawić na najbliższem posiedzeniu wydziału projekt ro­
bót, mających się wykonać w r. 1901, aby mogły byA
rychło rozpatrzone przez komisję budżetową;'4) po­
lecił podskarbiemu towarzystwa drowi Wierzbiekiemn
i p. Anczycowi zająć się sprawą nowych praktycz­
niejszych legitymaeyj dla członków towarzystwa.
ADliBta ciemizie.
Przed trzema laty minął wiek, od chwili roz­
poczęcia polskich wykładów chemji, w Wilnie, przez
Jędrzeja Śniadeckiego. Jego słownictwo w miarę
postępu nauki ulegało ciągłej zmianie. Do nowych
potrzeb fcaukowych nagiął je prof. E. Czyrniański,
wskutek czego do r. 1872 istniały dwa; jedno
Szkoły Głównej warszawskiej, drugie uniwersytetu
krakowskiego. Starał się je pogodzić w swoich
wyklsdfceh pref. B. Radziszewski, objąwszy zastęp-
st«4o katedry w byłej technice krakowskiej, a że
jego uczniowie pp. A. Sokołowski i A. Nawratil
wprowadzili je do przerobionej cbemji Roseoego,
więc zaczęła się w Galicji ustalać, tembardziej,.
skoro uczniowie pref. Radziszewskiego w pismach
swoich, albo z katedr, które' zajmowali, ciągle ją
szerzyli. Dostała się też i do szkół naszych śre­
dnich przez najnowszy na dzisiejszem stanowisku
nauki stojący podręcznik prof. E. B.Hndrowskiego.
'W Warszawie tymczasem wskutek zwinięcia Szko­
ły Głównej nie było inicjatorów zmian w dawniej
używanej teraainologji. Tym sposobem mamy dziś
dwa niemało różniące się słownictwa, jedno war­
szawskie, s drugie krakowskie zmodyfikowane pod.
wpływem warszawskiego ęrzez prof. Radziszow­
skiego. Ten stan rzeczy nie powinien trwać dłu­
żej. To też chetaicy warszawscy postimowili dążyć
do ujednostajnienia pod tym wzplędem i wydaw­
szy broszurę w opracowaniu p. Grabowskiego
wnieśli projekt ustalenia chemicznego słownictwa,
na IX. zjeździć lekarzy i przyrodników polskich,^
który się odbył w Krakowie w r. b.
Na zjeździe, w sekcji chemicznej, postanowio­
no jednomyślnie oddać całą sprawę Akadem ji
Umiejętności i poddać się bezwzględiie jej wyro­
kowi. Zawiadomiona o tem Akademja przez stałą
deleg.ację zjazdów, przekazała sprawę swemu wa­
dził ijwi matematyczno-przyrodniczemu, który się
nią gorliwie zajął.
Członkowie Akademji prof. B. Radziszewski i
J. Baudouin de Courtenay zabrali głos w tej spra­
wie, pierwszy jako chemik, drugi jako językoznaw­
ca. Ich prace zostały ogłoszone drukiem i roze­
słane członkom ankiety. Oprócz tego komisja zło­
żona z członków wydziału: Bandrowskiego, Go­
dlewskiego, Marchlewskiego, Radziszewskiego i
Rostafińskiego, zajęła się przygotowaniem mate-
rjałn do obrad ankiety.


[ 2023-06-29 10:34:23.410 - 19001228 - Seite 7 ]
W:
V-'■
i
KDBJER LWOWSKI Z DNIA 28. GRUDNIA 1900.
Ankieta zebrała się onegdaj w Krakowie o
o g. 10. rano w salach Akademii. Brali w niej u-
dział członkowie wydziała mitemątyczno-przyro-
dniczego, oraz zaproszeni przez wydział repre­
zentanci instytucji i Towarzystw naukowych, a
więc pp. E Bandrpwski, F. Chłapowski wiceprezes
Tow. nauk z Poznania, J. Czubek jako delegat
językoznawczy R»dy szkolnej, W. Leppert z War­
szawy, B. PawlewsM ze Lwowa, J. Schraro, R. R.
Wawnikiewicz ż Dublan, B. Znatowicz z Warsza­
wy. Choroba aie pozwoliła przybyć jeszcze jedne­
mu gościowi z Warszawy, p. N. Milicerowi. Do an­
kiety naleły takie jako językoznawca zaproszony
przez wydział prcf. J. Rozwadowski.
Nadesłane.
(Za rubryką t« redakcja ale bierie odpowiedaialiolsl.}
Głowna wyprana 100.000 koron.
Ciągnienie 5. stycznia 1901
Tanim i znakomitym jest Haarmanną 1 Bel-
mera cukier winilinowy, który coraz bardziej wypiera
wanilię o wiele drołszą i szkodliwą. Czysty wanilin, połą­
czony z cukrem ma przyjemny smak wanilji, przewyższa ją
jednak co do aromatu, wydatnosci i tanioóei. Znakomity ten
artykuł w paczkach oryginalnych po 24 hal. jest do nabycia
w lepszych sklepach spożywczych.
aa 3% losy austr. zakł. kredyt. II Em. sprzedają
po 2 korony i stempel 1 kor. razem 3 korony
SOKAL i LILIEE
Dom bankowy i kantor wymiany,
klecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4*/, pręt. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
47* prct. Listy Banku krajowego,
4 prct. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Bankn krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej
szym kursie dziennym
KAriTOB WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
Dr. Rud. J. Muller
ord. 11-12 i 3-4,
Żółkiewska 43 (przy rampie kolejowej).
Dl. Dlii prricił.
Br. Antoni Roicki
SMOjalltta dla chorób skórnych 1 wenetyaznyoh, chorób ke«
bicoycfc I pąohsrzowyoh, leczy metodą doświadczoną długo­
letni. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudnia od godz. 4—6.
Bfa danie mogą byó leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwiw. uh Zimom-
wicza 1. 5.
Pierwsza w Anstrjl ręczna szwedzka lecznica (gimna«
styka bierna i odporna masai i elektryka)
Dra Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie, nerwobólaoh
(Ischias), porażeniach, nieezynnośei kiszek, upartej błędnicy,
zbytnie.; otyłości, osłabieniu, niektórych chorobach kobiecych,
w cierpieniach serca i tętnic i t. d. Prospekta na żądanie.
Lwów, Słowackiego 16.
Dr. A. PADALEWSKl
specjalista cherób skórnych I wenerycznych, lekarz na klini>
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryia
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby WSH*
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narząds
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej I. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
i)'
;
n
po IV} ot od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
TT powoda wyjaedn
^ dam różne meble, piani
sprze-
, pianino za­
graniczne dwa razy krzyżowane.—
Kleparowska 8, I. p. 5119
Y^omek nowy cztery pokoje
mJ z ogrodem przy głównym go-
.acińea za rogatką Zamarstyuowską
■ aa 2.400 zł. sprzedaje Fruehs, Ka­
rola Ludwika 19. 5174
l^eble do sprzedania z powodu
JML przesiedlenia. Brajetowska 8,
parter na prawo^ M82
Wolno posady.
^Tluwernantkl do dwóch eó
AjT rek poszukuje Lityński w Czu-
'kwi p. Sambor. 5157
TTr*ęd pocztowe- telegraficzny
U Bask przyjmie zaraz dwu pra­
ktykantów i ekspedytora. Zgłosze­
nia poczta Bask. 5170
Doszukuje się agentów we wszyst-
r kich miastach do spriedaży wi­
na. Zgłoszenia S. S. Ckodoffów
-dworzec. <>166
Roznaaltośel.
Oolecamy na karnawał!!
Ł Najnowsze materje jedwabne i
wełniane, sukienka, gazy i batysty.
Ceny najniższe. F. Kornecki 1
Sp. we Lwowie, pasaż Hausmana.
5171
T^o większego handlu na-
AJi sion i nawozów sztucznych,
poszukuje się handlowca, mającego
iachowe wiadomości i obeznanego
z buchalterią, tudzież korospondca-
cją polską i niemucką. Oferty pi
semne z odpis>mi świadectw pod
P. 1901 do Biura dzień. Plohna.
I 1 cznla do nauki przyjmie za-
vJ raz Cukiernia Warszawska we
Lwowie. 5183
Nunkst
Olngera maszyny ęoprn-
O wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj-
lokładniej uregulowane. Nożne od
i? zlr. do 85. Bęezne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. mieiie-
rznie, za gotówkę 10“/o tanio;
Hanki szycia ndzielam bezpłatnie
Jan Łaumk, mechanik— Lwów
il. HaUeka 6. 0-7
Tękatów i wszelkie błędy wy-
<iJ mowy leczy Bardach," szkoła
głuchoniemy eh Kotlarska 10. ‘48S3
'Orzyjmaję nczenice na
JL praktykę i przygotowanie do
egzaminu freeblowskiego.— Wpisy
od 4. stycznia Marja Bielska
Pańska 5. 6165
nowości
do ozdabiania pokoi!
Materje do okrycia mebli
Portjery
Firanki białe i kremowe
Story w kolorach
Dywany
Chodniki dywanowe i wełniane
Chodniki kokosowe
Kapy na łóżka
Serwety na stoły
Kołdry jedwabne i wełniane
Kocyki wełniane i bawełniane
Szalki do dekoracji
Makaty francuskie
Tapety
Rogóżki kokosowe
Meble stylowe.
Własna pracownia tapicerska
W. Primus
& S. Iglicki
-we Z-ł^wo^wie
przy uiicy Jagiellońskiej I. 12.
Oeny fabryczne najniższe!
^ajtańsze a najsmaczniejsze
-i-N prawdziwe domowe obiady
Głowa 2.
5181
TT powodu zmiany lokalu
AJ ogłasza firma Jan ISchu-
mann pi. Bernarlyński 14, for­
sowną sprzedaż swych towa­
rów żelaznych po oeuaeh możliwie
najniższych, zaś przy towarach
wysertowanych bardzo
znaczny opust. 5142
YDrośba. Wdowa po prywatnym
JL dyetarjuszn, matka dwojga
dzieci, pozostała bez najmniejszego
zaopatrzenia, znajduje się dziś w
największej nędzy i niedostatku—
ndaje się z prośbą do serc litości­
wych Matek o przyspieszenie z po­
mocą a Bóg wynagrodzi łaskawe
datki. E. Huppeathal, nl. Włady-
cza 1. 5. Przemyśl.
nięskie bazdzo mocue
RUoliUlC łzt. od 75 et., !•-,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2— do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
!•— do 1'80, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MOHLFELD, Lwów, Synek
87. Łaskawa zlecenia z prowincji
nskntecznia się odwrotną pocztą.
70ct.ifiUAV?YszS“;:i
matycznej, do nabycia jedynie tylko
LEONARfiii SOLEC*
Lwów, Batorego 2. Filj a nl. Zielona
L 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miej soi wości.
(Zapłacę za wskazanie mi małego
iU miasta odpowiedniego do utwo­
rzenia porządnej katolickiej restau­
racji połączonej ze składem wybor­
nych węilin. M. M rest. Rozwadów
Tan Nalemmy, ślusarz, Za-
TJ marstyuów nr. 110, żonaty, oj­
ciec czworga małych dzieci upra­
sza o wsparcie i pomoc dla tych
dzieci.
T^r. Branislaw Blaiejow-
s)kl adwokat we Lrwo-
wie, przeniótst kancelarję
pod nr. 3. fryczakowska.
Wielki !Spiewaik Polski
Zbiór około 900 pieśni pa­
triotycznych, religijnych,
obyczajowych 1 miłosnych
na 1410 sitronicach. Cena
w oprawie 3 korony, z
przesiyłką za pobraniem
3 kor. 75 ta. Wydawnictwo
KIS1BGABX1 POLSKIEJ
we Lwowie, plac Marjacki I. 11.
potaniała słonina pół kilo
* 38 ct. tylko w handlu Leonar­
da Soleckiego we Lwowie, ul. Bato­
rego L 2. 69
Przy zmianie roku poleca się
najstarsze biuro dzienników i ogł.
L. Plohna, Lwów
(dzierżawca Sokołowski)
Karola Ludwika 1. 9
i przyjmuje abonament na dzienni­
ki miejscowe, kraj‘owe, wszystkie
dzienniki wiedeńskie, zagraniczne,
illnstrowane, humorystyczne, bele­
trystyczne, żurułle mó-t z dostawą
we Lwowie własnymi kolporterami
i wysyłką na prowincję po cenach
oryginalnych. Dzienniki wychodzą­
ce rano we Wiedniu dostarcza i
sprzedaje numerami tego samego
dnia do wpół do jedenastej wiecz.
RA ct. litr wina styryjskiego
CJU bardzo dobrego poleca han-
lei Bodnara, 3749
Orzcciw niedokrewnośei
Ł osłabieniu żołądka— Curzolla
(Bluttwein) czerwone, but. 60 ent.
poleca SI. Balas, nandel dclika--
tesów, róg Kaźmierzowskiej i Bra-
jerowskiej we Lwowie. 4963
Spólnik
do rentownego interesu z obrotem
rocznym około 120 000 zł. poszuki­
wany. Wymagany kapitał 15.000
zł. Bliższa wiadomość
Binro dzienników
Bnchztaba we Lwowie.
yiTydalił się z domu cho-
wV ry nmysłowo Piotr
Wanatowlcz dnia 7 grudnia w
piątek rano, idąc w stronę Łańcu­
ta i dotychczas nie powrócił. Wzro­
stu średniego, brunet, z brodą, czar­
na marynarka, spodnie popielate w
kratę, wysokie buty, na głowie ka­
szkiet siwawy. Chory odznacza się
tern, że mlaszeze ustami.— Etoby
wiedział co o zaginionym, raczy
łaskawie dać znać do urzędu po­
cztowego w Markowej koło Łańcu­
ta. Wszelkie koszta zostaną zwró­
cone.
Wspaniale premjnm
otrzymuje bez żadnej dopłaty każdy prenumerator
TYGODNIKA ILLUSTROWANEGO
lii tomów dziel Sienkiewicza
(tom co miesiąc)
Dzieła Sienkiewicza wychodzą w nowem wydaniu wyłącznie dla
prenumeratorów Tygodnika i obejmą całą jego twórezość także mię­
dzy innemi w roku bieżącym utwór Sienkiewicza
Q TT O T7“-A-ID Z S
z lllnstracjaml Piotra Stachiewicza.
Prenumeratę ze Lwowa i całej Galicji z Bukowiną przyjmują:
Główna ekspedycja „Tygodnika iilustrowanego^
we Lwowie, Pasaż Hausmana liczba 9.
oraz wszystkie Księgarnie i Kantory pism.
Warunki prenumeraty „Tygodnika Illustrjwaaego“ razem z dodatkiem
powieściowym w arkuszach i 12 tomami dzief Henryka Sienkiewicza;
WeLwowie: W Galicji i Bukowinie wraz
z przesyłką pocztową;
Kwartalnie,. 7 kor. 20 haL
Półrocznie.. 14„ 40„
Rocznie ... 24, 80„
Pragnący otrzymać dzieła Sienkiewicza w pięknej oprawia (z
portretem autora) dopłacają za t;m 40 hal,, tj. iwartaluie 1 k.
20 hal., pół oozoia 2 k. 4) hal, roczaie 4 k. 8) hal., którą to
należytnść prosimy nadsyłać wraz z prc:., neratą.
Pierwszych 24 tomów dzieł Sieakiawicza z lat ubiegłych mogą naby­
wać nowi preunmerat iro wie za dipłatą 23 kor. bez oprawy, zaś 35 k.
60 hal. w oprawie za 24 tomów.
Komjilet 31 pierwszych tomów Kenryka
il8ieu tale wlezą meże być nabywany w ratach awartal-
nyci po O tomów za nidcsłaiiam w 4 ratach po 6 kor. 50
nal. za tomy baz oprawy, zaś 8 kor. 90 hal. w oprawie.
Numera okazowe i prospekta wysyła gratis: Główna ekspedycja.
„Tygodnita" we Lwowie, Pasaż Hausmana I. 9.
Kwartalnie
Półrocznie
Roezu e
6 kor. 80 hal.
13„ 60,
27„ 20


[ 2023-06-29 10:34:23.410 - 19001228 - Seite 8 ]
KURJEK LWOWSKI Z DNIA 28. GEUDNIAS1900.
Mls«zkiBla I BkiKpy
.o 1 rt. o# WTMHB.
Gupińskiego S4 zaraz do wy-
lO najęcia 3 pokoje, przedpokój,
knchnia z przynaledytościami. 5151
^araz do wynajęcia szynk
ŁJ z calem urządzeniem. 'Wisdo-
u gospodarza. Zimotowicza
SOc 5169
Oklep frontowy do wyna>
^ jęcia od 1. stycznia w
Cmacka Bankn zallczłto-
weco, nl. Hetmańska 10.
Domieszkania z komfor-
■ tern ul. Dwernickiego
88 A. B. Za 45 zl. miesięcznie
5 pokoji z przynaleiytośeitmi na
I. piętrze. Za 40 zl. miesięcznie 5
pokoji z przynaleiytościami n par­
terze. Za 35 zł. miesięcznie 4 po­
koje ^rzynależytośeiami na I.pię­
trze. WiadomośiS na' miejscu. 4807
TTansnera 13^ tanio 2 pokoje
.zA i kuchnia. 5173
pijarów 83 sklepik (greizlerei)
• do niego pomieszkanie, pokoik
i kuchenka. 5173
^C)okóJ[p
X dia dw
j, osobne wejście z wiktem
dia dwóch panów. Cłowa 2.
5180
T okal,
AJ pralnie
mose u
w którym znajduje się
ralnia, do wynajęcia. 'Wiado-
właściciela realności Ły­
czakowska 15, takie 2 pokoje, ku­
chnia i pokoje kawalerskie z po­
ścielą takie dziennie. 5178
IDokój z meblami lub bez i n-
sługą do wynajęcia. Sakramen-
tek 18. 5179
L. 3390.
Ogłoszenie.
Magistr&t miasta Bełza
z dniem 1. stycznia 1901 po­
trzebuje
fachowo uzdolnionego
Zarządcy propinacji
miejskiej.
Reflektujący zechcą po­
dać w odpisie świadectwa,
które nie będą zwrócone.
Kaucja wymagalna.
Magistrat miasta.
Bełz, dnia 24. grudnia 1900.
A, Miłkowski.
H a a n n
Do pieczenia i gotowania
utarty doskonale z cukrem,
nadaje potrawom smak wy­
borny. Natychmiast rozpusz­
czalny, delikatniejszy, wyda­
tniejszy i wygodniejszy niż
obecnie tak bardzo droga i ''
skutkiem części składowych
denerwująejth, szkodliwa wonilja,
która przez (o stbła się zupełnie
zbyteczna. Recepty do gotowania
gratis. 5 paczek oryginalnych kor.
110, pojedyncze pączusie, równa­
jące sie 2 strączkom wanlJji 24 b.
Uwsga! Prawdziwe tylko
z ntarl^ę. oclironnę llaar-
mann& Beincr.
Ms.ią ca składzie we Lwo­
wie: W. Raiant, 'Wilhelm Fried-
mann, Alojzy fliibner, Królikie­
wicz i Kuczek, Piotr Mikolasch
aptekarz. Piotr Mikolaseb i Spół­
ka, diogmrja. Jan Pawłowski i
Spółka, Allert Szkfcwron, Zygmunt
Zadurc wu z i Sp.; w Przemyślu
E Kiupv;: w 8t»nlsiławowie:
Meyer F*uer, Adolf Giirawski, Ja-
kób Pistreich, Kajetan Kopacz,
Markus Werner; wBzesizowie:
J. Sebaitter i Sp, Miecz Postępski.
j^ajtańszy Kalendarz w galigi.
II
1
I
1
^•^WWWWWWWWWWWWWWWWWWW%
Rudolf Krimmer
na rok 1901 kosztuje
tylko 20 ct. (40 gr.) -mm
Kalendarz zawiera:
I. Część Kalendarzową.
II. Część literacką.
Petko_ Slawejkow, wiersz Marjł Konopnickiej. Moja
wieczorna pieśń, z poematu Jana Kasprowicza. Fragment
z krwawrych kart 46-go roku, WŁ Orkana. Moja wyprawa
wojenna, Jana Lama. H. Bukowski, wspromnieniepośmiertne,
przez H. Gierszyńsidego. Nad jeziorem Traun rfrzy wraże­
nia), Ernesta Łunińskiego. U ogniska, Artura Gruszeckiego.
Z^cyklu ,Tatrjr“ przez H. Ceysingerównę: 1. Na baU, ii.
Staw Smreczyuski. Człek i drzewo, wierszj Wład. Orkana.
Poranek, Włodzimierza Perzyńskiego. Dziadowskie zaloty,
Włodzimierza Jarosza. U sterty, wiersz Marji Markowskiej.
Podpalacz, Wasyla Stefanyka (tłum. Wład. Orkana). Go­
dzina, Stefana Żeromskiego. PurunDass,RudyardaKiplinga.
III. Część informstcyjną. Przewodnik po Lwowie.
Opis miasta Tjwowai Kościoły. Gmachy publiczne i
prywatne. Bibljoteki 1 muzea. Pomniki. Spacery. Spis ulic
i placów we Lwowie.— Skorowidz adresowy: Adwokaci i
obrońcy. Apteki. Asekuracje. Banki i instytucje finansowe.
Budowniczowie i architekci. Inżynierowie cywUni. Lekarze.
Lekarze praktyczni. Dentyścł-iekarze. Dentyści-technicy.
Notarjusze we Lwowie. Weterynarze. Rada królewskiego
stcdecznego miasta Lwowa. Redakcje, Stowarzyszenia.—
Infwmacje lokalne: Audjencje i posłuchania we Lwowie.
Godziny urzędowe w lwowskich urzędach i instytucjach.
Ceny miejsc w teatrze miejskim. Rozkład miejsc w teatrze
m. Rozkład pociągów kolejowych. Taryfa fiakrów. Miejska
kolpj elektryczna. Tramwaj konny.— Informacje rozmaitej
treści: Jarmarki uprzywilejowane. Nowa taryfa pocztowa.
Skale stemplowe.
IV. Ogłoszenia.
Do nabycia w administracji „Kurjera Lwowskiego", we
wszystkich księgarniach, biurach dzienników itd.
Xa wszystkie
bfz vjjat u
pisma codzienne
miejscowe, zamiejscowe wiedeńskie
i zagraniczne, tygodniki, ilustracje
artystyczne, pisma humorystyczne,
mody, źurnslc, wychodzące w ró
źnycb językach— przyjmuje pre
Dumeratę z dostawą w miejscu lut’
wysyłką na prowincję po cenach
redakcyjnych
Ajencja dzienników i ogłoszeń
SOKOŁOWSKIEGO we Lwowie
Pasaż Hansniana 9.
porter anglelebl dojrzały
• kawior carski poleca hande-
Bodnsra. R7to
najle­
pszym
gatunku.
Wybór
wielki.
Ceny najniższe.
Najnowsze fasony.
Ii sr ó w
Hotel francuski j
otrzymał
i poleca
^ jesień,
\ zimę i
•%
Premiowane 1900.
Dr. Otto de Trokoczf ego
„OiFT-BlTTBE-UIlDEOr
(Likier żołądkowy)
wyrabiany z aromatycznych ziół) ogrzewa i wzmacnia ciało,
pobudza apetyt i przyspiesza trawienie.
Do nabycia w oryginalnych butelkach, prawie we wszyst­
kich handlach korzennych, delikatesów i kawiarniach.
Główny skład dla Austro-Wegier:
Ł. STEIF& BOBITSCHEK
Wiedeń, III. Dianagasi!i>e 6.
Generalny zastępca dla Galicji i Bukowiny:
3 X/£ a Is: s r e ta t n. e r
Lnów, nl. Akademicka 18.
"Sr "ir
iliiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiil
łK
ł^l
Kopernicki i Syn
optycy I mechanicy
Lwów- plac Halicki I. 1
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwildery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscąjgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
■. :— Dzwonki elektryczne najtaniej.— :—
^^^WWWWWW^WWWWWWW^WW^<i
Pinru/azn nnlir.vl»kn
1^-
II-
i-
Pierwsza galicyjska
spółka importu węgla kamiennego we Lwowie
sprzedaje
od 15-go grudtria 1900, aż do dalszej zmiany
Węgiel kamieony
tylko góruo-szlązki
po 80 i po 70 centów
Za centnar cłowy równv 50 kilo, od 5 cetnarów z odstawą
do domu. Kantor spółki przy ul. 8yk8tnsikiej 1. 85.
w domu 'Wgo Ihnatowicza. Telefon 324.
P. T.
Mam zaszczyt zawiadomió Szanowną P. T. Publiczność, iż obją­
łem na własność od lat wielu zaszczytnie znany
MAGAZYN FUTER
po ś. p. P. CZAPCZYŃSKIM, który prowadzić będę nadal pod firmą r.
M. A. AUGUSTYN
przy ul. Teatralnej 7 (naprzeciw głównego wejścia do kościoła katedral.J
Futra pozostałe do przechowania przez lato po ś. p. P. Czap-
czyńskim objąłem z masy konkursowej, które za okazaniem dawnych-
certyrikatów wydaję.
Zaopatrzywszy mój magazyn w obfity zapas fater i materji na.
wierzchy, starać się będę uczciwą pracą zaskarbić sobie względy 5,
zaufanie Szan. P. T. Publiczności, której się polecam. Cenniki na żą­
danie 'gratis i franco. Z głębokim szacunkiem M. A. Augustyn.
Farby, lakiery, pokosty,
wszelkie przykory do pisania, rysowania
i malowania w największym wyborze u
Piotra Mikolascha i Spółki
we Lwowie.
Koncesjonowane przez c. k. Ministerstwo
BIURO GAZET i OGŁOSZEŃ
A. OLSZE^W. »KS
Lwów, nl. Kilińskiego 1 (obok Katedry)
przyjmuje prenumeratę ca
Wszystkie czasopisma europejskie
które dostarcza do domu.
Sprzfdaję pojedyńcze i»'Dincra gazet, a gdybym
żądanjeb pism nie miał w zapasie, spicwadzam je w jak naj-
!
krótszyn czasie. Polecam wielki wyter Kalendarzy Iia
rok J901. Przyjmuje ogłoszenia do wszystkich pism
euiopejsticłi po cenach ile możności najniższych.
imasimimamaaiauiBmmmmmimaasmmaiitBeamą
Mydło liliowe
jest nader przyjemne, delikatne i bardzo
hygienicznie wpływa na skórę.
Cena 80 ct.
Jan Ihnatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czernlow-
cach, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnych
aptekach, droguerjach, sklepach i zakładach fryzjerskich.
Wydawca i aaczelay redaktor: Henryk RewakowiCZ. Redaktor odpowiedzialny: Franciszek Jaworski. Z drukarni "W. A. Seyjkowskiego, Lwów, Kopernika

