
[ 2023-06-29 10:46:37.612 - 19001214 - Seite 1 ]
i; *'■
w
Nr. 346.
Lwów, Piątek dnia 14. Grudnia 1900.
Rok XTIII
Prenumerata.
W« Lwewi*;
Mtsjsięca. 1 k. 80 h, (00 ct.)
S^» a,n. 6k.40h. (2zł.70ct)
i 10 k.80h. (Bzl.i0ct.)
ptzasylMile do domu
h. (20 ct.) mioslęcMdti.
Kumer 8 h. (4 ot.)
Ha arowiDcJi:
MSes. 2 k. 70 h. (1 zŁ «U
Kwartalni© 8 k. (d zŁ)
półroczni© 16 k. (8 zl)
Za graoloi):
Ul©«. 3 korony (1 zL bO ct)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo^^go^^mlejsce
Wychodzi ccdziennie, nie wyłeczając niedziel i świat, o nodz. 772 rano.
60 h.,
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korony
(BO ct)
H.kopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele :HenrykRewakowlozlSp 6 łka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Nikazego.
}atro: Forlucata,
Pojntize: G. 3 Adw.
Grecko-katolickie;
Nauma.
Awakuma.
N. 27. po S.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy nlicy
Chorążczyzna 1 B. Telefonu Nr. 114.
arSr^ŁIWSItl. Wolno polować
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głusze, kogut! dropie, pardwy, ptactwo wodne
1 błotne.
Wschód słońca o 7 g. BO m.
Zachód słońca o 3 g. 59 m.
Barometr 7 2 Pogoda.
Tak daleko zasziiśmy!
Juł przy kilku sposobnościach powtarza się
zjawisko, le podczas wyborów we Lwowie, atcjs
prztdwyborc 2 a schodzi do prostej farsy. Klika
rozwydrzona wpływem przemożnym na gospodarkę
miejską, formalnie lekceważy sobie mieszkańców,
układa propozycje wyborcze w nsjtsjniejszjm kon-
wentjklu, narzuca je następnie ludności, zdała na
uboczu trzjmancj i pozbiwiinej możności, by cpi
nię swą zaznaczyć i wcgóle w tem machcrstwie
się zorjentować. Klika ta bagatelizuje sobie nsj
widoczniej wyborców ufna, że aparst magistracki,
zastępujący starostwo v;e Lwowie, wszystkimi swo
imi organami i represaljsmi będzie jej pomocnjm
przy robocie agitacyjnej.
Lecz drwiny te z ludności stołecznego grodu
nie przybrały dotąd nigdy takich potwornych foim,
jak w obecnej agitacji wyborczej do Rady państwa.
Nigdy cynizm i zuchwałość nie odsłoniły tsk bez-
wstyonie swej twarzy, jak w obecnej chwili poli­
tycznego, ważnego przełomu.
Wyborcy stołecznego miasta, widząc swych
wybrańców do Wiednia tylko wtedy, kiedy
po naidat sięgają, byli pewni, że w obecnej przy­
najmniej chwili zetkią się z swymi byłymi posła­
mi i usłyszą od nich przedstawienie prawdziwego
stanu rzeczy. Lecz gdzie tam, na konwentyklu taj-^
nym nie wszystkim dostępnym, referuje pan Byk(!!)^
0 sposobach, jak postulaty narodowe i idesły pcl
skie w czyn zamienić zapomocą polityki wie
deńskiej. Szanowni byli posłowie od dawna z em
fazą odgrażali się, że w swoim czasie staną przed
wyborcami i zdadzą sprawę ze swego włodarzenia.
Tymczasem Excellencja tak gwałtownie zajęty
urzędowaniem swojem, że poprostu nie ma cza­
su, aby godzinę lub dwie poświęcić swoim wybor-
com.
Dziwna rzecz, że w takiej Anglji, Francji ma
każdy minister dość czasu, aby zetknąć się ze
swoimi wyborcami, u nas w sąsiednich Węgrzech
szanują ten zdrowy stosunek między posłem mi­
nistrem, a jego wyborcami.
Drugi poseł postanawia stanąć, lecz nie przed
ogółem wyborców, lecz przed sproszonymi przyja­
ciółmi.
Dwustu odznaczonym wyborcom pozwolono wy
słuchać z dewocją łaskawego pisma p. ministra i
przemówienia drugiego exposła, które, według ogło­
szonego drukiem tekstu nie wszędzie zawiera z
prawdziwym stanem rzeczy zgodne informacje.
Dwustu wyborców najmiłościwiej przypuszczo­
no do oglądania oblicza przynajmniej jednego z
kandydatów, ba— horribile dictu— pozwolono
nawet go interpelować, a reszta tj. około 12000 wy­
borców, odgrodzona od tego czeredą pachołków miej­
skich i całym hufcem policjantów, którzy z najeżony­
mi bagnetami bronić mieli całości kandydata, a moż-
1 jego dwustu adoratorów -r- ale przed czem? Nikł
nie odgadnie, gdyż ulica akademicka i plac pped
kasynem, gdzie konwentykieł się odbywał, nigdy
nie były tak puste, jak owego wieczora.
Po tej całej wyzywającej i ogół wyborców
obrażającej szopie, klika patronująca akcję wy­
borczą, orbi et nrbi ogłosi: macie wybierać exce
lencję i jego towarzysza— a jak we snach naj­
skrytszych marzy, kto wie czy i nie następcy.
,Misera contribuens plebs®, gdyby się tu i
ówdzie dąsała, będzie ułagodzoną; „wszak papką,
czapką i solą Indzie ludzi niewolą. Papki i soli
będzie ponoś podostatkiem.
Nie dziwić się tedy, że cały Lwów przyjął
całe zachowanie się pp. posłów z oburzeniem,
powszechnie sarkają na to w sferach inteligencji
i przemysłowych, że wyborców we Lwowie pra­
gnie się zamienić na proste „Stimmvieb“. Go­
dność miasta, godność wyborców wymaga prote­
stu. Że najostrzejsze protesty przy wszelkich dni
szych studjach akcji wyborczej obficie się posypią,
nie ma najmniejszej wątpliwości.
Najwymowniejszy protest powinien objawić się
w samem głosowaniu.
Sytuację dla normalnego przebiegu akcji wy­
borczej ratuje stronnictwo polskie demokratyczne,
które na ogólnych, wszystkim dostęp­
nych zebraniach, pragnie omówić wraz z wy­
borcami sytuację, n» takiem dla wszystkich do
stępnem zebraniu przedstawią się d z i ś kandydaci
stronnictwa: Tadeusz Romanowicz i dr. Tadeusz
Rutowski.
Bliżej omawiać tych kandydatur w tej cb»')li
nie potrzebujemy, a nie pomylimy się, gdy już te
raz wypowiemy przękonananie, że wyborcy do sali
pBelle vue“ o 7. godzinie gromadnie pospieszą
i przekonają lękliwych, że, kto ma czyste sumienie
i cokolwiek temperamentu politycznego, ten i dziś
może śmiało stanąć przed ogólnem zebraniem wy­
borców.
Poseł Rotter o „Kole“.
Weteran demokracji polskiej, dyr, Rotter, wy­
głaszając swoją mowę kandydacką w kurji miej­
skiej w Krakowie, w tea sposób wyraził się o „Ko­
le polskiem":
„Nie śmiem twierdzić stanowczo, że praca „Koła
polskiego" często krajowi szkodę przyniosła, z czego
należałoby wysnuć wniosek, że tęgich ludzi tam nie
było, a już na pewne, że było ich zamało. Czy
ich nie było w szeregach większości? Nie naszą
to rzeczą konstatować, fakt jest, że kraju od cięż­
kich szkód nie ustrzegli. Że byli w szeregach mniej­
szości, o tem wiemy na pewno, lecz fakt, że i ich
praca nie mogła zapewnić krajowi korzyści, chyba
przemawia za naszem twierdzeniem o fatalnym
wpływie statutu „Koła". Najpewniej jednak byli
tędzy ladzie i tu i tu, lecz błąd główny zdaje się
w tem, że kierunek polityki większości „Koła pol­
skiego", na którą mniejszość wobec statutu w isto­
cie poradzić nie mogła, zamało się liczył ze zdro­
wym egoizmem kraju i narodu, a nadto pływał po
lluksach polityki wielkiej, z narażeniem interesów
własnych.
Za przypuszczeniem takiem przemawia także
ustęp z sejmowej mowy posła Stanisława Jędrze-
jowicza: „od szeregu lat, może ze względów poli­
tycznych lub innych, przyzwyczajano nas do pe­
wnej uległości dla względów ogólno-państwowych,
a dziś doprawdy już trzeźwo patrzeć nie umiemy,
gdy nas najkompletniej wyzyskują*. Ustęp tea ka.
Czartoryski pochwalił wykrzyknikiem „brawo".
"Wynikałoby z tego, że w tym właśnie wzglę
dzie innych potrzeba ludzi w Radzie państwa, któ­
rzy w pierwszym rzędzie baczyć będą na interes
własny, jak np. Czesi, co ani chwili się nie zawa­
hali działać na szkodę naszą w sprawie obrotu
miewa. A tu tymczasem dziwna rzecz, hasłem wy-
borczem dziś nie jest to, co ewentualnie kandydat
jaki wart ze względu na to, coby rzeczowo zrobić
zdołał przy pomocy swojej energji i zdolności,
a rozstrzyga natomiast sposób jego zapatrywania
się na solidarność „Koła polskiego", której nikt
nie ma zamiaru kwestjouować.
Nadużywają hasła tego w imię wzniosłego
pojęcia narodowości, a formalnie dzieci straszyć
próbują tymi, którzy na tę ewangelją konserwa­
tywną nie przysięgają do litery, bo litery tylko, a
nie rzecz kwestjonujemy
A istotnie w warunkach normalnych, to jest
takich, gdzieby ludzie dojrzali wejrzeć chcieli w
rdzeń rzeczy i nie ulegali wprost zaślepieniu, sztu­
cznie wywołanemu harmiderem konserw? tystów, w
warunkach tedy normalnych chyba dzieci tem na-
straszyćby można.
Lecz przyjrzyjmy się raz tej narodowej stro­
nie sprawy nieco .-zczf gółowiej.
Czyż język ojczysty nie jest pierwszorzędnym
czynnikiem narodowym? Co osiągnęło solidarno
Koło polskie, .sżfcby nsl.żyte dla niego poszanowa­
nie w kraju wywtdezyi? Od 30 lat nic.
Kto się- ciągle o t> ui( mina? Opozycja. Czy
osiągnęło solidsrue Koło polskie, ażeby bistorja
polska była przedmiotem obowiązkowym w szkole
średniej?
Nie osiągnęło nic, choć Sejm uchwałami swo-
jemi od szeregu lat co do rzeczy— choć pod
niewłaściwą nazwą historji kr*ju rodzinnego —■
tego się dopomina.
Czy zdołało solidarnie Koło polskie zapobiedz
gnębieniu naszych rodaków na Bukowinie i uci­
skaniu ich na Śląsku i tym sposobem być pośre­
dnio pomnożycielesn polskości? Nie.•
Akcja na polu utrzymania polskości w ruskich
stronach kraju, czy od zwolenników bezwzględnej
solidarneści Koła wyszła i ich środkami rośnie?
Nie, wręcz przeciwnie.
Czy zdołało solidarne Koło polskie przeprzeć
tak drobną dla samej siebie, a t»k niesłychanie
dla narodu ważną rzecz, jak upaństwowienie pol­
skiego gimnazjum w Ci> s/ynic? Nie, a nawet
wniosek w tej sprawie wyszedł zupełnie od kogo
innego.
Czy zdołało solidarnie Koło polskie w niewy­
raźnej dia Polaków akcji rugów pruskich— po­
chodzącej nadto ze strony zaprzyjaźnionego z
Austrją państwa— mimo, że IrzywJy te uzna­
wało, uratować li zne zastępy naszych braci od
ruiny materjalnej? Nie i stokroć nie. (Huczne
oklaski).
Ci.
Jutro w sobotę o g. 5. popołudniu odbędzie
się w gmachu galic. Kasy oszczędności we Lwowie
konferencja delegatów Kas oszczędności z całej
Galicji, celem omówienia i uchwalenia statutów
projektowanego związku galicyjskich Kas oszczę­
dności. Po uchwalenia statutu wybrany zostanie
komitet, który zajmie się uzyskaniem zatwierdze­
nia urzędowego dla statutu, a następnie poczy­
ni potrzebne kroki celem ukonstytuowania się
związku.
Inicjator tej konferencji dyrektor galic. Kasy
oszczędności, dr. Jan Kanty Steczkowski, dla u-
żytku konferencji przygotował projekt statutu
związku galicyjskich Kas oszczędności.
Związek galicyjskich Kas oszczędności ma na
celu popieranie wspólnych interesów tychże Kas.
Do tego celu zdąża związek: a) przez oma­
wianie na walnych zgromadzeniach kwestyj,
mających dla Kas oszczędności praktyczne zna­
czenie a wymagających ile możności jednolitego
postępowania; b) przez popieranie rozwoju tychże
Kas praktycznem zastosowaniem zdobytych do­
świadczeń i udoskonalaniem wewnętrznego ich u-
I
[i
.:i
..'fi
i
'fi
■K


[ 2023-06-29 10:46:37.612 - 19001214 - Seite 2 ]
iUBJHBB LW0V»8a;j K D«IA 14 GBDDNIA 19i."
stroju; c) przez przeprowadzanie perjodycziej ści
słej rewizji związkowysh Kas oszczędności przez
fachowe organa związku; d) przez ułatwianie obie
gu kapitałów pomiędzy związkowemi Kasami i po
średniczenie w korzystnej ich lokacji; o) przez u-
tworzenie funduszu zaopatrzenia funkcjonarjuszy
tychłe Kas; f) przez zbieranie i ogłaszanie dat
statystycznych, oraz w;^dawanie czasopisma.
Walne zgromadzenie może w sprawach, pod
II. ust. a) wymienionych, wydać swą opinję w for­
mie rezolucji. Takie rezolucje nie wiążą jednak
związkowych Kas oszczędności.
Członkami związku mogą być te Kasy oszczę­
dności, mające swą siedzibę w Galicji z W. Ks.
Krakowskiem, które zostały założone na podsta*
wie regulatywu z 2 sierpnia 1844.
Siedzibą związku jest miasto Lwów. Walne
zgromadzenia mogą się jednak odbywać także w
innych miejscowościach oznaczonych przez wydział.
Fundusze związku składają się; 1. Z wpisowego,
które każda do związku przystępująca Kasa jedno­
razowo w kwocie 50 korón ma uiścić: 2. z ro­
cznych wkładek, uiszczanych przez_ związko-cJe
Kasy na rzecz związku; 3. z subwencji; 4. z do­
chodów z własnych publikaeyj.
Wysokość rocznych wkładek oznacza coro
cznie walne zgromadzenie w stosunku procento­
wym do czystych zysków. Roczna wkładka związ­
kowej Kasy nie może jodnak w żadnym razie wy
nosić mniej aniżeli 100 koron. Organami związku
są: wydział, walne zgromadzenie i komisja kon­
trolująca.
Wydział składa się z siedmiu członków, któ­
rych wybiera na lat trzy walne zgromadzenie
bezwzględną większością głosów z pośród osób,
wchodzących w skład zarządów związkowych Kas
oszczędności.
Wydział przedstawia związek na zewnątrz i
załatwia następujące sprawy: wybiera ze swego
grona prezesa*, zastępcę prezesa, skarbnika i se
kretarza; mianuje i usuwa urzędników, obraduje
nad wnioskami i przedkłada je wraz ze svvą
opinją walnemu zgromadzeniu; orzeka o przyjęciu
Kas oszczędności do związku i o ich wykluczeniu;
zawiaduje funduszami związku; zwołuje walne
zgromadzenie i ustanawia dla tegoż porządek
obrad; uchwala własny regulamin oraz instrukcję
dla biura związku; składa walnemu zgromadzę
niu sprawozdanie roczne ze swoich czynności; wy­
konuje uchwały walnego zgromadzenia; postana­
wia o wydawnictwach związku.
Posiedzenie wydziału zwołuje prezes w siisTę
potrzeby, a to najmniej trzy razy_ w roku. Na
wniosek 3 członków wydziału, musi być zwołane
w ciągu dni 8 nadzwyczajna posiedzenie wydziału.
Zamiejscowi członkowie wydziału przybywający na
tegoż posiedzenia, otrzymują z kasy związku zwrot
rzeczywistych kosztów podróży i dyetę po_ 10 ko­
ron na dobę. Zwyczajne walne zgromadzenie dele­
gatów Kas oszczędności należących do związku,
odbywają się raz w rok. Każda Kasa oszczędności
należąca do związku, wysyła 1 ^delegata. W wal­
nych zgromadzeniach mogą brać udział z głosem
doradczym członkowie zarządów i syndycy związko
wych Kas oszczędności. Udział w głosowaniu bio
rą jednak tylko umocowani delegaci Kas. Do za­
kresu działania walnego zgromadzenia należy: wy­
bór wydziału i komisji kontrolującej; udzielenie
wydziałowi absolutorjum; uchwalenie zmiany sta­
tutu; uchwalenie budżetu i etatu urzędników
związku; ostateczna decyzja o wykluczenie ze
związku. Wnioski samoistne, postawione na wal-
nem zgromadzeniu, muszą być przed poddaniem ich
pod głosowanie przekazane wydziałowi_ do rozpo­
znania i postawienia wniosku.— Komisja kontro­
lująca składa się z 3 członków, wybranych przez
walne gromadzenie na przeciąg jednego roku.
Każda Eusa oszczędności, należąca do związku,
obowiązaną jest złożyć wydziałowi związku egzem­
plarz swoich statutów, regulaminów i instrukcji,
oraz przedkładać mu swojo zamknięcie rachunkowe.
Również jest obowiązkiem każnej Kasy związko­
wej poddać się rewizji, zarządzonej z ramienia
wydziału związku, czy też przez delegatów wy­
działu. Wielkie spory, wynikłe ze stosunków
związku, między Kasami związkowemi z jednej, a
wydziałem związku z drugiej strony, rozstrzyga
ostatecznie i nieodwołalnie walne zgromadzenie.
przestroga po raz trzeci.
Wydział politycznego towarzystwa^ ruskiego
„Narodna rada* wysłał w niedzielę, dnia 9. bm,
jeszcze jedno, trzecie z rzędu, pismo do prezyden­
ta ministrów, dra Koerbera w sprawie toraźniej
szych wyborów do Rady państwa Pismo to
brzmi:
Wasza ekscelencjo! Nasze-obawy co do spo­
sobów przeprowadzenia obecnych wyborów do Ra­
dy państwa, okazały się niestety zupełnie pra­
wdziwe, a rozporządzenia, o któreśmy w poprze­
dnich pismach prosili, byłyby bardzo potrzebne.
Wynika z tego, że i dalsze nasze obawy, co do
sposobów przeprowadzenia reszty aktu wyborczego
sa całkiem uzasadnione i dlatego prosimy W,
Eksc. o zarządzenie, czego potrzeba, aby przepisy
ustawnioze respektowane były należycie przez
wykonawcze organy władzy.
Na podstawie dotychczasowych doświadczeń
boimy się przedewszystkiem o to, że:
1) zuosi się prawybory nawet tam, gdzie zo­
stały one przeprowadzone zupełnie prawomocnie,
jeżeli tylko wypadły na naszą korzyść, a równo­
cześnie nie uwzględnia się protestów, gdzie one
wypadły na korzyść stronnictwa rządowego. (Obe­
cnie obliczają po starostwach wiele głosów, bra­
kuje jeszcze forytowanemu kandydatowi, aby je
sztucznymi a bezprawnymi sposobami uzupełnić.
2) że wyborców, dla doręczeaia im legitymacji
i kart do głosowania, będą wzywać do starostwa
i tam ich obrabiać, albo będą im doręczać kartki
z wypisanymi już nazwiskami kandydatów, albo
w inne jakie sposoby na nich wpływ wywierać bę
dą i presję.
3) Że przy wyborach agitatorowie i zamówiona
hołota zapełniać będzie lokale wyborcze i pod
ochroną rządowych organów będą terroryzować
naszych wyborców, wydzierać im legitymacje
i kartki do głosowania, albo dopuszczać się innych
grubych nadużyć.
4) Że przy głosowaniu na wyborcze komisje,
komisarza żądać będą tylko urzędowych kartek,
ale ich naszym wyborcom, albo wcale wydawać nie
będą, albo nie dadzą cza.su na ich wypełnienie.
"5) Że głosowanie nie będzie tajne, bo człon­
kowie komisji będą otwierali kartki,^ niby to dla
zbadania, czy ktoś nie oddał ich dwie,^ albo będą
je znaczyć numerami i innymi znakami.
6) że za sprawą stronniczego składu wybór
czej komisji, głosy oddane na naszych kandydatów,
będą, jak to się nieraz działo w r. 1897, zmieniać
się na głosy dla naszych przeciwników.
7) Żs wreszcie i same organy rządowe uży­
wać będą różnych, częścią starych, a częścią no­
wych sztuczek, aby tylko naszym wyborcom ode­
brać prawo głosowania według ich wiisnej woli.
Wasza ekscelencjo! W interesie uietylko na­
szego narodu, ale państwa i publicznej moralności,
prosimy o zapobieżenie tym wszystkim naduiy
ciom. Jeszcze raz podnosimy awój_ ostrzegający
głos i prosimy go nie lekceważyć. Ciężką bowiem
odpowiedzialność przyjmują na siebie ci, którzy
uporczywie trzymają się systemu, używanego do­
tychczas przeciwko narodoweśń ruskiej.
dU wypowiedzenia swego wyznania wiary polity­
cznej. Komitet przeto zaprasza szanownych wybór-,
ców trzeciej (miejskiej) kurji na
Zgromadzenie przedwyborcze, które
odbędzie się w piątek dni* 14. grudnia o godzinie
7. wieczór w sali hotelu Belle vuo (wchód od ulicy
Rejtana)— z następującym porządkiem dziennym:
l. Sprawozdanie prezydjum z poruczonego mu za­
proszenia dotychczasowych posłów. 2. Przemówienia
kandydackie pp.; Tadeusza Romanowicza i^ dra
Tadeusza Rutowskiego. Wyborcy! Komu drogie są
}rawa i godność wyborców, kto pragnie wydobycia
kraju z tego upadku, w jaki go rządy konserwa­
tywnej większości pogrążyły— kto czuje potrzebę
wyrwania stolicy kraju z tej ospałości politycznej,
w jaką popadła, ten przybędzie na nasze obrady.
We Lwowie, dnia 12. grudnia 1900. Józef Kajetan
Janowski, przewodniczący; dr Tadeusz Dwernicki,
Henryk Perier, sekretarze. Wstęp tylko za okaza­
niem karty legitymacyjnej do wyboru z trzeciej
(miejskiej) kurji.
Z ruchu wyborczego.
Lwowski komitet stronnictwa demokratycznego
polskiego
ogłosił następującą odezwę:
Wyborcy miasta Lwowa I Sprawozdania, złożone
przez dotychczasowych posłów miasta Lwowa do
Rady państwa, wobec szczupłego grona imiennie
zaproszonych przyjaciół i pod osłoną policji—
nie odpowiadają opiaji większości demokratycznej
wyborców stolicy. Zadowoleni z tego, co konser­
watywna większość Koła polskiego w Wiedniu ro­
biła— broniąc bezwarunkowo całej polityki te;
większości, która tyle najżywotniejszych interesów
narodowych i krajowych zaniedbała— nie dają
nam ci posłowie rękojmi, iż działać będą zgodnie
z przekonaniami i dążeniami większości wyborców
stolicy kraju. Komitet przedwyborczy stronnictwa
demokratycznego polskiego— na wezwanie licznych
gron wyborców— zawezwał do przyjęcia kandy­
datury pp.: Tadeusza Romanowicza i dr. Tadeusza
Rutowskiego i zaprosił ich, ażeby stanęli przed
ogólnem zgromadzeniem wyborców miasta Lwowa
Wolne wybory.
„Naprzód" donosi z Przemyśla: Starosta La-
nikiewicz rozesłał do księży ruskich następu­
jący list;
„Wielebny ks. Proboszczu! Dnia... mąią się
odbywać prawybory w... Upraszam uprzejmie o po-
możenie, aby nie dopuścić do wyboru zwolenników
socjalistów: dra Haukiewicza i dra Jarosie wieża.
Proszę przyjąć zapewnienia prawdziwego szacunku
i poważani* od powolnego sługi Lanikiewicz".
W Tarnopolu
pojawiła się nowa kandydatura z kurji miejskiej,
a to asesora miasta dra Stanisława M&udla.
Kandydatura p. Wójcika.
Straszną porażkę otrzymał Skołyszewski na
zgromadzeniu wyborców włościan, których sprosił
do sali „Przyjaźni* w Krakowie.
Po wysłuchaniu jego mowy, przewodniczący p.
Bartyzel poddał pod głosowanie kandydatury; pod­
niosło się rąk za Skołyszewskira 5 i paru przyja-
źniaków, których sobie Skołyszewski sprowadził,
zaś za p. Wójcikiem 46. Nie zachwycił wyborców
Skołyszewski tem, że jest inżynierem leśnikiem,
i te ma „wysokie", jak mówił, akademickie wy­
kształcenie, i żo wstąpi do „Koła", wołano, aby
szedł mierzyć grunta.
Skołyszewski wobec tej klapy to bladł, to czer­
wieniał ze wstydu, a gdy jakiś przyjaźniak zaczął
coś pleść ni w pięć ni w dziewięć za Skołyszew-
skim, wyborcy hurmem opuścili salę ze śpiewem
na ustach „Jeszcze Polska nic zginęła".
Jakimi podłemi sposobami chce dostąpić man­
datu karjorowicz Skołyszewski, niech posłuży fakt
następujący.^ u j
Chcąc uzyskać poparcie, udał się do kandy­
data V. kurji krakowskiej stańczyka p. Kroto-
skiego, ten dał mu s»ój bilet wizytowy,^ na któ­
rym tak pisze do pani Popielówny Zofji w Ru­
szczy:
Podgórze, dnia 28 listopada 1900.
Jaśnie Wielmożna Pani!
Pan Skołyszewski, wedle umowy z nim zro­
bionej, wszędzie mnie popiera, a ze względu, że p.
Wojtyga nie ma żadnych szans w innych powiatach,
a p Wójcik z powodu sojuszu ze socjalistami
nie powinien mieć u uczciwych ludzi poparcia,
pozostaje tedy p. Skołyszewski, który stoi na
grancie chrześcijańskim i narodowym i do „Koła"
wstąpi. Z tych względów i osobistych i zasadni­
czych, polecam p. Skołyszewskłego życzliwości
J. W. Pani
z głębokim szacunkiem
powolny sługa
Dr. Kazimierz Krotoski
prof. gimn.
Świadczy to doskonale, tak o Skołyszawskim
jak o Szkaradku Krotoskim.
Par nohile fratrum!
W sprawie kandydatury p. Wójcika, otrzymuje
„Nowa Reforma" następujący list:
„Pięć rąk się podniosło za kandydaturą p.
Wójcika"— tak pisze „Głos Narodu' o zgro­
madzeniu wyborców w Chrzanowie. Wiemy je­
dnak wszyscy, co byliśmy świadkami sukcesów
p. Wojtygi, że było znpełnie przeciwnie. Gdy bo-
z własnych winnic jako najlepszy podarunek
polecają
Braća Didolić
Lwów, ul. Czarneckiego 1. 3.


[ 2023-06-29 10:46:37.612 - 19001214 - Seite 3 ]
fnwjft? DKiA 14 a:.':UDNiA i»ou
viem p. 'Wójcik skończył swoje credo polityczne,
w któKm bez ogródek przedstawił działalność
Koła polskiego, to większość wyborców nagro
dziła go oklaskami. Natomiast po mowie p. Woj-
tygi ozwały się oklaski tylko właścicieli obsza­
rów dworskich, niewyborców, ngrupowaoych po
za trybuną.
Dodać należy, że nawet na interpelacje od­
powiadał tak niewyraźnie, iż wyborcy nie mogli
zrozumieć, co chce powiedzieć, i zamiast wyją
śnieć, pogmatwał sprawę P. Wojtyga mówił
w swoim wyznaniu politycznem o takich spra
wach, które nie mają nic wspólnego z Eadą
państwa.
ttidocznem było, że nawet stańczycy, przez
których jest popieranym p. Wojtyga, krzywili
się, że tak licho przedstawił się ich kandydat,
a nawet włościanie od Kwaczały, skąd jest ro­
dem p. Wojtyga, wcale ,nie szczycili" się swoim
ziomkiem
P. 'Wojtyga występuje jako kandydat pod
barwą stańczykowską, a pod hasłem antysemi-
okiem, a jednak równocześnie jest faktem, że
u burmistrza miasta Chrzanowa, (który jest izrae­
litą) prosił o poparcie i wypierał się antysemi
tyzmu. Stały charakter! Jednak mimo bałamu­
cenia opinji publicznej, p. Wójcik od nas głosy
otrzima. Chrzanowianin.
KRONIKA.
Jubileusz Sienkiewicza Dzienniki warszawskie
donoszą, iż liczba darów, które w dniu jubileusze
wym mają być złożone Sienkiewiczowi, rośnie nie­
ustannie Dary nnpływoją ze w>szech stron i codzien­
nie dochodzą z różnych stron wiadomości o nowyny
Powszechne wykłady uniwersyteckie na pro
winrji w niedzielę 16. bm. W Drohobyczu: Prof. P.
Oątkiewicz, Losy Polaków w epoce poiozblorowej.
W Przemyślu: Prof dr. B. Dembiński, Ruchy socjal
ne w pierwszej p łowię XIX wieku. W Samborze:
Prof. S. Mandel, O zjawiskach elektrycznych w po
wietrzu. W Stanisławowie: Dr A Oznezyński, Z
przeszłości Stanisławowa. W Stryju: Prof. dr. W.
Wehr, Powietrze pod względem zdrowotnym W Tar­
nopolu: Dyrektor dr. M. Maciszewskl, Wiek XIX
W Złoczowie: Prof. dr. T. Gawenda, Rozwój mie
szezaństwa w Polsce.
Uniwersytet ludowy na prowincji Drugi wy­
kład popelarnego „kursu astronomji" wygl> sił inż
Libański w Stryju we wtorek dnia 11. bm.
Sala „resursy" użyczona uprzejmie pmoD ••■>«»7ad oka­
zała się za szczupłą, mnóstwo osób musiało odejść
Bilety wstępu rozkupiono jaź i na dalsze wykłady
które odbędą się W sobotę 15 bm. i wtorek 18. o go
dzisie 7 wieczór. Stałe andytorjum tych zajmujących
prelekcji składa się z ponad 600 osób w połowie z
klas średnich, a w połowie robotników.
W Wojsławlu w powiecie mieli ckim otwarto
zimową szkołę rolniczą. Kierownikiem jej jest
wędrowny nauczyciel gospodarstwa wiejskiego, p.
Mielecki.
Brednie „Ruchu katolickiego*. Otrzymujemy
z Tarnowa następujące pismo, z prośbą o umieszcze­
nie: Szanowna Redakcjo! W Nr. 260 „Ruchu kato­
lickiego" z 14. listopada 1900. w artykule „Listy
z kraju", Tarnów J2 listopada 1900", umieściła re­
dakcja tegoż dziennika horespondencjc, która mnie
przypisuje czynności karygodne, §. 137 u. k. bliżej
określone, jakich nie spełniłem, ani spełnić nie za­
mierzałem. Ponieważ redakcja „Ruchu katolickiego"
sprostowania mego, jakie 23 listopada b. r. na ręce
jednego z tutejszych adwokatów posłałem, nie umie­
ściła i mnie- aż do ewentualnego procesu praso­
wego. względnie aż do ukończenia sądowej rozprawy
karnej— możności oczyszczenia się z uczynionych
mi zarzutów pozbawiła, upraszam Szanowną redakcję,
w imię sprawiedliwości, o powtórzenie owego spro
stowania. „Nieprawdą jest, jakoby komisja rewizyjna
podziwiała u mnie ołtarz Mickiewicza, natomiast
prawdą jest, że widziała drukowaną odbitkę Horo-
witzowskiego portretu Mickiewicza, jaką onego cza­
su ck. władze szkolne dziatwie szkolnej rozdawały,
tudzież gipsowy odlew statuy Mickiewicza, wzniesio­
nej w Stanisławowie. Nieprawdą jest, jakoby komis,ja
rewizyjna dlatego niczego podejrzanego u mnie nie
znalazła, ponieważ miałem dość czasu do usunięcia
onegoż, natomiast prawdą jest, że komisja owa u
mnie dlatego niczego podejrzanego nie znalrzła, po
nie waż nigdy niczego podejrzanego n siebie nie prze
cLowywałem, a więc tern mniej „śladów swej wstrę­
tnej, zbrodniczej roboty" zacierać nie potrzebowałem
'Wreszcie nieprawdą jest, jakobym młodzież a wyż.
gimn i wyż. kursów semłn. naucz, kiedykolwiek' do
siebie zwoływał, ołtarzem Mickiewicza ją elektryzo­
wał i przez to stał się jednym z intelektualnych
sprawców zamachu na dr. Goetza w Okocimie; nato­
miast prawdą jest, żem przez przeciąg lat kilku opie­
kował się jednym z biednych uczniów semin. nancz.„
uc?ąc go przedmiotów matematyczno-przyrodniczych
i wspomagając go, ilekroć tego zażądał w potrzebie;
że jednemu z maturzystów gimnazjalnych, którego
nigdy przedtem nie znałem, jedynie z tytułu jego
sieroctwa, utrzymanie na czas stndjów uniwersyte­
ckich wyrobiłem; że więc nie mi Jem sposobności ani
czasu elektryzowan a młodzieży, która u mnie ni©
bywała, (łtarzem Mickiewicza, którego n mnie ńio
było, że więc nie mogłem być i nie jestem ani inte­
lektualnym, ani żadnym wogóle sprawcą zamachu 1
nieszczęść młodzieży. W Tarnowie 23. listopada 1900.
Ferdynand Gerżabek, ck. teohn. kontr, skarbu."
Organ Jezuitów mający czelność rzucić tak ni­
kczemne oszczerstwo na uczciwego znanego z patrjo-
tysmn obywatela i do tego urzędnika państwowego,
nie ma odwagi odwołać sweieh kłamstw i zasłania
się śledztwem, które się w tej sprawie obecnie to­
czy. Dla czarnych duchów z „Ruchu katolickiego"
„elektryzowanie młodzieży Mickiewiczem" jest tak
wielką zbrodnią, że potrzeba aż „świętej denuncjacji"
i naordynarniejszego kłamstwa, aby rzucić podejrze­
nie na człowieka, który z zamachem na Gotza mniej
ma wspólnego, niż sam redaktor „Ruchu" Zawadzki.
Obrazy arroji pruskiej dopuścił się wrzekomo
niejaki Morawski 1 stanął za to przed sądem w Ber­
linie. Umieścił on w socjalistycznem piśmie krakow-
skiem „Latarnia' artykuł wymierzony przeciw mili-
taryzmowi 'W artykule tym zamieścił w formie in­
terpelacji posła do ministra zarzuty w sprawie sa­
mobójstw w arraji, zakwestjonował zdolności wyż­
szych oficerów i t. d., przyezem wiele z tych punk­
tów olnosić się miało także do armji praskiej. Oska­
rżony zaprżeczjł temu, jakoby te ogólne uwagi o mi-
litaryzmie miały się rzeczywiście tyczyć armji pru­
skiej i twierdził, że odnoszą się raczej do stosunków
austrjackich. Po przeprowadzeniu rozprawy, prokura­
tor wniósł 4 miesiące więzienia, trybunał jednak
uniewinnił Morawskiego.
Zabójca. Włościanin Jakób N^halny w Kostni-
kowej w przystępie szału zamordował żonę i potem
poszedł do starostwa i sam o tem doniósł, skąd od­
stawiono go do sądu. Morderca żył z żoną 16 lat
i ma 5 dzieci.
W obronio inaius. ..
DĄ (pow. Opoczyński) 22-letni Jan Rydz, mszcząc
się za krzywdę moralną wyrządzoną pyed laty^ kil-
kinastu matce wdowie i częste napaści 40-letnifgo
sąsiada Grzybka, uderzeniem siekiery zadał cios
śmiertelny napastnikowi.
W sprawie akademij handlowych (świadczył
minister oświaty dr. Hartel depntacji kilku akade­
mii, które wprowadziły już u siebie 4 klasowy plam
naukowy, iż rząd nie zmusi wprawdzie istniejących
3- klasowych akademij do pzyjęcia nowego planu, je­
dnakże zdecydowany jest przyznać szkołom 4-klaso-
wym wyższe przywileje i subwencje, niż tamtym. Do-
przywilejów tych należy również prawo jednorocznej
służby, którego szkoły 3 klasowe zostaną a biegiem
czasu pozbawione. Jest to rzecz ważna dla obydwóch
4- klasowych galicyjskich akademij handlowych, by
szkoły 3-klasowe nie czyniły im konkurencji.
Żywcem spalone dzieci, z Moskwy donosząr
W koszarach robotniczych na stacji drogi żelaznej
rjazańsko uralskiej, Bekowo, wybuchł 6. b. m. pożar,
przyezem spaliło się sześcioro dzieci.
Reforma podatku od mięsa na Węgrzech ma
być przeprowadzoną w ten sposób, iż przy zamierzo­
nej nowej organizacji samor/ądn podatek od rzezi
odstąpi państwo gmioom jako jedno z nowych źródeł
dochodu. Podatek ten przynosi tam 8 milionów koron.
Rząd sprzeciwia iię zniesieniu podatkn z powodu, iż
nie spodziewa się z tego żadnej zniżki cen mięsa.
Wiec w sprawie dróg wodnych w Austrji od­
będzie się Staraniem wiedeńskiego stowarzyszenia
,Donauverein“ w Wiedniu we czwartek dnia 13 bm.
Idzie na tym wiecu głównie o budowę kanałów spła-
wnych, łączących Dunaj z Labą i Odrą.
Przeciw dodatkom. Pisma tyrolskie zapowiada­
ją obstrukcję Włochów tyrolskich przeciw przedłoże­
niu rządowemu o dodatku do podatku od spirytusa
dla sanacji finansów krajowych.
"I
"1
s,>
IW
służy do przyrządzania znakomitych zup, sosów, legumin, pudingów.
• Przez wszystkich lekarzy najgoręcej poleoony.
„Quaker Oals“ jest wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:46:37.612 - 19001214 - Seite 4 ]
KURJBE lwowski z dnia. 14. GEUDNIA 1900.
Podarek dla Dragi. Dotychczas złożyła ludność
Serbji 14.000 £r. na zakupno koni dia pułku konnicy
imienia królowej Dragi. Ko ie te mają stanowić pre­
zent ślubny, złożony przez Serbów nowej królowej.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś za­
kład fizycziy (Długosza 8) goiz. 7'/a prof. dr. J
Zakrzewski: O świetle.
Mnóstwo osób nie otrzymało do dzisiaj kart do
głosowania i to obywateli znanych we Lwowie, Wczo­
raj bardzo wiele osób czekało na korytarzach przed
biurem odnośnego radcy magistratu, ażeby wydobyć
karty. Dano im czekać do godz.-6., poczem im wo­
źny z powagą oświadczył, że pan radca już nie przyj-
dzie i że należy się zgłosić dziś na strażnicę. Lu j
dziska, którzy stracili pół dnia na czekaniu, wymy
ślali na porządki magistrackie i zupełnie słusznie
Możeby prezydent miasta i wiceprezydent zechcieli
zejść z trójnoga i zrobić porządek. Jest to ich obo­
wiązkiem!
Rada miasta Lwowa zwołaną została na piątek
14. b. m. Cóż jednak będzie, jeżeli wybór ściślejszy
z V. kurji w tym samym dniu odbyć się będzie mu­
siał. W takim razie rada miasta w ostatniej chwili
będzie musiała być odwołaną, albo też wybór ściślej­
szy odłożony zostanie na później.
To ostatnie w razie rozbicia się głosów najracjo­
nalniejsze. Pojmujemy, że w innych okręgach wybór,
czych z V. kurji, gdzie jest kilkuset wyborców, mo­
żna wybór ściślejszy zarządzić tego samego dnia, lub
na drugi dzień, ale w okręgu lwowskim, gdzie jest
kilkadziesiąt tysięcy wyborców, wybór ściślejszy roz­
pisany na drugi dzień byłby farsą.
Z rozpaczy za żoną, zmarłą niedawno, usiłował
wczoraj rano odebrać sobie życie zecer P. i w tym
celu zażył sporą dozę snblimatu. Na razie podano mu
środki zaradcze, czy jednak żyć będzie, zachodzi
wątpliwość.
Przejechanie tramwajem konnym. Wczoraj o
g. 2 popoł. na ul. Żółkiewskiej najechał tramwaj
konny nr. 20 na Rudolfa Trygalskiego, 74-letniego
starca, byłego maszynistę kolejowego. Skutki tego
wypadku są straszne. Trygalski doznał poważnego
pokaleczenia głowy, twarzy, rąk, stłuczenie lewego
boku. Straci niezawodnie ucho prawe, które formalnie
oderwało się, nad uchem ma ranę 6 ctm. głęboką, a
wreszcie liczne zdarcia naskórka i kontuzje. Po za­
opatrzeniu przez stację ratunkową, odstawiono nie­
szczęśliwego do szpitala.
Utrata ziemi w Poznańskiem. Nową wieść Mo
bową ogłasza „Geselliger* a mianowicie, że komisja
ŁulunlzacTina r Cnitt..-j.»Ł.icgo ooxm
gajne w powiecie szubińskim; w ten sposób ubyłoby
nam w tym i tak już przetrzebionym powiecie szu­
bińskim 3000 mórg. „Geselliger’* dodaje, że komisja
kolonizacyjna zapłaciła p. Sulcrzyskiemu 726.000 m
Kradzież relikwji Nelsona. Z muzeum w Gren-
wich skradziono około 40 pozostałych po Nelsonie
rzeczy, jako to; uniform z bitwy pod Trafalgar, jego
zegarek, pieczęć, harcop, szablę, pieczątkę i w
Złodziej musiał się tam zakraść wjsobotę, ale jak
stamtąd umknął, nie wiadomo.
Z lwowskiego bruku.
— Dwa przejechania zdarzyły się onegdaj sku
tkiem nieostrożności woźniców. Na ul. Brajerowskie;
najechał Samuel Berger z Żółkwi, na Katarzynę
Zaborczyk, żonę robotnika z Zimnowódki, która
szła od lekarza ze złamaną prawą ręką. Bie
daczka upadła właśnie na chorą rękę, a nadto
uderzyła się silnie w głowę.— Michał Jaeia, wo­
źnica piekarski, przejechał wozem w pędzie, przez
nogi żebraczki Anny Dejakiewiez,
Ze Stowarzyszeń.
Z to». historycznego. Zebranie miesięczne tow
historycznego odbędzie się jutro w sobotę o godz. 6
wieczorem na uniwersytecie. Porządek dzienny: P
Włodzimierz Lenkiewicz. Udział Rosji w pokoju kar
łowickim r. 1699.
rozsyłać będziemy wszystkim Szanownym Prenu-
meratorom, którzy go zamowiU, w dniach 21. i
grudnia, co podając do wiadomości, przepraszamy
za spóźnienie, wynikłe z powodów niezależnych od
redakcji.
Wenta gospodarska przedświąteczna, połączona
z loterją na cele dobroczynne, odbędzie się 16. b. m.
w sali „Sokola“.
Do dzisiejszego uumeru dołączamy 9 arkusz po
wieści „We Dwoje®.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Dla ncznia S. B. z IV. kl. real. O. P. 4 kor.
KALENDARZ
(Doniesienia prywatne).
i GwiazflJę 1 iwy M
praktyczne podarki
jak: torby podróżne z urządzeniem i bez i wszelkie
wyroby skórzane
HłoźasL ogli^dad codziennie u
GABRJELA STARKA^
w inagazyme
a la ville de Parts
plac Marjacki II we Lwowie
mm
Codzienni 8 przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Wydalił się z domu chory umysłowo Piotr
Wanatowicz, dnia 7 grudnia w piątek rano, idąc w
stronę Łańcuta, i dotychczas nie powrócił.
Wzrostu średniego— brunet z brodą— czarna
marynarka, spoinie popielate w kratę, wysokie buty,
ua głowie kaszkiet siwawy. Chory odznacza się tern,
że mlaszcze ustami.
Ktoby wiedział co o źaginionym, raczy łaskawie
dać znać do urzędu pocztowego w Markowej koł)
Łańcuta. Wszelkie koszta zostaną zwrózone.
W9'Bitk wyborów
•W 3s:t:Lrji.
okr^y Lwow-szczerzec-Winniki.
Pomimo wielkiej agitacji przedwyborczej, aż
pięciu kandydatów V. kurji lwowskiej z okręgiem
przedpołudniowy ruch w mieście przy głosowaniu
nie był tak liczny, jak się tego moża było spo­
dziewać.
Największy ruch był pod ratuszem, następnie
przed szkołą Mickiewicza, a wreszcie przed szkołą
Staszica. Komitet obywatelski z łona partji socjal­
no- demokratycznej z odznakami czerwonemi utrzy­
mywał porządek koło gmachów wyborczych. Gmach
ratuszowy oblepiony był dokoła afiszami. Agitacja
bardzo silna była ze strony p. Breitera. Przeci
wnicy zachowali się z taktem, dzięki czemu spo­
kój panował wzorowy. W salach wyborczych praca
komisji odbywała się prawidłowo. Jedno tylko na­
dużycie ze strony wyborcy skonstatowano.
Policji mało obok lokalów wyborczych, nato
miast cała załoga lwowska w pogotowia. Na po
dwórzu gmachu policyjnego „urzęduje" kompanja
30 p. p.
O g. 1 w południe zawieszono we wszystkich
salach czynności do g. 3 popoł.
W ratuszu glosowało do g. 1.: Sala nr.
I. 539,— nr. II. 568,— nr. III. 491,— IV. 563
V. 525,— VI. 553 wyborców. Razem 3239.
W szkole Staszica: sala nr. I. 580,—
nr. II. 453,— nr. III. 448. Razem 1481 wybor­
ców. W szkole Mickiewicza: sala nr. I.
494,— nr. II. 557,— nr. III. 450. Razem 1501
wyborców
We wszystkich więc 12 salach oddało do po­
łudnia swe głosy 6221 wyborców.
Popołudniu już przed g. 3 tłumy ludu zebrały
się pod ratuszem. Przy urnach panował ścisk. Do
g. 4^2 głosowało w ratusza 1207 wyborców, w
szkole Mickiewicza 781, a w szkole Staszica 629
wyborców. Razem z rannymi głosowało ogółem
8838 wyborców.
W dalszym ciągu napływ wyborców bardzo
znaczny. Spokój panuje dalej.
łkręg; Borszczów-Zaleszczyki-Czortków-Huśiatyn.
Borszczów 12. grudnia. W Skalacie głosowało
ogółem 104; hr. Pinióski otrzymał z tego 64; Le­
wicki Eug. 40.
Borszczów 13. grudnia. W Borszczowie gło­
sowało 202. Hr. Miecz. Piniński otrzymał 115, p.
^ilug. Lewicki 86; 1 głos rozstrzel.
W Czortkowie głosowało 172, hr. Piniński
otrzymał 118; p. Eug. Lewicki 54.
Borszczów 13. grudnia. W Trembowli głoso­
wało 161, z tego na hr. Pinińskiego 123, na p.
Eug. Lewickiego 38.
Borszczów 13. grudnia. W Zaleszczykach na
145 uprawnionych głosowało ogółem 144; z tego
otrzymał br. Mieczysław Piniński 82, Eug. Lewi­
cki 60; rozstrzelone 2.
Zaleszczyki 13. grudnia, godz. 12 m. 45. Hr.
Piniński 82, Lewicki 61, jedna próżna.
Skałat 13. grudnia, (lodź. 12 min. 11. Glosu­
jących 104. Mieczysław br. Piniński otrzymał 64,
dr. Lewicki 40 głosów. Przebieg wyborów spokojny.
Husiatyn 13 grudnia. Ze 182 uprawnionych,
głosowało w Husiatynie 171, z tego otrzymał hr.
Pinióski 97, Lewicki 74
Borszczów 13. grudnia. W całym okręgu na
985 uprawnionych, głosowało ogółem 954 wybor­
ców. Większość absolutna 477. Otrzymali: br. Mie­
czysław Piniński 599 głosów, dr. Eugenjusz Lewi­
cki 352 głosów. Reszta głosów rozstrzelona. Posłem
wybrany hr. Mieczysław Piniński.
Okręg: Brody-Kamionka-Żółkiew.
Brody 13. grudnia (godz. 1. popoł.) Głosują­
cych 245. Ks. Paweł Sapieha gł. 196— Daniel
Mykełyta 49.
Brody 13. grudnia. W Żółkwi głosowało 152,
z tego ks. Sapieha 84, Mykiełyta 68;^ w Rawie
głosowało 165, z tego otrzymał ks. Sapieha 86, p.
Mykiełyta 78. W Sokala 170, z tego otrzymał
ks. Sapieha 94, Mykiełyta 70.
Brody 13. grudnia. W Kamionce głosowało 188;
z tego otrzymali: Daniel Mykiełyta 111, ks. Paweł
Sapieha 77.
Rawa ruska 13. grudnia. Godz. 9’11 przed
poł. Książe Sapieha otrzymał głosów 86, Mykie­
łyta 80. Głosowało ogółem 185 wyborców, kartek
zaś znaleziono 186.
Sokal 13, grudnia. Godz. 12 m. 15. Głosowało
170. Ks. Paweł Sapieha 94, Danyło Mykiełyta, go­
spodarz z Butyn, 70, Danyło Mykiełyta 6.
Żółkiew 13. grudnia. Głosowało ogółem 152.
Otrzymali ks. Sapieha 84, Mykiełyta 68 głosów.
Żółkiew 13. grudnia. Godz. 12 m. 10. Głosu­
jących 152, Paweł Sapieha 84, Daniel Mykiełyta 68.
Brody 13. grudnia. W całym okręgu na 982
uprawnionych głosowało 920 wyborców. Większość
absolutna 461. Otrzymali: książę Paweł Sapieha
539 głosów. Daniel Mykiełyta 376, rozstrzelonych
głosów 7. Posłem wybrany książę Paweł Sapieha.
Okręg: Jarosław-Łańcut-Cieszanów.
Jarosław 13. grudnia. W Jarosławiu głoso­
wało 224 dr. Hibl otrzymał 94, soc. Schifflar 6,
ks. Kortunisk 10, Andrzej Wilk 112.
W Łańcucie głosowało 230, z tego dr. Hibl
otrzymał 34, Schiffler 5, ks. Kortuniak 12, Andrzej
Wilk 164, Hospod 14.
Jarosław 13. grudnia. W Jaworowie na 140
uprawnionych, głosowało 136; dr. Józef Hibl otrzy­
mał 108, Józef Schififier 14, p. Kortuniak 14.
Gródek 13, grudnia.® Głosowanie skończone,
znaczną większość 82 ma Hibl, inne głosy roz­
strzelone.
Jarosław 13. grudnia. Ogólny rezultat całego
okręgu Jarosław Gródek, jest następujący: dr.
Hibl otrzymał 374, Wilk 33 Kortuniak 87, Schif­
fler 27; zarządzono ściślejszy wybór pomiędzy
Hibłem, a Wilkiem.'
Okręg -. Kołomyja-Nadwórna-Bohorodczany-Śniatyn-
Horodenka.
Kołomyja 13. grudnia. W Kołomyji głosowało
253, p. Moysa Rossochacki 139, p. Sandulak 110,
rozstrzelone 4.
W Bohorodczanach głosowało 106, z tego p.
Rossochacki 56, Sandulak 46, rozstrzelone 4.
W Śniatynie gło.sowało 148, z tego p. Moysa
Rosochacki 120, p. Sandulak 28.
Dra DII:
Pader w płynie
na włosy.
Odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieży
i drobnoustrojów, WzmOiCnia włosy,
robi je miękkimi i puszystymi.
Zapobiega wypadania włosów.
Flaszka
5 koron
Główny skład dla Galioji, Szląska I Bakowiny
SZYMON HAY LwÓW.
Do nabycia w aptekach i. składach perftiia.


[ 2023-06-29 10:46:37.612 - 19001214 - Seite 5 ]
p -■
;■ 7
KUajEK LWOWSKI Z DNIA 14. GRUDNIA 1900.
Kołomyja 13. grudnia. W Kossowie głosowało
150. P. Moysa Rossochacki otrzymał 135, p. San-
dnlak 25.
Kołomyja 13. grudnia. W Horodence głosowa­
ło 168, z tego otrzyŁił ft Mjysa-Rossochacki 95,
Iwan Sandulak 73.
Kołomyja 13. grudnia. Wybrany został
BI o y a a.
Kołomyja 13. grudnia. W eałym okręgu gło­
sowało na 990 uprawnionych 956 wyborców. Wię­
kszość absolutna 479. Otrzymali: Stefan Moysa
Eosochacki 651, Iwan Sandulak 301 głosów: reszta
rozstrzelona. Wybrany posłem Stefan Moysa Roso
chacki.
Okręg: Nowy Sącz-Limanowa-Nowy Targ-Grybów-
Goriice.
Nowy Sącz 13. grudnia. W Limanowej na 141
uprawnionych, głosow»ło 136; p. Stanisław Poto­
czek otrzymał 81 głosów, dr. Danielak 45, p. Smoł-
•czyński 10.
Nowy Sącz 13. grudnia. W Jordanowie z 95
uprawnionych, głosowało 87; z tego otrzymali: dr.
Danielak 68, Smołczyński 14, Misiołek 5.
Gorlico 13. grudnia. Obywatela Miklaszewskiego
aresztowano. Ks. Tenezar Dinielakowiec rozdziela
'między wyborców kiełbasę na rzecz przyszłego członka
„Koła polskiego*.
Gorlice 13. grudnia. Danielak otrzymał tu 85,
Misiołek 45, Smołczyński 3, a Potoczek 2 głosy.
Nowy Sącz 13. grudnia. Uprawnionych do gło­
sowania 866. Głosowało 807. Wybrany Danielak
411 gł., St. Potoczek otrzymał 285, Misiołek 78,
Smołczyński 72.
Okręg: Przemyśl-Mosciska-Rudkl-Sambor.
Przemyśl 13. grudnia. W Blościskach na 144
uprawnionych, głosowało 142. Otrzymali: dr. Adam
Doboszyński 92, dr. Hinkiewicz 40, p. Antonie
’wicz 10.
Przemyśl 13. grudnia. W Samborze głosowało
164; z tego otrzymał dr. Doboszyóski 121, dr.
•Hankiewicz 29, p. Antoniewicz 12; 2 głosy prółne.
Przemyśl 13. grudnia. W Rudkach głosowało
122, z tego dr. Doboszyński 55, dr. Hankiewicz
;25, Antoniewicz 42.
Sambor 13. grudnia, g. 12'45. Głosowało o-
gółem 264. Doboszyński 121, Hankiewicz 29, An­
toniewicz 12 gł., 2 prótne.
Rudki 13. grudnia. Głosowało 122. Doboszyń-
aki 55, Hankiewicz 25, Antoniewicz 42.
Przemyśl 13 grudnia. W całym okręgu na 888
uprawnionych głososowało 801 wyborców. więfeszuSć
u.bsolntna 432. Otrzymali: dr. Adam Doboszyński
-583; dr. Mikołaj Hankiewicz 169, Mikołaj Anto­
niewicz 104 głosów; reszta rozstrzelona. Posłem
wybrany dr. Adam Doboszyński.
>9kręg: Rzeszów Ropczyce-Dębica-Frysztak-Kolbuszo-
wa-Tarnobrzeg-Nisko.
Rzeszów 13. grudnia. W Nisku głosowało ogó­
łem 112, z tego otrzymał hr. Tyszkiewicz 61, An­
toni Bomba 44, Frankiewicz 7.
Frysztak 13. gruonia. Godz. 12 w poł. We
JFrysztakn otrzymał Bomba głosów 31, Frankie­
wicz 3, Tyszkiewicz 7.
Kolbuszowa 13. grudnia. Godzina 12 w poł.
'^rłosujących 132. Tyszkiewicz 60, Bomba 66, 6 gło­
sów zostało rozstrzelonych. Przebieg na raiie spo-
•liojny.
Dembica 13. grudnia, Hr. Tyszkiewicz otrzy­
mał 14, Frankiewicz 21, Bomba 7 głosów. Trzy
sgłosy włościańskie uniawatniono; z tych dwa na
Bombę, jedaą, zi^ś kartkę na Frankiewicza.
Rzeszów 13. grudnia. Wybrany Antoni Bomba
433 głosami, Tyszkiewicz otrzymał 288 gł.
Krosno 13. grudnia. Wydawano tu wyborcom
w^ starostwie kartki do wyboru komisji już wypeł­
nione i nie urzędowe. Wyborcy poprzokreślali wpi­
sanych po swojej woli, lecz starosta kartek tych
nie przyjął i oświadczył, iż za to odpowie.
Krosno 13. grudnia. Stępiński otrzymał 106,
a Jabłoński 78 gł.
Staremiasto. 13. grudnia. Głosujących 98;
Jabłoński otrzymał 76, a Stępiński 12 gł.
Dobromil 13. grudnia. Stępiński otrzymał tu
51, a Jabłoński 94 gł.
Sanok 13. grudnia. W’' całym okręgu na 1018
uprawnionych, głosowało ogółem 951 wyborców.
Większość absolutna 476. Otrzymali: Wincenty
Jabłoński 530 głosów, Jan Stapiński 414 głosów;
reszta głosów rozstrzelona. Posłem wybrany p.Win-
centy Ja błoński.
Okręg: Stryj-Turka-Żydaczów-Dolina-Kałusz.
Stryj 13. grudnia W Bóbrce głosowało 133,
dr. Kos 72, Rojowski 61.
Stryj 13. grudnia. W Kałuszu na 158 upra­
wnionych, głosował-c 156. P. Rojowski otrzymał 52,
dr. Kos 103.
Stryj 13. grudnia. W Żydaczowie głosowało
125; dr. Kos 71, p. Rojowski 54.
Dolina 13 grudnia. Glosowało tu 179; z tego
otrzymał dr. Kos 91, p. Rojowski 88.
Dolina 13, grudnia. Wybór dra Kossa prawie
zapewni >ny.
Żydaczów 13. grudnia. Głosowało 125. Rojow­
ski 54, Kos 71.
Kałusz 13. grudnia. Kos 103, Rojowski 52.
BÓrka 13. grudnia. Rojowski 61, dr. Koss 72
głosów.
Stryj 13. grudnia. Kos wybrany.
Okręg Stanisławów-Rohatyn-Podhajce-Buczacz-
Tłumacz.
Stanisławów 13. grudnia. W Stanisławowie
głosowało 199, z tego otrzymał dr. Walewski 98,
p. Huryk 100, rozstrzelone 1.
W Podhajcach głosowało 158, z tego otrzymał
dr. Walewski 64, p Huryk 121.
Stanisławów 13. grudnia. W Rohatynie głoso­
wało ogółem 185; z tego otrzymał dr. Jan Wa­
lewski 64, Józef Huryk 121.
Stanisławów 13. grudnia. W Buczaczu gło­
sowało 222; z tego otrzymał dr. Walewski 144,
p. Huryk 78.
Rohatyn 13. grudnia (godz. 1. popoł. Hnryk
Józef 131 gł.— Jan Walewski 64.
Buczacz 1- 0. Iffodz. 10. j---.-
)ory odbywają się w asystencji ułanów. Wyborcom
nie dostarczono kart legitym-acyjnych.
Tłumacz 13. grudnia. Godzina 1. Wybory od-
jyly się tu spokojnie, głosowało 186; dr. Walewski
otrzymał 125, Huryk 52 głosów, a 9 unieważnio­
nych.
Stanisławów 13. grudnia. Walewski otrzymał
499, a Huryk 439. Wybrany Walewski.
Okręg: Sanok-Krosno-Jasło-Llsko.
Sanok 13. grudnia. W^ Brzozowie głosowało
ogółem 143, z tego otrzymał p. Wincenty Jabłoń­
ski 90, p. Stapiński 53.
W Lisku głosowało 111, z tego na p. Jabłoń­
skiego 59, na p. Stapińskiego 49.
Sanok 13. grudnia. W Jaśle głosowało ogółem
104; p. Wincenty Jabłoński otrzymał 61, Jan Sta
piński 43.
Sanok 13. grudnia. Stapiński tu zwyciężył,
otrzymał 100, a Jabłoński 72 gł.
Sanok 13. grudnia. W okręgu. Sanok-Krosno-
Jasło-Brzozów-Dobromil-Lisko Stary Sambor wy­
brany posłem p. Wincenty Jabłoński.
Okręg: Tarnopolski.
Tarnopol 13. grudnia. W Złoczowie głosowało
291 dr. Niementowski 208, Staruch 13, ks. Miro­
nowicz 70.
Tarnopol 13, grudnia. W Przemyślanach gło­
sowało 138; z tego dr. Niementowski 69, p. Sta­
ruch 18, X. Mironowicz 3.
Tarnopol 13. grudnia. W Brzeżauach głoso­
wało ogółem 166; z tego otrzymał dr. Niemen­
towski 94, p. Staruch 54, ks. Mironowicz 18.
Tarnopol 13. grudnia. W Zbarażu na 129 u-
prawniouyoh, głosowało 124. Dr Tad. Niementow­
ski otrzymał 77, p. Starach 44, X. Mironowicz
3 głosy.
Tarnopol 13. grudnia. Glosujących 954; Sta­
ruch otrzymał 213, Niementjwski wybrany 594 gł.
Tarnopol 13. grudui-a. W całym okręgu głoso­
wał) na 976 u;>rawaiouych 954 wyborców. Wię-
ksość absolutna 478. Otrymali: Dr. Tadeusz Nie-
mentriwski 59Ł głosów, Tymotousz Staruch 213,
ks. Aleksaadsr Mironowicz 147 głosów. Posłem
wybraay dr. Tadeusz Niementowski.
Tarnów 13. grudnia. W Bochni ze 198 upra­
wnionych, głosowało ogółem 198; z tego otrzymtł
ks. dr. Michał Żyguliński 70, dr. Frauc. Winkow­
ski 2, Sikorski 5, Piotr Jaworski 112; rozstrze­
lone: 2.
W Brzesku ze 174 uprawnionych, głosowało
oglłem 167, z tego na ks. Źygulińskiego 79, na
dra Winkowskiego 69, na Sikorskiego 28, na Ja­
worskiego 1.
Tarnów 13. grudnia. W całym okręgu na 960
uprawnionych głosowało 893 wyborców. Większość
absolutna 447. Otrzymali ks. Michał Żyguliński
337 głosów, dr. Franciszek Winkowski 283 głosów,
Narcyz Sikorski 110, Piotr Jaworski 134, Sułczew-
ski 26, reszta rozstrzelona. Nastąpi wybór ści­
ślejszy.
Okręg; Wadowice-Biała-Chrzanów-Żywiec.
Wadowice 13. grudnia. W całym okręgu gło­
sowało 886. Absolutna większość 444. Otrzymali
dr. Stanisław Łazarski 411, Maciej Fljak 421,
reszta rozstrzelona. Nikt nie utrzymał absolutne|
większości, nastąpi wybór ściślejszy.
Wieliczka 13. grudnia. O godz. 12. Łazarski
86, Fijak 22.
Myślenice 13. grudnia. O godz. 12*40 Łazar­
ski 56, Maślanka 8.
Żywiec 13. grudnia, godz. 12'55. Do wyborów
z V. kurji stanęło 186 wyborców. Otrzymali gło­
sów: Maciej Fijak 102, Stanisław Łazarski 80,
4 głosy rozstrzelone.
Telegrafiii „Kuriera Lwowskiago".
Stanisławów 13. grudnia Ruch pociągów
na szlaka Delatyn-Łauczyu koleji lokalnej Dela-
tyn-Stefanówka będzie duia 13. bm. pociągiem 1.
3952 i 3955 na nowo podjęty.
Wiedeń 13. grndaia. Dziś przad poludalem
otwarto ttt zwołany przez „Towarzystwo Danajowe*
austrjaekł wiec w sprawie budowy dróg wodnych.
Obecnych było wielu dygnitarzy rządowych, mini­
strowie br. Gall i dr. Piętak. Po przemówienia prze­
wodniczącego, postawił radca cesarski dr. Kink re­
zolucję, w której zaznaczoną jest konieczność wybu­
dowania sieci dróg wodnych; rezolucja wylicza sze­
reg kanałów, których budowę możuaby pokryć z po­
życzki inwestycyjnej, w razie gdyby rząd nie chciał
przystąpić do budowy na koszt państwa; należałoby
zwrócić się do interesowanych krajów koronnych, z
żądaniem, aby one na własny koszt i ryzyko przy-
Następnie zabrał głos minister handlu Gall.
Wsmik wyborów,
Czerniowce 12. grudnia. Przy dzisiejszych
wyborach z kurji powszechnej dó Rady państwa
wybrany został w pierwszym okręgu prof. Piro-
teus Pihulak Rusin, 462 głosami przeciw hr.
Drabikowi, Starorusinowi. Ogółem oddano w tym
okręgu głosów 584. W drugim okręgu wybrany
radca skarbowy Dymitr Isopescul, Rumun
450 głosami, na ogół głosów 632, przeciw drowi
Jerszmu Popowini, młodorumunowi.
Lnblana 13. grudnia. Posłem do Rady pań­
stwa z kurji powszechnej Krainy wybrany adwo-
cat dr. Sustersic Ivan, kandydat słoweńsko-
derykalny.
Aresztowanie oszusta^
Okręg: Tarnów-Brzesko-Bochnia-Dąbrowa-Mielac-
Pilzno.
Tarnów 13. grudnia. W Dąbrowej głosowało
ogółem 117, z tego otrzymał ks. dr. Żyguliński
39, dr. Frań. Winkowski 76; p. Sikorski 2.
Monachium 13. grudnia. Aresztowano tu
oszusta, który podawał się jako dr. Henryk Augu­
stynowicz, w rzeczywistości jednak nazywa się
Emil Winter, jest rodem z Przemyśla i od roku
wyłudzał od rozmaitych ludzi większe kwoty, gra­
sując przeważnie w Wiedniu i w Monachium.
Sejm węgierski.
Budapeszt 13 grudnia. W dalszym ciągu
dyskusji nad upoważnieniem do wytoczenia pro­
cesu prasowego pismu socjalistycznemu ,Netszava“
zabrał głos także prezydent ministrów Szel i za­
znaczył, ia decyzję w tej sprawie pozostawia w
zupełności Izbie, sam zaś nie oświadcza się ani za,
ani przeciw. Depkakowszky występuje gwałtownie
przeciw komisji dla incomparibilitas, która postą­
piła sobie nierozważnie i lekkomyślnie. Mówca
stwierdza, że w Izbie zasiada 90 posłów, którzy
zajmują ogółem 23 bardzo intratnych posad przy
jedynie ogniotrwałe i pewne poleca wyłączny dla Galicji i Bukowiny skład komisowy
od włamywania
lira F. WERIHEIM& Co we Wiedniu
Easy i kasetki BjEt^ivr>LK:EŁ
Lwów, Jagiellońska 15.
•J
I
'Ki
u:


[ 2023-06-29 10:46:37.612 - 19001214 - Seite 6 ]
■
JCCBJjEB Ł^WOWSSI t CNIA 14. GKDDNIA li^OO.
bankach i kolejach żelaznych. W końcu 81 prze­
ciw 49 głosom uchwalono upoważnić komisję do
wytoczenia procesu.
I ustąpił, aż Auredniczek wyjechał na dworzec ko
lejowy, odd^iiony od miasta o kwadrans drogi.
Sejm czeski.
Zamieszki w Obicach.
Praga 13. grudnia. W Sejmie, w?zoraj poza
łatwieniu formalności wstępnych, odczytano wnio
ski i interpelacje, a między innemi także przedło­
żenie rządowe, tyczące się zaprowadzenia dodatku
do podatku od wódki Marszałek ks. Lobko-
witz odpowiada na interpelację posła Schiic-
ker a w sprawie odmówienia podwyższenia sub­
wencji dla teatru niemieckiego w Pradze, i wska­
zuje na to, że podwyższenia tej subwencji zażą­
dano w chwili, kiedy wydział krajowy nie miał
już prawa asygnowania nowych kredytów. Marsza­
łek przez swoje dyrymowanie nie chciał stwarzać
„novum“, lecz pragnął ostateczne załatwienie
sprawy pozostawić Sejmowi, do którego kompeten­
cji to należy. Mówca jest przekonany,^ że Izba
zgodzi się na podwyższenie tej subwencji.
Między odczytanemi wnioskami, jest także
wniosek posła Dworzaka postawiony imieniem
Młodoczechów, a podpisany przez wszystkich po­
słów czeskich, w przedmiocie inartykulacji mał­
żeństwa arcyksięcia Franciszka Ferdynanda. Wnio
sek powołuje się na listy cesarskie, s.ankcję pra
gmatyczną i na konstytucję grudniową z roku
1868, które przyznają sejmom prawo postanawia­
nia 0 następstwie tronu. W końcu wskazuje wnio­
sek na to, że między sprawami, podpadającemi
kompetencji rady państwa, kwestja następstwa tro­
nu nie jest wymieniona.
Poseł P a c ak interpeluje w sprawie obecnych
stosunków językowych w Czechach.
Na tern posiedzenie zamknięto, następne od
będzie się jutro.
Londyn 13. grudnia. Dziónniki wieczorne
donoszą z Szangajii pod datą wczorajszą: Posło­
wie uchwalili nie uznać pełnomocnictwa Ljhung-
czanga do rokowsń pokojowych, ponieważ nie jest
zaopatrzone pieczęcią cesarską.
Waszyngton 13 grudnia. Niemiecki ambasa­
dor powiedział dziś w rozmowie z pewnym dzienni
karzem, że główne pnnkta afery chińskiej należy
uważaó za rozwiązane. Skoro uwzględniono żądanie
utrzymania nietykalności Ohin, nie pozostaje nic in­
nego jak tylko to, aby ustanowione były 1 zabezpie­
czone prawa każdego z mocarstw z osobna. Niemcy
są za otwarciem wszystkich portów dla handlu
wszystkich bez wyjątku narodów.
Stambuł 13. grudnia. Sułtan na ostatniej au-
djencji rosyjskiego ambasadora Sinowiewa,^ który po­
wrócił właśnie z Liwadji, miał mu oświadczyć,^ że
zamierza w najkrótszym czasie wysłać turecką misję
do Chin. Sinowiew odradzał to sułtanowi. W ostatnim
czasie sułtan zawiadomił o tym zamiarze także in­
nych ambasadorów. O ile słychać, wysłanie takiej
misji, złożonej z kilku wojskowych i kilku wyższych
urzędników cywilnych, zajmuje bardzo poważnie koła
rządowe Porty. Misja taka miałaby na celu zbadanie
stosunków Muzułmanów, zamieszkałych w Chinach.
Zabór Transwaala.
P, aicMlowsH, iiio wymrciy:
Wybór do sejmu pruskiego.
Poznań 13. grudnia. W okręgu międzyrzecko
bahimojskim odbył się wybór do sejmu pruskiego
Kandydat polski Mojzykiewlcz otrzymał 91 głosów,
niemiecki konserwatysta Weczel 285; wybrany za­
tem Niemiec.
Wybory.
Lubiana 13. grudnia. Przy wczorajszym wy­
borze posła do Eady państwa z kurji powszechnej
Krainy oddano ogółem 54.229 ważnych głosów. Z te-
^^ j. -• -« n ijlLUldUiO,
gTosów; dalej kandydat narodowo liberalny
Lukas Jeleńc, nauczyciel w Lublanie 11.812 głosów,
a śandydat socjalistów Józef Kopać zecer z Tryestn
3.847 głosów; reszta głosów była rozstrzeloną. Wy­
brano zatem kandydata narodowo-klerykalnego dra
Józefa Sanstersica.
Paryż 13. grudnia. Wiliam Majerbach- Ca-
serta, sdjutant Steina, który przybył do Europy,
aby Ktiigerowi towarzyszyć w podróży, oświadczy!
w rozmowio z dziennikarzami, że Barowie nigdy
nie byli tak zdecydowani walczyć, jak obecnie.
W wojsku burakiem panuje dyscyplina, a rządy
sprawują w Trsnswaalu Botha, a w Oranji Devet,
przyczem i administracja cywilna funkcjonuje do­
skonale. To z jednej strony, a z drugiej okrucień
stwa Anglików wywołują wśród ludności republik
południowo-sfrykańskich i wśród Afrykanderów ko-
lonji przylądkowej nastrój tak bardzo korzystny
dla Burów, że jak nigdy przedtem, są oni zdecy­
dowani walczyć do upadłego.
Z ruchu wyborczesro.
PraKtyki wyborcze.
Minister na ławie oskarżonych.
Belgrad 13. grudnia. W procesie przeciw
Gencicowi przemawiał w dalszym ciągu rozprawy
prokurator, podtrzymując oskarżenie, poczem za­
brał głos obrońca Spartsly, przedstawiając Gencica
jako ofiarę opłakanych stosunków politycznych w
Serbji.
Gencica skazano ostatecznie za obrazę maje­
statu na 7 lat więzienia zwykłego.
Sanok 13. grudnia. Starostwo sanockie wy­
znaczyło dla 200 wyborców piątej kurji do głoso­
wania dwie godziny czasu wszystkiego. Telegra­
ficznie zaniesiono prośbę od wyborców do namie­
stnictwa i prezydenta ministrów o rzedłużenie na
cztery godziny.
Demonstracja.
Bndapeazt 13. grudnia. Wczorajsze zgro­
madzenie, nie mających roboty, robotników odbyło
się spokoinn; po zgromadzeniu demonstrowała pe­
wna grupa robotników, policja białą bronią roz­
prószyła ich, przyczem aresztowano kilka osób.
Choroba oara.
Petersburg 13. grudnia. Ponieważ przebieg
choroby dc szedł już do końca, a car jest już re-
kcnwalescentem, zaprzestano wydawania biule­
tynów.
Antysemickie demonstracje.
Kntnahera 13. grudnia. W Chotieborz
urządził wczoraj tłum demonstrację przeciwko dr.
Auredniczkowi, obrońcy Hilsnera, w chwili gdy
wychodził zo sądu. Demonstranci rzucali za Au-
redniczkiem obelgi, a kilku z nich zastąpiło mu
drogę, grożąc pięściami. Dr. Auredniczek ukrył
się w lokalu restauracyjnym, przed którym tłum
jeszcze przez długi czas wyprawiał hałasy i nie
Kandydatura dra Greka.
Rzeszów 13. grudnia. Wczoraj odbyło się po­
siedzenie miejsk. komitetu przedwyborczego, celem
zamianowania kandydata na posła z kurji miast Rzo
szów-Jarosław.— Zgłoszone były 4 kandydatury.
Kandyduje ponownie dotychczasowy poseł tego
okręgu prof. Rychlik; nadto staje prof. August
Sokołowski, ufny w poparcie komitetu centralnego
i rządu; komitet rękodzielników zgłosił kandyda­
turę przemysłowca p. Barowicza, zaś sfery demo­
kratyczne mieszczańskie i inteligencja miejska za­
prosiły do kandydowania dra Michała Greka ze
Lwowa
Pomimo szalonej agitacji stańczyków wszelkiej
barwy i mimo nacisku rządu, komitet miejski po­
stawił kandydaturę dra Micbał.a Greka. Na 17 gło­
sujących członków komitetu, uzyskał dr. Grek 20
głosów, prof. Sokołowski 15, prof. Rychlik 11, a
p. Barowicz 1 głos. Ponieważ, wedle wstępnej
uchwały komitetu, przy głosowaniu decydować
miała względna większość głosów,— przeto do
ściślejszego glosowania już nie przyszło,— i ko­
mitet ogłosił kandydaturę Greka, jako oficjalną,
przez komitet wyborcom zaleconą.
Uchwała ta jest tern donioślejszą, iż wedle
układu między Rzeszowem, a Jarosławiem, już da­
wno zawartego, miasta te kolejno naprzemian ma­
ją mianować kandydata, tak, że gdy obecnie we­
dle porządku prawo mianowania kandydata służy
Rzeszowowi, przeto kandydat przez komitet miej­
ski rzeszowski polecony, elaje się tern samem ofi­
cjalnym kandydatem komitetu Jarosławia, a wy-
Mamr do zapisania tak jaskrawe nadużycie^
władzy urzędowej przez starostę jasielskiego, hr.
Michałowskiego, że wobec niego i ssmi namiestni­
ctwo nie będzie mogło zachować milczema i must
p. Michałowskiego pouczyć, o jego obowiązkach ja­
ko starosty.
Oto najwyższa ta urzędowa figura w powie­
cie, przybiera rolę zwykłego ajenta wyborczego, na.
rzecz jednego stronnictwa i agituje za kandyda-
teu 3. kouDitetu centralnego, dopuszc-ając się wprost
pogwałcenia ustaw.
W tych dniach wszyscy wiryliści w powiecie
jasielskim, dostali grube listy per expres reko­
mendowane, z nalepionemi martami na 70 hale­
rzy. W ekspedycji tej listowej uprasza p; starosta
dotyczącego wirylistę (mają-oego ^zpośrednie pra­
wo głosowania w kurji gmin wiejskich) o przyby­
cie na oznaczony dzień, celem oddania karty legi­
tymacyjnej na posła do czwartej kurji, W razie
zaś, gdyby dotyczący wirylista przybyć nie mógh
osobiście, to niech załączoną legitymacjo wypoł-
ni, (!!) pełnomocnictwo podpisze (I!) i jak naj­
spieszniej na ręce jego (starosty) odeszle.
Listy te pisane są ręką i charakterem hr. Mi­
chałowskiego i noszą jego oryginalny podpis, a.
oświadcza w nich nadto starosta jasielski, że
„kandydatura kandydata komitetu centralnego (ks..
1’astor*) jest zachwianą i niepewną".
Przedewszystkiem z dumą skonstatować mu­
simy „urzędowe" potwierdzenie starosty Michałow-
kiego” że kandydatura figur;.- z kliki stańczynow-
kiej, p. Michałowskiemu mila, „jest zachwia­
na i ni epe w na*._..,--
To urzędowe świadectwo uświadomienia
ludu jasielskiego, to zachwianie_ przez teu lud;
kandydata ciemiężycielskiej kliki, skonstatowane
przez samego starostę, warto, złotemi zgłoska­
mi zapisać ku wiecznej pamięci. Niechże lud
jasielski zapamięta sobie te słowa starosty, bo to
jutrzenka lepszej jego i dzieci jego doli, bo to
znak upadku bezdusznej kliki!
Kandydatura kandydata komitetu centralnego
„jest zachwiana i niepewna* to fakt,
ale z niego i z całego listu hr. Michałowskiego-
wynika druga konsekwencja, ża dla wspomożenia
tej kandydatury czyni się co tylko można, że więc w
razie upadku kandydata ludowego sprawa ludowa
nie upadnie, ale tylko presja i nadużycie i po­
gwałcenie ustaw chwilowy tryumf odniosą.
Jakichż9 to środków używa się dla poparcia
kandydata komitetu centralnego. Oto sam starosta
za pomocą własnoręcznych listów przyjmuje na
siebie rolę agitatora, p r o s i wyborców wirylistów,.
aby na dzień wyborów jawić się raczyli, każe im
wypełniać legitymacje i podpisywać peł­
nomocnictwa.
Jestto jawno nadużycie władzy urzędowej L
pogwałcenie u.staw; bo po pierwsze, skąd przycho­
dzi starosta do tego, aby rozporządzać głosami wi-
rylistów, a powtóro ordynacja wyborcza w czwar-,
tej kurji nie dopuszcza żadnych pełno­
mocnictw. Każdy z wirylistów ma głosować^
osobi ście, pełnomocników używać przy głoso­
waniu nie mają prawa. Jeśli na jednym-
dworku, lub folwarku siedzi dwu lub kilku współ­
właścicieli ten tylko z nich jako wyborca wystąpić
może, którego wszyscy inni współposiadacze do
tego upoważnią (a za tem żadna osoba, choćby nią.
bjł nawet hr. Miebsło^fki— nie będąca współpo­
siadaczem, nie może głosu przy wyborach oddać).
Wszystkie więc głosy przez pełnomocników’
oddane są nieważne. Baczność wię-c komisje yij-
borczel!— jeżeli hr. Michułowski nie zna, lub nie­
obce znać ustawy, to wy go o brzmieniu jej prze*
pisów poinformujcie. A wreszcie dwa skromne py­
tania pod adresem hr. Michałowskiego i jego władz
przełożonych:__
1) L jakiego funduszu czerpie hr. Michałowsku
na opłacenie porta po 70 hal. od jednego listu.
2) Gdzie p. Michałowski znajduje tyle czasu,
że może bez ujmy dla swych obowiązków urzędo­
wych wysyłać do tylu osób listy, objętości 3-
stronnic. Czy nie czyni tego w czasie godzin urzę­
dowych przeznaczonych do czego innego?
oiaiiAło polecamy nasz główny SKłiAD WIN węgierskich, austrjackich i zagranicznych 1 SiWfE
Iw CI oWIa^lci oryginalnych jako to: Reńskich od sławnej firmy P. A. Mumm, francuskich od firmy W wW
A. Meller Bordeaux Polecamy tanie a dobre wina mojdawskie po 56 ct. za litr, wina Magyarader po 48 ct litr, Lwów, ulioa Krakowska 14-
i stare siedmiogrodzkie Reisling. Wysyłka na prowincję w 5 kilogramowych beczułkach, odwrotną pocztą. Nr. telefonu 97.


[ 2023-06-29 10:46:37.612 - 19001214 - Seite 7 ]
r"
KUSJIS'LWOWSKI X DNIA 14 GBUBNIA 1800.
gospodarstwo, przemysł i handel.
Opłata cła. Rozporządzenie ministerstwa handlu
i.skarbu ogłasza*. Od dnia 15. grudnia br. pozwala
się, na podstawie porozumienia z interesowanemi mi­
nisterstwami wegierskiemi, na opłacanie ceł wysta­
wionymi przez anstro-węgierski Bank przekazami na
monetę złotą, której wolno używać do opłacania ceł
Są to. t. zw. ,Zollgoldanweisungen“. Przekazy opie­
kać będą jedynie na okrągłe sumy. podzielone
przez 10. Wpłata cła w kwocie wyższej po nad
•2.000 franków lub 2.000 marek może być uskute­
cznioną jedynie w urzędzie celnym, z górv Bankowi
wkazanym. Nazwa tego urzędu wymienioną będzie
w tekście przekazu. Przekazy cłowe wydawać będą
wszystkie filje Banku.
Europejską produkcję cukru w kampanji tego-
Tocznej obliczył związek producentów czeskich na
podstawie otrzymanych wiadomości na 5,708.000 ton.
Z powyższej ilości przypada na Austro -Węgry
1.063.000 ton. Pierwsze miejsce zajmują Niemcy z
ilością 1,898.000 ton, drugie Austro-Węgry, trzecie
Traneja, po której idą Rosja, Belgja i Holandja. Ce­
ny cukru w Hamburgu doznały znacznej zniżki
Urodzaj w Królestwie Polskiem. Według wy
kazu urzędowego, urodzaj tegoroczny w Królestwie
Polskiem był więcej niż średni. Zbiór żyta przedsta­
wia się w cyfrze lOł,000.000 pudów a pszenicy
32.400.000 pudów. (Pud= 40 funtom).
Losy tureckie. Przy ostatniem ciągnieniu padła
główna wygrana 600.000 fr. na nr. 1514177. Po
20.000 fr. nr. 141672 i 1280838. Po 6 000 fr. nr.
705842, 472197, 524538, 571349, 984828 i 1107665.
Po 3.000 fr. nr. 18104, 171878, 770498, 893755,
1132141, 1185060, 1198760, 1359091, 1361251,
1767285, 1796902 i 1953811. Po 1 000 fr. nr. 19493,
78727, 89382, 235700, 247011, 255788, 282916,
286512, 459564, 615596, 690495, 846362, 939329,
1090873, 1171444, 1182261, 1185056, 1229375,
1280836, 1424316, 1436922, 1558051, 1603605,
1609709, 1642895, 1689634, 1734863 i 1964688.
Wiedeń 13 grudnia.
Pszenica na wiosnę 7'69—7‘70, na maj-czerwiec 0‘00
-0‘00 Zyto na wiosnę 7 58 -7"69. na mai-czerw. 0 00—0'00
Kukumdza na maj-czerw. .5-16 -5-17, Owies na wiosnę
B 88—5 89, Rzepak na styczeń-luty 000 -0 00, sierpień-wrzes.
000- 000, Olej rzepawy na styezeń-kwiee eń 000—0-00.
Usposobienie; stabe.
Pogoda: piękna.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 13. grudnia
Przy zamknlfslg siełiiy e gudz. s, nla. 30.
kustr. kredyty 671--^, Węg. kred. 676—, Anglo-bank 269 £0
Uaiony B48'—. Lilnderbanki 403 B0, 8ankvereiny 466'— Bo-
denkredyty 885 —, Galie. Banku Hipot. —, Staatimany
664’—, Kolej poludn. 109’B0, N. Tramwaj lit a) 252'—, b)
243 50, Elbethale 470'—, Nordbahny —•—•, Lwowsk.-Czerr.
kolei B'34, Alpiny 442'—, Rima Muranyer 483'—. Praskie
4kc. żel tow. 1680 —, Fabryki brorJ 281 Tureckie tytunio-
we 296 50, Oblig. węg. indemn. 91'40, Renta majowa 98 50,
Austr. renta kor. 98-40, Węg. renta kor. 92-05, 56 1. Listy
Tow. kr. z. 91-55, ł“/o Banku kraj. 9-1-—, 4 Vj% Banku kraj
98-50, 4“/o Banku hipot. 89 50, 4V,»/„ Banku hipot 98'50, B»/
Banku hipot 109-50, 4"/„ Gal. Obi. prop. 95-85, 4»/, Poź. kraj
z 1893 92 35, 4% Poż. m. Lwowa 88 —, Losy tureckie 107 25
Ruble 254 25, Lorabard-y— —.
-1 4%
Marki 117 65
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja ula blerse odpny»kdzlHlsośel.)
A
Franciszka Wilhelma
IE3CerToa,t^
przeczyszczającą
Franciszka Wilhelma
aptekarza w Xeankirchen
(Dolna Austrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
DO cenie 1 zł. za paczk§.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najk&rzystnU^
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy I kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą
Dr. A. PADALEWSKl
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini.
kaeh uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie I Pąryiu
jeezy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby weno*
ryozns nawet najbardziej zastarzałe, skórna, płciowe I narządz
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Pierwsza w Anztrjl ręezna szwedzka lecznica (gimna>
styka bierna i odporna mazai i elektryka)
Dra Józefa Dukieta
w cierpieniach serca i tętnić i t. d. Prospekta na żądanie!
Lwów, Słowekiego 16.
Br. Antoni Eoicki
Sjieclallsla dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób ka*
biecych I psohsrzowyoh. leczy metoda doświadczoną długo-
biecych I pęcherzowych, leczy metodą
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Jfa iędanie mogą byd leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimorc-
wicza L 5.
Dentysta dr. M Senensieb
odbytych specjal­
nych studjaeh w Ber­
linie. otwojzył ATELIER DENTYSTYCZNE
'róg rynku).
i mmm
SIO D', et Oli wyrazu.
Kapsie 5 sprzedaż.
Jorkehire z zarodowej
prosięta
« chlewni Skniłowa wielkiego, Bo-
gdanówba, para trzymiesięcznych
SO zł Sześciotygodniowych 12 złr.
Młyn amerykański do wydzierża­
wienia tamże zaraz. 50’ż5
i/apnłę
^ M Kra
zające w każdej ilości
Krzywda, Rynek.
4304
i/amieuica
wolna od no
77 powodu wyjazdu zaraz
Ad do spiz* da.i:'a w Stanisiawowie
spiz* da.i:ii
aa 55.000 złr kamienica pią-
■trowa z 18 ubikacjami Dochód ro-
J 3 inj 12i0 zł. Dług ciąży 7001 złr
Potrzeba na .azie 1000 zł. Reszta
'.możń pozostać na hipotece. BDż-_
■ezych wiadomesci można zasiągnąc
.pod adresem. Kamienica 15 nosre
.restante Stanisławów. 5012
T^rólł kity i
.'1-r z. ZadurowiesE
Lwów.
dziczyznę kupuje
i Ska
50-34
amienlca dwupiątrowa z 2.
frontami zaraz d‘o sprzedania.
TBliższa wiadomość w adminis Ku
sr-jeia.
5023
SOealuość
A\ eie Horod
84 m pola w powie­
cie Horodeńskim do sprzeda-
.nia łub wydzierżawienia. Zgł isze-
mia przyjmuje St. Skibieki w Dzur-
kowie poczta Obartyn. 5055
T^ompletiay uniform radcy
jC^ nowy, sprzedam. Wagile
■ 6, I
y, sprzedam. Wagilewicza
piętro na prawo. f016
większa 11 lat
woloa od podatku' z wodociąga­
mi, korzystnie dozamiaiy za mniej­
szą lub sprzedaży. Bliższa wiado­
mość z wykluczeniem poś-edaiotwa
u ad w. dr. Zygmunta Lisie wieża,
Lwów, Akdemieka 19.
Miody »wnjei£i;
towarów kolonialny-ah potrzebny od
1. stycznia. Priedstawienie się oso­
biste z świadectwami pożądane.—
Miisiałowiez i Janik, Lwów.
TTlortepittuy Schmida (ucz.
Al Bosendorferai
Bosendorferaj Stingla, Hambur
gera n-ajta-.dej Karol Marecki (star­
szy) ul Czaraieckie;;o 2. 5070
sąd powiatowy w Zabtoto-
wie przyjmie od l. stycz.
1901 dyetai-jusza obziiajomionego -/,
rejestrsini w sprawach procesowych
i spadkowych za wynagrodzeniem
I kor. 80 hal. do 2 kor 20 bal.
dziennie. Kandydaci z egzsmin.Hu
kancelaryjnym mają pierirs/eóstwo.
Zgłoszenia do naczelnictwa sądu.
t035
Oosśnkuje się miejsca do za-
AT rządu domu lub za gospodynię
u wdowca. Katarzyna Puchalska ul
św. Piotra 15. 5031
■Okspedyto
£<i poszniuje posady.
„Ekspedytor" Waręż
r- telegrafistn
Zgłoszenia
5041
f^soba inteligentna z ma
turą z wyrobionem pismem po­
szukuje odpowiedniego zajęcia.—
Oferty pod „Matura" przyjmaje
biuro dzienników Buchstaba.
(Znakomite
chnięeiu skór
przeciw spieiB-
ęhnięeiu skóry, rąk i twarzy
ManeoTlol krem giicerynowo-
miodowy z seapachem fiołko­
wym w tubach, sztuka 30 ct Dro-
guerja J. RecŁena, Łwdw,
Halicka 18. 5002
furiód a la Malaga prze-
lYl. wyboru
1 złr. poleca
wyborny, szampanówka po
poleca handel Bodaara. 3748
4936
KJLT cegielni przy drodze si-
*Y ohowssiej ik. 1299’/4 jest
większa parija nie wypalonej cegły
(sorówki) do 20. tm. do sprzedani.i.
Kupujący raczą się zgłosić do za­
rządcy w Pasiekach łyczakowskich
nr. 33 ^/ 4, 5059
:a biurowego po
szu kuje dom ajencyjny. Oferty
listownie Z. 88 Lwów restante.
5075
piiraktykante
ST szu kuje dom s
Nauka
Ootnocnik dobrze obeznany z
Ir bufetem i pokojem śniadanio­
wym znajdzie posadę w handlu M.
Ostrowskiego w Tarcopolu od 1-go
stycznia. 5066
T^om murowany o
jach i 2 kBehniac'n,
7 poko-
piwniee
sklepione o 6 kondygnacjach, przy­
noszący rocznie 3.0 zł. czystego
dochodu, w Milatyiiie nowym ohok
kościoła, jest za kwotę aflOl zł. za­
raz do sprzedania. Wiadomośó Za­
rząd dóbr Miłatyp_ stary^
Pos-JuSsasjs posady.
rpeolila Nowakowska udzie-
i. la lek.-ji deklamacji i gry sce­
nicznej. Teatr
nr. 27.
Skarbka II p., drzwi
5058
Prywatne doniesienia
po 4 ct. od wyrazu.
Ł^andydat adwokacki z
iA. prawie trtylet-uią praktyką (w
niej jednoroczna sądowa) poszukuje
posaiiy koneypienta we Lwowie na
cały eweotaalaie pół dnia. Dr. H.
posti rest. Lwów. 4979
Wolne posady.
porcelanę sewr.'ką i chińską,
4 ligurki, lampę tanio sprzedam.
..Zyblikiewieza 3'9, I p., drzwi 5.
5045
f-inkiernia W. Righettego w
W Kołoaiyii poszukuje ucznia do
praktyki. 5013
Oiedmset ajłotycb na dzie-
s ęć procent na lat trzy,_ po
trzebuję i hipotecznie zabezpieczę.
Z. Z. restaate Rozwadów. 5015
poszukuje iony miody kawa
L Jer na dobrem stanowiska z po­
sagiem 6000 kor. Do bliższego zipo-
znania uprasza poste rest. Wygoda
nr. 5. 5069
rrianio! Tanio ł 50 kostjumów
X teatralnych, maszyna, cytra.
baranice, żakiety damskie, pożyczka
fraków i futer poleca bazar katoli­
cki Dominikkóeka 9. Garderobę mę­
ską zakupuje Bazar Dominikańska
1. 9. 4994
TT on orar 3 nm wedłng żę-
aX dania otrzyma, kto przyczy­
ni się do uzysku nia posady katoli­
kowi, średniego wieku, mającemu
śliczne świadeetwa, biegłemu w
koncepcie, nader pracowitemu i u-
zdolnionemn, z kaucją, przy notar-
jacic, adwokaturze, migistracie,_ a-
sekuraeji, kasie chorych lub jakiej­
kolwiek innej instytucji lub przed­
siębiorstwie. Dyskrecja zapewniona
Z. Z- restante, Rozwadów. 5040
Bozksiaitaści.
rf~Vlbrzymi wybór Isasetek®
perfumami nd najtańszpeh
nauczyciel-
zamiany
s5»a posada bardzo korzy­
stna blisko Komarna. Zgłoszenia
p. a Zamiana poste rest. Komarno
5049
,'TTrzfdzcnie sklepowe z
U tWAidego drzewa tanio do na-
1^kspedj;;torl4a• telegrafistka
JC4 poszukuje posady, zgłoszenia
6008
posady,
do administracji.
T eon Crerlaczyński malarz
JLJ obrazowy i dekoracyjny poszu­
kuje roboty, zarazem uprasza o ła­
skawą zapomogę, ul. Strzelaeka 2,
u szewca.
6030
bycia. Bliższa wiadomość w Admi­
nistracji Kiirjera lwowskiego. 5044
7 płomieni
ITlazoinełer na.
sJi iest do sprzedania. Wiado-
.mość M. Topolnicka, Akademicka 3.
•Oomocnik i praktykant
AA znajdą umieszczenie w handlu
papieru i przyborów do pisania Ja­
na Bromilskiego we Lwowie, Grand
Hotel. 5088
jglkspedytorka poszukuje^po-
w*s:.
do L^iwykwintiiiejszych. Wody
kolońskie o różnych zapachach
w karafkach '/i i Vi litrowych po
1 zł 10 ct. Kasetki® my­
dełkami poleca Drognerja
J. Rechena, Lwów, ul. HalicKa
1. 18. Na prowincję opakowanie
franco. Sortymenta na drzewka od
80 ct. począwszy. 5001
po prywatnym urzę-
umiejąca bardzo do­
brze gotować, mogąca zająć się
dziećmi i domem całym życzy so­
bie przyjąć obowiązek w domu za­
cnym tylko za wikt i malutki po­
koik. Bliższa wiadomość posta res.
Lwów Zofia Z. 5061
Oraytwy wybróbowace aegiei-
13 skie, szwajcarskie Heakelsa j
skie,
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Laurnk, nożownik, w<
Lwowie, ul. Halicka 6 89)6
a święta! sprzedaję kaczki
tłuste oskubane po 86 et. sztu­
ka’’^’
adresem
na 5042
^ HUSie osŁUUaukJ ou ot.
z opakowaniem. Zgłoszenia pod
resem M. G. H. op. Lipica dol-
Taniej niż wszędzie!
Ubrania męskie...• od 8 złr.
P,aleto na wełnie••■» 10„
Ubranie uniformowe•„ 7„
Ubranie żakietowe••„ 15„
Futerko» 10„
Płaszczyk dzienny-• .» 6„
Zamówienia uskuteczniam do 24
godzin Józef Korner Lwów
ni. Jagiellońska 1. 4.
Oiekarnia zaraz do wynajęcia
aT Wialoiność Tarnawski, Sykstu-
ska 8.
5033
45
centów litr wyśmienitego
naturalnego wina stołowe­
go poleca jedynie handel Z. Zadu-
rowieza i Ski, Akademicka 6. 5035
niedokrewnośct
Drzeciw
1- osłabienia żołądka— Curzolla
(Bluttwein) czerwone, but. 60 ent.
poleca 31. Balas, handel delika­
tesów, róg Kaźmierzowskiej i Bra-
jerowskiej we Lwowie. 4953
WU'
p
:.T
'd
■.g
•'<.7
5:■
■ ■:
■y kr
V-•


[ 2023-06-29 10:46:37.612 - 19001214 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14. GRUDNIA 1900.
A dresy, dyplomy, powinszowa-
uia wykonuje gustownie H.
Siat. kaligraf i ryso-wirik, Karola
Ijudnika 31. ^03/
n^rllzA za ponoeą metody korektu-
lllliu ry (koBcertiny) moina
ctnyn ad ii8jpięti»iejs*e to­
ny skrzypiec. Wysjlka odwrolBie
za nadesłaiiiein ŁO et. 'Wjdawui-
nwo Iwćw il. Miekiewiiza 22.
Takie we wszystkich księgaruiacb.
Sie do zDzicia! **^*’*“”*
i JSogóie
kokosowe Da sebcdy i knytarze po­
lecają Łuszczy cki i Adamslii
Lwćw, dawniej Jiiigers^ 63
Na Boie Drzewko
Cukry, figurki z czekolady i
marcypanu. Świecidełka, włosy
aoicłów, lichlarzjki i twieezki.
Całe sortjmenta od 1 zł. do 7 zł.
Na dwiazdkę
Easetki z perfimairii td 1 zł.
do 10 zł.— Karafki z wodą
kolcirską 1 zł. 10 ct.
DROGUEBJA
Langa& Pilarshfego
Lwtiw ul Akademicka 3.
Wysełka odrotnie.
Cłioroly \^eneryc 2 Ke
i'zastarzałe, olrcjga płcJ
cboToby sh6ime iŁobicce,
cnoTODy
osłabienie na tle nenia-
stben.ii leczy radykalnie
Dr. FBISCB, pasaiBans-
mana 1. 8. Zabiegi lecznl
cze edbynaję się pod oso­
bistym dozorem. Badania
mibrosŁopijne 1 endosJUo;
pljnc V godz. od 8—10 i
od »- 5 .W jl 9 C 2 uie dla pan
od 5-6. 1019
fffU W
uoiti
do ozdabiania pokoi i
Materje do okrycia mebli
Portjery
Firanki białe i kremowe
Story w kolorach
Dywany
Cho
liodniki dywanowe i wełniane
Chodniki kokosowe
Kapy na łóżka
Serwety na stoły
Kołdry jedwabne i wełniane
Kocyki wełniane i bawełniane
Szalki do dekoracji
Plakaty francuskie
Tapety
Tłogóżki
Tłogóżki kokosowe
Meble stylowe.
Własna pracownia tapicerska
W. Primus
& S. Iglicki
•we Z-i^wo^wie
przy uiicy Jagiellońskie] I. 12.
Ocnyfabrjiezne najniższe!
potaniała słonina pół kilo
■ 38 et. tylko w handlu Leonar­
da Soleckiego we Lwowie, ul. Bato­
rego 1. 2. 69
płótna, stołoirę bieliznę
■ chusteczki, ręczniki, śeiereezki
sziffony polec* Magazyn I. Dresle-
ra i Synów, Lwów plac Kapitulny
2. Próbki i cenniki na żądanie.
65
Bonlak Hnrjera kuracyjny,
^ znany z wystawy Iwowskie.i.
dnża flaszka .3 50 zł. pclus hsi itc)
Prór.ars. 3-''*
K k Basła, mięso i owo-
t/ ee. Cciii masło^ zł Jabłka
zł. 1 .50 Grusze 2 zł. Barai iiia zł.
J'80 wysyła franco za zaliczką D.
S. Roicnheig, Zaleszczyki 3‘.
5071
■\Ta blniki i halki! J dwa-
bne, wełniane i barchanowe w
najnewszych wzorach i kolorach po
cenach zraci.n’(- zniżonych Na.icd-
prwfdniejsz.e pedarki gw'»zdkowe
B. Kornecki i Sp. Lwów,
pasaż Hausmanna. £054
oMioTOwskiy
cJ nietrz. ul. Akademicka
zeear-
ILJCU/.. Ul. .aiiMu. 1-5 po-]
lecą na gwiazdkę zegary i zegarki
po rader r.'skicb cenach, garuitm
ry z htoLZU i marnmu Budziki od
kicizonkcwyeh całą kolekcję z pe­
wną gwarancją.
7 k« Kin I
fo 1 łt €>a -jsysasf.
z kuchnia; Mic-kiewicza P
cd 15.' ‘1915
pokój
• cd 15
Onplńskiejjo 84, zarp dc
naiec-ia» rtcs*4W
Kf Ci^^ (jcl!
Figórk; z ock.l-.dv. (-i.kriw
v.di cv. p, nil. t...‘--o,'!'"'-"
ii„.- ... -I..1 dę, .. asę
B Ul gdainr-ą' or.-.n h .re ą do p ze
kłada-jia cia-t, polf-ca
Rafinerja spirytusu, fabryka rumu i likierów
MfFla Ir, Szfilisiio w lozowifi
poleca na świętfl rum, r.'rzolisv, likiery i specjalność
fabryki TRUNEK PODOLSKI sporządzony
wyłącznie z żyta, oraz nalewki owoowe po naj­
przystępniejszych cenach.
I
l
1878.
w wielkim wyborze
na podarunki na Gwiazdkę
i Nowy Rok
otrzymał i poleca po cenach nadzwy­
czaj umiarkowanych
magazyn specjalno-galanteryjny
pod flni ą: „Au bon marche“
^- Kesmrirky& liles następca
1*1 -X?ł:7"ła.d.3rsla-wCJiecł:L-a.lslsi
,5 g-g »vi- Lwowie,
S* róg pl. Alarjackieno i ul Teatralnej 2 dotn kapitulny.
sS S Ueni iK.i illu.-ilrowatie na żądanie hezrł-itnie.
H. Treter
Parowa fabryka czekolady]
Lwów ul. KoperniUa.
Do wIdzierżawienia
od 1. czerwca 1901 r. iiił- n
walcowy i-arowo-w-odny o dwóch
kamieniach i czterech walc-cc-h
z najnowszeiai crządzeiiia-i i w
mieście chok koleji położ ar,
dalej młyn amerykański wod y
0 jednym walcu i trzy młyny
wodne zwykłe razem lub po|e-
dynezo— bliższych szizegóJÓ A
informacji udziela dyrekcja dóbr
Monssterzysk.
Pierwsza galicyjska
spółka importu węgla kamiennego we Lwowie
sprzedaje
od 1-go grudnia 1900, aż do dalszej zmiany
41
i-
J
4
4
4
4
Węgiel kamienn y
tylko górno-szlązki
po 85 i po 75 centów
Za centnar płowy rówav 5 kilo, od 5 cetaarów z^odstawą
do domu. Kantor spółki pizy ul. Sybstusklej 1. 85.
WÓDKI i LIKIERY
czyste destylaty lub nalewki
z doborowych zićł, skórek, korzeoi, względnie owoców
jakoteż
KONIIKi i iiilY
od zwybłych gatunków, de najlepszych importowanych
polecają:
Juliusza Mikolasoha następcy
aA-KOja SF-LŁBOHKIŁ i Spółka.
we Lwowie— Bogdanówka 10.
SKŁADY DLA MIASTA: ulica Kopernika 1. 9.— ulica Halicka 1. 1.
Uwaga: Dwie flaszki lub trzy małe flaszki wysyłamy w 5. kilogramowych paczkach pocztowych.
Mydło liliowe
jest nader przyjemne, delikatne i bardzo Ja.!! UniarilOWicZ,
hyeienicznie wpływa na skórę. sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czenilew- i
cach, oraz nabyd można we wszystkich pierwszorzędnych
Lena oU Cu aptekach, droguerjach, sklepach i zakładach fryzjerskiea.
Wydawca 1 aacielBy redaktor; HtBtyk Rawakowicz. Redaktor odpowiedhlaiŁy FrancUłtk

