
[ 2023-06-29 10:34:02.619 - 19000713 - Seite 1 ]
Wr. 192.
Lwów, Piątek dma 13. Lipca 1900.
Rok XVIII
PremimeTata.
We Lwowie:
Ulesięcz. 1 k. 80 h.' (90 ct.
Kwart. 6 k. 40 1 l (2 zl 70 ct.
Pólr; 10 k.80h.(6zL40cL,
Za przesyłanie do .domu
^ b. (20 ct.) miesięcznie.
•Nkoier 8 h. (4 ct.)
Na jtrowiaoji:
Ułee. 2 k. 70 h. (1 zŁ B5 ct)
Bpartalnie 8 k. (4 zŁ)
Wlrocznle:‘
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct)
16 k. (8 zŁ)
Za granicą:
Uiea. S korony (1 zL CO ct)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziei i świąt, o godz. Vk rano.
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele:
IE3:eiir3?-3s ISewalso-wicz i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Małgorzaty, p.
Jutro: Bonawentury.
Pojutsce: 'G.■ 6. .po 'Św.
Grecko-katolićkie:
Sob, ,SS. ap.
K. i D.
p. S. H. 2.
piętro,
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAJjSN0AnZ MYŚIjI w 8K1. Wolno polować na
kozły (rogacze) ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 4 g. 19 m.
Zachód słońcł o 7 g. 49 m.
Barometr 758. Deszcz.
iRatunek dlaipowodzian.
Żle /Zapowiadał rsię ten rjok dla rolników. Na­
wet gdyiły nie świeża klęska,, powódź, zbiory bj
łyby skąpe, inie wystarczające. na wyżywienie ro­
dzin, a o spieniężeniu .czegokolwiek ani mowy być
nie naogłe. 'Wiosna była chłodna i późna, następnie
chwyciły raptowne gorąca i. posucha. Oziminy w
znacznej ciięśói powyorywano, a co zostało, to
w wielu okolicach na zsasiow nie-starczy. Myszy i
ślimaki spustoszyły również wielkie przestrzenie.
Wobec tego powód,ź ,5 o J8.kiej donoszą ze wszyst­
kich stron kraju, jest tern,groźniejszą. Trzeba uwa­
żać za jej nieuBikiuone następstwo głód ze wszyst-
kiemi następstwami, jak.: choroby,-emigracja, wy
prawy lichwiarskie itp.
Komitety ratunkowe, które sję już tworzy, nie
będą w stanie uchylie, ani nawet ■zmniejszyć wy­
datnie grozy położenia. Mogą one złagodzić w kil­
kunastu wypadkach gwałtowne przejawyiklęski, ale
nie^ więcej. Pousodz może i po w-i u i en p o-
•, modz skutecznie skarb p a:ó s t w a,
; a w pewnym stopniu skarb krajowy.
_ Zależy to jednak od starań starostów i wy-
r działów powiatowych. Ich rzeczą jest zebrać dokła-
. dne daty o rozmiarach klęski i potrzebnych do ra­
tunku środkach pieniężnych.
Czy można jednak mieć nadzieję, że sfery de­
cydujące me szablonowo, nie od .oka, ale szczerze,
po obywatelsku, jak prawdziwi opiekunowie spełnią
SWÓJ obowiązek wobec ludności zniszczonej? Nie-
stety, praktyka wieloletnia, w bardzo jaskrawych
wypadkach nabyta, powiada nam, że nie można się
na:to puszczać. Wszak już w tym roku, podczas
obrad Bady państwa, w marcu i maju, klęska rol­
ników była stwierdzoną. Ale ani o sprawozdaniach
staroatow, ani o akcji władz autonomicznych, ani
■wreszcie o zabiegach „Koła pańskiego" nie było
iSłychu. Wszystkiego coś ze trzy wnioski się poja-
■wiły z datami o klęsce na małych przestrzeniach,
do też, jak zawsze, jak zwłaszcza w r. 1899, z mi-
Ijonowyeh funduszów na cele ratunkowe dla do-
(tkmętyoh klęskami elementarnemi dostała się Ga­
licji okruszyna, tak bodajby i teraz nie było. Lud
sam się ratować nie umie, bo go nie nauczono.
Z innych krajów koronnych setki petycyj wpłynęło
do rządu z dokładnemi datami, jak zaszkodziły
wiosenne przymrozki itp. Z Galicji jak we wszyst-
kiem, trzeba się dopraszać posłom opozycyjnym
do^t^*^^^^^ prywatnych, bo do urzędowych nie mają
Niechże tedy lud i wszyscy szczerze mu od­
dani przyjaciele, niechże nauczycielstwo ludowe i
duchowieństwo pomoże ludowi spisać poniesione
przez powódź straty, niech to w formie petycyj wy-
sjła wprost do prezydenta ministrów jako mini­
stra spraw wewnętrznych z żądaniem pomocy. Ko­
mitety ratunkowe najskuteczniej pomogą, skoro się
zajmą organizacją tej pracy.
•. 4 wodzirejom politycznym godzi się przypo-
niec obowiązek poparcia petycyj we właściwem
miejscu Oby uległość wobec rządu, oby maksyma
,Kolarska“, że nie należy rządowi przysparzać kło­
potów, nie wzięła góry nad obowiązkiem względem
zniszczonej ludności.®
Wybory uzupełniające do Sejmu.
Po długich oczekiwaniach i przypominaniach
rozpisano nareszcie wybory uzupełniające z nowo­
utworzonych okręgów miejskich. Dnia 4. września I sów_ się oglądały. Czyż śpią i myślą pójść tam,
br. po raz pierwszy miasta Gorlice-Jasło, Krosno-1 gdzie ich zawiedzie marszałek i starosta?
Sanok, Bochnia-Wadowice, Podgórze-Wieliczka ii Wstydby to był i hańba! Lecz nie dopuszcza-
Brzeżany-Złoczów, które dotychczas głosowały ra-jmy tak smutnych przewidywań. Stosunki się grun-
giuauwiiiy ^rz-KWiuywau. OCOSUIIKI Się grun-
zem z gminami wiejskiemi, przyystąpią samodzielnie townie zmieniły. Dawniej w tych miastach szedł
QO WVbOni nOfiłłSur. Irin łirnv fCAA ♦_ i -i
o —o<»iuuuz,iciiuc Iw tyuu uiiłtstaca szeai
do wyboru posłów, rzeczników interesów małomiej- do urny wyborczej jeden na oOO uprawnionych do
skiej ludności. Wybierać będą bezpośrednie, ale wyborów i widząc liczebną przewagę głosów wło-
ustnie, a uprawnionymi do wyboru są ci wszyscy, ściańskich, nie wiedział co począć ze swym gło-
którzy posiadają nieruchomy majątek opodatkowa- sem, a będąc zależnym od miejscowych urzędni-
ny, wszyscy urzędnicy państwowi, doktorzy jedne- ków przy jawnem głosowaniu, nie mógł się ośmie-
go z fakultetów i inni z tytułu osobistej kwalifi lic odmówić poparcia kandydatowi „rządowemu",
kacji, a wreszcie inni opłacający podatek obywatele, ci mieszczanie sami dla siebie mają wybrać
Powiększenie liczby posłów z miast w samą posłów i przy jakiej takiej solidarności nie po-
porę zjawiło się wszechwładnej klice. Z jednej trzebują_się trwożyć odwetu za spełnienie rzetel-
bowiem strony ma ona wielki apetyt na nowych no obowiązku obywatelskiego, choćby wbrew ży-
pięc mandatów, obiecując sobie, że miasta pomniej- czeniom matadorów powiatowych. Dodajmy do te-
sze, które dotąd wiernie marszałkowcom służyły go, że w małych miastach skala podatku, dająca
w kurji gmin wiejskich i nadal od komitetu cen- głos wyborczy, jest stosunkowo bardzo niska w
tralnego nie odpadną, a z drugiej strony możnaby porównaniu z większymi miastami, zwłaszcza po
podarunkiem tych paru, a choćby nie wszystkich wprowadzeniu podatku osobisto-doębodowego i po-
maudatów i to na krótki czas kończącej się ka- wszechno-zarobkowego, a bezpiecznie oczekiwać
dencji udobruchać i ugłaskać buntującą się lub możemy, że wybory sejmowe w tych pomniejszych
udającą bunt „demokrację polską". W niedługim j miastach będą miały cechę więcej ludową, i tylko
czasie przekonamy się, czy domniemania nasze są potrzeba tam jakiejś organizacji, a demokratyczne
słuszne i trafne. Zobaczymy, czy w obec widoku hasła zwyciężyć powinny,
paru mandatów do wyżebrania demokracja miejska -i
a względnie lewica sejmowa obstoi przy nieda- j•
wnych pogróżkach i czy znajdzie dość mocy cha- lNl©pr3WQQ 1 pr3.WQ3.
rakteru, by nie słowem ale czynnie okazać wszem] Tajemniczy, a straszliwy nimb, który od kilku
., —■'r. a, aoraazuwy uimu, Kiory oa Kilku
wobec, że komitet centralny jako organ jednej tygodni osłaniał stolicę państwa niebieskiego, po-
klasy, wrogiej postępowi, od siebie odtrąca, że czyna się powoli rozwiewać i oczom Europy %zed-
protekcją rządową, z przymilaniem się stawiać nagą prawdę, która nie jest tak strLzna,
do rozdawcow tłustych posad, że jednem słowem jak to przedstawiały dorywcze wieści z Chin. A
wstępuje w posrodek ludu _i z mm chce cierpieć, więc przedewszystkiem cudzoziemcy, z wyjątkiem
zwycięzac. Zobaczymy, czy ambasadora niemieckiego Kettelera, pozostają przy
wobec takiej pokusy me przechylą się znowu ku życiu, a co więcej do dnia 5. b. m. bronili się w
»f®“°hraci starej daty", których pałacu ambasady angielskiej tak dzielnie, jak do-
M tylu lat widzimy wahających się w prawo i w nosi gubernator Szantungu, że oblegający z cięż-
lewo_, jak giętką trzcinę, za podmuchem wiatru kimi stratami w ludziach musieli się cofnąć i rL-
słamającą się w rożne strony. I ten moment w prószyli się na wszystkie strony. Pomimo tego
pohtyka-psy- jednakowoż nie bardzo byłoby bezpieczną rzeczą
chologa najciekawszym, a dla ludu mieszczańskie- dla cudzoziemca przechadzać się obecnie po uli-
gp ważnym jako probierz. Lud czeka i zdecyduje cach Pekinu, gdyż wzburzenie Chińczyków przeciw
się w_ końcu. czy_ tę demokrację ma rozgrzeszyć z wszystkiemu co obce trwa dalej, a książę Tsching
ciężkich przewinień przeszłości, czy zepchnąć ją obrońca dawnego stanu rzeczy w Chinach nie dość
w bagno stańczykowskie, w ktorem od dawien da- wielkie posiada wojsko, aby i cudzoziemców bronić i
wna grzęźnie. powstanie skierowane przeciwko obecnemu rzado-
Jeźh w szczerosc_ demokratycznych pism je- wi chińskiemu stłumić. Ostatnie telegramy dono-
szcze Wierzyc inamy i choc w przybliżeniu w nieb szą, że większość Chińczyków nie sympatyzuje z
upatrywać odbicia opinie naszych_ demokratów, to Bokserami, tak że możliwą jest rzecz^ że sam
niespokojnych wynurzeń tych dzienników, z wo- rząd chiński potrafi przy pomocy własnych środ-
łania o rozpisanie wyborow wnosićby można, że ków stłumić powstanie i zapobiedz dalszemu roz-
demokracja pała żądzą odznaczenia się we wstę- szerzaniu się ruchu, który bądź co bądź zastra-
pnym boju do^ wyborów powszechnych• Sejmowych, szające dotychczas przybrał rozmiary.
wyborów uzupełniających, W dalszym ciągu" nieprawdziwą okazała się
mających dostarczyć paru posłow na jedno posie- wiadomość o samobójstwie cesarzowej wdowy i
dzenie bejmu jest tak małoznacznym, że nawet nie cesarza chińskiego. Tak przynajmniej twierdzi
opłaciłoby się wiele o tem pisać i mówić. Jedynie attache chiński w Londynie, na podstawie wła-
jako wróżba przyszłorocznych wyborów z miast, snych, a wiarygodnych podobno informacji. Wobec
jako wskazówka, co do stanowiska niektórych stron- tego więc nadzieja pokojowego załatwienia sprawy
nictw w zagmatwanych stosunkach^ partyjnych kra- chińskiej w tej chwili więcej jest prawdopopobuą,
,u 1 jako pierwszy występ na scenie wyborczej kil- aniżeli kiedykolwiek indziej. O ile jednak ostatnie
ku miast, dotąd w kurji_ gmin wiejskich głosują- wieści z Pekinu brzmią bardzo uspokajająco, o tyle
cych, mają te wybory niepoślednie znaczenie dla z Tientsinu nadchodzą wiadomości o morderczych
myślącego obserwatora. walkach staczanych przez wojska europejskie z
Sami zas wyborcy z tych 10 miast, tak długo Bokserami. Szczególnie bitwa z dnia 6. bm. była
wzdychający z tęsknotą za odrębną reprezentacją bardzo gwałtowną tak, że zachodzi obawa utraty
w Sejmie interesów drobnego handlu, przemysłu i Tientsinu przez europejczyków. W bitwie powyższej
rękodzieła zdadzą egzamin, czy dojrzeli do rozum- zginęło samych tylko Rosjan przeszło 200. Jeżeli
nego korzystania z praw, które im nadano. Dotąd posiłki nie nadejdą wczas, wątpliwe jest, czy woj­
nę ma słychu, by te miasta gotowały się do wy- ska europejskie będą się mogły utrzymać,
oorow, by organizowały; mieszczańskie komitety, Posiłki te wysyłają prawie wszystkie państwa,
by za kandydatami ze swej własnej sfery intere-1 a szczególnie Niemcy bardzo pospiesznie, lecz kwe-


[ 2023-06-29 10:34:02.619 - 19000713 - Seite 2 ]
-5
KtJRJER LWOWSKI Z DNIA 13. LIPCA 1900
stja czy z powodu olbrzymiej odległości będą one
mogły przybyć ca czas. Najwięcej widoków powo­
dzenia ma akcja wojskowa Japonji. Podobno
wszystkie mocarstwa zgodziły się już na interwen­
cję japońską, a wskutek tego wyszle Japonja nie-
tylko już zmobilizowaną mieszaną dywizję do Chin,
ale w razie potrzeby jeszcze ją wzmocni. Ta akcja
Japonji obraca się w ramach kooperacji z wojsko­
wymi oddziałami innych_ mocarstw. Osobnego od­
szkodowania Japonja ani nie żądała, ani jej mo­
carstwa nic nie przyrzekły. Wiadomość z Peters
burga o niemiecko-rosyjskim traktacie, co do wscho-
dnio-azjatyckiej polityki, uważają za bezpodstawną.
Wobec przyjaznych stosunków między Berlinem a
Petersburgiem, polegających na wspólności polity­
cznych interesów w Azji wschodniej, a przeto wy­
magających niemiecko-rosyjskiej kooperacji we
wszystkich wschodnio-azjatyckich kwestjach, wy­
raźne sformułowanie specjalnego traktatu byłoby
nawet zbytecznem. Natomiast potwierdza się wia­
domość, iż toczą się między mocarstwami rokowa­
nia o ograniczenie dostaw broni i amunicji do
Chin. Czy rokowania te przydadzą się na co w
obec chciwości zarobku niemieckich zwłaszcza fa­
brykantów— niewiadomo. W każdym jednak ra-.
zie chciwość ta wyszła zwłaszcza Niemcom na złe,
bo dziś Chińczycy strzelają z porządnych karabi­
nów systemu bawarskiego i dział „patrjoty" Krup­
pa, i to strzelają, jak ostatnie wypadki wskazują,
bardzo celnie. Rokowania w sprawie amunicji do­
wodzą nadto, że nawet w ostatnich czasach wo­
jennych uiewahała się Luropa dostarczać Chinom
broni i amunicji. Wspaniały to rzeczywiście obraz
moralności i etyki europejskiej, nastręczający
mnóstwo refleksji na temat: „patrjotyzm i pieniądz“.
Wspaniałe eskadry i dywizje niemieckie »vysyłane
uroczyście i „błogosławione" przez cesarza Wilhel­
ma, który w ostatnich czasach „ciągle mówi", gi­
nąć będą od broni fabrykowanej przez samych
Niemców!
Listy z kraju.
Jasło 11. lipca. {Slota. Manewry. Goście.
„Wokalnyji weczernyci“. Niemieckie blankiety).
Po kilku dniach upalnych nagle zmieniła się
u nas aura tak, że juz on tygodnia jesteśnay w
rozpaczy z powodu niezmiernych opadów, nieby­
wałego zimna i szalonych wichrów. Jeśli tak po
trwa dalej, to niezawodnie powtórzą się zeszłoro­
czne wylewy Wisłoki. Mieszczanie i gospodarze
z sąsiednich wsi ogromnie zaniepokojeni: miejsca­
mi siana kompletnie pogniły, a żyta poupadały.
Wróży to wszystko znowu rok niepomyślny, a więc
emigracja do Ameryki, która w czerwcu nieco o-
słabła była, znowu się wzmaga. Same deszcze je­
szcze nio dałyby się tak we znaki, lecz to­
warzyszą tym opadom szalone burze z częstymi
grzmotami i wichrami, które przewracają chału­
py, stodoły, zrywają dachy i wyrywają całe drze
wa z korzeniami z ziemi. Oczywiście takie burze
sprawiają wprost spustoszenia w łanach zboża,_ bo
dadąc je, tern samem utrudniają przyszłe żniwa.
Tymczasem termin manewrów cesarskich się
zbliża. Każdy radby uporać się z rozpoczętą ro
)otą; a tu słota utrudnia zadanie. Budowa kana-
ów wstrzymana; z niektórych domów pozrywano
dachy, by je zastąpić nowymi, niestety ulewy sto­
ją temu na przeszkodzie. Ot bieda! A mamy tu
teraz nieustannie mnóstwo gości, szczególnie ze
sfer wojskowych, którzy zjeżdżają dla rekoguosko-
wania terenu przyszłych manewrów. I tak mieliśmy
tu niedawno komendanta twierdzy przemyskiej,
jenerała Galgoczy’ego z całym sztabem^ jenerał
nym; obecnie bawi znów od dwóch dni jenerał
komenderujący z Krakowa, br. Albori, ze swoim
sztabem. Objeżdżają oni podwodami całą okolicę:
Żmigród, Duklę, Krosno, aż po granicę węgierską.
.Test ich przeszło 20, a każdy zaopatrzony w ma­
pę, tekę, notatkę itp. Zapewne i im panująca sło­
ta nie na rękę.
Szumne afisze ogromnych rozmiarów ogłosiły
przed kilku dniami„ Wokalnyji weczernyci" pier­
wotnie na sobotę, później odłożono na minioną
niedzielę 8. bm. Agitacja była wielka; głoszono
„urbi et orbi", że zjeżdża sławny „Bojan" z Prze­
myśla, to też spragnieni rozrywki mieszkańcy
tłumnie zalegli salę gimnastyczną tut. gimnazjum,
1... o ironjo— na estradę wystąpiło ośmiu goło-
wąsych młodzieńców, którzy pod batutą równie
gołowąsego dyrygenta nader słabo wykonali tak ob­
fity i doborowy n a o k o program. Przykro nam,
iż prowodyr tutejszej kolonji ruskiej tak dał się
wziąć na kawał, ale bardziej nas boli, żeśmy się
temu panu dali złapać. Ostatecznie sukces moral­
ny żaden, ale za to materjaluy wielki; jeśli więc
istotnie dochód przeznaczony był, jak zapowiada­
ły afisze, na ubogą młodzież szkolną, to i tak gro
sza nie żałujemy.
Wreszcie małe zapytanie pod adresem
tut. głównej trafiki, względnie urzędu podatkowe­
go? W trafice głównej od dłużsżego już czasu nie
można dostać blankietów wekslowych z tekstem
polskim, a właściciel tejże twierdzi, że urząd po­
datkowy wydaje tylko niemieckie. Radzibyśmy
wiedzieć, czy to prawda?— a jeśli— to dlacze
go? Wszak nie żyjemy w Prusiech!
KRONIKA.
Dwie konfiskaty. Prokuratorja państwa skon­
fiskowała wczorajszy dodatek do „Kurjera Lwów."
za artykuły pt. „Niezwykłe oskarżenie" i „O.jeden
szczebel niżej.
W pierwszym artykule omawialiśmy sprawę
19 letniego parobka z Tryńczy, Józefa Wojtyny,
który z początkiem stycznia br. chciał wyemigrować
na zarobek do Ameryki, gdzie już brat jego prze­
bywa. We Wiednia pi^zytrzymała go policja z po­
wodu, iż nie uczynił zadość obowiązkowi stawienia
sie na plac poboru i odesłano go do gminy przynależno­
ści, a obecnie prokuratorja w Rzeszowie oskarżyła
go o usilowany występek z §. 8 u. k. i §. 45 ust. z
11 kwietnia 1889 „ponieważ wyjechał z gminy przy­
należności Tryńcza w zamiarze opuszczenia granic
monarchji austro węg. i uchylenia się od obowiązku
stawiennictwa na plac poboru wojskowego".
Za omówienie tej sprawy spotkała nas kon­
fiskata. Wkrótce stanie Wojtyna przed trybuna­
łem wyrokującym w Rzeszowie. Wówczas napisze­
my o tej sprawie obszerniej. Broiiić będzie Wojtynę
adwokat dr. Ais. Po zebraniu się rady państwa pod­
niesie samą sprawę i konfiskatę „Kurj. Lw.“ p )seł
Stapiński i podamy interpelację w dosłownem brzmie­
niu. Jedyny to u nas sposób, ażeby można donieść o
rozmaitych niezwykłych procederach.
Ten sam numer „Kurj. Lw." skonfiskowano za
drugi artykuł, omawiający okólnik p. Bobrzyńskiego,
w którym wzywa nauczycieli szkół ludowych do
przedstawienia swego stanu majątkowego i stosunków
rodzinnych.
Kupno gruntów polskich w Poznańskiem.
„Dziennik Poznańki" dowiaduje się, że Spółka ziem­
ska w Poznaniu nabyła majątki rycerskie: Żelazno w
powiecie kościańskim,, w obszarze około 1.500 mor­
gów i Sulin, w powiecie gnieźnieńskim, w obszarze
1.400 morgów.— Przy tej sposobności stwierdza, na
mocy zasiągniętych informacyj, że wiadomość „Po­
stępu", powtórzona także przez niemieckie pisma o
przejściu dóbr Krzesiny pod Poznaniem w ręce ko­
misji kolonizacyjnej okazała się nieprawdziwą.
Akademja sztuk pięknych w Krakowie. Urzę­
dowa „Wiener Ztg" ogłosiła statut dla nowej Aka-
demji, utworzonej z dawniejszej szkoły sztuk pięknych.
Wedle tego statutu akademja składa się: ze szkoły
rysunków, szkoły malarstwa i szkoły rzeźby. W dwóch
pierwszych szkołach nauka trwa po trzy lata, w osta­
tniej 6. Głównemi przydmiotami nauki są; rysunek,
malarstwo i rzeźba, przedmiotami pomocniczemi zaś
anatomia, perspektywa, nauka o stylach (w połączę-,
niu z praktyczneml ćwiczeniami); historja powszechna
11)
p 4 M irr.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
Choć rzeczywiście „nie miała figury“, była
zbudowana prześlicznie. Twarz całą miała pokry­
tą przedziwnie delikatnym złotym jedwabistym^
mieszkiem, jak oświetlona słońcem brzoskwinia,_ i
tak przeźroczystą, że za lada słówkiem płonie
szkarłatem. Oczy duże, bardzo poczciwe,^ koloru
morza. Wygląda z nich dusza tern wyraźniej, iż
nie zakrywały ich obficie rzęsy, których na dol-
jj0j powiece prawie weale nie ma. Ma niezwykłe
bujne włosy ciemno-błond, bez śladu zalotności
zaczesane z wyniosłego poważnego czoła, w tyle
okręcone grubym warkoczem naokoło głowy, bar­
dzo foremnej i małej, z kształtnym karkiem, na
którym igrają niesforne ze złotej peli wijące się
loczki. Usta wykrojone nie zbyt regularnie, lecz
świeże, młodzieńcze, niezwykle ponętne i miękkie;
rączki do pizesady czyste i_ przyjemne■ w uścisku
dopełniają rysopisu panienki, o której każdy, naj­
mniej obdarzony zmysłem obserwacji, musi zawy­
rokować:
— Ach! Jaka miła, jaka prosta, jaka po-
— Jest Belcia!— wykrzyknęły, witając się
z nią kobiety.. .....
Przypatrują się jej z sympatją i uśmiechają
się do niej. Z rękami założonemi jedna na drugą,
jak stateczna kobieta, Belcia przedstawia typ pa­
nienki serjo, poczciwej mateczki, przykładnej u-
czennicy, córki, przyjaciółki.
Od najmłodszych lat dziecięctwa była zacną
osobą, trzymała w porządku zabawki, myła codzien­
nie lalkę i przykładała jej kompresy na głowę,
dedy lalka była chora. Bo, jak należy statecznej
osobie, Belcia lubi być ze wszystkiem w porząd­
ku: Kiedy nadejdą egzaminy, „kuje" całemi noca­
mi, aby wracać corocznie z popisu ze stosami na­
gród w czerwonej okładce pod pachą. Kiedy cho­
rowała matka, nie służąca, lecz ona w nocy przy
niej siadywała, poduszki poprawiała i lekarstwa
podawała, jak ongi lalce. Sukienki trzeba oszczę­
dzać, bo matka na nowe nie ma; ceruje też bie-
iznę i utrzymuje we.wzorowym porządku szuflad­
ki z książkami i skromnemi fatałaszkami. Belcia
ma już swoją wyrobioną opinję i szacunek u lu­
dzi. I samo imię „Belcia" wymawia się z pewnem
uznaniem. Nawet matka nie odzywa się do niej
inaczej, tylko w trzeciej osobie.
Latoszkiewiczowa, uspokojona trochę, że lo­
sem syna się zajmują, utarłszy nos po raz ostatni,
wychodzi do sąsiedniej kuchenki; bo ona, choć sił
nie ma, lecz zdaje jej się, iż „bez niej nic w do­
mu się nie zrobi". Niebawem przynosi gościom
w kamiennym imbryku na tacy kawę z polewanemi
sucharkami, zakupionemi za całych 10 kop.
W trakcie tego cała sprawa co do tego wi-
susa Franka szczęśliwie się ułożyła. Belcia żyje
w wielkiej przyjaźni z koleżanką, córką inspekto­
ra, z którą się uczą na egzaminy, U których bywa
w domu. Inspektor wykłada zarazem w ich kłasie
historję i Belcia, jako pierwsza uczennica, jest u
niego w łaskach i jego żona za nią_ przepada.
Nigdy go o nic nie prosiła. Nie wątpi teraz ani
na chwilę, że wszystko dla niej uczyni, bo w_ naj­
gorszym razie wstawi się za nią i żona jego i cór­
ka. Lecz ponieważ wstydzi się iść sama, weźmie
z sobą śmielszą od niej, także celującą uczennicę
Kazię Janowską. We dwa ognie— jest pewna
wygranej.
— No, widzicie panie? nie mówiłam? Kiedy
Belcia się czegoś podejmie, możecie być zupełnie
spokojne— tryumfuje zadowolona Kuczyńska,
wsłuchując się w słowa Belci i przypatrując jej
się z uśmiechem kochającej matki.^•
— Co za szczęście, co za szczęście!
— A gdzież jest winowajca?
— Biedny chłopiec— westchnęła stara La­
toszkiewiczowa.
— Nieszczęśliwy!— przedrzeźnia Julka—
siedzi tu obok i papierosy sobie robi.
— Czy mogę iść do niego?— zapytała Bel­
cia harmonijnie brzmiącym głosikiem.
— Dobrze, dobrze, idź moje dziecko.
— A nagadaj swemu narzeczonemu porządoie,
co się zmieści— upominała ją Julka.
— Niech pani nie nazywa go narzeczonym—
przestrzegała ją tajemniczo Kuczyńska.— To
było dobre, kiedy byli małemi dziećmi; teraz Bel­
cia ma lat 15, pensję wkrótce skończy, on ma 18.
To nieprzyzwoicie.
— Prawda. Nie ma już dzieci na świecie —•
zawyrokował podstarzały podlotek.
Belcia, wychodząc z pokoju, słyszała przestro­
gę matki i... zaczerwieniła się. A w jej trzeźwej,
pozytywnej główce w tej chwili zrodziła się myśl:
—- Dlaczego? Co w tern jest nieprzyzwoitego?
Taki żart, jak inne!
— Naturalnie. Julka, kiedy zacznie pleść, to
ni w pięć ni w dziewięć— zgodziła się panna
Petrouela, nie mogąca zapomnieć siostrze tego
powątpiewania, iż ona za wdowca nigdyby nie
poszła.
Belcia weszła do pokoju „nieszczęśliwego*.
Nieprzyjemna myśl, spowodowana uwagą matki,
jakoś z głowy jej pierzchła.
Zaciekawiona trochę, rozejrzała się dokoła
pokoju: Winowajca z miną wcale nie zafrasowaną
do położenia siedział w starych kaloszach matki
przy piecu na kufrze i, nie zważając na radę wo­
jenną, odbywającą się w sąsiednim pokoju, bardzo
spokojnie maszynką skręcał papierosy, obcinał
następnie nożyczkami i wrzucał do pudełka.
(Oiąg dalszy nastąpi).
i


[ 2023-06-29 10:34:02.619 - 19000713 - Seite 3 ]
1 cywilizacji, oraz historja sztuki. Aby zostać przy­
jętym do szkoły rysunkowej trzeba wykazać się ukoń­
czeniem niższego gimnazjum lub szkoły realnej, oraz
próbami, znajomości początków rysunku. Analogicznemi
są warunki przyjęcia do szkoły malarstwa i rzeźby.
■W razie potrzeby mogą zostać utworzone specjalne
szkoły dla pojedyńczych gałęzi malarstwa, jakoteż
malarstwa krajobrazowego, historycznego lub malar
stwa zwierząt.
Na czele Akademji stoi dyrektor w YI. randze
służbowej, personal nauczycielski zaś składa się
profesorów zwyczajnych, lub nadzwyczajnych, (zró
wnanych w poborach z profesorami uniwersytetu kra­
kowskiego), dla przedmiotów głównych, oraz z docen­
tów dla przedmiotów pomocniczych. W danym razie
mogą zostać ustanowieni profesorowie nadzwyczajni
bezpłatni lub asystenci. Konferencje szkolne, w skład
których wchodzą profesorowie przedmiotów głównych,
mają się przynajmniej raz na miesiąc pod przewod­
nictwem dyrektora odbywać. Akademia urządza do­
roczne wystawy prac uczniów ze szkół pojedyńczych,
a podlega ministerstwu oświaty w drodze namiestnictwa
galicyjskiego.
Obrady pierwszej poufnej konferencji robotni­
ków drzewnych Galicji i Bukowiny odbędą się 15.
bm. we Lwowie. Na porządku dziennym: "Wybór pre-
zydjum. Sprawozdanie o położeniu robotników drze­
wnych w Galicji i Bukowinie. Sprawa ze stanu or­
ganizacji robotników drzewnych. Organizacja zawo­
dowa. O ustawodawstwie ochronnem. Wnioski.
Awans w Krakowskim Tow. wzajemnych ubez­
pieczeń. JDo rangi II etatu został powołany p. Winc.
Kozubowski, naczelnik biura w Krakowie. Do rangi
XI p. Stan. Łubieński, naczelnik sekcji w Rzeszo­
wie. Adjunktami I klasy zostali zamianowani pp.
Stef. Rutkowski w Rzeszowie, Kaz. Haas w Rze­
szowie, Wład. Arciszewski w Krakowie. Oficjałem
I klasy p. Wład. Faliszewski w Rzeszowie. Adjun­
ktami II kl.: pp. Stef. Miński we Lwowie, Stan.
Bańkowski w Krakowie, Wład. Misiaklewicz w Ber­
nie. Asystentami I kl.: pp. Jan Kobierzycki w Tar­
nopolu, Leon Nowak w Krakowie, Stan. Sikorski w
Czerniowcach. Asystentami II. kl.: pp. Kar. Sikor
ski w Krakowie, Jan Leszczyński w Stanisławowie,
Łuc. Bedliński w Stanisławowie, Prane. Link we
Lwowie. Asystentami III kl.: Tad. Hoszowski w
Krakowie, Erazm Hoszowski w Czerniowsach, Kaz.
Jabłoński w Krakowie, Winc: Sułkowski w Krakowie
Jan Krzyżanowski w Tarnopolu, Aleks. Nadwodzki
w Stanisławowie, Rom. Pindelski w Krakowie, Ant.
Obertyński w Krakowie, Adolf Amich w Krakowie,
Jan Szpakowski w Przemyślu, Eng. Wiśniewski we
Lwowie.
Egzamin dojrzałości w Iwowskiem seminarjum
żeńskiem złożyły następujące abitnrjentki: Budzińska
Rozalja (z odzn.), Boloniewska Bronisława, Chumiń-
ska Antonina, Czapran Marja (z odzn.), Danilewicz
Seweryna (z odzn.), Delong Klementyna, Dorosz He­
lena, Dubicka Emilja, Duli Marja, Gofryk Bronisława
(z odzn.), Greiss Amalja (z odzn.), Hawrań Eleonora
(z odzn.), Hecker BI. (z odzn.), Hubecka Marja. II-
nicka Aleksandra (z odzn.), Kołowska Aniela (z odz ),
Kołychanowska Sabina (z odzn.), Konopka Zofja (z
odzn.). Kowalska Helena, Krymidowicz Marja (z odz ),
Ledwina Marja, Lewicka Jadwiga (z odzn.), Leśków
K^arzyna, Marczak Marja (z odzn.), Meixner Romana
(z odzn.), Michałowska Józefa (z odzn.). Miśków Ka­
tarzyna, Mfiller Marja (z odzn.), Nemeth Janina (z
odzn.), Olesiak Ludmiła (z odzn.), Podlaszecka Eu­
genia (z odzn ). Pająk Helena (z odzn.). Pokorny
Augusta, Pordes Emilja, Pulikowska Marja (z odzn.),
Pyłypeó Janina, Scheiblich Marja, Schmidt Marja (z
odzn.), Seja Wanda (z odzn.), Siatecka Gabrjela, Sko­
wrońska Józefa (z odzn.), Ślink Marja, Słupska Józ.
Smyk Jadwiga (z odzn.), Sojkowicz Fryderyka (z odz.),
Sośnicka Klementyna, Stein Karolina, Stolba Emilja,
Switalska Anna (z odzn.), Szadkowska Eugenja, Sza­
rek Adela, Szubert Julja (z odzn.), Szwedzicka Ja­
nina^ (z odzn.), Szybalska Kamila (z odzn.), Tańcznk
Marja, Turzańska Wiktorja (z odzn.), Tychowicz Ja­
nina (z odzn.), Wierzbowska Marja (z odzn.), Zeniuk
Józefa (z odzn,). Zielonka Zofja (z odzn.), Żnlińska
Barbara (z odzn ).
_ Do egzaminu dojrzałości w seminarjum nauczy-
crelskiem żeńskiem w Krakowie zgłosiły się 53 ncze-
nice i 22 eksternistki. Egzamin dojrzałości z odzna­
czeniem zdały uczenice: 1) Aroni Ludmiła, 2) Brett-
schneider Janina, 3) Chmurzanka Zofja, 4) Cbristo-
pkori Stefania, 6) Janku Bożenna, 6) Kasprzykówna
Bronisława, 7) Książkiewiczówna Marja, 8) Kulczyń­
ska Marja, 9) Lewicka Aniela, 40) Rudnicka Marja,
11) Scherer Józefa, 12) Stachowiczówna Marja, 13)
Sporn Janina, 14) Szajdzicka Jadwiga, 15) Urban-
Kówna Marja i 16) eksternistka Gintowt Felicja.
Świadectwo dojrzałości otrzymały: 17) Czechowska
Józefa, 18) Dłnska Janina, 19) Fischer Zofja, 20)
Gajewska Peiłcja. 21) Gocówna Agata, 22) Górkow-
na Teresa, 23) Jurasińska Jadwika, 24) Kamińska
Stefania. 25) Kozugut Sabina, 26) Kubicówna Zdzi­
sława, 27) Kucharska Helena, 28) Kucharska Stani­
sława, 29) Kuchinka Zofja, 30) Laiter Wanda, 31)
Łodziakówna Jnlja, 32) Meisels Amalja, 33) Nyczó-
wna Ludwika, 34) Pollaschek Marja, 35) Praybyło-
wiczówna Anna. 36) Radwańska Józefa, 37) Schatta-
nek Hermina, 38) Silbermann Adela, 39) Steinsdor-
fer Emma. 40) Włedyźanka Józefa, 41) Zawada Ma­
rja, 42) Żółkłewiczówna Julja. i eksternistki: 43)
Banikówna Franciszka, 44) Herschmann Janina, 45)
Jaworowska Emilja, 46) Obalińska Zofja, 47) Rosne-
równa Marja, 48) Schramm Helena, 49) Salabnrzanka
Kinga, 50) Sliwowska Teodora i 51) Ziembieka Ma
rja. Sześć uczenie i 2 eksternistki otrzymały pozwo
lenie poprawiania po ferjach z pojedynczych przed­
miotów, 6 uczenie i 8 eksternistek reprobowano na
rok, 1 eksternistka nie zgłosiła się, a 1 odstąpiła od
ustnego egzaminu.
W myśl statutu organizacyjnego dla seminarjów
naucz, odbył się w r. szk. 1899/1900 kurs przygoto­
wawczy dla nauczycieli szkół wydziałowych z grupy
I. Na kurs ten powołała Rada szkolna krajowa 20
kandydatów, z których 2 w ciągn roku przestało u-
częszczać. Pozostałych 18 składało egzamin na mocy
osobnego pozwolenia ministerjalnego w dniach 2—4
upea br. Egzamin zdali: 1) Anders Ant., 2) Anto­
niewicz Wład, 3) Bielecki Baz., 4) Gajewski Kar.,
5) Głcszkiewicz Jan, 6) Iszppi Ant. (z odzn.), 7)
Jakubiec Józ., 8) Kmieć Wład., 9) Łoziński Mik.,
10) Raba Józ., 11) Smotka Jan (z odzn.), 12) Szado
Józef (z odzn.), 13) Zaklika Zenon. Trzech odstąpiło
od egzaminu, 2 reprobowano.
Egzamin,dojrzałości w gimnazjum sanockiem od­
był się się pod przewodnictwem dra L. Germana od
4. do 10. bm. Świadectwa dojrzałości otrzymali: A-
leksandrowicz Wilh, Aszkenazy Szym. (z odzn.),
Anderman Saul, Baran Andrzej, Ówiąkała Eranc.
(extern.), Gehler Nuckem (extern.), Dąbrowski Mich.
(z odzn.), Gelber Józ., Hulles Daw., Kokurewicz
Miecz,, Kołpaezkiewicz Włodz., Kuszczak Aleksy,
Ładyżyński Rom,, Łańcucki Adam, Mermon Adam,
Milczanowski Lud., Mokrzycki Jan, Panaś Stan,
Pawlikowski Czesł. (z odzn ), Piaarczuk Kaz. (exter ),
Rąpała Wal, Rychlicki Woje, Sembratowicz Jul.,
Seredyński Teodor; |ltepek Jan, Stern Cbaim, Sza-
łowski_ Osw., Weiner Fischel, Winiarski Alf., Wyży­
kowski Jan, Wyżykowski Stan.
2 uczniów publicznych i 2 externistów reprobo­
wano no rok, 3 uczniom publ. i 1 externiśeie pozwo­
lono powtórzyć egzamin z jednego przedmiotu po wa­
kacjach. 2 externistów nie dopuszczono do egzaminu
ustnego na podstawie niedostatecznie wypracowanych
zadań. 1 extern. zgłosił w ciągu egzaminu swe od­
stąpienie.
P. Władysław Florjański pożegnawszy się z Pra
gą. przybył na kilka doi do Lwowa do swej rodziny
poezem jedzie na miesią do Zakopanego, a z tamtąd
d# "Warszawy, gdzie jak wiadomo został na 3 lata
angażowany. Artyści naszego teatru korzystając z
pobytu p. Elorjańskiego we Lwowie, uprosili go na
trzy występy w operze, które się odbędą w sebotę w
Żydówce, w niedzielę w Halce, we wtorek w
Daliborze.
Kółko lwowskich techników, które niedawno
zwiedzało fabryki w Czechach, przybyło między in
uemi do huty szklannej. Tutaj zobaczyli technicy
mnóstwo lampioników z rubinowego szkła, a na za­
pytanie, do czego to ma służyć, otrzymali odpowiedź
od inżyniera, że Anglicy zamówili 30.000 takich
lampioników, by nimi w razie zwycięstwa nad Burami
iluminować Londyn.
Pewilon zokopoński. Kierownik zakopańskiej
szkoły przemysłu drzewnego p. Kovats, zaprzecza
wiadomości „Kur. "Warsz.", jakoby pawilon zakopań-
ski odesłano z wystawy paryskiej. Odesłano tylko
model chaty góralskiej, wysłany z Krakowa, a wnę­
trze zakopańskie, wysłane do Paryża, budzi tam wi-
gocznie zajęcie, skoro spowodowało już liczne zamó­
wienia, nadsyłane do szkoły zakopańskiej.
»Błyskawica“. W "Warszawie wobec techników
i rzemieślników odbyła się próba maszyny dla szew­
ców do wyciągania skóry, wycinania z niej podeszew
i obcasów. Maszyna ta jest wynalazkiem p. Aleksego
Neumana, technika, który nazwał ją „Błyskawicą",
z uwagi, iż w ciągu dnia wycina 300 kompletów po­
deszew i obcasów, podczas gdy przy dzisiejszym rę­
cznym systemie klepania i wycinania skóry jeden,
najlepiej uzdolniony czeladnik, może maximum 4 kom­
plety przygotować. Maszyna pomysłu p. Neumana wy­
maga tylko dwóch chłopców do obsługi. „Błyskawica"
została już opatentowana na wszystkie państwa Euro­
py i na Amerykę. Pierwszą okazową sztukę „Błyska­
wicy* nabył obecny na próbie majster w Warszawie
p. Kwasiborski.
Pierwsza lista gości przybyłych do Rymanowa
wykazuje do 30 czerwca 267 drużyn a 641 osób.
Z Buczacza donoszą nam: Na rzecz budowy do­
mu sokoła odbył się festyn, połączony z ćwiczeniami
gimnastycznemi, który udał się bardzo dobrze. Do­
chód wynosił ogółem 2.005 k. 82 g., netto 1.340 k.
43 g. Przy pięknej pogodzie wszystkie części pro­
gramu wypadły jak najlepiej; z ćwiczeń gimnasty­
cznych podziw budziły piramidy na drabinkach, a o-
czarował wszystkich po raz pierwszy tu widziany rej
kolarzy.
W Chojnicach odbyło się niedawno zebranie mę­
żów zaufania dla obmyślenia środków celem naprawy
stosunków, wywołanych znantmi zaburzeniami, które
dały się miastu dotkliwie we znaki pod względem
ekonomicznym i towarzyskim. Na zebraniu tern zre­
dagowano^ też odezwę do mieszkańców. Powiedziano
w niej między innemi, że zaufanie “w sprawiedliwość
władz zostało mocno zachwiane. Nie ulega wątpli­
wości, że władze popełniły wielkio błędy, które sta­
rać się powinny obecnie naprawić. Stać się to może
tylko w ten sposób, jeśli władze z całą energią za­
biorą się do wyśledzenia mi.rderców "Wintera. Wczo-
raj przesłuchiwano wielu zamiejseowych żydów, któ­
rzy w dniu zbrodni byli w Chojnicach.
Mordercę śp. Wołodkowiczowej podobno już
schwytano. Ma nim być niejaki Karłasz, z zawodu
handlarz trzody chlewnej, który, uciekając w kry­
tycznym czasie z pociągu, dwukrotnie strzelił do ści-
go żandarma. Razem z nim zatrzymano nie­
jakiego Pilipienkę. Obaj zatrzymani są mieszkańcami
wsi Zacharówka, położonej około stacji Zacisze, gdzie
przypuszczalnie dokonano morderstwa. Przy Karłaszu
znaleziono przeszło 3000 rubli gotówką, z których
posiadania nie potrafił się wytłómaczyć. Z toku śledz­
twa okazało się, że pociąg pocztowy nr. 4, wiozący
ś. p. Zofję Wołodkowieżową, był zatrzymany w dro-
tze na 93 wiorście od Odessy z powodu zepsucia się
hamulca pneumatycznego przy jednym z wagonów.
W ten sposób złoczyńcy skorzystawszy z 20-minuto-
wego postoju, wśród ciemnej nocy w polu, mogli za­
kraść się do wagonu.
Z Berdyczowa donoszą: W ubiegłym roku na
jesieni wykryto w kasie miejskiej w Berdyczowie
kradzież na sumę 161000 rubli. Za pomocą przeka­
zów sfałszowanych, podniósł te pieniędze z kasy Ba­
czyński, który z niemi uciekł do Ameryki. Obecnie za­
aresztowano żonę Baczyńskiego, która powróciła do
Berdyczowa. Małżonkowie zamieszkiwali przez pewien
czas w New-Torku. Przestraszeni zaaresztowaniem
rosyjskiego emigranta, wyjechali do Kanady, stamtąd
do Londynu, a z Londynu do Paryża. Brak środków
do życia zmusił Baczyńską do powrotu, i znaleziono
przy niej wszystkiego 7 rubli.
Kradzież obrazów. Z Kijowa piszą do „Kur.
"W"ar.Ofiarą śmiałej kradzieży padł w tych dniach
znany malarz p. Wrzeszcz. P. "Wrzeszcz poznał się
z młodzieńcem, który się podał za Kosseckiego. Pe­
wnego razu Kossecki zjawił się u Wrzeszcza, pro­
sząc go w imienin jakoby żony swojego stryja, Kos­
seckiego, o sprzedanie kilku obrazów na loteiję,
która ma się odbyć w Kijowie na cel dobroczynny.
Pan Wrzeszcz zgodził się chętnie na propozycję i,
nie podejrzywając podstępu, pozwolił Kossecki emu z
wybranemi przez niego siedmiu obrazami udać się do
stryjenki. Na drugi dzień Kossecki zawiadomił p.
Wrzeszcza, źe stryjenka obrazy kupuje i prosi go o
pofatygowanie się po odbiór pieniędzy. Malarz po­
szedł, aby się dowiedzieć, że p. Kossecka nie wie­
działa o niczem, nie miała zamiaru urządzać żadnej
loterji dobroczynnej, a co główna, nićf miała żadnego
synowca. Obrazy p. Wrzeszcz ocenia na 500 rubli.
Niezwykłe rozporządzenie Pozostawił w testa­
mencie zmarły niedawno fizjolog heidelberski, prof.
Willy Kiibne. Polecił on, aby zwłoki jego zostały
spalone, a podczas kremacji odegrana była dobrze
pierwsza część dziewiątej symfonji Beethoven’a. Wy­
głoszenia jakiejkolwiek mowy zabronił.
Zepsucie w zakładach wychowawczych. W
miejscowości Saint-Gnest-Lerpt pod Saint-Etienne we
Francji znajduje się zakład wychowawczy dia chłop­
ców pod kierownictwem dwóch księży, abbe Coem i
abbć Rebaud. Oddawna o zakładzie tym najpotwoi’-
niejsze^ krążyły wieści, atoli klerykalna większość
rady miejskiej starała się to zatuszować. W osta­
tnich dopiero dniach udało się kierownictwu zakładu
wytoczyć śledztwo, które wykazało najdow^odniej, źe
w zakładzie tym uprawiano rozpustę najgorszego ga­
tunku. Czterech nauczycieli zamknięto.
Mistyfikseje. ,,Naprzód“ donosi: ,,Padliśmy
ofiarą mistyfikacji, ogłaszając, że teatr lubelski w
Parku krakowskim zbankrutował. Prostujemy to chę-


[ 2023-06-29 10:34:02.619 - 19000713 - Seite 4 ]
■ 1
EURJiEB lwowski z dnia 18. LIBOA' 1900^
wyjechało do Szczawnicy na przedstawienia go-
ścinne.* ... Dzisiejszy Dodatek do „Kurjera Lwowskiego^
Pożar. Z Budapesztu donoszą 10 b. m. W miej-1.. natarin-
_- ł.. C\^ A^ Itr łłrł*Q V^
scinne.-_,_ ... uzisiejszy uuHcticu uu ..
Pożar. Z Budapesztu donoszą 10 b. m. W “i®J-Lawiera następujące artykuljM; Niezwykłe- oskarża
scowości Taki-Totfalu spłonęło 200 domów wraz z O jeden szczebel niżej, Stan wód^ w Gaiłem
kościołem katolickim i reformowanym. Dwoje dziecn y/-GalicjL
zginęło w płomieniach.
Minister dr. Piętak spędzi swój urlop letni w I To|0nfa(|]y .lyfjera Lwowskleflo^.
Galicji. Rozpocznie go w tych dniach. iiiiua'” J J^
Henryk Sienkiewicz został jednogłośnie miano WiedjA 12. lipca. Rosyjski wiceadmirał,-!
wany zagranicznym członkiem czeskiej Akademji p^^ o^ umarł na udar• sercowy w-drodze z
umiejętności w Pradze. Sebastopolm do Wioch koło staeji kolejjMpołaocacsj
Z Uniwersytetu. P. Salomon Goldberg, rodem pigek.. i i „-...i
ze Stryia otrzymał na Uniwersysecie lwowskim sto-] Tryest 12.. lipca. Oficerowie eskadry
utrSora Saw. skiej zwiedzali wczoraj popołudniu .w towarzystwse
^ Mianowania w Wydziale kraj. Dyon. Horwath oficeróv/. eskadry austrackiej, dworaką. stadu.^
I kl., I W. Zkor-, Lipie,, gdzie na rozkaz ce.arza zgotowano ,m
laklewlcz latynlerem II. kl. w kra). Morze
eyjnym. Prezydjum namie- dla spraw zagranicznych odbyła posiedzenie, na
...i...,.; s”™ ttirr”'” ”AŹji Soa%k '“Sa”d 7yŁ“'»
“"CSrp£ -k\5 wybor’ez."g.»ia.t Br.e- lowl .,.i,z„. Me _bar_dz. »bsze»a£|AuJ£-
Rusj^fikacja Fińiandjł.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego*',
i Htslsfmgfórs- i2. lipca. Dj-misja Si senatorów
została, przyjętą. Ghbernator Nylandji nazwiekieino.De-
poBt wręczył! g^ą- dymisję.
Kopenhaga 12. lipca. Jak^onoszą ..dzienniM
z Hfelśingforsj na. rozkaz eara wybrano^
obradowania nadlkweetją, w jaki 'sposób- finlandż^
taryffc. cłowa ma..byó zrównana z taryfą rosyjską. Se-
feab- flnltodzfci został wezwany, by-zamianował-sd^-teg®
komitetu, reprezaatantów Finlandjl.!.
F0wodzieo.
(Telegramy >Kurjera Lwcwaiiego«)
Stanisławów 12* lipca. Wskutek tpodayoia
i -Jłsuuięcia się-tam został rucih kolejo w-y-na
szktaclr Stryj-Sknis!»wó«, Mopop,• Sfcł,od»
rnułgurskaj Nadwóraiaiiakie przedmieseie,^. bzepe-
™- Kniaźdwór,. Zhleszczyki-azórtków^.Stanisła-
Wów- W oronianka.. Kersemozo.-. Dolma-.Wygoda. i
Delatyn-Kołociyja, a-ż. dio o d w*oł a n ł a• z a.-e. t a-
Stanisławów 12t. lipca. iskulkifim..
Wej. ulewy wezbrały obie Eystrzyce. f
dwórną. s z IctZ a. z e rwa.ua, -Jiłka .ty^ęcy- amcow
drzewa, płynie wezbraneuni falami, groż.ąc .0 m.
^ t o m zawale D.i e mu.
.„rrw, ftnriicp. t na szpady.,..
wne miejsce wyboru Gorlice; -r n 1^ 12' linca Minister spraw zacii^ni-i-
w y ttńwrmieisfe wvLu Bocb tu L G-oln c b o w ski e g Crobia^w-ktorym wznj-
^^^^r^neM^DOsła z okręgu ^wyborczego miast Sa- ły udział najwybitniejsze caobistosci, międkyin.-
uok-KrTsnT Miej«^^^^ Sanok i Krosno, iymi także prezydent ministrów- Woldcck-
^^^'"■"dntzTnosTa^^'o\rtrwyborczego miast Pod-l^^^^BraLela 12. lipca. Jak.dzienniki donoszą,
ffórze^-Wiel/czka. MiejsL wyboru: Podgórze prokurator zarządził ares_ztowan-_« Stp-i da, tpra.
i Wieliczka, główne miejsce wyboru Podgórze j cę zamachu ua, ks. Wałji.
Profesor politechniki Pawlewski powrócił oneg-1~
daj z wycieczki, na którą się wybrały 1 bm_. z 9 słu,- 1
« ł •• n nrr \4 Y\ r» 11 f 0> D.Vi D 1 P.ft. 5 jW 16
stroiitod śv.ńata. odcięty.,..
Stryis 12: lipca. 1 powaiu .trzydniowoji iiewy,
a «t-rv’!, wfijthrałai w niepamiętny. sposobi. i>ko-
jStryij iz:Lipca.& puwu.»i»
W'laiku miejscach zagrożoay.- niac j a
k o b e j o w a stąjl. na Skole, .Tucblę_- do łław.®cziiego
WEirzymanar.na razie na 48'gcdzin.
Kraków-12. lipca. Vi/loda na W«le- wczoraj
rano dosięgła., wysokości 1.25 ia. nadjzerot. Prze?
dzień wczorajszy- opadła, de*65. oeniim. nad
^^^LwI^ioiftce 12. lipca. Stacja, kolej owa dotąd
nietknięta, choć Stryj wezbrał tak, żo pcla oko­
liczne wyglądają, jak jezioro.• i; w
Tnchla. la. lipca. Opór tak tu. jak i_w ^iko-
. ,-r I •_ xralrft-
I Chod.f»rów iti. iipt^o.. ...o,.u,w. -— f'"*
'czenia kolejowe pr-zerw.ane- z powodu,we­
zbrania rzek. Do Choderowa dostań się można, je-
■dynie- wprost ze Lwowa, linją kolejową Lwdw-tSta-
nisławów. Na linji koLojowej; StryjrCbodordw. ruch
wstrzymany.
dzili rafinerię natty w —- czu spadł i zranu się w.-głuwę,
ne w Hruszowie, dalej fabryki w Pradze i pod Krakó-w 12. lipce*_ Dg. dyrekcji tatej? 2 f/ch
Prasa. Fabryki czeskie i niemieckie P^^^yjmowali nadszedł okólnik zainisterstwa. oswi-aty, Tnchla, 1'^ iipca. upór ua łw j<»»-" ~.^-
ffościnnie wycieczkę polską i chętnie dawali obj.a- z prośbą, ILhi i Hrebenowie wezbrał silnie.. Kolonji waka-
śnienia.. dyrekcje zachęcały nbUurjsntów-do zapisywama^adna-niebezpieczenstwo.
Dwa nanady z rabunkiem. Nie chce sie Uię na medycynę; slnobaczo medycyny ijit, al br. o ćhodj»rów 12. lipca. W>s,aelkie połą-
wTirost wierzyć, aby niemal codziennie i to w środku. przyrzeczone stypendja rządowe. S,., o n c. ./ «nwonn.we-
mfasta działy^ się rzeczy, jakie nie mają miejsca, a Kraltów 12. lipca. O: mandat pi.hn. Stan.
nrzyuaimaiej bardzo rzadko, na odludnych przedmie- Yarnowskim ubiegać^ się będzie radca dworu\
Liacb a ieduak kronika policyjna notuje wiecznie g^-^^g^kiewicz. Mówią też o kandydaturne prOt.i
ownieprawidlowości, a nie można znaleść środka Na kandydaturę- z. Podgórza, wysuwają,
„ttrutbieżenia złemu. Ouegdaj późnym wieczorem na pl. Qa^rljaczyńskiego.
strzeleckim napadło czterech drabów na Jana Pi- Petersburg 12. lipca. AomunikacjEt na wim-,
niaga brukarza, spokojnie powracającego z pracy dosyberyjskiej linii telegraacze-.j ostatnim
domu' i najpierw go porządnie obili, a w dodatkuL^asie jest utrudnioną, a to z powoejr tóugotrwa-
wwwali z kieszeni zegarek z łańcuszkiem, warto„ciU deszczów i burz, jakotsż z powodu, nszkodzep.
kUknuastu zł. Nie pomogły krzyki i_ wołania o po- U^;i^ Trausbajkalii. Oprócz togo wypadki w Chi-
moe poszkodowanego, draby najspokojniej, dawszy mul spowodowały niozmuraie WLS.ksj ilosc te.e-
ipuzeze na pożegnanie porządnego „kuksa w bok, gramów; tak że spaźoiają się one o kilka duu
uTotnili się w kierunku plantów. Wczoraj znowu czte-.-
S rzezimieszków wdarło się rano domieszkania Dai> dla. SienkietSTCSa.
przekupki Fajei Agia, (Telegr. „Kurjera Lwowskiego".)
była tam obecną córka Fajgi, 16 -letnia Ruc> Wars/.awa 12, lipca. W sprawie daru jubi-
ebciała plądrowaniu przeszkodzie, z zems y hg^g^o^^ego dla Sienkiewicza dcn.o&ł „Kurj&r War-
ciężko pobili dziewczynę, l t^-^w^wirśie szawski", że posiadłość Oblągówek, która będzie
kie sprzęty kuchenne. Tyeb darowaną oienkiewiczowi leży w powiecis kielec-
dził ajent polic. Pacana. Są" g^^Sr kim o 13 wiorst od Kielc, w gminie Niewachlów i
Abraham Tannenbolz, Abraham_Millei i^ j obejmuje 810 mórg. Komitet czym starania, aby
Piękna ta kompanja zamieszkuje leden, p< J ■) ogiadłości zmierńc na popularną z Ro­
na nl. Pełtewnej. Sprawa eddaną^^zostame do^sądm „Kx2emień^ Program
Sać do^drzwi^^o^o^mTezonef porze, lecz nikt‘się niej ZajŚcie Uad MorskioHl Okiem,
odzywał. Postanowiono walić w drzwi pięściami* ”.°*l (Telegram .Kurjera Lwowskiego«).
gami ale i to nie pomogło Tn?7kałnże^?rwrS Kralców 12. lipca. „Przegląd zakopański“
Po wywaleniu drzwi^ onodal donosi w sprawie zajść nad „Morskiem Okiem**,
łóżka, a na łóżku jeszrnlbojmi Zawe- że starosta nowotarski wskutek otrzymanego z na-
spoczywał rewolwer z dwoma jesze nabojamn niiestnictwa polecenia udał się do Zakopanego, a
zwany lekarz miejski^ okolicę serca stamtąd po konferencji informacyjnej na miejsce
że zeinał Zwłoki wypadku.Tam zdjął rysunek z inkryminowanego
trzy strzały, po których naty gtoie miejsca i odbył komisję. Przekonał się, że leśni-
odstawiono do 'j^obee tego czówka zbudowaną jest po stronie węgierskiej, ale
paka, zamieszkałego przy^ „Przegląd zakop.“ wyraża obawę, że leśni-
który onegdaj Strzelać z re- czówkę wybudowano po tamtej stronie, aby ją po-
SrTy go jednak rozbroili i oddali policji. I sporne.
Stryi 12. lipca Rzeka, Stryj dziś rano -nagle,
wezbrała. Liczne strumyki górskie, pozamieniały
się z powodu ciągłej ulewy w gwałtownie- wezbra­
ne rzeki. Miasto samo, prawie całe zalane, woda
wylała na przestreiu 2 i pół kilometra;, od rzekł,,
ulice Szewska, rynek, obie cerkwie, bożnica, r
wodzie stoją. Cała dzielnica zwana Rymem, Ol­
szyna, tartak parowy,_ wszystko to wodą zalane..
Wielu domom grozi niebezpieczeństwo. W mieście
ogromna panika. Okoliczne wsie Bratkowce, Ufier-
sko, Lubieńce i wiele innych, wszystko zalanę.
Mówią o znacznej ilości utopionych. W Skolea
ogromnie ucierpiały tartaki Schmidta. Szkody o,-
o-romne, na razie nie dające się obliczyć.
“ Pociągi na czterech szlakach wstrzymane:^
Stryj-Chodorów, Stryj-Skole, Stryj- Stanisławów»
Stryj-Chyrów. Do Lwowa pociągi kursują. D-ajestr
pod Mikołajowem nie grozi na razie niebezpie*
czeństwom.
Stryj 12. lipca. Część^ Stryja zalana, mie­
szkania delożowano. Komunikacja gościńcem n^’
dowym niemożliwa wskutek zniesienia mostu i te*
ania gościńca. Wojskowość bierze bardzo czynny
i skuteczny udział w akcji ratunkowej, która jest
w całej pełni.___,
(Prezydjum namiestnictwa na wiadomość
klęsce wysłało sekretarza namiestnictwa p. Strzel-
bickiego na miejsce.).,
Chodorów 12. lipca. Na szlaku Stryj-Lbo-
dorów runął most kolejowy, a nasyp jest prze-
Chodorów 12. lipca. Halicz i linja Stryj-Cho-
dorów zalane. Trzy mosty zerwane, ruch wstrzymeity-
Stanisławów 12. lipca. Komunikacja nao­
koło przerwana. Stan wody na Dniestrze pod hi^
żniowem 4. m. wyżej zera. Mosty zagrożone, by­
strzyca nieco opadła. Okoliczne wsie częsciow
pod wodą. Nasypy drogowe pozrywane._.
Stanisławów 12. lipca, Rzeki Dniestr, oni.
liM


[ 2023-06-29 10:34:02.619 - 19000713 - Seite 5 ]
KUR JER LWOWSKI Z DNIA 13 LIPCA 1900.
Bystrzyce, Łukiew i wszystkie pomniejsze dopły­
wy wczoraj nagle znacznie wezbrały i spowodo­
wały powódź. Mosty dotychczas trzymają się
O rozmiarach klęski nie ma jeszcze dotychczas
szczegółowych wiadomości.
Do Halicza wyjechał w nocy urzędnik, a dzi­
siaj rano udał się tam na maszynie osóBiście sta­
rosta Prokopczyc. Dla Halicza zarekwirowano po­
moc wojskową. W nocy woda w Bystrzycy opa­
dła, w Dniestrze natomiast przybywa.
Stanisławów 12. lipca. Most w Jamsicy ru­
nął, a most tyśmienicki zagrożony. Pociągi czer-
niowieckie przybyły spóźnione. Podróżni przesia­
dają się w Korszowie. Rozmiary klęski ogromne.
Bystrzyca w obu odgałęzieniach, szczególniej zaś
tz. nadwórniańska, gwałtownie wezbrała. Stan wo­
dy bardzo wysoki. Mosty w niebezpieczeństwie.
Przez cały dzień lał wczoraj deszcz, pod wieczór
trochę ustał. Ulewa w całem mieście zrządziła
znaczne szkody. Piwnice wielu domów zalane.
Stanisławów 12. lipca. Dyrekcja kolei pań
stwowych komunikuje: W ciągu nocy z 11. na 12.
lipca zastanowiono aż do odwołania z powodu
uszkodzeń torów wskutek nieustannych deszczów
ruch pociągów także na szlakach Chodorów-Koło-
myja, Stryj-Chodorów, oraz na bukowińskich kole­
jach lokalnych Niepołokowce Wyżnica-Hadik Falva,
Karlsberg, Putna, Iwanie puste, rossyjska Mołda-
nica.
Stanisławów 12. lipca. Tu i w okolicy
wielka klęska. Kilka mostów zerwała
woda. Wszelki ruch kolejowy na głównej
linji od Chodorowa do Kołomyj i wstrzy­
many. Ze Lwowa do Chodorowa odbywa się tylko
ruch pociągów osobowych.
Nowy Są.cz 12. lipca. Szkody wyrządzone
przez wylew Dunajca są dosyć znaczne. Restaura­
cja t. zw. „Wenecja", o której podmuleniu dono­
szono, zawaliła się. Park Jordana do tego stopnia
jest zniszczony, że trzeba go będzie zupełnie re­
konstruować.
Borysław 12. lipca. Wezbrane wody wyrzą­
dziły tu straszną katastrofę, niepamiętną od
szeregu lat. Cała dolna część Borysławia pod wo­
dą, która sięga w tej chwili do stacji kolejowej.
Mosty pozrywane, domy nisko położone i
szyby w kopalniach wosku ziemnego za­
lane. Połączenie ze Schodnicą przerwane.
Wiadomości ztamtąd tu nadchodzące są lozpaczli
we,. Doraźna pomoc konieczna.
Sokołów 12. lipca. Rzeka Świca wystąpiła
z brzegów. Miasto Sokołów zalane.
Kołomyja 12. lipca. Prut wylał gwałtownie.
Wciąż jeszcze przybiera Stan wody 3 metry 30
cm. Most w Łanczynie zerwany. Katastrofa przed­
stawia groźny widok'. Most żelazny na przestrzeni
Delatyn Kołomyja-Stefanówka, wskutek podmycia
runął. Nasyp w kiku miejscach uszkodzony. Ruch
kolejowy na całej linji wstrzymany.
Kołomyja 12. lipca. Prut od wczoraj rano
przybierał, o g. 6. popołudniu stan najwyższy wy­
nosił 3.30 m. i trwał do 8. wieczór. Dziś o g. 2.
popołudniu stan wody 2 m. Szluza koło mostu ko
lejowego i nowe budki kąpielowe zniesione. Po­
ciągi lokalne od wczoraj wstrzymane. Szkód zna­
czniejszych w mieście niema.
Nadwórna 12. lipca. Od rana wczoraj woda
na Bystrzycy i Zielenicy zaczęła gwałtownie przy­
bierać, a około 11 rano tak silnie wezbrała, że
przerwała tamę w trzech miejscach. Dwa nowe
mosty na Bystrzycy i mosty na Zielenicy zabrane.
Woda przybywa. Ulewa.— W Sołotwinie drogi
zalane, komunikacja w kierunku do Nadwórny i
de Stanisławowa zupełnie przerwana.— Z Boho-
•odczan donoszą, że Bystrzyca i Lubieniec wezbra-
komunikacja przerwana.
Halicz 12. lipca. Łomnica zalała wsie: Ku-
^ów, Błudniki i Pukasowce.
g-Halicz 12. lipca. Łukiew wylała. Kilkadzie-
^^'hat pod wodą. Dobytek włościan zabrała wo-
gg^^ysta ludzi bez dachu i chleba. Burmistrz
Grol akcję ratunkową. Klęska ogromna,
wszeiy^®^ Dniestru. Wojskowość zarządziła
jjgrodki bezpieczeństwa. Burmistrz zawią-
krajow* ratunkowy i udał się do Wydziału
gę dla' namiestnictwa z prośbą o zapomo-
Dniestrżczęśliwych powodzian. Stan wody na
cm. Miea 'wczoraj przed południem 2 m. 70
od zatonhpw t. zw. „Międzywodzia" udało się
Halitcalim
następując^' lipca. Skonstatowano na razie
powodzi: lOiary klęski w Haliczu w skutek
sionych, prów zalanych, 10 zupełnie znie-
Pośród innycl^OO osób bez chleba i dachu,
ka klęska. Str. okolicznych niewątpliwie wiel-
razie w obec przerwanej ko­
munikacji trudno ocenić. Energiczna akcja burmi­
strza Halicza, Sawickiego i pomoc wojska godne
uznania.
Komunikacja możliwa jedynie łodziami. Sta­
rosta Prokopczyc bawi w Haliczu i kieruje oso­
biście akcją ratunkową. Koncepista Stroński wyje­
chał konno do innych gmin.
(Prezydjum namiestnictwa na wiadomość o
klęsce wysłało telegraficznie do Halicza 600 K.
dla powodzian).
Drohobycz 12. lipca. Most niedaleko stacji
Gaje wyżnę podmulony.' Ruch na przestrzeni
Stryj-Drohobycz wstrzymany. Również
i na przestrzeni Drohobycz-Borysław, wskutek po­
wodzi ruch wstrzymany. Wobec tego komunika­
cja kolejowa z Truskawcem odcięta.
Przemyśl 12. lipca. San wzbieragwał-
townie, dotąd niema niebezpieczeństwa.
Czerniowce 12. lipca. Wszelki ruch kole­
jowy na przestrzeniach Niepolokowce-Wyżnica, Ha-
dikfalra Borodina, z powodu podmycia nasypu
wstrzymany.
Synowódźko 12.. lipca. Od wczoraj tory
stacyjne stoją pod wodą. Woda bałwanami
płynie wzdłuż torów. Sąsiednie składy desek obok
tartaku parowego, stoją pod wodą. Klęska
wielka, deszcz pada nieustannie!
Skole 12. lipca. Letnikom na razie nie
grozi niebezpieczeństwo. Stacja kolejowa
nietknięta. Między Hrebenowem a Skolem dwa
mosty nad silnie wezbranym, rwącym Oporem,
zagrożone.
Powstanie w Chinach.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego.)
Wiedeń 12. lipca. „Polit. Correspondenz"
donosi z Rzymu, że dwa bataliony włoskie
w przyszłym tygodniu odjadą do Chin. Przy
odjeździe ich prawdopodobnie obecnym będzie kró:
Humbert.
Berlin 12 lipca. Podług telegramów konsula
niemieckiego w Tientsinie, tamtejsze kolonie cudzo­
ziemców, w dniach od 5 do 8 bm. bardzo silnie bom­
bardowane były pr ,ez Chińczyków. W dniu 6 bm.
Rosjanie odparli 2.000 Bokserów, którzy atakowali
kolonie francuską. Nazajutrz Anglicy i Japończycy
otworzyli ogień na Chińczyków. 'Wieczorem granat
chiński padł do domu konsula niemieckiego i wznie­
ci! pożar, który jednak rychło ugaszono. Okręt Pei-
ping 6 bm. wywiózł znaczną liczbę niemieckich ran­
nych do Taku. Droga wodna z Tientsinu do Taku
jest jako tako ubezpieczona. Także kolej żelazna do
Tangku jest już prawie w zupełności zrekonstruo­
wana. Prawie wszystkie rodziny bawiących tu euro­
pejczyków mogły 4 bm. wyjechać do Taku.
Berlin 12. lipca. Jak donoszą dzienniki wie­
czorne, liczba wojsk, które z Niemiec wkrótce wy­
słane zostaną do Chin, będzie znacznie większą,
niż powszechnie przypuszczano. Mianowicie nie
odjedzie tak zwana mieszana brygada, ale cały
korpus wojsk, liczący przeszło dziesięć ty­
sięcy ludzi.
Berlin 12. lipca. Konsul niemiecki w Czifu
telegrafuje: Gubernator w Szantung wystosował do
obcych konsulów w Czifu depeszę, w której donosi,
że d.^ 4. bm. posłowie w Pekinie niebyli już w nie­
bezpieczeństwie, i że powstanie zmniejsza się.
Wszystkich katolickich i ewangelickich misjo-
uapy w Szantung przetransportowano do Czifu i
Tsinglmenu.
Wilhelmsharen 12. lipca. Eskadra, prze­
znaczona do Chin, odpłynęła wczoraj prz ed-
południem.
Waszyngton 12. lipca. Admirał Rem ey
przybył dnia 9. lipca do Czifu, onegdaj zaś przy­
były także 2 bataljony piechoty i jeden bataljon
żołnierzy morskich, ażeby ruszyć ku Tientsinowi.
liOndyn 12. lipca. Donoszą z Szanghaju:
Walka około T i’e u t s i nu w dniu 6. b. m.
była najgwałtowniejszą ze wszystkich dotychcza-
siowych. S a m i Ro sj au i e s t r a c i 1 i 200 za-
b it y ch. C h iń c z y c y ciągle ostrzeli-
w ają miasto. Jeśli nie nadejdą posiłki wątpli­
we jest, czy wojska europejskie będą się mogły
utrzymać. Obrońcy Tientśinu są już ciągłemi wal­
kami zmęczeni.
Berlin 12. lipca. Dzienniki wyszczególniają,
że armia 10:000^ żołnietzy, którą Niemcy wysłać
inają do Chin, składać się będzie z 1000 kawale-
rji i trzech bateryj polnych;- resztę stanowić bę­
dzie piechota i służba sanitarna. Zważywszy, że
Niemcy w Krao-czau mają już trzy baterje, będą
oni w ogóle mieć tam'do dyspozycji 36 dział pol­
nych, a cała ich' siła zbrojna będzie wynosiła
15.0(M) ludzŁ
Paryż 12. lipca. Minister spraw zagr._ Del-
casse, otrzymał od kilku konsulów francuskich w
Chinach wiadomość, iż zdaniem ich ambasady w
Pekinie ocalały.
Berlin 12. lipca. Niemcy mianowały swoim
reprezentantem dyplomatycznym w Chinach w miej­
sce zamordowanego posła Kettelera, dotychczaso­
wego posła w Luksemburgu, p. Mumm, który już
w najbliższych dniach uda się w towarzystwie tłó-
macza hr. Goltza do wschodniej Azji.
liOndyn 12. lipca. „Biuro Reutera" donosi
z Waszyngtonu: Tutejszy chiński poseł wręczył
sekretarzowi Stanów Zjedn. Hayowi, pismo chiń­
skiej rady państwowej datowane 9. czerwca, w
którem rada (Czuugliyamen) odpiera od siebie
wszelką odpowiedzialność za rozruchy. Po omówie­
niu rozruchów, wywołanych przez Bokserów, powie­
dziano dalej w tym dokumencie: Pozwolenie Chin,
aby wojska zagraniczne weszły do Pekinu, jest do­
statecznym dowodem, że Chiny dążą do-utrzyma­
nia przyjaznych stosunków z mocarstwami, Wpjska
zagraniczne jednak, zamiast ograniczyć się na
ochronę poselstw, przeciągały ulicami miasta. Stąd
też ciągle wypływały ze strony mieszkańców skargi
oraz zażalenia, że kule wojsk europejskich zabł^
kały się w dzielnicach chińskich i kilka osób za­
biły. Obce wojska nawet starały się wtargnąć do
jednego z pałaców. To sprowokowało żołnierzy
chińskich i lud. Niegodni ludzie poczęli zabijać
chrześcijan i palić cudzą własność‘ Rząd wydał
natychmiast odpowiednie rozkazy dla poskromie-^
uia elementów powstańczych i zdecydował się po-
prosić posłów zagranicznych, aby W interesie wła­
snego bezpieczeństwa cofnęli się przynajmniej
chwilowo do Tientsinu, Nad tem właśnie obrado*,
wano w radzie, gdy pospólstwo zamordowało nie­
mieckiego posła Kettelera. Ketteler dzień przed­
tem zawiadomił w drodze pisemnej Czuugliyamen
o tem, że przybędzie na radę. Czungliyamen je­
dnak nie zgodził się na tę zapowiedź, obawiając
się, że poseł mógłby doznać w drodze przykrości.
'Żywioły powstańcze zajmowały coraz to groźniej­
sze stanowisko, wskutek czego zaniechano zamiaru,
aby dyplomatów pod eskortą chińską wyprowadzić
z Pekinu; atoli chińskie władze bezpieczeństwa
otrzymały polecenie zarządzenia odpowiednich
środków ostrożności. W Taku cudzoziemcy sami
rozpoczęli kroki nieprzyjacielskie. Chiny nie my­
ślą wcale o prowadzeniu wojny z mocarstwami.
W końcu tego dokumentu zwraca się chińska rada
państwa do posłów chińskich za granicą z prośbą,
aby doręczyli odpowiednim rządom ten komunikat
wraz z zapewnieniem, że chińskie wojska chcą do
ostatka spełnić swój obowiązek dla obrony posłów
zagranicznych.
Londyn. 12 lipea. Depesza, jaką otrzymał
„Daily Express“ z Shanghaju, zawiera wyciągi z de­
kretu nadeszłego do Shanghaju. Dek"ct tea ziwiera
następujący ustęp: „Robimy wszystko, co tylko mo­
żliwe, dla ratowania poselstw, które jeszcze istnieją.
Ale jeżeli my uważaliśmy za niemożliwe obronę tę
dalej prowadzić, to niech mocarstwa nie Dblą nam
z tego zarzutu, bo gniew naszego ludu codziennie
wzrasta, tem bardziej że cudzoziemcy niszczyli kraj
nasz i zabijali ludność naszą. „Daily Express“ do­
daje, że dokument powyższy podpisany jest, Tuan,
cesarz“.
Lontlyn 12 lipea „Daily Express“ donosi z
Tientsinu 6 lipca: Chiński generał Ma zdobył znów
po 6-cio godzinnej walce arsenał w Tientsinie, który
był obsadzony przez wojska sprzymierzona. "Wojska
sprzymierzone poniosły przy obronie arsenału ciężkie
straty.
„Daily Mail*' donosi z Shanghaju: Lihung-czang
otrzymał dekret cesarski, wzywający go, by na­
tychmiast udał się do Pekinu. Generał Yuamszaikai
otrzymał wiadomości z Pekinu, że między przywód­
cami poszczególnych stronnictw chińskich panuje za­
ciekła nienawiść. Oficer generała Yunglu, który usi­
łował wykonać zamach na księcia Tuana, został
ścięty. Chińscy urzędnicy opowiadają, że gen. Nich
cofnął swe wojska z pod Tientsinu i maszeruje na
Pekin, by udzie,ić jpomocy księciu Czuigewi.
Berlin 12 lipea. Biuro Wolffa donosi z Wa­
szyngtonu z dnia 10 bm., że Amerykanie wysyłają
na razie 10.000 żołnierzy z wysp filipińskich do
Chin.
Paryż 12 lipca. Tutejsza filja banku rosyjsko-
chińskiego otrzymała wczoraj depeszę z Shanghaju,
która donosi, że wszyscy cudzoziemcy Pe­
kinie są o ca,len i; (Jest to wiadomość z chiń­
skiego źródła).
Berlin 12 lipca. Generał purucznłk Lessel
został mianowany dówódzcą 28-mej dywizji, prze­
znaczonej dla Chin:


[ 2023-06-29 10:34:02.619 - 19000713 - Seite 6 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNU 13. LIPCA 1900.
■|
, piysł i Will
Wiedeń 12. lipca.
Pszenica na jesień 810-8-11, na wiosnę —, Żyto
na jesień 7'24—7 2B, na wiosnę —. Kukurudza na czer­
wiec-lipiec —, na lipiec-sierpień 6-04—6 06, na sierpień
wrzesień —•— na wrzesień-paźdz. 6-lB—6-16 na maj 1901
•, Owies na jesień 5*67—5*58, ca wiosnę —*—. Rzepak
na sierpień-wrzesień 13 60-13'70, na wrzesień-pażdz.—
na styczeń-loty 1901 —. Olej rzepakowy na wrzesień-
grudzień —-—.
Tendencja silna. Pogoda pochmurno.
Budapeszt 12. lipca.
Pszenica na październik 7'87—7-88. Żyto na październik
6-9-2—6-93. Owies na październik B-‘24—B 2B. Kukurudza na
lipiec B 2B—B 26. na sierpień B 82—B 83 na maj 1901 4 82 do
4-84. Rzepak na sierpień 13-30—13'40.
Oferty na pszenicę żywe.
Chęć kupna; ograniczona.
Tendencja: silna.
Pogoda: pada piękna
Komisja krajowa dla spraw rolniczych. Projekt
ustawy lasowej, przyjęto z bardzo nieznacznemi
zmianami.
Projekt ustawy o tępieniu myszy polnych re­
ferował p. T. L a n g i e. Opiera on się na zasadzie
przymusu tępienia myszy polnych, gdzie się poja­
wią w takich warunkach, ie zagrażają plonom.
Obowiązek tępienia cięży na gminach i na obsza­
rach dworskich. Naczelnicy gmin, względnie prze­
łożeni obszarów dworskich, mają o pojawieniu się
myszy polnych donieść natychmiast starostwu i
wydziałowi powiatowemu i podać równocześnie
osoby, któreby się do kierowania akcją nada-wały.
Starostwo zażąda sprawozdań od sąsiednich gmin
i obszarów dworskich, czy u nich także myszy się
nie pojawiły. Wyniki tych sprawozdań przeszłe
starostwo Wydziałowi kraj. z żądaniem nadesłania
dostatecznej ilości środków do tępienia myszy, a
równocześnie w porozumieniu z Wydz. powiatowym
oznaczy czas, kiedy akcja tępienia myszy ma się
rozpocząć. Gminy i obszary dworskie dostarczą
dostatecznej ilości sił roboczych za zwrotem ko­
sztów od posiadaczy gruntów w stosunku do wiel­
kości obszarów, na których tępienie myszy prze­
prowadzono. W taki sam sposób pokrywa się koszt
środków tępienia, od czego jednak Wydział krajo­
wy może częściowo gminy i obszary dworskie u
wolnić. Utworzony będzie w Wydziale krajowym
stały fundusz tępienia myszy polnych z grzywien
i ze stałej dotacji państwa i kraju. Wydział kra
jowy ma prawo przez delegatów przekonywać się
o skuteczności akcji. Sprawozdawca dodał posta
nowienie, że zarządy kolejowe tudzież zarządy dróg
wszelkiej kategorji z wyjątkiem gminnych, mają
obowiązek tępienia myszy polnych corocznie. Do­
wodem tego postanowienia jest, że myszy w bardzo
wielkich ilościach gnieżdżą i mnożą się w na­
sypach kolejowych i bankietach dróg. Wywołało to
obszerniejszą dyskusję, która skończyła się przy­
jęciem tego wniosku. Ustawę całą z małemi po­
prawkami uchwalono.
Radca Struszkiewicz poruszył sprawę
ułatwienia akcji melioracyjnej. Rząd gotów jest
przyjść tej akcji w pomoc, przez przyznanie gmi­
nom i w ogóle niezamożnym gospodarzom zasiłków
na opłacanie przez jakiś czas procentów i annui-
tetów od pożyczek melioracyjnych. Odnosi się to
przedewszystkiem do melioracji łąk torfowych.
Komisja wyraziła życzenie, ażeby Wydział krajowy
z tego oświadczenia skorzystał i na tej podstawie
energiczniejszą akcję rozpoczął.
Poseł Milewski wyraził życzenie, żeby w
sprawie ustaw agrarnych, przez Sejm Wydziałowi
kraj. przekazanych. Wydział krajowy przed ułoże­
niem projektu ustawy przedłożył komisji zasady
projektu ustawy— i żeby przed posiedzeniem ko­
misji członkom jej rozesłano projekt tych zasad.
Radca Wydziału kraj. Onyszkiewicz o-
świadczył, że Wydział krajowy już się zajmuje
opracowaniem tych projektów.
Przewodniczący hr. Stadnicki, udzieleniem nie­
których wyjaśnień, co do powyższych spraw, zam­
knął ohrady.
W Humaniu zamknięto wystawę koni, trwającą
przez trzy dni, a urządzoną staraniem Tow. wyści­
gów konnych w Kijowie. Wystawa zgromadziła 54
okazów (przeważnie pół krwi angielskiej). Wystaw­
cami byli przeważnie hodowcy i ziemianie miej­
scowi, mianowicie pp.; K. Gromnicki, Łoziński, E.
Mazaraki, P. Podhorski, P. Rogala Kostecki, P.
Rohoziński, A. Rokicki i K. Ułaszyn. Nagrody
przyznano wystawcom następującym gosp.: Medale
złote otrzymali pp.: Łoziński, Kostecki i Ułaszyn
za wszystkie wystawione grupy koni (pół krwi an­
gielskiej); za poszczególne okazy otrzymali pp.
Rokicki i Podhorski medale srebrne, zaś medale
brązowe pp. Mazaraki, Podhorski i Rohoziński.
0 Irwalo^ci izlsiejszai fiiriiiy jafistwowej
•w IE2osji.
II. Rosja miała też kiedyś swoje „rady stanów",
które jednak żadnej nie miały samodzielności, a
zwoływane były właściwie tylko w tym_ celu, aby
rząd mógł zasięgnąć informacyj o stanie państwa.
O jakimś współrządzie nie było nigdy mowy: ra­
dy stanów oponować nie mogły.
Ale i te „sobory" znikły w w. XVII. Kiedy
po wymarciu dynastji carów nastąpiła epoka przy-
właszczycieli, stosunki tak się z^natury rzeczy
ułożyły, iż można było ograniczyć władzę samo-
dzierżczą. Powstała też w kołach szlachty rosyj­
skiej myśl dobijania się o prawa, jakie miała
szlachta w Polsce. Uzyskano jednak tylko to, że
dla szlachty zniesiono— kije. Tyle zrobiła dla
szlachty Katarzyna II, która czuła się w obowiązku
prowadzenia polityki szlacheckiej. Inne zaś drobne
ustępstwa poczyniono szlachcie kosztem chłopów.
Rosjanin nie miał więc nigdy swobody, która,
dana choćby jednej tylko warstwie, wyradza _w in­
nych warstwach dążenie uzyskania jej dla siebie.
Chłop i mieszczanin rosyjski, deptani przez
w-arstwy wyzsze, nie mieli u carów żadnej ucie­
czki, Przeciwnie carowie wydawali ukazy, które
chłopom wszelkie odbierały piawa. Szlachta sprze­
dawała chłopa, biła go nahajką, wysyłała na Sy­
bir, fakt jednak, że i na plecy szlacheckie spadał
niejednokrotnie knut carski, napełniał chłopów'
obawą przed carem, a równocześnie i czcią dla
samodzierżcy. Charakterystycznym jest to faktem,
że w pamięci ludności miejskiej i chłopskiej w
Rosji żyją najsilniej, otoczeni aureolą świętości,
tacy carowie, jak słynny z okrucieństw Iwan Gro­
źny, Piotr I, który kosztem 20% mieszkańców
Rosji budował miasta, i Mikołaj I, za którego
rządów zginęła pod knutem wielka ilość żołnierzy,
chłopów, a nawet przedstawicieli wyższych stanów.
Społeczeństwo rosyjskie nie ma żadnych tra­
dycji wolnościowych i tem tłomaczy się też fakt,
że w procesach rewolucjonistów nie hyło nawet
8% skazanych, którzyby przekroczyli łat 30. Tym
brakiem tradycji wolnościowej a raczej tkwiącem
we krwi każdego Rosjanina szacunkiem dla samo­
dzierżawia, tłomaczy się fakt, że wszyscy niemal
najzapaleńsi światoburcy rosyjscy, doszedłszy do
lat dojrzalszych, wracają do wpojonych im przez
wieki przekonań carosławnych.
Inteligencja rosyjska, która w kwestjach spo­
łecznych i politycznych nie przekroczyła jeszcze
granicy szkolnej, chwyta w lot ostatnie słowo my­
śli i publicystyki europejskiej. Myśl o bankructwie
parlamentaryzmu europejskiego przedostała się i
do Rosji i posłużyła od razu do utrwalenia samo­
dzierżawia.
Najrozmaitsze ideje godzą inteligenta rosyj­
skiego z rosyjskim ustrojem państwowym. Zasada
Hegla, że wszystko, co jest rozsądne, jest doktryna
szkoły hist. Puchta-Savigny, że prawo jest wynikiem
ducha narodowego, wreszcie zasady socjalistyczne,
potępiające każdy ustrój polityczny, który nie jest
socjalistycznym, wszystko to jest dla Rosjanina, źró­
dłem godzenia się z carosławiem. Najradykaliliejsi,
prześladowani przez rząd pisarze rosyjscy, jak np.
Biliński lub Czernyszewski i Michajłowski byli
przeciwnikami europejskich form politycznych.
Rosyjski ustrój państwowy wycisnął swe pię­
tno nawet na ruchu rewolucyjnym: w szóstjm lat
dziesiątku stały zarówno grupa „Młoda Rosja" jak
i „Zemlja i Wolja" na stanowisku blankizmu i pra­
gnęły dojść do władzy w drodze organizacji tajnej
i potem z góry proklamować nowe formy. Rząd
zaprowadził wówczas wiele reform w drodze biuro­
kratycznej. Reformy jednak te niezadowolały rewo­
lucjonistów, którzy byli w duchu zręcznymi wielce
biurokratami i wypowiedzieli wojnę rutynowanej
biurokracji.
W siódmym dziesiątku lat rewolucjoniści ro­
syjscy poszli między lud dla propagowania swej
ideji. Hołdowali oni niejednej zasadzie socjalisty­
cznej, atoli jak słabą była u nich potrzeba swo­
body politycznej, dowodzi fakt, że woleli panujący
w Rosji ustrój państwowy absolutystyczny, niż
europejski ustrój konstytucyjny, ponieważ ten „wy­
chodzi na dobreburżuazji*.
Ruch socjalno demokratyczny rosyjski nie kła­
dzie też nacisku na polityczną stronę życia i nie“
wydał ani jednej broszury o politycznych formach
w Europie.
Jeżeli takimi są rewolucjoniści rosyjscy, to
czegóż mamy żadać od ludzi umiarkowanych.
W rosyjskiej prasie postępowej słynni puhli-
czyści, jak Worońców Piechowski i inni twierdzą,
że swoboda prasy godzi się zupełnie z absoluty­
zmem, i oni znowu dowodzą, ze autonomja lokalna
i inne postępowe urządzenia nie powinny popadać
w kolizję z absolutyzmem. Atoli nawięcej popular­
ności zdobywa sobie rząd carski swoją narodową
i rusyfikaterską polityką zaborczą.
Podboje Rosji mają na celu zdobycie nowych
rynków dla produkcji rosyjskiej. Dzięki_ polityce
protekcyjnej produkty rosyjskie są ogromnie drogie,
a kupują je tylko zawiśli od Rosji Azjaci. Nowe
zdobycze terytorjalne są też rynkiem zbytu dla
biurokracji rosyjskiej, synowie popów, urzędników
i szlachty zcajdują tam posady. Liczba kandyda­
tów na urzędników rośnie z roku na rok, a przy­
czynia się do tego tradycja biurokratyczna oraz
słaby stosunkowo rozwój przemysłu. Biurokracja
rosyjska zalała Litwę, tzw. gubernje zachodnie i
Polskę, zalała prowincje nadbałtyckie, a niebawem
załeje i Finlandję. Dla biurokracji rosyjskiej wpro­
wadza się język rosyjski do urzędów, dla nich lu­
dność nierosyjska musi uczyć się po rosyjsku.
Każdy proces socjalny wytwarza odpowiednią ideo-
logję: rusytikatorzy mówią dużo o „demokratyzmie
carskim", walczącym z arystokratyczną kulturą na
kresach zachodnich, a zaprowadzającym na jej miej­
sce kulturę chłopską, demokratyczną.
W Niemczech ideja unifikacyjna była myślą
rewolucyjną, która sprowadziła także zmianę form
politycznych w Niemczech. W Rosji unifikacja jest
życzeniem rządu, który dąży do konserwowania form
panujących. Konstytucji Rosjanin nie pragnie:
przeszkadzałaby ona ruszeniu Polaków i pobudziła­
by Rusinów do życia narodowego. Wprzód trzeba
przeprowadzić unifikację kulturalną (tj. zniszczyć
narodowości nierosyjskie), a dopiero potem będzie
można, zdaniem „ruskiego człowieka" choćby i po­
stępowego, myśleć o zaprowadzeniu konstytucji.
Wspomniawszy o szeroko rozwiniętym syste­
mie szpidowskim, p. Studnicki reasumuje swe
uwagi w ten sposób, że bankrutująca szlachta ro­
syjska, potrzebująca pomocy rządu, przeciw temu
rządowi, który jej daje posady, występować nie
będzie, to samo da się powiedzieć o burżuazji,
którą rząd popiera w wyzyskiwaniu przez nią ro­
botników, chłopstwo zaś, które stanowi w Rosji
85% ogółu ludności, albo jest bierne, albo wprost
zwraca się przeciw ruchowi rewolucyjnemu.
Ciemny również jest stan robotniczy, spokoj­
nie dający się bić fabrykantom i policjantom, zdo­
biący izby swoje wizerunkami cara i carowej. Ale
gdyby nawet stan ten zapłonął naraz żądzą swo­
body, to zbyt on jest nieliczny, aby mógł sprowa­
dzić zmianę dzisiejszego ustroju państwowego.
Wszystko wskazuje na to, że Rosja nie posia­
da, ani teź w najbliższej przyszłości posiadać nie
będzie ani jednego z czynników, potrzebnych do
zmiany form politycznych. „Rozwój— tak koń­
czy p. Studnicki swój świetny artykuł— nie jest/
bynajmniej prawem absolutnem, optymizm histo/
ryczny nie da się niczem uzasadnić; zginęły U
czne szczepy i narody, ponieważ pracą sw
ją nie umiały dojść do form wyższych; tysi/
plemion pozostały jeszcze do dnia dzisiejszegof
barbarzyńskim poziomie życia. W wielu wypa^"
pomagały czynniki zewnątrz tam, gdzie siłr®“
wnętrzne nie umiały społeczeństwa popchnf^'
przód. Dzisiaj nie możemy powiedzieć z He/™'
Wszystko jedno, kto zwycięży, czy „postaw
granicy kozak, czy zachodni sąsiedzi Ros4„
steśmv nrzekonani. że
steśmy przekonani, że każde zwycięst.
nad jej sąsiadem zachodnim byłoby'•
ściem dla srrawy postępu zarówno w
w Europie, natomiast klęska Rosji na
lub Zachodzie, byłaby wielkiem plus^
rozwoju łudkości".
Dla clłorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
99 I O przez lekarzy polecane
Z somatozą napój posilający
rana hni Q tor chorobach gorączkowych i re-
1/oUuj l/uli 0 RUr* ko nwalescencji.
Główny skład
K. Krzyża
1 Piotra II,
we
ł><
«
i


[ 2023-06-29 10:34:02.619 - 19000713 - Seite 7 ]
KUEJaii LWOWSKI Z DNIA. 13 LIPOA 1600.
Zezwolenie „stu“ rabinów na sjonizm.
Religijne prawo żydowskie nadaje niezwykle po­
ważne znaczenie orzeczenia stu rabinów. Setka po­
siada moc rozstrzygającą w wielu sprawach, pozornie
nawet sprzecznych z postanowieniami talmudu. Gdy
naprzyklad żyd chce się rozwieść z żoną, a rabin u-
waża, że niema przyczyny, dostatecznie rozwód uspra­
wiedliwiającej, to małżonek może się jeszcze starać
0 zezwolenie „stu“ rabinów, którzy stanowią prawo
doraźne.
Korzystając tedy z powagi prawnej takiego ciała
rabinicznego, rabin Szmul Jaków Rabinowicz, delegat
kongresu sjonistów, zebrał podpisy przeszło stu rabi­
nów, zgadzających się, a nawet zalecających żydom
ruch sjonistyczny. Zezwolenie to posłuży sjonistom za
tarczę przeciw pociskom innych rabinów, surowo po­
tępiających sjonizm. Wypadek podobny zna już Listo-
: rja żydów, gdy bowiem wzorem obecnego ruchu sze­
rzyć się począł chasydyzm, to również jedni rabini
rzucali nań klątwę, a drudzy go protegowali.
„Wielki działacz" sjonistyczny, rabin Rabino­
wicz, który dokonał dzieła niepowszedniego wystara­
nia się o zezwolenie stu rabinów na sjonizm, rezy­
duje obecnie w małej mieścinie, czy osadzie, Sopoćki-
nie, w grub. suwalskiej, dokąd się przeniósł z Ale-
ksoty, w gub. kowieńskiej przed kilku miesiącami po
„zwycięstwie* na wyborach sopoćkińskich na rabina.
Po za tern jest on członkiem „wielkiego wydziału wy­
konawczego* sjonistów w Wiedniu, a ceremonja, jaka
odbyła się w Kownie przed wyjazdem rabina na nową
posadę do gub. suwalskiej, zasługuje na zaznaczenie,
bo nieraz zapewne jeszcze przyjdzie zwrócić uwagę
aa działalność tego rabina.
Z obszernego opisu w „Hamelicu* wyjmuje „Sło­
wo warszawskie* punkty wytyczne obchodu w Kownie:
Wieczorem przed wyjazdem rabina do miasteczka w
gub. suwalskiej zebrał się tłum żydów w jednej z sal
publicznych w Kownie, mając na czele przedstawicieli
zarządów gmin w Kownie i Aleksoeie, członków ko­
mitetu sjonistow, delegatów sjonistycznych ze Sto
bódki, delegację „jeszywy* i t. d. Gdy rabin Rabi-
aowicz wszedł na salę, chór sjonistów przywitał go
pieśnią „Jeszcze nasza nie zginęła nadzieja*, poczem
każdy z tłumu oddzielnie składał powinszowania:
„Mazel tow.“ Po życzeniach wystąpił z mową po he­
brajska pełnomocnik palestyńskiego komitetu w Ode-
sie, p. A. B. Wolf, wyrażając nadzieję, że z nowego
miejsca zamieszkania, gdzie znajdzie lepsze warunki
materjalne, będzie sjonistom przyświecał wzorem je­
szcze usilniejszej pracy dla dobra sprawy „drogiej
nam wszystkim i świętej*.
Adres, jaki podano rabinowi, nosił podpisy trzech
doktorów i wielu innych żydów z Kowna i Aleksoty,
oraz sjonistów ze Słobódki; leżał zaś w aksamitnej
torebce z wieńcem srebrnym. Z pozostałych mówców
wymieniamy dra Ałapina, który mówił po niemiecku,
dra Kapłana— po rosyjsku i Balaszera— po he­
brajska. Mówił jeszcze rabin Kranz z Prażan i dr.
Szwarc, prezes sjonistów w Kownie, żargonem. Chór
zaśpiewał teraz hymn sjonistów: „Dort, wo die Ce-
der“, a potem mówił rabin z Seju, w gub. suwalskiej
1 sjonista "Wołoeki Na dworcu kolej'owym pełno było
odprowadzających rabina Rabinowicza.
Mieszkając już w Sopoćkinie, rabin rozesłał o-
dezwę wiadomą do przeszło stu rabinów, otrzymane i
zaś odpowiedzi kazał skopiować, a obecnie drukuję
je „Hacefira* i „Hamelic*, gwoli zachęceniu nabo­
żnych żydów do sjonizmu. Z rabinów w Królestwie
za sjcnizmem przemawiało dwudziestu.
Z większych miast prowincyj zabranych i car­
stwa należą do „stu* rabini z Odesy, Dźwińska,
Homla, Wilna, Trok, Dorpatu, Nieświeża, Szawel,
oraz z Helsingforsu w Finlandji.
Oprócz tego jedno z warszawskich towarzystw
sjonistycznych, nazwane „Bne Syon* (Dieci sjonu)
wydaje książkę, napisaną przez redaktora „Hacefiry*
p. Sokołowa, a zawierającą szereg artykułów, zachę­
cających rabinów do przystąpienia do sjonizmu.
Rozmaitości.
Wykształcenie rolnicze kobiet. Opracowany w
rosyjskiem ministerjum rolnictwa i dóbr państwa pro­
jekt organizacji wyższego wykształcenia rolniczego
kobiet, przed złożeniem go radzie państwa będzie
rozpoznawany w listopadzie na sesji rady rolniczej.
6,000 armat. Rosyjskie ministerjum wojny za­
mówiło 6,000 nowych armat w zakładach: Putiłow-
skim. Aleksandrowskim, Sormowskim i Obuchowskim.
Sprawy żydów w Rosji. Komitet ministrów
uznał, że sprawa zezwolenia żydom, zamieszkałym w
Syberji, na dalszy pobyt tamże, powinna być roz­
strzygnięta w drodze ustawodawczej, tj. przez radę
państwa. Uchwała komitetu ministrów zyskała za­
twierdzenie carskie.
Komitet ministrów wyjaśnił, że powracający z
zagranicy żydzi rosyjscy, którzy wyemigrowali, lecz
nie zdołali uzyskać nowego poddaństwa, powinni być
uważani nadal za poddanych rosyjskich.
Pojedynek na strzelby. Dwaj dzierżawcy w
Grombalii (Tunis), Włoch Larosa i Maltańczyk Gau-
chi znienawidziwszy się jako sąsiedzi, postanowili
skończyć ze sobą. Obaj uzbrojeni w strzelby i pas z
nabojami stanęli na stanowisku w oznaczonym czasie,
lecz nie na wolnem polu, a w zaroślach, pod któ­
rych osłoną skrycie podchodzili ku sobie, witając się
salwą, skoro się tylko zoczyli. W ten sposób Mal­
tańczyk dał ośm strzałów, Włoch cztery. Pierwszego
ciężko rannego odniesiono do domu, drugi legł
trupem.
Pokój powszechny. Według najnowszej staty­
styki, ogłoszonej przej biuro międzynarodowe pokoju
W Bernie, Liga pokoju liczy obecnie 91 towarzystw
wraz z 347 grupami lokalnemi i 35,000 członków.
Z tego przypada: na Niemcy 4 towarzystwa z 72
grapami, na Austrję 6 to w., Belgię 2, Danię 1 (64
sekcje), Francję 20, Anglję 12 (38 sekcyj), Włochy
5, Holandję 4, Portugalję 2, Węgry 1, Rorję 1,
Norwegję 1, Szwecję 2 (62 sekcje), Szwajcarję 4
(27 sekcyj). Stany Zjednoczone 14, Amerykę Połnd.
1 tow. Po za tern rozpierzchłe grupy istnieją w Ru-
munji, Bułgarji, Japonji, Australji i Afryce Po­
łudniowej.
Sezon w Pekinie. Podczas karnawału odbywały
się w Pekinie bale, przedstawienia amatorskie i
wspaniałe festyny, tak samo, jak w stoliesch euro­
pejskich. Ubiegłej zimy był bal i teatr amatorski u
ambasadora rosyjskiego. Następnie odbył się, bal ko-
stjnmowy u posła angielskiego. Dawano tam często
przedstawienia w językach: francuskim, angielskim i
niemieckim. Koncerty bywały częste.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakeja lia blena odpówiedslalioiei).
optycy i ffleckiicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Kaprawy nąjtanlej 1 n^rychląf.
Zamówienia n prowincji eałatwiają punktualnie.
Dr. Intoii Eoicki
Specjalista dla chorób skórnycłi 1 wenerycznych, chorób ke>
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na iędanie mogą byó leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Prywatne kursa gimn. i realne
zbiorowa nauka dla prywatystów wszystkich klas gimu. i real
Do egaiaminów poprawczijrch w cztsie farji
Do egzaminn dojrasałości gimn. i real. krótsze
i dłuższe kursa A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. Frane. Józefa i Szkoły real. we Lwowie.
Zielona 5, I. p. (stacja tramwaju elektr.). 3—5 popoł.
Dr. A.PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwer-syteckieh we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą iia najświeższych badaniach naukowych
i zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe i narządu
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILEEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia a prowincji załatwiamy odwrotną poontą.
po l*/s ct. Od wyrazu.
Kopno i sprzedaż.
Liiaetonik, wózek węgierski,
A sanki, sanie i wóz ciężarowy,
sieczkarnia, skrzynia na owies, u-
prząż angielska i dublańska cięża­
rowa, do sprzedania częściowo, lub
całość znacznie taniej. "Wiadomość
u właściciela K. J. S, ul. Zyblikie-
wieza 13, wprawo. 2705
T^om nowo wymurowany, staj-
nię, kilka morgów ogrodu we
Lwowie, za rogatką, spczedaui lub
wydzierżawię. Restante „Ursvo“.
2688
1/amlenłca dwapi^trowa
• z małym ogrodem zawsze za­
mieszkała, przynosząca obecnie
ll°/o czystego dochodu do sprzeda­
nia.— Wiadomości udzieli E. K.
w kancelarii adwokata dra St. Bie­
lińskiego, Trzeciego Maja 1. 2.
2707
hAaszyna ręcasna wypróbo-
, waua tanio 5o nabycia, Domsa
4, parter. 2708
^ower używany silny, tanio
sprzedam. Żółkiewska 81, do-
zorca. 2697
TTnlform dla kancelii^ty
AJ kompletuy, zupełnie uowy,
bardzo tanio do sprzedania. Piekar­
ska 12, wskaże dozorca. 2655
amlenica dwupiętrowa
AV. blizko śródmieścia z widokiem
na ogród do sprzedania.— Adres
wskaże admin. „Kurjera*. 2312
Dealnosć w Zamarstynowie
Ał. 25 morgów (3 m. łąk) do sprze­
dania. Wiadomość ul. Sobieskiego
7, UL p. 2674
amicnlca nowa, łanio do
sprzedania, ul. Wybranow-
skiego 1. 5. 2589
Do 1.000 *ł. piękne parcele
A budowlane pfzy ul. 29 Listo­
pada do sprzedania. Bliższa wia­
domość u właściciela willi 1. 31
ul. 29 Listopada, Nowy świat. 2685
Apteko pod „białym orłem*
Aa. w Krakowie w Rynku głó
wnym przy liaji A—B z wolnej
ręki do sprzedania. Pośrednictwo
wyklucioiie. Wiadomość: Tekla Sie­
dlecka, Kraków, ul. Krzi wa 1 7.
•■ 2633
Wolne posady.
antoraysta biegły w języ-
A^ ku polskim i niemieckim, w
słowie i piśmie znajdzie umieszcze­
nie we fabryce maszyn E, Bredta
i Ski w Ottynji. Oferty należy pi-
saó w polskim i niemieckim ję­
zyku i zaopatrzyć w odpisy świa­
dectw. Ci, którzy ukończyli szkołę
handlową, chociażby bez praktyki
mają pierwszeństwo. Oferty nle-
uwzględnione pozostaną bez odno-
wiedzi. 2699
t-I aiidel korzenny B.
A A Knoppa w Chodorowie
poHznknJe ncznia do pra­
ktyki. 2bl4
Dosada magistra pod dobrymi
A \?aruukami wolna. Teodorowjcz,
aptekarz w Złoczowie. 2679
Poszukuje się zdolnego
Subjekta-ekspedjenta
do pierw.szorzędnego magaz.
bławatuego M. Więckowskiego,
Marszałkowska 124 w War­
szawie. Oferty wprost z foto-
grafją.
Poszukują posady.
l^xpedytor poczt poszukuje
AJ posauę. Espedytor Żurawno.
2672
Otarszy snbjekt fryąjer-
kJ ski, katolik, żonaty, lat 29,
zdoluy do gości, poszukuje odpowie­
dniej kondycji. Łaskawe zgłoszenia
do 20. lipea R., poste-restante Jaro­
sław. 2692
Diisarz, kawaler w cha-
A rakterze sekretarza
zarządu dóbr, z ładnem
pismem polskiem i niemie-
ckiem 1 dobr^ rekomenda­
cję, potrzebny od 1. sier­
pnia. Zgłoszenia do zarzą­
du dóbr w Oleszycach.
2690
Dntynowany expedytor
A*, poszukuje natychmiast posady.
Zgłoszenia: Eipedytor w Peezeni-
żynie. 2706
I^etnszer negatywny znajdzie
-ŁA stałą, posadę oraz i kopista
młody w zakładzie fotogr. E.T. Jur­
kiewicza w Przemyślu, 2691
T^łoda panienka z ukoń-
_A»A czoną ósmą klasą wydziałową
i egzaminem baeaalterji handlowej
poszukuje zajęcia zaraz, na żądanie
złoży jkaueję. Wiadomość Procha­
ska, ul. Łazarza 1. 5, Lwów. 2700
l^rząd pocztowy w Oleska
AJ poszukje ekspedytorki. 2340


[ 2023-06-29 10:34:02.619 - 19000713 - Seite 8 ]
KDBJER lwowski z dnu 13. LIPCA 1900.
{j 0 onji w r Dłlwyźsz^ poiccs*^ .»
Yi gorącyin stanic gmotrwlją
Elaste ńtjiMlacp. smmszkiewicza
20et. zalm.□ Vbrvka wykonyw*-» inżyniera wę Lwowie poleca
lEWIl
inżyniera we
ulica 6w. Marcina llcnba IV.
li;SL 5 r«t::“uV,rwpt i,at asfaltowy i siBolo ^^v%ĄLu^\
dystylowaną. g
5®« .Ł- Ob..w.,
grzyb drzewny.
Dachy holcomentowe
nie wymagające wiązan dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie*
cznej trwałości.
Mydło liliowe
Telefon nr. 250.
jest nader przyjemne. deUkatne i bardzo Jall
hygienicznie wpływa na skórę. S^orl^nabyd moina we wszystkich pi^erwszorzędnych
Cena 80 ct. '\p'l’ekIcL dro^uerjach, sklepach i zakładach fryzyersk.cn.
Rozmaitości.
Tnteligentnawdowa mająca
X 4.0U0 K. chce nawiązać znajo-
mośd w celach matrymoiijalnych
z mężczyzną wieku 30 do W lat.
Zgłoszenia poste-restaute n=“nas,
Kranzberg ad Sambor. 2693
TDoszukuje się podróżującego
Jl (Reisendera) do sprzedaży ksią­
żek i wydawnictw treści religijnej.
Kaucja wymagana, -p Znoszenia;
Binro ogłoszeń Hollen-
dera, Sykstuska 2.■
Każdy może
Wowośól Precz z nagniotkami! Ma-
iWszynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr.
40 ct. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ck.
Niszczy piegi
wszelkie wyrzuty, opalenie i wyde-
likatnia płeć Wschodnia pasta
piękności słoik 35 ct. Mydło
liliowe „Flora** 3.5 ct. poleca
Droguerja Langa i Pilarskiego
Lwów, Akademicka 3.
Tysiące podziękowań do przeglądn.
w sposób łatwy i uczciwy przez
przyjęcie ajencji zapewuio sobie
znaczny zarobek pobo­
czny. lIA.MA.]Nr>
skład główny matei jałów do pisania w Rzeszowie
poleca reiestra ekoiiomiczne K. Cybulskiego,_ “aj"®'
Walka Amazonek.
Wodne feerje
z bajecznym przepychem i
wystawą.
Bilety wcześniej do nabycia w
handlu papieru A. Klimkiewi­
cza ul. Karola Ludw. 1, i od
11-tej do 1-szej przy kasie
teatru.
1 k. 2Ó b.
poleca'* regestra ekonomiczne K. Cybulskiego,_ najno­
wszego wyd. w oprawie 5 kor..— zastosowane do większych
i imiiejs'jeh obszarów dworskich, również i inne druki.
Dziennik robocizny w oprawie od 3 kor. i ^yźej
Raporta dzienne, mał- format, libra
„ wielki„ r,
., tygodn. wielki form.
I n« ’“ały o
Kwitarjusz, libra
Asygnatarjusz, libra.
Wykaz mleka
Konsygnacja najmu
Przychód i rozchód zboża...
we wszystkich formatach w oprawie na s kładzie się znajdują^
N*' I. II UH mi II lln^n■^l■llll■■rTllTlf^~T1
60
60
20
80
1
80
Wjd.wc, red.ktor i odpowiedriilny: Henryk Rewakowici.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopermka|5.
ii

