
[ 2023-06-29 10:38:32.390 - 19000403 - Seite 1 ]
& w 3^'
'''
Nr. 93.
Lwów, Wtorek dnia 3. Kwietnia 1900. Rok XVIII.
Prenumerata.
We Lwowie:
■ jjit-rłijcz. 1 k. bO h. (90 ct.'
Bk. 40 h. (2 zl 70ct.'
I Prtr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 cL
'' Ża przesyłanie do' domu
= 40 'h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
k ■;
Mieś. 2 k.
Na prewincji:
k. 70 h. (1 zł. 35 ct)
'* Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
Półrocamie 16 k. (8 zŁ)
Za granioą:
Mieś. 3 korony (1 zł. BO ct)
Ogłoszeni ri.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (16 ct.)
Nadesłane: za jed«n wiersz
petitowy albo ^go miejsce
Wydiddzi codziennie, nie wył§czaj§c niedziel i świ|t, o godz. 772 rano.
'60 h. (SO ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne. prpva-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie /.'..ra­
ca się.
WJaściciele: !Ee*wa,3so*w^icz: i Spółlra,.
' Rzymsko-katolickie:
Dziś: Ryszarda B.
Jutro: Izydora.
Pojutrze: Wincentego.
Greeko-katoliekie:
Jakowa.
Wasylja.
Nyko na pr.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr.^ i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALEItDABZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
dropie, pardwy, cietrzewie i głoszce,|Kognty, pta­
ctwo wodne i błotne.'
Wschód słońca o 6 g. 42 m.
Zachód słońca o 6 g. 27 nj.
Barometr 761. Śnieg z deszczem.
Sejm.
■
Posiedzenie V. dnia 2. kwietnia rozpoczęło
się o godz. 11 35 przed południem od udziele-
n ia urlopów. Otrzjmałi je: Kozłowski, Sala.
Białoskórski, Piętak (na dalszych 10 dni), Madej­
ski i Stan. Tarnowski (ponownie).
Spis nowych petycyj bardzo długi. Liczba ich
sięga już blisko 400. Po przydzieleniu ich rozmai­
tym komisjom, pp.: Rotter i Styla zalecali wzglę­
dom komisyj poszczególne petycje, mianowicie:
Styla przemawiał za petycją dróżnika Mroczka, a
Rotter za' subwencją dla szkoły przemysłowej
w Jaśle.
Z porządku dziennego w pierwszem czytaniu
przekazano komisji bankowej zamknięcie rachun­
ków i bilans banku krajowego za r. 1899,— a do
koinisji budżetowej wniosek na zaopatrzenie wdo­
wy po śp. Chylewskim, starszym inżynierze kraj.
biura kolejowego.
Załatwiono z kolei dwie koncesje mytnicze,
poczem dr. Bernadzi kowski uzasadniał swój
wniosek o przyspieszeniu przymusu asekura­
cyjnego. Wniosek ten opiewa:
.Zważywszy, że częste nawiedzanie naszego
kraju klęskami pożarów rujnuje materjalnie ludność
przeważnie wiejską i małomiejską w sposób za­
straszający i podkopuje rokrocznie tysiące. egzy-
stentyj, przypravdając je o kij żebraczy; zwa­
żywszy, że cała ludność naszego kraju domaga się
bezskutecznie od lat szeregu zaradzenia złemu przez
zaprowadzenie przymusu asekuracyjnego; zwa­
żywszy, że prawie wszystkie Sejmy krajów w Ra­
dzie państwa reprezentowanych,, a przedewszyst-
kiem Sejm galicyjski— zgodnie'"^ życzeniem 7 mi-
Ijonowej ludności —- w licznych uchwałach i rezo­
lucjach do Rządu kategorycznie się oświadczył za
, wprowadzeniem powszechnego obowiązku ubezpie­
czenia od ognia; zważywszy wreszcie, że brak
inicjatywy- i zajęcia zdeklarowanego stanowiska
przez c. k. Rząd wobec powszechnie odczutej po­
trzeby radykalnych reform w kierunku złagodzenia
klęsk przez pożary wyrządzanych— stanowi głó-
wną i jedyną niemal przeszkodę w rozwiązaniu tej
tak ważnej i piekącej sprawy dla naszego kraju*:
W. Sejm raczy uchwalić: Wzywa się jak naj­
usilniej^ wysoki c. k. rząd, aby tak w interesie
ludności samej, jak i w interesie państwa przy­
stąpił co rychlej do wydania stosownych postano-
, wień, umożliwiających zaprowadzenie w Galicji
przymusu asekuracyjnego, oraz określił dokładnie
swoje stanowisko na tę sprawę wobec tylokrotnie
podejmowanych uchwał przez Sejm-galicyjski*.
Wnioskodawca oświadczył, że sprawa zapro­
wadzenia powszechnej asekuracji, wymaganej przez
zejdzie z porządku dziennego, do­
póki pomyślnie nie będzie załatwioną, a lud cze­
ka z upragnieniem, co Koło polskie w Viedniu
uczyni w tjm przedmiocie.
. ..^“iósek Bernadzikowskiego odesłano do ko­
misji administracyjnej, będącej, jak wiado­
mo, cmentarzyskiem wszystkich projektów refor-
mowych.
.Zweryfikowano wybory posłów Górki i Kra­
sickiego Ignacego.
. ,N^tąpiły pierwsze referaty komisyjne. Miano­
wicie H u p k a przedstawił sprawozdanie komisji
gosjmdarstwa kraj.; o niższych szkołach rolniczych
. 1.0 kraj. szkole ogrodniczej, w Tarnowie,
Sprawozdanie przyjęto do wiadomości i za­
łatwiono kredyt 4.650 zł. na uzupełnienie budowy
w szkole rolniczej w Snchodole.
Ci e 1 e c k i referował o czynnościacl^ depar­
tamentu II. Wydziału krajowego (tj. oświaty), z
wnioskiem, polecającym Wydziałowi kraj. zwoła­
nie ankiety celem zbadania -reformy
seminarjów nauczycielskich i zdania sprawy
na najbliższej sesji.
W rozprawie nad tym przedmiotem przema­
wiali: Barwiński za zakładaniem większej
liczby szkół zawodowych rzemieślniczych (w szcze­
gólności zalecał utworzenie szkoły kilimkarskiej
w Załoźcach)— tudzież za większą, niż dotąd,
opieką nad artystycznymi zabytkami przeszłości.
Piłat wykazywał obfitość wydawnictw „Ma­
cierzy polskiej“, które w r. 1899dosięgły już cyfry
100.000 egzemplarzy.
Dzieduszycki Wojciech mówił o konie­
czności praktycznego kierunku w wykształceniu
nauczycieli ludowych, tudzież o teatrze. Zdaniem
jego, bardzo trafnem, wartość teatru należy
oceniać według pożytku, jaki on przy­
nosi społeczeństwu, a nie według po­
żytku, jaki on przynosi dyrekcji.
Eomanowicz, prostując myłkę w sprawo­
zdaniu komisji, nadmienił, że kraj posiada obe­
cnie 36 zawodowych szkół przemysłowych.
Wniosek‘komisji przyjęto.
Dalej na wniosek komisji gospodarstwa krajo­
wego odstąpiono Wydziałowi krajowemu do zba­
dania i ewentualnego uwzględnienia petycję ogól­
nego Związku hodowców i handlarzy
bydła o subwencję dla przedsiębiorstwa, urzą­
dzającego targowicę w Krakowie na Prą
dnikubiałym.
Komisja szkolna przedstawiła trzy petycje
wdów po nauczycielach Indowych o pensje (Marji
Sulatyckiej, Julji Sztogrynowej i Karoliny Basler).
Wszystkie trzy odstąpiono krajowej Radzie szkol­
nej do właściwego załatwienia.
Ostatnim punktem porządku dziennego był
wybór jednego członka Rady nadzorczej Banku
kraj. w miejsce Stanisława Krzyżanowskiego.
Zgodnie z propozycją Wydz. kraj. wybrano 80
głosami dra Stefana Fedaka.
Do laski marszałkowskiej złożonych zostało 8
nowych wniosków:
1) 0 wyznaczeniu minimum posiadłości ziem­
skiej wjednem ręku.
2) O zniżenie opłat za telegramy (dra Zolla).
8) Zaprowadzenie 5. kurji wyborczej do sejmu
i pomnożenie liczby posłów (Romanowicz i tow.)
4) Zapomoga pogorzelców w Torkach (Nowa­
kowski).
5) Budowa ,kolei z Podgórza do Myślenic i
Mszany dolnej (Sredniawski).
6. Urządzenie przystani zimowej wNadbrzezin
i regulacja żeglugi na Wiśle (df. Rappaport).
7) Ograniczenie sprzedaży spirytualjów z zam­
kniętych naczyniach (Skałkowski).
Wniosek Potockiego Andrzeja, aby rada szkol­
na zaprowadziłk podział wakacyj tak, żeby w cza­
sie pilnych robót dzieci były wolne od nauki.
Nadti
to wniesiono 10 interpelacjj, pomiędzy
któremi odznaczają się skargi posłow ludowych
(Krempy, Milana itd.) na nadużycia urzędni
ków, woźnych i wójtów. Styla domagał się zała­
twienia dawniejszych żądań o podwyższenie nale­
ży tości zapodwody. Merunowicz nastawałna
pr^zyspieszenie regulacji Pełtwi.
Następne posiedzenie we środę o godz. 10 rano.
O zasady.
(W spranie. vcnego teatru InomsMego.)
Otrzymaliśmy następujące.pismo:
Z powodu toczącej się^ dyskusji teatralnej ra­
czy Szan. Redakcja przyjąć następujące uwagi:
Wre zatem w całej pełni walka o kierownic­
two teatru' lwowskiego. Czy pojedynek szlache­
tnych?... Raczej kretowanie, insynuacja, marne do-
myślniki, siane ręką jednej strony. Amerykańska
prawdziwie broń, z amerykańskiem gruboskór-
stwem !... Czy teatr jest na naszym gruncie naro­
dowym inną, niż gdzieindziej, o wyjątkowej do­
niosłości i przeznaczeniu instytucją? Bynajmniej!
Spełnia te same zadania, cele, pożądania i cywi­
lizacyjne posłannictwo, co w Niemczech, w Fran­
cji i na całym świccie. A jednak,gdzie się tyle
piekielnej, gorszącej, zawziętej wrzawy robi z po­
wodu każdorazowej dzierżawy, jak u nas? Cudzo­
ziemiec, wpadłszy teraz na dłuższy pobyt do Ga­
licji, mniemałby, że to Hesperja, w której cudowne
jabłka otrząsa obecny dyrektor teatru... Nie mają
żadnych problematów, nie mają strasznej ruiny
ekonomicznej, runów finansowych, braku szerokiej
cywilizacji, nierozwiniętego szkolnictwa, społeczne­
go wstecznictwa,— mają tylko Melpomenę, Talię
i podkasane Muzy. Szczęśliwi ludzie,— błogosła­
wieni w Panu! Jestto już naszą cechą narodową,—
że nad drobnemi stosunkowo sprawami lamentuje­
my i szaty rozdzierałby,— nad doniosłemi stoimy
martwi, apatyczni, wyczekujący... Ot, dogmat pa-
będzie... M“‘
tryotyczny: jakoś to będzie... Mali jesteśmy z tą
małością, z przysłoniętym wzrokiem na szerszy
horyzont; widzimy źdźbło, nie widzimy belki. To
powód psychologiczny,— dla którego teatr a ra­
czej jego zakontraktowanie gorączkuje chorobliwie
i nienaturalnie ogół. Z tą sprawą wiąże się druga,
— także charakterystyczna i głęboka. Klątwą ca­
łego naszego rozwoju i życia jest mijanie się z sta­
rem, rzymskiem powiedzeniem: szewcze, pilnuj
swego kopyta... U nas, niestety, fachowcy bez fachu
rodzą się na pnin, wszyscy są powołani do wszy­
stkiego, nikt do tego, co doprawdy umie i rozu­
mie. Nie ma chyba na kuli ziemskiej narodu bar­
dziej marnującego swe siły, swą inteligencję wsku­
tek braku rozumnej specjalizacji i wytrwania w
zawodzie obranym. Do analizy skłonni jesteśmy,
jak rzadko kto,— do syntezy nigdy. Niefachowcy
zostają dyrektorami instytucyj finansowych, księ­
garze, literaci ich rachunkowymi kontrolerami,
kolejarze kierownikami teatru, skrachowani i z
siodła wysadzeni właściciele kantorów komisowych
dyktatorami opinji publicznej i I czy to nie wstyd
rzeczywisty i upokorzenie? czy to nie objawy zu­
pełnego bezrozumu 'i .rozkładu? Ostatni krwawy,
czarny rok dał nam jia długo naukę, niósł upadek
po upadku, wstyd, po wstydzie, byle nie dla— nie­
poprawnych. Jak się trzymać mają i prawidłowo
rozrastać instytucje,— r 2 ądzone niedoświadczoną
ręką,— jak mają nie upadać i nie gotować upad­
ku społeczeństwu? Czyż gliniarz,lepiący ceramiczny
wyrób, ma mieć tern samem prawo do dłuta
artysty?
A jeszcze ciekawjr rys. Wszędzie pytają się
kompetującego u kwalifikacje,— o moralne zdol­
ności,— o pewną potencję duchową,— u nas nie-
Wystarczy iść w imię zasady: potargować nic nie
szkodzi, mieć czoło, zuchwałość, i śpiewać arję
„trzeba tylko chcieć*. Staje zagranicą dwóch lub
kilku ludzi do konkursu,— to każdy ma coś ze
sobą, pewną przeszłość,— a i najlichszy opiera
się o jakąś, bodaj kruchą podstawę. Dojrzałość
społeczna, dojrzałość cywilizacyjna, wrodzone in­
stynkty i rozum są zaporą dla potworności, które
raź po razu wyłaniają się w naszych stosunkach.
Opinja może się pomylić, być stronną i oddać zwy­
cięstwo gorszemu,- nigdy go nie odda zupełnie
niepowołanemu. W Galicji na opak !,.. To właśnie
choroba, czerw, toczący organizm narodowy,— to
błędy stare, wczorajsze, dzisiejsze i jutrzejsze.
Grzęźnięcie w podrzędnościach,— gdy dach się
nad głową pali, pyszałkowate przekonanie jedno-


[ 2023-06-29 10:38:32.390 - 19000403 - Seite 2 ]
-.1
'j
KUIU>:J? lwowski% dnia 3. KWIETNIA 1900.
stek, że każdemu, choćby Bóg wie, jak obcemu za­
daniu podołać potrafią, brak stanowczej, rozsądnej
opinji publicznej,— zatruwają nieznośnie nasze
życie i przyszłość. Jedna monstrualność pociąga
oczywiście za sobą drugą: rewolwer w dziennikar­
stwie. Pewne pismo lwowskie, krusząc kopię o spra­
wę teatru, drukuje listy z oburzającemi insynua­
cjami prjfwatnemi,— byle zgnębić przeciwnika.
Korespondent lwowski krakowskiego organu anty­
semickiego tajemniczo wymawia, że wie, dlaczego
p. Kazimierz Skrzyński szermuje za Pawlikow­
skim, a zwalcza jego kontrkandydata. Czy to nie
rewolwer? Krzyczcie lepiej,— a nie strzelajcie
zza płotu,— bo takie domyślniki są ostatnią i
ostateczną deprawacją prasy, paszkwilem, przeciw
któremu veto trzeba założyć. Oto, kilka luźnysh
uwag. Zarzuci ktoś osiodłanie wi< Ikiego konia dla
rzeczy niewielkiej. Nie ma jednak drobiazgów tam,
gdzie miniatura nawet jest odbiciem narodowych
grzechów i nawyknień.
Kończę uwagi swe tern, że jeżeli poczucie obywa­
telskie, zamiłowanie sprawy i troska o dobro sztuki
staną się u nas powszechniejsze, to kramarze
drzewa nie będą wnosili ofert teatralnych, a du­
chy im pokrewne nie poważą się królować w sfe­
rach, których nawet palcami sięgnąć nie potrafią.
Dr. Ernest Łuniński.
*
W tej samej sprawie przysłano nam ze sfer
naszych czytelników poniższe uwagi:
Od dłuższego szeregu lat potężne prądy, ogar­
niające niemal cały świat cywilizowany— dążą
całą siłą mocy— do zerwania z przestarzałą i
skostniałą rutyną na każdem polu naszego życia
społecznego. Nowoczesne te prądy oddziałały
przedewszystkiem silnie na literaturę współczesną
wszystkich niemal narodów w każdej jej dziedzi­
nie, szczególnie zaś na polu dramatu. Tej
to okoliczności__ teatr, jako świątynia, kultywująca
prawdziwą literaturę dramatyczną, zawdzięcza swą
misję kulturalno społeczną, która powołaną jest
do bezpośredniego wpływu na szerokie masy lu­
dności. Czy tak jest u nas?.. Nie! Teatr gdziein­
dziej stał się niejako taranem— siłą którego
rozbijamy chiński mur zaśniedziałych i strupiesza-
łych przesądów społecznych i filozoficznych. Pod
każdym niemal względem pozostajemy w ty­
le, czego dowodem przodujące nam pod wzglę­
dem cywilizacyjnym narody, które zrozumiały
i pojęły doniosłość teatru jako instytucji spo­
łecznej.
Te to narody scenę narodową w jej pra-
wdziwem zrozumieniu przemieniły w prawdziwą
świątynię sztuki. Teatr przestał być niejako
miejscem dla wybranej garstki pluto-arystokra­
tycznej— miejscem niemal że wyłącznem dla
słodko sentymentalnych uciech zmysłowo-umy-
słowych.
Teatr prawdziwy, jako instytucja kulturna, sta­
ra się objąć swoim doniosłym i szlachetnym wpły­
wem jak najszersze masy społeczne. Utwory roz­
maitych farsistów: operetki i wodewile pła­
skie, w togę utworów poważnych przebrane, sen­
tymentalne dramata— wszystkie one razem wzią­
wszy, pod pokrywką niewinnej rozrywki lub roz­
wiązywania zagadek psycho społecznych— propa­
gują w istocie tylko moralną prostytucję.
W teatrze „narodowym" muszą one u-
stąpić miejsca przedewszystkiem prawdziwej sztu­
ce, muszą ustąpić przed dramatami nowocze­
snych filozofów- dramaturgów którzy z jednej
strony propagują wolność myśli i ducha, z dru­
giej— w ten sposób— popolaryzują niejako wy­
niki badań socjologicznych i dociekań filozoficz­
nych. Nowocześni autorowie dramatyczni bezlito­
śnie z dzieł swych zdzierają pstrą i błyskotliwą
szatę polyszynela, tak zmysłowo ponętną dla
bezkrytycznych umysłów, będącą po dziś dzień
dla naszej publiczności żądnej tych przerafinowa-
nych a niesmacznych wrażeń, tak wielkim wabi-
kiem do teatru.
Przeglądnąwszy okiem nie zawodowego kryty­
ka, ale człowieka krytycznie myślącego rozwój dra-
,matu, widzimy, jak dalecy jesteśmy od tego
wzniosłego posłannictwa sceny narodowej. Na za­
chodzie, we Francji, w Niemczech, Belgji, Anglji,
wszędzie tam poważna sztuka ma swojo poczesne
miejsce, ba,nawet tam, gdzie każde słowo, każda
myśl wolna żyje pod ciężarem duszącej ją i dła­
wiącej dłoni despotyzmu nawet tam— rehabilita-
cja teatru szybkim idzie krokiem i dokonywa się
wszelkiemi siłami, by ją podnieść do należnej jej
godności i czci!
Tylko u nas, mimo pozorów, mimo błyszczą­
cych w ostatnim roku łachmanów, rozwój tego
prawdziwego dramatu spoczywa skrępowany powi­
jakami operetkowymi, tylko na naszej lwowskiej
scenio narodowej dramat nasz nie wzniósł
się po nad najczęściej banalny poziom djalogowa-
nych dykteryjek salonowych lub nadto sentymen­
talnych sielanek.
W naszym teatrze narodowym nawet nie ele­
gancko błazeńskie wyuzdanie operetkowe— idzie
w ciągłej niemal parze ze zdawkową pieprzną czu-
łostkowością kiepskich fars, nawet nie komedji.
Są to dwie bardzo znamienne cechy teatru
o charakterze filistersko-burżuazyjnym. Skąpe wy­
jątki— nie ze zrozumienia posłannictwa sceny
narodowej, nie z rzeczywistej konieczności i po­
trzeby wypływające, szczególnie w czasach ostat
nich, jako wędki rzucone na złowienie sfer decy­
dujących w ważnym momencie wydzierżawienia
teatru, potwierdzają tylko regułę.
Doprawdy, że nadszedł już czas, by zer­
wać nareszcie z obmierzłym szablonem i szkodli­
wą rutyną instytucji publicznej, której wpływ
na nasze społeczeństw jest bez porównania waż­
niejszy, jak na każde inne, wobec analfabe­
tyzmu duchowo umysłowego; nadszedł już czas,
by teatrowi przywrócić świetność i nadać znacze­
nie społecznego czynnika, bez którego nie prze­
stanie być domem zabawy, z programem czę­
sto przekraczającym dozwolono przepisami moral­
ności publicznej granice.
Powyższe uwagi nasunęły się nam laikom,
krytycznie na świat .ię zapatrującym, w tak
ważnej chwili, jaką jest chwila wydzierżawienia
teatru. Z ubiegających się dwóch kandydatów se-
rjo— p. Hellera prawie że nie znam— dyr. Pa­
wlikowski należy, jeśli mi się tak wyrazić wol­
no, do koryfeuszów realistyczno-społecznego kie­
runku. Mimo, iż dzisiaj, nie wiem dlaczego dzien­
niki inaczej sądzą Pawlikowskiego, każdy nieu-
przedzony— nawet dziś uprzedzeni przed nie­
spełna dwoma laty przyznają, że jest to dyrektor
artysta niepospolitej miary, na wskróś nowocze­
sny, jak Niemcy mówią „modern"— w wyborze
dzieł— widać myśl posiadającą wysoką wartość
artystyczną, któraby ideami poruszyła ludzkość
dzisiejszą.
Pawlikowski jako kierownik artystyczny, wni­
kający w psychologię utworów, wytworny znawca
techniki scenicznej, która idzie w parze z głębo­
kością myśli, wystawia utwory, reżyserując je
tak misternie, że pozwala zupełnie przedmiotowo
ścierać się różnym pojęciom i dążnościom, a sam
później jako niemy świadek wskazuje widzowi ich
przebieg. Widz w ten sposób z umiejętnie przed­
stawionego utworu zdając sobie sprawę z wra­
żeń odniesionych, sam drogą rozumowań dojść musi
do rezultatu, że wobec dzisiejszego ustroju prze­
cie teatr powinien być doniosłą i wielką insty­
tucją społeczną. Nie będę się wdawał w bliższą
krytykę działalności dyrektorsko- artystycznej p.
Pawlikowskiego, spisuję tylko wrażenia moje nie­
zatarte i nigdy nie zapomniane z powodzi chwil,
spędzonych w teatrze krakowskim przez 6 lat te­
goż kierownictwa, a doprawdy’są one dziś je­
szcze ogromne.
Dramaty wystawiane na scenie krakowskiej
przez dyr. Pawlikowskiego w miejsce lichych i
pieprznych operetek i fars, lub jeszcze lichszych
ich naśladowań i operetek przyniosły tak
teatrowi, jakoteż publiczności stokroć więcej mo­
ralnego pożytkn, niż wszystkie iskrzące się djalogi
Dumasa lub „wonne" refleksje Feuillefa et con-
sortes. Pisząc o tem, pragnąłbym bardzo, by ży­
czenie moje stało się również pium desideriutn
dla tych, który głośno potrafią zaprotestować prze­
ciwko upadkowi naszej sceny, którą chcielibyśmy
widzieć na stanowisku wyższem, jako ognisko myśli
i rozsadnik płodnych w owoce idei społeczno na­
rodowych !...
KRONIKA.
Pierwsza promocja na doktorów medycyny od­
była się wczoraj w południe na uniwersytecie tutej­
szym w obecności rektora dr. Abrahama, dziekana
wydziału medycznego dr. Prusa, gremjum profesorów
i przybyłych gości. Po stusownem przemówieniu rek­
tora i dziekaua, promotor dr. Kadyi, wręczył trzeai
promowanym: Bolesławowi Kielaoowskiemu, Henry­
kowi Mańkowskiemu i Piotrowi Pręgowskiemu dy­
plomy, zawarte w puszkach, przyczem w kilku sło­
wach przedstawił im obowiązki i trudy, jakie ich
czekają i zachęcił do rzetelnej dla dobra ludzkości,
a na chwałę uniwersytetu lwowskiego, który ich pro­
mował, pracy.
UiiiW3rsytet ludowy im. A. Mickiewicza we
Lwowie. Dzisiaj 3. kwietnia odbędzie się wykład p.
B. Libańskiego, „Astronomia" w sali stów. „Przy­
szłość/ ul. Sykstnska 1. 17. parter od godziny 8—9
wieczór.
Z Koła liłeracko-a-tystycznego. W piątek, 6.
b. m. o 8 wieczorem odbędzie się w „Kole" odczyt
dra Kazimierza Rakowskiego p t. Wybuch i organi­
zacja powstania poznańskiego w roku 1848. Wstęp
wolny dla członków „Koła" z rodzinami oraz dla
osób zaproszonych.
Na jubileusz Wojnowskiej wysłało „Koło" tele­
gram gratulacyjny.
Grono profesorów Akademji sztuk pięknych
w Krakowie rozstrzygnęło 31 z. m. konkurs na akt
akadem. Za najlepsze prace uznano i nagrodzono
rysunki p. Modesta Sosenki, Fraciszka Lubińskiego i
Krasno wolskiego.
Z Uniwersytetu. P. Stanisław Franciszek Sikor­
ski, rodem z Krakowa, otrzymał na uniwersytecie
Jagielońskim stopień doktora wszech nauk lekar.skich.
Deputacje kraju i miasta Lwowa, wystane na
pogrzeb śp. Ziemiałkowskiego przybyły do Wiednia
w chwili, gdy miano zwłoki wynosić z kościoła św.
Szczepana i razem z całym orszakiem żałobnym uda­
ły się na cmentarz centralny, gdzie poseł Jędrzejo-
wicz im. deputacji krają a p. Cinchciński im. depu-
tacji miasta wygłosili mowy żałobne. Wieniec srebrny
im. kraju złożył p Miecz hr. Borkowski. Wieniec
ten oddany zostanie przez panią Ziemiałkowską mu­
zeum lwowskiego Ossolineum do przechowania. Pan
Cinchciński w przemówienia swem zaznaczył, że
zwłoki śp. Ziemiałkowskiego niewątpliwie złożone zo­
staną później w ziemi rodzinnej.
Towarzystwo śpiewackie „Echo" odbyło w so­
botę walne zgromadzenie, Przewodniczącym został
ponownie obrany dr, Sewerjm Berson, zastępcą jego
p. Karol Link Dotychczasowy^ kierów, artystyczny,
p. Gall, pozostał na swem stanowiska dalej. Skarbni­
kiem wybrano p. Antoniego Kinelskiego. Do wydzia­
łu weszli pp.: Domiszewski, Batternay, Snrgent,
Chodkiewicz, Świtalski i Cycoń.
W sprawie nowego teatru zamieszcza jedno z
pism krakowskich następującą notatkę:
Magistrat na ostatniem posiedzenia pod przewo­
dnictwem prezydenta Małachowskiego przyjął zna­
czną większością" ofertę p. Tadeusza Pawlikow­
skiego po wyczerpującym, na cyfrach opartym wy­
wodzie dra Marjańskiego oraz po stanowczej prze­
mowie I. wiceprezydenta p. Michalskiego. Pierwsze
to zwycięstwo dobrej sprawy, tem znamienniejsze, że
niespodziewane; uważano bowiem dotąd magistrat za
nie do zdobycia fortecę, mieszczącą w swych murach je-
neralny sztab armji p. Hellera. Tymczasem stało się
inaczej. Większość radców magistratu (pp. Lukas,
Nowakowski, Cossa, Uruski i Jakubowski) dowiodła,
że na czele miasta znajduje się zarząd, złożony prze­
ważnie z ludzi światłych, dbających zarówno o ma-
terjalne, jak i duchowe potrzeby stolicy.
Obecnie, dalszy przebieg sprawy będzie następu­
jący; Na wtorek zwołano posiedzenie komisji teatral­
nej Rady miejskiej, na którem referent prof. dr..Cie­
sielski przedstawi swoje wnioski. Komisja teatralna,
której uchwała będzie miała zasadnicze i poważne
znaczenie, zakończy swoje obrady na jednemi posie­
dzeniu. Znaczna jej większość jest stanowczo za
ofertą p. Pawlikowskiego. Następnie sprawa dostanie
się jeszcze do sekcji skarbowej, a w przyszły czwar­
tek (lub sobotę) stanie nareszcie na porządku dzien­
nym Rady miejskiej.
Chwila to już ostatnia; wszystko przemawia za
Bzybkiem nareszcie załatwianiem sprawy, która za­
ognia umysły i wywołuje namiętności. Polemika tym
czasem nie ustaje; toczy się walka papierowa i sło­
wna. Szkoda tylko, że stronnictwo, dążące do zatrzy­
mania obecnej dyrekcji, walczy bronią nie/źawsze
właściwą i szlachetną. Pojawił się artykuł,, pisany
niby do pewnego radnego miasta Lwowa,’ w'ttórym
omawia autor artystyczną działalność p. IPawlikow-
skiego w Krakowie. Nie pora to teraz dó 'szerokiej
dyskusji artystycznej; dość przypomnieć nader za-
i
CUKIERNIA
Karola €zufl:feaka
(w Hotelu Francuskim) plac Marjacki
Mamli laiaiiiR


[ 2023-06-29 10:38:32.390 - 19000403 - Seite 3 ]
KURJER lwowski z dnia 3. kwietnia 1900.
“I szczytne podziękowanie, jakie p. Pawlikowski otrzy-
^ mai za sześcioletnie rządy teatralne w Krakowie od
'I* wydziału, krajowego, który w myśl uchwały Sejmu
^ będzie obecnie zatwierdzał wybór rady miejskiej
H lwowskiej. Dzisiaj pojawił się wstrętny bezgranicznie
paszkwil pn. Kto? (Heller czy Pawlikzwski). Nie od­
powiada się na takie rzeczy, jak również na pewne
ł( korespondencje. Wobec podobnych elękubracyj wystar-
I, eza zawołać z poetą; Guarda e paasal*
ł *Dr. Dylewski, wiceprezydent sądu kraj. wyższego,
■i powróciwszy z Wiednia, objął kierownictwo na czas
nieobecności prezydenta dra' Tchórznickiego.
i Wpisy na politechnice przedłużono uchwałą mi-
ł nisterjalną od 3 do 6 b. m.
^ Posiedzenie Tow. Przyrodników im Kopernika
' odbędzie się dziś o g 6 wieczorem w sali instytutu
chemicznego Uniwersytetu ul. Długosza. Na porządku
dziennym dr. M. Ernest: „O kształcie pozornego
sklepienia niebieskiego.* Dr. A Zalewski przed­
stawi 8 setkę zielnika flory polskiej i będzie mówił
o taniankach krajowych.
Wybór posła z m. Stanisławowa. Piszą nam
ze Stanisławowa: Dr. Adam Hensel ogłasza pismo
następujące: „Wobec krążących wieści, jakobym ubie­
gał się o mandat poselski po dr Bilińskim i wobec
starań i zabiegów w tym kierunku pewnych osób o
których to agitacjach bez mej woli 25 marca po­
czynionych, z przykrością dowiaduję się, oświadczam
iż wcale nie kandyduję i ewentualnego wyboru (o któ­
rym sam bardzo wątpię) nie mógłbym przyjąć.
Pozostała więc jedyna kandydatura zgłoszona,
a to dr. Bronisława Łozińskiego i druga do­
tychczas niezgłoszona,. a mianowicie p. Stanisława
Pro mińskiego, radcy tut. sądu obwodowego.
Znęcanie się nad żołnierzami. W Gródku
rotmistrz ułanów, Wraubftk uderzył w ujeżdżalni
ułana Ilka Mackowski^o po twarzy „rejtpaj-
czą” i wybił mu lewe oko. Donosi o tern .Naprzód*.
W Pradze obraduje konpres realistów, na któ­
ry p’zybyło około 300 osób z Czech i Moraw Uczestni­
ków powitał pref Mass a ryk, który oświadczył, że
komitet przygotował projekt, na którego podstawie
realiści mają się zorganizować w osobne stronnictwo.
Prezesem kongresu wybrany został dr. Wessely z
Beneziowa. Prof. Massaryk omawiał czeskie prawo
państwowe, powiedział, że „nie zarzucamy history­
cznego prawa, ale przechodzimy do porządku dzienne­
go nad prawno-państwowemi utopiami*. 'Wreszcie za-
proponoA^ał M. ażeby nowe stronnictwo przyjęło na­
zwę „czeskiej partji ludowej*. Program nowej partji
podnosi, „że kulturalna wzajemność z innymi słowiań­
skimi ludami ma być intensywnie utrzymywana, pod­
czas gdy politycznego panslawizmu stronnictwo nie
uznaje*.
Kolektura loteryjna w Ropczycach. Interpe­
lacja posła Krempy i towr., wniesiona w sejmie galic.
do komisarza rządowego, brzmi następująco; Już to
; w naszym kraju dają się odczuwać nadużycia władz
na każdym kroku. W miasteczku powiatów em Eopczy
ce znajduje się dzierżawca propinacyjny, Barneh
X8w, który oprócz tego posiadał jako też i posiada
kolekturę loteryjną berneńską i lwowską. Kolektaci
. powinni prowadzić życie nienaganne, czem jednak
. Baruch L5w, poszczycić się nie może. gdyż wskutek
oszustwa, którego się dopuszczał ze stawkami i pie-
niądzmi loteryjnemi, został 8 lipca 1899 za występki
§ 460 i 461 na sześć tygodni aresztu skazany, którą
to karę odsiedział Za to powinna mu być kolektura
odebraną Pozornie tak się stało. Kolekturę odebrano
Baruchowi, ale oddano ją znów żonie jego, która
razem z mężem dopuściła się tego oszustwa, mani­
pulując wspólnie. Baruch L5w, jako taki pod firmą
żony prowadzi interes loteryjny, a nie jego żona,
lubo przeciw niemu i jego żonie przemawia oszustwo.
Z przytoczonego faktu okazuje się albo łatwo­
wierność dyrekcji skarbu, albo uzasadnione nadużycie
władzy. Zważywszy, że postępowanie takie podkopuje
zaufanie ludu do władzy, a mieści w sobie nadużycie
władzy urzędowej przez podeptanie obowiązujących
przepisów.’
„Zapytujemy komisarza rządowego, czy prowadze­
nie kolektury, odebranej LSwowi Baruchowi za wy­
stępek §. 460 i 641 karanemu, przez żonę tegoż Ba-
rucha da się pogodzić z przepisami ustawy i co w
tym wypadku uczynić zamyśla, by postępek dyrekcji
skarbu naprawić^ w ten sposób, aby kolektura w inne
ręćc, katolickie się dostała*.
W Dukli uwięziono wczoraj Steina i Teitelbauma
pod zarzutem zamordowania włościankl.
Ze Złoczowa donoszą nam; Bawiąc w prze-
jeździe w Kamionce str., znalazłem wprawdzie karty
z widokami tego miasta, lecz chcąc je wysłać, nie-
znalazłem ku memu wielkiemu zdziwieniu w calem
mieście, liczącem około lU.OOO mieszkańców, ani
jednej skrzynki pocztowej. Na zapytanie
wyjaśniono mi, że jedyną skrzynkę, która się w ryn­
ku znajdowała, usunął pocztmistrz przed trzema
jeszcze tygodniami z tego miejsca, lecz dlaczego się
to stało,. nikt pow iedzieć mi nie umiał. Gdy się w do­
datku zważy, że poczta jest o kilometra od mia­
sta oddalona, pojąć można łatwo niezadowolenie tam­
tejszych kupców i całej publiczności, która żali się
na podobne postępowanie, lecz mimo to nie wystę­
puje przeciw temu.
Wydalenie Czechów. Z Wrocławia donoszą; Prezes re-
jencji w Lignicy nakazał ściśle zastosowanie rozpo­
rządzenia naczeln. prezesa Śląska z dnia 28 gr. 1894
roku, według którego Czesi, którym udowodniony bę­
dzie zamiar stałego pobytu w Prusiech, mają zostać
z kraju wydaleni. To rozporządzenie dotyka wielką
liczbę zatrudnionych w Landshut pomocników ręko­
dzielniczych, którzy muszą do dnia 15 kwietnia
Prusy opuścić. Ten sam los spotyka licznie zatru­
dnionych w okręgu Landshut robotników czeskich.
Kuchnie rud.otrę. Około sto tysięcy osób, we
dług przypuszczalnych obliczeń, nie je w Warszawie
codziennie gorącej strawy. Cyfra to poważna, a tern
wymowniejsza, że na takie pożywienie skazane są
warswy ludności ciężko pracujące fizycznie, a więc
najbardziej strawy pożywnej potrzebujące. Dla tej
więc warstwy, dzięki inicjatywie p. Rosego i ener­
gicznej w tym kierunku działalności Towarzystwa
przytułków noclegowych, ma w r. b powstać w War­
szawie nieznana jeszcze a doniosłego znaczenia in
stytucja „Kuchni ruchomych*, na wzór powstałych
z nowym rokiem takichże kuchni w Berlinie, z tą
tylko różnicą, że gdy w stolicy Niemiec instytucją
tą administruje przedsięborca prywatny, w Warszawie
Kuchnie ruchome* będą zostawały pod zarządem
towarzystwa demów zarobkowych i przytułków noc­
legowych.
Morderstwo w wagonie. Na południowo-wscho­
dniej linji koleji żelaznej, niedaleko od Carycyna,
spełniono niesłychanie śmiałą zbrodnię podczas biegu
pociągu. Na jednej ze stacyj do pociągu wszedł bo­
gaty kupiec miejscowy, Kaszczenko, który, jak się
później okazało, wiózł ze sobą 40,000 rubli i zajął
oddzieluy przedział I klasy. Do tego samego wagonu
weszli też oficer i duchowny prawosławny, którzy
zajęli sąsiedni przedział. Kaszczenko prosił kondu
która aby nie budził go w nocy i zamknął się w
ąwoim przedziale. Przed stacją Buturlinówką, starszy
konduktor, obchodząc wagony, zastukał do przedziału
Kaszczenki, a nie otrzymawszy odpowiedzi, otworzył
przedział k|uczem, który miał przy sobie i znalazł
na podłodze trupa Kaszczenki, leżącego w kałuży
krwi. Przytomny konduktor nakazał służbie pociągo­
wej pozamykać wszystkie wagony podczas biegu po­
ciągu, nie podnosząc alarmu i na stacji Buturlinówce
wezwał żandarmów Zrewidowano wszystkich pasaże­
rów, przyczem okazało się, że sąsiedzi Kaszczenki,
oficer i duchowny, byli to przebrani złoczyńcy, przy
których znaleziono narzędzia zbrodni i pieniądze
■Wt bec tego zbrodniarze dobrowolnie przyznali się do
winy.
Z Wiednia donoszą 29 bm. Dziś zakończył się tu pro­
ces o zamordowanie staruszki Preusendanz, popełnione
przez dziewiętnastoletniego Karola Webera. Trybunał
przysięgłych skazał go na 20 lat ciężkiego więzienia,
nie mogąc go z powodu młodego wieku skazać na
karę śmierci.
Król belgijski ciężko od niejakiego czasu cho
rym jest na oczy. Ponieważ cierpienie to jest tak zwa-
nem w medycynie „oderwaniem siatkówki* (zniszcze­
nie nerwu wzrokowego) przeto poważna istnieje obawa,
że król Leopold wkrótce zaniewidzi zupełnie.
Uroczystości Guttenberga. Z Moguncji donoszą;
„w czasie zapowiedzianych w Moguncji na lipiec
r b. uroczystości Guttenberga jednym z naciekaw-
szych dla cudzoziemców momentem będzie pochód hi
storyczny, do' którego szkice przygotowują najwybi­
tniejsi niemieccy artyści malarze. Treść pochodu;
„■Współcześni Guttenberga i świat potomny składają
wynalazcy druku hołd przed jego pomnikiem*. Część
planów pochodu już jest gotowa w przepysznych
akwarelach Konrada Suttera.
Najgłówniejszą grupę stanowią pierwsi ucznio
wie Guttenberga; Jan Neumeister, SchSffer, Mentelin
ze Strassburga i Pfister z Bydgoszczy. Osobną grupę
stanowią pierwsi wydawcy gazet, jak Michał von
Aetznng z Kolonji, tudzież frankfurtczycy Jan von
Birgheden i Egnolf ISlm. Ilustracje książek, malarstwo,
drzeworytnictwo, miedziorytnictwo i t. p. przedsta­
wione będą w osobach Albrechta Diirera, Holbeina i
Behaima. W pochodzie wezmą także udział Reuchlin,
Erazm, Paracels, Kopernik, Kepler, Galileusz, New­
ton, Kartezjusz, Spinoza, Konrad Zeltes, pierwszy
poeta, który śpiewał chwałę Moguncji, jako miejsca
urodzenia Guttenberga, i w. inn Z „wieku oświeco­
nego* w pochodzie staną obok siebie; Józef II-gi,
Fryderyk Il-gi Gleim, Kant, Yoltaire, Rousseau,
Kaunitz. Okres klasyków niemieckich dostarczy Goe­
thego, Schillera, Lessinga, Klopstocka, Bacha, Mo­
zarta, Beethoyena, księżnę Amalję sasko-wejmarską
i Karola Augusta. W oddzielnych grupach zwracają
uwagę Senefelder, wynalazca litografji, i Konig, wy-
ńalazca prasy pośpiesznej. Ogółem w pochodzie weźmie
udział przeszło 2000 osób.*
Z Krakowa donoszą; Bawi tu radca szkolny
p. Zaleski i dokonuje inspekcji seminarjów nauczyciel­
skich i szkół ludowych. Radca Zaleski zajmie się
także inspektoratem szkół ludowych miejskich, albo­
wiem tutejszy inspektor szkolny, p. Twaróg, po 40 le­
tniej służbie przeniósł się w stan spoczynku, tymcza­
sem zaś zastępował go dyrektor szkoły wydziałowej,
p. Juljan Maczołowski.
Wymieniono tutaj wczoraj dwie fałszywe 100 ru-
blówki u pani Seligerowej, okazało się, że były to
naśladownictwa sporządzone na prima aprilis. Spraw­
ców dotąd nieprzychwytano. Seligerowa zapłaciła za
nie 250 zł.
O nowo utworzony mandat poselski z miasta
Podgórze ubiegać się będzie tutaj n. Seinfeld.
Uniwersytety w Niemczech z trudnością, otwie­
rają podwoje swoje kobietom; w ostatnich cza­
sach jednak wzrasta liczba wszechnic niemieckich
które dostępu studentkom nie bronią Tak np. w ubie­
głym tygodniu senat akademicki uniwersytetu stras-
burakiego zadecydował, iż w sprawie dopuszczenia
kobiet do słuchania wykładów stanowi każdy docent
z osobna; senat w zasadzie nie ma nic przeciw
uczęszczaniu kobiet na uniwersytet, lecz kwestji; czy
na podstawie tych studjów akademickich mogą na­
stępnie składać egzaminu państwowe i na doktorat,
nie rozstrzygnął.
Z Paryża donoszą 26 bm: Wczoraj dyrygował
Siegfried Wagner koncertem orkiestralnym w Theatre
Chaplin, przyczem publiczność urządziła mu wielką
owację Szczególnie dobrze przyjęto uwerturę do jego
opery „Barenhfiuter*.
Niewymieniony członek paryskiego klubu aero-
nautów złożył 100.000 franków, jako nagrodę w cią­
gu lat pięciu wypłacić się mająeą za wynalezienie
sposobu steroirania balonem.
W Paryżu gabinet mało nie upadł 1 to, z powo­
du— krawca. Mianowicie w Izbie posłów odbyła się
w piątek tragikomiczna dyskusja. Wstąpił miano­
wicie hr. D’Aulan z zarzutem przeciwko ministrowi
handlu z^powodu, że ten sławnemu krawcowi Pa-
quiu nadał legię honorową. D’Anlan zrobił z tego
kwestję zaufania do rządu, dowodząc, iż w ten spo­
sób tern bardziej został naruszony honor legji, że
krawiec ów trzydzieści kilka razy skazany był na
kary porządkowe za przekroczenie ustawy przemysło­
wej. Na to powstał socjalista Coutant i zarzucił mó­
wcy, iż mści się w ten sposób za to, iż krawiee
Paąuin, który ową dekorację otrzymał, rywalizował
z nim szczęśliwie o względy pewnej damy. Powstał
ogromny śmiech w Izbie; posypały się ze wszyst­
kich ław złośliwe uwagi. 'Wreszcie zabrał głos mini­
ster handlu Millerand, tłómacząc się, iż dekoracja zo­
stała nadana dlatego, ponieważ gałęź' ta przemysłu
narodowego, do którego rozkwitu przyczynił się Pa­
ąuin, przedstawia rocznie wartość miliarda franków
dalej, że kary porządkowe nie przynoszą bynajmniej
nikomu hańby. W głosowaniu otrzymał rząd wotum
ufności 271 głosami przeciwko 226.
Awantury studenckie powtórzyły się w Neapolu.
Studenci wynieśli na ramionach profesora Semmola,
byłego posła republikańskiego, z pokoju konferencyj­
nego senatu akademickiego i w tryumfie poprowadzili
go do pomnika Giordana Brnńo. Semmola, wśród okla­
sków dwóch tysięcy studentów wygłosił mowę na
cześć konstytuanty.
Przejście D’Anunzia do radykałów. Z Rzymu
donoszą, że wypadkiem dnia jest tam obecnie przej­
ście poety d’Anunzia do obozu radykalnego. Na zgro-
lilowo otworzony zaopatrzony we wszelkie Wykonuje się wszelkię roboty modniarskie prędko i po cenach
IfłiigfJiJiRjl n mód nowości bardzo umiarkowanych,
przy placu Smolki I. 5 iia sezon wiosenny i letni.
z szacunkiem ALBINA HONKISZEWSKA.


[ 2023-06-29 10:38:32.390 - 19000403 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 3. KWIETNIA 1900.
madzeniu bowiem najskrajniejizej lewicy parlamen­
tarnej pojawił się d’Annnzio, który dotychczas jako
deputowany należał do prawicy i oświadczył, że przy­
łącza się do radykałów, „U was— mówił on— jest
siła i życie, gdzieindziej tylko śmiertelne podrygi!*
Jako rozumny człowiek idę więc za żywymi*.
Tow. oświaty ludowej w Krakowie. W Krako­
wie odbyło się onegdaj walne zgromadzenie członków
Towarz. oświaty ludowej. Towarzystwo założyło 18
nowych czytelni i uzupełniło biblioteczki w 204 czy­
telniach dawniej założonych. W tym celu rozesłało
11.828 książek, przedstawiających wartość 4.815 zł
Z końcem r. 1898 deficyt, tj. należność za zakupione
książki i ich oprawę, wynosił 1193 zł. Z końcem r
1899 zmiejszył się ten deficyt do sumy 1.033.80 zł.
Zgromadzenie, na wniosek zarządu, zamiano
wało jednogłośnie Henryka Sienkiewicza
członkiem honorowym. Po dokonaniu wyborów uzupeł
niających do Wydziału, zarząd zakomunikował że
przygotowuje wydanie wyczerpującej Historji Polskiej
dla włościan.
Ekscesy żołnierskie, z Tarnopola donoszą: Trzej
dragoni isultowali w nocy feldwebla, który odebrał
jednemu z nich pałasz. Następnie rzucili się na cy
wilnych przechodniów. Wracał właśnie tą drogą sta­
ruszek Stanisław Sej, emerytowany urzędnik Wydział
łu krajowego z żoną. Dragon pałaszem sta­
ruszce twarz pociął, a mężowi głowę
roztrzaskał tak, że nieszczęśliwy pra­
wdopodobnie zginie.
Spowiedź polskich żołnierzy. W parlamencie
niemieckim przy obradach nad budżetem ministerstwa
wojny poseł ks. Jażdżewski zapytał ministra wojny,
do jakich rezultatów doprowadziły jego rokowania
z katolickim biskupem polowym w sprawie spowie­
dzi polskich ż ołn i er z y. Interpelant przypomniał,
że pewien podoficer podsłuchiwał polskich żołnierzy,
czy spowiadają się po polsku, czy po niemiecku,
a w pewnym korpusie (magdeburskim) wydano wprost
rozporządzenie, że żołnierze mają się spowiadać, ile
możności, po niemiecku. Minister wojny Gossler odparł
na to, że stosownie do danego przyrzeczenia nawią
zał rokowania z biskupem polowym i że osiągnął
z nim zupełne porozumienie co do środków, które
mają być przedłożone Cesarzowi do zatwierdzenia,
ażeby na przyszłość nie mogły się już zdarzać takie
nieporozumienia (?), jakie niestety w niektórych wy­
padkach istotnie się zdarzyły.
Handlarz dziewczętami. "W Łodzi w hotelu
Europejskim policja przytrzymała jakiegoś prze­
jezdnego, który zajmował się namawianiem dziewcząt
do wyjazdu do Ameryki. Znaleziono przy nim pa­
szporty 12 dziewcząt i około 7.000 rubli w gotówce.
Sprzedaż dóbr. W Sielcach przed rejentem p.
Rościszewskim zawartą została umowa, dotycząca
sprzedaży przez pełnomocnika książąt Eilipa, Maury
cego, Aleksandra i Elżbiety Hohenlohe Szyllings-
furst, p. Aleksandra Reysnera, wielkich dóbr Sława­
tycze, składających się z folwarków: Sławatycze, Ho-
leszów, Jabłeczno, Dołhobrody, Dołobrody A, Zad­
ków i Sojówka, położonych w powiecie bialskim, gu-
bernji siedleckiej. Dobra pomienione obejmują 7.780
morgów. Nabywcą jest spółka ziemian z gnbernji lubel­
skiej, złożona z Antoniego i Wojciecha hr. Rostwo­
rowskich i p. Aleksandra Dzieweckiego. Cena usta­
nowiona na 645.000 rubli.
Z Warszawy. Dnia 28 z. m. odbyło się doroczne
zgrom. tow. kolonji letnich. Przed 18 laty wysłano na
wieś 18 dzieci, w r. bieżącym zaś może Towarzystwo
zwiększyć tę liczbę do 3 tysięcy. Świadczy to o po­
myślnym rozwoju Towarzystwa, do którego w znacz­
nej mierze przyczynił się zapisem 200 tysięcy rubli
śp. Wil. Rau. Na rzecz kolonji zapisał następnie śp
Paweł Dąbrowski 5 tysięcy rbl., a p. Posner ofiaro­
wał dom w Kucharach
Obliczenia urzędowe wykazały, że Warszawa od
w d. 1 stycznia r. b. liczyła wogóle 686.000 mie
szkańców. Można więc obecnie nazywać Warszawę
miastem o 700.000 ludności.
Z Towarzystwa kupców i młodzieży handlo
w ej. Na walnem zgromadzeniu odbytem w niedzielę
1 b. m. uchwalono absolutorjum, oraz budżet na
1900. Przyznano emerturę trzem członkom, oraz
uchwalono zamianować radcę Hawryszkiewicza, człon
kiem honorowym stowarzyszenia, w zamian za zasługi
oddane stowarzyszeniu przy budowie domu. Dyrekto
rem został wybrany ponownie p. St. Markiewicz, I. se
niorem p. I. Jahl, II. seniorem p. Antoni Sołtys, za­
stępcą sekretarza p. Stanisław Górski, zastępcą bi
bljotekarza p. P. Weigel, a gospodarzem p. Streer.
Wybrano też nowy wydział na r. 1900.
Nowe karty okrężne. W Galicji wprowadzone
zostaną 1 czerwca, i będą tańsze od dawnych o
33 proc.
Zmarli. We Lwowie Alojza Terenkoczy w
roku życia.
80
Stan zdrowia ks. Adama Sapiehy w ostatnich
dniach pogorszył się znacznie.
Chory przed dwoma dniami wyspowiadał się
przyjął ostatnie sakramenta, Ks. Sapieha od
dłuższego już czasu chory jest na astmę i na ro­
zedmę serca, do chorób tych przyłączyła się jeszcze
influenza, która skołatany wiekiem iostatniemi przej­
ściami organizm do reszty wyniszczyła.
0 stanie zdrowia metropolity ks. Kuiłowskiego
donoszą, że jest on z każdą chwilą groźniejszy.
Kolej elektryczna. Z dniem 16. b. m rozpo­
czyna się letni rozkład jazdy na miejskiej koleji ele
ktrycznej, wedle którego pierwsze wozy koleji ele­
ktrycznej wyjeżdżać będą ze stacji końcowych o g.
rano, zaś opuszczać będą te stacje o g. 11 wie­
czorem. Na liuji bocznej, „cerkiew św. Piotra i Pa­
wła* „cmentarz Łyczakowski*, kursować będzie stale
; eden wóz od g. 2 gopoł. do 7 wieczorem.
Wybór Romana Wybranowskiego, właściciela dóbr
Uszkowicach, na prezesa i Adama Tretera, wła­
ściciela dóbr w Laszkach królewskich, na zastępcę
prezesa Rady powiatowej w Przemyślanach został
zatwierdzony.
Z Tow. politechnicznego. Zgromadzenie tygo­
dniowe odbędzie się we środę 4 bm. o g. 7 wieczór
sali Towarzystwa przy ul. Chorążczyzuy 1. 17 I p.
Na porządku dziennym wykład architekty p. Jana
Tarczałowicza pt. „Renesans polski*.
Dyplom lekarzy weterynaryjnych otrzymali w
tutejszej akademii weterynarji panowie: Jan Demsar
rodem z Cześnicy w Krainie, Kamillo Preiberger
Pinkafeld w Węgrzech K. M. Heilpern ze S-taryeh
Brodów, Bron, Józefowicz z Długiego, Jak Land-
fisch z Tarnopola, Maks. Markstein z Brodów, Józ.
Rihar z Logatec w Krainie.
Na uniwersytecie lwowskim odbyła się w sobotę
uroczystość wręczenia dyplomu doktora filozofii „ho­
noris causa* p. Wł. Łozińskiemu. Promocji
dokonał rektor Abraham i dziekan wydziału filozof
prof. Ign. Zakrzewski, którzy przemawiali do pro­
mowanego. P. Wład. Łoziński odpowiedział na to
przemówienie, dziękując za ten zaszczyt.
Kraj. wytwórczo-handl. spółka przyborów
szkolnych we Lwowie odbyła wcziraj o g. 7. wie­
czór ogólne zgromadzenie. Przewodniczył dr. Antoni
Kalina, prezes rady nadzorczej. Spółka zawiązała się
2. lipca z r.
Przy końcu gruduia br. liczyła spółka 170 człon­
ków z kapitałem udziałowym 4.535 kor. Przychód wy-
uosił 2.391 kor., rozchód 1.775 96 kor. W ubiegłym
roku ograniczyła się Spółka jedynie do rozprzedaży
zeszytów, ołówków i atramentu, zamiarem Spółki jest
wyrugować obce przybory szkolne i w ogóle wszystko
to czego potrzebują szkoły wyrabiać i dostarczać. Na
razie brak jej jednak siły i kapitału.
Zgromadzeni zatwierdzili następnie postawionych
przez radę nadzorczą kandydatów dyrekcji, a ta na
członków pp.: JanaLatoura emer. urzęd koleji, Stan.
Majewskiego, prof. gimn. i Edwarda Heppe’go inspe­
ktora kol. na zastępców pp. Cieszewskiego Romana, Ce-
nara Edmunda, nauczycieli ludowych i Romana Oe-
gluskiego, prof. gimn.— Do rady nadzorczej wy­
brani zostali pp.: Budzanowski Mikołaj nauczyciel,
Lerch Wojciech urzędnik Banku zaliczkowego. Bizon
Franciszek prof. gimn, Kwiatkowski Romuald nauczy­
ciel. Do k om isji re wiz yj n ej p. Paulin Tar­
goński.
Z czytelni akademickiej. „W poniedziałek 2. b.
m. o godz. 7. odbędzie się w lokalu „Czyt. akad.“
posiedzenie kółka prawniczo-ekonomicznego, na któ
rem p. E. Moszyński wygłosi odczyt p. t. „W alka
z alkoholizmem*.
Samobójstwo. Wczoraj o godz. 1. w południe
w biurze Zarządu szpitala powszechnego dokonał sa­
mobójczego zamachu djetarjusz tego Zarządu, Raj
mund Sauszek, młodzieniec 20-letni, syn nauczycielki
szkół ludowych. Od paru dni już zapowiadał, że zbrzy­
dło mu życie i postanowił w łeb sobie strzelić. Wczo
raj, kiedy wszyscy koledzy byli w biurze, stojąc przy
swym stoliku, wydobył rewolwer i strzelił sobie
i.
w pierś. Kula ugrzęzła w okolicy serca. Zawezwani
lekarze dr. Ziembicki i dr, Leńko dokonali operacji,,
celem wydobyta kuli. Chory jest zupełnie przytomny, f,
jednak stan jego bardzo groźny. Na stoliku znaleziono
list do kolegów biurowych, w którym Sauszek pisze,
iż życie mu zbrzydło i oddawna miał zamiar skoń­
czyć śmiercią samobójczą. Dokonał zaś zamachu w biu-1
rze dlatego, „że przyjemniej mu było umierać pośród
kolegów*.
Konkursy rozpisane są celem obsadzenia opróżnio-|
nej w etacie dyrekcji policji w Krakowie posady ko­
misarza policji i posady kancelisty policyjnego przy
dyrekcji policji we Lwowie.<
Rada gminna w Husiatynie rozpisała konkurs na|
posadę ukwalifikowanego inspektora policji z terminem'
do końca kwietnia. Płaca 600 koron.
Zamach morderczy w sądzie. W sądzie powia­
towym dla spraw cywilnych w Czerniowcach roze­
grała się onegdaj tragedja, której bohaterem jest
wieśniak, doprowadzony do rozpaczy przez wyzysku­
jącego go lichwiarza. Mikołaj Stefa nic a, właści­
ciel gruntu w siole Strzylecki Kut, popadł w szpony
lichwiarza Salomona Laufer a, a wynikiem było,
jak zwykle, wyzucie chłopa z gospodarstwa. Już bez­
domnego i nędzarza. Laufer zaskarżył jeszcze o ja­
kąś pretensję pieniężną i właśnie onegdaj odbywała
się rozprawa. Zrozpaczony chłop, widząc, że sprawę
przegra, wydobył rewolwer i zmierzył do Laufera.
Spostrzegł to sędzia, sekretarz Meisner i zdążył je­
szcze uderzyć Stefanicę po ręku tak, że strzał chy­
bił i kala ugrzęzła w suficie. Wieśniaka areszto­
wano.
Aresztowanie redaktora. W Mamajowcach pod
Czerniowcami aresztowano Jerzego Sawczuka,
wydawcę i redaktora pisemek ludowych ruskich na
Bukowinie pod zarzutem namawiania chłopów do emi­
gracji do Kanady. Sawczuk był narzędziem ajentów
zagranicznych.
Ogień kominowy wybuchł wczoraj około g.
wieczorem w kamienicy przy ul. Mochnackiego 1.-12.
Przybyłe na miejsce pogotowie straży, rychło usunęło
niebezpieczeństwo.
Ofiary złażone w naszej administracji.
Na przytulisko brata Alberta, A. K. 10 kor.
Z Kasyna miejskiego. W sobotę 7. kwietnia bt.
o g. 8. wieczór Tombola.
Kochał sie szalenie.
— Kochałeś ją^!*
— Szalenie! Szkoda, że mi żadnej po niej nie pozostało
pamiątki!...
A pierścionek zaręczynowy?'
Zastawiłem, nie prolongowałem i przepadł.
(Doniesienie prywatne).
Nauczyciele ludowi zapytują, kogo należy, dla­
czego nie podano do wiadomości sprawozdania
wyniku egzaminu kwalifikacyjnego, odbytego we
Lwowie w terminie wrześniowym, do którego zgło­
siło się ponad 200 kandydatów i kandydatek. Dla­
czego nie ogłoszono terminu, w którym miał się
odbyć egzamin kwalifikacyjny w terminie lutowym,
wskutek czego nauczyciele dopiero teraz dowiadują
się z dzienników, że egzamin już się odbył.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
Dziś >Favorita», opera.
We środę „Futro bobrowe", komedja.
We czwartek .Straszny dwór<, opera.
W piątek .Futro bobrowe., komedja.
W sobotę popołudniu .Wicek i Wacek<— wieczór .Lo-
hengrin«.
Opera.
Sezon operowy dobiega końca. Wczoraj w
„Halce* pożegnała publiczność lwowską, ozdoba
działu muzycznego sceny lwowskiej pani Teresa
Ar kłowa. Na pożegnalny występ wybrała znako­
mita artystka Halkę, chcąc temsamem złożj’ć hołd
muzyce narodowej polskiej, bo gdyby| chodziło o
partję dla się wdzięczniejszą i odpowiedniejszą,
przed Halką należałoby postawić długi szereg in­
nych wybornych kreacji scenicznych tej prawdziwej
artystki partje, takie jak Aidę, Młladę, Rachelę,
Elzę, Desdemonę i t. d.
i
Karol Unz
Fracoffiia irtjstjczBo-miliarsh
Lwów, ul. Zielona 1. 36.
Powróciwszy z Paryża, gdzie przez dłuższy czas wykony-'
wałem roboty rzeźbiarskie dla Światowej Wystawy, pro-J
wadzę nadal moją pracownię i polecam się łaskawjBi|
względom Szan. Pp. architektów i budującyeh."^


[ 2023-06-29 10:38:32.390 - 19000403 - Seite 5 ]
KtJRJER LWOWSKI Z DNIA 3. KWIETNIA 1900.
1- Publiczność zrozumiała widocznie intencję
j pai Arklowej, wskutek czego atmosfera życzliwości
i uznania dla żegnającej się artystki podniosła się
jznacznie. Panią Arklową odszczególniono wprost
owacyjnie, a jeżeli kiedy wieńce i kwiaty poda-
»wane artystce w obec publiczności były zasłużone,to
właśnie wczoraj, w chwili rozstania śpiewaczki i
artystki tej miary.
Życzliwe zachowanie się publiczności podzia­
łało zachęcająco na artystkę, śpiewała też yrczoraj
Halkę tak, jak nigdy przedtem.^.
Jontka śpiewał p. M;^szuga. Nazwisko tego ar­
tysty w tej partji stało się wprost pojęciem. Bez
narażenia się na zarzut przesady, powiedzieć mo­
żna, że Myszuga śpiewał wczoraj Jontka niezró­
wnanie, oklaskiwano go też na równi z wyborną
przedstawicielką Halki.
Pełną wdzięku— jak zwykle Zofją była pna
Bohuss a zamaszystym Januszem p. Szymański.
Stolnika zamiast p. Jeromina śpiewał p. Pasz­
kowski. Zamiana ta, nie ze wszystkiem wyszła
operze na korzyść. St. Meliński.
. Tulew „Kuriera Lwowslp".
"_ Kraków 1. kwietnia. Sekcje Rady miejskie]
skarbowa i prawnicza rozpoczynają w poniedzia­
łek obrady nad regulaminem wodociągowym. Pro­
jekt Magistratu proponuje wymierzanie należytości
podług wodomierza. Pewna ilość wody na głowę
mieszkańców będzie zupełnie wolna od opłaty, po
za tern za każdy metr sześcienny, stosownie do
przeznaczenia woda kosztować ma 10 do 12 ct.,
a dla wodotrysków prywatnych po 25 ct. Dla ce­
lów przemysłowych i wodoleczniczych Magistrat
proponuje przyznawanie stosownego rabatu.
Kraków l. kwietnia. Wydział krakowskiej
Bady powiatowej pod przewodnictwem S k i r 1 i ń-
skiego obradował ryid kwestją pomocy dla lud­
ności dotkniętej klęską powodzi. Uchwalono z po-
■życzki 40.000 koron zaciągniętej przez powiat
krakowski rozpożyczyć 17 gminom ogółem 15.000
koron w zaliczkach po 20—80 koron na głowę. W
najuboższych gminach, starostwo będzie udzielać
bezzwrotnych zapomóg w ziemniakach i jęczmie­
niu do łącznej kwoty 5.000 koron, równocześnie
mają być podjęte w gminach powiatu roboty pu­
bliczne kosztem około 24.500 koron.'
Kraków l. kwietnia. W teatrze krakowskim
odbyło się wczoraj uroczyste przedstawienie dla
uczczenia 30-letniego jubileuszu Pauliny Wojtiow-
skjej. Grano „Szlachectwo duszy" Jana Chęciń­
skiego i „Łobzowian" Anczyca. Teatr był wyprze­
dany. Jubilatce urządzono owację. Wygłosił do niej
przemowę dyr. Kotarbiński. Nadesłano wieńce
i telegramy z Warszawy. Ze Lwowa nikt nic nie
nadesłał.
Wrocław 1. kwietnia. Od wczoraj pada tu
'Silny śnieg, ruch w 'mieście bardzo utrudniony, połą­
czenie telefoniczne z górnym Ślązkiem przerwane.
Wiedeń 1; kwietnia. Rząd spowodowany
liczne mi skargami przemysłowców postanowił zwo­
łać ankietę w sprawie zamierzonego podwyższe­
nia cen węgla.
Wiedeń 1. kwietnia. Z powodu zasp Śnieżnych
na wielu linjach kolei lokalnych Austrji dolnej i na
Morawach ruch ustał, także komunikacja między Wie­
dniem a Bernem morawskiem jest ograniczona.
Wiedeń 1. kwietnia. Podług „Wiener Abend-
post" ministerstwo skarbu zawiadomiło zarządy
^ centralne, że zostały już wyznaczone sumy do
.rozdziału zapomóg państwowych dla djurnistów i
personalu pomocniczego. Ponieważ wogóle wyzna­
czono do rozdziału 600.000 koron, przeto tak samo
jak w roku ubiegłym uwzględnieni zostaną prze-
dewszystkiem djurniści, którzy pracują już czas
2. kwietnia. Na ogólnych audjen-
P^^yj^ł dziś cesarz między innymi burmi-
strza Lueg^a i posła ks. Lichtensteina. Minister
dla Uzech Rezek wyjechał dziś w towarzystwie
radcy sekcyjnego Yilanizego do Pragi.
Wiedeń 2. kwietnia. Przy ciągnieniu losów
państwowych z roku 1854 padła główna wygrana
w sumie 210.000 koron na serję 378, nr. 34: dru-
ga wygrana 21.000 kor. na serję 3192, nr. 15.
Wylosowano prócz tęgo w dniu dzisiejszym 73
seryj, a zawarte w nich numera wygrały po 630
koron.
Wiedeń 2. kwietnia. Po wczorajszym śniegu
nastał dziś w nocy dość silny mróz.
lioeben 2. kwietnia. Radca górniczy Klein
udał się do Eisenerz■ celem przeprowadzenia tam
śledztwa z powodu nieszczęśliwego wypadku jaki
się wydarzył w dniu 31. marca; zginęło mianowi­
cie 2 robotników, zaś trzech jest ciężko, a czte­
rech lekko rannych.
Praga 2. kwietnia. Na porządku dziennym
jutrzejszego posiedzenia Sejmu czeskiego umie­
szczono między innymi wniosek żądający obowiąz­
kowego zaprowadzenia nauki języka rosyjskiego
w szkołach czeskich.-
Praga 2. kwietnia. Po dwudniowych naradach
kongresu zwolenników kierunku realistycznego pod
przewodnictwem prof. Massaryka, ukonstytuowali
się zebrani w osobną partję pod nazwą: „Czeskie
stonnictwo ludowe". Programem nowego stronni­
ctwa jest poroznmienie się z Niemcami na podsta­
wie równouprawnienia, program ten wyraża się da­
lej za odgraniczeniem okręgów w Czechach, nie
widząc w tern wcale rozdarcia kraju (jak to inni
otrzymują), żąda dfalej obowiązkowej nauki języka
niemieckiego w czeskich szkołach średnich. Pro­
gram w końcu nie traci z oczu żądań historycznego
prawa państwowego czeskiego, sądzi jednak, że
przyrzeczenia dane w razie spełnienia tych żądań,
byłyby niemożliwe do dotrzymania.
Budapeszt 2 kwietnia. Na dzisiejszem posie­
dzeniu Izby posłów Sejmu "węgierskiego 'przedłożył
minister skarbu Lukacs projekt do ustawy w sprawie
zniesienia stempla kniendarzowego i inseratowego
z dniem 30 czerwca 1900.
Berlin 2. kwietnia. W procesie milionera
Sternberga, oskarżonego o stosunek z dziew­
czętami uieletniemi, świadkowie zeznają obciąża­
jące dla podsądnego.
Brema 2. kwietnia. S t r a j k robotników bu­
dowlanych ukończony., Żądania ich częściowo tylko
zostały uwzględnione a mianowicie: żądali po 45
fenigów za godzinę a otrzymali po 40 fen. (24 ct.)
I.ondyn 2. kwietnia. „Times" donosi z Bue­
nos Ayres pod d. 29. marca: Od niedzieli pada tu
niezwykle rzęsisty deszcz, jakiego najstarsi ludzie
Pamiętają. Północna, południowa i wschodnia
częśc miasta znajduje się pod wodą. Ruch pocią­
gów po części wstrzymano. Obawiają się, iż wsku­
tek powodzi ucierpi bardzo kukurudza i pszenica.
Paryż 2 kwietnia. Następstwem drażliwej
wymiany listów otwartych pomiędzy hrabią Luber-
chac a baronem Robertem Rotszyldem będzie jak
się zdaje cały szereg pojedynków. Oto Michał
Ephrousi, który uczuł się dotkniętym wyrażeniami
zawartymi w listach Luberchaca do Rotszylda,
wyzwał hr, Luberchaca na pojedynek. Następnie
niejaki p. Alari wyzwał na pojedynek hrabiego
Dijon, z powodu listu tego ostatniego do hr. Lu­
berchaca, wywołanego aferą Luberchac Rotszyld.
Wreszcie hr. Luberchac w piśmie ogłoszonem w
„Soir" wyzwał bar. Edwarda Rotszylda, syna Al­
fonsa.
Petersburg 2. kwietnia. Naczelny inspektor
szkół, znajdujących się pod zarządem ministerjum
skarbu, projektuje obciążenie przedsiębiorstw spe­
cjalnym podatkiem szkolnym.
Slonachium 2. kwietnia. Socjalistyczny po-
seł do sejmu i reichstagu, Karol Oertel dostał
obłąkania.
Poznan 2. kwietnia. Za wykrycie mordercy
studenta Wintera wyznaczono nagrodę 6.400
marek.
Kopenhaga 2. kwietnia. Strajkują tu
konduktorzy i woźnicy tramwajowi, cieśle, robotni­
cy zatrudnieni w fabrykach tabacznych i betono­
wych i czeladnicy piekarscy. Wszyscy żądają pod­
wyższenia płacy.
Sióney 2 kwietnia. Zdarzyło się tu wczoraj
znowu 11 wypadków dżumy, z tych dwa śmiertelne.
Wojna.
(Telegr. „Kurj. Lw,“)
K.ondyn 2. kwietnia. Biuro Reutera donosi
pod datą 31. marca z Buszmanskop: Oddział pod
dowództwem pułkownika Broadwoosa, złożony z ja
zdy, dwóch bataljonów piechoty i z konnych strzel­
ców (ci ostatni pod dowództwem pułk. Pilehera
stacjonowani byli w Thaba-Noho^, musiał ostatniej
nocy cofnąć się, gdyż zbliżyły się wielkie przewa­
żające sił^ Burów. Wojsko angielskie maszerowało
na południe od rzeki Modder koło Bloemfontein,
gdzie przybyło o godz. 4 rano i rozłożyło się obo­
zem. Nad ranem rozpoczął nieprzyjaciel rzucać
granaty. Broadwoos z swoim oddziałem pomasze­
rował dalej, reszta zaś wojska pozostała. W dal­
szym marszu dostał się Broadwoos do głębokiego
łożyska rzeki, gdzie ukryci byli Burowie. Przyszło
do walki, po której oddział Broadwoosa wraz
z sześciu działami został przez przeważające siły
Burów wzięty do niewoli. Straty w zabitych nie
są znaczne.
Dywizja gen. Colville, która dziś rano opuści­
ła Bloemfontein, przybyła do Buszmanskop.
Nadesłane,
(Za rubrykę tę reakcja nie bierze odpowiedzialności).
Dokładne rozbiory i spostrze­
żenia lekarskich powag udowo­
dniły, że oddawna uznana wo­
da gorzka Franciszka
Józefa z powodu szczęśliwego
zestawienia jest jedynym przy­
jemnym salinicznym środkiem
rozwalniającym, zawsze skute­
cznym. Wszędzie do nabycia.
Dr. Antoni Roicki
(Berger)
Specj'alista dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także Panów na wzór Lindewiseu i parą.
Ordynuje od 9 -11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKI
b. lekaiz na klinikach iniw. w Ttiednin, Berlinie i Paryżu
OFBBATOB
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Zakład dentystyczno-tecliniezny
B. Bergera, Lwów, Pasaż Hansmaua 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskiej 1. G.
uBśUcer OftJS
Podziękowanie.
Od przeszło dwóch lat byłem ciężko chory na katar
żołądkowy i rozdęcie żołądka. Leczyło'mnie kilku zdolnych
lekarzy, lecz bez skutku. Słabość moja tymczasem wzmagała
się coraz bardziej, aż ostatecznie w listopadzie z. r. doszła
do najwyższego stopnia i powaliła mnie do łóżka. Nie mia­
łem JUZ nadzieji na wyzdrowienie, a przyjaciele i znajomi
przewidywali smutny mój koniec. W tern utiapieniu i w osta-
tniej nadziej'! udałem się do Wielmożnego pana Łomnickiego,
właściciela dóbr ziemskich w Warężu o poradę.
Ten czcigodny i zacny Dobrodziej swoją bezinteresowną
1 ętaranną radą za wolą Boga w krótkim czasie przywrócił
mi utracone zdrowie. Obecnie dzięki Jego Dezinteresownej
1 prawdziwie troskliwej staranności jestem zupełnie zdrów
Nie mogąc Ci, czcigodny Wielmożny Panie i Dobro-
dziejn inaczej mej wdzięczności okazać, pozwalam sobie na
Bóg zapłać" najserdeczniejsze podziękowanie
Dnbryniów, powiat Rohatyn.
Mikołaj Węgrzyn,
nauczyciel.
służy do sporządzania znakomitych, znp, sosów, legnmin, pndlngów. Przea
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
,QUAKER OATS Jest* wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:38:32.390 - 19000403 - Seite 6 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 3. KWIETNIA 1900.
JOWrÓia^ f opol»ie&a
Lwów, Akademicka 3, L piątro.
Do siewu wiosennego
dostarcza
BASK ROLSICZY
we LTłOWIE
z gwarancją za siłę kiełkowania i czystość pod kon­
trolą stacji botaniczne rolniczej bez kanianki Itonl-
c»ynę Incernę oryginalną Provence, ty­
motkę w worach plombowanych przez stację wszelkie
nafiiona tran, sporek, łubin, wykę, bobik,
groch, buraki i marchew pastewną, koński
ząb oryginalny amerykański i węgierski,
oraz nowy gatunek końskiego Zębu „złoty‘‘
knburndzę pastewną Pignoletto, Cinąuan-
tino, pszenicę jarą i przewodkę, iyto jare
i owies.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przy bory pożarne,
\^ęże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Eośeioszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Eandlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
UfiOBsE OGŁUsZEMł
po 1'/s ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Ą dniiiiistracja Akcyjnej (iar-
liarni w Rzeszowie chętnie ku­
pi od każdego właściciela ziemskiego
skóry krowie, końskie i cielęce, pla
cąc za nade^any towar gotówka.
1030
'^ajtanicj kuchenne wy-
prawy: kredensa, szalarki,
szUbauj, sioły, stolni. e, ramy do
8Z)an-y, bardzo eleKaucki szla­
froczek do sprzedania. Hofmana 14,
II. piętro. 1194
T7npię wieś gotówką 40—60.000
koron. Wisłocki, Lwów, poste
restante.
1189
Wolne posady
IDoczta Halicz poszukuje na-
aT tychmiast rutynowanego eipe-
dytora-tclegrafisty, posada korzystna
i stała. 1163
poszukuję czeladnika ko-
^ toalslziprrn HłjłrrocrA Ha tiiAto
walskiego "dobrego do kucia ko­
ni i do powozów Jan Maziak, ko-
wal w Stryju. 1181
TT rząd podatk. w Prze-
w worskn posznl
poszukuje rutyno­
wanego djetarjusza, wynagrodzenie
1 zł dziennie. Ii83
r7najdą zaraz nmleszcze-
^ nie:i
nie: Guwernantki, boi y niem-
ki i francuski, guwernantki izrae
litki, gospodynie samoi"tne, panny
służące, klnczni
tluezuiee, kucharki, poko­
jówki, pisarze ekonomiczni, gorzel-
niki, kucharze, kuchciki, furmani,
lokaje, chłopcy kredensowi itp.—
Zgłoszenia o biura K. Zakrzew-
skiego w Tarnopolu. 11.56
TTuio Catholica, towarzyst-
VJ wo asekuracyjne przed jede­
nastu laty przez kardynała Gangl-
bauera założone, poszukuje zdol­
nych agentów, ewentnalnie za sta­
łą płacą Pisemne oferty. Jagielloń­
ska 12. 1184
l/oto literacko-artystyezne larszu-
l» kuje od 1. maja br. restaurato­
ra. Zgłoszenia przyjmuje Włady­
sław Rudzki, ul. Żółkiewska 9-3.
1192
Oąd powiatowy w Miel­
ić nicy przyjmie zaraz dyeta-
rjnsza ze służbą kancelaryjną
dokładnie oliznajoiuionego. Egzami­
nowani mają pierwszeństwo. Płaca
dzienna 1 k. 80 h. do 2 k. 20 h.
1191
TTr*ąd pocattowy w Rze-
LJ sasowie przyimie natychmiast
kaucjnnnwanego ekspedytora, 1193
TTyrekeJn Towarzystwa poszn-
kuje urzę
kuje urzędników, inanipular.
,ek, agentów i agentek Zgłaszać
się pod „Stała posada", Lwów, ro-
ste restante. 1186
Ppiu dentsch isprecheudesi
.d bescres Kindsmadchen wird zu
einem oinjahrigen Knaben gesueht.
Briefe unter „Kindsmadchen" zu ri-
chten a u Plobn.' 1186
Zastępcy dla Lwowa
poszukuje firma praska. Fabrykaty
pierwszorzędnych bonbonów z li-
monadą musującą, bonbony winne,
miód turecki, nowości w artykułach
centowych. Oferty od panów najle­
piej wprowadzonych u kupców ko­
lonialnych i cukierników
nadsTłać
należy pod „Z. U. B. 1001“
Praga, główna poczta, poste reat.
P/eehy.
Notarjat w Hu-
siatynie potrzebuje
zaraz kandydata.
Poszukują posady.
Ctarsza osoba inteligentna, po-
^sznknje miejsca do Towarzy­
stwa starszej osoby lub panień z
opieką matki, zajmie się domem, a
gdyby" potrzeba byia, z konwersacją
niemiecką. Zgłoszenia w >Kurjerze
Lwowskims. 1097
T^kspedytor pocastowy po-
.d szusuje natyihniiast posady—
Wiadomość w Administracji. 20*4
Rozmaitości.
C^ingera maszyny poprawne do szy­
nela z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 6-5. Rę
ezne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę iO“/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Jan Laiiruk, mechanik—
liWÓw. ni. Halicka 6. 0—1
l/ompoty suszone wyśmiani-
te, wi.^uie pół ki. 50 et. jabłka
pół ki. 50 etj gruszki pół ki, 6u
ct., brzoskwinie pół ki. 65 et., mo
rele rół ki. 70 ct. Ekstrakt gula­
szowy pakiet 10 et. polica Zadn-
rowiez i [Spółka, Akademi k»
1. 6. 1164
70 (1 pól klgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
nandli
do nabycia jedynie tylko w
Leonarda Roleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.— B klgr. woreczki frankr
do każdej stacji pocztowej.
Koszule bardzo mocne
szt. od 7.5 ct., !•-,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2'- do 2'85
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 7.5—80, dymkowe
1— do 1.30, satynowe l-40i kom­
pletne wyp-awy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
87. Lasr awe zlecenia z prowincji
uskuteczni", się odwrotną pocztą.
Desztki wełniane, perkale,
1-1. fartuszkr, chustki, ręczniki, gu­
ziki wyrobu krajowego, poleca naj­
taniej Antonina Ertel, ul. Fredry
1179
Mieszkam obecnie stale we Lwo­
wie przy ul. Słowackiego 1. 6. II p
na prawo
ANTONI LOHSLER
egzamin, masaiysta z cze­
skich Cieplic
Ma wiosnę. Noże,nożyce,(sykatory;
l*piieczki ogrodnicze i maszynk:
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk. nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
CENNIKI
Handlu farb, materjałów
i towarów mieszanych
w wysyła gratis i franco
0. f. WINCKLERA Syn
Lwów, Rynek 28.
\Tt7ysprzedaję drzewo bukowe
»» pizy ul. Pełczyńskiej 1. 5, (o-
bok pływalni wojskowej) po 12-z5
za 4 m. sąg rzetelnej miary z do­
stawą do domu. Rubin Buchsta’o,
baiidel korzenny, ulica Krakowska
1. 25. 1151
nalmatyńskis wino kuracyjne prze-
ITwyborne, flaszka duża po -50 ct.
poleca handel Btdnara, Akademicka
1. 'ii. »-!
^adaczŁa.
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o teni. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apołheke w Frankfurcie n. M.
Choroby weneryczne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISCH Kaźmier/.owska 3
II. p. Mikroskopiezne badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
TSarkiety i posadzki de-
A sizczntkowe z materjału su­
chego, niżej podpisany poleca wła­
snego wyrobu na sztuki lub metry
kwadratowe z ułożeniem lub bez.
Podejmuje się również dostawy we­
dle umowy. Powyższe wyroby uzy­
skały uznanie w większych i mniej­
szych miastach a nawet we Wę­
grzech i okolicznych dworach. Jó­
zef Trnchanowicz w Sądo­
wej Wiszni. 1183
Zasobom wybierającym się w
V-r podróż za granicę poleca się
młody, inteligentny mężczyzna w
charakterze towaizysza, sekretarza
tub tp. za .skromnem wynagrodze­
niem. Adres: „Towarzysz podróży"
poste rest. Lwów.
^ Pożyczki^
od 1000 K. wyżej, jako
kredyt osobisty. Zapyta­
nia pod „Coulant und di-
scret 3379“ do Hadsen-
ste n i VoBler Wioń i.
LOKALU
do interesu przemysłowego 6 do
9 ubikacji w oficynach ze światłem
na północ poszukuje się w śród­
mieściu. Łaskawe zgłoszenia do
biura gazet Olszewskiego.
Tutki z najprzedniej-
szej bibułki
A
.^0 J^>0^^*^w8zedzie
do nabycia
Fabryka przy ulicy
' Mickiewicza 2, Lwów
Świeży transport wiosenny!
Ubrań męskich••••. od 8 złr
Ubrań żakietowych ... „16„
Ubrań uniformowych••„ 8„
Haweloków „6
0 80 prc. taniej jak wszędzie.”
Zamówienia usluteczniam do 24 g.
Józef KSrner
Lwów, ul. Jagiellońska 1. 4.
Mlesz kania i sklepy
po 1 cł. od wyrazu.
I okal na
I »- uia.
sklep
Teatralna
zaraz
20.
do wynaję.
1146
Koe bsuowskiego 86. 1145!
-\lnh2 pokoje umeblowane
X do wynajęcia zaraz. Zielona 7J\
II. piętro 1)0 widzenia codzicnol
9—10 rano r 1—2 nopoł. 11.57
pokoje i kiicliiiia, Śnieżna f.'
1161 ;*
Tjnrilia wnrkowa 5S6 pp-j
VV mieszliaiiie: 3 pokoje,przed.l
pokój z przynaleźytościami. llj.ł
TTmeblowany pokój zprzędd
U pokojem i pokoje kawalerskiej
Z pościeią także dziennie, pokój 1
kuchnia, Łyczakowska 15. 1170
pokoje kuchnia 11 p. od 15J
kwietnia. !4 pokoje kuchaiS,
parter od 1 maja ul. Małcckicffo 7.1
1177 j
TTl. św. .Tacka lO, (boczua j
LJ Jabłoi/owskicli) zaraz 2 pokoje\
frontowe i kuchnia 17 zł. 1178'
fr. 6. Koraliiicka. 4 pokoje,-
zaraz do najęci a, 1068
kój kawaler
ZimiTowieza 2o.
pokój kawalerski irontowy
-ló 7.itTiiirnwic7,.ł 20. 1188
O pokoje, przedpokój, kuchnia,
O spiżarka zaraz do najęcia. Dłu­
gosza 14, parter. 1IS7
pokoje (salon duży z balko­
nem) z ws/.elkiemi przynależy-
.::. T „1
4,,,
teściami na I. p., ul. Zygmuntow-
ska 11 odLinaja^_______n^
Mam zaszczyt zawiadomić, że
otrzymałem świeże
Towary świąteczne
i taki we po najtańszych cenach po­
lecam tak w głównym handlu przy
ulicy Batorego I. jak też
: TTłl.; >v,r.{z.i -r.WTr IlllAT?
UnCJ .D»t'Vl.'VgV J*/
i we Filji itiojcj przy ulicy Zie­
lonej 1. 4.. T, T.
Dia wygody Szanownej ł. r.
Publiczności podaję mały wyciąg
z mego cennika.
Toffłr świeży pierwsitj jakości.
pół kilo ent.
Migdałów wybieranych••-- —•76
„ bardzo ładnych••— 60
Daktyli marokońskich^•.•• V—
„ aleksandryjskich--■ —’36
„ Califat• ..... —-32
Rodzynek sułtańskich•-•• —-38
„ Eleme dużych••• —•40
„ drobnych czarnych•— 28
Malagi na gałązkach 1'— Ą
Orzechów tureckich całych• —'24 s
„„ łuszczonych—-50 ;;
„ włoskich całych•• —'20;
„„ łuszczonych —•48
Drożdży niezawodnych praso-<
wanych —•OO
Śliwek bośniackich —•20
Fig sułtańskich• —'40
Fig wiankowych —•lO
Cykaty dużej —•75
Ayancini drobnęj —-56
Powideł bośniackich —•lO
Masła świeżego z kwaśnej śmie­
tany —•OS
Masła deserowego ze słodkiej
śmietany- ’80
Masła dworskiego do potraw• —•50
Miodu znakomitego —'32
Maku— 24
Mąki n jpiękniejszej- 08
Jedna laska waniljl■.•• —’20
Jeden pakiet drożdży w proszku —'05
(Jtrzymuję taKŻe na składzie
różne gatnnki tylko naturalnych win
wyborny ram bremski, herbatę, wód­
ki zagraniczne i krajowe, piwo bu­
telkowe, oraz bardzo dobry koniak
francuski i węgierski.
Zamówienia z prowincji od­
syłam odwrotnie, na żądanie wysy-,
łam cenniki franco. Polecając się
licznym rozkazom Szanownej P. T.,
Publiczności, kreślę się z pełnym
szacunkiem
Leonard Solecki we Lwowie.
Sklep główny ul. Batorego I. 2
Filia Lwów, ul. Zielona I. 4.
4
Ceraty na stoły i meblft
CERATY na PODŁOGI,
Chodniki
ceratowe i z linoleum^
LINOLEUM
do wybijania całych podłóg,/
Rogóżki i chodniki
kokosowe w największym
wyborze
poleca najtaniej
0. T. Wincklera Syn
Lwów, Rynek 28. jj Ę
Cenniki do dyspozycji gratis i fraMO..|


[ 2023-06-29 10:38:32.390 - 19000403 - Seite 7 ]
tei;:.
? r-■
]■
KURJER LWOWSKI Z DNIA 3. KWIĘTNIA 1900.
WIEDZA I ŻYCIE
Zagadnienia i prądy współczesne w dziedzinie wiedzy,
sztuki i życia współczesnego.
lES O c Z n. i Isz XX,
Tom pierwszy już wyszedł i zawiera znakomitą pracę
dr. Z.,Balickiego.
ParlamentaFyzm.
Prenumerata na Wiedzę i Życie wynosi:
Kwartalnie (3 tomy) złr. 1*80 z przesyłką złr. 1’90
Półrocznie (6 tomów^ 3*60„„ 3*80
Całorocznie (12 tom.)„■ 7'20,„ 7*60
Komplet rocznika pierwszego nabyć można
za cenę złr. 7*20, w oprawie złr. 12.
I Px*enumeratę przyjmują wszystkie księgarnie w kraju
i zagranicą, tudzież księgarni.**' nakładowa
H. AŁTEIVBES€ł4 we Lwowie.
C3
*<
M
co
“".CD
= s.
>*5
Special>Oeschaft
fur den J3au runder Uampf-
-o" ,2
■>»*
Ł_
^ mmrn
«£•
§ o:
^ 3
I®
Perłnmerie
w fiakonacli i na wagę
Mydła toaletowe
we wszystkich zapachach
Kosmetyki i pomady
Przybory toaletowe
Grzebienie, szczotki
Szczoteczki
Gąbki toaletowe
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
Na śvieta!
Sławne drożdże ftr
zawodne w rozczynie z fabryki
Ad. Ig. Mautnera i Syna w VVie-
dniu, prześliczną mąkę, to­
wary południowenajprzedniej-
sze, wina, koniaki, stara czysta
żytnią wódkę „Bałłabanówkę“
poleca najtaniej handel
KABOŁ^
Einmauerung von Dampfkesseln.
Eeparataren and SohorasteinerlidhaDgoa
ohae BatriebseiasŁellang.
lCo 9 tf>ni\ni 3 clila.s:e gratis*
•2:
BAŁŁABANA
JR^RfClJETTY
1 Posadzki deszczułkowe
Lwów.
Zamówienia z prowincji od­
wrotną pocztą.
wszystkie wyroby stolarskie
jako to:,
drzwi, okna, krzesła, stoliki
ogrodowe itp.
poleca FABRYKA PAROWA
Braci Wczelak
we LWOWIE)
poszukuje zakupno większej ilości materjałów, a to: brusów sosaowych, dębowych
i jaworowych w,różnych grubościach i długościach.
I
‘fli
S
J‘W
X ;*.,
s
•■ Ceny stałe
na każdej szłuoe
' uwidocznione.
Ceny stale
nakażdej sztuce
uwidocznione.
'-i
PMW Mi i SIMIE
o
JP
l*«» kredensu.
6» n» srebra.
6» n I) porcelany.
6V2 i> I,» szkła.
3»»» gładkich.
^ Przytem nadmieniam, że już z przysłanych
płócien, szczególnie obrusów i ręczników jestem
bardzo zadowolony.
m. ‘Vn »/, r. 1899
J i% r. 1900.
KPHiblf major.
Gościec
I
także zastarzały i nawet
kąpielami przez 10—15 lat
bezpotrzebnie leczony, po
kilkurazowem używaniu
Zoltana maści gość*
cowęj i reumatycznej
całkowicie 1 pewnie
zostaną wyleczone.
Za flaszkę 2 korony od
dostawcy dworu aptekarza
B. ZOLTANA, Buda­
peszt.) Żeden środek tajny.
Polecany przez znakomi­
tości lekarskie.
Główny skład ws Lwowie:
Apteka Zygannta Ruekera.
Reumatyzm


[ 2023-06-29 10:38:32.390 - 19000403 - Seite 8 ]
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukami W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
8
EUBJEB LWOWSKI z dnia 3. KWIETNIA 1900.
sruwą iiaa*""*?
FABRYKA
biobu
inżyniera
WE LWOWIE
ulica św. Jlarcina liczba 29.
poleca;
Asfalt w go^ep stanie
do izolacji fundamentów, oraz do
osuszania zawilgoconych ścian w po-
mieszkaniach.
nsriszcz^T-
Tektflrft asfaltowy EliSTICZNE PEHI IZOLACYJNE.
ogniotrwałą do krycia dachów od
20 ct. za 1 m.□
J.>4 'J
bezpowrotnie gorącym asfaltem- bezwodną do konserwacyi dachów
grzyb drzewny.^ drzewa.
.4U Cl. A« ....... UJ Eabryka wykonywa
Łak asfaltowy i smole g
dystylowaną aL
szEiiiSEeicU'
Inżyniera we Lwowie
poleca
Daehy hotaentowe^
nie wymagające wiązań dachowych, C
bez konserwacji i reparacji, wie-p
cznej trwałości.
A Najtańsze źródło
do zakupna
Porcelany szkła
iHIf i samowarów
także
nnu i na spłaty w ratach mieś.
hez podwyższenia cen.
ĘS^k Serwis porcełano-
jB|| wy biały na 6 osób
{30 sztuk) tylko zł. 5‘20.
Serwis« dekoracyą
(W^ w kwiaty na 6 osób
m^ zł. 7-90 na 12
^^ osób {58 sztuk) tylko zł. 15-60. Serwis
do herbaty porcelanowy z dekoracją rv kmaty naj
osób tylko zł. 2 S0, 1 para filiżanek osobno tylko 22 ct.
Serwis do czarnej /.««?/ s dekoracją jak do herbaty
na 6 osób tylko zł. 2'—‘ Filiżaneczka osobno 20 ct.
Serwis szklanny na 12 osób (63 sztuk) tylko zł. 7’20.
Szklanka do wody 5 ct., z matowym paskiem 6 ct.
KAZIMIERZ LEWICKI
Główny skład dla Galicji porcelany, szkła i samowarów.
Luów, ulica Trybunalska {dom własny).
Cenniki illustrowane gratis i franco.
Nowa firma
F. KOMCRI i S
WE LWOWIE
Pasaż Hausmana 1. (obok fotoplastikonu)
poleca we wielkim wyborze
MATERIE NA SUKNIE DAMSKIE
podwójna szerokość Mtr. od ct 30,40, 60, 60, 80, złr. 1., ł‘20,
1-40, 1-80, 2-—, 2-50, 2-80, 3~.
i wyżej.
Płótna i Gbiffony
[z najpierwszych fabryk.
Sporiądzanie kompletnych wypraw ślubnych
w zakresie bielizny.
Próbki gratis i franco.
HOTEL yiOTORIA
we Lwowie, ul. Hetmańska 1. 8.
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony—
pokoje wzorowo urządzone od 70 ct. począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
n »»»»»»»»»**»»********* *********?*
Przepyszne wydawnictwo zeszytowe
WŁOCHY
Zbiór 2.000 artystycznych zdjęć włoskich widoków, typów
ludowych, oraz włoskich skarbów sztuki
-»* 30 zeszytów po 60 centów (z przesyłką 65 centów).
Każdy zeszyt zawiera na szesnastu wielkich stronicach prze-
pyszne repiodukcje arcydzieł sztuki i zabytków wło-
skicb. Zwięzły i dokładny tekst pod redakcją Michała
Moliego wyjaśnia znakomicie każdą rycinę.
Wydawnictwo to poleca się szczególnie Wielebnemu Ducho­
wieństwu, artystom, jakoteż wszystkim miłośnikom sztuki.
Zeszyt I. i II. już wyszedł.
Dalsze wychodzić będą w odstępach dwutygodniowych.
Do nabycia we wszystkich znaczniejszych księgarniach tudzież
u nakładcy:
Księgarnia H. Altenberga we Lwowie.
sur Na żądanie prospekty illustrowane gratis i franco.
Enk i Zik
we Lwowie
pl. Halicki 1. 1.
polecają
Najświeższe nowości bławatne
na suknie damskie
Satyny wełniane lśniące, koczmeny,
rypsy i diagonale na t^^alety wizytowe
i kostjumy.
Wielki wybór materjałów czarnych wzorzy­
stych i gładkich,.
Batysty, zefiry, satyny, lewantyny, płócienka,
perkale białe i w kolorach do prania.
Sortymenta od najtańszych do najlepszy.ch gatun.
(Próbki franko).
100-300 zlr. miesięcz
zarobić mogą osoby każdego
stanu we wszystkich miejsco­
wościach pewnie i uczciwie, be?
kapitału i ryzyka, przez sprze-
daż ustawowo dozwolonych pa­
pierów państwowych i losów.
Oferty do Ludwika Osterreichera
VIII. beutschegasse 8, Budapest.
Wi widokumi
według fotografji lub rysunku wykonuje po najniższych
cenach^
Księgarnia H. A11 en b e r g a
Lwów, Hotel Enropejski.,
Interesentom przesyłamy na żądanie wzory i dokładne
kosztorysy.
FABRYKA MASZYN 1^^
ODLEWARNIA ŻELAZA
E. BREDTA i 8= w OTTYNJi:
(pomiędzy Stanisławowem a Kołomyją)
zatrudnia 400 robotników i wyrabia:^
MASZYNY PAROWE do 150 %oni sił;^ i urządzenia transmisyjne
KOTŁY PAROWE wszystkich systemów, APARAT A ŻELAZNE i M lEDZI ANE, REZERWO ARY^
POMPY do ruchu ręcznego, pasowego i parowego itd. NIAb/YNY HULHiu^c..^
Kotły lokomobilowe, Maszyny i Narzędzia do głębokich wierceń.
Urządzenia rafinerji nafty i cegielń parowych.
SPECJALNOŚĆ! *‘^|g
Kompletne URZĄDZENIA TARTAKÓW PAROWYCH
a w szczególności: f
Kompletne URZĄDZENIA GORZELŃ rolniczych i przemysłowych, FABRYK SPIRYTUSU
i DROŻDŻY i rekonstrukcje takich zakładów na najnowszy system.\
Najnowsze, najtańsze i najlepsze
Aparata do destylacji zacierów do ruchu ciągłego i perjo
dycznego z deflegmatorem patentowanym
w Austro-Węgrzech i Niemczech systemu firmy
A. SCHBUDT i SYN, w Nanen koło BerUna,
od której wyłączne prawo wyrobu i sprzedaży na monarchię Austro-węgierską nabyliśmy.
Sam deflegmator patentowany daje się zastosować do aparatu odpędowego każdegc
systemu, przyczem wygrzewacz zacieru i kolona spirytusowa— przy aparacie do mche
ciągłego—a alembik i talerze przy aparacie do ruchu perjodycznego— stają się zupełnie
zbędne a uzyskana za nie cena obniża koszta zakupna patentowanego deflegmatora do mimniuin^
■ n-'TT^ -—I I Deflegmator patentowany powinien się znajdować w każ-,
dej gorzelni. Gdzie alembik lub talerze wymagają odnowienia,
korzystniej wypadnie zaniechać odnowienia a zastosować de­
flegmator patentowany._.‘
Nasze aparata do destylacji zacieru do ruchu ciągłego
z deflegmatorem patentowanym są w ruchu w gorzelniach;
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni-
ckiej, Leszczków, poczta Waręż.
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni­
ckiej, Sulimów, poczta Waręż.
Wp. Tadeusza Potockiego, Uhryń,
poczta Czortków.
Wp. Józefa Thoma i Syna (ze Lwowa),
Złota Słoboda;
do ruchu perjodycznego:
Wp. Romana Krzysztofowicza, Karap-
czyjów, p. Waszkowce nad Czeremoszem.
Prospekty ilustrowane i kosztorysy darmo
i opłacone.
mm
iii

