
[ 2023-06-29 10:49:03.667 - 19000916 - Seite 1 ]
pl
Hr. 257.
Lwów, Niedziela dnia 16. Września 1900. Rok XVIII
Prenumerata.
We Lwowie:
Mlesiecz. 1 k. fcO h. (90 ct.)
Kwart. 5 k. 40 h. (2zł. 70ct.)
Pólr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. .aO ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowiucj'
Mieś. 2 K. 70 h. a zł. 85 ct.)
Kwartalnie 8 k. ^4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za gran oą:
Mieś. 3 korony (1 zL 50 ct.)
KURJER LWOWSKI
Wychodzi codziennie, nie wyl^czej|c niedziei i świat, o godz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: X3Iexir3?-3s 3E2e-wsuk:o*wlcz 1 Spółlsia.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: G. 16. po S.
Jutro: Lamberta.
Pojutrze: Tomasza z W.
Grecko-katolickie:
N. 14. po S. H. 6.
Wawyly.
Zacharya
FfEBAKCJA ulica Lindego L 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 6^.
ABMIKISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzua 1. 5. Telefonu Nr. 114.
IIYŚTilWHKI. Wolno polować
na kosły (rogacze;, jarząbki, cietrzewie głusze,
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 5 g. 45 m.
Zachód słońca o 6 g. 04 m.
Barometr 772. Pogoda.
Kaapanja wyborcza rozpoczęła się już na ca­
łej linji na dobre, a zapowiada się według do­
tychczasowych naszych informacyj bardzo intere­
sująco. Wiadomość o rozwiązaniu Rady państwa
i rozpisaniu nowych wyborów przyjął lud z wie­
kiem zadowoleniem. Czas na zgromadzenia przed­
wyborcze doskonały. Z początkiem października
skończą się wszelkie roboty polne, bez uszczerbku
w gospodarstwie bę^ mogli włościanie tłum
nie uczęszczać na wiece, odbywać narady, pił
nowsć prawyborców. Jeżeli rząd zajmie istotnie
objektywne stanowitko i nie będzie krępował swo­
body zgromadzeń, to bez względu na ostateczny
- wynik wyborów co do osób, pożytek społeczny bę­
dzie znaczny przez uświadomienie szerokich mas
ludności o sprawach publicznych.
Lista kandydatów z V i IV kurji przedstawia
■ się dotychczas w zachodniej Galicji, według uczy­
nionych nam doniesień, następująco:
Z V. Kurji kandydują: z Krakowa p. Da­
szyński, z Chrzanowa, Biały, Żywca, Wadowic.
Myślenic, Wieliczki ks. S t oj a łows ki, z Nowe­
go Targu, Limanowy, Nowego Sącza, Grybowa,
Gorlic p. Gutowski prezes tow. nauczycieli lu­
dowych (ludowiec), z Bochni, Brzeska, Tarnowa,
Dąbrowy, Pilzna, Mielca p. Bojko i ks. Zygu­
li ńsk i, z Rzeszowa, Strzyżowa, Ropczyc. Kolbu-
szowy, Tarnobrzega, Niska p. Jan Frankiewicz
(ludowiec) i Antoni Bomba (stojałowczyk), z Sa­
noka, Krosna, Jasła, Brzozowa, Liska, Dobromila,
Starego Sambora p. SŁapiński, z Łańcuta, Ja­
rosławie, Cieszanowa, Jaworowa, Gródka dr. .Józef
Hib 1 z Jaworowa (ludowiec) i p. Żelaszkie-
wicz (soc. dem.),• z Przemyśla, Mościsk, Rudek
Sambora, Drohobycza dr. Witold Lewicki (de
mokrata),
W IV. kurji zgłoszono dotychczas kandy­
datury:
Kraków, Chrzanów, Wieliczka dr. Szczepan
Mikołajski (ludowiec) i poseł Fr. Wójcik, któ
rego wymieniają również jako kandydata z IV. kurji
Bochnia, Brzesko; Biała, Żywiec p. Kubik (sto-
jał.), Wadowice, Myślenice p. Józef Stolaski
prezes Rady pow. myślenickiej (ludowiec).
Nowy Sącz, Limanowa, Nowy Targ, Grybów
poseł Stanisław Potoczek, zamiast Jana, który
się już wysłużył w gKole" paóskiem.
Tarnów, Dąbrowa, Pilzno włość. Jan Kra­
jewski z Błaszkowy (ludowiec).
Mielec, Ropczyce, Tarnobrzeg p. Franciszek
Krempa.
Jasło, Krosno, Gorlice p. Michał Mięso-
wicz z Korczyny (ludowiec).
Sanok, Lisko, Brzozów włość. Staruch z Li-
skiego, Rusin (ludowiec).
Przemyśl, Dobromil, Mościska gosp. Zygmunt
Czajkowski z Dobry szlach. i p Tesla, nacz.
gm. Lackie w Dobromilskiem, Rusin przekonań
radykalnych, cieszący się sympatją także wśród
ludności polskiej.
Na Sambor, Staremiasto, Turka, Rudki sta­
wiają Rusini ks. Zubrzyckiego z Mszańca
(Rusin-narodowiec)
Co do kandydatur ludowców nadmienić nale-
: 4y, że kandydatury te są wysunięte przez pewne
‘ tylko koła wyborców, ostatecznie jednak ustalą je
zgromadzenia mężów zaufania po powiatach i rada
naczelna, która się zbiera 3D bm.
. Stańczycy wysunęli już na okręg V. kurji tar-
I nowskiej przeciw ludowcom ks Zygulińskie-
przygotowywał sobie teren już od dłuższego czasu
a teraz zapowiedział szereg zgromadzeń w pil-
zneńskiem. Walka wyborcza w tym okręgu zapo­
wiada się bardzo interesująco. Tu się zmierzy świa
tły lud z najreakcyjniejszymi poglądami.
Na IV kurję Łańcut-Nisko wybiera się z kan­
dydaturą ks. hr. Komorowski, proboszcz z
Przeworska, dobry mówca. Ma za sobą parafian,
szczególnie mieszczaństwo przeworskie, więc trze­
ba go uważać za poważnego kandydata. Z obozu
ludowców wysuwa się kandydatura p. Józefa Stel­
macha, burmistrza Nisk*.
Z Krosna nam donoszą, iż konserwatyści za
pośrednictwem p. Trzecieskiego zwrócili się do p.
Jabłońskiego, naczelnika Sądu pow. w Krośnie,
aby zechciał kandydować na członka „Koła pań-
skiego“, przeciw ludowcom. Znający p. Jabłońskie­
go zapewuiają wszakże, iż nie da się użyć za na­
rzędzie do rozgoryczenia ludu, który w tym okrę­
gu bez walki, czy z walką, ale potrafi przeprowa­
dzić wybór ludowego kandydata, Mięsowicza,
Oprócz p. Józefa Gutowskiego, którego
wysuwają ludowcy, aby dać nauczycielstwu ludo­
wemu fachowego rzecznika w parlamencie, zgła­
sza się z okręgu V kurji sądeckiej jeszcze kilku
kandydatów ludowych. Z ramienia soc. dem. ma
tam kandydować p. Misiołek, a Stojałowski sta­
wia kandydaturę p. Smołczyńskiego, restauratora
z Nowego Sącza.
W V kurji sanockiej, na podstawie kompro
misu konserwatystów ruskich i polskich ma stanąć
p. Ramult, marszałek rady pow. z Liska, a w IV
kurji ks. Kałuźniacki z Zagórza. Ma tedy Stapiń-
ski przeciw sobie spółkę konserwatystów żydow­
skich, ruskich i polskich. Podobno jednak nie ma
niebezpieczeństwa, aby spółka Goldhammer-Kałuż-
niacki-Ramult mogła zwyciężyć. Ludowcy, czyniąc
zadość życzeniom ludu polskiego i ruskiego, aby
raz na zawsze zespolić pracę i podżegaczom na­
rodowym moskalcfilsko-stańczykowskim wytrącić
broń z ręki, popierać będą kandydaturę ludowca
ruskiego Starucha.
Bardzo interesującą będzie również walka w
IV kurji Rzeszów-Kołbuszowa. Przeciw dotychcza­
sowemu posłowi Szajerowi wysuwa lud w kolbu-
szowskiem kandydaturę p. Ciepielowskiego, orga­
nisty z Dzikowca. Ludowcy chętni są poprzeć tę
candydaturę, aby dać zawodowi organistowskiemu
achowego obrońcę i rzecznika do uregulowania
jytu organistów. Ale Szajer, doskonały agitator,
zwłaszcza w rozprawie na szklanki, bronić się bę­
dzie z całych sił.
Uwagi godną jest okoliczność, iż ks. Stoja-
; owski ustępuje z dotychczasowego okręgu Łańcut-
S^isko, a przenosi się do przygotowanego przez p.
Aubika okręgu V kurji Biała-Żywiec itd Będzie
miał sposobność zmierzyć się z socjalną demokra­
cją, która ma tam dość zwolenników w Bialskiem,
Żywieckiem i Cbrzanowskiem w kopalniach węgla.
Polska szkoła Indowa na kresach.
Cieszyn 13. września. (Szkoła ludowa pol­
ska i Rada miejska. Budynek dla gimnazjum pol­
skiego).
...I stał się cud: cieszyńska Rada miejska, to
grono prusofilskie, gotowe każdej chwili głosić
swą przynależność do państwa Bismarcka i w pa-
roksyzmach szału wołające: „auf-nach Berlin*,
ten zastęp łudzi udających uparcie, że nie rozu­
mieją po polsku, cieszyńska Rada miejska wydała
odezwę polską pt. ,,Do rodziców, którzy mają
dzieci uczęszczające do szkół ludowych*.
Użycie w piśmie urzędowem, podpisanem
przez „przełożeństwo gminy* języka polskiego,jest
uznaniem jego praw w gminie cieszyńskiej. Zna­
lazły się więc jakieś bardzo silne racje, które
skłoniły przełożeństwo gminy do tak niezwykłego
kroku. Wyjaśnić je możemy jedynie jezuicką for­
mułką: ceł uświęca środki. Celem jest tu po­
wstrzymanie rodziców polskich od posyłania dzie­
ci do ludowej szkoły polskiej, która będzie otwar­
ta za kilka dni w budynku, wynajętym przez Ma­
cierz szkolną dla księstwa cieszyńskiego, opodal
gimnazjum polskiego, przy ul, Elżbiety. Odezwę
polską Rada miejska uznała za najodpowiedniej­
szą i myśl owej formułki odstąpiła od kardy­
nalnej zasady swojej nieużywania języka polskie­
go; snąć zrozumiała, że do ludu polskiego na
Śląsku można przemawiać skutecznie jedynie po
polsku, że tylko słowo polskie zdoła mu trafić do
serca.
Niemcy używają wszelkich środków, aby nie
dopuścić do powstania szkoły ludowej polskiej.
Odezwę wspomnianą, w której powiedziano, że
język niemiecki jest językiem światowym, którego
znajomość otwiera młodzieży wstęp do najwyż­
szych urzędów w państwie, że przy znajomości
języka polskiego można zająć w świecie tylko ja­
kieś niższe stanowisko, że po niemiecku można
się daleko więcej rzeczy pożytecznych nauczyć,
że wreszcie wystarczy „mieszkańcom języka pol­
skiego* na Śląsku nauczyć swe dzieci pacierza
polskiegc, ale nic więcej, odezwę tę rozrzucono w
wielkiej ilości po mieście i wsiach okolicznych.
Nadto policjant miejski, strojny w pikelhaubę
pruską, chodzi po przedmieściach od domu do
domu, spisuje dziatwę w wieku szkolnym i zaka­
zuje, strasząc tym zakazem łatwowiernych, posy­
łać je do szkoły polskiej. Dyrektor fabryki mebli
giętych, Grabmajer, który ma podobno córkę za
urzędnikiem dyrekcji domen i lasów we Lwowie,
zakazuje robotnikom fabryki, wyłącznie Polakom,
posyłać dzieci do szkoły polskiej pod grozą utraty
zajęcia, a wierny jep_ sługa, majster Hanslik,
straszy ich, że te dzieci robotników, które pójdą
do szkoły polskiej, nie otrzymają nic od zarządu
fabryki na gwiazdkę, choć te dary są zazwyczaj
bardzo iluzoryczne. Wysłano stąd telegram do
właściciela owej fabryki, Kohna w Wiedniu, z pro­
śbą, aby poskromił rozhukanego dyrektora, aby
zawiesił jego zakazy i powstrzymał go od konfi­
skowania odezwy, którą „Macierz szkolna* wydała
w odpowiedzi na odezwę „przełożeństwa gminy*.
O dalszych losach szkoły polskiej napiszę w tych
dniach.
„Macierz szkolna* podpi.sała dziś kontrakt z
właścicielem domu, w którym mieści się gimna­
zjum polskie, mocą którego budynek ten stał się
własnością „Macierzy*. Kupiono go za cenę 42.750
zł. Tranzakcja ta była koniecznością, ile źe wła­
ściciel domu Matter zmuszony interesami do
sprzedaży swych realności, mógł je sprzedać Niem­
cowi, a wtedy groziło gimnazjum wypowiedzenie
kontraktu najmu i znalezienie się na ulicy. (iz).
Z nowego teatru:
wrażeń kilka.
V. Malarstwo.
Jakiś Niemiec przyglądał się tymi dniami bu­
dowie nowego teatru, a obejrzawszy malowidła


[ 2023-06-29 10:49:03.667 - 19000916 - Seite 2 ]
zdobiące klatkę schodową, przedsionek i salę wi­
dzów, zapytał, ile tei kosztują te wszystkie wspa­
niałe rzeczy, które tak dobrze świadczą o Iwow-
skiem malarstwie., x v,
— Dwadzieścia sześć tysięcy złotych— od­
powiedział mu przewodnik po budowie.
— Tanich macie widocznie malarzy— zauwa­
żył na to ów Niemiec— u nas kosztowałoby to
co najmniej „hundert tausend Gulden."
I rzeczywiście, każdy, kto się nawet naj­
mniej rozumie na sztuce, przyznać musi, że po­
mimo ogromnej sumy, wyłożonej na nowy teatr,
jest on w grancie rzeczy bardzo tamo wybudowa­
ny i przyozdobiony. Te malowidła naprzykład,
toż to rzeczy nieocenione, nie zrobione ni zamó­
wienie, ale wspaniały hołd, złożony sztuce drama­
tycznej przez lwowskie malarstwo. Starali się ma­
larze lwowscy, ażeby nowy teatr ozdobiony był
najlepszymi płodami ich talentu, wystąpili jakby
na popis, nie trzymając się wcale ugodzonej kon­
traktem nagrody i dlatego też ich praca na pie­
niądze po prostu ocenić się nie da.^ Chcąc opisać
i wyjaśnić te wszystkie obrazy, które jakby dro­
gocenne brylanty wyzierają z murów teatralnych,
trzebaby chyba skreślić ogromną_ monografaę
współczesnego malarstwa we Lwowie, poddać
je estetycznemu rozbiorowi, trzebaby o każdym
z nich osobne studjum napisać. Ale co p^sza!
nawet suche reporterskie wyliczenie malowideł
teatralnych chromac musi na każdym kroku pra­
wie z powodu braku dokładności, z powodu tego,
że w artykule dziennikarskim trzeba bardzo^ wiele
cz sto najważniejszych szczegółów pominąć, albo
je przebiedz tylko powierzchownie.
Wśród gorączkowej roboty przy wykończaniu
nowego gmachu, przebiegać trzeba obok najpięk­
niejszych rzeczy, rzucając na nie okiem zaledwie,
tak samo jak z okien wagonu na najpiękniejsze
krajobrazy. To też poprzestać trzeba na zwykłem
wyliczeniu tylko nazwisk malarzy, którzy w tym
ogólnym popisie brali udział, a ocenę ich pracy
pozostawić osobnym studjocu estetycznym, które
się niebawem zapewne pojawią.
A więc przedewszystkiem klatka schodowa.
Prowadzą tam szerokie wspaniałe schody, rozdzie­
lające się potem w dwie strony. Jest tu wejście
do lóż pierwszego piętra i do foyer. Ogromna
przestrzeń sześcienna, o ścianach bardzo^ bogato
złoconych i rzeźbionych, u stropu podzielona ta
przestrzeń na pola, a w nich około dwunastu
ogromnych obrazów. Żywe barwy, wyraziście wy­
stępujące figury, przykuwają natychmiast oko wi­
dza i odrazu dają mu odczuć, że znajduje się nie
w byle jakim domu, czy salonie, ale w świątyni
Malowidła klatki schodowej dokonywały się
pod kierownictwem i według pomysłów p. Po­
piela. Obok niego zaś wykonali poszczególne
P TTfl.raSimOWlCZ*
piel a. UDOK Wjn.una.i4
części pp. Kotowski, Rybkowski,_ Harasimowicz,
Rozwadowski i Kryciński. Dwanaście obrazów tych
ł» •_ n 1 rs .-Wz-WMTTy-W r>n n 4 A P rf ii 4 K O^ \Tll•
Rozwadowski i urycinsKi.
przedstawia figury alegoryczne jak .Rzeźbę", .Mu­
zykę", .Ceramikę", „Malarstwo" a dalej alegorje
społeczne: „Mieszczaństwo", ,,Rycerstwo", „Zie-
miaństwo" etc.
IStWO eic.
Foyer teatralne wziął na siebie p. Dębicki
i przy pomocy pp. Zubera, Augustynowicza i Ba-
towskiego, wywiązał się z zadania, że już użyjemy
tego trywialnego zwrotu— znakomicie.
Obrazy, umieszczone pod stropem foyer, przed­
stawiają sceny z najznakomitszych_ utworów pol­
skiej literatury dramatycznej. Jest ich ogółem je­
denaście, a pomiędzy nimi dla oddzielenia icn
niejako od siebie pomieszczono alegorje czterech
cnót, malowanych przez p. Gębickiego, a miano­
wicie „Męstwo", „Sprawiedliwość", „Miłośc i „Mą­
drość". Na ścianie po prawej stronie znajdują się
scena proroctwa Kassandry z „Odprawy posłow
greckich", scena z „Fircyka w zalotach" Zabłoc­
kiego i scena spotkania się cześnika Raptusiewi
cza z rejentem Milczkiem z „Zemsty". Na prze­
ciwległej zwracają na siebie uwagę widza, sceny
z „Barbary Radziwiłłównej", z „Halki" Moniuszki
i z „Wesela w Ojcowie", a na obu ścianach węż­
szych widzimy znowu dwie wspaniałe sceny, a
mianowicie z „Krakowiaków i Górali" Kamin-
skiego, z „Karpackich Górali" Korzeniowskiego.
Ogromny wreszcie plafon malował również
wyłącznie p. Dębicki, a wyobrażone są tam w ale-
gorjach niewieścich „Poezja", „Muzyka i „Taniec.
Wchodzimy do sali widzów. Zaraz nad sceną
przykuwa uwagę olbrzymi plafon malowany przez
p. Rejchana, a wyobrażający „Tryumf sławy.
Plafonowi temu oddają znawcy wielkie pochwały
pod względem wykonania artystycznego, a nie-
znawcy zachwycają się niem jako dziełem sztuki
nadzwyczajnej wartości. P. Rej chan ponadto kie_
rował wszyskiemi robotami malarskiemi w sali
widzów, a pracowali tam obok niego także pp.
Pietsch, Augustynowicz, Rozwadowski, Popiel, Uyb-
kowski, Stefanowicz, Batowski i Keller. Piękne są
zwłaszcza wyobrażenia dziewięciu muz na stropie
w około wspaniałego żyrandolu.
Z rzeźbiarzy wzięli udział w robotach tea­
tralnych pp. Podgórski, Wojtowicz, Popiel i Ha­
rasymowicz...
Ze spisu tego widać, że prawie wszyscy mieszka­
jący we Lwowie malarze wzięli udział w przyo­
zdobieniu nowego teatru. Gdy się zważy, że_ naród
malarzy nie odznacza się zbytnią zgodnością, że
nigdzie może lepiej nie można zastosować przy­
słowia ,quod capita, łot setisus’', jak u tych ory­
ginalnych, a nadzwyczajnych indywidualności, to
dopiero zrozumieć można całą doniosłość tego so­
lidarnego ich i jednolitego wystąpienia. Ustąpiły
na bok względy uboczne i osobiste, jedni bardzo
chętnie oddawali się pod komendę i kierownictwo
innych swoich kolegów, a przez cały czas ich
roboty nie słychać było nic o jakichkolwiek nie­
porozumieniach lub sporach. Te też nic dziwnego,
że rezultat ich pracy jest wspaniały, że przeszli
oni po prostu... samych siebie.
Podziemna kradzież.
Zuchwałego zamachu dokonali wczorajszej
nocy niewyśledzeni dotąd złoczyńcy na lwowską
filję pocztową znajdującą się przy ulicy Sobie­
skiego 1. 2. Naśladując kolegów swoich parpkich
lub londyńskich drogą podziemną dostali się oni
pod samą kasę i gospodarowali tam widocznie
przez znaczną część nocy. Według śledztwa, które
przez cały ranek wczorajszy prowadził komisarz
Łysakowski, sprawa ma się w sposób następujący:
Gdzieś od nowego teatru, lub Kasy oszczędności
podróżowali złodzieje podziemnemi kanałami az
do ulicy Sobieskiego i dostali się aż pod dziedzi-
nieć realności pod 1. 2, gdzie się znajduje poczta.
Tutaj przekopano otwór aż do piwnicy, wybito
dziurę w ścianie, tak, że przez nią można się było
dostać aż pod sam pokój, gdzie znajduje się kasa.
Znawcy opowiadają, że na zrobienie takiego prze­
kopu potrzeba było przynajmniej czternastu dni,
a sama kradzież, bodaj czy jeszcze przed
laty nie została uplanowana, i to przez robotni­
ków, którzy budowali kanał. Okazuje się to z tego,
że ściana w tem właście miejscu w piwnicy, gdzie
w\bito dziurę, była bardzo cienka, a dotyczące
•• 1 1.... ł‘tr11rrt hvł’ł'l 7.j).lOŻOI10a
W^DltO aziurę, ujia~^^
miejsce w kanale deskami tylko było założone.,
Dostawszy się więc pod podłogę wywieręili zło-^
dzieje zapomocą świdra kilka dziur w podłodze i®
później za pomocą młotka, czy też siekiery, wyrą-*
bali lub wybili znaczny otwór, przez który dostali,
się do wnętrza. Zaczęła się tutaj gospodarka, ale
ile pieniędzy skradziono, tlotychczas się stwierdMC
nie da. Spostrzeżono tylko ubytek znacznej liczby
marek listowych i trochę gotówki z podręcznej
39)
POWIEŚĆ.
Napisał
AliFBED KONAB.
Belcia kiwnęła tylko potakując główką, mil­
cząc zagryzła wargi i mrugając, jak zwykle w
stanie podniecenia poczciwemi oczyma, ciężko
westchnęła. Bo cóż ma mu odpowiedzieć? Nie,
nie, są chwile, które szkoda na słowa marnować.
Człowiek cichutko milczy, bojąc się, aby ich me
spłoszy ^et zamilkła przy Kamińskim, nie­
wiadomo, czy ze zmęczenia, czy pogrążona we
wspomnieniach. Władek z Kazią przestali do­
wcipkować. 1 Belcia, jakby pod nadmiarem szczę­
ścia, pochyla kształtną główkę, która i tak ugina
się zwykle w dół pod ciężarem ciemno blond,
skromnie zaczesanych grubych warkoczy, i me
wiedząc, co odpowiedzieć, poprawia zwolnioną z
rękawiczki rączką niesforne ze złotej peli loczki,
które igrają na jej szerokim karku. Delikatny
brzoskwiniowy meszek niepokalanej cery zaroża-
wia słońce i zrasza go perlistą rosą._ I Belcia
spuszcza jasne oczy, niedyskretnie ocienione rzad­
ką rzęsą, aby ukryć wyglądającą z nich duszę^
Nie bo tylko spójrzcie dokoła: stanowczo świat
jest zbyt piękny, a Pan Bóg zbyt wiele cudów w
nim nagromadził, aby módz spokojnie objąć to
wszystko i dać sobie radę z tym całym^ czarem,
który wali ci się w oczy, w uszy, napełnia piersi,
wszystkie zmysły rozsadza...
— Stańcie na chwilę i patrzcie, jak tu ła­
dnie— proponuje Kazia.
Zatrzymali się i odwrócili głowy w kierunku
Łazienek. W złotych promieniach jarzącego słoń­
ca kąpią się teraz całe aleje; ponad niemi płynie
olbrzymi błękit nieba aż het ku rogatkom belwe-
derskim- cudny, piękny, bez jednego białego obło­
czka, niby lawa z rozpuszczonego miljąrda turku­
sów. Niebieskość ta letniego dnia, niehamowana
zielonem liścieniem, panoszy się z taką siłą,_ że
ludziom się zdaje, iż pierwszy raz widzą niebo.
Nigdy go tyle nie było. I te szeregi drzewek z
pączuszkami seledynowych, delikatnych listeczków,
przez które złoci się słońce, i ta cała ciepła zie­
mia, woniejąca płodami, które w swojem łonie
icdzcze ukrywa... A wśród tej potęgi^ natury, iu-
dzie środkiem alei, jak małe mrówki, poruszają
się, pysznią się i przybierają wielkie miny w swo­
ich lilipucich w porównaniu z niebem pojazdach;
tłumią się w przepełnionych, śmiesznie dzwonią­
cych tramwajach, gwarzą na ławeczkach, traktu­
jąc na równi z mrówkami swoje życie na serjo.
Jak motyle lub barwne kwiatki na łące błyszczą
zaognione twarzyczki młodych, lśnią jasne sukien­
ki, czerwienią się jak maki jaskrawemi plamami
czerwone parasolki.
Belcia naraz, nie zdając sobie sprswy, ucz u
wa, jakby to, że jest małym, marnyin robaczkiem
wśród tych potęg wszechświata, że jej bole i ra­
dości nie mogą obchodzić tego wielkiego nieba, że
nikt nie pyta się mrówki jednej z miljardu, czy
ją co boli i rozdeptanej nikt nie spostrzeże. Nie­
bo dalej roztaczać będzie swoje błękity, słońce
złocić, powietrze upajać...
Wzdrygnęła się cała, odwróciła, szukając in­
stynktownie opieki matki. I zobaczyła małą, zmę­
czoną staruszkę, mrówkę biedniejszą jeszcze, niż
ona, którą jeszcze łatwiej zdeptać, i przytuliła
się do niej, jakby pod jej biednemi skrzydłami
szukać chciała opieki.
— Co Belci się stało?— pyta ją stara—
Belcia jest blada.
— Nic, nic, mamusia, czuję się trochę zmę­
czoną.
Czuła skierowane na siebie spojrzenia pię­
knych oczu Franka i zdawało jej się, że piękne
te oczy mówią:— Wiem o wszystkiem. Bo to
wszystko jest moje.
I zdawało jej się, że tonem już władcy po­
wiedział:
— Może wody sodowej?
— Dziękuję— rzekła, nie spojrzawszy na
niego, przytuliła się silniej do ramienia matki.
Nie odeszła już od niej.
A Kazia, zmęczona spacerem, powietrzem,
słońcem, tłumami, zgiełkiem, wrażeniami, egzaltu­
je się i, jakby w transie, opowiada Władkowi sta­
łe marzenia, które często wśród trosk i zmar­
twień kołyszą ją do snu:.
— To jest przecież takie głupie, takie nie
moje, tak nie łączy się z moją trzeźwością,^* go­
ści sobie jednak w moim mózgu i rozłączyć się z
tem nie mogę.,
Dziecinne to marzenie polega na jakiems
istnieniu ukrytego zdała raiku, w którym Kaa
będzie kiedyś żyła, jak zaklęta królewna. Ka«
ten nazywa się świątynią Flory, bo ściany dom
pokryte są umieszczonemi na drucikach’
pOKryie są uuuoszuiuuciui xio,
czkami, jedna przy drugiej, codziennie zmień
nych, świeżych róż. D.) raiku tego Kazia do
nych, swieżycn roz. raiau.
tów; bo nietylko domek jej, lecz i uprząż, nawy
cie do stołu, służba, nawet posłanie ugina się po
pękami róż. A kiedy chodzi po ogrodzie,_ m
dzieweczki w bieli rzucają jej róże pod nogi.
wet ponad łodzią, którą pływa po modrem,^
kusowem jeziorze, unosi się baldachim ze
żych wieńców z kwiatów.
(Ciąg dalszy nastąpL)


[ 2023-06-29 10:49:03.667 - 19000916 - Seite 3 ]
,1
te'.
śr-
LWOWSKI Z DKIA 16 WRZEŚNIA 1900.
kasy. Kasa natomiast wertheimowska, w której
znajdowało się bardzo wiele gotówki, w żaden spo­
sób otworzyć się nie da. Widocznie złoczyńcy, ma­
nipulując koło niej popsuli zamki, albo też otwo­
rzyli i zabrawszy gotówkę, napowrót drzwiczki za­
trzasnęli, tak że usiłowania kilku robotników wraz
ze ślusarzem specjalistą p. Weichem, aby otworzyć
kasę, przez cały ranek okazały się bezskuteczne.
Postanowiono dopiero wybić tylną ścianę kasy, a
żmudna ta robota trwa do tej chwili tj. do godz.
2 popoł. Dopiero po otwarciu kasy zbadać będzie
można szkodę, wyrządzoną przez złodzieji.
KRONIKA.
Nowe wybory. "W Galicji nie rozpisano dotyoh
czas nowych wyborów. Nastąpi to niezawodnie naj­
później dziś lub jutro, zaraz po wyjeździe cesarza.
Nie ma wcale powodu, ażeby wybory w Galicji wy­
jątkowo później rozpisane zostały.
Dotychczas wiadome są następujące terminy
wyborów:
powizech. gminy Izby wielka
kurja wiejskie miasta handlowe posiadłość
Styrja 3. stycz. 8. 11. 14. 15. stycz.
Morawy 3.„ 8. 10. 11. 12„
Austr. wyż. 3.„ 8. 11. 14. 15.„
Austr. niż. 3.„ 9. 14. 17. 18„
Salzburg 3.„ 9. 11. 11. 15.„
Czechy 3.„ 8. 10. 12. 15.,
Karyotja 5.„ 10. 12. 14. 15.„
Śląsk 3.„ 9. 11. 11. 14.„
Bukowina 12. grud. 18. 3. 10. 11.„
isziistwa wyborcze. "We Wiedniu odbył się 13
b. m. szereg rozpraw przeciw macherom wyborczym,
którzy podczas ostatnich wyborów do wiedeńskiej
rady miejskiej głosować chcieli na podstawie legity
macyj drugich osób. Zasądzono wszystkich na
ścisły areszt od 7 dni do trzech tygodni. U nas nie­
stety puszczają takich ptaszków i dla tego dzieją
się podczas wyborów ogromne nadużycia. Obowiązek
obywatelski nakazuje tępić wszelakie hyjeny wy­
borcze.
Petycję do sejmu pruskiego, uchwaloną na wie­
cu kobiet wielkopolski'h 24. maja b. r., żądającą
przywrócenia nauki języka polskiego i nauki religji
w ojczystym języku, pokryło dotąd podpisami swemi
przeszło 60.000 kobiet polskich.
Petycję tę wysłano na ręce Koła polskiego.
Wojna podczas pokoju. Z powodu odbywających
się w Galicji manewrów nie przyjmują na odnośnych
stacjach frachtów do 20. b. m, tak, że podróżni
ekspedjować muszą wszystko pociągami osobowymi,
co kosztuje więcej niż dwa razy tyle. Oprócz tego
zalega mnóstwo frachtów, które skutkiem manewrów
zamiast nadejść np. za tydzbń, nadchodzą dopiero
po 3 tygodniach. Z tego powodu mnóstwo zawodów
i przykrości.
Dar. Cesarz z okazji swego pobytu w Galicji,
udzielił z prywatnej szkatuły 10.000 kor. na różne
zapomogi, a pomiędzy innemi po 1.000 koron: ubo­
gim miasta Jasła, dalej ubogim innych gmin powiatu
jasielskiego, funduszowi zapomogowemu dla ubogich
uczniów gimnazjum w Jaśle, na wewnętrzne urządze­
nia kościoła parafjalnego w Jaśle, wreszcie na budo­
wę kościoła 00. Franciszkanów w Jaśle.
Redakcję „Ruchu katolickiego* objąć ma ks.
kan. Theodorowicz. Niedawno temu istniał jnż zamiar
zwinięcia tego organu jezuickiego, który za drogo
kosztuje rozmaitych panów. W ostatnich czasach zde­
cydowano się spróbować jeszcze z ks. Theodorowi-
czem, który ma zaprowadzić ład w redakcji i wyda­
wnictwie. Na razie postanowiono ponieść jeszcze
ofiary na czas wyborów i przez okres wyborczy agi­
tować wśród klern rz. kat, gdzie jedynie organ ten
ma czytelników.
Na wystawę do Paryża wyjechali wczoraj ze
Lwowa dwaj młodzi przemysłowcy Zygm. Popiel bla­
charz i Tomasz Moos mosiężnik. Subwencję na wy­
jazd otrzymali oni z funduszu przemysłowego.
Aresztowanie machera. Ze Stanisławowa do­
noszą nam 13 hm. „Dzisiaj w południe aresztowano
z polecenia tnt. prokuratorji sekretarza kahałn M.
Bibringa z powodu jego udziału w oszustwach wy­
borczych. Maks Bibring, słynny macher wyborczy, od­
powiada obecnie przed sądem za cały szereg oszustw,
których się miał dopuścić podczas swege urzędowania
w kabale. Wespół z innymi dopuścił on się oszustwa
przez sporządzenie urny wyborczej o podwójnym dnie.
Nadto wiele innych sprawek wyszło na jaw. Areszto­
wanie p. Bibringa wywołało w mieście wielką
sensację.
Sienkiewicz bawi w Karlsbadzie.
Dr. Marjan Raciborski, znany botanik, powołany
przed laty pięciu przez rząd holenderski na stano­
wisko dyrektora ogrodu botanicznego w Bnitenzorg
na wyspie Jawie, powrócił po kilkoletnim pobycie w
koloniach holenderskich, do Krakowa, skąd udaje się
do Dnblan, gdzie obejmie katedrę nauczycielską w
tamtejszej szkole rolniczej.
„Lynch*. Czytamy w „Kurj. Codz.“ „Donosząc
fakcie wychodzącym po za miarę zwykłych wydarzeń
codziennych, który tragizmem swym przewyższa na­
wet słynne „lynchy* amerykańskie. Zdarzył się on
w ubiegły poniedziałek we wsi Lepieszach, odległej
o kilka wiorst od miasta powiatowego Kohrynia. W
pomienionej wsi dnia tego wybuchł pożar, który,
wkrótce objął ośm zagród włościańskich. Jak zwykle
do ognia zbiegli się wszyscy mieszkańcy wsi. Zaczęto
mówić o podpaleniu i gubiono się w domysłach. Po­
dejrzenie padło na jednego z sąsiadów. Nie spraw
dziwszy faktu, roznamiętniony tłum wykonał zemstę
doraźnie. Przywleczono nieszczęśliwą ofiarę podejrzeń
do tlejących zgliszcz i związano, poezem dwóch z
tłumu rozpaliło w żarzących sie węglach kawałek
żelaza, którym wypalone naprzód nieszczęsnemu oczy
a następnie poczęto przypiekać całe ciało. Straszny,
przerażający krzjk ofiary dzikiej zemsty tłumu, roz­
legał się po całej wsi, lecz nikt nie stanął w jego
obronie. W końcu z tłumu wystąpił jakiś drab i je­
dnym zamachem topora odrąbał męczonemu głowę.
O tej strasznej, wstrząsającej zbrodni zawiadomiono
władzę, która natychmiast sześciu najgłówniejszych
sprawców uwięziła i rozwinęła energiezne śledztwo*
Straszna zbrodnia. W grudniu r. z. wymordo­
wał włościanin z pow. wieluńskiego, gub. kaliskiej.
Jakób Ko Italski całą swą rodzinę. Zamordowaniu
ulegli: ojciec Paweł Kowalski, matka Rozalja, córki,
Antonina (lat 20), Marjanna (1. 15), Franciszka
(1. 11); Kazimiera (1. 8), syn Wincenty (1. 18) i i;łu-
żąca Anna Tomaszek, wraz ze swem dzieckiem przy
piersi. Wszystkie dziewięć wymienionych osób zna­
leziono bądź z poderzniętemi gardłami, bądź ze zmiaż-
dżonemi głowami. Z pośród całej rodziny przy życiu
pozostał tylko Jakób Kowalski (lat 24). Opowiadał
on, że gdy wrócił w nocy do domn, napadli na niego
około chaty rozbójnicy, przed którymi ledwie mógł
uciec. Śledztwo pierwiastkowe jednak wykryło, że
Jakób Kowalski jest właśnie mordercą całej rodziny.
Z opowiadań osób, znających najlepiej stosunki ro­
dzinne Kowalskich, dowiedziano się, że Jakób, po
skończeniu szkoły wiejskiej, uczył się stolarstwa w
Wieluniu. Ojciec jego, wójt gminy miejscowej, nie
skąpił środków na naukę syna, którego bardzo ko­
chał. Wyuczywszy się stolarstwa, pojechał do Łodzi,
skąd po niejakim czasie wrócił i zajął wyróżniające
stanowisko w rodzinie; stał się wielce wymagającym,
lekceważył rodziców i resztę rodzeństwa, lżył często
matkę i wogóle był w stanie ciągłego rozdrażnienia.
Rozdrażnienie to spotęgowało się bardziej od chwili,
kiedy rodzice nie chcieli pozwolić mu na ślub z An­
toniną Okoń. Wobec danych śledztwa, Kowalski
przyznał się do zbrodni Sprawę tę sądził niedawno
sąd okręgowy kaliski. Niezadowolony z wyroku Jakób
Kowalski odwołał się do izby sądowej warszawskiej,
która w tych dniach ponownie ją rozpatrywała. W
apelacji swej obrońca podsądnego żądał powtórnego
sprawdzenia władz umysłowych Kowalskiego. Izba
sądowa jednak żądaniu temu odmówiła, potwierdzając
w zupełności wyrok pierwszej instancji, mocą którego
Jakób Kowalski został skazany na dożywotnie cięż­
kie roboty, z zastrzeżeniem, ażeby nigdy nie był za­
liczony do rzędu poprawiających się zesłańców i że
zwolniony od robót może być tylko w wypadku nie­
zdolności do pracy skutkiem zupełnej starości.
Otrucie grzybami. Franciszka Piwkowa, zamie­
szkała w Zamarstynowie, ugotowała grzyby, które
sama uzbierała w lesie i poczęstowała nimi Józefa, Je­
rzego, Jana i Barbarę Kurabów, razem z nią mie-
skającycb. W skutek spożycia grzybów, następnego
dnia zachorował najprzód Jan Knraba, a dnia drugie­
go Józef, Jerzy i Barbara Kurabowie, tudzież Fran­
ciszka Piwkowa, która 8. bm. zmarła. Inni chorzy
znajdują się obecnie w szpitalu powszechnym we
Lwowie i jest nadzieja, że utrzymani zostaną przy
życiu.
Nieszczęśliwy wypadek. Z Jaworowa piszą: D
5. bm. wiózł Stefan Połanyk słnżbodawcę swego Ja-
kóba Ornsteina z Krakowca do Wielkich Ócz. W dro­
dze koło wsi Drohomyśla spłoszyły się konie i rozer­
wały wóz. Na tylnej części pozostał Ornstein, Pała-
nyk zaś wleczony przez konie, doznał tak silnych
obrażeń cieslenych, że w 24 godzin zakończył życie.
Zmarli. We Lwowie zmarła Adela z Zasowskich
Gollobowa, żona właściciela "drukarni. Pogrzeb odbę­
dzie się w poniedziałek.
Katastrofa kolejowa. Z Kościana donoszą: W
środę rano zderzyły się dwa pociągi robocze na torze
kościańsko-gostyńskim Zderzenie, które nastąpiło w
pobliżu Choryni. było gwałtowne i uszkodziło dotkli­
wie obie lokomotywy. Kierownik jednej z lokomotyw
został zabity, cztery osoby są ciężko ranne. Powód
katastrofy dotąd nie znany. Z Kościana udało się na
miejsce wypadku dwóch lekarzy celem niesienia po­
mocy rannym.
Pożar wsi. Duża i rychliwa wieś kościelna Lu­
tocin, położona w pow. sierpeckim w Królestwie Pol-
skiem przed kilku dniami doszczętnie spłonęła. Pożar
wynikł w stodole i zniszczył przeszło 200 budynków,
w tej liczbie 80 domów mieszkalnych. Kościół, pleba-
nja i 5 domostw znajdujących się w znacznem odda­
leniu— ocalały. W płomieniach zginęły zapasy zbo­
ża, inwentarze i wszelkie ruchomości, których z sza­
lejącego żywiołu nie można było uratować. Ogień za-
pruszony został przez chłopca, bawiącego się zapał­
kami w stodole.
Z ruchu wyborczego. W kurji IV Kamionki
strnmiłowej kandyduje ks. Izydor Zielski. W kurji
V. Kamionka strumlłowa-Brody narodowiec dr. Pe-
truszewicz z Sokala i radykał dr. Olijnyk.
W kurji V. wsehodnio-podolskiej, lub w knrji
IV. Borszczów etc. kandydować będzie narodowiec
p. Kalitowski.
Dr. Okuniewski oświadczył stanowczo, że do
Rady państwa kandydować nie będzie. Na swe miej­
sce wysuwa adwokata dra Dębickiego Kandyduje
tam także moskalofil dr Dudykiewiez i radykał dr.
Trylowski.
W kurji V. Kołomyja kandyduje Rusin upań­
stwowiony dr. Kociuba.
W Przemyślu będą kandydowali z IV., wzglę­
dnie z V. kurji ruscy socjalni demokraci: Hankie-
wicz i dr. Jarosiewiez, w Kałuszu itd. z IV. kurji
(narodowiec) dr Kos, a w Żółkwi z IV. kurji moska­
lofil dr Korol.
W kurji V. Tarnopol itd. będzie kandydował
chłop-narodowiec, p. Staruch. Przeciw niemu stanie
moskalofil ks Merunowicz.
Bilety na pierwsze przedstawienie w newym
teatrze zamawiać można w prezydjum miasta (sekre­
tarz prezydialny Dziubiński) codziennie od. 11 do 1
godziny przedpołudniem.
P. Adelf Walewski zaangażowany do Krakowa,
wyjechał tamże wczoraj. Byt to artysta utalentowa­
ny i sumienny, który cieszył się tu prawdziwą sym-
patją.
Przeniesienie. Dyrekcja poczt przeniosła oficjała
Zenona Paeholego ze Lwowa do Śniatyna.
Z ewangelickiej szkoły. "Wczoraj rano odbyło
się uroczyste otwarcie ewangelickiej szkoły we Lwo­
wie. Pastor Grali dokonał aktu poświęcenia gmachu.
Dyr. Niemiec wykazał cel wychowania, zwracał
uwagę na stronę patrjotyczną, wzywał młodzież,
ażeby szła torem, wskazanym przez Mickiewicza, i
zakończył też przemówienie ustępem z „Ody d« mło­
dości*.
Do szkoły ewangelickiej wpisało się w roku
bież przeszło 500 dziatwy męskiej i żeńskiej. Gmach
został znacznie rozszerzony, w ten sposób, że znaj­
duje się w nim 15 ubikacyj na sale szkolne, z tych
trzy jednak dopiero na wiosnę zostaną oddane do
użytku. Siedm klas przeznaczonych dla dziewcząt,
pięć dla chłopców.
Trzynastu nauczycieli i nauczycielek udziela nau­
ki. Nauka religji, historji naturalnej, bistorji kraju
ojczystego i literatury polskiej odbywa się z reguły
w języku polskim, inne przedmioty w języku niemie­
ckim.
Szkoła jest 6-klasowa dla chłopców, 8-kIasowa
wydziałowa) dla dziewcząt. Koszta utrzymania po­
krywa gmina ewangelicka subwencją 8.000 koron,
okfJo 10.000 koron wpływa z czesnego, ,2.500 koron
udziela subwencji Rada miejska.
Niewypłacalność Leona Machaufa ogłosił wie­
deński związek wierzycieli.
Z Zakopanego piszą nam 13 września (w po­
łudnie). Panna Dęmbska, ofiara lekkomyślnego ta-
Barchany białe i kolorowe, chustki zimowe,
spódnice ciepłe, poleca najtaniej skład płócien
i stołowej bielizny
IWI GifflS
plac 3^arjacls:i 3:sJ*r. -3=-
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:49:03.667 - 19000916 - Seite 4 ]
KDPJEB LWOWSKI Z DNIA 16 WUZEŚNIA 1906.
ternietwa, jeszcze żyje, ale ciągle bezprzytomna.
KnApi Bołamane zaopatrzono w szpitalu klimatyki.
ieJMK tw.r., .i« topień p.d cza«k,
+ł ninna ktÓFY WYTuagać będzie trepanacji, j
aura snrzyiala, ale mamy ciągle zimną słotę. vv p
aura sprzyjai, inaczej możnaby skostnieć.
srrriti" oLt P—.
Ka^piur -zyscy Vzej z Zakopanego. Gąsienica
::czt^t S”wania i.Pokoćuicy
bieleje dziś od rana śnieg. Zapowiadają jednak po
godę górala biorą Się. Główny organ Sasów
siedmiogro^dzkicb „SiebenbUrger Tagb!att“ dowiaduje
się że^w najbliższym czasie przybywa,
grodu asystent Izby ^iedmfo
den aby zachęcać niemieckich chłopów w Siedmio
emigracji w e
wiada że Sasi siedmiogrodzcy bynajmniej tej wizycie
r są radzi Jakkolwiek rozumieją doniosłe znacze-
TOoiti niemczyzny z polonizmem w Poznanskiem,
wiedzą jednak bardzo dobrze, że tamtejsze_ stosunki
Tą tego rodzaju, iż nawet skromniejszy o wiele chłop
nolskf wyżyć jako robotnik nie może. Nadto me zy-
Ll sobb wcale eksportu chłopó w niemieckich w obce
strony, a przeciwnie potrzebowaliby jeszcze sił
‘““f wttSa‘“wols\óww w Br,d.pb, p„kp,l
ułan nazwiskiem Griinbaum, pozostający tam pod za-
szących nam, że jakieś obskurne indyinduum \<cmka
się wszędzie pod pozorem, że jest dziennikarzem _i w
celach wyzysku przedstawia się albo jako dzien­
nikarz albo też jako faktor dziennikarski. Stwierdza­
my że indywiduum to nie ma żadnego prawa do
przedstawiania się jako dziennikarz, w żadnem pi-
Uie tutejszem nia pracuje, a jeżeli przyjmuje kuba-
ny dla wręczenia ich rozmaitym recenzentom etc., to
niezawodnie kubany te chowa dla siebie, gdyż do­
tychczas na szczęście nie wkradł się u nas zwyczaj
praktykowany we Włoszech, ażeby dyrekcje lub akto­
rzy płacili za recenzje redakcjom lub współpracowni­
kom. Przestrzegamy raz jeszcze przed tern robaezli-
"^®“SrdlaTandlu i przemysłu w Marjampolu
okradł woźny Sternberg (a me Kiesler^ W
tej donoszą z Marjampola: Kasjer banku Józef Kies-
sler, polecił woźnemu bankowemu, Sternbergowi, aby
zaadresowany już list pieniężny, mieszczący 1 600
koron wyekspedjował do stanisławowskiej filji Banku
austró-węg., a to celem wykupna będących w lom­
bardzie papierów wartościowych. Gdy list nadszedł
do Stanisławowa dyrektor Slatina spostrzegł, ze ko­
perta zawiera tylko odcinki papierów. Zatelegrafował
więc do Marjampolu, a wdrożone dochodzenie wyka
zało że Sternberg list otworzył i pieniądze zabrał,
a nadał list inny napełniony odcinkami papiers.
Sternberga aresztowano i odstawiono do sądu kar­
nego w Stanisławowie.
Wiedeń lo. września. Wybory do Rady
państwa w Austrji niższej zostały_ oznaczone. Z
kurji powszechnej na 3, z gmin wiejskich na 9,
z miast na 14, z izb handlowych i przemysło-
iwych na 17, z wielkiej własności na 18 stycznia
'1901 r.
Taryn 15. września. Książę Abruzzow
przybył tu i został entuzjastycznie przyjęty przez
ludność.
Chartres 15. września. Generał Bruger e
wzniósł na wydanym dla zagranicznych oficerów
bankiecie toast na cześć Loubeta i obcych panują­
cych, oraz na cześć towarzyszy, którzy walcząc
W sprawie cywilizacji i humanitarności, składają
w sprawie eywiUŁaeji i uuuia.uii,»i.uuov.., o... J.*
nowy dowód braterstwa broni i wysoko niosą sztan­
dary swego kraju. Toastu wysłuchało grono obcych
oficerów stojąc, poczem generał rosyjski W o n i a r-
s k i odpowiedział toastem na cześć Loubeta i ar-
mji francuskiej.
Kobiety w slażbie zdrowia.
Treść nr. 37 „Tygodnia“. Bolesław Ltow-
ski- Dynamika społeczna (Historjozofja). Chodowie,
powieść Al. Jiraska. Niemów, wiersz Marji Markow­
skiej. Czuwaj, opowiadanie Matyldy Serao. Z pism
X ksidzctc
Dodatek do „Kurj. Lwow.“ zawiera artykuły
pt. Powrót ks. Abruzzów, W głębi Chin, Żydzi sy­
beryjscy, Suchoty i małżeństwo— i iuseraty.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na odbudowanie wieży klasztoru w
Częstochowie p. Edward Smolka z Jaworzna 1 kor.
Teleoranif „lurjera L®oi?ski38B“.
Wiedeń 15. września. „Wien. Zeit.“
sankcję cesarską dla uchwały sejmu z dnia 20.
marca 1899 dotyczącej finansowego popar­
cia koleji lokalnej Przeworsk -Ba­
chórz (Dynów), z temi zmianami, które wynika­
ją z uchwały Wydziału krajowego z dnia 30. mar­
ca 1900, opartej na uchwale sejmu z dnia 30.
grudnia 1899, o ile przez te uchwały kraj stale
zostanie obciążony.
Warszawa 15. września. Na pierwszy kurs
politechniki po złożeniu egzaminów, zapisało się
w tym roku 239 uczniów.
W Poniemuniu odbył się przy licznym udziale
publiczności pogrzeb śp. Zanowej. Przemawiali nad
grobem ks. Herasymowicz i adwokat Objezierski,
Kraków 15. Wczoraj rozpoczęły się tu kon­
ferencje nauczycielskie. Wśród referatów dwa po­
święcone były potrzebie zapobiegania coraz to
bardziej szerzącemu się pośród młodzieży zepsu­
ciu. Oświadczono się za zakładaniem szkól dla
dzieci zaniedbanych i zepsutych moralnie.
W redakcji „Mieszczanina® odbyto dziś re­
wizję policyjną. Szukano rękopisów wydanej pod­
czas zawieszenia tego pisma. „Jednodniówki mie-
szczHnslci OJ^•
Wiedeń 15. września. Arcyksiążę Franciszek
Ferdynand powrócił z manewrów wojsk niemieckich,
które odbywały się pod Szozecinem.
Debreczyn 15. września. W Abotsalok za­
mordowano pewną dziewczynę. Wskutek pogłoski,
że zachodzi tu wypadek mordu rytualnego jest
ludność tej miejscowości mocno wzburzona.
Kilonja 15. września. Wystawienie dramatu
Tołstoja „Potęga ciemności® w tutejszym teatrze
Schillera zostało przez policję wzbronione.
Br*eg (Śląsk pr.) 15._ września. Robotnik
Ryszard Ossada, który 1. kwietnia b. r. zamordo­
wał właścicielkę domu Mulicę i jej syna, został
wczoraj przez kata z Wrocławia ścięty.
Wrocław 15. września. Prezes tutejszej Izby
handlowej, wystosował do rządu podanie, domaga­
jące się zakazu wywozu węgla o ile nie pokryte
będzie całe zapotrzebowanie węgla kamiennego
w kraju.
Paryż 15. września. Parlament zwołany zo
stanie na 6. listopada, t. j. zaraz po zamknięciu
wystawy.
Paryż 15. września. Według doniesienia
dziennika „Matin® napadł onegdaj jakiś włoski
anarchista na dyrektora domu sierot w DouYaine
i zranił go śmiertelnie za pomocą pchnięcia no­
żem. Sprawcę schwytano, a przy rewizji znalezio­
no przy nim fotografję cesarza austrjackiego i pre
zydeuta Loubeta.
Marsylia 15. września. Strajkujący czelad­
nicy piekarscy usiłowali skłonie do strajku pracu­
jących kolegów. Uwięziono ośmiu czeladników.
Chleb wypiekany przez wojsko, wystarcza zupeł­
nie. Z powodu ostatnich manifestacyj strajkują­
cych, wydalono kilku Włochów.
Belgrad 15. września. Opowiadają, że król
Aleksander powiedział na audjencji do przewodni­
czącej towarzystwa dam, że wszystkie nieprzyjem­
ności, jakich dotychczas zaznał, pochodzą od jego
rodziców i dlatego woli on zerwać z nimi sta­
nowczo, aniżeli dalej przez nich cierpieć. Osta­
tecznie zaproponował król, aby towarzystwo dam,
zamiast królowej Natalji, protektorką wybrało
Dragę..^■
Nowy Jork 15. września. Organizacja ro­
botników kopalnianych, zajętych w kopalniach wę­
gla antracenowego, uchwaliła rozpocząć od jutra
strajk.
Wybory na Bukowinie.
Czerniowce 15. września. Terminy wyborów
do Rady państwa na Bukowinie są następujące: Ku-
rja powszechna 12. g^radnia, z gmin wiejskich 18.
grudnia br., miasta 3. stycznia, z izby ką^dlowej
10. stycznia, z wielkiej posiadłości 11. stycznia 1901
Wiedeń 15. września. Dziennik ustaw pań-
stwowych ogłasza rozporządzenie ministerstwa o-
ś wiaty, które w porozumieniu z najwyższym
zarządem sanitarnym pozwala kobiotom
uzyskiwać w przyszłości doktoraty me­
dyczne na podstawie studjów odbytych na
jednym z fakultetów krajowych. Co się tyczy wy­
kształcenia uprawniającego do uczęszczania na
uniwersytet, stawiane będą kobietom ta same wa­
runki, co mężczyznom.
Drugie rozporządzenie dotyczy przypuszczania
kobiet do zawodu farmaceutycznego.
I tutaj pod względem studjów przygotowawczych
kebiety zrównane są z mężczyznami. Prawo ko­
biet do samodzielnego prowadzenia aptek zawi­
słem jest od szczególnego zezwolenia ministerstwa
spraw wewnętrznych.
Barbarzyństwa europejskie.
¥.ondyn 15. września. Biuro Laffen donosi
z Pekinu. Francuzi i Rosjanie popełniali okropne
barbarzyństwa w Tungtschau. Zhańbili kobiety, a
następnie wymordowali je. Tak samo mordowali
niewinne dzieci. Jenerał japoński Tukushima za­
protestował przeciw temu osobiście u konsula ro­
syjskiego i fraueuskiego i uprosił jenerał Chaffee,
aby to samo uczynił.
Z zazdrości.
Caserta 15. września. Przybyły tu z Amery­
ki niejaki Longo zabił w przystępie zazdrości żo­
nę, 7 mężczyzn, a 2 zranił, poczem sam sobie ży­
cie odebrał.
Zamach rozbójniozy.
Szczawnica 15. września. Do mieszkania
dr. Korczyńskiego, bratanka prof. Korczyńskiego
z Krakowa, dostał się onegdaj w nocy a to wy-
drapawszy się po słupie od balkonu na^ pierwsze
piętro niewykryty dotychczas sprawca i usiło^ł
przy pomocy brzytwy pozbawić życia dr. K. Na
krzyk napadniętego wpadła służba, czem spłoszony
zbrodniarz skoczył z pierwszego piętra i znikł w
sąsiednich krzakach. Usiłowania ujęcia go okazały
się daremnemi, znaleziono jedynie czapkę i brzy­
twę, które zbrodniarz uciekając porzucił. Przypu­
szczają, że zamach dokonany był w celu rabunku,
wiadomo bowiem było powszechnie, że dr. Kor­
czyński posiada kilkanaście tysięcy koron uzbie­
ranych w czasie sezonu z praktyki lekarskiej.
Wtargnięcie złodzieja zbudziło dr. K., co wi­
dząc złodziej rzucił się na niego z brzytwą w rę­
ku. Śledztwo w toku.
Manewry cesarskie.
Sanok 15. września. Od dziś urzędują stale
ua polu manewrów dwie dyrekcje koleji państwo­
wych. W Jaśle znajduje się ekspozytura dyrekcji
krakowskiej z dyr. H o r o s z ki e wi c z em na
czele, w Nowem Zagórzu zaś dyrekcja lwowska
z dyr. Wierzbickim na czele. Obie dyrekcje
w wspólnem porozumieniu kierują odtransporto­
waniem mas wojskowych na modłę wojenną. Każdy
pociąg wojskowy konwojować będzie specjalny
urzędnik. Dyrekcja krakowska wyeksponowała do
konwojowania pociągów wojskowych 68, dyrekcja
lwowska 74 urzędników. Oprócz^ tego wszystkie
stacje kolejowe przydrożne zasilono personalem
służbowym w dwójnasób, a nawet w trojnasob.__
Jasio 15. września. Jednem z najtrudniej­
szych zadań, jakie w czasie tegorocznych manew;
rów wojskowych czeka krakowską dyrekcję kolei
państwowych, jest przewóz nagromadzonego pod
Jasłem wojska, do miejsc stałego pobytu. Prze­
wieźć mają przeszło 160.000 żołnierza w stosun­
kowo bardzo krótkim czasie, bo jak się do­
wiadujemy, transporta mają być ukończono w 4o
godzinach._• ••;
Do przewozu wojska, koni, armat, amunicji
taborów przygotowano około 650 wozów osobo­
wych, 3850 wozów krytych z urządzeniem dla pie­
choty, 600 wozów dla koni i 400 wozów na armaty
i furgony czyli park złożony z 5500 wagonoff-
Puszczenie w ruch pociągów wojskowych wymagało
przygotowania około 200 lokomotyw..
Przewóz wojska z pod Jasła odbędzie e*?
trzech kierunkach, a mianowicie w kierunku ao
Stróż, a stamtąd do Orłowa i Zwardonia; w kie-^
,.- do nabycia
II puder nygjeniczny^ aptece Krzyżanowskiego
przeciw poceniu się .**^*^» pachwin Kazimierzowska 1. 36.
i nóg— po cenie 1 korony


[ 2023-06-29 10:49:03.667 - 19000916 - Seite 5 ]
I''
KURJJ]R LWOWSKI Z DNIA 16. WRZEŚNIA 1900.
runku do Rzeszowa a ztamtąd do Krakowa, Prze­
myśla, Lwowa, Tarnopola i Czerniowiec; a wreszcie
w kierunku do Zagórza i dalej na wschód. Na
poszczególnych szlakach wymienionych trzech kie­
runków odbędzie się ładowanie wojska na zachód
od Jasła w Skołyszynie; na północ w Jaśle, Mo-
derówce i Frysztaku, a na wschód w Jedliczach,
Krośnie i Iwoniczu.
Wyjdzie z Jasła 41 pociągów z piechotą i ka-
walerją, z Moderówki 9, z Frysztaku 23, ze Sko­
łyszyna 14, z Jedlicz 4, z Krosna 22 .a z Iwonicza
37, czyli razem 149 pociągów. Do obsługi wszyst­
kich pociągów potrzeba około 900 konduktorów,
149 maszynistów i tyluż palaczy, a zatem prawie
cały pułk ludzi.
Jasio 15. września. Cesarz wyjechał dzisiaj o
0 godz, 7 rano pociągiem dworskim do Tarnowca
Tutaj oczekiwali go już generałowie i oficerowie na­
czelnej komendy manewrów oraz attachśs wojskowi
1 osoby orszaku. Cesarz dosiadłszy konia pojechał na
wzgórze na wschód koło Umieszcza i przypatrywał
się rozwijającej się walce. Dziś wyjechał na manę
wry powozem także namiestnik, a starostowie Zaleski
i Michałowski konno w orszaku Na dzisiejszy objazd
•otrzymał zaproszenie także radca dworu Seferowicz.
Wojna w Afryce.
Koniec manewrów.
Jasio 15. września. Armia zachodnia zajmo­
wała silne pozycje; armia wschodnia rozwinęła
się wybornie do ataku. Naczelna komenda mane­
wrów wydała dyrektywę, wedle której przyjęto
supozycję, że główna armia w okolicy Krakowa
potrzebuje posiłków. Armia zachodnia musi zatem
cofać się ku Krakowowi.
W obec tego armja zachodnia zaczęła się
koncentrować do odwrotu. W chwili gdy właśnie
toczył się na całej linji zaciekły bój z napierają­
cym przeciwnikiem, cesarz rozkazał swym tręba­
czom 0'ltrąbió manewry.
Było to w pół do drugiej. Cesarz był zado­
wolony z przebiegu manewrów i postawy wojsk.
O godz. 2 powrócił cesarz pociągiem dworskim z
Tarnowca do Jasła. Jutro omówienie manewrów.
Wojska już dzisiaj zaczynają powracać koleją.'
Fowstanls w China.oh
Wiedeń 15. września. Urzędowo donoszą, że
mały, z 30 ludzi złożony -oddział okrętu „Zenta*,
który brał udział w gorącej walce koło Pekinu,
znowu powrócił na pokład. Drugi oddział „Zenty“,
tudzież oddział z okrętu „Marja Teresa" w liczbie
‘200 ludzi, pozostały w Pekinie.
liOndyn 15, września. Donoszą z Pekinu:
Na ostatniem zebraniu przewódców wojsk między­
narodowych podano sobie wzajemnie do wiadomo­
ści, że Rosja zamierza -zostawić przez zimę 15.000
ludzi, Niemcy tyleż, a Japonja 22.000 ludzi. Ko­
mendant angielski nie mógł pod tym względem
dać żadnych wyjaśnień.
Petersburg 15. września. Według nade-
szłych do jeueralnego sztabu wiadomości, dotarł
oddział Orłowa dnia 2. bm. do Fuljardy. Wojsko
Orłowa już dostatecznie zaopatrzone w żywność,
oraz posiada dostateczną ilość środków transpor­
towych, amunicji i środków sanitarnych. Zdobyto
wiele chińskich wozów transportowych z żywno­
ścią i nabojami. Krążą wieści, że gubernator
wTsitsikar się otruł, a jenerał Paa-
Kempfi padł pod Jakszi. Wojska chińskie
cofnęły się z Tsitsikar na południe.
Szangaj 15. -września. Jak donoszą z Csia-
ting i Suifu, na zachód od prowincji Szanwau,
Uhińezycy rabują i palą tam wszystkie
posiadłości cudzoziemców.
Szanghaj 15, września. Jak donoszą z Pe­
kinu ze źródła zwyczajnie dobrego, książę Czing
rozpoczął rokowania z mocarstwami w
sprawie pokoju na podstawie następujących
propozycji: po pierwsze: uznanie neutralności
Tientsinu; po wtóre: traktowanie prowincyj man­
dżurskich łącznie z wyspą Siontung jako „obsza­
rów wyłączonych (etats tempous);" po trzecie: po­
zwolenie mocarstwom utrzymywania garnizonów w
portach traktatowych dla ochrony cudzoziemców,
,po czwarte: stracenie przewódców ruchu Bokserów.
Petersburg 15. września. Rosyjska Ajencja
•telegraficzna ogłasza, że o rzekomem ultimatum
rządu rosyjskiego do Lihungczanga w Petersburgu
absolutnie nic nie wiadomo.
liOndyn 15. września. Jenerał Buller do­
nosi, że wojska jego zupełnie okupowały
Spitzkop i znalazły tam około 300.000 Tuntów
prowiantu, przeważnie ryżu, cukru i kawy, oraz
300 skrzyń amunicji.
Ziondyn 15. września. Roberta donosi z
Machadadórp, że 13. bm, jenerał Harty zajął na-
powrót Petchefstron, po zaskoczeniu Burów z nie-
nacka. JenerałBotha musiał z powodu choroby
złożyć komendę w ręce Yiljoena.
Brnksela 15. września. Tutejsza ambasada
niemiecka donosi, że dr. Leyds znajduje się w
Haadze z dwoma swymi sekretarzami. Bawi tam
także komisja Burów. Spodziewają się ważnych
uchwał pod względem stanowiska, jakie mają za­
jąć rządy europejskie do obu południowo-afrykań
skich republik.
Londyn 15. września. Jenerał French za­
stał w Barbertonie 3.000 kobiet i dzieci, któro
uciekły z Pretorji i Johannesburgu. Burowie za­
brali koło Helwecji powóz angielskiej sekcji tele­
graficznej, w którym znajdowały się także rozmaite
papiery pocztowe jenerała Bullera.
Rząd angielski zamierza wkrótce wezwać Bu­
rów, aby w pewnym terminie złożyli broń, w prze
ciwnym razie bowiem uważani będą za wyjętych
z pod prawa.
Łaurenzo llarqnez 15 września. Kruger trakto-
wanyjest jako więzień, a to na żądanie konsula an­
gielskiego, który zaprotestował, aby Kruger kiero­
wał stąd akcją trauswaalską. Były prezydent musiał
przeto opuścić dom konsula niderlandkiego i prze­
nieść się do gmachu rządowego, gdzie go pilnuje
straż Wojskowa, Sekretarza gubernatora uczyniono
odpowiedzialnym za Krugera i dano mu instrukcję,
aby pod żadnym warunkiem nie pozwolił Kruge­
rowi opuścić gmachu rządowego. Gubernator za­
wiadomił dalej konsula niderlandzkiego, że nie
może go już na przyszłość uważać jako zastępcę
Trauswaalu i Oranji, gdyż obie te prowincje są
obecnie własnością angielską.
Konsula francuskiego także nie dopuszczono
do Krugera, ani nawet do urzędnikówjego. Schalk
Burger powrócił do Transwaalu, nie widząc
się wcale Krugerem. Wczoraj aresztowano tu pię­
ciu ludzi pod zarzutem usiłowauego wysadzenia
w powietrze domu konsula niderlandzkiego.
Proklamacja marszałka Bobertsa.
liOndyn 15. sierpnia. Lord R o b e r t s wy-
dadał następującą proklamację: „Kruger prze­
kroczył granicę obszarów portugalskich i formal
nie zrezygnował z prezydentury. Fakt,
że Kruger opuszcza sprawę Burów, powinien Burg-
herów przekonać, że dalsze prowadzenie walki jest
bezcelowe. Prawdopodobnie nie jest im wiadomo,
że piętnaście tysięcy rodaków ich znajduje się w
niewoli angielskiej, i że żaden z nich nie zostanie
uwolniony jak długo ci, którzy dzisiaj jeszcze no­
szą broń, bezwarunkowo się nie poddadzą. Burg-
herzy powinni wiedzieć, że nie mogą się spodzie­
wać interwencji ze strony żadnego wielkiego mo­
carstwa. Wielka Brytania jest zdecydo­
wana wojnę wypowiedzianą jej przez rządy obu
dotychczasowych republik doprowadzić do
końca. Z wyjątkiem małych obszarów obsadzo­
nych jeszcze przez armię Bothy wojna jest niere­
gularną i lekkomyślną operacją. Nie spełniłbym
swego obowiązku, gdybym nie użył wszelkich środ­
ków, aby takiemu nieregularnemu prowadzeniu
wojny położyć kres. Środki, których zmuszony je­
stem użyć, są przepisane zwyczajem wojennym,
ale są zarazem nieszczęściem dla kraju. Im dłu­
żej wojna ta trwać będzie, tern ostrzej środki te
będą przeprowadzone."
Rada m. Lwowa.
Na onogdajszem posiedzeniu zdawał prezy­
dent dr. Małachowski sprawę z wizyty depu-
tacji rady m. w Jaśle. Z przemówienia tego wyjmu­
jemy następujące ustępy:
„Dałem wyraz uczuciu radości naszej z po­
wodu przybycia cesarza do naszego kraju i wyra­
ziłem prośbę i nadzieję, iżby cesarz raczył za­
szczycić jak najrychlej gród nasz swoją obecnością
i oglądnąć te nabytki i dzieła, któro od czasu
ostatniego pobytu cesarza tak wielkiemi ofiarami
pieniężuomi wprowadziliśmy w życie."
„Cesarz w odpowiedzi na moją przemowę ra­
czył wyrazić nam uznanie i podziękowanie, żeśmy
podążyli do Jasła. Oświadczył, iż się szczerze in­
teresuje i cieszy rozwojem Lwowa, że bardzo ża­
łuje, iż teraz nie mógł Lwowa odwiedzić, ale ma
nadzieję, że będzie mógł to uczynić w niedalekiej
przyszłości. Następnie raczył wypytywać się o
szczegóły dotyczące budowy nowego teatru, wodo­
ciągów, kanalizacji i szkoły kadetów."
R. Heppe interpelował w sprawie przepeł­
nienia szkół Elżbiety i Marcina (w dwóch klasach
po przeszło 70 dzieci). Umieszczenie szkół -sprze­
ciwia się przepisom sanitarnym. Fizykat uważać
na to powinien, aby takie wypadki się nie zda­
rzały. Prosił prezydenta o zarządzenie, co należy,
iżby utworzono jeszcze paralelki- 60 praktykan-
tek zostało usuniętych, są więc do dyspozycji siły
nauczycielskie. Zamknięciem 8 kl. w szkole Jadwi­
gi, Anny i Elżbiety doprowadzono do tego, że coraz
większy będzie brak sił nauczycielskich.
Prezydent odpowiedział, że rada szkolna
okręgowa wie o panującem rozgoryczeniu, że jednak
rada miejska uchwaliła zniesienia 8. klasy. Rodzi­
ce zgłaszają, się co do tego z słusznemi skargami.
Prawdopodobnie trzeba będzie coś zarządzić, aby
rozgoryczenie nie wzmagało się coraz bardziej.
W rzeczywistości kilkaset dziewczątek niema
teraz gdzie uczęszczać do szkoły skutkiem znie­
sienia tych klas. Co do przepełnienia szkół, za­
rządzi, co należy. Braku sił nauczycielskich nie
ma wcale. Ostatecznie wystąpił przeciw potępieniu
szkół ludowych we Lwowie, gdyż niektóre są wzo­
rowo urządzone.
Towarzystwo opieki nad terminatorami im.
św. St. Kostki otrzymało po gorącem poparciu za
strony ks. Stopczyńskiego subwencję po 200 kor.
(przez lat 15). Pp. Cinchciński i Gołąb otrzymali
4 tygodniowy urlop (do Karlsbadu).
O godz. 8V4 zarządził pr,jzydent posiedzenie
poufne w sprawie uroczystego otwarcia nowego
teatru. Uchwalono poruezyć komisji, aby porozu­
miała się z dyrektorem teatru p. Pawlikowskim—
czy zechce się on zgodzić na odroczenie otwarcia
teatru do 4. października bez żądania odszkodo­
wania (gdyż 2. października przypada wilja uro­
czystych świąt żydowskich— sądnego dnia). Ze­
stawienie listy oiób mających się zaprosić, pozo­
stawiono prezydjum i komisji teatralnej.
Wspaniały obrazek z manewrów
podaje w jednym z ostatnich numerów wiedeńska
Arb. Ztg.:" Na północnym stoku Beskidu rozta­
cza się szeroki kraj górzysty. Rzadko który wę­
drowiec zapuszcza się w te pagórkowate wyżyny,
bo dla turysty nie ma tam nic ciekawego.
Puste przestrzenie mogły by zwabić chyba ja­
kiegoś socjologa, który chciałby studjować to ogro­
mne zbiorowisko galicyjskiej nędzy i barbarzyństwa.
Wieśniak polski prowadzi tam ciężki żywot swój,
w nędznych glinianych lepiankach, uciskany przez
dwór szlachecki, przez wierzyciela, który ostatnią
chudą krowę ze stajni wyprowadza i demoralizo­
wany przez żyda szynkarza wiernego sojusznika
dworu szlacheckiego.
Któżby chciał podziwiać te puste wyżyny, kie­
dy za te same pieniądze i trud znajdzie gdzie­
indziej stokroć lepszą zabawę? A przecież się te
okolice od kilku dni całymi szeregami dystyngo­
wanych powozów napełnionych pięknemi damami
i eleganckimi kawalerami. Obok nich galopują na
koniach dystyngowani panowie, zaopatrzeni w bi­
nokle, a kto już powozu nie dost łf lub niema,
z trudem dąży piechotą, jak na jakie widowisko.
Zdaje się, że to jakaś pielgrzymka pańska do
siedliska nędzy, albo wyścigi urządzone przez
Jockey klub. Ani jedno— ani drugie.
Nie odbywają się tam żadne wyścigi, ale w
gruncie rzeczy podobna atrakcja ściąga damy i pa­
nów do tej pustyni. Wojenny obraz wielkiej kon­
centracji wojsk, szczęk broni wielkich manewrów,
widok zmordowanych i znużonych żołnierzy, któ­
rzy ostatkami sił przebiegają kraj górzysty, to
wszystko stanowi podniecające sportowe widowi­
sko, które wyniszczone nerwy tak samo podniecić
potrafi, jak np. śmiertelny upadek dżokeja z konia
wyścigowego. Na wzgórku zbiera się eleganckie
towarzystwo i wśród wesołej rozmowy śledzi prze­
bieg wypadków na terenie quasi wojennym. Pano-
oryginalne Kodalci, filmy, płyty,
papiery, chemibalia i t. d.
■S F I B M A&
CENNIKI GRATIS.
WIKTOR BEKCIEIR
Lwów. Akademicka 18.


[ 2023-06-29 10:49:03.667 - 19000916 - Seite 6 ]
KUBJEE LWOWSKI Z DNIA 16 WKZEŚNIA 1900.
wie wyjaśniają damom, co oznacza ów zgiełk i ha­
łas, dla czego ten szyk bojowy poniżej^ nagle za­
przestał strzelaniny i teraz oto biegnie naprzód
bez pamięci, dlaczego odgłos strzałów armatnich
nagl^ucm^ej^ach jję^zy odbywa się udana ^alka,
głód i trudy malują się na obliczach wyczerpanych
lołnierzy, którzy z natężeniem wszystkich^ sił_ wy­
pełniają swój obowiązek, ale za to panowie i ęa-
nie tam na wzgórku doznają wrażeń podniecają­
cych. I podczas gdy obdarty starzec ponuro spo­
gląda na w połowie rozwaloną chatę, oni rado­
snymi okrzykami witają zwycięzcę naśladowanej
wojny.
wego, czy Katarzyna Kostyrska winną Jest współ­
udziału w zbrodni na swem dziecku, i czy winną
jest, że jako osoba niezamężna-nie dała znać wła­
dzy o śmierci swego dziecka, orzekli sędziowie
przysięgli 1 głosem tak, 11 głosami nie. Na pod­
stawie tego werdyktu skazał trybunał Kseńkę Sto-
lar na karę śmierci przez powieszenie,
a Katarzynę Kostyrską uwolnił od winy i kary.
Wyrok sprawił w sali wielką sensację. Obrońca
skazanej sekr. Lewicki wniósł zażalenie niewa­
żności.
Z Izby sądowej.
{Wyrok śmierci).
Wczoraj pizedpoł. zakończono rozprawę prze­
ciw Kseńce Stolar i Katarzynie Kostyrskiej o dzie­
ciobójstwo. Werdykt sędziów przysięgłych potwier­
dził I głównie pytanie, 10 głosami przeciw 2, czy
Kseńka Stolar winną jest zbrodni morderstwa,
popełnionego w dniu 2. maja br. na nowona-
rodzoBem nieslubnem dziecku Katarzyny Kostyr
skiej. Co do pytania głównego II. i III. wypadko-
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
ZAKŁAD ORTOPEDYCZNY
I>ra Eliig. F^iaseckiego
dawniej prof. Madejskiego
przy placu Smolki 1. 5.
przyjmuje zgłoszenia od 15. września o godz 3 4 popoł.
Gimnastyka lecznicza i hygieniczna, ortopedia i masaż.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
41 /jO/o i 401^ Listy zastawne Bankn krajowego
4*/, i 5®/o Oblig. komunalne
4»/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4% i 4 Vj«/o Listy zast. Banku kraj.
4^ i 4*/s% Banku hipotecznego.
Atelier dentystyczne Lwów, Hetmańska 6-
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz;
nyeh w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otw*rte przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną poc^
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
JDx. Leorn.
powrócił i ordynuje od —12 i 2—5
ulica Jagiellońska 13— II. piętro.
Kupujcie jedwab
tylko w fabrykach pierwszorzędnych po najtańszych cenach
hurtownyeh na metry i suknie. Prywatnym przesyłka opłacona
1 wolna od cła. Najnowsze materje w olbrzymim wyborze w
białe czarne i kolorowe we wszelkich rodzajach. Tysiące listów
z uznaniem. Wzory franco. Do Szwajearji podwójne porto listowe
Związek fabryk materyj jede^bnych
AdolfGrieder&Co Zurych
król. dostawcy dwom.( Szwajcarja)
•y^sięgarnia W. Zukerkandia
Jjk. w^^Złoezowie
w^Złoezowie poszukuj? zdolną
pannę dla księgarni. 3663
S“CLlojel2:t
Szanownej P. T. Publiizncści poleca się uprzejmie
nowo otworzony Zakład ogólno- konsnmcyjny
Lwów, ul. Batorego 1. 20 (Hotel Szwajcarski),— mianowicie
RESTAURACJA połączona z MLECZARNIĄ, POKOJEM do
ŚNIADAŃ i W' WYSZYNKIEM PIWA PILZNEŃSKIEGO -P«
pierwszego akcyjnego browaru w Pilzuie.
Lokaf wedle wszelkich wymogów dla wybredniejszej Publiczności
urządzony. Kuchnia wzorowa polsua, funkcjonuje bez
cały Potrawy li tylko na świeiem masie sporządzane. Nabiał wszelki
i kawa prawdziwie dworskie. Pieczywo i ciasta domowe własne. Wina
doborowe. Piwo tylko pilzneńskie zawsze świeże na miarę. Przpmuje
się abonament na śniadania, obiady i kolacje pocenie nader przystępnej.
Wszelkie informacje i mnóstwo gazet do dyspozycji.
O łaskawe odwiedziny uprasza z poważaniem
K. NETUSCHILL.
rutynowany w eleganckiej obsłudze
gości, inteligentny, władający bie­
gle językiem niemieckim, otrzyma
posadę w handlu
Kazimierza Lewickiego
we Lwowie.
Oferty tylko pisemne i tylko z od­
pisami (nie oryginałami) świadectw,
ale z oznaczeniem żądanego hono-
rarjum i z podaniem wieku, religji,
szkół i dotychczasowej praktyki
Tj^awaler, lawedu Obermiłller
l\. na razie z pensją rocznie
Nauka.
po 1 Vj ct od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Doszukuje się do nabycia z dru-
I giej ręki maszyny do
pisania (po polsku i niemiecku)
systemu najnowszego Remingtona.
Adres podabiuro dzienników Plohna,
Karola Ludwika 9. 3696
TTlorteplan Hoftauera_ prawie
1. nowy, tani
— nowy, tanio. Karol Marecki
(starszy), Czarnieckiego 2. 3689
pianino przegrane w dobrym
I stanie tanio sprzedam, Koperni-
tA^ .sA/lmAwas r\raktykantka pocztowa po-
Jr szukuje miejsca do dalszej
praktyki pocztowej. Za naukę może
się zająć zarządem domu u samo­
istnej osoby. „Irena“, restante Dob­
czyce ad Wieliczka. 3667
Lekcji historji i lite­
ratury
staba, Lwów.
/"Cukiernia W. Bighet-
w tiego w Kołomyi poszukuje
ucznia do praktyki. 3558
T eśnlk SE niższym egza-
AJ minem, siedmioletnią prak­
tyką w większych skarbach, obzna-
jomiony z wykończeniem planów
lasowyeh i pszczelnietwem, wiek
25 lat, żonaty, chciałby zmienić
posadę od 16. października b. r.
Łaskawe zgłoszenia do administra­
cji -Kurjera“ pod lit. M. B., leśnik.
^” 3375
z językiem wykładowym polskim
lub niemieckim poszukuje nauczy­
cielka, posiadająca knrsa uniwer­
syteckie.— Bliższa wiadomość w
księgarni H. Altenberga we Lwowie.
fJauki buchalterii systematycznej u-
1'dziela w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L. E.
Yeltze,' Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobuo
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Manka buchal-
terji* wyszło już w całości. 1451
100 -BOO zl. miesięcz.
zarób ć mogą osoby każdego stanu
we wszystkich miejscowościach pe­
wnie i uczciwie, bez kapitału i ry­
zyka, przez sprzedaż ustawowo do­
zwolonych papierów państwowych/
losów. Oferty do Ludwika Oslerrei-
cheraVIII. Deutschegasse 8, Budapesu
Używane
ZĘBT
kupuje
stale
GOTTŁIEB, Karola Ludwika 39
tylko II schody! Także listownie.
"CBrancnska udziela lekcje zbio-
A? rowe po 3 złr., plac Marjacki
1. 8. 3669
CIIKIEBMI A
pod firmą KURNACH została
przeniesioną z placu Halickiego na
nlieę Akademicką 1- 16.'
Z szacunkiem
AnielM Kumach.


[ 2023-06-29 10:49:03.667 - 19000916 - Seite 7 ]
. 'a
KURJER LW0W8KI 2DNIA 16. WRZEŚNIA 1900,
Powrót ks. Abruzzów.
Z Hammerfestu doszły już pewjie zupełnie
wiadomości, że okręt ,Stella Polare* (Gwiazda
polarna), który 11. czerwca 1899 wypłynął z
Chrystjanji z księciem Abruzzów do kraju Franci­
szka Józefa, aby stamtąd urządzić na saniach Wy­
prawę do bieguna północnego, znajduje się w dro
dze z powrotem do domu.
O wyprawie i powrocie podają telegramy na­
stępujące szczegóły: Parowiec ,Hertha“, który
przed niejakim czasem odpłynął z Hammerfestu
celem udania się z gronem myśliwych do kraju
Franciszka Józefa, wrócił 6. bm., do kraju tego
nie dotarłszy.
Przeznaczonej dla księcia Abruzzów poczty
wówczas nie doręczono. Wyspa otoczona bjła lo­
dem, ciągnącym się na kilka mil. Parowiec ,Her-
tha“ napróżno usiłował z rozmaitych stron do­
trzeć do wyspy, atoli wszędzie napotkał na ol­
brzymie góry lodu. Opuściwszy 6. bm. Hammer-
fest, parowiec napotka^ „Gwiazdę polarną" i wrę
czył pocztę, tak, że okręt księcia nie potrzebował
już korespondować z lądem i popłynął na połu­
dnie. Ks. Abruzzów ciężkie z ekspedycją swoją prze­
chodził chwile. Okręt zamarzł i napełnił się wodą,
wskutek czego musiano jedenaście miesięcy prze­
pędzić w namiocie. Do bieguna wysłano 4 wypra­
wy, pierwszą w kierunku północnym celem zało­
żenia stacyj, druga, złożona z norweskiego ma­
szynisty i 2 członków, miała zabawić 12 dni, atoli
nie wróciła, a wszelkie usiłowania, aby odnaleść
zagubionych,^ okazały się daremnemi. Trzecia
trwała 24 dni, czwarta 105 dni. Ta ostatnia z ka­
pitanem Cagnim i trzema ludźmi, dotarła do 86*
minut 33 szerokości północnej, to znaczy dalej,
aniżeli wyprawa Nansena, który dotarł do 86®
minut 14. Wyprawa, w której ks. Abruzzów nie
mógł wziąć udziału, ponieważ odmarzły mu dwa
palce, żywiła się wyłącznie psiem mięsem. Nauko
we rezultaty wyprawy mają b^ć niemałe.
Złapano też 40 białych niedźwiedzi i konia mor­
skiego. Ks. Abruzzów, który z otrzymanej poczty
dowiedział się o zamordowaniu swego stryja, kró­
la Humberta, wraca z Drontheimu już nie stat­
kiem, lecz koleją.
W głębi Chin.
Wobec niemożliwości bezpośredniego porozu­
miewania się z rządem chińskim i ukarania przy­
wódców powstania, którzy schronili się przed woj­
skami sprzymierzonemi do zachodnich dzielnic
państwa, poruszono myśl urządzenia zbrojnej wy­
prawy, celem ujęcia cesarzowej-wdowy i jej do­
radców i sprowadzenia ich do Pekinu. Opór, sta­
wiany przez Niemcy propozycji wycofania wojsk
z Pekinu tłómaczy się w większej części pragnie­
niem rozwinięcia dalszych działań wojennych i
schwytania cesarzowej. W razie przeciwnym wy­
słanie wielkiej armji do Chin i zamianowanie ge
uerała Waldersee’go wodzem naczelnym wojsk
sprzymierzonych nie zapewni Niemcom oczekiwa­
nych korzyści.
Większość rządów interesowanych nie myśli
jednak o awanturniczych wyprawach w głąb ogrom­
nego kraju, a znawcy stosunków chińskich oświad­
czają, że pochód większych oddziałów do odległyc h
dzielnic zachodnich byłby połączony z nieprze-
zwyciężonemi trudnościami i ostatecznie musiałby
skończyć się klęską. Przyczyną jest prawie zupełny
brak dróg.
„Wojska chińskie— piszo znany w Niem­
czech podróżnik Ernest Hasse-Wartcgg— mogą
odbywać pochody w tych prowincjach, znajdując we
własnym kraju wszelkie ułatwienia pod względem
środków przewozowych, pomieszczenia i żywności,
o ile o żywności w tych okolicach w ogóle mowa
być może. Wojska^ europejskie oprócz tego nie
mogą wcale równać się z Chińczykami pod wzglę­
dem wytrwałości i skromności potrzeb. Dla nich
wtargnięcie w głąb kraju nieprzyjacielskiego ró
wnałoby się zadaniu, jakie pragnął rozwiązać Na­
poleon, wyruszając do Moskwy. Nie potrzeba chyba
przypominać, jaką katastrofą zakończył się ten
zamiar. Wprawdzie kraj na zachód od Pekinu aż
do rzeki Hoangho jest gęsto zaludniony, ale brak
tam zupełnie dróg i środków komunikacyjnych
wszelkiego rodzaju. Istnieje wprawdzie droga wo­
dna do starych miast cesarskich Singanfu i Kai
fung. Potężny Hoangho, w którego porzeczu są po­
łożone te dwie miejscowości, przeznaczone od da­
wna na przyszłe stolice państwa chińskiego, wpada
do zatoki Peczili, zaledwie 150 kilometrów od
laku, 1 do ujścia tego dopłynąć mógłby okręt I czas „Sybirak" fałszował wagę masła za pomocą
transportowy w krótkim stosunkowo czasie. Hoangho I soli i kamieni. Jednocześnie zbiorowość żydowska
jednak nie jest spławuy. Zbadałem osobiście w I (kabał) zyskała wpływ, którego rezultatem jest
roku 1898 dolny bieg tej rzeki, i wiem, z jak ol- wiele przedsiębiorstw o kapitale zbiorowym i żywa
brzymiemi trudnościami spotkałaby się wyprawa wymiana zdań i myśli między kupcami Wschodu
wojskowa płynąca na tej rzece do Sżansi." li Zachodu państwa rosyjskiego. Owocem tej wy-
Aby wyrobić sobie obraz trudności, połączo- będzie monopol maślany. I to także postęp,
nych z podróżowaniem po tych okolicach, trzeba bo jak z rękoczynów mechaniki w fałszowaniu
uprzytomnić sobie, że w calem państwie chińskiem masła doszliśmy do chemicznych operacji z tłu-
niema dróg według pojęć europejskich. Wprawdzie szczami, tak samo zamiast Icka brodatego będzie
cesarz Hwang-Si, który panował około roku 2650 pachciarz bezosobowy, rzecz cywilizowana, mo-
przed narodzeniem Chrystusa, kazał pobudować
drogi brukowane do wszystkich miast ważniejszych Zaczątkiem tego monopolu jest kapitał osób
a oprócz tego istnieje kilka t, zw. dróg cesarskich, i firm żydowskich w Omsku, które zyskały popar-
których używa dwór w swoich podróżach po kraju, cie współwyznawców z Wilna i Odesy (jak głucha
ale drogi te są w najwyższym stopniu zaniedbane, wieść niesie), i oprócz kapitału, będącego w han
Ogromne płyty kamienne powydobywano i zużyto maślanym, na początek z górą 50.000 rubli
do budowy domów i z dróg pozostały szerokie na- włożyli w dzierżawę pól pasterskich, które oddają
*yPJ) przypominające kamieniołomy. Używać ich U warunkiem utrzymania ^chtu. Rze?z jasna, że
pod żadnym warunkiem nie można. W Chinach 8^7 fycb roboczych pachciarzy będzie dostateczna
nie istnieje wogóle zwyczaj naprawiania czegokol- rzesza, monopol kahału będzie regulował ceny!
wiek, czy to drogi lub mostu, czy pagody lub do- Syberja jest zbyt wielka, iżby monopol omski
móvy mieszkalnych. Raz zbudowane, pozostawia się mógł wywrzeć wpływ na ceny masła na rynku
je ich losowi, dopóki się nie rozpadną. Jedynie wszechświatowym (Londyn), lecz to nic nie po-
wówczas, gdy wicekról, a zwłaszcza cesarz nosi większy zysku poszczególnego producenta w okrę-
się z zamiarem odbycia podróży, mandaryni dopro gir dosyć obszernym, jaki może ogarnąć monopol
wadzają w danej okolicy drogi do porządku. Ale omski. Jednem słowem, żydzi syberyjscy, którzy
podróże takie zdarzają się bardzo rzadko, a przy- z braku ruchu przemysłowo-handlowego przymie-
tem odbywają się zwykle drogą wodną, do której z głodu, brali się do rzemiosł— z chwilą
Chińczycy mają wielkie upodobanie. budowy kolei ożyli, powstali i, jak wszędzie za-
Nawet wielkie miasta— pisze Hesse War- pewne, utworzą spójną falangę pracowników han-,
tegg— są połączone ze sobą nędznemi ścieżkami, dlowych. Do szkód, które sprowadzić może orga-
nadającemi się zaledwie dla taczek, a pojazd euro- eizacja żydów na Syberji, zaliczam możliwą chłop-
pejski na żadnej drodze w Chinach nie ujechałby ską emigrację rolniczą z gub. zachodnich. Nieza-
10 kilometrów bez złamania osi. Względnie uaj- fiługe.za pieniądze innego kahału zjawią się
lepsze są jeszcze drogi ua równej ziemi, w teryto- agenci po jarmarkach w Ryczywole i Odrzykoniu,
rjum napływowem Szantungu i Peczili. Tam niema H^tórzy napędzą tu roboczych ludzi dla przyszłego
przynajmniej kamieni. Podróżowanie na tych dro- monopolu rolniczego.
Suchoty— a małżeństwo.
gach nie należy jednak również do przyjemności,
są one w porze suchej pokryte pyłem, sięgającym
wyżej kolan, w porze mokrej zaś tak samo głębo-,
kiem, lepkiem błotem. Jedzie się więc bez wstrzą- w-
śnień zbyt gwałtownych, natomiast po godzinie j*- uajnowazem posiedzenia Towarzystwa medy-
zdy zalepia ciało nasze, oczy i uszy gruba na wewnętrznej w Berlinie dr. Gebhardt miał od­
leć warstwa kurzu lub błota.® możliwości małżeństw pomiędzy suchotnikami.
W dzielnicach górzystych, rozciągających się odczyt wywołał dyskusję. Ze względu na samą
po zachodniej stronie Pekinu, niema nawet dróg U^®®* oraz na świeże obrady zjazdu lekarzy i przy-
takich. Aż do Panting-fu, stolicy prowincji Peczili, ‘‘ogników w Krakowie, streścimy te rozprawy,
prowadzi wprawdzie kolej żelazna. Od tej miejsco-. P^‘ dowodził,^ że kobiety daleko ła-
wości jednak komunikacja z prowincją Szansi i suchotami w pożycia małżeńskiem,
Szensi odbywa się wyłącznie za pomocą wielbią-mężczyźni. Stan zdrowia sncbotnika zwykle
dów, mułów i taczek. Ścieżki, które wijąc się że tuber-
wśród urwisk skalnych, zastępują drogi, uniemożli- żenić się mogą dopiero w rok po zupełnem
wiają tam wszelki ruch kołowy, a zwłaszcza prze-1 Prof. Furbringer jest zdania, że mał-
wóz dział, amunicji i furgonów z żywnością, które dopomaga nieraz do znpełnego zwalczenia
wojska sprzymierzone musiałyby wozić ze sobą, I Pi^ofssorowi P. zdarzało się widzieć ludzi na
aby wtargnąwszy w głąb kraju, nie umrzeć tam fskazanych, którzy po kilku latach małżeń-
głodu.
Żydzi syberyjscy.
skiego pożycia wracali do zdrowia. Profesor przypi­
suje to dbałości żon i większym wygodom, jakie
miewa człowiek żonaty w porównania z kawalerem.
Co do okresu jednorocznego, po którym, wedle prele-
rosyjskiego. Większość też używa języka rosyj- wieku, zdawał się wyleczonym z tuberkuł od lat
skiego w domu i słabo lub wcale me włada żar- kilku. Niegdyś dał się namówić na kolację w gronie
powiedzieć o wsrstwach prze- oficerów, wypił za wiele, nazajutrz dostał krwotoku
wodnicb, o bogatych żydach syberyjskich Nato- płucnego i w tydzień potem już nie żył. Co dodzie-
miast wsrod ubogich żargon panuje całkowicie dziezności suchot, prof. G. utrzymuje, że dzieci su-
1 ,szkole. Sekciarstwo żydowskie chotników, przy racjonalnem wychowaniu przeważnie
jest tu o wiele mniej rozwinięte, niż to się dzieje bywają zdrowe
na Syberji chociaż na Wscho- Prof. Leyden czyni uwagę, że w takim tylko
dzie jest tyle rozmaitych odszczepienstw żydów- razie dzieci tuberkulicznych mogą sie ustrzedz su-
*■ a /I 1- i -N jsżeli jedno bodaj z rodziców jest zdrowe. Tru-
_ Wobec prądu sjonistycznego (bjli tu agenci), dną jest rola lekarza, zapytywanego przez suchotnika,
wiek żydów możnych i ubogich zbudziło się pa-1 czy ma się żenić- Zwykle zakaz nie przeszkadza do
trjotycznie, i obecnie w wielu domach wiszą por
trety dra Herzla i innych przywódców sjouizmu.
TTK«/\V*AtV\ ♦łłH
projektowanego związku, a przestrogi lekarza zatru-
wają tylko chwile szczęścia. Od pewnego czasu słyń-
Większość doskonale uosabia typ „Sybiraka* i z
góry patrzy na emigranta, który przyszedł wła
bo naprzód przekonał się, że to skutku nie odnosi,
a po wtóre stwierdził, że bezpośrednie zarażenie się
“'°’» łiunuuiD Buwłciuzii, ze oezposreanie zarażenie sie
snym kosztem, gdy jego przodkowie zostali przy- suchotami bywa bardzo rzadkie i że dzieciom niebez-
wiezieni na koszt państwowy. Dopiero kolej Sybe- pieczeństwo nie grozi. Natomiast należy, by mło
ryjska odkryła kopalnie złota dla żydów syberyj- dzieńc-y unikali bliższych stosunków z kobietami tu-
skicn, którzy wobec nowego ruchu odrazu wyży- berkulicznemi.
skali stosunki rodzinne w państwie, i rychło opa Prof. Gebhardt przeciwny jest ustanowieniu pra-
nowali 1 prowadzą przywóz 1 wywoź syberyjski, wa, zabraniającego suchotnikom zawierać zwiUi
Tak n. p. cały ruch mleczarski na Syberji za- małżeńskie. Nowi badacze dowiedli, że suchotnik
wdzięczą s w oj rozwoj żydom i obecnie na tern przy pieczołowitości żony, przy lepszem odżywianiu
polu pracuje ich cała falanga, jako pośredników, meże powrócić do względnego zdrowia, suchotnik zaś,
ctorzy w najbardziej zapadłjrch kątach zbudzili któremu każą wyrzec się kobiety ukochanej, bardzo
uśpione kapitały wiejskie, tak, iż od lat dwu w ozęsto umiera z żalu i smutku. Te same przepisy
promieniu czterystu wiorst od Omska, nie ma ża- dadzą się stosować do kobiet. Zresztą niema sza-
dnej wioski, gdzieby me było jednej lub kilka błona. Lekarz, znając okoliczności i organizm danego
mleczarń. Jednocześnie nauczyli się już po wsiach osobnika, będzie radził przezornie i uczciwie
fałszować ma.sło za pomocą tłuszczów, gdydotych-f


[ 2023-06-29 10:49:03.667 - 19000916 - Seite 8 ]
WRZEŚNIA 1900.
WI«»clełel c, k. wyląc*, przywileju!
Najwyższe odznaczę
nia 10 złot. medali
Zygmunt Fluss
pierw, zakład parowej
farbiarni chemi­
czna pralnia
uliiorów i■
materjiwszel.
rodzaju nnifor.
FatryKa; Berio Zeile 38.
■ Telefon 213 L 576. jSjI
iftoe filje:
uL św. Krasy ial. 7. Zamówienia z prowincji wykonuje się skru­
pulatnie. —Wobec nadużyć proszę dokładnie uważać na mój adres^
LAKIER CHRISTOPHA
natychmiast schnący i bezwonny
C. k. uprz. Rafineria spirytusu
J. A. Baczewskiego^<
c. I k.. dostawcy nadwornego
we Lwowie
poleca
pic'^
Wysyłka pocztą
w blaszankach
5 Itr.= 5 kg. Btto.
Jak można dzieci, które jedzą niechętnie, prze­
cież silnie odżywiać i rychło polepszyć ich
HJiJJl tl■
we Lwowie: A. HUBNER, w Kołomyji: St. ROMANOWICZ.
Posyłka poczt, od 5‘90 franco.
stan?
Należy im dać rosół z „Torlln“ sporządźmy albo dać
inne zupy, jarzyny etc. i ,Toril“ do tego. „Torii jest
eitraktem mięsnym z najlepszego mięsa wołowego z posilnemi
i pożywnemi substancjami.
Żądać należy wszędzie „Torilu.
Skład generalny dla Austro-Węgier Frano. May, Wiedeń Vill,
Josefstadterstr. Nr. 64.
Tylko mydło
z fabryki
Be^maiiii& Co
I Tettchen i
w .uttehen n. E.
Mlecznoliljowe mjdto
(dwu górników)
d^e delikatną, bia­
łą skórą i różową
cerą, a jest zara­
zem nąjlepszem
mydłem na piegi
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Hubnera, w aptece
-1 Kuckera, drogueiji
• Mikolascha i sp.,
u Friedricha i Bea-
cock, O. T. Winc-
klera syna, w Rze­
szowie u A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w droguerji
J. Adlera.
Hottera dyetełyczne preparaty wełerynarskie.
najwybitnteisze w ostatnim czasie
flOTTEJłł
k ?i^iiiird II j III III^
i.m iiiMi I
3 2 atJiAj©
-M w b.. CJ“ .e OT
S-3 a-|° «=*
2 2 |s^.S==.
§2-1
a cs
15^
kO fl>* m tc
S-g-g? I
-3 I
S^“ S .r.2.2
'S-S f
najwybitniejsze w ostatnim czasie
Tra.irdJi^Lg’- ZE^liiid.
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fl. 1 zł. 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i toięśnie aż do
późnej starości zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po wcieraniaeh zdolnem
do wytrzymania największych trudów
i treuowań.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
hottera ABSORBIJfOL
Woda kosmetyczna do mycia koni.— */i A- ^ł. 6, */i A- zł. 3.50
Usuwa wszelkie narośle i stłuszezenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadnlszezone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie­
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żółtaczce, pędnie, guzach u kopytj grubym kolanom, guzom
U śeięsieiis grubyeh pr-fiegubaeh, nabrzuiiałoscioin gdzie się pokazujtj.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszezenia
hottera aobił
proszek odżywczy dla koni i bydła rogatego. 1 paczka 80 c._
Znakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnie.
^_ __» I_ -.k<^Va nnroŁr nAPinATZSŁ 1 HArWlIW.
)muy aoaaieK uo niuuijt ucico*^-
Należy używać w chorobach nerek, pęcherza i
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascna i Skl
droguerja i skład farb.
Główny skład: Apotheke „*um heli. Josef“,
Wien XII/2, Schónbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnie. (772-1-52)
Najpiękniejsze bukiety
Imieninowe i weselne
£■-
zabija x pewnościsj
Szwaby, karakony, pluskwy, pcbly
moskale, muchy, mrówki, stono-
o-i moliki ptasie, wogóle wszelkie owady.
Składy "we LWOWIE: P. Mikolasch api, Zygmunt Rucker
w nnd Srebrnym Orłem", Alojzy Hubner droguerja, Rpek
1^ 38 ^j Friedrich i A. Beaeock ul. Hetmańska 4, Ed. Briiek-
.nł" 111 Saniehy Karol Bayer ul. Krakowska, M. Markie-
wicz^Bynek 1. 42; Jó^ef Ch Ffukler handel towarów korzeń-
’ nych Na błonie 6.
Fabryka i wysyłka w droguerji J. Andela pod „Czarnym psem
^ W Pr&dze, uliC3 Husa 13.
poleca
Zakład ogrodniczy
ANTONIEGO KLIMOWICZA
i jSYNA
— we Lwowie, Piekarska 63—
Magazyn kwiatów przy placu
Halickim I. 14.— Uprasza się
dokładnie adresować.
Sapomenthol
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka ńa wzór za nadesłaniem 3,
5 i:■“
iO złr. Zwraca się nadesłany
kwotę na niekonweniujące. Katalogi
po 20 ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wledań I. Kohimarkt 18.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej, cała flaszka
3'50, pół flaszki 1’80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4.
(Maść Sapomentholowa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza W Radomyślu koło Tamowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
40 hal., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu należytości lub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 hal. a na przesyłkę
ofrankowaną 60 hal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 hal.
Celem ochrony przed naśladownietwaml
proszę żądać wyraźnie: „Sapomentholu wyrobu
Eugeniusza Matuli" i przyjmować tylko orygi­
nalny w opakowaniu, jakie przedstawia rysunek
zmniejszony tu obok się znajdujący.
Linia Hollanója- Ameryka Kotterdam- Nowy-York.
Najbliższy odjazd:
20. września „Rstterdam" 11 przed poł., 27. września „Maasdam" 3 popoł._,
4. października „Postdam" 9 3a przed poi., 11. października „Statendam
3 po poł.
Nowe parowce o podwójnych śrubach:
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Potsdam 12.500 ton.
Cena kajuty pierwszej klasy od 360 koron i wyżej\ przystani
„ drugiej klasy od 216 kor. wyżej/
"„ Ili. klasa 197 kor. 40 hi. z Wiednia.
Biuro we Wiedniu: dla kajut.-I. Kolowratring 10; dla III klasy;
IV. Weyringergasse 7 A.— Filje austr. w Bernie, w Insbruku i Tryeśeie.
Ignacy Fliaiidorffer,
liiirtowny handel win, producent win
0. i k.Inadworny dostawca win
Oedenburg (Węgry)
Generalny skład dla Austro-Węgier
specj alitetó-w- Iso3n.xal!:i.:L
Koniak we flaszkack
*/, flaszki ’/,o litr. •/> flaszki '/so litr.
5*—
7-~
10 --
2-60
3*60
.5-20
1 1
I Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielne obliczenie.
Ji (Odsprzedający poszukiwani we wszystkich większych miastach monarchji.—
T Szczegółowy cennik gratis i franco).


[ 2023-06-29 10:49:03.667 - 19000916 - Seite 9 ]
w
¥
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 16. WBZEŚNIA 1900.
Podłogi
^zapuszcza i froteruje
szybko i tanio
Lwowski Zakładj
froterski
1 czyszczenia okien
W. ANDRDSZEiSSKlEGO
ullta Sykstuska I. 26.
T^achowo wyksastalcony
X? mit czarz poszukuje spólnika do
otworzyć się mającego nader ren-
‘ Zownego interesu. Zgłoszenia poste
arest. A. L,, Lwów. 3674
T eczulca dra Tarnavr-
AJ akiego w Koitowie za
Kołomyją (ot. kol. Zabio­
rów) otwarta do końca
jpaździeruika. środki: le-
«zeiile wod^ i Inne fizy-
kaliio dietetyczne na spo-
v«ób dra Łahmauna. 3370
wieży miód leśny kura-
O cyjny, i‘'
cyjny, prawdziwy rarytas mio-
doborW 5 klgr. 3 zł. 30 ct. własna
pasieka, Korzeniewiez, em. naucz.,
Iwanczany p. 1.
3428
W iTh"p;"*£*d‘rsi“ii 5 i
dzie umieszczenie wraz z całem
otrzymaniem, ceny przystępne, ul.
Skrzyńskiego nr. 14, II. p., drz.lO.
■ 3654
Oingera maszjyny popra-
U wne do azycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
-48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 107 o taniej.
’-ieli■■‘
Nauki szycia ndzielam bezpłatnie.
Jan Łanrnk. móehanik— Lwów,
■ul. Halicka 6. 0—?
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
-JÓZEFA SCHUSTBA
Lwów, Kopernika 5.
'|\Tanczyclelkl oraz bony,
AN Niemki i Polki w kraju i za
jgranieę ma do polecenia biuro Ko­
złowskiej, ulica Skarbkowska 3.
3658
3 śmieulte piwo ba-
W warskie „Śpaten“ i
ipłlzneńskie na szklanki.
Wielki wybór przekąsek
la-'•
gorących 1 zimnych poleca
handel ,Z. ZAOUBOWICZA
1 8FÓA1£1 Akademicka 6-
917
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyraził.
~pomieszkania ele-
Xr ganckie 4 lub 5 pokoi
‘.z kucnnią (wodociągi, łazienka, bal
x^on, spiżarka) w parterze 1 lab 3
piętrze od 15. września ul. Ścież­
kowa 12. 3584
O sklepy, 3 pokoje z nyżą,
kuchnia
kuchnią w parterze, 3 pokoje
X knehnią na drągiem piątrze do
wynajęcia w domu przy "ul. Cho-
rążczyzna (róg ni. Sokoła nr. 1).
3687
Pańska 2 piętro, 4 pokoi
i kuchnia od 1. października.
3697
pokoje, 5 Długosza naprze­
ciw ogrodu akademickiego.
3683
pokój, nyża, kuchnia, Wronow-
A sia 5. 3fiRf5
3686
IDokój, kuchnia zaraz Boczkow-
skiego 17. 3640
pokój
AT kuoUi
nyża, kuchnia; pokój,
kuchnia Łazarza 5. 3641
T^wóch pp. akademików znaj-
AJ dzie pomieszkanie z całem
utrzymaniem, Łyczaków 5, drzwi
23, I. piętro. 3619
O pokoje, przedpokój, kuchnia,
aSJ 2 pokoje i kuchnia Łyczakow­
ska 15.
3620
O pokoje,• kuchnia, sionka, I.
^ piętro, 1. października, Koral-
aicka 8. 3656
Ife-
_ zaraz do
naję'eia 2 pokoje, nyża, ku-
iohna, 2 wchody na I. piętrze,
3459
O A Snpińskiego
naieeia 2 pokoie.
pokoje, kuchnia, Mickiewi­
cza 9. 35 S7
Dynek 17
X\ wiadomość u dozorcy.
pokój kawalerski,
2637
Oadownlcka. Realność lub
800 sągów, 32 frontu tanio
sprzedam. Wiadomość: Błotna 10.
8169
ITlleganckie mieszkania
AJ Gołębia 11 A. od października.
Parter: 3 pokoje z nyżą, przedpo­
kój. spiżarka, kuchnia z wodocią­
giem; 2 pokoje z nyżą, kuchnią,
przedpokojem. 3681
□okój w ogrodzie z osobnym
• wchodem, całem utrzymaniem
do wynajęcia 14. Dwernickiego.
3606
X- yczakowska 4 2 pokoje,
AJ UTŻa i kuchnia za:
nyża i kuchnia zaraz do wy­
najęcia. 3618
J~|o w'yn»jęcla od 15. paź-
ApA dziernika "przy ulicy Mickie­
wicza Nr. 26 na drugiem piętrze
7 pokoi, łazienka, kuchnia, wodo­
ciągi. 3630
l/i-aszewskicgo 23 do wyna-
•» jęcia 4 lub 3 t>okoje z przyna-
jęeia
leżytościami.
3659
Gimnazjum prpfatue SCUOŁZ
GRAZ
Grazbach, róg Malgasse.
Prawo publiczności. Ważne państw,
świadectwa dojrzałości, znakomity
pensjonat, dom własny, bardzo
zdrowe lokalności, uważna i sumien­
na opieka nad wychowankami,
dobre sukcesy nauki, ceny umiar­
kowane. Zupełne zastąpienie ro­
dziców.
Pensjonat otwarty także pod­
czas wakacyj.
Nauka dla egzaminów popra­
wczych, powtórnych i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza­
minu wstępnego do I. klasy szkoły
średniej rozpoczyna się 1. sierpni;’.
Najnowsze
materje na suknie dam­
skie czarne, kolorowe, dese­
niowe i gładkie. Jedwabie
na bluzki itp. sprzedają najtaniej
w pasażu Hausmana (we Lwowie)
F. Kornecki i Sp.
Skład drzewa i węgla
M. STBUTYŃSKIEGO
bI. Piotra Skargi 1,4 (obok kr. Jira)
poleca drzewo jak najlepszej jakości
w sągach lub na wagę, na żądanie
dostarcza gotowe sągi rąbane przy
własnym dozorze Węgiel dostarcza
z pierwszorzędnych kopalń pruskich
jak i tutejszych. Zamówienia pocztą
lub telegraficznie Nr. 688.
70 ct.
pól kilograma kawy
ńiezróyrnanej dobroci, aromatycznej,
poleca handel Karola Bałłabana,
Lwów,— 5-cio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej
w kraju.
Merańskie winogrona
kuraoyjne
niebieskie, wielkie grofia, smak
znakomity, 10 funtów br. franco
2 zł. z lekarskim przepisem użycia
wysyła FLORJAN BINGŁEB,
Meran, Tyrol.
BOCEgWJłWŁBSgSłHP,
Prosimy rai spróbować, to lystarciy
Prawdziwa wschodnia
FiaH— Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
' najlepsza domieszka do kaw.
Za dobroć się gwarantuje.
BIJP' Dostać można wszędzie. W
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa lAampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów,
Wiij licjtacja toai
we Lwowie.
Począwszy od 9„ października 1900, odbę­
dzie się przez przypuszczalnie trzy dni sprze­
daż około 450 wybrakowanych koni pod siodło
i cugowych (Ausmuster- Reit- und Zugpferde)
w drodze publicznej licytacji na placu Misjo­
narskim (targ koński) we Lwowie.
Początek każdym razem o godz. 8. rano.
Nabywcy koni mają także zapłacić należność
stemplową podług skali 111.
c.
i k. komisja administracyjna
dywizji furgonów Nr. 10.
1$
dawien dawna za swej dobrool i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA
w Brodach na pograniczu rosyjskiem
h
a
»
$
funt „Famlijnej" bardzo dobre]...
funt „Melange de Moskau" w oryg. epak.
funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 50
■ kwiat..
4 40
2-50
Z BRODOW
1 funt „0kruchć-w‘‘z najlep. herbat
Zoakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo
1-20
ODO
H
>0
e
A
e-
4
Dnie ciągnień tej grupy:
stycznia
5. stycznia
1. lutego
IB. lutego
1. marca
1. marca
1. maja
5. maja
15. mdja
15. maja
15. maja
1. lipca
1. sierpnia
16. sierpnia
1. września
1. września
5. września
2. listopada
15. listopada
15. listopada
16. listopada
21 ei^nieó
roeznie.
Wszystkie głó­
wne wygrane w
jednym roku
około koron
1, 200.000
umożliwia nastę­
pująca polecenia
godna grupa lo­
sowa z natych­
miastowym pra­
wem gry po za­
płaceniu wprost
mnie 1 raty.
Główne wygrane w każ­
dym roku:
k. 70.000
k. 40.000
k. 100 000
lir. 20.000
lir. 20.000
k. 90.000
k. 90.000
k. 20.000
k. 40 000
k. 20.000
k. 40.000
k. 100.000
lir. 35.000
lir. 35.000
k. 100.000
k. 70.000
k. 90.000
k. 40.000
k. 70.000
t. 30.000
k. 90.000
1 kwit wygryw. węg. losów hipot.
1 Jcwit wygryw. 3% losów tow.
kred. ziemsk. 1 em.
1 kwit wygryw. 3°/o losów tow.
kred. ziemsk. 2 em.
1 włoski los czerw, krzyża
1 austrjacki los czerw, krzyża
1 węgierski los czerw, krzyża
1 los Basilica
1 węgierski los Josziv.
10 koron.
Grupa ta jest do nabyci ■w 29 ratach po
Natychmiastowe wyłączne prawo do grania po zapłaceniu pierwszej
raty.— Zaleca się wysłanie pierwszej raty przekazem pocztowym.—
Dalsze wpłaty nastąpią przez pocztową kasę oszczędności wolne od porta.
Edward Urban, dom bankowy Brlinn (Berno)
grosser Platz 35, we własnym domu.
Solidnych agentów sngażuję we wszystkich miejscowościach.
Ceny najtańsze.— Prowizja wielka.
Roncegno
najsilniejsze naturalne wody mineralne, zawierająca
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy:
anemji, chlorozie, cierpieniach skórnych, nerwowych,
kobiecych, malarji etc.
Ficie urody trwa przez cały rok.
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach.
KONKURS.
Celem nadania posady sekretarza przy powiatowej
Kasie chorych w Bóbrce rozpisuje się niniejszem konkurs
z terminem do dnia 1. listopada 1900 r. Przyjęty urzędnik
otrzyma roczną płacę 1200 koron, wolne pomieszkanie z
ogrodem a nadto ma prawo do bezpłatnej ordynacji lekar­
skiej dla siebie i rodziny, i do bezpłatnego pobierania le­
ków. Stabilizacja nastąpi po roku nienagannej służby.
Ubiegający się o tę posadę winni wykazać; 1) Wiek i
stan tudzież swe dotychczasowe ztrudnienie i zachowanie
się. 2) Przedłożyć świadectwa ze złożonego egzaminu ra­
chunkowego i z odbytej praktyki przy urzędowej lub pry­
watnej instytucji finansowej, także, że tak w manipulacji,
jak i załatwieniu spraw w zakres tej instytucji wchodzą­
cych jest biegłym. Pierwszeństwo będą mieli ci kandydaci,
którzy przy kasach chorych swe obowiązki pełnili. Podania
wnosić należy do Zarządu Kasy chorych w Bóbrce na ręce
przewodniczącego p. Jana Domańskiego.
Bóbrka dnia 29. sierpnia 1900.
Zarząd powiatowej Kasy chorych.
J. Domański.
Akcyjne Towarzystwo
dla wyrobów tkackich i sukienniczych
“W" Łaiac-u-cie
poleca wyroby wykonane z czystej wełny
owczej, w szczególności:
Sukna gładkie na ubrania dla P. T. Duehowieństira
świeckiego i zakonnego, uniformowe dla uczniów szkół średnich,
straży ogniowych, policji miejskich i t. p. 8ukna zwane lodeuy, kam-
garny 1 chewloty na ubrania 1 zarzutkl— grube sukna szaraezkowe
1 brązowe oraz z slercl wlełbłądzlej na bundy do podróży i kurtki
myśliwskie.
Koce w rozmaitych deseniach i gatunkach z wełny owczej
i slercl wielbłądziej na nakrycia białe, dla użytku szpitali koce na
konie i wózki.
Wyroby lniane jak płótna na bieliznę na prześcieradła bez
szwu, dymy w paski i damaskowe, drelichy na liberje, bieliznę sto­
łową, ręczniki zwykłe damaskowe i tureckie, chusteczki, ścierki,
rękawice de mycia, story, płótna na sienniki, materace, siatki do su­
szenia chmieln i t. p.
Próbki sukien oraz płócien wysełamy w kolekcjach częściowych
stosownie do jakiego celu ma służyć żądany towar.
Towa’-zystwo zakupuje wełnę owczą po cenach targowych, ewen­
tualnie na żądanie daje w zamian gotowe wyroby.
Zarząd.
Bayera salicylowy Plaster kancznkowy
jest niezrównanym środkiem do zupełnego usunięcia bez bólu
i niebezpieczeństwa
nagniotków i stwardnienia skóry.
Jedna koperta tego znakomitego plastra wraz z dokładnym opi-.
sem nżyeia kosztuje. 30 ct.; na prowincji 35 et., za nadesłanien
należytości w markach. Zamówienia nadsyłać pod adresem:
Ąpatheke zum „romischen Kalser", Wian, Stadt, Wollzeile 13, Hugo
Bayor. Wa Lwowia w apŁ p. Mikalascha.
I
I
ii
I
■ '*
i
Ą
4
ił
m
u
■ii


[ 2023-06-29 10:49:03.667 - 19000916 - Seite 10 ]
Lwów, plac Halicki 1
poleca
»•'•'£■ 5»»
>tiixe ł
ta»o
lOV^0‘
Tutki „PRIMUS“ s? najlepsze
wszędzie do nabycia.
Fabryka: Lwów, ul. Mickiewicza 2.
Próby z cennikami darmo i opłatnie.
pierwszy transport lądem spro­
wadzonej herbaty otrzymał i
poleca specjalny skład
^ingera
Lwów, Sykstuska 1, róg.
Zarazem otrzymuje główną
sprzedaż oryginalnej herbaty
słynnej firmy K. C. Popowa
5;W Moskwie.
k.
14-karatowe
pierścionki złote
dla panów i pań
z dodaniem pra-
wdziwego srebra
z wspaniale imito-
wanymi brylanta-
•>\ rnbinaini, per­
łami etc., wspaniale załamują świa­
tło. Gwarantując, ie wystarczą na
tak długo, jak prawdziwe złote
pierścienie po 40—60 zł. dostar­
czam takowych w cenie 3 b. za
sztukę, zaś większe masywne pier­
ścionki męzkie w cenie po 3 k.
za sztukę."— (Uprasza się o nad­
syłanie miary z pasków papie­
ru). Wysyła się za pobraniem, a
również i po nadesłaniu należytości
w markach.
M. RUNDBAKIN
Wiede ń IX. Berggasse.
Najtańsze źródło
do zakupna
JPorcelany szkła
i samowarów
także
i na spłaty w ratach, mieś.
hes podrtyższenia cen.
Serwis porcelano­
wy Mały na 6 osób
{30 sztuk) tylko zł. 5'2O.
Serwis« deJwracją
w kwiaty na 6 osób
tylko zł. 7 00 na 12 osób {58 sztuk)
tylko zł. 13-60. Serwis do herbaty porcelanowy
z dekoracja w kwiaty na 6 osób tylko zł. 1'9S. Serwis
ssklanny na 12 osób {63 sztuk) tytko zł. 7 93. Szklan­
ka do wody 3 cl., z matowym paskiem 6 et.
KAZIMIERZ EE WICKI
Główny skład dla Galicji porcelany, szkła i samowarów.
Lwów, ulica Trybunalska (dom własny).
Cenniki illustrowane gratis i franco.
EDMUND BRODKOWSKI
fabryczny skład aparatów i wszel­
kich Przyborów do fotografji
Lwów, nl. Batorego 1.22
f
! ZNAKOMITĄ CZEKOLADĘ
! >/a hlg. poTO, 60, 90idol-5U
i Cacaa proszkowane bez tłuszczu
puszkach blaszanych po
od 40, 75 do 1 '50 poleca
H. T E E T E a
IwłaśZparowej fabryki czekolady
I cukrów i caaao proszkowanego
I we Lwowie, placMarjaoki liczba 7
róg ul. Kopernika.
Kupujmy znakomite wyroby własno!
Precz ze sprowadzoną tandetą!
tycy 1 mechanicy
LWÓW,'
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
f
i okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy
ł lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Iffaprawy najtaniej I najrychlej.■.
^ Zamówienia z prowincji zalatwiaja ptinMualnte,^
^ lł«
W roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego* zawierać będzie prócz
zwykłego kalendarzowego działu dział literacki i informacyjny.
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie
jego rozpowszechnienie powinny być najlepszą zachętą dla
pp. kupców i przemysłowców do umieszczania w nim ogłoszcA,
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 15. wrze­
śnia.— Bliższych szczegółów udziela
Administracja „Eurjera Lwowsldego^.
PRQ5Zę: R^ęe.ywiśUE nflJL^R3zrj bmm
I rt713LŁR51YCn V>cV
SUILCiŁ fuTErS^^.
Wiedeń I., Bellariaslr. 10, poleca
Aparaty fotograficzne najnowszej
konstrukcji i w największym wybo­
rze po cenach niższych, aniżeli u
wszystkich innych firm krajowych
i zagrauiczcyeli. Przy zakupnie
aparatu udziela się nauki prakty­
cznej lub listownie bezjiłatnie.—
Liczne uznania są w moim handlu
do przejrzenia. Cenniki franco.
3 mlDA BlBm^ZeZiPTyn DRUf\!C^^^
niCTt^JSa-hiC G/q^HIE-M!E.5ZWZ)
--- III ■iiiimiii■ iiiiiiiiiairiwri-wTi lunii irinr m!r'iiiirrTmi
Główna agencja M. M. Labin; skład dla Galicji i Bukowiny n S. W.
Nicmojowsłciego we Lwowie.— Dostać można w składach oso­
bliwych tytoniu i w e. k. trafikach.
Oryginalne haarlemskie cebulki
Hyjacyntów i Tulipanów
otrzymał wprost z Holandji
ZAKILAD OGRODNICZY
we Lwowie, plac Marjacki 3.
i poleca takowe po najtańszych cenach. Na łaskawe żądanie
cenniki odwrotnie.
Z zapachami:
konwaliowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym.
Cena flakonu 80 centów.
*ssh|^''oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnye
'■ h, sklepach i zakładach fryzjerskich.
aptekach, drogiierjach.
Lwów. Filji Bani!! Galiejjskiego
dla haadln i przein;$la
ulica Jagiellońska 1. 3 l. piętro
djtwniej lokal Banku Kredytowego
.
zawiadamia P. T. Publiczność, że "kąp^je i ąpiaedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty za%»*iueBBe' po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy-
J 4 A v> n /\ o n n Arrn{^ 1 Cu rr A In 1 Al O6n71fl.łrf^ 1 7 .'.
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowością świata i^agra-
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy
dytowe, wreszcie" wypłaca wszelkie kupony możliwie bez-
potrąeenia jakiejkelwiek prowizji inkasowej.— God .uy
urzędowe od 9. do 12‘/j i od 3. do 4‘/j.
Poleca się
^^ i ^TTn rr T przy placu Marjackim we Lwowie POKOJE od
HOTEL FRAECHSKI
-= Poleca się 5-
ve Łwovle ul. Hetmańska 8 Pokoje
tut przy stacji kolei elektr
z komfortem urzi
Wrdawcł 1 uzdur leiłkWt Hnryk Rmk»wln.| Eedaktoi .dpotiledil.l.y: Franciszek Jaworski. Z dnUtnii W.>. Sijjkowskiego LwCw, Kopezaika 5
HOTEL YICTORIA^ ni 70 Ct. począwszy.

