
[ 2023-06-29 10:45:24.741 - 19000417 - Seite 1 ]
; i\
11
||i
Nr. 106.
Lwów, Wtorek dnia 17. Kwietnia 1900. Rok XVIII.
PremiEieiata.
W« Lwowie:
Mlesłęcz, 1 k. 80 h. (80 cL)
K wart. 5 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
Fółr. 10 k.80h. (5zł.40ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct) miesięcznie.
Kamer 8 h. (4 ot.)
Na prowincii:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zŁ 85 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
Piłrocznie 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
Mfes. 3 korony (1 zł. 60 et)
Wydiodzi codziennie, nie wyłjczajp nieJziel i świ§t, o godz. VU rano.
WJaściciele:
S5e-wgi3go"^;>śric!a i Spółlsa.
Ogłoszeń..,.
Zwyczajne ogłaszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petito^vy albo jego miejsce
CO h. (& ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(60 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca. się.
f Rzymslo-katolickie:
Dziś: Rudolfa B.
utro: Apoloniusza.
P(.'j łtrze ;. Emmy wd.
Oreeko-katoiickie;
Josyfa pr.
Fteodula.
Czetw. weZ.
REDAKCJA uliea Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy uliey
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
K A f.KyDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polowad na
dropie, pardwy, cietrzewie i s;łn8zoe, koguty, pta­
ctwo wodna i błotne.
Wschód słońca o 5 g. 16 in.
Zachód słońca o 6 g. 45 m.
Barometr 762. Pogoda.
OlMi wystawy jarysMsi.
Uroczystość otwarcia wystawy powszechnej stała
się dla Francji doniosłym w skutki wypadkiem. Obu­
dził się w państwie tern na nowo duch republikański,
prawdziwie demokratyczny; wielkie to święto na­
rodowe,.odbyte w potężnej bali maszyn, nie stra­
ciło na chwilę charakteru święta pracy.
Świadkowie uroczystości tej to nie książęta i
głowy koronowane, ale Indzie pracy, członkowie
wielkiej armii cywilizacyjnej. Usunęła się od udzia­
łu w uroczystości tej arystokracja francuska, bra­
ku jej nikt jednak nie odczuł.
Otwarcie naznaczono na godz. 2. Już o 1-szej
popołudniu zaczął się posuwać niezmierzony szereg
powozów na Pole Marsowo, gdzie znajduje się hala
maszyn. Wjazd na plac wystawy odbył się w naj­
większym porządku. O .wykończeniu wystawy nie
ma jeszcze mowy. Zwłaszcza drogi nie są jeszcze
należycie przygotowane, a wielką ilość gmachów
otaczają dotychczas rusztowania. Główne wejście
do hali maszyn znajduje się na Arenue Lamotte
Piąuet. Wejście to udekorowano baldachimem i
kwiatami; żelazną konstrukcję, z której składa się
hala maszyn, nakryto olbrzymim dachem szklanym.
Malowidła na szkle mają na sobie piętno moder­
nizmu Główna sala budynku' tego posiada też
Znakomitą akustykę. W głównej sali odbyła sięuro-
czystosc. U wejścia zbudowano lożę dla prezydenta,
purpurową, z dekoracjami złotemi. Umieszi^zono
w niej jakich sto foteli dla prezydenta i jego oto­
czenia, dla ministrów i przedstawicieli obcych mo­
carstw. •'
W jednej z następnych trybun zajęła miejsce
prezydentowa, skromna, ładna, około lat 25 licząca
kobieta. Na dole zajęli miejsce najrozmaitsi urzę-
; dnicy rzepzypospolitej. W loży naprzeciw prezy-
; denta zasiedli członkowie senatu, jeneralicja, ofi­
cerowie, w innej znowu widać członków parlamen­
tu, sądów, zarząd miasta Paryża i najwyższy try­
bunał rachunkowy. Parter niezmiernie malowniczy
przedstawiał widok. Czarne fraki hbok mundurów
wojskowych wszystkich państw europejskich, bar­
wnych kostjumów Chińczyków, Japończyków, Tur­
ków, przedstawicieli Siamu etc. Prawie wszyscy
przedstawiciele Węgier zjawili się w strojach na­
rodowych. Austro-Węgry mieli w lożach znaczną
liczbę reprezentantów: cały austrjacki komisarjat
jeneralny, członków irlandzkiej delegacji, preze­
sów sekcyj, malarzy, architektów etc. Z uderze­
niem godziny drugiej przybył prezydent Loubet.
Jiapeie gwardji republikańskiej przywitały go Mar-
sylianką. Publiczność powstała z miejsc. Mężczyźni
pozdejmowali kapelusze. Wszyscy z uroczystą u-
wagą wysłuchali tej pieśni republikańskiej, granej
na tysiącu przeszło instrumentów. Prezydent za­
siadł w fotelu. Miał na sobie frak z czerwoną
*wstęgęj legji houorowej. Obok uiego zajęli miej-
sce— po prawej: prezydent senatu, Fallieres, po
lewej prezydent Izby Desschand obok niego pre-
^dent ministrów Waldek-Rousseau, minister handlu
illerand, immster Monis, minister spraw ze-
nę rznych, Ddcasse, i inni członkowie gabinetu.
Na prawo od rallieres’a zasiedli ambasadorowie:
niemiecki ks. Muenster, austr.-węgierski hr. Wol-
.kenstein, włoski hr. Fornielli, turecki Munir Bey;
w drugim szeregu foteli ambasadorowie: hiszpai
s.i, amerykański i nuncjusz papieski, Lorenzelli,
jedyny ksiądz w calem tern olbrzymiem zgroma­
dzeniu gdyż duchowieństwo francuskie zupełnie
się wstrzymało od udziału w uroczystości otwarcia
wystawy, jako święta republikańskiego.
^ Po Marsyljance z tysiąca członków złożona
Kapela zagrała jeszcze specjalny marsz Masseneta,
handlu M i 11 eran d. Wspomniawszy, że wystawa
jest dziełem niezmierzonego legionu bezimiennych
pracowników, którym on składa wyrazy uwielbie­
nia, wskazał minister na postęp, z jakim ludzkość
od stu lat spotyka się w dziedzinie przemysłu i wie­
dzy.^ Nawet śmierć ustępuje zwycięzkiemu pocho­
dowi ducha ludzkiego.
Ale wiedza, wyświadcza człowiekowi jeszcze
jedną ogromną przysługę: wyjaśnia mu tajemnicę
materjalnej i^ moralnej wielkości społeczeństwa
ludzkiego, tajemnicę, zamykającą się w jednym
wyrazie: solidarność. Solidarność ta ma na celu
zrównanie i zbratanie ludzi. Potrąciwszy o dążenia
pokojowe i o konferencję w Hadze, powiedział mi­
nister, że można mieć nadzieję, iż nadejdzie dzień,
gdzie świat będzie uznawał tylko współzawodni­
ctwo w pokoju i zwycięzkie walki na polu pracy.
Gdy umilkły oklaski, którymi obdarzono prze­
mówienie Milleranda, zabrał głos prezydent rze-
czypospolitej Loubet, który pomiędzy innemi za­
znaczył, że Francja chciała dziełem wystawy
dopomódz do tego, aby pomiędzy ludami zapano­
wała zgoda i jedność. „To pokojowe dzieło zgody
i postępu— kończył Loubet— nie pozostanie bez-
owocnem. Pokojowe to spotkanie się rządów świata
nie pozostanie bezowocnem. Mam to przekonanie,
że dzięki wytrwałemu podkreślaniu pewnych wiel­
kich myśli, któremi rozbrzmiewało kończące się stu­
lecie, wiek dwudziesty zobaczy nieco więcej bra-
terskości, przynajmniej względem wszelkiego ro­
dzaju niedoli, i że może niebawem przebędziemj
drogę, prowadzącą za pomocą pracy ku dobru i ku
zbliżeniu się ludzi do prawdziwej ludzkości. Śród
takich auspicjów i w tej nadzieji otwieram wystawę
r. 1900“.
Podczas przemówienia Loubeta dano 101 wy­
strzałów armatnich na znak, że wystawę właśnie
otwarto.
Nastąpiło oficjalne cercie prezdenta, a potem
przejażdżka parowcami po Sekwanie.
zabrał głos miuister instytucji jest mieć w swoim obrębie najwięcej-
Brali MDCiyclell w szkolacli śrelilcli.
Znany pisarz na polu szkolnictwa, prof. dr. Far­
bo wiak, poruszył niedawno w szeregu artykułów,
zamieszczonych w „Czasie", sprawę zatrważającego
braku nauczycieli w galicyjskich zakładach śre­
dnich. Autor podał środki zaradcze, które wywo­
łały powszechne zdumienie w sferach zawodowych.
Prof. Karbowiak pragnie złe usunąć przez dopu-
szcźenie do nauki w dwóch najniższych klasach
gimnazjalnych i realnych wzorowych nauczycieli
szkół wydziałowych, jako profesorów pomocniczych.
Sam jednak propagator tej myśli wątpi w jej sku­
teczność, w jej siłę i moc ostania się: „nowy pro­
jekt ma wejść w życie wtedy dopiero, gdy prze­
szedłszy przez ogień gruntownej rozwagi i dysku­
sji, utrzyma się jako dobry i użyteczny". Inowacja
miałaby być cpsową, chwilową, aż do uzyskania
odpowiedniej liczby ukwalifikowanych suplentów i
uskutecznioną tylko w wypadkach wyjątkowej
lonieczności. Już to obwarowanie się grubym
murem zastrzeżeń i powoływanie się na prawdziwą
force majeur świadczy, że prof. Karbowiak uwa­
żał swój środek za zupełnie anormalny, nad­
zwyczajny, za środek, podyktowany przymusem,
istotnie projekt ten należy do rzędu pomysłów,
określonych przez Niemców frazesem: ein Knall-
bomhon! Pomysłowość jest tego projektu zaletą—
niewykonalność wadą. Zabranie do szkół średnich
najlepszych pedagogów wydziałowych obniżyłoby po-
i spaczyłoby całe ich zadanie.
zdolności i inteligencji, najmniej pionków. 'Szkole
wydziałowej nie wolno stać tylko szarzyzną i mier­
notą. Czy istotnie projekt prof. Karbowiaka, zamiast
osiągnąć,_ nie chybiłby celu? W reformach szer­
szej doniosłości trzeba się zawsze liczyć z psy-
chologją, z pewnemi tradycjami i właściwościami
natury ludzkiej. lus aeąuum nie jest zawsze
słrictum i odwrotnie... Jeżeli po ukończeniu
nauczycielskiego seminarjum moźna-
by uzyskać punkt,oparcia w szJcole
średniej, w takim razie s t opni ała b y d o
reszty frekwencja uniwersytecka na
wydziale filologicznym. Pobudki osobiste,
nierównorzędnosc studjów i nakładu pracy, wytwo-
rzyłyby przepaść bardzo głęboką między nauczycie­
lami i doprawdy groźną dla szkolnictwa. Nie lubię
się bawić w Kassandrę wieszczącą, muszę jednak
zwrócić uwagę jeszcze na pewną okoliczność. Każde
ustawodawstwo, a specjalnie austrjackie, ma różne
furtki i fiirteczki w postAci tez urzędowej venia
i innych od wypadku do wypadku obmyślanych
sposobności. Nikt nie jest w stanie zaręczyć, że
nauczyciele pomocniczy, rekrutujący się z wydzia-
łówek, nie przedostaną się z czasem z najniższych
do wyższych klas, wytwarzając konkurencję aka­
demickim wychowankom. Projekt prof. Karbowiaka
jest z gruntu chybionym i z praktyczno-dydakty-
cznych powodów. Nauka w klasach podstawowych,
w pierwszej i drugiej, jest stokroć trudniejszą i
w trudności swej zawilszą, niż w klasach wyższych.
Tu nie chodzi tylko o wyuczenie pewnych mar­
twych form, pewnych gramatycznych reguł, pewnych
technicznych zasad, ale o powolne, systematyczne
pzczepianie w umysł dziecka ducha, ustroju
i nastroju szkoły średniej, zbudowanej na celowych
silnie skonturowanych podstawach. Mniejsza o to,
czy te podstawy dobre i użyteczne, czy się dadzą
niezmienione zachować, ale są w teraźniejszej i
lędą w przyszłej szkole. Szkoła średnia podobną
jest do potężnie rozrosłego dębu. Wszystkie soki
w nim się zbiegają, wiążą, pulsują i wymieniają
wzajemnie. Jedno nacięcie psuje drzewo. W szkole
me może być tylko ciągłość nauki —ale musi
)jc także ciągłosc idei. Zapomina także prof.
■ larbowiak, że wprowadzenie nauczycieli pomocni­
czych do szkół średnich może nastąpić jedynie na
podstawie ustawodawczej, w drodze uchwały Rady
państwa. Uważając zaś sam wniosek swój za chwi­
lowe złe, za wyższą konieczność, nakazuje legis-
laturze dla usunięcia jednej anomalji, anomalji
suplenckiej. uświęcić drugą, wyjątkową i... cza­
sową. Parlament, któryby przyjął projekt ustawo­
dawczy, z góry za niedołężny okrzyczany, wydałby
sam na siebie piętnujący wyrok. Zresztą reforma
prawdziwie zdrowa, prawdziwie praktyczna i ro­
zumna, wstępuje na drogę środków nie półśrodków.
Dlaczego myśleć w pracy narodowej o jutrze, a nie
pozajutrzu ?... Przecież to nie walka o życie czło­
wieka lecz ludzi I Kwestja leży, jak na dłoni, jasną
jest, jak słońce w południe. Kwestją tą w części
instytucja supłentów.
Szan. autor nazywa ją anomalją, ja ją nazy­
wam potwornością moralną, społeczną i prawna.
Po regulacji płac urzędniczych spadli zastępcy
nauczycieli szkół średnich do rzędu pospolitych
djetarjuszy, płatnych od godziny. Djetarjuszy tych
można oddalić bez podania dowodu i powodu, bez
odszkodowania i usprawiedliwienia wobec opinji
publicznej. To potworność moralna. Suplent jest
jednostką na zupełnie niejasnem stanowisku wobec
wszystkich, to_ potworność społeczna; nareszcie
wobec prawa nie ma żadnego prawa, i to już po-
czysto jurydyczna. Jest rzeczą prawie nie-
z>mTw-arTośVrp;;eznaczen^^^^^ szkół, wyd/iało^fch słychaną, ab^y pVpostęp1; rrozToru\XraInTm
Obowiązkiem każdej istniały podobne dziwolągi i podobne błędy. Krzyki


[ 2023-06-29 10:45:24.741 - 19000417 - Seite 2 ]
j• ira*^v 7 łp nrzYznaie i uzaaie, i na| W szkole dzisiejszej dzieje się wszystko_ pod
tem^korc’ VV takich waJunkich młodii praco- hasłe^: ut aliąuid fęcisse ko’
wScy i szeregach nauczycielskich muszą szamotać o jakiem^ kraje cywilizowane i inne
sie w uczuciu, które Chateaubriand nazwał <our- roune, me mają pojęcia, prowadzi
ment du doute, męka zwątpiena... Mimo to pełnią skutków. Ręce kierowników sz o i
oni swoje obowiązki z zaparciem się, z pełnią po- opadają formalnie, mdleją... Przy najs^^
S.i,coni. i zrozumienia oUzkicŁ zadaU! r:
Jakież są drogi wyjścia.'* malistyki i czysto katalogowej pedagogji.
Przedflwszystkiem i na pierwszem miejscu re- społeczeństwo powinno żywo, energicznie, z
forma studjów, uniwersyteckich. Dzis wydział hlo- j^j^^nym hartem reagować dprawa reformy szkol-
zoficzuy kształci uczonych literatów, encyklopedy-1 szerszem znaczeniu i suplentury, to
stów,- daje ogólny polor, me oglądając się zu-l donioślejsza w tej chwili, niż wiele
pełnie na praktyczne powołanie swoich wychowań- j piekących nawet problematów na galicyj-
ków. Prawda, universitas litterarum powinna wy-1 gruncie.
twarzać kulturę w swoim narodzie, szerzyć teorję,— Trzeba tylko uwzgłędnić, że żywiołowo po na­
być wjrrazem prądów wiedzy, nurtujących ludzkość. I wsiach idzie ruch ludowy, że u posad za-
Dewizą. uniwersytetów musi hyc poniekąd; ezynają kiełkować korzenie świadomości, że za-
przed praktyką... Mimo to me naoże n. P-. wjdsiał I ^ez dziesiątki lait warstwy chłopskie
filozoficzny zapominać, że 99«/o jego uczniów gję do wiedzy i chcą wiedzy. Tego. faktu
być nauczycielami i tylko nauczycielami,— a me L^ikt nie powstrzyma, a biada flarodowi, —który nie
ąudnd meme uczonymi. Dziś są profesorome uni-l światła pragnącym światła. Tych kilka
wersyteccy z pówodu szczupłej ilości katedr prze-zaledwie zresztą dotykających, a nie. wy-
ciążeni i muszą na cztery lata rozkładać “^'erj^ L^erpujących tematu, nasunęło mi się pod pióro.
ciążeni i muszą na cztery lata rozkładać “a<*erjał r^g• nasunęło mi się pod pióro,
wykładowy, bez możności zyskania .eza-s^ swobo- pamiętałem o zasadzie Konarskiego:
dnego dla pedagogji swego przedmiotu. Wskutek dążyć do rozsądku, zamiast
tego przejście z zakresu, wiedzy gimnazjalnej doL^.^. się narodowego, a raczej antynarodowego
akademickiej jest w niektórych przedmiotach ^^•' powiedzenia: „mądry Polak po szkodzie 1“
gwałtóWnem, że czyni iluzoryczną wartość ^wykia-| Pieto,
dów na pierwszym roku. Uregulować te kwestje■
trzeba i to rychło w sposob prowadzący do celu. 1 __ A
Nie wdając się w szczegóły, zaznaczyć wszakże iL jtt U J31 1 Ml A..
t KS. l,n,o, W.,, u™w.b,,„
lutnie^dawać wstępu do^ żadnego zawodu. |niedzielę wielkanocną w Tarnowie. Nieboszczyk zapi-
le aawac wsiępu uo zauuego zanuau.^ pamięci ludu jako jeden z najżarliwszych
Jeżeli prawnik musi mchu ludowego Pogrzeb we środę,
z teoretycznej wiedzy w postaci dwóch a raczej P stańczykowskich mandatów. Sejmo-
trzech państwowych egzaminów, jeżeli medjrk roz-1^ polskie" odbęLie 29 bm. posiedzenie, na
poczyna praktykę po doktoracie, niechaj lukon-^ omówioną będzie sprawa reorganizacji cen-
czony student filozofji nie zajmie się pedagogią,-- wvhorc 7 e<ro
dopóki mu uniwersytet nie wystawi poświadczenia^°•.,
odpowiedniej naukowej kwllifikacji. Tą kwalifi- Zgromadzenie roczne
kacia- egzamin z teoretycznego zasobu wiedzy, dnosci odbyto się w Bogtimmie. Zjawiło ę
Maj?c za sobą uniwersytecki lutorytet,— może legatów, reprezentujących 9 kól miejscowych, a mia-
wstjpić młody człowiek do szkoły średniej z tem nowicie Dąbrowę Jaworze Zbytki, Marklowice Pu-
uczuciem, że opiera się na silnej podstawie mo-Ulów, Bogumia-Dworzec. Cieszyn, Sowlnieei Kar-
Xei na pewnych danych, że nie jest wolnym winę. Z działalności za rok zeszły wspomnieć należy
nomadą pJawnik idzie do pewnego działu służby wycieczkę do Krakowa, w której udział wzięło prze-
bjlej medz, do w,m.g.u szkol, stedo.e,. z 01..z%. i p. DzMka.
Jaki związek ma właściwie nauczycielskiegza-^ uchwał zapadłych wymieniamy; utworzenie
min z uniwersytetem? Niechby konceptowemu! ,jj^,ijoteki z dziel bardziej poważnych i fa-
praktykantowi skarbu kazano_ stanąć przed komi- (wniosek p. Selbora), założenie centralnej
sją uniwersytecką, z pewnością ta komisja ^nala- L ^^iełek dramatycznych (wniosek p. Ko-
złaby się w niemałjfm kłopocie, a kandydat _w je-^ Wnioski o utworzenie stałej wędrującej trupy
szcze większym. Dzis egzamma nauczycielskie od- Szostkiewicz), o urządzaniu sta-
bywają się na uniwersytecie, bo ne oddzielono^ odczytów (p. Kotas), o założeniu stowarzyszenia
teorji od praktyki, a raczej praktykę zupełnie za- ^apoiuogowego dla kobiet (p. Górkiewioz) przekazano
niecbano. Przez taki system samo państwo '. usta-1
wodawstwo szkolne ustaliło potworne stosunki, pro- Koszty stroiku górników. Komisja zawodowa w
wadzące do zabagnienia życiowego wielu zdolnych ogłasza rachunki strejkowe po d 24 marca,
ludzi i fermentu w szkolnictwie gimnazjalnem 1 1 wpłynęło 330.000 kor., z tego wy-
Zieleniewskiego z-Krakowa i Bredta z Otynji.
Ogólne kierownictwo spoczywało w rękach p. Teodo­
ro wieża, dyrektora gazowni lwowskiej.
I w skolskich górach już poczyna się powoli-
wiosna. Śniegi tylko po większych wertepach i za­
spach jeszcze leżą, ladzie poczęli jaż nawóz po pola
na kartofle rozrzucać, a gdzieniegdzie już i orzą i
zaczynają siać bób, bo kto tutaj ma kartofle i bób,
głodu niezna. Na dworze zawsze jeszcze nie pewno,
czy chmury, które nad nami zawisły, sypną deszczęm
lub jeszcze śniegiem.
Starosta Jarosr w roli służbodawcy. W No­
wym Sączu odbyła się rozprawa sądowa dnia 12
kwietnia, na której uboga służąca oskarżyła starostę.
Jarosza i jego żonę o pobicie. Oskarżeni nie stanęli)
na rozprawie, ani nie przysłali zastępcy. Sędzia Ka­
walec uwolnił starostę i starościnę z tego powoda,
że skarga była źle stylizowaną (!), oraz, że^ bieie i
kopanie nie przekroczyło granie kary domowej, przy­
sługującej słnżbodawcy...^
Urząd pocztowy w Cieniawie zostaje z dniem
20 bm. zamknięty aż do dalszego zarządzenia.
Węgrerskio ramistefitwó rolnictwa zniosło za­
kaz prz“ywozu zwięrząt racicowych z powiatu sa­
nockiego.
Samobójstwo. "W Nowosiółkach przednich, (pow.
Przemyśl), powiesił się W domu rodzicielskim Mak­
sym Werbowy, 16-Ietni syn Jacka Werbowego, pod­
czas nieobecności rodziców W domu. Powód samobój­
stwa nieznany.
W sprawie zbrodni w Chojnicach obiegają naj­
rozmaitsze wersje. Według wiadomości rozpowszTOh-
nionej w, Westpreussisches Yolksblatt", „Geselligo-
rze“ i „Staatsbflrger Ztg.,“ przybył w tych dniach
do Chojnic mistrz malarski Schonberg i podał do
protokółu wobec burmistrza Deditiusa, że słyszał na­
stępującą rozmowę dwóch żydów; spedytora Lessego
i handlarza zboża Schnstera. S.; „Hat er sich ge-
wehrt?“ (Czy się bronił?) L: „Und ob er sich ge-
wehrt!“ (A jakże nie miał się bronić!)— S.: „Wie
viel wird es geben?" (Ile da?)— L.: „Sechs bis
acht!“ (6 do 8) Wyżej wymienieni, przesłuchiwani
przez sędziego śledczego, przyznali, iż może podobnie
się wyrazili, lecz tyczyło się to zupełnie innej sprawy
i miale inne znaczenie. Przesłuchiwano także inne
osoby, które miały słyszeć słowa, wypowiedziane daw­
niej, przez kupca Meyera z Chojnic, obecnie przeby­
wającego w Berlinie, który, dowiedziawszy się, iż
Winter pała miłością do córki żydowskiego kupca
Caspari’ego, miał powiedzieć: „Niech się ma na ba­
czności, gdyż to źle się skończy".— Spuszczono już
znaczną ilość wody z jeziora mniehowskiego, ale bra­
kujących części ciała Wintera dotąd nie odszukano.
Wzburzenie przeciwko żydom nie tylko nie ustaje,
ale przeciwnie wzrasta. Doszło do tego, że służące
uciekają od żydów i policja musi je zmuszać, aby
dotrzymywały umowy. Od 1 kwietnia zaś liczne ro­
dziny żydowskie są bez służących, gdyż żadna, mimo
dobrej zapłaty, nie chciała przyjąć obowiązków.
realnem. Dzisiejsze egzamina nauczycielskie
mięszaniną średniowiecznej kazuistyki z uowożyt-^
nym encyklopedyzmem, na którego dnie tkwi w
gruncie rzeczy jałowosc i zupełna bezmyślność.
Klauzura, wymagania straszne, wypracowania pi­
semne, uczące taniej kompilacji,— Bóg wie jakie
łamigłówki i żądania!
Głównym grzechem tych egzaminów, że kon­
centrują pracę, zamiast ją rozkładać, a więc ułat­
wiać, że naraz wymaga się wszystkiego i wymaga
się w stopniu anormalnym. Poza sprawą egzami­
nów stoi sprawa kreowania dostatecznej cyfry eta­
towych posad. Dziś mimo zatrważającego braku
sił nauczycielskich, czekają egzaminowani suplenci
na nominację po dwa, trzy, cpsem i więcej lat,
bo nie mą odpowiedniej ilości rzeczywistych_ wa-
kansów. Rząd posługuje się tanimi suplentami, za­
miast droższymi profesorami. Tak reforma suplen-
tiiry łączy się od góry, od kreowania nowych ka­
tedr, do dołu, do kreowania rzeczywistych posad
szkolnych, z pewnym wydatkiem finansowym, _w
czem w;łaśńie upatrywać należjr stagnacją tej pie­
kącej skrawy i aieśzczęśliwy jej stan obeciły. Ale
rżąd nie może i nib powinien się cofnąć przed
szczeremi i wyjatńemi ofiafałni.
mu.
Na rewir Karwińsko-Ostrawski 136.500 kor.
„„ Cieplicki 77.140
„„ Kładneński 50.000„
„„ Falkuowski 33.000„
„ inne rewiry czeskie 16.500„
„ tkaezów w Wamsdorfie 13.300„
„ inne strejki 2.300„
228.740 kor.
Do tych składek nie wliczono jeszcze datków,
ktSre przyszły wprost na ręce komitetów strejkowych,
dalej składek czeskiej komisji zawodowej i datków
w naturze.
Polskie zawodowe stowarzyszenie górników
p. n. „Siła" powstało świeżo w rewirze Karwióskim
z siedzibą w Orłowej. Dotychczas zapisało się 300
górników.
Zmarł w Samborze Michał Domwald, b. właści­
ciel fabryki maszyn w Przemyślu.
Marszałek powiatu drohobyckiego, hr. Stani
sław Tarnowski ze Śniatyakł zrezygnował z tej go
dnoścł.
Oświettenie gazowe zaprowadzono w Kotomyji
ód 12 bm. Roboiy uskutećznity firmy krajowe pp.
Uroczystość resurekcyjna odbyła się w sobotę za
zwykłą okazałością w katedrze rzymsko-katolickiej,
gdzie zgromadzili się wszyscy obecni we Lwowie dy­
gnitarze cywilni i wojskowi z jeneralicją na czele i
niezliczone rzesze Indności.
Przepisane salwy karabinowe oddał bataljon 30.
pułku piechoty, ustawiony naprzeciw głównego wejścia
do katedry.
Po ceremonji kościelnej odbyła się defilada
wojsk.
Uroczystości pogoda sprzyjała, aż dopiero tuż
przed siódmą puścił' się deszcz i wywołał naturalny
popłoch wśród wielotysięcznych, odświętnie ubranych
tłumów. _•
Pożar w Wielki Piątek wybuchł na Kaźmierzu
w Krakowie.— Ogień powstał w mieszkania przy
ul. Ciemnej 1. 18, przez sufit przerzucił się na wią­
zanie dachowe i zajął cały dach. Dwa plutony straży
pożarnej wyrębały dach i wiązania, i stłumiły groźny
pożar.
(
Tajemnicze morderstwo
przy ul. Sakramentek.;
Posądzeni o zamordowanie Marji Iłłek, Franc.|
Barcichowski i Arnold Szebesta znajdują|
się już w sądzie karnym, gdzie śledztwo prowadzi|
radca Swaryczewski. Obaj uwięzieni przeczą sta-.|
nowczo, jakoby popełnili zarzuconą im zbrodnię, j
W czasie rewizji, dokonanej u Barcichowskie-|
go, z zawodu kamieniarza— zabrano przyrz^rlj
kamieniarskie. Wszystkie są. w komjilecie, brak„*
jednak dwóch młotków drewnianych, ciężkich,^
zbędnych każdemu kamieniarzowi. PrżypaŚzćzaj^, i
że Barcichowski, posiadając komplet przyrządów


[ 2023-06-29 10:45:24.741 - 19000417 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 17. KWIETNIA 1900.
•■■''-•'^’ V: i ...^,
musiał mieć i te młotki. Sprawa zamordowania
Iłłekównej, pozostała więc dotąd, jak była— ta-;
jemniczą..'
filmy,iBBi LwowsHio”
Wiedeń 15. kwietnia. Jak donosi „Wiener
-*”*V»*.***l*. VMO. %*V**V«*. I —W*
Abend Post“, w ministerstwie kolejowem odbywają
się prace nad ukończeniem projelńów opowiedzia­
nych w przedłożeniu rządowem ą, dotyczących bu­
dowy rozmaitych linji kolejowych na koszt pań­
stwa. Rząd pranie projekty te ukończyć tak, aby
w razie przychylnej dla nich uchwały legislatywy,
można było natychmiast, przystąpić do budowy.
Tyczy się to prz^ewszystkiem/drugiego połączenia
kolejowego z Tfyjestem a między innymi także
linji Lwów:Śambor-^^^^^^^^ ...
Praga 15. kwietnia.^ Z powodu usunięcia się
ziemi w miejscowości Scbiesselitz zapad]^ się dwa
domy; stwierdzono, żę to samo niebeżpieczeństwo
:g^ 2 ł,;dc»mo 2 a^ wzdłuż linji busztie-
hfid?iie^;w|i^ęjś<^
Deputacja Biirów
wjpiłl^,^^raj do Haagi. Dr. Ley^s udaje
‘ kwietnia. Podług .doniesienia
® Koreą tajna uipowa,
zobowiązała się, że nie edstąpi
3oi]|dnin Kojodo, położonej w pobliżu portu Ifa-
safflpo.^ Jak słychać na Korei wybuchły niepókoje.
•z
m
Wiedeń 16. kwietnia. Księżna Marja Elżbieta
wirtetuberska umarfa wczoraj w Meranie.
Bukareszt 16 .kwietnia. Z powodu rocznicy
zgonu b przywódcy konserwatystów Catardiego od­
prawiono wczoraj uroczyste Requiem, na które zja-
■wili się ministrowie, wiele wybitnych osobistości i
liczne deputacje z całego kraju. Następnie udano
się na grób zmarłego, gdzie prezydent ministrów
Cantacuzen^ wygłosił mowę żałobną. Wród mnó­
stwa wieńców znajdował się także wspaniały wie­
niec od króla Karola, Dla uczczenia rocznicy ob­
dzielono^ wreszcie 800 ubogich pożywieniem i jał-
mużnami,
Rzym i6. kwietnia. Papież przyjął wczoraj
na posłuchaniu Franciszka hr. Thuna i'
pielgrzymW z Kroacji. Ojciec św. w^IąS^a' bar^^
dobrze.
iParyż 16. kwietnia. Wczoraj popołudniu przy
sprzyjającej pogodzie, plac wystawowy zaroił się
od‘nieprzejrzanych tłumów publiczności. Spokoju
ani porządku nic nie zakłóciło. Szczególnie pa­
wilony obcych mocarstw były licznie zwiedzane.
.Londyn 16 kwietnia. .Biuro Reutera" dono­
si z Terch (w Australji), że w Freemantel,. dwie
osoby zachorowały, a jedna umarła na dżumę.
Petersburg 16. kwietnia. Rosyjska. ajencja
telegraficzna donosi, że szef kancelarji kredytowe
w ministerstwie skarbu Maleszewski sprosił do sie­
bie djrektoróvy najwybitniejszych banków i z po­
lecenia ministra skarbu zapewnił ich urzędownie,
że wszelkie pogłoski rozpuszczone o niepomyślnych
rzekomo finansowo-kredytowych stosunkach Rosji
są absolutnie bezpodstawne.
SanRemo 16. kwietnia. Z najkompetentniej-
szej strony zapewniają, że ks. Ferdynand bułgarski
bawi tu- wyłącznie dla swojej^ rodziny, z którą
razem zamierza niebawem wrócić 3o kraju.
W oi jń a.
(Telegr. Lw.*)|
Londyn 16 kwietnia. »'Biaro Reutera*, donosi
z wyspy św. Heleny, że, Wzięty do niewoli pułkownik
niemiecki Schiel, który, walczył po stronie Barów,
usiłował uciec stamtąd wraz z dwoma Burami. Pian
ten wszakże udaremniono. Schiel i towarzysze jego
osadzeni zostali w cytadeli.
Londyn 16 kwietnia. Jak donosi .Times* z
Bloemfontein, dąży oddział Burów, wraz z 60 wo­
zami idący na wzmocnienie sił barskich podWepener,
znajduje się w pobliżu Deyesdorp. Oczekują w naj­
bliższych dniach rozstrzygającej walki.
Londyn 16 kwietnia. .Biuro Reutera* donosi
z Aliyothorth ,13 bm Podług urzędowych doniesień
w 4-dniowej walce pod Wepener padło po stronie
Anglików 18 ludzi a 131 jest rannych.
Londyn 16 kwietnia. Podług depeszy .Biura
leutera* z Warrenstown posiadacz kopalń dyjamen-
-j> Smith dostał się do niewoli burskiej właśnie,
licznych gdy opuszczał Barkley West.
lion^yn l6. kwietnia. Jak dbhóśi „Times"
z Bloemfontein, stwierdzono, że prezydent Kriugcr
przez krotki czas bawił w Brondford,■
Nadesłani.
(Za rubrykę tę redakcja ule bierze ódpowiedzialnośclj
Dokładne rozbiory i spostrze­
żenia lekarskich powag udowo­
dniły, że ddtewna uznana wó­
da go^żłiia l^anois^a
doŻe£a z powodu sźczęśliwegó
zestawienia jest jedynym przy-
jehihyrh s^imcżhym śrddkienii
rozwalhiająćyih, zawsze skute­
cznym.^ Wszędzie do nabycia.
Zakład denlystycżnó-techniczny
Bergera, Lwów, Pasał filaasmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkeś
mieszka obecnie
przy ulicy BrajerowskieJ ł. O.
Dra Michała Wiktora
atelier dentystyczne, mieszczące się, jak i dotąd,
przy ul. Kopernika 4, otwarte przez cały dzień.
LEON WIKTOR
letmańska 6, nie jest identyczny z lllOHALEII
WIKTOREM, który miał zakład dentystyczny
przy ul. Kopernika.
Najlepszy iraoeuski
papier eygaretowy
GRIFFON
Wszędzie
do nabycia.
PRAWDZIWE
Kupon mtr. 3.10 dłu-\ zł,
gi. kompletny ubiór zł.
męski (surdut, spo->zł. 7-75 z
dnie* '—
2 75, 3-70, 4-80iz dobrej
6' i 6'90.z lepszej
~ delikatnej
koju do śniadań poszukuje posady.
Łaskawe zgłoszenia pod Z. M. po-
ste restante Kołomyja. 1,333
dziw ej
wełny
owczej.
ę i kamizelka) zł. 8 65 z najdelikatniejszej,
kosztuje tylko i zł 10 —z jeszcze delikat. (hochf.)l unu^cj.
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. 10'-, fjakoteż materje na
zarzutki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
IM, itd., rozsyła po eenaeb fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny-skład fjibryezay siikoa
Sieg;el-iriQ.ł 3 .of -w Bemie.
~ destawę podług wzorów.
Korzyści odbioreow prywatnych, zamawiają.iych materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
Otarszj pomocnik z działu
ki' korzenn
korzennego iTaJtanieJ knchcinne wy-
tredensa,
łóżka, szlabany, stolnice, ramy dó
szpanowania firanek. Karkowa
14, za Strzelnicą. J232
fTnpię
iplę zaraz używany rower w
dobrym stanie.— Zgłoszenia:
»’•. poste restante Chorkówka,.
■ X3ża,
BSsendorfera
, /drtepiąii; koncertowy, JHełtle
dficyn *L Ossolińskich^ 13,
1327
Wolne posady
ijocseta Ikdatyn poszusuje od
1- 1. maja br. rutynowanego ek's-
pedytora-telegrafisty. Płaca 505 zł.
Służba dzienna. 131G
Kodeks honorowy
reguły i pojadyąku
■E^oncypienta• poszukuje dr
Karol Schweiz
Karol Schweizer,
Bursztynie.
adwokat w
1332
ł7dolny czeladnik ślusarski w
^ robotach budowlanych znajdzie
zaraz umieszczenie. Żonaci mają
pierwszeństwo. Świderski Antoni,
Tarnów. p326
Ootrzeba Sfi faktorów do
y rozwożenia pieczywa z kaucją
100 zł. Sklepowej do sklepu bułek
z kaucją 50 zł. Wiadomość w biu-
dslenaików Buehstaba. 1288
PdszHkftją posady.
^^lodssBjy magister faFiu»c)i pe--
N. K jiośfe rest. Borysław.*”^!^?
opracował
Z. A. POMIAN.
Cena 8 k. w oprawie 3 k.
Podręcznik szermierczy
/ krótki opis szabli
polskiej
napisał
KAROL BERNOLAK
Cena 8 korony.*
Główny skład
w Księgarni Polslciej
plac Marjacki I. 11.
gingera maszyny poprawne do szy-
'^cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 6-5. Rę­
czne od 23 do 48 złr. Na raty po 4
złr._ miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
płatilie. Jan Lauru-, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. o—1
prośba! Matka 4 dzieci.
która leży od trzech lat chora,
ą od roku przeszło już nie opuszcza
łoża, ginie w nędzy i niedostatku
wraz z dziećmi, prosi serc litości­
wych matek o ła'’kawą pomoc, zaeo
Bog wynagrodzi. Petronela Ćwiek,
ul. Cicha, 1. 4, Przemyśl. 1307
|/®ronę rocznie kosztaje do-
•» kładua rewizja losów i efektów
i_ovYizja losow 1 eiCKtow
Kantor wymiany Wiktor Chajes i Sp
Lwów, Sykstuska 8. 30S
choroby weneryczne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
l eczy; radykalnie specjalista
Dr. FRlSCH Kaźniierzowska 3
II. p- Mikroskopicżiie., badania cho­
robotwórczych gonekóków w godz.
ord: 8-IÓ i 2-6.
pi na pa
I.. daczkę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tem. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
1 p abikacyj, 2 kuebien. bli-
sko śródmieścia I. lub II p
~S<iri9 III— na biura urzędu
loteryjnego od 1 listopada 1900 lub
1 maja 1901.- Oferty z planem
wmesc do 23 kwietnia t. r.
4 przedpokój, kuchnia
iMorążczyziia 21, zaraz. 1324
TTl-Friedrichów 9, boczna
Kalecza obok Seminarjuin, 4
pokoje duże z balkonem, kuchnia
spiżarka i przedpokój' 1332'
Pierwsza ioriifl-anstrjacłafaliryia
palenisk kuchennych
G. Koloseiis, Weis
^lod a la Malaga kuracyjny szam-
••'panówka 1 złr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 8712
'Dazar katolicki Dominikań-
AJ ska 9, kupuje i sprzedaje ró-
ięą garderobę. 1251
Mieszkań i a i sklepy
, po I ct.. od wyrazu.
^ lab 4 pokoje Zyblikiewieza
V 18*: 1295
l^ańy pokój z wielką kuchnią
Ą-r „a dolo, ul. Długosza 17 do
najęcia.
1329
poleca swoje
zaśżczytnle izaane
^ każdej wielkości i śafuńfcu..
SprówadżaJć można przez każdy re­
nomowany hau el żelaza;, jeśli nie
Ilia wysyłki-wprost.
1 nstrowan^eemiłkl eratia
LuSneie skiaid tnsroróui i zasten-
stm Bracia MUNp, skład materjd-
łóic hidotnaSych.


[ 2023-06-29 10:45:24.741 - 19000417 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 17. KWIETNIA 1900.
poleca;
h!n^r”wrpg^dVc^^ W gor^cp stanie
F.AJjaI JL (Jo i.tpiacji fundamentów, oraz do
mm -"SSS"'*
INŻYNIERA we LWOWIE bez| owrotnie gorącym asfaltem—
ulica św. Marcina liczba 29.> grzyb drze wny.
Tektnr^ asfaltową
ogniotrwałą do krycia dachów od
20 ct. za 1 m.□
Lak asfaltowy i smolę
dystylowaną
FABRYKA
SZELIGI-ŁYSZKIEWIGU
Fabryka wykonywa Inżyniera we Lwnwie poleca
pokrycia dachów i jacŁy holceffleptowe
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 850.
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzed-j.. wszel-
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod tasnni sa-
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranieznyoh. wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świat i i zagra-
I. piętro s;;-“ f.<
dawmej lokal Banku Kredytowego drS?‘l .'SaTł'!..
Prowadzone dotychczas przez G&I* flkcyj* ToWft“
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sika>feki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Nowo otworzony
Oddział meljoracyjny
lwowskiej Filii BankH gal. dla handlu i priemjslu
Jagiellońska 3.
WYkonuie wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów wygotowywanie kosztorysów do drenowania poi, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Djfrebcja,
Wielki wybór rowerów
i składowe części do tychże.
Wszelkie reperacje ustkutecznia się po
umiarkowanych cenach
s.
mechanik, Lwów ul. Wałowa 31.
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA
wszelkich systemiw
oraz części skliadowc.
Sprsedak takie na raty miesięczne.
Warstat reparacyjny.
.-as#®?:?■
Gościec
Reumatyzm
I*A^PtKIE:T'V
i Posadzki deszczułkowe
’ł
wszystkie wyroby stolarskie;
jako to:
drzwi, okna, krzesła, stoliki
ogrodowe itp.
poleca FABRYKA PAROWA
Braci Wczelab
we LWOWIP
poszukuje zakupna większej ilości materjał6vv, a to: bpusów sopowycb, dębowye ht
i jaworowych w różnych grubościach i długościach.
OTTYNJI
FABRYKA MASZYN 1*«^
^* ODLBWARNIA ŻELAZA
E. BREDTA i SS w
(pomiędzy Stanisławowem a Kołomyją)
zatrudnia 400 robotników i wyrabia:
MASZYNY PAROWE do 1^0 koni sił^ i urządzenia transmisyj^
KOTŁY PAROWE wszystkich systemów, APARĄTA ŻELAZNE l MIEDZIANE, RĘ^^
POMPY do ruchu ręcznego, pasowego i parowego itd. NIAbZYNT HUuniLz.c.^
Kotły lokomobllowe, Maszyny i Narzędzia do głębokich wierceń.
Urządzenia rafinerji nafty i cegielń parowych,
*.———^
także zastarzały i nawet
kąpielami przez 10—15 lat
bezpotrzebnie leczony, po
kilkurazowem używaniu
Zoltana maści gość­
cowej i renmatyc*nej
całkowicie i pewnie
zostaną wyleczone.
Za flaszkę 2 korony od
dostawcy dworu aptekarza
B. ZOLTANA, Buda­
peszt. Żeden środek tajny.
Polecany przez znakomi­
tości lekarskie.
G(6viny skład we Lwowie:
Aptek Złgnninta Eiitkera
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk RewakOWidZ.
SPECJALNOŚĆ
Kompietne URZĄDZENIA TARTAKÓW PAROWYCH
a w szczególności:
Kompletne URZĄDZENIA GORZELŃ rolniczych i przemysłowych, FABRYK SPIRYTUSU
i DROŻDŻY i rekonstrukcje takich zakładów na najnowszy system.
Najnowsze, najtańsze i najlepsze
Aparata do destylacji zacierów do ruchu ciągłego i perjo-
dycznego z defleginatorem patentowanym
w Austro- Węgrzech i Niemczech systemu firmy
A. SCHMIDT i SYN, w Nauen koło Berlina,
od której wyłączne prawo wyrobu i sprzedaży na monarchię Austro-węgiersk^^Mb^mj.
Sam deflegmator patentowany daje się zastosować do aparatu odpęd^ii^e^o^))^o
systemu, przyczem wygrzewacz zacieru i kolona spirytusowa— przy aparaOię
ciągłego a alembik i talerze przy aparacie do ruchu perjodycznego— stają się' zupełnię
zbędne a uzyskana za nie cena o Wża koszta zakupna patentowanego deflegmatora do minimum,
n’- I Deflegmator patentowany powinien się znajdować w każ­
dej gorzelni. Gdzie alembik lub talerze wymagają odnowienia,
korzystniej wypadnie zaniechać odnowienia a zastosować de­
flegmator patentowany.
Nasze aparata do destylacji zacieru do ruchu ciągłego
z deflegmatorem patentowanym są w ruchu w gorzelniach;
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni-
ekiej, Leszczków, poczta Waręż.
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni­
ckiej, Sulimów, poczta Waręż.
Wp. Tadeusza Potockiego, Uhryń,
poczta Czortków.
Wp. Józefa Thoma i Syna (ze Lwowa),
Złota Słoboda;
do ruchu perjodycznego:
Wp. Romana Krzysztofowicza, Karap-
czyjów, p. Waszkowce nad Czeremoszem.
Prospekty ilustrowane i kosztorysy darmo
i opłacone.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego, Lwów, ul. Kopernika 5.

