
[ 2023-06-29 10:35:54.737 - 19001129 - Seite 1 ]
.
Ifr. 831. Lwów, Czwartek dnia 29. Listopada 1900. Kok XVin.
Prenmnerata.
W« Lwowie:
Miesisz. 1 k. 80 h. (90 ct'
Kwart. 6 k. 40 h. (2 zŁ 70 ct'
P«r. 10 k.80h.(5zŁ40ct;
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct) miesięcznie.
Nnmer 8 h. (4 ct)
Na prowiBojl:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 d. 86 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 d.)
Ptirocznie 16 k. (8 zL)
Za graaloą:
Mieś. 3 korony (1 zŁ 60 ct)
Wychodzi codziennie, nie wyłącz# niedziel i świ|t, o godz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct)
Doniesienia o ślubach, za>'
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice'
za jeden wiersz 1 koron%
(50 ct.)
M.kopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: Henryk Bewakowioz 1 Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Satnmioa.
Jutro: Andrzeja ap.
Pojutrze: Eligjusza B.
Grecko-katolickie:
Mafleja ap.
Hryboria.
Platona.
REDAKCJA ulica Lindego I. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAI.£XnASZ MYS^ŁIWSKI. Wolno polować
na kozły tao»ci .jborców galicyjskichI akademików w spoie2mślwŁ?naszrpńiwa°wóbM
ten piękny kwiat z włościańskiej niwy, danoby mu Czyż nie jest to godne śmiechu? Uderza z obu- senatów akademickich- w ogóle— notr-ebe no-
garsciami złota, gój by się wyparł ludowców, ale rżeniem na „Hałyczanina*, że doradza wyborcom siadania ustaw, któreby stworzyły podstawę^ dla
^ trwa p^rzyjmowąć łapó^i, a głosować według sLienia. samodzielnego 'rozwoj^ i^areżytS JrzygŁi
r/nrinrl Wydaje się stańczykom wysoce niemoralnem, się do życia obywatelskiego.^ przygotowania
O honory me dbs, cnotę sobie najwyżej ceni. Nie I aby wyborca wziął zapłatę Judaszowa a nie do-1 lo^inai» u i, i t•
nakłoniwszy go obietnicami i prośbą, nie żałowano trzymał obietnicy i nie 7 i 3 r*d 7 i’ł ln.1n l 7 .irkykti.Qn;m L jednak wobec znanych zeszłorocznych i
gróźb i najnędzniejszego szkSowaSa, wykWo zaT^ów politechnice naszej, będą-
z ambon, palcem wytykano, nazywano „bydlęciem-, Bez przekupstwa i bez śr^odków represyinycb Ga-K tylko braku możnosciporozumie-
„antychrystem-, „durniem-, wykpiwano w gazę- licja nie umiałaby wybrać posłów „^nL?dowych^l“ I senatem i otrzy-
tatb konserwatywnych. I to nie pcmogło. Stateczny Musi stać nad wyborcami stańczyLwski komitet* P®óstawio ustaw zadosycuczynienia swym
Bojko posmutniał, jakaś rzewna melancholja twarz centralny z batem^w jednej ręce niosąc w drugiei
mu sposępiła, zrodził się w nim pesymizm, ale różne pwysmaki i ponęty jak kiełbasę i wódkę
trzyma się prosto, karku nie ugiął, a chociaż nie wyborczą brzęczącą^monetę^ patenty na bezkar^ ^*-^ i wszelkie przywileje kart legitymacyjnych—
dojrzy już w jego rozumnym wzroku tego rado- ność za dawne^grzechy, i na samowole na przy potrzeba ta staje się dla nas piekącą i pobu-
snego blasku, który dawniej każdego chwytał za serce, szłość, protekcję, pobłażliwość poparcie pry^wa^ i, zamicjo^nia wspólnej akcji wszyst-
to jednak maluje się na jego twarzy poważny spokój nych ambicyj, lub Uspokojenie’ o^sSiistei Lmsty pkładow naukowych w Austrji, wr
i rozwaga. Imię jego —czcią otoczone przez wszyst- Wyborca może wybierać według gustu nainonet M^^'^ wywalczenia parlamentarnego, ścisłe ustawo-
kicb z wyjątkiem szajki najemników £liki beze/nej nJjszy dla niego^TowS łaski. ^r powiuTerby^ określenia naszych praw.
1 warchołów klerykalnych. za nią wdzięczny i głosować sumiennie według ki żądania nasze odnoszą się do następujących
Za poselstwem się nie ugania. Owszem wyraźnie “endy. Tego wymaga moralność wyborcza według tJzyskanie ustaw_ zabezpie-
cświadezył nieraz, że gdyby widział znaczną wię- pojęcia stańczyków. czających nam wolność osobistą t. j. ścisłe zabez-
ksżość niecbętną jego kandydaturze, natychmiast Według tej zasady bandyta któremu dobrze legitymacyjnych,
by ustąpił. Kandyduje z poczucia obowiązku, nie zapłacą, powinien w imię moralności wykonać roz-1 ł Uzyskanie ustaw stwarzających stałą repre-
chcąc wydać parę powiatów na pastwę klerykali- bój, lub morderstwo bo inaczei sprzeniewierza su- akademików danego zakłada i okreslają-
zmn; ambicji i próżności dogodzić nie pragnie. Ale mę, jako zapłatę krwi do jego rąk złożoną stosunek jej do Senatu; b) stwarzającycbsą-
bracia włościanie idą za nim jak jeden,za wójtem A dalej mówią konserwatyści- prawy„ j. ^°“°F®^®^ P®*“bowne akademickie z prawo-
z Gręboszowa. j j. j »iej mowi^^ P£»wy czło- mocncscią wyroków w sprawach honorowych i do^
AUUer,t.lom i wstecrmkom się 2 d,je, ie Uecb jie p2,jm„je piLięL^
b,l« ,,diz.6 2 rąk Bojki, a jSi zapaioj, oro.li t.ki/ j/4icl w ™ej bLzorca ,0 Si w l.ćln i
nad okręgiem. Jest to dziecinna naiwność. Dzisiej- racb“ i każą wyborcy położyć na stole komisji Lam tirawo^offńlTin.«lrni1pi»nVtJrł. n P
szy niesprawiedliwy system parlamentarny nie daje wyborczej pobraną łapówkę z oznajmieniem, że ten Ladzeń nietylko w" murach zakładu ^^lecZ^L
fdk i‘rS.S iolneri,“T If^dT wjbortó* nie mo4e z..loso- ii"”
Łatwo takiemu sprowadziłby na siebie tysiączne szykany, i Waszych potrzeb wobec sporadycLie zSją“
woui/tadn, nik on prz.'dfwink*tŁTEt-l I f'**“ *"■


[ 2023-06-29 10:35:54.737 - 19001129 - Seite 2 ]
KUBJEB L^WOWSKI z dnia 29. LISTOPADA 1900
I
Jako pierwszy djraźay krok w tej sprawie
proponujemy: 1) Wysłanie wspólnej petycji do
centralnego rządu, proszącej go o jak najszybsze
wypracowanie odpowiednich ustaw i przedłożenie
ich parlamentowi. 2) Riwnoczesne wywołania w
prasie i szerokich sferach akademickich wyczerpu­
jącej dyskusji, któraby zdedniowała szczegółowo
rozmaite potrzeby naszego życia.“
Broszura o pojedynku.
Wiedeń 23. listopada. Sądy Boże poi posta­
cią pojedyatów są epidemją ludzkości. Napiętni-
wano już dostatecznie tę rfcerską instytncję. pod­
noszącą protest przeńw prawom Bożym, prawom
rozumu i prawom postępu. Mało jest jednak smut­
ków gotowych iść w poprzek opinji pnbliczuej, go­
towych płynąć nie za prądem i zwielrzałą, zabo­
bonną tradycją. Lyucbujo się logikę, lynchuje się
często własne przekonania i .sumenu,_ aoy byc
w zgodzie z publicznym terroryzmem i me popaść
w klątwę areopa?n, mo Dpolizującego orzecznictwo
w sprawie honoru drugich. Najczcigodniejsi ludzie
podobni są często do bihatera „Samotnych Haupt-
manna, stawiającego jedną nogę w ś wiecie nowym,
pełnym wrzeń i wyouchowych haseł liberalnych
a erzęzaącego drug% ot> nuczaraob 24C3fauiA. Po-
łowiczuość ludzka, brak hartu, cywiluaj odwagi,
zgody między myślą a czynem, konserwnię poje­
dynek. Oranżerią jego bujną, prawdziwie pieszczo­
tliwą jest armja,— organizacja tkwiąoa początka­
mi swemi w średniowieczu. Karny kodeks au-
strjacki karze po drakońska „zbrodnię pojedynku,
bo więzieniem do pięciu lat, a uawet w wyjątkowo
ciężkich wypadkach, odebraniem wolności na lat
dwadzieścia. Ctężkiemi represaljaaii są rowmez
zagrożeni sekundanci i intoUektualui sprawcy po­
jedynku. Wszyscy wybitni austrjaccy mężowie sta­
nu, arcyksiążęta, moiarchowie, potępili bardzo
ostro i bardzo stanowczo mauję pojedynku, mimo
to ostał on się, j*k granitowy słup, podmywany
falą ewducji społecznej Ceiarz Jozef powiedział:
-pojedynkowicz jest rzymscim gUdjatorem,"— a
namiętny, nie szczę lżący frazesów Fryderyk II.
nazwał go katem Ustawa ustawą, rozum rozumem,
ale nad nimi unosi się zwwczaj w połączeniu z tra­
dycyjnym przesąlem. W każdym austrj ackim pułku
istnieje rada honorowa, mająca na cela prac g^^ze-
chy oficerskie. Rada ta, to prawdziwie tajemniczy
sąd westfalski, choć bez sztyletów i bez masek.
Zabija ludzi nie stalą, nie bronią, tylko wyrokiem ..
bez apelacji. Rvda taka składa się z dziewięciu
członków, z któ vch cztero’,h prowadzi śledztwo,
a potm wchodzi w skład samego trybunału sąlo;
ffezo. Sędziowie śledczy chcą zawsze utrzymać
wyniki śledztwa, potrzebują zatem tyko jeden głos
zdobyć, aby zwycięstwo na_swoją przechylić szalę.
Sąd ten jest także i pod lunym wzglęlom orygi-
utlaym. Wyrok można ferować baz obrony i bez
materjału dowodowego!
Ni podstawie zatem licznych przypuszczeń,
sympatyj lub antypatyj, decyduje się o losie ludz­
kim,^ o godności, uczciwości i honorze! /.raopa
tan orzeczenia swoje przedkłała ministerstwu woj­
ny, najwyższej instytucji zarazem w sprawie
pVzest;zegauia ustaw kodeksu ^.arnego
wojskowego. Nadto „sąd hoaorowy“ jest wyż­
szą formalnością- bo dzUła pod aicisziam i pod
koniecznością zwyczajową. Żaden z ,,sęiziow hoio
rowych“ nie ośmieliłby się głosować przeciw po­
jedynkowi, nie chcąc się narażać na stracenie ofi­
cerskiego pałasza,.
A. jelnak w naszych oczach rozo;rali się
świeżo tragedia, wynikająca z lyncha logiątj... Oto
w lutym br. pozbawiono godności ofioersaioj poru­
cznika 15. pułiu huzarów cesarskiego podkomo­
rzego, markiza Tacoli, że me chciał się bic z wy
zywającym go kolegą. Marziz p.odal jako powod
głęboką wiarę swoją i przywiązanie do religji
katolickiej, która surowo zabrania pojalyuku. Ozyn
markiza pochwalił kapitan sztabu jcneralnego, hr.
Ledóchowski, znany z biuletynów taet serologicznych,
konkurujących z przepowiedniami Falba. „bąl ho­
norowy* niebawem zabrał się do samarycanskiego
dzieła i wykorzenił obu wyrodków z armji. lak
Tacoli jak hr. Ledóchowski stracili stopnie swoja
i godność poIkomorzych, a nadto ma-kiza wcie­
lono jako zwykłego żołnierza do rezerwy piąiego
pułku dragonów.
borczym artykułem Tac, wota zapalony autor,
z rąk katolików niech ten bierze luaudat, kto się
podejmie walczyć z hydrą zabobonu! Podobny kle­
rykalizm jest istotnie szczytem postępu, postępu,
który idzie na przód w imię zasady: i ten szczę­
śliwy, kto był wśród zawodu...
Skoafisko wano 1
Pojawiły się w klerykalaej prasie artykuły, za-
orawioue żółcią i satyrą, kardynał Grusza publi­
czne wydał memento, infant hiszpański A.lfonso
wyrażał w dziennikach sympatję obu skazańcom,
a książę Lichtenstein wynosił Don Alfonsa poi niebo
za jego męską odwagę i bliźnie uozucia. Sprawa me
przebrzmiała jeszcze do tej chwili. Właśnie poji
wiła się broszura, wydana z katolickiego
agitacyjnego, pióra br. Zygmunta Bischoffshau-
sen-Neuenroda. Staraliśmy się ją strescic w głó­
wnych zarysach, zgadzając się zupełnie z jej tre­
ścią. Czy to wiele pimoże? Głupstwo jest wie-
KKONIKA.
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś
29. listop»da br. o godsinie 6 wieczorem. Na po­
rządku dziennym: O lianie robót około rezerwoaru
wodociągowego. O lianie dowozu węgla dla sUcji
wodnej w Dobrostanach Oddanie roboty mostu w Kle-
parowie dla wodociągów. Sprawa zawarcia umowy z
rządem co do użycia gościńca do ułożenia rur na
wodociągi. Wybór komisji dla przeprowadzenia wy­
borów z kurjl V. i IV. iti.
Tablicę pamiątkawą Słowackiego odsłonięto
ouegdaj w Warsziw‘ie w kościele św. Krzyża. Tablica
wykonana kosztem paui Saliny z Leszczyńskich To-
karzewskiej, przedstawia się bardzo gustowuie i oka­
zale. Na środku białej płyty marmurowej umieszczono
malowany farbami oleinemi portret poety, pędzla p.
Bronisława Wiśniewskiego, według wizeruuku ze
stalorytu Oleszezyńskiego.— Portret jest doskma y.
Otacza go ramka złocona, u której spodu
napis: „Juljuszowi Słowackiemu 19^^•
rzeźoiarskie tablicy wykonał p. Jau Woydyga. ia-
blicę wmurowano w drugi filar boczny lew^i nawy
na którym znajduje się już tablica ,T. I. Kraszew­
skiego, wprawiona przed kilku laty. Oiiłouięcia i po-
święceuia tablicy dopeluito daihowioństwo parafia^ine
po uroczystem nabożeństwie żaloonem za duszę bio-
waekieg), na które zgromadziły się ogromue tłumy
przedstawicieli iuteligeueji warszawskiej.^
W sprawia lakcji prywatnych. Dnia 22, b. m.
odbyło się na uniwersytecie zgromadzenie słuchaczów
wydziału filozoficz. Na tern to zebraniu podjęto spra­
wę, która powinna żywo zainteresować ogół, miano­
wicie sprawę lekcji. Stosunki lek yjue były dotych­
czas auormalue, gdyż z jednej strony publiczność nie
miała instytucji takiej, któraby dawała pewną rękoj­
mię w wysznkiwaniu zdolnych nauczycieli, a z dru-
giei strony lekcje dostawały się zazwyczaj w niewla-
śiiwe ręce, ludziom nie mającym poję ńa o pedagogji
i nie posialającym potrzebnych wiadomośi^ Postauo-
włott. przeto'stosunki te unormować. W tym celu
utworzono komisję, składającą się z reprezentantów
wszystkich działów filozofji, której zadaniem jest
pośredniczenie w sprawie lekcji mijdzy ogółem publi­
czności, a słuchaczami filozofii. Komisja ta zastana
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
— Siadaj pan i mów mi o sobie jaknajwięcej
i nie pytaj mnie pan o nie— rozkazywała mu bez
śladu kokieterji. x .i•
Wyglądała tak pięknie, jak nigdy w gładkim
różowym płóciennym szlafroczku bez kawałka
wstążki, ani koronki, z głową opartą niedbale na
ręktt. Pobladła trochę; oczy wydawały się jeszcze
większe, jeszcze b.rdziej podmalowane, a karbowa­
ne jej włosy, spięte niedbale jedną szpilką, pię­
trzyły się jeszcze fantattyczniej, niż zwykle.
Książę nie mógł spuścić z niej oczu.
— Czemu mi się pan tak przypatruje?
— Zbrzydła pani w ciągu tych czterech ty-
Rzeczywiście?— zapytała odrobinkę prze
straszona.- Nie dziwiłabym się temu wcale-
rzekła, myśląc o kłopotach, których inne piękne
kobiety zapewne tyle nie mają. Proszę wyjsc
na chwilę na korytarz, upudruję się i poprawię so­
bie włosy.
— Za nic w ś wiecie I.
— Hal To pro8^ę nie wyrzekać na moją brzy-
Łecz w pokoju było duszno, więc wyszli na
balkon... x i.
Przed nimi roztaczało się miasto w owych
dziwacznych profila h, kiedy się patr*y na nie z gó­
ry. Ogrody, jak na szachownicy, dalej podwórka,
jedno tut przy drugiem, porozdzielane śmiesznie
nizkiemi w perspekty-ie, staremi parkanikami.
I w oczy ci wpadają przylepione do tego pejzażu,
dyszącego plainair^em słupy telegraficzne^ z cztere­
ma drgającemi ponad sobą cieniutkiami nitkami
drutów i z jaśniejąoemi białością izolatorami; druty
te wyglądają, jak linijki na nutach. Ciszę letniego
wi™, w ty-^ zaułku śród dachów, rozpruwa
gwizd fabryki, to daleki dzwonek wagonow kolei
konnej, sunących mostem ku Pradze, to wózek za­
jeżdżający w podwórze zatnrkooe, to pies_ gdzieś
zaszczeka, i znowuż cisza... owa cisza letnich wie­
czorów z balsamem powietrza, czarem ciepłego
wiatru, łechcącego twarze, owa cisza, szepcąca ja­
kieś cuda zakochanym do uszu, sprawczyni wielu
błędów młodzieńczych. I Kazia zdaje się me spo­
strzegać tego, że opiera się z ufnosc.ą o księcia
i że ramię jego delikatnie ją oplata, a ona glalz*
go po włosach z rozkoszą, która zdaje się mowie:
— Chciałabym, abyś był szczęśliwym...
A cisza coraz dalej uwodzi ją, kusząc przeko-
^— Za to wszystko, coś w tycia przeszła, na
eiy ci się chwila rozkoszy.
I książę staje się natarczywym. Zbyt mocno
przyciąga ją do siebie. Kazia jest zmęczoną kacn-
szami, jakie przeżyła. Teraz upojonej tym letnim
wieczorem wystarczyłoby ciepło jeg) rąk i mięk­
kość jego włosów; lecz ten żar rozpalonych warg.
które uczuła na szyji, nie sprawia jej rozkoszy.
A-by go nie stracić, broni się ostrożnie, z lekka oa
trąca, marudząc jak dziecko.
— Nooo! Przestać! Być grzecznym! Nod! bo
pójdę sobie. No, dość tego!- zadecydowała już
krótko, bardziej stanowczo, otarłszy oczy, wytrze
źwiona z letargu, w który ją wieczór letni zwodni­
czo pogrążył.,.
—- Proszę zapalić świecę w pokoju.
— Tak, tak, chodźmy.
Zapalił w {lokoju świecę; teraz całuje ją w rę
kę na pożegnanie.
— Jul?— wyrwało jej się mimo woli, bo zno­
wu zostanie sama w celi ze swemi myślami.
— Zostałbym jeszcze godzinkę, ale jestem sza­
lenie głodny. Od śniadania na wsi nie miałem mc
nstaeh. Chyba, te pani pozwoli, aby służący
przyniósł mi tu z ra3taur>,cji kawałeczek mięsa
1 naparstek wina?
— Nie, stanowczo nio.
— Nie pozwala pani? a więc dobrze, zostanę—
zadzwonił na służącego i dawat mu cichaozem po­
lecenia.,,•„
Przyniesiesz na jednej— pułardę na zimno,
kawioru, ostryg, sera, owoców i dwie butelki szam-
oanskiego, zrozumiałeś? Marsz!
Za chwilę Kazia robiła honory gosposi, szepną­
wszy przedtem naiwnie lokajowi:
Proszę umieścić to wszystko na moim ra-
Ponieważ z balkonu ostre powietrze wieczoru
mroźną filą ich przejmowało, zamkmęto okna, po-
spuszczano rolety, zapalono lampę. Teraz było za­
pełnia jak u siebie. Ciepło, jasno. Na śnieżnym
obrusie jaśniało szkło, porcelana, srebro. Kazia za­
praszała go do jedzenia, nakładała mu na talerz.
Bawiło ją to ogromnie. Nigdy me wydał jej się
tak pięknym i powabnym, nigdy me czuła się tak
szczęśliwą, że może nasycić jego głód i uraczyć go
wieczerzą, którą nakłada mu na talerz własnemi
rączkami; a on, machając niecierpliwie rękaoi,
udije nieznośnego chłopca i mowi płaskim głos»
każdy wyraz osobno..
— Ja chcę kawioru. Ja chcę jeszcze ostryg.
Bee..^0^tryg!^ gg Kazia, nakładając mu
nową porcję.— Zaraz, są już. ...
A Kaziutka?— zapytuje książę
ustami, rozkoszując się jadłem, jak dzieci, kie j
się bawią w kuchnię.
— Nie, ja nic.
— Tyci kawałeczek— prosi.— Ja chcę.
(Oiąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:35:54.737 - 19001129 - Seite 3 ]
KUBJBS LWOWSKI Z DNIA 29 LISTOPADA 1900
wia się nad każdą ofertą lekcji i przydziela je od­
nośnie do żądań między potrzebujących kolegów filo­
zofów. Publiczność powinna we własnym dobrze zro­
zumianym interesie poprzeć tę pożyteczną komisję,
mającą za główny cel wspierać ubogich współkolegów
i posiadających największe prawa do lekcji, gdyż je
dynie w gronie filozofów, kształcących się na nauczy­
cieli, można znaleść odpowiednich instruktorów.
W sprawie samobójsiwa ucznia w Jaśle,
czem donieśliśmy poprzednio, otrzymujemy obecnie od
ojca nieszczęśliwego p. radcy SrymusiŁa z Przemy­
śla następujące wyjaśnienie: Student, o którym mo­
wa, jest rzeczywiście moim synem. W Przemyślu uczył
się średnio, ale przeniosłem go dobrowolnie z Prze­
myśla do Jasła z powodu sekatur ze strony niektó
rych profesorów. Tam umieśołem go bez trudności u
matki księdza katechety, aby miał kierunek odpowie­
dni. Bodzina księdza była z niego nadzwyczaj zado-
.woloną, był spokojny, grzeczny, wieczory spędzał na
nauce, lub też czytywał książki swemu otoczeniu. Do
ostatniej chwili wszystko było dobrze. Naraz przed
tygodniem jeden ze studentów grał na godzinie pro
fesora D. na harmonice. Uczepiono się mego syna,
zwołano konferencję, na której nie było ani dyrekto­
ra, ani katechety, ani gospodarza klasy i wymie­
rzono mu 16 godzin karceru.
Gospodyni ani mnie nie uwiadomiono. Spostrze­
żono błąd i miano uchwałę reasumować, nie wiem
dlaczego to się nie stało, lecz ogłosili mu pierwotną
uchwałę. Chłopiec czując niesprawiedliwem postępowa
niem, rozżalony i wzburzony, poszedł po nóż i przebił
się w obliczu profesora. Nieprawdą jest, aby na pro­
fesora godził. 'Wiem to z dokładnie zasiągniętych in
formacji, a nadto jest to i z tego powodu nie pra­
wdopodobne, że jeżeli by go rozbrojono przy napa­
dzie na profesora, to nie mógł by się był sam ska­
leczyć.
Eównocześnie o tym samym wypadku pisze nam
nasz korespondent jasielski; Niezwykły wypadek
miał miejsce w sobotę 24. bm. w murach tut. gimna­
zjum, które niestety od czasu objęcia kierownictwa
przez obecną dyrekcję straciło na dawnej wziętości
i świetności, ugruntowanej przez dyrektora śp Sien-
'kiewicza, prawdziwego ojca młodzieży Dziś pobła­
żliwość ojcowską zastępuje surowość i ostry rygor,
a środki, te u dzisiejszej młodzieży budzą tylko roz­
goryczenie i reakcję.
Za małe stosunkowo przewinienie, bo za dzie­
cinne wybryki w czasie nauki na godzinie profesora
p. D., zaaplikowano kilku uczniem po 16 godzin kar-
‘ceru. ‘Właśnie w sobotę około 11 przed południem
wyznaczał p. D. poszczególnym uczniom klasy, w
których odbyć mają karę aresztu i w trakcie tego
uczeń VI. kl. Szymusib, rozgoryczony i stiapiony
swoim losem, wypadł z ławki, rozpiął bluzkę i z pod
niej wydobywszy sztylet, czy nóż kuchenny, zamie­
rzył się na p. D. Na okrzyki kolegów jednak się
opamiętał i drasnąwszy tylko lekko p. D., skierował
ostrze narzędzia w własną pierś. Wszyscy oniemieli
z przestrachu; jeden odważniejszy z młodzieży na
tyle miał przytomności, że nóż wydobył, poczem de­
sperat, brocząc we krwi, padł na ziemię. Zaalarmo
Wani księża katecheci kazali przywołać lekarza, a
ten po zaopatrzeniu rany nie wróżył mu długiego życia.
Więc zaniesiono młodzieńca do kaplicy gimnazjalnej,
a stamtąd po wyspowiadaniu do szpitala.
Fakt ten wywołał niebywałe tu demonstracje ze
strony studentów przeciw profescrom i dyrektorowi.
Młodzież grupami przeciąga przez miasto, odgrażając
się szczególnie dwom profesorom: Ziobrowskiemu i
Gaworowi, którzy najbardziej są nieprzystępni i bez­
względnie nalegają na relegowanie owego 8z., syna
radcy sądowego w Przemyślu.
Ot— co znaczy nietakt i brak daru ujmowania
sobie młodzieży szkolnej.
0 Stkołę. Odnośnie do umieszczonej przed kilku
dniami notatki otrzymujemy następujące pismo: Mie­
szkańcy Uścieryk za pośrednictwem „Kurjera Lw.“
zapytują radę szkolna krajową we Lwowie, kiedy
nareszcie zmiłuje się i poleci swoim organom pod­
władnym zająć się otworzeniem szkoły tamże.
Jako najbliższa sąsiadka, nauczycielka, pozwolę
sobie^ dać wyjaśnienie w tej sprawie, a mianowicie,
że nie władza okręgowa jest temu przyczyną, że
szkoła w Uścierykach nie jest dotąd czynną, tylko
władza miejscowa, gdyż rada szkolna okręgowa w
Kosowie w zeszłym roku szkolnym zamianowała była
dla szkoły nścieryckiej nauczyciela p. Andrzeja Za-
rugiewicza, zaś w roku szkolnym bieżącym nauczy­
cielkę p. Malwlnę Badecką, lecz z braku pomieszka­
nia dla nauczyciela przy tej szkole (a we wsi nie
ma u kogo wynająć), tak nauczyciel jak i nauczy­
cielka zmuszeni byli zrezygnować z tej posady.
"Wprawdzie przewodniczący rady szkolnej miej­
scowej uścietyckicj, dawał nauczycielce aż dwa mie­
szkania, lecz że jedno było w karczmie, drugie zaś I' Dla szerszej publiczności konsekwencje tego za-
przez sień tylko z pomieszkaniem żandarmów, z I sadniczego stanowiska sądu krajowego są interesu-
tych przyczjn przyjąć je nie mogła, j*ice, gdyż może je opłacić nieraz znaczną, a niepo-
Połączenie Knihinina za Stanisławowem. Badca wetowaną szkodą. Jeżeli bowiem wierzyciel prywatny
Wydziału krajowego p. Michalczewski, który bawił w zarządcy majątku, kamienicy, handlu, wierzyciel ka-
Stanisławowie przez kilka dni w sprawie połączenia sjera jakiejś osoby lub instytucji, za jego dług zaj-
Knihinina wsi i Knihinina kolonji z miastem Stani- mie z pomocą sądową u niego znalezioną gotówkę
sławowem, odjechał z niczem. Delegaci bowiem je lub papiery wartościowe; jeżeli wierzyciel urzędnika
dnej z tych gmin nie przybyli wcale na konferencję bankowego, albo nawet sądowego depozytu, 4 >owraea-
w tej sprawie, drugiej zaś oświadczyli, że połączenia jącego z poczty lub od instytucji finansowej, albo od
tego wcale nie pragną i nie są do rokowań w tym osoby prywatnej ze znaczną nieraz gotówką za zrea-
kierunkn upoważnieni. Jeżeli zatem Wydział krajowy lizowany przekaz, czek, weksel, albo książeczkę Kasy
pragnie połączenia tych trzech gmin w jedną, co ze oszczędności, za dług prywatny tego urzędnika zaj-
względu na wzrost Stanisławowa byłoby pożądane, to mie znalezioną przy nim gotówkę; jeżeli wierzyciel
będzie musirł przeprowadzić je w drodze ustawowej, sekwestratora miejskiego, lub rządowego, powracają-
na podstawie osobnej uchwały sejmowej. cego z czynności urzędowej z pieniądzmi zebranymi
Ruchome oddziały okulistyczne w Królestwie, U podatków od kontrybuentów zajmie mu te plenią-
Działalność ruchomych oddziałów oftalmicznych roz-1 dze za dług jego prywatny;— to we wszystkich
wiiała się w br. od 1. maja do 4. października. W tych przypadkach osoby poszkodowane, osoby, któ-
tym okresie czasu udzielono porady 6,429 chorym i I rym ich majątek za cudze zabrano długi, nie będą
dokonano 914 operacji. Pomoc niesiona przez 6 od I mogły dochodzić swych praw przeciw wierzycielowi,
działów dotkniętym chorobami ocznemi, rozciągnięta I który z oczywistą ich szkodą, swą zaspokoił wierzy-
została na znaczną przestrzeń kraju, bo na gubernje; I telność. Pozostanie zaś tylko wątpliwej nader ma-
warszawską, radomską, lubelską, łomżyńską, piotr-1 terjalnej wartości regres do swego zarządcy, kasje-
kowską i siedlecką. ra, urzędnika lub sekwestratora. regres czysto teore-
Wobec tego przypomina się nam— pisze „Ga-1 tyczny, gdyż z reguły majątek tych osób na wyna-
zeta Polska- z jakiem niezadowoleniem, a czasami I grodzenie szkody, nieraz wysokiej, nie starczy,
wprost oburzeniem przyjęła w swoim czasie pewna Kłopoty finansowe Cieszyna. Gospodarka Dem-
część lekarzy projekt założenia oddziałów ruchomych ha i Schroedera doprowadziła do tego, że miasto Cie-
okulistycznych, rzucony przez ks, Tadeusza Lubo szyn znalazło się nagle bez kredytu. Pięć miljonów
mirskiego. Opozycja z tej strony wystąpiła tak silnie pożyczki zaciągnięto już na budowę koszar dia woj-
że można by!o stracić odwagę. Nie stracił jej wszakże Uka, które nie przyniosły miastu pożytku. Teraz po-
inicjator i tylko tej jego odporności zawdzięczamy, trzeba pieniędzy na kanalizację, brukowanie ulic, bu-
że użyteczna instytucja powstała i rozwija się tak dowę szkół, gmachu sądowego i nowego wodociągu,
dobrze.__ a miasto według przyznania miejskiej komisji finan-
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Ozwar- gowej, nie może nigdzie pożyczyć ani centa. Nawet
tek 29. listopada. Zakład fizjologiczny (Piekarska 52) kasa oszczędności odmówiła pożyczki. Skutek będzie
godz. 7. Prof. dr. A. Beck „O,mięśniach i nerwach, ten, że mieszczanie będą musieli płacić znowu nowe
Szkoła im. Mickiewicza (Teatralna 15) godz, 7. Dr. niezmierne podatki.
B. Gubrynowicz „O Henryku Sienkiewiczu. Wynalazek. Donoszą z Krakowa: P. Rosenmann,
P. Ignacy Daszyński otrzymał wezwanie ze b. uczeń tutejszej szkoły przemysłowej, dokonał po
strony sądu powiatowego karnego, w Krakowie, ażeby długiej pracy ważnego wynalazku, polegającego na
w przeciągu 8 dni zgłosił się do odcierpienia kary tern, że odpada potrzeba nawijania nici na t. zw.
3-tygodniowego więzienia, na jaką skazany został z szpulki przy wszelkiego rodzaju maszynach do szy-
pcwodu czynnej i słownej obrazy inspektora policyj- cia. Obecnie— zdaniem wynalazcy— maszyna pra­
nego przy konfiskacie „Latarni”, oraz z powodu sło cować może bez przerwy i nabijania co pewien czas
wnej obrazy urzędnika policji. I szpulek. Dla większych i mniejszych szwalni i fa-
Zmarli. Jan Berezowski nadstrażnik straży I bryk przedstawiać ma ten wynalazek wielką dogo-
skarbowej, w Złoczowie. dność, oszczędność czasu i kosztów. Celem obejrze-
W Złoczowie Józef Baron, prof. gimn. lat 55. Inia tego wynalazku przybył onegdaj do Krakowa p.
W Warszawie zmarł Ferdynand Hoesick, jeden I Jan Szczepanik, i uznawszy jego praktyczność, uczy-
z najstarszych księgarzy warszawskich. Lił ofertę na sfinansowanie wynalazku. Dodać należy.
Egzekucja na płatniczym. Niedawno rozpatry- że nad rozwiązaniem problemu szpulki pracowało od
wał sąd krajowy krakowski jako trybunał apelacyjny, szeregu lat wielu techników.
interesującą pod względem prawniczym^ sprawę. Oto Spadek akcyj. Sprzedaż nagła wielkiej ilości
w pewnej restauracji siedziało porą wieczorną mię-1 akcyj tow. naftowego „Schodnica” spowodowała na
dzy gośćmi dwóch panów, zajmując się rozmową i giełdzie wiedeńskiej znaczny spadek tych papierów,
czytaniem gazet. Gdy jednakże kelner płatniczy przy-1 mianowicie w porównaniu z notowaniem sobotniem o
stąpił do złożenia właścicielowi lokalu rachunku z 20 koron na sztuce. Sprzedaże te nastąpiły że strony
dziennego obrotu i oddania mu gotówki, zebranej za I kół prywatnych, a spowodowały je wieści o wypowie-
sprzedane potrawy, jeden z owych panów przedsta- dzeniu kartelu naftowego. Posiadacze tych akcyj
wił się jako organ wykonawczy sądu powiatowego, chcieli się ich prędko pozbyć.
mający polecenie wykonania egzekucji osobistej na Nowy teatr W Warszawie. Gmach teatralny
owym kelnerze za jego dług prywatny. Właściciel wzniesiony przez p. Stępińskiego na miejscu dawnego
lokalu sprzeciwił się zrazu wykonania egzekucji. Eldorado, a wydzierżawiony przez dyrekcję teatrów
utrzymując, że pieniądze, zebrane przez kelnera, nie rządowych warszawskich na pomieszczenie operetki,
są własnością tego ostatniego; lecz gdy organ wyko- jest już na ukończeniu. W urządzeniu sceny brak
nawczy zagroził posłaniem po policję, ustąpił, oświad- jeszcze maszynerji i stałych dekoracji, których usta-
czając, że egzekucji się nie sprzeciwia, a swą szko-1 wienie wkrótce się rozpocznie. Cały teatr oświetlony
dę pokryje z kaucji kelnera. I będzie elektrycznością, której dostarczą maszyny dy-
Organ wykonawczy sądowy zajął tedy gotówkę, namiezne teatrów rządowych. Nadto jako światło re-
znalezioną u kelnera, i złożył ją następnie w sądzie zerwowe zaprowadzono w całym gmachu instalacje
w księdze pieniężnej. gazową. Budynek musi być wykończony przed No-
Właściciel lokalu wystąpił ze skargą, żądając w wym Rokiem,
niej orzeczenia,' że wierzycielowi nie przysługiwało Konkurs. Towarzystwo wzajemnej pomocy urzę-
prawo prowadzenia egzekucji na jego majątku i z dal- dników prywatnych ogłasza konkurs na jeden posag
szem żądaniem, aby mu, to jest właścicielowi lokalu, w kwocie czterystu koron z fundacji im, śp. Stefana
oddano ową gotówkę, a ewentualnie, aby mu ów wie- hr. Zamoyskiego. O takowy ubiegać się mogą ubogie
rzyciel zapłacił taką kwotę, jaką jego oficjaliście I i moralnie prowadzące się dziewczęta prawego po-
odebrał. chodzenia, we wieku od 16—24 lat będące sierotami
Sąd powiatowy żądanie to powoda oddalił, stojąc po obojgu rodzicach lub tylko po ojcu, który w oby-
w mety wach orzeczenia na tem stanowisku, że wpraw- dwu wypadkach był rzeczywistym członkiem Towa-
dzie egzekucję, to jest zajęcie wykonano na majątku rzystwa wzajemnej pomocy urzędników prywatnych,
powoda, 2e więc miałby prawo żądania oddania zaję Eksplozja SZybu. "W Borysławiu szyb galic.
tej kwoty, że jednakże prawo to mu nie służy, po- karp. Tow., wskutek dostania się iskry elektrycznej
nieważ oświadczeniem swem, złożonem przy wykona- do gazów tego szybu, eksplodował. Szyb całkowicie
niu egzekucji, że jej się nie sprzeciwia, a swą szko- się spalił. Szkoda wynosi 6.000 kor. Robotnicy: Jan
dę z kaucji kelnera zaspokoji, na ustanowienie za- Markowicz, Henryk Weiss, Jan Staszyk, Jakób Du-
stawn na swej gotówce zezwolił. biel zostali ciężko poparzeni, a Szczepan Myczak
Sąd krajowy wyrok ten zatwierdził, pod zasa- dogorywa w szpitalu dr. Bermana,
dniczym atoli względem odmienne niż sąd powiatowy Energiczny chlebodawca. Policja w Nowym Są-
zajął stanowisko. Uznał mianowicie, iż gotówka, pa- czu przyaresztowała i osadziła w areszcie policyjnym
piery wartościowe i tym podobne przedmioty z regu tamtejszego obywatela i radnego miasta p. Józefa
ły nie mogą być przedmiotem skargi windykacyjnej, Brachla, pod zarzutem zbrodni gwałtu publicznego,
że poszkodowanemu właścicielowi zasadniczo nie przy- popełnionego przez to, iż nie pozwolił policjantom
sługiwało prawo żądania zwrotu zajętej kwoty, I aresztować służącej. Dziś ma być odstawiony do sądu.
/I
I
I


[ 2023-06-29 10:35:54.737 - 19001129 - Seite 4 ]
Mianowania. Ministerstwo handlu zamianowało
kontrolora pocztowego L' Gailla w Brodach i oficjała
poczt. K. Rasehe we Lwowie, zarządcami pocztowy­
mi— pierwszego dla Brodów (na dworcu), drugiego
dla Tarnobrzega; oficjałów pocztowych: Oskara
Sacka we Lwowie, Stanis. Lewickiego w Krakowie,
J. Orlińskiego we Lwowie, J. Grabowskiego w Zło­
czowie, O. Chlebowskiego w Krakowie, Z. Rogosza
w Stryju, H. Demióskiego w Samborze, A. Noskie-
wicza w Kałuszu i J. Górkę w Jarosławiu.
Dyrekcja poczt przeniosła oficjała pocztowego
Hamerskiego z Jasła do Lwowa.
Wykolejenie się pociągu. Na linji kolejowej
Lwów-Stryj, wykoleił się wczoraj nad ranem tender
i jeden wóz pociągu ciężarowego na zwrotnicy. Wy­
padku nie było żadnego, tylko pociągi wszystkie, a
specjalnie pociąg osobowy, zdążający ze Lwowa do
Stryja, spóźnił się o półtorej godziny.
Samobójstwo. Wczoraj w południe na drodze
z ul. Cetnerowskiej do parku łyczakowskiego za­
strzelił się z rewolweru Franciszek Czoba, woźny
komisarjatu.
Sejm krajowy na pierwszem posiedzeniu 18. gru­
dnia, wybierze komisję dla ustawy o wódce, 19 i 20
posiedzenia nie będzie wskutek wyborów miejskich._
Uroczysty wieczór w 70 rocznicę powstania
z r. 1830/31, odbędzie się staraniem Tow. polskie,
młodzieży'im. Kiliński-go we czwartek dnia 29. li­
stopada 1900 w sali „S;koła“, z łaskawym współ­
udziałem pań: A. Gostyńskiej, Merklowej, G. Zapol­
skiej; panów: A. Ludwiga, Wł. Woleńskiego, Z.
Szczepańskiego i Zbierzchowskiego oraz „Chóru aka-
dcinickic^^o^•
z ruchu wyborczego. Oneglaj odbyło się w sali
Gwiazdy* zgromadzenie, zwołane przez garstkę maj•
strów szewskich, na którem miał znowu wypowiedzieć
swe polityczne credo adwokat dr. Jabłoński. Jawiło
się bardzo wislu robotników, a nie brakło także hyjen
wyborczych, znanych ze swej „obywatelskiej czyn­
ności, podczas dawnych wyborów miejskich. Zaraz
przy wyborze prezydjum powstała olbrzymia wrzawa,
która już trwała aż do końca. Przewodniczyli: ze
zwołujących p. Peche i robotnik Kwieciński.
Dr. Jabłoński starał się programem^ swoim ująć
sobie zgromadzonych, ale■ nie bardzo ich przekonał,
bo wśród śmiechu i naigrywań zeszedł z trybuny._
Potem zabrał głos inż. Mokłowski, zbijając
argumentami wywody kandydata, wreszcie postawił
kandydaturę p. Hudeca. Poparł go p. Leganowski
i zwalczał dalej kandydaturę p. Breitera, piętnując
ostro jego sposób kandydowania, poczem ogromną
większością uchwaliło zgromadzenie popierać kandy­
daturę p. Hudeca.
W chwili, gdy zabrzmiała pieśń robotnicza,
zwołujący dali widocznie za wygraną i zakończyli
Mianowania. Prezydjum krajowej dyrekcji skarbu
we Lwowie zamianowało imieniem ck. ministerstwa
skarbu radcę skarbu Alojzego Sonnewenda przewo­
dniczącym komisji szacunkowej podatku osobisto- o-
chodowego dla okręgu szacunkowego miasto Lwów,
tudzież przewodniczącym komisji powszechnego po--
datku zarobkowego dla towarzystw podatkowych i i
II klasy okręgu rozkładowego Lwów-Brody,^ oraz iii
i IV klasy okręgu rozkładowego miasto Lwów.
Konkursu. Rada szkolna ogłasza konkurs na po­
sadę nauczyciela głównego w Seminarjum nauczy­
cielskim w Samborze
Zwierzchność gminna w Zakopanem ogłasza kon­
kurs na posadę weterynarza gminnego w Zakopanem.
Czyteinia akademicka wydała sprawozdanie z
czynności wydziału za rok ubiegły, z którego wyjmu­
jemy następujące daty; Czytelnia akademicka istnieje
trzydziesty trzeci rok. Obecnie liczy 238 członków
zwyczajnych. Poważną kwotę 540 koron wynos^dła-
gl 107 członków, skutkiem zaległych wkładek. W cią­
gu roku urządzała Czytelnia w swym lokalu zebrania
członków, na których omawiano żywotne sprawy nau­
kowych kółek, istniejących w łonie towarzystwa w
liczbie 10. Czytelnia wysłała delegata na zjazd „Zje
dnoczenia młodzieży poiskiej* w Zurychu, a przebieg
tego zjazdu, przedstawiony przez delegata był przed­
miotem żywej dyskusji w Czytelni. W roku ubiegłym
urządzono cztery większe obchody narodowe, a po­
nadto we wszystkich patriotycznych akcjach brała
Czytelnia żywy udział. Jednemu biednemu uczniowi
gimnazjum w Cieszynie udzielono stypendjum w kwo­
cie 200 koron, zebrane w drodze składek od człon­
ków; stypendjum takie składa Czytelnia eoroeznm juz
od kilku lat. Rozpisano konkurs na prace z zakresu
historji polskiej porozbiorowej do 1831 r. z okazji
500 rocznicy założenia uniwersytetu Jagiellońskiego.
Założono biuro bezpłatnej pomocy prawnej.
Z bibljotekł wypożyczono 2d49 książek, ilość
dzieł pomnożyło się w ciągu roku o 453, w czem
mieści się 285 otrzymanych w darze. Czasopism pre­
numerowano 183.
Sprawozdanie rachunkowe przedstawia się na­
stępująco: Fundusz żelazny wzrósł do kwoty 3.126 k.
36 hl. Dochody funduszu obrotowego wynosiły 7.022 k.
23 hl., a rozchody 6.155 k. 31 hl.
Onegdaj wieczorem odbyło się walne zgromadze­
nie Czytelni akademickiej w sali III. uniwersytetu.
Zgromadzenie było bardzo liczne. Po długiej i gorą­
cej dyskusji nad sprawozdaniem, uchwalono ustępu­
jącemu wydziałowi absolutorjum. Przewodniczącym
wybrano akad. Tadeusza Moszyńskiego, za­
stępcą prze w. akad. Kazim. Jarockiego, skar­
bnikiem akad. Stanisł. Langiego, bibljotekarzem
akad. Przemysława Mą oz e wskie g o, zist. blbl.
akad. Wład. Wierzbickiego.
Do wydzięłn weszli akad: Henr. Cepnik, Ąli-
chał Orzechowski, Ant. Plutyński, Ant. Sadz^ioz,
Zygm. Skórski, Wład. Dunin-Wąsowicz, Bron. Wirst-
lein, Bertold Menkes, Stan. Zabielski, Aleksy Ma­
kowski, Rud. Lang i Józef Diehl.
Na wniosek akad. Bert. Mankesa uchwalono
przez aklamację zamianować członkiem honorowym
Czytelni, Henryka Sienkiewicza.
Dalej uchwalono stworzyć dla biednego ucznia
szkoły bialskiej stypendjum im. śp. Stanisława S;cze-
panowskiego; W tym celu poleciło walne zgromadze­
nie wydziałowi wyasygnować z kasy Czytelni powa­
żniejszą kwotę.
Zgromadzenie zakończono o. g. wpół do drugiej
w nocy.,,,
Kradzież w soborze. Z Moskwy donoszą, ze
odegdaj przed otwarciem soboru Uspienskiego prze­
konano się. Że wyłamano kilka puszek i że z lany
obrazu Matd Boskiej Włodzimierskiej wyjęto trzy
brylanty i jeden szmaragd. Złodzieja, włościanina z
gub tulskiej, znaleziono ukrytego pod całunem.
W sprawie kradzieży w Grzymałowie o której
donieśliśmy w telegramach, otrzymujemy obecnie
bliższą wiadomość że w nocy z^ 24. na 25. bm. dotąd
nie wykryci sprawcy porozbijawszy zamki w urzę­
dzie podatkowym w Grzymałowie i dostawszy się do
wnętrza zabrali z podręcznej kasy gotówkę 30 k._,
zegarek i 2 pierścienie złote. Kasę główną w której
ma się znajdować gotówki około 45.000 uszkodzili
jednak dobyć się do niej nie mogli._ Energiczne po­
szukiwanie za sprawcami przez tutejszą żandarmerję
dotąd skutku nie odniosło.
SI 6652/00. Wskutek wezwania c. i k. 10. ko­
mendy korpnśnej w Przemyślu, upraszam na podsta­
wie§ 19 ust. pras. o umieszczenie w najbliższym
numerze czasopisma „Kurjera Lwowskiego* następu­
jącego nadesłanego mi sprostowania:
W czasopiśmie „Kurjer Lw.“ z dnia 7. listo­
pada 1900 nr. 309 umieszczono w „kronice* pod na­
pisem „afera dra Liebermana z oficerami* notatkę,
wedle treści której miał dr. Lieberraan, zakrzyczany
i uderzony w twarz przez pewnego oficera, 58. pp.,
oddać temuż oflierowi podwójnie to uderzenie—
dzież że oficer ten następnie szybko począł uciekać,
dopadł dorożki i uciekł._
Notatkę tę prostuje się, gdyż „nie jest prawdą,
by oficer ten zakrzyczał na dra Liebermana me
jest prawdą, by dr. Liebarman oddał oficerowi tema
uderzenie, które otrzymał od oficera gdyż dr. Lie-
berman wcale nie dotknął się oficera tego— wre­
szcie nie jest prawdą, by oficer ten z miejsca czynu
uciekał. Inni oficerowie, którzy w owym czasie tylko
dla przygrywającej muzyki wojskowej znajdowali się
w rynku, nie brali żadnego udziału w całem tern
zajściu*. Lwów, 23. listopada 1900. Ck. prokurator
państ^a.6552/00 wezwania c. i k. 10 ko­
mendy korpnśnej w Przemyślu, upraszam na podsta­
wie§ 19. ust. pras. o umieszczenie w najbliższym
mumerza czasopisma „Kurje a Lw.“ następującego
nadesłanego mi sdrostowania:„
W czasopiśmie „Kurjer Lw.“ z dnia 9. listo­
pada 1900 nr. 811 umieszczono w „kronice* pod na­
pisem „afera dra Liebermana* notatkę, jakoby „cały
garnizon przemyski skonsygnowano, a oficerom dano
rewolwery do obrony*._
Notatka ta nie jest zgodną z rzeczywistym sta­
nem, albowiem „nie jest prawią, by cały garnizon
w Przemyślu skonsygnowano— nie prawdą jest, by
oficerom dano rewolwery d a obrony gdyś wy­
dano tylko odpowiednie zarządzenia dla poparcia po­
licji, celem umożliwienia zapobieżenia podobnym
skrytym napadom*. Lwów, 26. listopada 1900. Ck.
prokurator państwa. Heyderer m. p.
Narzutka pozostawiona na ławce w ogrodzie
miejskim (Pojezuickim) jest do odebraula u ogro-
Idnika miejskiego*
Kraków 28. listopada- Onegdaj późnym już
wieczorem, rozbiegła się po Krakowie lotem bły­
skawicy wiadomość, że na starostę w Podgórza,
Edwarda hr. Starzeńskiego, dokonano śmiałego za­
machu morderczego•^•
W pierwszej chwili nie dawano wiary tej po­
głosce, aż dopiero gdy w policji i w sądzie rozpo­
czął się gwałtowny ruch, okazało się, że istotnie
niewiadomy jakiś sprawca strzelił do hr. Starzeń-
skiego w ucho, a gdy strzał chybił, dobył sztyletu
i pchnął go w pierś.^,
Hr. Starzeński mieszka w Podgórza, przy ul.
Salinarnej. Wczoraj więc wieczór, wróciwszy jak
codzieunie z Krakowa, poszedł około g. 8. do stajni,
dla ogląlnięeia swoich koui._
W drodze, tuż przed samą stajnią, wysunął
się z załamku muru jakiś mężczyzna nieznajomy.
Ubrany był w palto barwy trochę żółtawej, i wa­
rzy nie można było w ciemności rozpoznać, tern-
bardziej, ża oczy zakryta były czarnemi okula-
Mężczyzna ów, nie wymówiwszy ani jednego
słowa, strzelił z rewolweru z boku,, mierząc w ^u
sposób, ta gdyby strzał poszedł w tym kierunku,
kula rozstrzaskałaby skroń starosty.
Tymczasem 3edn.a-towx)i strzał chybił pomimo
tego, że z tak niewielkiej odległości był skierowa­
ny iż dym osmalił hrabiemu twarz.
Hr. Starzeński w odruchowy sposób sięgnął do
kieszeni, wydobył rewolwer i strzelił do napastni­
ka, który uchylił się, podbiegł z dobytym sztyle­
tem do starosty i pchnął go gwałtownie w okolicę
Pchnięcie to było tak silne, że sztylet przebił
futro, zimowy surdut i zatrzymał wę dopiero na
srebrnej papierośnicy, po której się ośliznął, raniąc
hr. Starzeńskiego lekko w pierś.
Na odgłos dwu strzałów i krzyku hrabiego,
który upadł na ziemię, wybiegła służba ze stajni
i z pomieszkania, ale zanim się spostrzeżono o co
chodzi, napastnik skoczył w ogród i znikł w cie-
niach MC^o^ioj^o natychmiast policję i sąd, a za
chwilę byli lut na miejscu zbrodni sam_ dyrektor
'policji Korotkiewicz, delegat nambstnictwa La­
skowski, prezydent sądu Morelowski, prokurator
Doliński i prof. chirurgji Kader.,^
Rozpoczęto poszukiwania, które trwały do póź­
nej nocy, ale bezkutecznie. Do samego rana spraw­
cy odszukać nie zdołano. ...• i
Hf. Starzeński, pomimo lekkiej rany w Piejs,
nie odniósł żadnego szwanku, chociaż dr. Kader
oświadczył, że gdyby nie papierośnica, sztylet prze­
biłby serce.,,,-
Hf. Starzeński nie wie sam, coby mogło byc
powodem zamachu.
Kraków 28. listopada. Aresztowano pewne
indywiduum, podług opisu hr. Starzeńskiego podo­
bne do napastnika; kiedy aresztowanego przypro­
wadzono przed Starzeńskiego, oświadczył ten osta­
tni, iż są pewne różnice, zwłaszcza w ubraniu.
Aresztowanego na razie zatrzymano w więzieniu;
nie ma pewności, czy to jest sprawca zamachu.
Przedpołudniem krążyły po Krakowie pogłoski
o schwytaniu jakiegoś nieznanego człowieka, przy
którym znaleziono rewolwer z jeduyin wystrzelo-
inym nabojem itp. Pogłoski te okazały się niepraw­
dziwe; stwierdzono tylko, że na podwórzu mie­
szkania Starzeńskiego znaleziono ostry trójkątny
^ Śledztwo prowadzi ekspozytura policji w Pod­
górzu, przesyłając materjały wprost do sądu kam.
w Krakowie.
Kraków 28. listopada. Bliższe szczegóły
zamachu są następujące: Hr. Starzeński, codzien­
nie przybywa wieczorem z Podgórza do Krakowa,
do resursy przy ul. Wolskiej. Tak było
Wyszedłszy z resursy po godzinie 7 U hr. bta-
irzyński wsiadł do jednokonnej dorożki i pojechał
do swego mieszkania w domu przy ul. Salinarnej
li. 29 w Podgórzu. Dom ten stoi frontem do ulicy,
wjeżdża się wszakże przez bramę na obszerny^
dziedziniec, przy którym znajdują się stajnie i
i ogród, a z dziedzińca prowadzą schody do mie­
szkania na I. piętrze.
j Wysiadłszy z dorożki, hr. Starzeński udał się
w głąb podwórca ku stajni, chcąc zobaczyć swoje
Ikonie Zaledwie postąpił kilka kroków, wynurzył
(się z ciemności mężczyzna średniego wzrostu, przy-
I brany w ciemne spodnie i buty z cholewami.»•
1 Starzeński zamierzał zapytać się owego mężczy-


[ 2023-06-29 10:35:54.737 - 19001129 - Seite 5 ]
KUBJES LWOWSKI Z DNIA 29. LISTOPADA 1900
> sny, czego tu szuka, gdy ten, nie mówiąc słowa,
“wydobył z kieszeni rewolwer i skierował go z odle-
, głości najwyżej półmetrowej ku lewej skroni hr.
Starzeńskiego. W tej chwili rozległ się strzał..
Hr, Starzeński sięgnął po rewolwer i strzeli
do napastnika, mierząc w jego ramię. Zanim roz-
szedł się dym, złoczyńca wydobył błyskawicznym
ruchem z palta sztylet i pchnął w lewą pierś hr,
> Starzeńskiego, poczem zbiegł przez ogród i parkan
ku Zabłociu.
Trójkątny szylet przebił palte futrzane, pod
bite kangurami; przebił marynarkę zimową—
: i ześliznął się dopiero po srebrnej papierośnicy,
umieszczonej w kamizelce na piersiach. Na papie-
: rośnicy tej pozostawiło ostrze wyryte wyżłobienie,
poczem przedarłszy kamizelkę i koszulę, doszło
aż do ciała, raniąc dość lekko skórę na lewej
sironie klatki piersiowej.
Na huk strzałów zbiegł na dół naprzód ku-
» charz Józef Rittar i przy pomocy służącej podniós!
starostę z ziemi. Nadbiegł też służący Piotr Łącki
i przeprowadzili hr. Starzeńskiego na górę do mie­
szkania. Pierwszej pomocy udzielił dr. Smorągie-
■ wicz, fizyk miejski.
Służący Łącki dał znać zaraz do starostwa o
Bpełnioaym zamachu. Natychmiast komisarz dr.
“ Czyszczcin zawiadomił radcę policyjuegj w Podgó­
rza, p.Kostrzewskiego, namiestnictwo, starostwo
krakowskie, prezjdenta sądu wyższego, starszego
prokuratora i prokuratora pań.stwa, krakowską dy­
rekcję policji i posterunki żandarmerji. W przecią­
gu 10 minut przybył radca Kostrzewski i zarządzi:
pierwsze śledztwo. Utrudniała je bardzo ciemność
“wieczorna.
Oiazało się tylko, że morderca przy ucieczce
przez ogrodzenie ogrodu spowodował pewne jego
wyłamanie. Nie znaleziono też rewolweru, ani szty­
letu; widocznie morderca uniósł broń zc sobą lub
gdzieś dalej porzucił.;
Hr. Starzeński, acz silnie rozstrojony, odzy
skał wkrótce swobodę.
O godzinie 11-tej w nocy przystąpił naczelnik
sądu w Podgórzu radca Górski przy udziale p.
radcy prokuratora dra Kazimierza Czyszczana, oraz
lekarzy sądowych drów Aronsohua i MikulsWego
do spisania protokołu oględzin.
Kraków 28. listopada. Z wewnętrznej strony
parkanu znaleziono pieniądze, które musiały wido­
cznie^ wypaść sprawcy podczas przesadzenia płotu.
..A mianowicie znaleziono: jedną monetę koronową,
1 monetę włoską 20 centymową, 4 sztuki monety
anstrjackiej 20-halerzowej, 6 sztuk 10 hal., 12 sztuk
2 hal. i 7 sztuk jednohalerzowyeh.
O godzinie 5 rano aresztowano robotnika wę-
glarskiego Szczypka Lgockiego z Morawskiej Ostrawy,
■ przy którym^ znaleziono rewolwer 6-strzatowy 7 mm.
Mechanik znawca orzekł, że lufa rewolweru jest
tak dalece pokryta rdzą, iż nie można orzec, czy
. aresztowany używał rewolweru przed paru godzinami.
W magazynie rewolweru tkwiło pięć nabojów ostrych
:zaś jeden ślepy.
Aresztowany robotnik Szczypek wypiera się speł­
nienia zamachu. Badania energiczne są w toku. Pro­
wadzi je komisarz Kostrzewski.
_Hr. Starzeński był już dziś w biurze. Jest zu­
pełnie zdrów, tylko wczorajszy wypadek bardzo go
zdenerwował,
leatr, literatura i s?hik^.
Pierwszy koncert gal. tow. muzycznego odbę­
dzie się w piątek 30. listopada o godz, wieezo-
3-em w sali Domu narodnego. Program obejmuje uwer­
turę Sznmanna do Manfreda, poemat symfoniczny
Saint-Saensa ,Ronet d’Omphale“ i ósmą symfonję Bee-
thowena.
Henryk Porges, znakomity muzyk, zmarł w 63
roku życia w Monachjum. Urodzony w Pradze, Por­
ges stndjował początkowo filozofję, a następnie po­
święcił się muzyce. W Lipsku zawarł ścisły związek
przyjaźni z Ryszardem Wagnerem. Zmarły pisywał
4uzo, a jego studja muzyczne odznaczają się niepo-
apohtą wartością literacką.
(Doniesienia prywatne).
KIBgrliSia
Dnia 28. listopada został zgubiony srebrny
zegarek o pojelynczej kopercie ze złotą dewizką
przez biedną sierotę, około kościoła Marji Magdaleny
lub nl. Leona Sapiehy, szlachetny znalazca zechce
się zgłosić w wydawnictwie „Wędrowca* hotel
Europejski.
Telegramy „Kuriera Lwowskiego".
Praga 28. listopada. Komitet krajowy dla
międzynarodowego kongresu antialkoholicznego,
który ma się w roku 1901 odbyć we Wiedniu,
ukonstytuował się już. Namiestnik powitał zebra­
nych.
Sofja 23. listopada. Utrzymuje się pogło­
ska, że dymisja ministra wojny Paprikowa będzie
przyjętą.
Praga 28. listopada. Komitet wykonawczy
Mlodoczechów zwołał na 16. grudnia do Pragi
wiec mężów zaufania stronnictwa młodoczeskiego.
Zwołanie Sejmów.
Wijdeń 28. listopada. Dzisiejsza „Wiener
Zeituag“ ogłosi patent cesarski, zwołujący Sejmy:
dalmatyński na 10. grudnia, dolno austrjac^ na
12. grudnia, galicyjski na 18. grudnia,
kraiński na 19. grudnia, a wszystkie inne na 17.
grudnia.
Wiedeń 28. listopada. Urzędowa „Wiener
A.bendpost“ zauważa z okazji zwołania Sejmów
krajowych, że zadaniem ich będzie obok rychłegi
załatwienia budżetu, także załatwienie ustawy o
zaprowadieniu jednolitego dodatku do podatku od
wódki Dochód z tego źródła przeznaozoaym ma
być na sanację finansów krajowych. Oczywiście, ża
rezultat akcji opiera się na tern, żeby projektowa­
ny dodatek 20 halerzy od litra alkoholu przyjętym
został równomiernie przez wszystkie Sejmy krajo­
we, a przedłożenie rządowe zostało tak rychło za-
łatwionem, żeby odnośna ustawa mogła wejść w
życie już z dniem 1 stycznia 1901 roku. Dochód
z tego dodatku obliczają w przybliżeniu na 19 3
miljona koron. Nad ewantualnem nieprzyjęoiem
przedłożenia przez któregokolwiek Sejmu, musiałby
rząd ubolewać, tern więcej, że p'zozto odroczonem
by zostało zaprowadzenie tego dodatku wa wszyst­
kich krajach koronnych przynajmniej na przeciąg
,ednego roku.
Skutkiem tego nie byłyby kłopoty admini-
nistracji państwowej, tylko fundusze krajowe po­
zbawione by zostały środków koniecznych do prze­
prowadzenia wielu zadań.
Wiedeń 28, listopada. Dzisiejsza „Wiener
zapowiedziano we wczorajszych wie­
czornych telegramach, ogłosiła patent zwołujący
Sejmy krajowe.
Strajk.
Brux 28. listopada. Strajk, który wybuchł
ppedwczoraj wśród robotników, pracujących w szy-
)ie „Platon* trwa ciągle; władze górnicze obięły
stronnictwo.
Uwięzienie ministra.
Belgrad 28. listopada. Jerzy Geucic, były
minister spraw wewnętrznych, który przed trzema
dniami pcwrócił z zagranicy od dłuższym pobycie,
został aresztowany. Uwięziono go prawdo­
podobnie z powodu obrazy majestatu, ja-
ciej dopuścić się miał umieszczając w jednem z
pism zagranicznych, stek pogardliwych uwago królu
i z powodu bezpośredniej obrazy króla w dwu li­
stach przysłanych wprost do króla z za granicy.
Wreszcie ma być Gencic także ściganym z powodu
sprzeniewierzenia funduszów państwowych.
Konsystorz papieski.
^ Rzym 28. listopada. Konsystorz papieski, na
storym^ odbędzie się prekonizowanie nowych arcy-
iskupow, oraz na którym papież wyznaczy kar-
^nałów, mających dokonać zamknięcia Świętych
liYrót z końcem roku jubileuszowego, został zwo-
: aay na 17. grudnia br.
Prezydent Sriig*er w Europie,
^ Paryż 28. listopada. Kruger, podczas
wizyty w pałacu Elizejskim, wyraził Loubetowi,
3^ A orzeczeń powag lekarskich
?»<ler dla niemowląt I dded
podziękowanie za tak serdeczne przyjęcie, jakiego
doznał we Francji. Kruger powiedział, że świadom
jest trudności zadania swej misji i nie ma wiel­
kiej nadziei na pomoc ludzką; jest jednak prze­
konany, że Bóg nie opuści słusznej sprawy Barów.
Prezydent republiki Loubet odpowiedział, że
jest do głębi wzruszony nieszczęściem Burów, któ­
rzy mogli ^zualeśc najcenniejszą pociechę w podzi­
wie i współczuciu całego cywilizowanego świata.
28. listopada. Kruger przyjął kilka
deputacji, między niemi jedną poi przewodnictwem
Rocheforta, która wręczyła Krugerowi szablę
honorową sprawioną dla Cronjego. Wieczór od­
wiedzili się wzajemnie Kruger z ministrem spraw
zagr. Delcassem.
Paryż 28. listopada. Kruger i Waldeck
Rousseau wymienili wizyty. U Krugera zjawiło
się następnie z powitaniem prezydjum paryskiej
rady municypalnej. Kruger zaraz potem złożył wza­
jemnie wizytę, dziękując za przyjęcie, które dodaje
mu otuchy.
^8. listopada. „Daily Mail“ donosi:
Kriiger oświadczył w interwiewie, ie wykluczenie
republik południowo-afrykańskich od udziału w kon­
ferencji pokojowej w Hiadze nie uwalnia Anglji
od ooowiązkn dopuszczenia tych republik do sądów
rozjemczych.!l
Choroba oara.
Litr&dja 28. listopada. Biuletyn wydany
wczoraj o godz. 11 przedpołudniem, opiewa: Car
przepędził dzień wczorajszy dobrze. O godz. 9
wieczorem temperatura wynosiła 36'5, puls 66.
W nocy car spał dobrze. Dziś rano siły i stan su-
bjektywny były zupełnie zadowoluiające.
Temperatura wynosiła 36, puls 66.
Zamieszki w Chlnaoh.
Londyn 28. listopada. „Daily Mail* donosi
z,:Szangaju: 30 żołnierzy fraacaskieh— jak mówią
ze zemsty za dawniejsze nieprzyjazne dla Francazów
postępowanie angielskieli żołnierzy— zaatakowało
pewną liczbę Anglików i prowokowało policję miej­
ską. Francuzi z najeżonymi bagnetami zwrócili się
też przeciw cywilnym i wiele osób zranili, zarządzo-
no kil&3i nrosztoffad* Slelztwo wojskowo w toku.
Londyn 28. listopada. „Morning Post* do­
nosi z Szangaju, źe Luczuantina, przebywającego
na dworze cesarskim, mianowano wielkim sekreta­
rzem stanu. Uchodzi on za bardzo liberalnego i
światłego męża stanu. Tangfnsiang otrzymał roz­
kaz udania się do Mongolji i do prowincyj Kansu,
Szansi celem werbowania żołnierzy. Rozkaz ten
wydano w celu pozbycia się tego generała z Sin-
ganfu, ale wątpliwem jest, czy go usłucha.
Londyn 26. listopada. Dzisiejsze dzienniki
poranne douoszą z Pekinu: Francuzi zabrali w Tient-
sinie obszar trzy razy większy od obszaru, jaki do
nich należy, zawiadamiając o tern plakatami.
Sprzysięźenle
na źyoie marazałka Robertsa.
Londyn 28. listopada. „Srening Standard*
powtarza pogłoskę o wykryciu sprzysiężenia celem
zamordowania marsz. Robertsa*
uczestniczyło w niem około 20 cudzoziemców Spi­
skowcy mieli podłożyć w kościele w Johaanesbur-
gu mmę, która miała wybuchnąć w chwili, gdy
Roberts był w kościele. Mówią, że aresztowano 10
osób, przeważnie Włochów.
Londyn 28. listopada. Roberts telegrafnle
z JohaanesDurga 26. b. m.: Ponieważ prawdopodo­
bnie doszły do was pogłoski o zamacha na moją
osobę, uważam za stosowne zawiadomić was o fa­
ktycznym stanie rzeczy. Chodzi o spisek. Dnia 16.
b. m. aresztowano 5 Włochów, 4 Greków i 1 Fran­
cuza; wszyscy będą postawieni przed sąd wojenny.
Zamierzali oni dnia 19. b. m. o 1 I-tej przedpołu­
dniem rzucić bombę w kościele N. P. Marji pod­
czas nabożeństwa.
Londyn 28. listopada. Z powoda odkrycia
spisku przeciw Robertsowi, żądają dzienniki wyda­
nia ścisłych zarządzeń przeciw wszystkim cudzo­
ziemcom, mieszkającym w Transwaalu. „Standard*
żąda wydalenia wszystkich cudzoziemców, którzyby
pod względem honoru nie byli zupełnie pewni.
Zabór Transwaalu,
Lanrenco l!Iarqaez 28. listopada. W sku-
tek pogłoski, ż9 Do Wet prze bywa na portugalskiem
W każdej aptece pod nazwą „pndrn Hay«<«
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką aOpałisaoić*
kosatąje 85et.


[ 2023-06-29 10:35:54.737 - 19001129 - Seite 6 ]
‘ 1
KDRJES LWOWSKI Z DNIA 29. LISTOPADA 1900
terjtorjum w okręgu Catembe, wysłano tam 80
portugalskich jeźdźców z 2 działami. Garstka 100
Burów oświadczyła gotoweść poddania się, jeżeli
tylko nie będą usunięci z kraju.
Złota, szajł^a.
{Z izby sądowej).
Wczorajszy, trzeci dzień rozprawy rozpoczął się
szeregiem zapytań, stawianych przez obrońców o-
skarżonym, na które najwięcej choć beztreściwie
odpowiadał Bazyli Podrucki, przyczem^ uporczywie
udaje tak wzruszpnego, że aż mówić nie może, lub
unosi się nadzwyczajnie. Dr. Mileńskiemu odpowiada,
że Rody i Bogdanowski dowiedziawszy się, że ksie-
ni daje pieniądz Pawłowi, domagali się od niego,
żeby z nimi się dzielił.
Następnie przesłuchano Czyża i Płoszczan-
skiego, którzy razem z Bogdanowskim siedzieli w je­
dnej kaźni. Pierwszy z nich karany za defrauda
cję, mało miał do powiedzenia, zato Płoszczański
więcej wiedział o kradzieży, gdyż mu o niej opo­
wiadał Bogdanowski, a nawet obiecywał mu częsc
zakopanych pieniędzy i kartkę do biskupa Webe
ra, który mu ,z pewnością pomoże“. Bogdanowski
miał mu także opowiadać, że miał narzeczonę,
którą jakiś szwab wywiózł o siedmnaście mil poza
Nowy Jork. O współudziale Matkowskiego opowia­
dał wówczas Bogdanowski także Płoszczańskiemu, że
razem z Matkowskim zrobili sobie projekt klucza
do kasy wertheimowskiej u Wczelaków.
Po tych zeznaniach i na ich tle wywiązała się
znowu jedna z licznych w tej rozprawie utarczek
między dwoma obozami oskarżonych. Bogdanowski
zarzuca Płoszczańskiemu sympatje dla Podtuckich
i nienawiść do siebie, która go skłania do obcią­
żających go zeznań. Na dowód prawdy tego przy­
tacza Bogdanowski, iż Bazyli czynił nawet wyrzu­
ty Płoszczańskiemu, że na spacerze obcuje z takim
.kapusiem" (kapuś w języku złodzieji, oznacza
zdrajcę sprawy złodziejskiej), jak Bogdanowski.
Potem jednak Podrudcy, byli w komitywie z Pło-
szczańskim i porozumiewali się z nim za pomocą
podrzuconych w różnych miejscach kartek. W je­
dnej z nich pisanej przez współwięźnia Bazylego,
jakiegoś żydka, nazwanym był Bogdanowski znowu
.kapusiem" i otrzymał od Bazylego życzenie
.tysiąca kolek w jeden bok" etc.
Płoszczański przeczy temu wszystkiemu i oska­
rża Bogdanowskiego dodatkowo, kaźni blu-
fnił tak, że świadek nie mógł znieść tego i prosił
o przeniesienie go do innej kaźni. Przywołany dla
sprawdzenia zeznań Czyż, zaprze^cza temu. Zaczy­
nają obaj z Płoszczańskim mówić równoczesni^ a
w końcu gdy do tego miesza się Bazyli i publi­
czność zaczyna się śmiać z objawów jcjgo pory­
wczości, powstaje mała wrzawka, którą ucisza prze­
wodniczący oświadczeniem, że przesłuchiwanie
świadków skończone.,. x• -d
Potem odczytano listy Rudego do brata i Bo­
gdanowskiego, do rodziców pisane z drogi do Ame­
ryki. W pierwszym Rudy biada nad oddaleniem
się od brata i ostrzega go przed Podruckimi, a w
drugim Bogdanowski opisuje kradzież przeplatając
ją obficie wylewami skruchy i wyrzekaniami na
Podruckich, jako moralnych sprawców jego winy.
Następnie odczytano szereg protokolarnych
zeznań rozmaitych władz i osób, które miały sty­
czność z oskarżonymi. Między nimi znajdowały się
zeznania dwóch profesorów z Wiednia, u których
uczył się Podrucki śpiewu i gry na fortepianie,
a z których wynika, że rzeczywiście miał jakieś
kwalifikacje na .króla tenorów", że za lekcje obfi­
cie płacił, oraz i że ćwiczył się pduió w do­
mu. Zarówno we Lwowie, jak i we Wiedniu, za­
chowywać się miał Podrucki spokojnie, a świade­
ctwo takie wystawiają mu właściciele i stroże do­
mów, w których mieszkał Podrucki.
Mniei korzystnie przedstawia się konduita ca
zvleeo który iui jako mały chłopiec, ściganym
był ^za kradzież, a później kilkakrotnie karany są­
downie za kradzież, niedozwolone noszenie broni i
O dwu innych oskarżonych nie mówią proto­
kolarne zeznania nic dodatniego, ani ujemnego.
Pewne ożywienie wywołało odczytanie zezna­
nia Stanisława Gabryela, kupca i brata ksieni
Kolumby. W grudniu zeszłego roku, dała mu ksie­
ni Kolumba 2000 zł. na 12 prc., które mmł na
kształcenie w śpiewie otrzymywać Podrucki. W sty­
czniu jednak zażądała zwrotu owych pieniędzy i
dała je Pcdruckiemu, aby wyjechał na dalsze wy­
kształcenie do Wiednia. Wypłata Podruckiemu
tych 2000 zł. nastąpiła w dwóch ratach po 1000 zł.
Podrucki wyjechał a p. Gabryel, który był potem
we Wiedniu i dowiadywał się tam o Pfwła,^ stwier­
dził, że uczył on się tam rzeczywiście śpiewu i
gry na fortepianie, i że się zachowyał spokojnie.
Oprócz tego odczytano list ksieni Kolumby do
brata pisany z Rzymu w październiku b. r. Ksie­
ni ę przesłuchiwano tsm w sprawie Pawła Podru
ckiego i owych 2000 zł., przyczem siostra Kolum
ba potwierdzając fakt dania Podruckieinu pieniędzy
nie mogła sobie dokładnie przypomnieć daty, kie­
dy się to stało. Otóż w odczytanym! obecnie liście,
prostuje ona swoje rzymskie zeznania zgodnie
z tem, co przytoczyliśmy powyżej z pisemnych ze­
znań jej brata..,
Ponieważ list ten stoi w związku z protoko­
łem, spisanym przez rzymską prefekturę policji
w ięzyku włoskim, a zawiera dowód, że ksienirze^
czywiście dawała Pawłowi pieniądze, zażądał
obrońca Pawła odczytania protokołu z zarekwirowa­
niem tłómacza z włoskiego na język polski.
Trybunał postanowił się nad tein naradzie,
a tymczasem powstał prokurator i oświadczył, że
nabrawszy z dotychczasowego przebiegu rozprawy
przekonania, iż osk. Rudy nie brał istotnego udziału
w zbrodni kradzieży u Wczelaka, redukuje pierwo­
tne swoje oskarżenie do tego tylko, że Rudy przed
kradzieżą wiedział o niej i umówił się z jej spra­
wcami o udział w zyskach.
Obr. dr. Grek: Ponieważ rola moja ogranicza się
przeważnie do wykazywania prawdomówności mego
klienta, Bogdanowskiego, przeto upraszam o odczy­
tanie jednego ze spoczywających w aktach listów
ksieni Kolumby do Podrucliego. Bogdanowski
ostrzegli ksienię przed wyzyskiem^ i kompromita­
cja iei przez Pawła, a we wspomnianym liście, pi­
sanym jeszcze przed tem ostrzeżeniem Bogdanow­
skiego, znajdują się te same zarzuty, czynione
przez siostrę Kolumbę wprost pod adresem Pawła
Podruckmgo. trybunał przychyli
się do wniosku obrońcy Bogdanowskiego, to w ta­
kim razie domagam się w interesie mojego klienta.
przed sądem bezpłatnie. To też dlatego że bez­
płatnie bronił, to Zasadny swoją kaxę odpokutował,,
a Danielak był tylko naocznym świadkiem, że Za-
^^^“pewnegf r^zu uSło’ się dwóch włościan do
dra Danielaka, celem zasiągnięcia rady w ważnym
g^rSr ?o dr. Danielak k.y W -ni^ ,um
dotychczas swoim prawyborcom.
Gdy przed kilku tygodniami zgłosił się do d^r.
Młodzika niejaki Marcin Jeż ze Sanoka, z prosb|.
o poradę co ma uczynić, że go zagrabiono za 2
korony taksy wojskowej, dr. Młodzik uznał za
stosowne wnieść do starostwa prośbę o odpisanie
takowej. Prośbę ostemplować kazał Jeżowi mark|,
na 1 koronę a za prośbę kazał sobie zapłacie S
korony. I Jeż zamiast 2 koron taksy wojskowej,
zapłacił niepotrzebnie 4 korony, gdyż prośba nyła.
za późno wniesioną, przeto me odniosła pożąda­
nego skutku. Takie dorady prawne istnieją u da-
nielakowczyków.
Przecież raz!
Posłowie Piętak i Dulemba zdecydowali się-
przecież stanąć przed wyborcami i zapowiedzieli
sejmik relacyjny na przyszły czwartek.
Sztuczki kandydata.
Z Rymanowa otrzymujemy następujące pismo:
Jak iuż doniosłem w poprzednim liście, kontrkan­
dydat Jabłoński ma swoich naganiaczy, którzy
chcą płacić po 50 koron za oddany_ głos na Ja­
błońskiego. Gdzie nie skutkują pieniądze, biorą
^Nie^aki Jakob^Irela, nauczyciel w Rymanowie,,
pisze protest do starostwa w Sanoku, że P®
bębnienia przez policjanta, me wypowiedział tenże,,
że wybory Vdą do V. kurji, i że podczas wybo
rów były drzwi w urzędzie gminnym przymknięte..
To wszystko jest kłamstwem.
Hm razie domagam się w interesie mojego klienta,! Sprostowanie.
ażeby przeczytano wszystkie trzy listy siostry Ko- od grona prawyborców z Zagórza otrzymujemy
lumby pisane do Pawła. Jeżeliby przeczytano tylkoj sprostowanie: rr t•• i•
ten jeden, to obok wrażenia prawdomówności Nieprawdą jest, jakoby ka. Kałuzmacki Teofil
Bogdanowskiego, mogło by się wydać, że połączył się z dworem i z żydami, przeciwnie na,
kieś przelotnie nieprzyjazny stosunek zachodził ^yj^chał ze Zagórza i wcale do wy;
między ksienią a Pawłem. Tymczasem gdy się mieszał, i owszem przed wyborami;
czyta wszystkie trzy, to każdy się przekona, ie między ludnością Zagórza obu obrz.ądków
stosunek pomiędzy nim a siostrą był zupełnie in-1^ przeprowadzoną, która do zupełnego zwy-
nej, o wiele bliższej natury. cięstwa partji ludowej w V. kurji doprowadziła.
Wśród poruszenia w sali wywołanego za-^ —■
ciekawieniem, sprzeciwia się dr. Grek wnios *^7* -po
swojego przedmówca, twierdząc, źe idzie mu tylko ;ŁT0C3:1.3^ iOZ OOJ-
0 Bogdanowskiego, a nie o jakieś z Czerniejewa nam-piszą: Wójt gminy Czer-
zglębianie uczuc, łączących siostrę Kolumbę z a I ppd Stanisławowem, p. A. Robacze-
wlem Podruckim.. wski chwaląc się w „Przeglądzie" przed dwoina-
Ku ogólnego rozczarowaniu odmawia trybunał i gpj.(j^adził do wsi posterunek żandarmerji,-
odczytania listów ksieni Kolumby, pisał- Wobec tego zaznaczyć muszę, że zeszło-
zanych istotnie z przedmiotem obecnej ”j.p.ruchy wyborcze w Czerniejewie
wy. Następnie po krótkiej naradzie trybunału^ rozszalałej agitacji radykalnej, nie zas-
oświadcza przewodniczący, że mojej działalności w gminie. Sprowa-
dowodowe za skończone, a odczytanie owego rzy 7 7 posterunek żandarmerji, by spokojni mie-
skiego protokołu zeznań ksieni z powodu zare ''^^■ L^kańcy^wsi mogli być bezpiecznymi przed bur-
rowania tłómacza odkłada na popołudniu. ^„pja^.„janemi w karczmie i po ulicach przez
Na tem rozprawę p rzerwano. Larcholskich przewódców partji radykalnej, która
I 'moich usilnych zabiegów niestety rozwielmo-
Z ructiu WybOreZGgO, UnUa się w Czerniejowie".
J W krotce potem w rm
w G n oj li ii; jf o-/’ j'•' lśnienie, kw iłiasciwic -u.-,,,
(pow. Jasielskiego) i Dorze (pow. nadwornian-• tego czasu zdarzyło się wiele wypadków
skiego), udawali się wczoraj pp: Rewakowicz i Czerniejewie, które warto było podać do p«*
Romanowicz do JEksc. namiestnika wiadomości, lecz milczeliśmy, dopiero w
z przedłożeniem faktów i z prośbą usunięcia zł7cń dniach stało się coś tak potwornego, o czem
następstw. Namiestnik przyrzekł bezzwłoczną swoją zamilczeć.„,
interwencję. D. 19 i 20 b. m. sprawiał gospodarz SemKO
Puch wyborczy w Limanowej. wesele swej córce. Gdy pierwszego wieczoru goście
Dr Młodzik agitator dra Danielaka, biega 1 zabawiali się w chacie, parobcy wiejscy, X_.
wvborLh w dniu 29. b. m. odbyć się tu mających naftę, która się też,^ przyjść
flZd-zB swfi słosY na niego (Młodzika), jako wybór- odzież na „oblegających»° k
cę d?a DanfelaL. Między innemi przedstawia ^"jta i
totet, 4e ■» mowie będący wieraoru powelo.ee swą .streię. uu,-
iMceetoireądo eoetel miesoweny redę, m któnm .ie-
i p„zo.Nę> deii dejei w,Lim.aoowe,._^ 1
semicki dr. Danielak bronił niejakiego Zasadnego 1 zamęt. Zbójecka banda pogasi i
J


[ 2023-06-29 10:35:54.737 - 19001129 - Seite 7 ]
p
KURJER LWOWSKI Z DNIA 29. LISTOPADA 1900.
^eselai goście mieli przy sobie, i z uolami uwi-
;iała się wokoło, rżnąc uprząż i rozbijając wozy,
d)opiero większa ilość gospodarzy uwolniła wesel­
nych gości od napastników. Przy tej „okazji* pe
wnej kobiecie rozwalono głowę kamieniem. Gdy
mąt pokaleczonej przyszedł do wójta na skargę,
usłyszał odpowiedź: „Cóż ja na to poradzę?!*
Zaznaczyć wypada, że to się działo w po­
bliżu mieszkania wójta i posterunku żandarmerji,
lecz niestety żadnpgo żandarma nie można było
znaleźć. I gdyby nie ów „niebezpieczny* radykał,
to mimo tylu organów bezpieczeństwa cała wieś
mogła pójść z dymem. Dopiero teraz chodzą żan­
darmi po wsi, szukając winowajców.
Taka to korzyść z naszych organów bezpie­
czeństwa. Za to, gdy spokojni włościanie zwołali
-zgromadzenie przedwyborcze, to starosta stanisła­
wowski przysłał im „na obronę komisarz*, 10 żan­
darmów, a prócz tego batalion „landwerów* stał
w Stanisławowie w pogotowiu, by w razie „po­
trzeby* wyruszyć na „o‘siecz* !...
Zaznaczymy przy końcu, że na coś podobnego,
^jak parobcy w Czerniejewie pod opieką wójta, po­
zwalają sobie słudzy dworscy w Kamiennem, oczy­
wiście pod opieką swego służbodawcy, wałęsając
się po weselach a rewolwerami. Synek zaś p. dzie­
dzic* wprawia się w strzelaniu, celując do chłop­
skich świń...
Nadesłane.
(Za rubryko tę redakcja nie bierse odpowiedaialioścl.
Dr. Kazimierz Kruszyński
Pierwsza w Aaatrji ręczna szwedzka lecznica (gimna­
styka bierna i odporna maaai i elektryka)
Dra Józefa Dukieta
w skrzywieniaeb, wątłej budowie, reunnatyzaiie, nerwobńlaci
(ischias), poraienUch, nieczynnośoi kiszek, upartej błędnicy,
zbytniei otyłości, osłabieniu, niektórych chorobach kobiecych,
w cierpieniach serca i tętnic i t. d. Prospekta na żądanie.
Lwów Słowackiego 16.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy:
4^1 "/o i ^‘'lo Listy zastawne Bankn krajowego
i ^“/o Ohlig. komunalne„,
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 4‘/,®/o Listy zast. Bankn kraj.
4% i Banku hipotecznego.
ZMIANA MIESZKANIA.
1^3:. Z. IEBeizn.Iłn.ol<3.
Nadworny i przyboczny lekarz dentysta
ordynuje obecnie przy ulicy Sykstaskiej I. 29.
SOKALiLILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia n prowincji wykoayyyojemy odwrotną pocntą
Ostrzeżenie.
w-choępbach (łnc i gardła ordynuje od 3—5 po południu
ni. Akademicka 16 I. piętro.
Telefon lfi9.
Ponieważ niejaki pau Józef Janowski w celu
zbierania zalicz- k od różnych osób przedstawia się
jakoby był wspólwłaścictelem mego wydawnictwa
„Księgi adresowej", ostrzegam dla uniknięcia wszel-
■ ich nieporozumień i konfliktów, że wydawnictwo
„Księgi adresowej* nie ma nic wspólnego z owym
panem Józefem Janowskim i jego zobowiązań jako
swoich, na siebie przyjmować iiie będzie.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4^/2 prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4_ prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4^/2 prct. Listy Banku krajowegp,
4 prct. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym knrsie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
Od wydawnictwa „Księgi adresowej* m. Lwowa
Fr. Beichman, nl. Grottgera 3,
Zmiana mieszkania.
Specjalista chorób uszu nosa I gardła
i>»-. j. iłe:iivhołi>
ordynuje obecnie przy ul. Sykatuskiej I. 29.
3
OSOBNE OELOOZENIA
po 1‘/j ct od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
'Oleska uczonego, pokojowego
A tanio sprzedam. Sakramentek
"10. Wiadomość u dozo cy. 48U
latro damskie tanio do sprze­
dania. 22 Akademicka II. piętro.
48*0
Wolne posady.
TTafciarki umiejące pięknie
-l-l haftować bieliznę znaj.lą stałe
•najęcie w handlu bielizny Jana
Kiedla. 4810
A dwokat Jabłoński poszukuje
-łjL kcncjpienia. 4817
TTandel galanteryjny Ka-
-AJ- jęta a Roma owicza w Koło
.myi poszukuje praktykanta
z dobrego domu. 48oe
'posznknje się panny do mU-
A czarni. Fachowe mają pierw-
iszeńrtwo, ulic.* Kopernika 1. 19.
4815
iflobrę kucharkę obznajomio.
ną z gospodarstwem wiejskiem,
eomiejącą piec ehleb i bułki, poszu­
kuje się na wieś. Odpisy świadtetw
i podanie warunków nadesłać pod
-adresem: Stamfest Błyszczywoly
jpoozta Żółkiew. 4844
iP®żr*ebny asaraz kapel-
mistrz dla muzyki strażackiei
kizdolniony do uezenia na instru­
mentach dętych i rżniętych, który­
by mógł ob %ć epfóo: tego diurnum,
-lub udzielać lekcji na fortepia-
nie. Zgłoszenia przyimuje W Swi
• talski w Mielcu. 4845
Poszukują posady.
Okspedytorka pocztowa
•I-i poszukuje posady. K. H. J
poste-restante Jasło.>
panna inteligentna przy-
A iemnel nowierzch wnoś-'
jemnej powierzch wnośei po­
szukuje posady jako boua, towarzy­
szka starszej pani lub pokożowa w
zamożniejszym domu. M. Markie-
wiezówna Lwów, nl. Sapióskieifo
1. 16. 4SŚ4
pomocnik z działu korzenne-
■Ł go i pokoi do śniadań, z dłu­
goletnią praktyką poszukuje posady
post. rest. W. il. Lwów 4825
Dntynowany ekspedytor
•O. pocztowy, telegi afista, po-zu-
kuje posadjz. R R. 50 restante
Poikamień koło R zhatyna. 4831
Oinckacz praw poszukuje
O lekcji aloo zaję ia w biurze
Adres w administracji „Kun r»“.
4726
T^łody, zdolny człowiek,
-ilU. t 4adn-!u pismem« ostukuj
Oingera maszyny popra-
wne do szycia^ pierwszo
tęduynh światowych fabryk, naj-
'okładuiej uregulowane Ńożne oś
■7 iłr So 65. 'ęezue od 25 do
tS zfr raty po 4 złr. miesię-
tnie za gotówkę 10% taniej
'JłKiri szycia udzielam bezpłatnie
. mechanik— Lwów
!■' O—’
l^ajtańszo źródło urządzeń
.' rttwonków ele-tryc nyeh, tełe
fonów I grnm.oehronów, oraz wszel­
kie reparacje u Miklosza we Lwo­
wie, Teatralna 12 4835
l^iód a la Malaga prze
LVX wyborny, szampanówka po
1 złr. poleca handel Bodnara. 3748
alki płóciennej naj leoszej
96 cm. szerokiej metr 65 ct.
w handlu Stanisława Kohlera uliea
Batorego 38 we Lwowie. 1341
jDarchany białe i kolorowe w
•D wielkimwv
V 2 kilo piór gęsich
tylko 60 ct.
Wysyłam całkiem nowe, siwe
pióra gęsie, darte ręcznie% bilo
tylko 60 ct, a w lepszej jarośei
tylko 70 ot. w próbnych paczkach
klg. za zaliczką pocztową J. Krasa
haudi‘1 piór w Smiehowie obok
Pragi Zamiana dozwolona.
iĄTydzierźawlę większą, lub
VV kupie mniejsra
tajęeia popołudniowego biurowego.
Adres poda adm. Ku jera. 4814
Nauka
I~rdzielMm konwersacji
w niemieckiego Jęeyka.
Zgłoszenia do admiuistr cji Kur e-
ra pod ). A. B. 4813
Rozmaitości.
Opólnika t k»pitałem lo do
O L> tysięcy zł., celem rozsse-
1'Domocnik uczciwy, zdolny,
X znajdzie nos-de w h”'
znajdzie pos-dę w handlu ko-
NTzennym M, BorecMego w Tarno­
polu 4853
A dwekat dr. Bibring w Sta-
•XX nisławowie poszukuje rutyno-
^wane o koncypienta. 4846
rżenia prze'8iębiorstw* rte«
otworzenie nowego odlziałn
i sprowadzenie nowych maiszyn,
przyjmie znana firm* we Lwiwh.
Zapotrzebowanie ze str ny odbi >r
ców wywrłitło potrzebę zwiększeni>
kapitału. Wiadomość poda z grze-
ez ości Redakcja „Dźwigni* we
Lwowie ul. Jaeiellońsk* 1. 17 P«i-
średnictwo wykluczone. 480t
dobroci aro
uatyoznej, do naby i- jedynie tylk-
"SiT LEONiRDA SOLECKlECa
Lwiw, Batorego 2. Filja nl Zielou-
i. 4.- 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscow ści
kupię luniejs/ą aptekę przy
stai-ji kolejojpeJ, przyjmę także za­
rząd Ma.k Hersehdorfer aptekarz,
T mów 4781
pnabryka tutek cygareto-
I* wych Karola Trzcińsku-go
lecą n-jleps/.y eyrób tutek, różue
katuuki po przystępnych tena-h
L ów Łyczakowska 1. 15 4f07
dobrym stanie 35 kon-
Vv ua maszyna pamwa— sta­
wi tłi. R der— ekonomicznie pra­
cująca, którą można widzieć w ru
chu, w słU'ek zwiększenia fabryki,
tau'0 do nabycia Bliższe szczegóły
■V Ageutnize dla Handlu i Prze­
mysłu, K. Kaznbski Lwów,
ulica Ujejskiego 1 6. Ssłady arty-
kn-ów techn. i elektrotechn. we
Wiedniu 1 Opawie.
wielkim wyborze po najniższych
cenach poleca magazyn I. Drezlera
i Synów, Lwów,^ plac Kapitulny 2.
Cenniki i próbki na żądanie. 65
T3oźyczki wyrabia się urzędni-
•X kom, oficerom itp. bez i za
kondyktem Zgłoszenia pod „Po­
życzki* Biuro dzienników Plohna,
Lwów. 4839
Otare nnmera pism hnmory-
iiJ stycznych nabyć można w ka­
wiarni Henryka Breyyogia ul. Gro­
dzickich 4 4837
A kademicka 15. ,Dwa po-
■XX koję i kuchnia od 1. grudnia
do najęcia
grudnia
4799
^araas do najęcia JTagielloń-
ska 12, na I. piętrze trzy
pokoje z przedpokojem, kuchnią i
spiżarnią. 4811
r fndego 5 I. piętro, 3 pokoje
XJ z kuchnią i przynależytościami
zaraz do wynajęcia.
4812
piomek z 3 pokoi, kuchni,
XX werandy, przynależności za
21 zł. Studnia w miejscu. Pokoik
na poddaszu za 3‘50 zł. Łycza­
kowska i. 70. 4836
pokój kawalerski fronto-
* wy, z osobnym wchodem, z
Wiktem i usługą, zaraz do najęcia.
Zulióskiego 11 A. I. piętro, 4838
j^ajtańsze, najsmaczniejsze
Xa domowe obu
obiady. Głowa 3.
4812
Opólnika z małym kapitałem
O prtyjmę d) intratnego interesu.
Zgłoszenia pod A. C. p. restante
Lwów. 4843
AlTleczarnla Rynek 40 wikt
1VA domowy. Abonament przyj­
muje się. 4852
I f rzędnlk pańsitwowy po-
vJ (siadający dobrze ren-
tnję.oę, leię kamienicę w
Stryjn poszukuje pożycz­
kę w wyaokoóci 5000 K.
na skrypt dłużny intabn-
lowany. Zgłoszenia pod:
„A. B 5000 K* poste re­
stante Tarnopol. 4848
Ćhorody weneryczne
I zastarzałe, obojga płci
choroby skArne i kobiece,
osłabienie na tle nenra-
sthenii lec«y radytalnte
Dr. FBISCII, pasaż llans-
<nana i. 8. Zabiegi Iccznl
cze ndbywąję się pod oso­
bistym dozorem. Badania
mikroskopijne i endosko-
pijne w godz. od 8—10 1
od 2—5. Wyłącznie dla pań
od 5—6. OM9
/oniak Knrjera siracyja,
~ zaanf z wystawy iwowskej,
tuża fiaszKa 3'50 zł. poleca handel
Bolnara 3748
^a Mikołąja! Wiel»i wybór
La kasit-k z perfumami od 1 zł.
do 8 zł Wody kolońskie w karaf­
kach pół litrowych po 1 zł. 10 ct.
Droguerja Langa i Pilarskiego ul
Akademicka 3. Wysełka odwrotnie.
4850
Mieszkania i sklepy
po 1 tt od wyraża.
OnplAskiego 24, 3 pokoje.
O przedpokój, kuchnia z przyna-
ieżytośeiami n- I. piętrze od 1 gru-
inia do najęcia. 45M
p yczakowska 15 jeden i 3
z.X pokoje zkttchniami, pokoje ka­
walerskie umeblowane. 4780
Gosiewskiego 4. Z raz 6
^ pokoi, przedpokój, balkon,' ła
zienka, pokoik dla sługi, 3 spiżarki,
kuchnia z wodociągiem* 4834.
pokój, nyża, kuchnia; pokój, ku-
• chnia. Boczkowskiego 17. 4836
Obszerny lokal narożny na
Ar interes. Sobieskiego 34. 4808
Oobieskiego 30. Trzy po-
kX koję I. p. 4818
4818
ptwa lokale na sklepy w Sam-
X-r borze w rynku w najlepszem
miejscu z pięknemi wystawami,
czynsz niski, droguerja, handel bła-
watny, galanteryjny, drobiazgowy
lub bazar mają ogromne szanse po­
wodzenia Wyjaś ifń udzieli BC-
KOWCZYK, Sambor.
pokoje, kuchenka do najęcia
zaraz. Koralnicka 8. 48 <8
□okój duży z kuchnią, frontowy
L 1. piętro, Zimorowieza 30
4841
dwa pokoje, przęd­
li l Okuj z pr/.yuależytoś darni do
wynajęcia. Kurkowa 5. 4849
OĄyspólny pokój dla pań z
yy całem' trzymaniem każdego
pzasu do wynajęcia. Wiadomość:
Mleczarnia Rynek 40. 4851
7a 30 Ełr. mlesięccnle
XX piękny duży, frontowy pokój
z osobnym wcho lem z meblami lab
bez i Wikt b-rdzo dobry. Hansners
1 15, I. piętro 4847
Ml.


[ 2023-06-29 10:35:54.737 - 19001129 - Seite 8 ]
a do tf go nie ma sfosownego ubra­
nia, Nie mając z nikąd pomocy,
amnfzony jest ndad sie z błagalną
prośbą do serc litościwych o ła­
skawe wsparcie choćby i skromne.
Zasyłać datki upraszam na ręce
Wgo przełożonego zakładu Alberta
ulica Bleparowska we Lwowie, dla
studenta S. B.
p óika ielajzne składane
3LJ po zł. 5‘50, z bokami, orze­
chowo lakierowane po zł. 12.14,16,
18. 20. Materace druciane spręży­
nowe po zł. 12.ro. Łóżeczka dzie­
cinne po zł. 12, 14, 16, 18. Komple­
tne umywalnie od złr. 8 do 80
poleca Piotr Chrząsfowski,
handel żelazny we Lwowie, pl. Ka­
pitulny 1 (naprzeciw katedry). Filja
Tarnopol, plac Sobieskiego.
70 ct.
pół kilogr. kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej
poleca handel Karola Balła-
■bana,Lwów. 5-eiokilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej
w kraju.
I>o okien
STOBY automatyczne,
STOBY płócienne na ściągi,
STOBY patyczkowe,
2JAŁIJZJE deszczółkowe.
Z własnej fabryki polecają
Inszczjcli i idanisH
Lwów, ul. Sobieskiego 1. 4, dawniej
jOEGENS.— Story i żaluzje do
naprawy przyjmuje się.
Dla PP. Myśliwych!
Dlylingi z Kruppa lufami, le-
dziutkie Laneastrówki, sztućezyki,
Pipera rewolwery dla własnej obro­
ny, wszelkie przybory myśliwskie
w wielkim wyborze poleca najta­
niej Pracownia rusanikar-
ska Bolesława Jankow­
skiego we Lwowie ulica
C/sarnieckiego 1.2. Wszelkie
reperacje przyjmuje pod gwarancją.
Starą broń kupuje płacąc gotówką.
Cenniki gratis i opłatnie.
Willa Litwinka
w Zakopanem przy Chram-
eówkach naprzeciw parku, z za-
drzewionem podwórzem, przyjmuje
gości na sezon zimowy.
Warunki przystępne; 3 złr. za
yyszelkie wygody, jak: osobny pokój,
wykwintne utrzymanie.
Zagród gościnny re-
wstnnracyjny, HOTEL
deLAUS, fobcenie Antoniego
Budzińskiego), Jest zaraz do wy­
dzierżawienia wraz z urządze­
niem ewentualnie na sprzedaż.
Wiadomość w restauracji na
głównym dworcu kolejowym we
Lwowie.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej, cała daszka
3'60, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4.
liprl
I
■ rfT Wszędils ie nabycia.■
■ ^.j^Fnhrylia Iwęw.SIcblewleza
Biuro pośrednictwa pracy
w Jarosłanln.
Po złożeniu koncesji przez p. Kra­
sickiego wysokie c. L Namiestni­
ctwo w miejsce tegoż udzieliło mi
koncesję na dostarczania oflejali-
stów i robotników rolnych i fabry­
cznych w kraju i do państwa Nie­
mieckiego, o czem zawiadamia i dc
łaskawych zgłoszeń uprasza
Maurycy Jaroszyńshl.
, ^Rndolf Krimmer
Lwów
^Holel francuski
Mam zaszczyt zawiadomić Sza­
nowną P. T. Publiczność, iż rozp_o-
czynaiu% ćlnltMi 1* Gruunift
Kurs tailGów
wych Zapisy przyjmuje
w haidej porze.
Ormia liska 4.
K. I^owicki.
Fotogr. akty atuitia model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie ł dzieci dla malarzy, rzez-
bistrzy* Nowości w st©r6oskop&cli.
Bzansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
B 1 10 złr. Zwraca się nadesłany
kwotę sa niekonweniujące. Katalogi
no^ ct. franco. Zakład artystyczny
Blach Wiedli I. Koklvarkt 18.
BRhn
Prosiły rai sprdbofa^jto lystarciy
Prawdziwa wschadnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlep.sza domieszka do kawy.
Za dobroi sią' gwarantuje.
jiy Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów,
otrzymał
i poleca
na jesień,
ywlotnę
X^
Ceny najniższe.
Najnowsze fasony.
HERBATA
Piekarnia hygjeniczna
MARCINA CZYŹEKA
we Lwowie, wypieka takie same bu­
łeczki, jakie się dostaje na bulwa­
rach w Paryżu," tudzież pieczywo
karisbadzkie, greckie, włoskie itd.
specjalnie i umiejętnie wedle s,|-
metrji i formatu wyrabiane jakoteż
sucharki kuracyjne i luksusowe
karisbadzkie znane z wytwornego
smaku i nader łatwej strawnośei,
zalecane Szanownej P. T. Publi­
czności przez pierwszorzędne po­
wagi lekarskie i odszezególnione
medalem zasługi na wystawie przy-
rodniczo-lekarskiej w Krakowie w
roku 1891—1900.
SKLEPY: Rynek 27, pl. Akademi­
cki 2, ul. lagiellońska 6 i Kazimie­
rzowska 37.
-IJreynwiliroTna
rzeczywiście
chińska przez
Bosję sprowa­
dzana o wybor­
nym smaku, 4
wyśmienite ga­
tunki,— Pakiet
125 gramów:
Nektar ksią­
żęcy et. 55
Perła Chin et. 75
Bukiet królew­
ski zł. 1'—
Kwiat cesar­
ski zł. 1-25
Kazimierz Lewicki
Lwów— ulica Trybunalska.
1*♦**»♦*
I S«is Mi i
, .. 5 S|{
Im Ili l»^.f5|j.|
I
^®zy8tkich Szanownych P. T. dawn^
zarazem zaprasza nowych Szanownych P-/:
raczyli łaskawie zaszczycie Swojemi^
Narodową*, która jak W^tem, tak i teraz doborowymi
1 towarami, możliwie niskiemi cenami i rzetelną usługą słu*
żyć Im pragnie. Cenniki w druku.
Diooa niOBOn •.■. e
77!« a ł 1 „» r»nH« 7 ak Jaworski. Z drukarni W, A. Sayjkowskiego, Lwów, Kopernika
Wydawca i Bacaelny redaktor; Henryk Rłwakowicz. Sedaktor odpowiedaialny Franciszek Jawor

