
[ 2023-06-29 10:34:30.315 - 19000320 - Seite 1 ]
I
Nr. 79.
Lwów, Wtorek dnia 20. Marca 1900. Rok XTIII.
Prenumerata.
We Lwowie:
1 k. •‘O h.
Kwart. 6 k. 40 h.(2zł.70cL
Póir. 10 k. 80 h. (5 zŁ 40 ct..
Za przesyłanie do domu
40 cL) miesięcznie.
Nnmer 8 h. (4 cł.)
Naprowimji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 et.)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zL)
Za granicą:
WycliDiIzi coilzienniB, nie wył^czaj^c niedziel i świjt, o godŁ 7'A rano.
Ogłoszeń; ..
Zwyczaju-' •: za
jeden wiersz jjetitowy ali>o
jego miejsce 20 h. (iO ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitotry albo jego miejsce
60 h. (30 et.)
Doniesienia o ślubacii, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kromce
za jeden wersz 1 korona
(60 ct.)
Rękopisów nie, zwra­
ca się.
Właściciele: I3:erLX3rls i Spółlra.
Rzymsko-katoliekie:
Dziś: Eufemii.
Jutr«: Benedykta Op.
Pojutrze; Oktawiana.
Greeko-katolickie:
Wasyłja M.
Fteorylakta.
SS. 40 Muczen.
REDAKCJA ulica Lindego I. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzny 1. 5. Telcf(>nu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚUWSKL Wolno polować na
kozły (rogacze^opie, pardwy, cietrzewie i gła>
szcef koguty, ptactwo wodne i błotne.
Wschód sJoóua o 6 g. 12 m.
Zachód słońca o 6 g. 06 m.
Barometer 767. Wiatr.
Szkodliwy obrońca.
Wiedeń 16. marca. Nie ma ua to dowodów,
ale z logicznego zestawienia faktów takby wynika­
ło, le poseł Wolf jest najmitą reakcji i oddanego
jej rządu. Jeieli owi sternicy austrjackiej nawy
państwowej ckcą, aby się coś stało, czy aby się
nie stało, to wysuwają Wolfa na rzecznika tego,
czego sobie nie życzą i można być pewnym, że
fortel się uda. Bo Wolf postępowaniem swem i
prusacką agitacją, tak się uprzykrzył wszystkim,
że wystarcza, aby Wolf powiedział „tak“, a wszys­
cy mn odrzekną Buie“, bez względu na sprawę.
Oto dowód:
Przed kilku dniami wniósł p Schbnerer inter­
pelację przeciwko konfiskatom różnych artykułów
z organów jego partji. Interpelacja była zaopa­
trzoną w dostateczną ilość podpisów. Prezydent
dr. Fuchs, wstrzymał odczytanie Owej interpelacji.
Dziś upomniał się o to interpelant. Sposób, w jaki
to uczynił, już nieprzychylnie nastroił słuchaczy.
To też nawet bardzo znacząca odpowiedź prezy­
denta, że „skoro prokurator skonfiskował, to on
czytać nie pozwoli*, wywołała tylko slaby protest
A wszakże to zdanie prezydenta nie da się pogo­
dzić w żaden sposób, ani zasadniczo z prawami
ciała prawodawczego, ani z godnością jego prezy­
denta, ani z praktyką dotychczasową. Ale o Schó-
nerera chodziło, uszło to prezydentowi na razie.
Przy końcu posiedzenia poruszył to na nowo
p. Wolf, podnosząc— słusznie zresztą— że je­
żeli Izba na to raz pozwoli, to może być przygo­
towaną na dalsze podobne praktyki. Żądał otwar­
cia dyskusji nad odpowiedzią Fuchsa i to przez
imienne głosowanie. Tak wniosek o imienne gło­
sowanie, jak i o otwarcie dyskusji upadł. Gło­
sowali za nim tylko zwolennicy Wolfa (8) i sec.
demokraci (15), a trzeba aż 40. Prezydent wyszedł
cało, nadużycie minęło bezkarnie, bo Wolf był rze­
cznikiem.
Po za symptomatycznem znaczeniem, może to
posłużyć za dowód, jak dalece Izba się „uspoko­
iła*. Możnaby powiedzieć, że prezydent czy też
reakcja, do której on należy, usiłowała sprowoko­
wać „spokojnych*, ale nie poszło. Bądź co bądź,
fakt sam, spełniony przez prezydenta, jak i okoli­
czności towarzyszące, niepocieszające budzą re­
fleksje. Sumienie i bezstronność w Izbie nie istnieją.
Powszechnie omawianem jest wczorajsze zaj­
ście w klubie młodo-czeskim. Członkowie jednego
stronnictwa tak_ się pomiędzy sobą pokłócili, że aż
jedni wystąpieniem z klubu, inni złożeniem man­
datów^ grozili. Zjawisko to nie odosobnione. Tak jest
i w niemieckich i we wszystkich klubach. Zanik
zmysłu politycznego, kłótnie o drobne sprawy,
znużenie i apatja, gorączkowe usposobienie i iry­
tacja, wszędzie widoczne intrygi partyjne, zabiegi
rządowe, sprzeczne zdania wyborców itp. złożyły
się na taki stan rzeczy. W'yjście tylko jedno: roz­
wiązać co rychlej tę Izbę i przesiać „wy­
brańców* przez sito nowych wyborów. Podobno,
mimo spokoju chwilowego, można się, a nawet na­
leży się spodziewać rozwiązania Izby. So­
botnie posiedzenie było ostatniemtej Izby. Rząd
spróbuje z ugodami, a skoro nie pójdzie, będą no-
■we wybory. Dlatego tak się pospieszył p. Koerber
z wyborem delegaCyj. Ma delegacje, może próbo­
wać, czego poprzednicy nie chcieli, przez wzgląd
na róinjch posłów z woli żandarmów i srebr­
ników.
O Lex HeiDze.
Głośna lex Heinz e, zwrócona przeciw wrze-
koiremu szerzeniu niemoralncści, a która tyle słu­
sznego oburzenia wywołała w Niemczech, zwłaszcza
zaś w kołach literatów i artystów, gdzie uchwale­
nie tej ustawy byłoby zabiciem sztuki, została
prawie że pogrzebaną. Zeszła z porządku dzien­
nego posiedzenia z d. 17. bm. z powodu tego, że
większa część jej zwolenników z kół konserwaty­
wnych rozjechała się przed głosowaniem. Posiedze­
nie, na którem odbywało się trzecie czytanie, było
interesująco z tego względu, że połączone stron­
nictwa postępowe urządziły sobie obstrukcję. Ob­
strukcja rozpoczęła się od tego, że lewica wniosła,
ażeby wniosek Heinego, iżby rozprawę nad ustę­
pem ustawy, dotyczącym karania za świadome
przenoszenie chorób zakaźnych, prowadzono na
posiedzeniu tajnem. Uchwalono jednogłośnie. Po
rozmaitych kontrowersach pomiędzy deputowanymi
a prezydentem Izby, dep. Singer zażądał odbycia
nowego posiedzenia, ponieważ posiedzenie obecne
zwołane zostało tylko dla celów regulaminowych.
Prawica obstrukcyjny ten środek przywitała okrzy
kami „pfuj*. Prezydent oświadczył, że odbycie no­
wego posiedzenia uważa za niepotrzebne, prosi je­
dnak o decyzję Izby Izba 182 przeciw 65 roz­
strzygnęła, że zarządzenie nowego posiedzenia jest
zbyteczne. Tajne posiedzenie trwało więc dalej.
Imienne glosowanie wykazało jednak, że większość
rozporządza tylko 182 głosami, że więc nie jest
w stanie zdobyć potrzebnych do uchwalenia usta­
wy 199 głosów.
Podczas, gdy centrum rozsyłało posłańców do
pruskiej Izby posłów, aby ściągnąć swych deputo­
wanych do gmachu parlamentu, konserwatyści za­
częli się rozchodzić, twierdząc, że przeciw takiej
obstrukcji nie ma środka.
Rozpoczęto dyskusję nad poprawką soc. dep.
Heinego.
Socjalista Stadthagen wchodzi na trybunę i z
wielkim spokojem rozkłada na około siebie stos
książek.
Stadthagen wygłosił powoli i ogromnie cicho
dwugodzinną mowę obstrukcyjną. Gdy Stadthagen
skończył, zabrał głos pos. Bebel, aby wśród ogro­
mnej wesołości lewicy oświadczyć, że poprawka
Heinego jest zbyteczna, gdyż dotyczący występek
jest już poddany pod istniejące ustawodawstwo
karne. W tym samym duchu oświadczył się peł­
nomocnik Rady związkowej, tajny radca Tiscbha-
mer. W imiennem głosowaniu (wniosek socjalistów)
poprawkę Heinego odrzucono 213 głosami przeciw
9. A więc socjaliści głosowali przeciw własnemu
wnioskowi.
Na posiedzeniu jawnem dep. Heine postawił
nowy wniosek, domagający się zmiany ustawodaw­
stwa karnego w tym duchu, aby paragraf o ,gro-
ber Unfug* (gruba nieprzyzwoitość) nie miał za­
stosowania do wytworów sztuki twórczej i repro­
dukcyjnej oraz prasy. Podczas dyskusji nad wnio­
skiem tym zdarzył się interesujący fakt, że książę
Aleksander Hohenlohe, syn kanclerza, oświadczył
się przeciw całej lex Heinze, dowodząc, że uchwa­
lenie tej ustawy przysporzy nowych zwolenników
socjalnej demokracji.
Dep. Eug. Richter wyraził zadowolenie z tego
stanowiska księcia, tembardziej, że książę stoi
bardzo blisko kół rządzących i jest członkiem pra­
wicy i oświadczył, że lewica sprzeniewierzyłaby
się całej swej przeszłości, gdyby nie wystąpiła
energicznie przeciw podobnej barbarzyńskiej u-
stawie.
Po przemówieniu Richtera, gdy przeważna
część konserwatystów ulotniła się z Izby pod po­
zorem zmęczenia, stronnictwr lewicy, widząc, że
lex Heinze nie uzyska potrzebnej ilości głosów,
wniosły o imienne głosowanie nad zmianą para­
grafu o grubej nieprzyzwoitości. Równocześnie je­
dnak zaagitowano w tym celu, aby członkowie le­
wicy opuścili Izbę. Ostatni wyszedł Richter. Na
ławach lewicy pozostał tylko Singer. Prawica po­
żegnała go okrzykiem „adieu.*
Emisariusze konserwatystów rozbiegli się po
kuloarach, aby ściągnąć „zmęczonych* towarzyszy.
Zdołano przjrprowadzić zaledwie kilku. Rozpoczęło
się głosowanie.
Podczas gdy sekretarze liczyli głosy, zaczęli
zwolna wracać członkowie lewicy. Oczekiwanie do­
sięgło punktu kulminacyjnego.
Prezydent zadzwonił i wśród ciszy ogłosił re­
zultat: „Nie* głosowało 170, „tak* 2 deputowa­
nych. Lewica starała się stłumić w sobie uczucie
radości z powodu odniesionego zwycięstwa. Po
chwili znowu prezydent uroczystyni oświadczył
głosem: „Izba nie jest więcej zdolna do powzięcia
uchwały."
Hr. Ballestren, przewód. Izby, nie mógł opa­
nować wzruszenia z powodu tej klęski swego stron­
nictwa. Czerwony, drżącym głosem zawołał: „Za­
nim oznaczę następne posiedzenie, stwierdzam wo­
bec Izby i kraju, że 50 deputowanych, którzy
wnieśli o głosowanie imienne, opuściło Izbę przed
głosowaniem, powodowując w ten sposób niezdol­
ność Izby do powzięcia uchwał". Na to socjaliści
podskoczyli z miejsc i krzyknęli w stronę prezy­
denta: „Mieliśmy do tego słuszne prawo*. Prezy­
dent uczynił ręką ruch przeczący: „Stwierdzam
tylko, co się stało". Podczas tego słowa „mieliśmy
do tego słuszne prawo" przebiegły całą lewicę. Pra­
wica krzyczy: „Cicho! Cicho!" Lewica odpowiada:
„Mieliśmy do tego słuszne prawo". Jeden z socja­
listów woła: „My nie pozwolimy sobie tutaj dawać
przepisów moralności". Prezydent traci równowagę
i krzyczy zwrócony do lewicy: „Jeżeli panowie nie
będziecie cicho, to opuszczę to miejsce". Równo­
cześnie uczynił ruch, jakby chciał rzucić dzwonek.
Socjalista Frohme zawołał nato: „Nie damy sobie
odbierać naszego słusznego prawa". Prezyd. na to:
„Zamknij pan usta, panie Frohme!" Na lewicy po­
wstał niesłychany hałas. Gdy się nieco uciszyło,
prezydent ogłosił zwycięztwo opozycji, spychając
z porządku dziennego „lex Hein e" i naznaczając
nowe posiedzenie na poniedziałek.
„Naznaczam, mówił następne posiedzenie ua ponie­
działek. Zanim jednak naznaczę porządek dzienny,
stwierdzę jeszcze wobec Izby i kraju, że najpierw-
szym obowiązkiem parlamentu jest ustalenie eta­
tu państwa, a ustalenie to narażone byłoby na
niebezpieczeństwo, gdybyśmy dłużej dyskutowali
nad przedmiotem, który nam tyle zabrał czasu.
Stawiam więc na porządku dziennym: obrady
nad etatem.
Po tych słowach Izba rozeszła się powoli i
bez dalszych demonstracyj.
Zjazd weterynarzy.
Galie. tow. weterynarskie, odbyło 18. b. m. o
godz. 9-tej rano XV. Walne Zgromadzenie w loka­
lu izby lekarskiej (Dominikańska 11). Obecnych
było kilkudziesięciu weterynarzy powiatowych,
miejskich i wolnopraktykujących, przjrbyłycb z ca­
łej Galicji. Przewodniczył prof. dr. Miecz. Grabow­
ski, wiceprezes towarzystwa. Towarzystwo liczy 129
członków czynnych, pięciu honorowyoh i trzech
członków— korespondentów. Prezesem towarzy­
stwa jest Lud. Timoftiewicz,'weterynarz kraj. Or­
ganem towarzystwa jest „Przegląd weterynarski*.
Wzrost preuumatorów „Przeglądu" wskazuje na to,
że pismo to, redagowane wybornie przez prof. St.
Królikowskiego, budzi coraz większe zainteresowa­
nie tak w sferach weterynarskich, jak i hodowla­
nych, i że „Przegląd" jest pismem, mogącym śmia­
ło rywalizować pod względem treści z innemi pi-


[ 2023-06-29 10:34:30.315 - 19000320 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 20. MARCA 1900.
smarni naukowemi, nawet zagranicznemi. Przychód
w r. 1899 wynosił 2748‘§2 kor., rozchód 922 76 kor.
Pozostałą, sumę 922‘76 kor. złożono do kasy
oszcz. Fundusz zapomogowy dla wdów i sierót po
lekarzach weterynaryjnych wynosi 547'94 kor.—
Wydział obradował nad sprawą lepszego urango-
wania weterynarzy rządowych, postanowił poprzeć
tę sprawę i w tym celu petycjonował do ministei*-
stwa spr. wewn. oraz do ministerstwa skarbu,
by raczyły tę sprawę wprowadzić na porządek
dzienny Rady państwa i odpowiednią sumę wsta­
wić do budżetu na rok bieżący.
Frof. J. Kubicki wprowadził dyskusję na te­
mat; „O rewizji rozporządzenia, dotyczącego pomo­
ru u trzody chlewnej*. Na moc;^tego rozporządze­
nia z początku przez dwa miesiące rząd wypłacał
za zabite sztuki trzody, padłej na pomór oO prc.
wartości, czem zachęcani właściciele sami zgłasza­
li się do weterynarzy, następnie jednak, gdy rząd
zaprzestał tych wypłat, a nadto, ponieważ zdarza­
ły się częste wypadki, że chora trzoda chlewna
przychodziła do siebie, właściciele poczęli ukry­
wać wypadki pomoru, chore okazy dożynać i zja­
dać, czem zarazę coraz bardziej rozszerzali. Po
dłuższej dyskusji zgromadzeni uchwalili udać się
do ministerstwa spraw wewn. z petyrją o przywró­
cenie mocy rozporządzeniu temu, wyznaczającemu
odszkodowanie za zabite sztuki, jako też domagać
się, aby utworzone zostały rządowe stacje do­
świadczalno— bakterjologiczne w poszczególnych
krajach koronnych, aby nie potrzeba jak dotych­
czas preparatów przesyłać do Wiednia. Zanim sta­
cja taka we Lwowie urządzoną by została, miałaby
tymczasowo akademia weterynarji spełniać jej za­
danie.
Obrady nad sprawą o środkach tępienia gru­
źlicy u zwierząt domowych w zastępstwie chore­
go p. Timoftiewicza, zagaił prof. dr. Grabowski
Uchwalono, że wydział ma do połowy czerwca zwo­
łać osobne posiedzenie, na którem członkowie, ma­
jący do czynienia z tą materją, podzielą się z in­
nymi swojemi spostrzeżeniami i doświadczeniami
i sprawę całą dokładnie rozpatrzą, aby następnie
godnie módz reprezentować sekcję weterynarską
podczas zjazdu lekarzy i przyrodników polskich d.
20. lipca w Krakowie, na którem to zjeździć, spe­
cjalne obrady toczyć się będą nad przerażazają-
cym rozwojem gruźlicy u ludzi i zwierząt i środ­
kami, mogącymi zapobiedz rozszerzaniu tej choro­
bie. Następnie przekazano wydziałowi do rozpa­
trzenia poszczególne wnioski członków zgroma­
dzenia. między którymi na uwagę zasługiwały
•wnioski p. Sikorskiego, weterynarza w Tarno­
wie, dążące do zaprowadzenia asekuracji krajo­
wej minimalnej dla zwierząt domowych, i do
przeszkodzenia niektórym organom (szczególnie
w Czechach) nieprawnego utrudniania eksportu
bydła z Galicji. Prezesem wybrany został jedno­
głośnie J. Kubicki, wiceprezesem L. Timoftiewicz,
skarbnikiem Dyonizy Herasimowicz, sekretarzem J.
Błoch, koncepista wet., a sekretarzem naukowym
prof. dr. Grabowski. Do komisji rewizyjnej powoła­
no ponownie pp: Sikorskiego, wet. pow. z Tarno­
wa i Frieda, wet. pow. z Przemyśla. Do komitatu re­
dakcyjnego oprócz pp. prof. St. Królikowskiego,
Narcyza .Sikorskiego, Timoftiewicza Ludwika, dr.
VVł. Kulczyckiego, prof. J. Kubickiego, powołano
na nowego współpracownika prof. dr. Grabow­
skiego.
Sensacyjny proces.
Suczawa 18. marca. Najbardziej^ sensacyjna
rozprawa karna nie mogłaby poszczycić się audy-
torjum tak licznem i tak doborowem, jak ta, któ­
ra od dwóch dni przepełnia obszerną salę rozpraw
tutejszego, obwodowego sądu cywilnego. Nietyle
sam przedmiot sporu— ani okoliczność, iż na
świadków powołano wiceprezydenta kraju, czterech
hofratów, dwóch radców rządu krajowego i całv
szereg honoracjorów bukowińskich,— ile raczej
brud i korupcja, jaka kryje się poza formalnymi
szczegółami sporu, stanowią wabik dla publiczno­
ści i budzą powszechną sensację.
Ponieważ rozprawa sądowa obraca się tylko
w granicach form jurydycznych i formalnych a jedy­
nie dotyka szczegółów, przeto dla zrozumienia do­
niosłości całej afery, koniecznem jest treściwe po­
danie antecedencji.
W dyrekcji funduszu propinacyjnego na Bu­
kowinie zasiadają przeważnie bojarzy rumuńscy, a
między nimi br. Eugeniusz Styrcza, słynny ru-
muuizator, za czasów Aleszniego jego zastępca w
rządzie, ebecnie emerytowany, jako radca rządu.
Prawo propinacji na Bukowinie bywa zazwyczaj
wydzierżawiano kapitalistom żydowskim, a oddaw-
na już chodziły słuchy, że przy rozdawnictwach
dzierżawy dzieją się sprawy nieczyste. W prasie
miejscowej bez ogródki nazywano dyrekcję fundu­
szu propinacyjnego— Goruptionsfondsdirection,
wskazując p. Styrczę, jako głównego machera.
Sam przedmiot sporu ma historję następują­
cą: Prawo propinacji w okręgu radowieckim, gdzie
p. Styrcza posiada majątek ziemski, dzierżawiły
wspólnie dwie firmy żydowskie: Rudich i Barber,
a to za opłatą 79.000 zł. rocznego czynszu. Ku-
dich jest zarazem dzierżawcą dóbr Styrczy i *d-
dawna mówiono głośno, że tylko tej okoliczności
zawdzięcza pacht propinacji, na której spółka za­
rabia ogromne sumy. Propinacja bowiem klucza
radowieckiego cenioną jest na 150.000 zł. rocznie.
Kontrakt dzierżawny spółki upływa dopiero z koń­
cem r. 1902.
Ku końcowi października 1899 na wniosek p.
Styrczy, dyrekcja propinacyjua uchwaliła, ażeby•
posiedzeniach swoich nie uprzedzać publiczności
i termin ich trzymać w tajemnicy o tyle, iż człon-
iom doręczać się będzie zaproszenia najwcześniej
na 24 godzin przed sesją i to w kopertach zarn-
cniętych, ażeby porządek dzienny nie doszedł d<»
wiadomości publicznej. Po tej uchwale zwołane
posiedzenie na 4. grudnia wieczorem. Pod przewo-
Inictwem zastępcy prezydenta kraju, radcy dwora
i’ompego, załatwiono szereg spraw porządku dzien­
nego i kiedy już miano zamknąć sesję, p. Styrcza
wydobył naraz z kieszeni ofertę, oznajmiając, że
„Rudich i Spka“, którym* wprawdzie dopiero z 1.
stycznia 1903 kończy się dzierżawa, wnoszą poda­
nie o przedłużenie z wolnej ręki propinacji rado-
wieckiej, a to od r. 1903 do 1911 i ofiarują rocz­
nie 80.000 zł., czyli o 1.000 zł. więcej, niż dotych­
czas. Ponieważ sprawa ta nie była na porząd­
ku dziennym, ani nie było wszystkich- członków
dyrekcji na posiedzeniu, ani, zresztą nie zachodzi­
ła nagłość, przeto dwaj członkowie: pp. radca
dworu Stroncz i poseł Marin żądali odroczenia de­
cyzji. Mimo to znalazł się natychmiast referent,
a p. Styrcza tak gorąco poparł ofertę, iż stanie
pede większością 3 głosów przeciw dwom zapadła
decyzja w myśl oferty. Stało się to 4. grudnia
wieczorem, t już dnia następnego, 5. grudnia, o
godz. 8. rano Rudich z gotowym kontraktem dzier­
żawy zjawił się w dyrekcji propinacyjnej, gdzie
podpisał go wyczekujący referent. Niezwłocznie też
udano się do prezydjum rządu i uzyskano podpis
przewodniczącego, radcy dworu Pompego, pomimo,
że kontrakt, elaborat ogromnych rozmiarów, nie
miał jeszcze wpisanego nagłówka, ani formułki
końcowej.
Teraz dopiero wyszło na jaw przedewszyst-
kiem, że kontrakt zawarty nie był^ przedłużeniem
dzierżawy z dawnymi dzierżawcami. Usunięto w
nim bowiem firmę „Barber*, a na jej miejsce, ja­
ko spólnika, wstawiono Salomona Rudicha, syna
dotychczasowego wspólnika. Pokazało się także, że
na tym szybkim interesie fundusz propiuacyjnypo-
nosił ogromną stratę, albowiem dawny współdzier-
166)
ODEODZENIE.
POWIEŚĆ
hr. Lwa Tołstoja.
Na drugi dzień rano, kiedy się Nieęhludow
obudził, dorożkarze już się rozjechali, gospodyni
wypiła herbatę i teraz, obcierając pot z tłustej
szyi, zeszła do jego pokoju, trzymając list w ręku.
Była to kartka od Marji Pawłówny. Donosiła ona,
że atak, jaki miał Krylcow, jest poważniejszym,
niż przypuszczali.
„Chcieliśmy zostawić go i pozostać przy nim,
ale nie pozwolili, więc powieziemy dalej, lecz oba­
wiamy się wszystkiego. Postarajcie się w mieście
urządzić tak, żeby go zostawili, a z nim kogokol­
wiek z nas. Jeżeli do tego potrzeba, żebym wyszła
za niego, to naturalnie w każdej chwili jestem go­
towa to zrobić*.
Niechludow wysłał parobczaka po^konie na
wieś, a sam zaczął się prędko pakować. Jeszcze
nie zdążył dopić drugiej szklanki herbaty, kiedy
dzielna trójka, brzęcząc dzwoneczkami i stukając
kołami po zmarzniętem błocie jak po brukn, pod
jechała pod ganek. Niechludow zapłacił rachunek,
wsiadł pospiesznie do bryczki i kazał jechać jak
można najprędzej, chcąc dopędzić partję.^ Jakoż,
niedaleko odjechawszy, dogonili powoli^ ciągnące
się wozy, naładowane workami i chorymi aresztan-
tami. W^orów było dużo. Na przednich siedzieli
kryminaliści, po sześcioro na każdym, na trzech
ostatnich jechali policjanci trójkami. Konwojujący
żołnierze widocznie trochę podpici, szli kupkami
z tyłu, lub brzegiem drogi, wesoło rozmawiając.
fondratjew, na drugim— Rancowowa, Nabatow,
i owa zreumatyzmowana kobieta, której Marja
Pawłówna ustąpiła miejsca. Na ostatnim wozie,
wysłanym sianem, oparty o poduszki, leżał Kryl­
cow. Obok niego na samym brzegu siedziała Marja
Pawłówna. Niechludow wysiadł z bryczki i pod­
szedł do ostatniego wozu. Pijany żołnierz machał
za nim rękami, lecz Niechludow, nie zwracając na
to uwagi, podszedł do wozu i trzymając się
krawędzi jego, szedł obok. Krylcow, owinięty
w płaszcz, w futrzanej czapce na głowie z zawią
zanemi chustką ustami, był jeszcze bledszym^ i chud--
szym. Jego piękne oczy wydawały się większemi
i bardziej błyszczącemi. Kiwając się z lekka na
wybojach, patrzał na Niechludowa, a na zapytanie,
jak się czuje, przymknął tylko oczy i pokręcił
głową. Zdawało się, że całą swoją energię pżywał
on na cierpliwe znoszenie silnych wstrząśnięć.
Marja Pawłówna, siedząca po drugiej stronie
wozu, spojrzała na Niechludowa znaczącym, peł­
nym niepokoju wzrokiem i jednocześnie prawie za­
częła mówić głosem wesołym
— Zawstydził się widać oficer— kazał zdjąć
Burowkinowi kajdanki i teraz on sam niesie swoją
córkę. Z nim też idą Kasia, Simonson i Wiara za­
miast mnie.
Krylcow powiedział coś, oskarżając Marję
Pawłównę, ale nie można go było zrozumieć. Nie­
chludow nachylił się.
— Teraz jest mi daleko lepiej— powiedział
Krylcow szeptem, odchylając chustkę od ust. Aby
się tylko nie zaziębić.
Niechludow kiwnął głową potwierdzająco i
spojrzał na Marję Pawłównę.
— No, jakże tam z problematem trzech ciał?
szepnął jeszcze Krylcow i z trudnością uśmiechnął
się. Nie łatwe rozwiązanie, prawda?
Niechludow nie zrozumiał znaczenia tych słów
mowa o znanym problemacie matematycznym, wy­
jaśniającym stosunek słońca, księżyca i ziemi i że
Krylcow użył żartem tego porównania odnośnie do
stosunku Niechludowa, Kasi i SimonsonaM Kryl­
cow kiwał głową potwierdzająco.
z tyłu, lub brzegiem arogi, wesoio rozmawi<ij<ii;, i,...
Na jednym wozie jechali: Nowodworow, Grabcówna1 1 Marja Pawłówna wytłomaczyła mu, ze jest
— Nie odemnie zależy decyzja— powiedział
Niechludow.
— Czy otrzymaliście moją kartkę? Zrobi się
co?— spytała Marja Pawłówna.
— Bezwarunkowo— odrzekł Niechludow i;
zauważywszy niezadowolenie na twarzy Krylcowa,
pożegnał ich i wróciwszy do swego wozu, pojechał
dalej wymijająe, na wiorstę przeszło długą partję,
złożoną z szarych chałatów, katorżników i posie-
leńców połączonych w pary ręcznymi kajdankami.
Po drugiej stronie drogi, Niechludow dostrzegł
niebieską chusteczkę Kasi, czarne palto Wiary
Jefremówny i szydełkową szupkę i przewiązane
rzemieniem na podobieństwo sandałów, biało poń­
czochy Simonsona. Ten ostatni szedł obok kobiet
i z żywością coś opowiadał.
Zobaczywszy Niechludowa, kobiety ukłoniły się,
a Simonson z miną uroczystą podniósł czapkę
w górę. Niechludow nie miał im nic do powiedze­
nia, pojechał więc dalej, nie zatrzymując się. Kie­
dy wyminęli partję, pocztylion popędził konie, ale
nie mogli jechać prędko, ponieważ ciągle inusieh
zjeżdżać z drogi, wymijając szeregi wozów, jadące
w jedną i w drugą stronę.
Poryta głębokiemi koleinami droga, szła przez
ciemny las sosnowy, upstrzony, po obu brzegach
jasno-żóltego koloru zeszłorocznymi liśćmi na brzo-^
zach i innych drzewach liściastych. Na pół drogt
do następnej stacji las się skończył i z obu stroa^
odkryły się szerokie niwy, a w oddali zamigotały*
złote krzyże i kopuły klasztoru.
O. d. H.


[ 2023-06-29 10:34:30.315 - 19000320 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 20. MARCA 1900.
iawca Barber, dowiedziaTfszy się o podstępnem
•aTremceniu go, ofiarował natychmiast czynsz, o
160.000 zł. za lat łO większy, aniżeli Eudichowie.
Zrobił się rumor. W prasie wystąpił poseł Miko­
łaj Wasylko z otwartem oskarżeniem, iż br. Ę.
Stjrcza wprowadził w błąd p. Pompego i człon­
ków dyrekcji, ażeby oszukać i skrzywdzić
fundusz. Wdał się w sprawę prezydent kraju br.
Boargnignon, p. Pompę oświadczył, iż podpis swoj
cofa, bo nie wiedział, iż kontrakt dotyczy tylko
samej firmy Eudichów, dyrekcji polecono odbyć
posiedzenie i— unieważnić uchwałę, co się też
stało. Ale Eudichowie, mając kontrakt w ręku, nie
chcieli go już zwrócić, twierdząc, że uchwałę mo­
żna cofnąć, jak długo nie została wykonaną; w
tym zaś wypadku zawarto już kontrakt, a że akt
jest ważnym, przeto— causa finita.
Eządowi nie pozostało, jak_ sądownie docho­
dzić unieważnienia kontraktu■ i oto, cd 16. bm.
toczy się rozprawa cywilna przed trybunałem su-
czawskim, któremu przewodniczy wiceprezydent
Negrnsz. Eudichowie mają aż trzech adwokatów:
dra Stegera z Wiedni.'!, oraz dra Funkensteina
i dra Kormusa z Czerniowiec. Imieniem funduszu
propinacyjnego występuje prokurator skarbu, dr.
Zubrzycki. Na świadków powołano radców dworu:
Pompego, Strausza, Syrzistie. Wisłockiego, dalej
'radców rządu kraj.: Balmoscha (referenta dyrek­
cji prop.), dr. Duzinkiewicza, członka dyrekcji dr
Wołczynskiego, br. E. Styrcza i w. i. Przedmio­
tem dochodzenia jest: 1. Czy kontrakt odpowiadał
przepisom instrukcji. 2. Czy posiada ważność do­
kumentu i 3. czy zachodził w tej sprawie błąd, co
do osoby lub rzeczy.
W pierwszym dniu przesłuchano radcę dworu
Pompego, który z polecenia prezydenta zastępo
wał go w przewodnictwie na posiedzeniu dyrekcji
4. grudnia. Twferdzi on, że nie wiedział, iż ofer­
tę wniósł Eudich i Syn; byłby nie podpisał kon­
traktu, gdyby zauważył, iż usunięto zeń dawnego
wspólnika Barbera. Sensację wywołało stwierdzę
nie, że prezydent kraju specjalnie na to posiedze­
nie kazał zastąpić się p. Pompemu i przedtem
chwalił Eudicha, jako dobrą firmę. Nie bez wra­
żenia także pozostało odczytanie protokołu posie
dzenia dyrekcji z 4. grudnia, gdzie powiedziano
wyraźnie, że oferta Eudichów, nie zawierająca żar
dnej wzmianki o Barberze, była w całości od­
czytaną obecnym.
W drugim dniu rozprawy, 17. bm, słuchano
świadka, notarjusza Issaczeskula, który le­
galizował podpisy na kontrakcie. Ten zeznaje, iż
5. grudnia rano Eudich prosił go. ażeby nie wy
chodził z domu, bo będzie wezwanym do legali­
zowania ważnego aktu. Po 9. rano zabrał go Eu-
dich do dyrekcji propin.. gdzie już oczekiwał
członek dyrekcji, p. "Wisłocki. Tu Eudich i Wi­
słocki podpisali gotowy kontrakt, na którym bra­
kło tylko nagłówka i formuły końcowej. Z tym
aktem udał się świadek do biura radcy Pompego.
który pobieżnie przejrzał i podpisał kontrakt.
"W pół godziny później Barber był u prezydenta
kraju, dokąd też zawezwano świadka. Prezydent
oznajmił, że zaszła pomyłka, albowiem p. Pompę
nie wiedział o usunięciu z kontraktu firmy Barbe­
ra, a więc Pompę cofa podpis, a prezydent prosi
6 zwrot kontraktu. Świadek odmówił wydania
kontraktu, gdyż był już (?) zaprotokołowanym.
Rozprawa potrwa jeszcze dzień, lub dłużej.
KRONIKA.
Z politechniki. Wieści rozpowszechniane przez
niektśre pisma lwowskie, jakoby sprawę rozpoczęcia
wykładów na politechnice i ostatecznego zakończenia
zatarga między młodzieżą a rektoratem, ministerstwo
•światy przekazało nchwale gremium profesorów, są
mylne. Ezecz ma się wprost przeciwnie. Gremium
profesorów, zapatrywania swoje w tej mierze, powzię
te, przesłało do ministerstwa oświaty zaraz po zam
knięeln politechniki, ztamtąd też oczekiwać należy
ostatecznego rozwikłania tej sprawy. Kiedy to na­
stąpi, na razie określić się nie da; w kołach kompe­
tentnych spodziewają się jednak, że namiestnik ba­
wiący we Wiedniu postara się o jak najszybszą de
cyzję ministerstwa. Mylnie również przypisują niektó­
re pisma niezwykle ważne znaczenie sobotniemu po­
siedzeniu profesorów, które było tylko zwykłem po
sieizcuiem tygodniowem. Rektor złożył zarazem in­
formacje co do stanu sprawy.
Dowiadujemy się też, ze rektor Niementowski
prefezerowie dr. Dziwióski i dr. Pawlewski zacho-
lowali.
Uniwersytet lućcwy A. Mickiewicza i Sokol-
Stw*. 2 powodu znanego odczytu dra Moraczewskiego tylko
w Stanisławowie, niektóre gniazda sokole na pro­
wincji zaprzestały odnajmować swe sale na wykłady
nniwersytetu ludowegc, a równocześnie odniosły się do
wydziału Związku o zasiągnięcie opinji.
Sprawa ta była traktowaną na ostatniem posie­
dzeniu wydziału Związku Sokołów, który też wydał
orzeczenie następujące: „Ponieważ z ogólnonarodo­
wym charakterem polskich gimnastycznych towarzystw
sokolich i z wyklnczającem wszelką wewnętrzną par­
tyjność, a ściśle określonem zadaniem ich pielęgno­
wania gimnastyki i wyrabiania za jej pomocą w człon­
kach towarzystw: ducha męskiej dzielności, karności,
łączności, nie dałoby się pogodzić żadne wystąpie­
nie na zewnątrz tych towarzystw, nacechowane stano­
wiskiem partyjnem, zdolnem zachwiać tę karność i
łączność członków, przeto niemożna zaprzeczyć, że
odmówienie sali sokolnej dla celów, które nie są wręcz
przeciwne i wrogie charakterowi ogólnonarodowemu
i celom towarzystw sokolich, miałoby wyraźną cechę
partyjności.
Dlatego n i e m o ż n a także pochwalić od­
mówienia sali sokolej dla odbywania
wykładów towarzystwa nniwersytetu lu­
dowego, a to z uwagi, że te wykłady mają zada­
nie ściśle naukowe, które nie jest ani przeciwne, ani
wrogie powyższemu charakterowi i powyższym celom;
owszem, zamiar szerzenia w ten sposób oświaty po­
winien u towarzystw sokolich znaleść uznanie i sym-
patję. Nie można zaś towarzystwa tego czynić odpo-
wiedzialnem za ubolewania godny wybryk jednego z
prelegentów zwłaszcza, że powziąwszy wiadomość o
tym wybryku, wykluczyło sprawcę ji go od dalszych
wykładów i zasadniczo wzbroniło wszystkim prele­
gentem jakichkolwiek wycieczek tendencyjnych, jako
nie licnjącycż z powagą ścisłej nauki**.
Bank krajowiy wykazuje w zamknięciu rachun-
kowem za rok ubiegły 240.CC0 zł. czystego zysku.
Posiedzenie- rady miejskiej odbidzie się dziś i
we czwartek. Na czwartkowem posiedzeniu na pierw-
szem miejscu będzie sprawa ustawy o przymusie po­
bierania wody z wodociągów m. Sprawa. zmiany
okręgów kominiarskich. "Wypłata subwencji na utrzy­
manie szkoły ewangelickiej. Uwolnienie od czesnego
uczenie szkoły im. kr. Jadwigi. Spiawa wyboru pod­
komitetu dla regulacji miasta. Sprawa losowania po­
sagów fundacji arc. Gizeli. Sprawa pomnożenia stra­
ży policyjnej w mieście. Udzielenie subwencji na po­
mnik Mickiewicza. Udzielenie stypendjów z fundacji
Bałntowskich. Nadanie stypendjów z fundacji Karola
Kiselki. Sprawa wysłania rękodzielników na wystawę
do Paryża. Sprawa obowiązku gminy do ubezpiecze­
nia robotników w zakładzie ubezpieczeń. Towarzy­
stwo zachęty przemysłu krajowego o zniżenia czynszu
najmu. Wydział Tow. śpiewackiego ,,Echo“ o subwen­
cję. Sprawa regulacji ulicy Piekarskiej koło realno­
ści p Daszkiewicza. Wprowadzenie w życie fundacji
śp. Eotlendera. "Wydział Tow. kolonji wakacyjnych
0 subwencję.
Na posiedzeniu poufnena Sprawa udzielenia re-
mnneracji za wybory do sądów przemysłowych Udzie­
lenie remuneracji p. Edwardowi Webersfeldowi.
Podwyższenie płacy stróżom szkolnym. Udzielenie
prezenty na 2 posady nauczycieli szkół wydziało­
wych i 3 posady szkół ludowych. Udzielenie prezenty
na posadę starszej nauczycielki. Nadanie prezenty na
posadę katechety obrz. rz. kat. w szkole żeńskiej
Konarskiego (razem 113 spraw).
Wyciągi z oferty p. Pawlikowskiego podaje
warszawskiej „Gazecie Polskiej* korespondent
lwowski tego pisma p. J. A. S, pisząc na wstępie:
„Mam przed sobą dosłowny tekst oferty p. Tadeusza
Pawlikowskiego, którego wys«ka inteligencja i chlubna
przeszłość na stanowisku dyrektora teatru w Krako­
wie, czyni najpoważniejszym kandydatem«do kierowni­
ctwa teatrem lwowskim, a którego zasług nie potra­
fią zmniejszyć napastnicze artykuły dzienników:
Słowa polskiego* i „Przeglądu*.
„Przegląd* w odpowiedzi na nasze artykuły,
w których wykazaliśmy mu całą jego przewrotność
1 skandaliczną zmianę frontu, wykręca się sianem i pi­
sze, że dlatego tylko wyrażał się o p. Pawlikowskim—
podczas gościny we Lwowie trupy krakowskiej—
z takim zachwytem, ponieważ był to gość. Pojmujemy,
że gościa można pobłażliwie traktować— nie da się
jednak wytłumaczyć to, że tego samego p. Pawli­
kowskiego podnosił pod niebiosa ten sam „Przegląd*,
który mu odmawia dziś kwalifikacyj.
Zresztą Kraków znany z gościnności, a prze­
cież trupa lwowska pod wodzą p. Hellera nie miała
tam powodzenia ani u publiczności, ani w prasie,
„Przegląd* cytuje przychylny głos znanego krytyka
warszawskiego p. "Wł. Bogusławskiego o wystawionym
w Krakowie przez trupę lwowską „Dzwonie zatopio­
nym*. Rzeczywiście, sztukę tę wystawiono starannie
ze zrozumieniem rzeczy. „Przegląd* zapomniał
Bandrowakiego, wyreżyserował bawiący wówczas przy­
padków* w* Lwowie... p. Pawlikowski. Przypuszczamy,
że p. Masłowski utieszy się tą wiadomością.
Uniwersytet ludowy im. A. MIcklewiczai Od­
dział lwowski rozpoczyna 20. bm. IV. kurs wykładów
popularnych. Tytuły wykładów są następujące: ,.A^tro-
nomia“ (ciąg dalszy) p. E. Libański; „Geologja",
p. E. Libsński; „Rozwój świata zwierzęcego",' dr.
K. Grochowski; „O ruchu", p. P. Berger;' „Krótki
rys dziejów Polski", p. L. Kulczycki; „Rewolucja
w r. 1830 i 1348 we Erancji*', dr. P. Perl; „O pie­
niądzu", dr. S. Perlmutter; „Zasady i kierunki
ochrony robotniczej", p. E. Nacher; ,.Stosunek pomo­
cników handlowych do pracodawców", dr. Z. Aller-
hand; „O konstytucji austrjackiej", dr. Z. Leser.
Miejsce i czas wykładów podają afisze, a w dzień
każdego wykładu dzienniki. Programy na cały kurs
do nalycia w salach wykładowych. Wstęp na wykład
10 gr. (5 et)
We wtorek 20. bm, odbędzie się wykład z astro-
nomji (cisg dalszy) p. E. Libańskiego w sali stów.
..Przyszłość", nl. Sykstuska 1. 17, od g. 8—9 wiecz.
Konkurs na dziesięć bezpłatnych miejsc nauki
pływania w pływalni wojskowej we Lwowie, Nauka
trwać będzie od 15. maja do 30. września 1900.
0 nadanie tych miejsc ubiegać się mogą dzieci oby­
wateli i przynależnych do gminy m. Lwowa do 15.
kwietnia br.
Stowariyszerie samopomocy lekerzy W. Ks.
Krakowskiego i Galicyi, Śląska i Bukowiny. Jak do­
nosi „Przegląd Lekarski*, powstaje w kraju Stowa­
rzyszenie pod nazwą powyższą. Statut już uchwalono
1 przesłano do zatwierdzenia władzom. Celem Stowa­
rzyszenia będzie popieranie interesów stanu lekar­
skiego pod względem materjalnym i moralnym. Pod
względeno „matei-jalnym* rozumie się udzielanie zapo­
móg lekarzom na wypadtk choroby, w miarę zaś po­
myślnego rozwoju Towarzystwa, udzielanie zapomóg
lekarzom w razie stałej niezdolności do pracy z po­
wodu wieku Inb kalectwa. Pod względem „moralnym*
ma Stowarzyszenie czuwać nad przestrzeganiem etyki
lekarskiej, popierać członków przy uzyskiwa­
niu potad, bronić ich wszędzie tam, gdzie tego za­
chodzi potrzeba, i wreszcie inicjować każdą akcję,
zmierzającą do poprawy bytu całego stanu lekar­
skiego.
Z Zakopanego donoszą, że generałowa Zamojska
zawsze jeszcze niedomaga. Przewieziono ją obecnie
z Kuźnie do zakładu dra Chramca, położonego o
wiele niżej jak Kuźnice i w miejscu słonecznem.
Z Tow. politechnicznego. Zgremadzenie tygo­
dniowe odbędzie się jutro 21 bm. o gedz. 7 wieczór
w sali Tow. przy ul. Chorążczyzny (1. 17 I p). Na
porządku dziennym wykład z demonstracjami inży­
niera Stanisława Dzbańskiego pt. „O nowym motorze
do celów wiertniczych*.
Dla wysłużonych pedcficerćw wakuje przy
sądzie obwodowym w Stanisławowie posada dozorcy
więzień. Podanie o nadanie tej posady należy wnieść
do prezydjum sądu obwodowego w Stanisławowie w
terminie do 31 marca 1900.
0 ś. p. Henryku Bukowskim, zmarłym w Stock-
holmie pisze „Goteborgs Handels-SjbfartstiduinO;*
„Jako emigrant przybył tu bezpośrednio po
ostatniem polskiem powstaniu r. 1864. Tutaj znalazł
przytułek i jakby nową dla siebie ojczyznę. "Wkrótce
też ukochał nasz kraj, nie zapominając jednakowoż o
swej pierwszej miłości do swej ukochanej, a nieszczę­
śliwej Polski, Naszą mową nigdy biegle nie władał,
ale naszą kulturę, naszą bistorję i naszą sztukę zba­
dał w krótkim czasie i tak gruntownie ją poznał, że
mało mamy Szwedów, którzy by mu w tern byli do­
równali.
Kto go widział ś. p. Bukowskiego przy aukcjach
na książki, monety lub dzieła sztuki, przez niego
urządzane, nie zapomni nigdy jego sokolego wzroku,
którym przedmioty sztuki obserwował, oceniając ich
wartość prawie, że na ore (fenig). Mężowie jak G.
E. Klemming, Eichhorn i inni należący do wielkich
zbieraczy zeszłego stulecia, byli jego przyjaciółmi
i Bukowskiego muzeum obejmujące kilka salonów,
było miejscem zbornem dla znawców sztuki oraz miej­
scem sprzedaży wszelkich przednich zbiorów. Gorącą
pałał miłością ów stary wychodźca do swej Polski.
"Wszystko, d( tyczące historji swego kraju,
cokolwiek mógł dostać, nabywał. "W odbudowanie oj­
czyzny silnie wierzył, „Jeszcze Polska nie zginęła*
mawiał, dopóty kraj i naród ma w sobie siłę upra­
wiania samodzielnie literatury i sztuki. Gdy pisarz
szwedzki Alfr. Jensen tłomaczył arcydzieło wielkiego
wieszcza „Pana Tadeusza,* Bukowski sam przyżpo-
rzył mu środków do wydawnictwa, między innemi
przez pobór dobrowolnych ofiar starej swej ojczyzny.
Z śp. Bukowskim schodzi do grobu jeden z orygi-
UJU ICUlCAAi m ZJ OJ^» U&v Tf OlkliU ''■“JO
dodać, że przypadkowo sztukę tę, na prośbę dra nalnych typów w kraju naszym, których posiadamy
I
‘i


[ 2023-06-29 10:34:30.315 - 19000320 - Seite 4 ]
4
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 20. MARCA 1900.
nie wiela“. ..Srenska Da^bladet" pisze: „Meżemy po­
wiedzieć śmiało, iż Bukowski w kraju naszym otwo­
rzył nową epokę w handln przedmiotami sztuki. Jest
pierwszym, który zaprowadził w nim pewien ład i
porządek, a równoczeónie wielkie zasługi oddał spra­
wie podniesienia ogólnego znawstwa sztuki w naszym
kraju.
Był on też ciągłym specjalistą na polu numiz­
matyki, a na aukcjach jego często można było widzieć
przedmioty sztuki rzadkie, a godne widzenia. Sam
zebrał bardzo znaczną ilość pieniędzy papierowych,
które jako unikaty zakupił następnie bank królewski*.
Ślub arcyksiężnei Stefanii odbędzie sie, albo
22, albo 24 b m. Hr. Lonyay przybędzie 22 b. m.
do zamku w Miramare. Goście weselni zaczynają się
już zjeżdżać do Tryestu. Przybył między innemi hr.
hr. Branciszek Esterhazy z żoną i zamieszkał w ho­
telu de la Ville w Tryeście. W niedzielę arcy-
księżna wydała w Miramare śniadanie na cześć gości
przybyły. Wczoraj wyjechał z Miramare do Gorycji,
do hr. Lonyaya, ochmistrz arcyksiężny hr. Choło­
niewski. Wczoraj wyjechał z Niemiec do Tryjestu
osobny wysłannik cesarza w z wspaniałym podarkiem
ślubnym dla arcyks Stefanii. Jestto olbrzymi dja-
dem, wysadzany brylantami.
Posiedzenie Towarzystwa Przyrodników im
Kopernika odbędzie się dziś o g. 6. wieczorem w sali
Instytutu chemicznego Uniwersytetu ul. Długosza.
Na porządku dziennym: 1. Dr. Szydłowicz: O stacji
doświadczalnej botaniczno-rolniczej. 1. Łużne komu­
nikaty.
Szwedzka wyprawa do bieguna południowego
pod wodzą Ottona Nordenskjdlda została już za­
twierdzoną. Koszta obliczone są na 100.000 koron.
Król Oskar przyrzekł swój protektorat. Ekspedycja
ta wyruszy w czerwcu.
Głód w Finiandji. W północnej Pinlandji panuje
głód. Żyta prawie niema, ludność wypieka chleb z
odpadków zboża, daje się również uczuwać brak mle­
ka, albowiem krowy zabijane są na mięso. Dotkliwym
jest brak pracy. Robotnicy, którzy sami się żywią,
otrzymują płacę 37 kop., ci, których żywi wynajmu­
jący, otrzymują dziennie 8 do 18 kopiejek.
W Paryżu otwarte wystawę kucharską.
Z Petersburga donoszą: z 117,000 tomów biblio­
teki sztabu głównego spaliło się 12,735 dzieł obej­
mujących około 30.000 tomów. Z pomiędzy rzeczy cen­
nych spłonęły rękopisy z roku 1513, pierwsze wy­
dania pierwszej drukami rosyjskiej. Książki, któro
się dało ocalić, podlegają teraz wysuszaniu za po­
mocą ogrzewania parą.
Kasyno w Tarnopolu urządza we wtorek 20 bm.
daklamacyjno-muzykalno-humorystyczny wieczór Wła­
dysława Barącza dla członków kasyna i ich rodzin
Program bardzo bogaty i nadzwyczaj urozmaicony.
Z kasyna miejskiego. W piątek 23. bm. o godz.
pół do ósmej koncert galic. tow. muzycznego z fun­
dacji śp. dr. Józefa Malinowskiego. Bilety wydawać
się będzie od wtorku 20. bm.
Z Sambora donoszą: Rozprawa główna przeciw
tutejszej policji, która torturowała niewinnych ludzi,
rozpocznie się 26 bm. przed tutejszym trybunałem
wyrokującym.
Sensację wywołało w Rjece aresztowanie wy-
wybitnego urzędnika Tow. żeglugi „Adria“, Maksa
Frohlicha, który rozmyślnie podpalił fabrykę, należącą
de jego matki, aby podjąć sumę asekuracyjną. Po­
kazuje się, że matka namówiła go do tego czynu.
Bogaty wuj Frohlicha, na wiadomość o aresztowaniu
siostrzeńca, odeprał sobie życie. Frohlich był także
sekretarzem konsulatu serbskiego.
Zmarli we Lwowie: Honorata z Wilczków Nowa­
kowska, matka radcy magistratu w 76 r. życia. Po­
grzeb odbył się wczoraj popoł.
Leon Walewski, inspektor kolei państw, w 62 r.
życia.
Z SierosławiC piszą nam: W niedzielę 11. bm<
popołudniu udało się dwóch chłopaków 6-letni Fran­
ciszek, syn Wypycha i 7-letni, syn Honoraty Dzióry
z SierosławiC (pow. Bochnia) ślizgać się na stawie
zwanym Stmmieniem Gdy byli na środku Strumienia,
załamał się słaby lód pod ich nogami i chłopcy zato­
nęli pod lodem w wodzie głębokiej na przeszło 2 me­
try. Zobaczył to Salomon Schwimmer, syn tutejszego
szynkarza Leopolda i zawołał ludzi na ratunek. Sam
zaś z narażeniem własnego życia skoczył do wody
w ubraniu i uchwycił tonącego Franciszka Wypycha.
Na wołanie o pomoc, zbiegło się więcej ludzi, a mię
dzy nimi komendant tutejszego posterunku żandarme-
rji Gzyszczan wraz z komendantem żand. Niezgodą.
Z ludzi nikt się nie odważył wskoczyć do wody.
Wachmistrz Gzyszczan udzielił pomocy Salamonowi
Schwimmerowi przy ratowaniu Franciszka Wypycha,
wachmistrz był zajęty ratowaniem Wypycha i Schwim
mera, skoczył Niezgoda w ubraniu do wody pod lód
szukać tonącego drugiego chłopaka, lecz pomimo wy­
siłku nie mógł go odszukać. Gdy lód na znaczniej­
szej przestrzeni połamano, udało się wydobyć z wody
zwłoki Jana Dzióry.
Gruźlica. VY ,Przeglądzie lekarskim* czytamy:
W Sprawozdaniu biura statystycznego o ruchu ludno­
ści w Krakowie za ostatni kwartał, w rubryce
* skony*, między innemi czytamy: zmarło z gruźlicy
149 osób, z dławca i błonicy 18, z krztuścca 8, z
ospy 4, z płonicy 13, z odry 1, z duru brzusznego
9, z czerwonki 5. Pomimo więc, że jesień jest u
nas porą roku, w której panują epidemie osutkowe,
śmiertelność ze wszyskich innych chorób zakaźnych,
liczebnie razem wzięta, nie wiele tylko przekroczyła
jedną trzecią część tych ofiar, które wybrała gruźlica.
Na ogólną liczbę skonów w powyższym okresie czasu
622, przypada na gruźlicę 149. W przedostatnim ty­
godniu sprawozdawczym (11—17 lutego) stosunek
śmiertelności do skonów z innych chorób zakaźnych
wynosił 13: 3, w tygodnia ostatnim (18- 24 lutego)
13: 4: Liczby te dobitnie świadczą, że pod wzglę­
dem chorób zakaźnych, z wyjątkiem gruźlicy, Kra­
ków należy do miast względnie zdrowych, że ludność
naszą trapią głównie nie choroby zakaźne wogóle,
jak niektórzy mylnie sądzą, lecz gruźlica, i że
winniśmy rozpocząć walkę eksterminacyjną z tym, a
nie z innym wrogiem naszego życia. Pastwą gruźlicy
stają się głównie ubodzy rękodzielnicy, mieszkańcy
nieczystych, nieprzewietrzanych, wilgotnych i zaka­
żonych warstatów, przebywający razem i przy jednym
stole z kaszlącymi, i już na gruźlicę choi 7 mi współ­
pracownikami. To, co się dzieje pod tym względem
w Krakowie, sądząc ze zprawozdań inspektora prze­
mysłowego, dzieje się w całej Galicji. Gzy nienadeszła
przeto już pora, ażeby uniwersytet ludowy, poświęca­
jący swe zadania wiedzy oderwanej, zechciał zstąpić
nieco na pole oportunizmu społecznego, a to w celu
rozpowszechnienia wśród szerokiego ogółu, nieulegają-
cego wątpliwości twierdzenia, że gruźlica jest klęską
społeczną, zagrażającą zdrowiu publicznemu, i że
przeciw niej należy się uzbroić na długą i ciężką
walkę? Gzy nie należy już dziś z poważnej trybuny
wskazać społeczeństwu, jakiej onoa m użyć broni
w rodzinie, gminie i w kraju?*
Teatr, literatura i sztuka.
Stanisław Konopka, recytator i profesor szkoły
deklamacji, urządza w sobotę 24. bm. w sali ratuszo­
wej wieczór recytatorski, przeznaczając część dochodu
na sprowadzenie zwłok Słowackiego, a jedną część na
sprowadzenie zwłok Szopena. Bilety są do nabycia
w cukierni p. Bienieckiego.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We wtorek >Otello< opera.
We środę >Wicek i Wacek<.
We czwartek ,Otello*.
W piątek .Dzierżawca z Olesiowa*.
Urzędnicy prywatni.
Nadesłano nam ze strony Zarządu następują
ce wyjaśnienie:
„Dotychczas przyznawało Towarzystwo swojim
członkom na wypadek niezdolności do pracy stałą
zapomogę, której wysokość była sumą jawnych
procentowych pożytków od złożonych udziałów za
wszystkich lat należenia.
Pożytki te właśnie wynosiły dotychczas po
pierwszym roku należenia 437o od złożonego u-
działu i wzrastały o V 2% każdy następny
rok należenia, tak iż wynosiły po 35 latach 60®/o*
Według obecnie zmienionego regulaminu po­
żytki te wynosić mają po piewszym roku należe­
nia 267o od złożonego udziału i wzrastają o
l®/o za każdy następny rok należenia tak, iż wy­
nosić będą po 35 latach również 60 7o, a nawet
dalej jeszcze róść będą przez 5 lat tak, iż po
30 latach należenia wynosić będą 65% od złożo­
nych udziałów.
Teleiraiy „Mara Lfowslaep''
Kraków 17. marca. Warszawski korespon­
dent Nowej Reformy potwierdza wiadomość,
iż z Petersburga nadeszło tajne rozporządzenie,
ażeby w wielkich zakładach kolejowych w Prusz­
kowie trzymano każdej chwili w pogotowiu 300
wagonów krytych dla przewozu wojska.
Krąży przytem po Warszawie wieść głucha,
ale bardzo prawdopodobna, że w ostatnich dniach
który znajdował się w niebezpieczeństwie życia. Gdy przybyło do Królestwa Polskiego z głębi Rosji Równocześnie ogłasza „Wiener Abendpost*, żo od
100.000 wojska. Armja rosyjska gromadzić się
głównie ku granicy praskiej, a transportj idą prze, I
ważnie od Wołynia i Kijowa.
Ten sam korespondent w dalszym ciąga douo-!
si: „Zdaje mi się nie ulegać żadnej wątpliwości
że Stanisław Obrąpalski, którjr bawił niedawno w
Galicji i kręcił się w Krakowie i Lwowie prze­
ważnie pomiędzy młodzieżą polską i ruską jest tą
samą osobistością, co tutejszy szpieg polityczny
Raczkowski. W Galicji miał on się trudnić nietyh
ko polityką ale i szpiegostwem wojskowem; po.
znać go można po wzroście średnim, jasnych
włosach, Wąsach bez brody, po ramionach charak­
terystycznie podniesionych ku górze i ruchachwoj-^
skowych, gdyż był on dawniej oficerem*.
Wiedeń 17. marca. We wtorek 20. bin. o g.
12. w południe odbędzie się plenarne posiedzenie
Izby Panów dla obrad w przedmiocie spraw zała,
twionych przez Izbę posłów. Na tern posiedzenia
zostanie też ogłoszone odroczenie Rady pańtwa.-
Badapeszt 17. marca. Na posiedzenia Sej­
mu węgierskiego po zamknięciu dyskusji nad bud­
żetem rolnictwa, ministtir handlu odpowiedział na
interpelację w sprawie kartelu naftowego. Stwier­
dził, że od r. 1893 równocześnie z nagłym wzro­
stem produkcji nafty w Austrji, produkcja węgier­
ska znacznie się zmniejszyła. Fabryki węgierskie
nie mogą wytrzymać konkurencji z austrjackimi„
a szczególnie z galicyjskim przemysłem naftowym.
W dodatku, gdy ceny nafty w Austrji poszły w gó­
rę, równocześnie spadły na Węgrzech. Sytuacja
stała się nieznośna, więc nie dziw, że wśród ta­
kich warunków fabrykanci zawiązali kartel.
Minister nie chce bronić kartelu, jest wogóle
przeciwnikiem takich związków, nie może jednak
zmienić stosunków. Odpowiedź ministra Sejm przy­
jął do wiadomości.
Praga 17. marca. Dziś przed południem odby­
ła się w obecności namiestnik^ instalacja nowego
burmistrza m. Pragi dra Srba. W przemowie swej
namiestnik wskazał na ważne zadania gminy praskiej,
wezwał wszystkich członków Rady miejskiej do zgo­
dnego działania i życzył burmistrzowi aby mt się
udało istniejące przeciwieństwo złagodzić i wyró­
wnać. Burmistrz dr, Srb dziękował za potwierdzeni*
jego wyboru, wzniósł trzykrotne „Slava“ na cześć
cesarza, rozwinął następnie swój program i oświad­
czył, że będzie sprawiedliwym dla wszystkich be?
różnicy stronnictw, narodowości i wyznań. V,
Praga 18. marca. W Karbicach i Briix przy-
szło dziś z powodu przypływa robotników zamiejsc*-
wych do małych demonstracyj. Kilka osób areszto­
wano.
Berlin 17. marca. Biuro Wolfa donosi z Pre-
torji pod datą 16. bm. Odpowiedź rządu niemieckiego
na prośbę republik południowo-afrykańskich o pośre­
dnictwo celem przywrócenia pokoju brzmi jak nastę­
puje: Rząd cesarza niemieckiego Chętnie weźmie
udział w przyjaznem pośredniczeniu, jeżeli będą dana
ku temu warunki tj. jeśli zostanie stwierdzone, ź*
obaj przeciwnicy sobie tego życzą. O tern czy po
stronie angielskiej istnieje takie życzenie obłe repu­
bliki połndniowo-afrykańskie mogą dowiedzieć się
albo bezpośrednio w Londynie, albo za pośrednictwen'
rządów mocarstw postronnych w Afryce poładniowoj
nieinteresowanych. Niemcy tego uczynić nie mogą,
nie chcąc się narazić na zarzut działania w innych,
jak tylko humanitarnych celach. Nieufność przez to
wywołana zaszkodziłaby tylko sprawie pokoju. Życze­
niu republik, aby prośbę ich zakomunikować tskże
rządom austro-węgierskiemu i szwajcarskiemu uczy­
nił rząd niemiecki zadość.
Bethalle 17. marca. Jak donosi „Biuro Reu­
tera*, Krttger oświadczył, że wolne państwo Orauje
należy jak należało do republiki południew*-afry-
kańskiej.
Wiedeń 17. marca. „Wiener Abendpost* pi­
sze: Z powoda podwyższenia z dniem 1. stycznia
1900 cła od surowicy i z powoda zaprowadzenia
tzw. procedury przekazowej (Uberweisungsverfahren)
przy podatku od nafty tudzież, zawarcia umo^
kontyngentowej między austryjackiemi i węgierskie-
mi rafinerjami nafty postanowiono dla podwyższe­
nia dochodów transportowych austrjackich koleji
państwowych podwyższyć taryfę od prze­
wozu nafty z dniem 1. maja br. Zmiana ta-,
ryfy polega na tern, że zamiast używanej dotych-^
czas, nadzwycsaj niskiej, wyjątkowej taryfy IlJ;
wchodzi w życie taryfa klasy O. Komunikat stwier­
dza dalej, że sfery interesowane przyjmując to
podwyższenie taryfy, do wiadomości przyrzekły nie
podwyższać mimo to cen nafty. Zmiana taryfy nie
dotyczy zrezytą nafty exportowanej za granicę.


[ 2023-06-29 10:34:30.315 - 19000320 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 20. MARCA 1900.
. 1. maja br. wejdzie w życie nowa taryfa dla ex-
gortu drzewa kopalnianego w myśl zasad zmienio­
nych niedawno przez rząd na żądanie stron inte­
resowanych.
Wiedeń 19. marca. W prezydjum rady ga­
binetowej odbyła się konferencja pomiędzy pre­
zesem gabinetu Koerberem a posłami Kathreinem,
Malfattim i Ricabona w sprawie autonomii połu­
dniowego'. Tyrolu. Dr. Koerber przyrzekł posłom,
że rząd weźmie tę sprawę interesującą włoskich
mieszkańców południowego Tyrolu pod rozwagę,
i zawiadomi ich w swoim czasie, o poczynionych
krokach.
Saezawa 19. marca. W procesie propina-
cyjnym zapadł wyrok odrzucający żądanie proku-
ratorji skarbu o unieważnienie kontraktu, spisane­
go z Rudichem. Zastępca prokuratorji skarbu zgło­
sił zażalenie przeciw temu wyrokowi.
Opawa 19. marca. Sytuacja w rewirze o-
•etrawsko karwińskim■ dotąd jeszcze nie wyjaśnio­
na. Odpowiedź właścicieli kopalń w sprawie żąda^
nego przyjęcia wszystkich bez wyjątku robotników
dotąd nie nadeszła.- Wśród strajkujących nurtują
dwa prądy, jedna część jest za rozpoczęciem pra­
cy, druga zaś za dalszem wytrwaniem w strajku.
W Ostrawie i Orłowie odbędą się dziś dwa
walne zgromadzenia robotników.
Praga 19. marca. W niektórych czeskich
rewirach strajkowych stanęli do pracy wszyscy
robotnicy, w innych zaś sytuacja niezmieniona.
Falknowo 19. marca. Na wczorajszem zgro­
madzeniu strajkujących tu robotników uchwa­
lono wstrzymać się z podjęciem pracy jeszcze kilka
dni, aż wiadome będą postanowienia właścicieli
kopalń.
Rada państwa
(Telegramy Kurjera Lwowskiego).
Wiedeń 18. marca. (Izba posłów). Poseł Kro-
nawetter przemawia przeciw projektowanym zmianom
łistawy przemykowej, które, jak twierdzi, w wysokim
stopniu krzywdzą szerokie masy konsnmentów. Mówcy
przerywa ustawicznie poseł Bielohlavek.
Poseł Erb przemawia za projektowaną ustawą
i dowodzi, że domokrąstwo nietylko przemysłowcom,
ale w równej mierze także i konsumentom przynosi
szkodę. Po zamknięcia dyskusji mówcami jeneralnymi
wybrano contra Wrabetza pro Bóheima. Na tem
obrady przerwano, prezydent bowiem zwrócił uwagę,
że wobec długiego szeregu mówców, zapisanych do
-dyskusji szczegółowej, sprawy i tak nie możnaby za­
łatwić na dzisiejszem posiedzeniu.
Następnie minister sprawiedliwości Speus-Boden
odpowiedział na interpelację posła Sokołowskiego
w znanej sprawie Roberta Stillera. Po dokładnej re-
kapitulacji całej sprawy minister zapewnił, że doty­
czące władze zajmują się nią dokładnie i bez uprze­
dzeń. Minister kolei Wittek odpowiedział na interpe­
lację w sprawie stosunków panujących na kolei połu­
dniowej. Wspomniał, że zarząd poprzedni niestety
wiele zawinił, obecny wszakże najlepszymi przejęty
chęciami stara się złe naprawić. Minister przyznaje,
że stosunki tej kolei wymagają znacznych reform.
Na tem prezydent zamknął posiedzenie, życząc
posłom wesołych świąt. Oświadczył również, że ona-
stępnem posiedzeniu zawiadomi posłów pisemnie.
Wojna.
(Telegr. ,Kurj. Lw.*)
Iiondyn 18. marca. „Bióro Reutera" donosi
a Biirgersdorf, że Bnrowie pod komendą 01iviera dziś
w necy opuścili swoje stanowiska. Wielu Burów dziś
rano się poddało. Członek Zgromadzenia ustawoda­
wczego Kolonii Przylądkowej Dewet i brat jego zo­
stali wzięci do niewoli.
liondyn 18. marca. „Biuro Reutera*' donosi
z Bloemfontain, że w odpowiedzi na proklamację lorda
Robertsa poddało się 400 BurÓW z Oranji. Guber­
nator Pretyman wydał odezwę do farmerów, aby pro­
dukty swoje zwieźli na targ, celem sprzedania ich
zarządowi wojskowemu.
liOndyn 19. marca. Lord Koberts telegra­
fuje z Bloemfontein 18. b. m.: Brygada gwardji
powróciła wczoraj z Norwals Ponth; mieszkańcy
tego miasta są bardzo przychjrlnie usposobieni dla
Anglików. W Belmont znaleźli Anglicy jedną mi-
trajlezę i dziewięcio funtowe działo. W Colesberg
zabrał również komenderujący oficer jedno dzie-
więcio-funtowe działo. Kilka oddziałów jazdy wy­
słano do różnych okolicznych miejscowości, ce­
lem uspokojenia ludności i rozdania mojej prokla­
macji.
Telegram z Mafekiug z 10. b. m. donosi, iż
położenie tamtejszego garnizonu jest zupełnie
dobre.
„Biuro Reutera" donosi z Bloemfontein 18.
b. m.: 800 Burów w Oranji poddało się generało­
wi Pole-carew.
liOndyn 19. marca. „Times" donosi z Lau-
renze Marquez. Sekretarz stanu Reiz, oświadczył
wobec pewnego dziennikarza, iż rząd transwalski
bardzo jest zadowolonym z odpowiedzi Stanów Zje­
dnoczonych, która pozwala spodziewać się, że rząd
waszyngtoński uczyni wszystko, aby tylko wy­
ratować Trauswal z obecnego położenia, z jak naj-
większą dlań korzyścią.
Taieiica waza pocztowep.
(Z hby sądowej).
Tajemnicze okradzenie wozu pocztowego, do­
konano w jesieni, które tyle dało do czynienia or­
ganom policyjnym, jest obecnie przedmiotem roz­
prawy sądowej przed trybunałem sędziów przysię-
głych.
Jako oskarżeni zasiedli: Jędrzej Kuśnierz, ka­
mieniarz z żoną Karoliną, Ilko Steć, zarobnik z żo­
ną swoją Anną, Piotr Złomkiewicz b. pocztyljoni
jego małżonka Marja, a wreszcie Michał Złomkie­
wicz szwagier poprzedniego, gospodarz z Łukawca.
Na podstawie aktu oskarżenia, cała sprawa
przedstawia się w sposób następujący;
W nocy z 4. na 5. listopada r. z. odebrał eks-
pedjent pocztowy Leon Nitka z przychodzących do
Lwowa pociągów cały materjał pocztowy i oddał
goMrugiemu ekspedjeatowi Rubinowi Taubelesowi,
który przy pomocy dwu woźnych pocztowych zapa­
kował go do wozu pocztowego, zamknął i odje­
chał ulicami Leona Sapiehy i śykstuską na główną
pocztę.
Po przybyciu na miejsce okazało się, że tylne
drzwi u wozu są otwarte, a w samym wozie brak
worka z dwunasta listami pieniężnymi, drugiego
worka z przesyłkami wartościowemi i kilka paczek
listów zwykłych.
Przerażona służba rozbiegła się natychmiast,
ale znalazła tylko naprzeciw kościoła św. Teresy
przy ul. Leona Sapiehy paczki z listami, podczas
gdy dwa worki, zawierające 3.675 zł. a nadto zło­
ty zegarek, łańcuszek itp. zniknęły bez śladu.
Poszukiwania policji pozostały przez kilka dni
bezskuteczne, a dyrekcja pocztowa miała czas do
snucia smutnych refleksji, na temat braków w ma-
nipnlacji pocztowej, niedostatecznego bezpieczeń­
stwa dk cudzych pieniędzy, a może w umysłach
strukcją wozów pocztowych, wahał się Kuśnierz
przez dłuższy czas i nie chciał iść na tego rodza­
ju wyprawę, chociaż zdaniem Złomkiewieża nie
było to wcale ryzykowne przedsiębiorstwo, zwła­
szcza gdyby się trafiło na dzień, w którym służbę
pełni „ten żydek— zawsze pijany" (Taubeles).
Ulegając wreszcie perswazjom przyjaciela, odbył
on pod jego kierunkiem praktyczną lekcję otwie­
rania wozów pęcztowych na głównej
dyrektorów wyrodziło się przekonanie, że wozy
pocztowe są przecież zbyt przestarzałej konstruk­
cji, że dawniej przedstawiały może pewne bezpie­
czeństwo— ale dziś wszystko idzie za postępem
czasu, nawet technika złodziejska wydoskonaliła
się znacznie, tylko nad wozami pocztowymi postęp
przechodzi bezsilny, ale też za to lada złodziej i
to niewielki fachowiec otworzyć je zdoła.
Bo— że złodzieje nie byli luminarzami w
swoim fachu, okazało się zaraz za dwa dn!, gdy
Anna Steć poszła do pewnego szynku przy ul.
Gródeckiej i zmieniała tam banknot na 100 zł. w
przekonaniu, że to dziesiątka.
.Był to naturalnie wystarczający trop dla po
licji, która też natychmiast przeprowadziła rewi­
zję w domu Steciów. W czasie rewizji pojawił się
tam także Kuśnierz, zupełnie przypadkowo, tak, że
troje tvch oskarżonych od razu znalazło się w a-
resztach policyjnych. Pieniędzy jednakowoż nie
wiele wtedy znaleziono, aż dopiero, gdy Kuśnierz
z aresztów policyjnych napisał list do swojej żony
z przypomnieniem, aby w domu dawała baczną u-
wagę na „drogi" obraz Matki Boskiej, oglądnęła
policja i ten obraz, a za ramami znalazła 840 zł.
banknotami.— Wobec tego wydał Kuśnierz resztę
wspólników, z których Piotr Złomkiewicz bawił
już w Łukawcu na odwiedzinach u swego szwagra
Michała i wyprawiał tam pijackie orgie w kar­
czmie.
frAw zostanie na nowo ruch pocią- Pomimo namowy Piotra Złomkiewicza, który
gow kolej! żelaznej na linji Bloemfontem-Kapland. jako pocztylion, dokładnie był obznajomiony z kon-
Część listów zakopanych w ogrodzie przy ul.
Gipsowej odnaleziono, a także na strychu w po­
mieszkaniu Kuśnierza znalazł się zegarek złoty
z łańcuszkiem, reszta zaś pieniędzy, przeszło
2.000 zł. przepadła bez śladu.
Oskarżony Kuśnierz na wczorajszej roz­
prawie w następujący sposób przedstawił całą
kradzież, która swoją drogą, należy do najzu­
chwalszych, w ostatnich czasach we Lwowie po­
pełnionych:
poczcie, za-
pomocą klucza, który ZłomBewicz, zagadkowym
jakimś sposobem wydostał, a nadto uwiadomił o
całym planie Ilka Stecia, któremu także parę se­
tek bardzo by się było przydało.
Koniec końców postanowiono, noc z soboty na
niedzielę 4.' listopada z. r. użyć do wykonania ry­
zykownego przedsięwzięcia. Złomkiewicz upominał
Kuśnierza, aby się przypadkowo przedtem nie
upił, tembardziej, że „u niego jest taki zwyczaj,
że w sobotę zawsze musi być pijany". Otóż pomi­
mo tego „kropnął" sobie Kuśnierz owej soboty 7
kieliszków wódki, halbę piwa i rumu za 4 ct., po-
czem położył się spać. Około godziny 2. w nocy zbu­
dził go Złomkiewicz, Steć się także znalazł na
miejscu i wszyscy razem poszli na ulicę Leona
Sapiehy. Nadjechał wóz pocztowy. Kuśnierz jako,
że był pierwej zajęty przy tramwaju i umiał do­
brze skakać, wskoczył z tyłu na stopień— otwo­
rzył kluczem drzwi, wyjął sztabę żelaza, przytrzy­
mującą drzwiczki t z. szpilkę ale w tem upadł
na ziemię, a wóz pojechał dalej. Nie dając za wy­
graną pobiegł on w towarzystwie Złomkiewicza,
skoczył koło kościoła Marji Magdaleny poraź dru­
gi na stopień i wtedy wypadły dwa worki na
ulicę, a z nimi i sam oskarżony. Ale Kuśnierzowi
chodziło przedewszystkiem o worek związany, bo
według informacji Złomkiewicza w takim tylko
worku znajdowały się pieniądze. Skoczył więc koło
koszar żandarmerii poraź trzeci na wóz, wlazł do
środka, zaczął tam szukać i w ten sposób zaje­
chał aż Jo głównej poczty. Zobaczywszy latarnie
świecące, wyskoczył z wozu, pobiegł na ulicę Leo­
na Sapiehy i w towarzystwie spólników zaniósł
worki do swego mieszkania, gdzie wyjęli pieniądze
i natychmiast się nimi podzielili.
Drugi oskarżonjr Ilko Steć, który na salę
wszedł z zawiniątkiem, a zapytany przez przewo­
dniczącego, radcę Adamiaka, coby tam miał, odpo­
wiedział, że „chleb komiśny, który zawsze nosi
przy sobie", nie znał Złomkiewicza wcale, a o za­
miarze okradzenia wozu pocztowego dowiedział się
dopiero od Kuśnierza, który go następnie zapoznał
ze Złomkiewiczem. Krytycznnj nocy stał Steć koło
politechniki, uważając, czy nie nadchodzi gdzie
policjant, a Kuśnierz ze Złomkiewiczem zostali
koło kościoła św. Teresy. Za chwilę nadjechał wóz
pocztowy, a tuż za nim nadbiegł Złomkiewicz, mó­
wiąc, że Kuśnierz pojechał wozem. Obaj więc po­
szli na dół i koło kościoła Marji Magdaleny
spotkali się z Kuśnierzem, zabrali dwa worki i we
dwójkę zanieśli je do jego pomieszkania, podczas,
gdy Złomkiewicz udał się do stajni na poczcie, aby
nie zwrócić na siebie uwagi. Worki rozpakował
Kuśnierz i pieniądze rozdzielił na trzy części,
z których jedną oddał Steciowi mówiąc, że mu daje
1110 złr., chociaż Steć po obliczenia w domu prze­
konał się, że jest tylko 1010 złr. Pieniądze scho­
wał pod siennik, gdzie je znalazła żona, jeden
banknot zabrała, a „myśląc, że w takim papierze
nie może być więcej jak dziesięć złr.", poszła z nim
do szynku i zmieniała. To Stecia tak przeraziło,
że resztę pieniędzy schował do komórki, a gdzie
się stamtąd podziały, nie ma żadnej wiadomości.
Listy z kraju.
Śniatyn 13. marca. {Stosunki szkolne). Od
dłuższego już czasu oczekują niecierpliwie mie­
szkańcy miasta siedmio-klasowej szkoły wydziało­
wej męskiej, lecz doczekać się jej nie mogą. Naj­
wyższy przeto czas, ażeby Rada miejska przystą­
piła jak najrychlej do przeistoczenia szkoły 6-kla-
sowej męskiej na wydziałową, a to tem bardziej,
że do klasy 6. w bieżącym roku uczęszcza do 60
uczniów.
5 Obojętną też nie powinna być ta sprawa i dla
inspektora szkolnego, który już ze samego stano­
wiska swego powinien przedstawić Radzie miej­
skiej korzyści szkoły takiej.
Ciekawem też jest i to, że na jedenasta sta­
łych starszych nauczycieli i nauczycielek, ani je­
den nie został posunięty do płacy 700 zł. Dwom
niby to przyznano płacę po 800 zł., ale oni przed
przeszło 25 laty, gdy zostali mianowani tu nau­
czycielami, otrzymali po 800 zł. stałej płacy.
Przed 25 laty płaca ta stosunkowo była dość
dobra. Później przy organizacji nowej szkoły wy-
i
‘■f
•a


[ 2023-06-29 10:34:30.315 - 19000320 - Seite 6 ]
tlił
6
KDKJER LWOWSKI Z DNIA 20. MARGA 1900.
mierzono im płacj 600 zł„ a 200 zł. przyznano
im jako dodatek osobisty. Teraz zaś, kiedy jeden
z nich ma przeszło 30, a drugi zwyż 25 lat służby,
znie.siouo dodatek osobisty, a posunięto na papie­
rze do płacy klasy wyższej, to jest przeznano im
płacę po 800 zł.
lizewl 1 Wel.
Wiedeń 19. marca.
.Pszenica na wiosnę 7‘77—'/"TS
.. maj-czerwiec 7 79.—7‘80
>,„ jesień 7'99—8‘00
Żyto na wiosnę 6'76—6'78
_. maj-czerwiec 680—6'81
„„ jesień 6'95—6 97■
Kukurndza na mai-czerwiec 5-64-6-66
,. czerwiec-lipiec —• •—
„ lipiec-sierpień 5-70— B'71
Owies na wiosnę B32—B'33
>» maj-czerwiec B'37—5‘38
•« jesień 5’63 do 5'6B.
Rzepak na sierpień-wrzesień 12'90—1300
Olej rzepakowy na kwiecień-maj 32’50—33'50
>» na wrzesień-grudzień —•‘
Tendencja: słabsza.
Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 19. marca.
* Pszenica na kwiecień 7'58—7'.'i9
.- październik 7‘81—7 82
Żyto na kwiecień 6'39—6’40
>» październik 6'64—6‘66
Owies na kwiecień 4‘97- 4'98
Kukurudza na maj 5'8B—5'36
Rzepak na sierpień 12.60—12'70.
Oferty na pszenicę: ożywione.
Chęć kupna: dobra.
Tendencja: silna.
Pogoda: pada deszcz.
Sprawozdanie Banka rolniczego. Lwów dnia 19. marca
1900 r. (Waluta koronowa.)
Dziś notujemy za 100 klg. loco Lwów.
pszenica gotowa 7-00 -7-30, na termina 7-C0-7.-10
Zyto gotowe 5'40—5'60, na termina 5 20—5'50
Owies obroczny gotowy B-25-5'30, na termina 490
do 5-00
Jęczmień pastewny 4"60—B^OO, nowy 11'00
do 18dj0.,
Rzepak 10-7B do 11-25, Inianka do —groch
pastewny B60 do 6‘—, do gotowaania 6’50 do 6*55,
wyka 580 do 6-25, bobik B'— do 5 20, hreczka —•— do
—•—, kukurudza nowa —•— do —, stara —’— do,
chmiel za .56 kilo —•— do —, koniczyna czerwona 75--
do 90 —, biała BO'- do 70-—, szwedzka 70’- do 85 —,
tymotka 26-— do 82--, spiritus paritas Tarnopol gotowy
18-— do 18-50, spiritus na termina 16-75 do 17 2.5.
Niezwykli opiekunowie miasta.
IV. Przystępując do niez-wykłych opiekunów
miasta, podnoszę najpierw, że dla popleczników
Dattnera burmistrz p. Gliński okazał się niena-
ręcznym do wykonania ich zachcianek, tak w spra­
wie dzierżawy propinacji, jak też w wdrożonych
teraz wyborach Rady gminnej.— Dlatego też
poplecznicy Dattnera starają się o usunięcie teraz
Glińskiego z burmistrzowstwa, by jego zastępca a
najgorliwszy poplecznik Dattnera mógł tak spra­
wę wydzierżawienia propinacji jako też sprawę wy­
boru Rady gminnej, wedle ich zachcianek prze­
prowadzić. Wdrożona w tym kierunku kampania
przeciw Glińskiemu, zmierzała najpierw do tego,
by zniewolić Glińskiego do dobrowolnej rezygnacji
z burmistrzowstwa ze strachu wobec różnych do­
niesień na niego do przełożonych władz jego.
Misji tej podjął się ck. sekretarz sądowy p.
Władysław Majewski w Nowym Sączu serdeczny
przyjaciel dra Szayera jeszcze z czasów jego wie­
loletniego pobytu w Starym Sączu, wraz z sekre­
tarzem Rady powiatowej p. Merklem.— Tenże p.
Majewski, który w dniu wyboru dra Bindera na
posła do Rady państwa tak arogancko okazywał
,w handlu Oleksego w Nowym Sączu swój zagad-
kewy sojusz z Nachmanem Taubesem, sekretarzem
kahału i innymi żydkami w Nowym Sączu, że je­
den z wielu obecnych tam gości, zagadnięty pro­
tekcjonalnie przez niego, zapytał go głośno ku u-
ciesze obecnych, czy już załatwił pomyślnie obra­
chunek wyborczy z kahałem— korzystając^ z te­
go, że syn burmistrza Glińskiego p. Jędrzej Gliń­
ski jest auskultantem sądowym w Nowym Sączu,
zwrócił się do tegoż auskultanta wraz z Markiem
dnia 15. lutego br. i pod pozorem życzliwości dla
niego uwiadomili go, że jego ojcu grozi wobec
doniesień na niego o różno nadużycia, usunięcie
z burmistrzowstwa w drodze karnej i wezwali p.
Jędrzeja Glińskiego, by dla zapobieżenia temu od-
radził ojcu niezwłoczną rezygnację z burmistrzo-
stwa— gdyż innego wyjścia nie ma.
Przerażony tą wiadomością p. Jędrzej Gliń­
ski, przybył tegoż samego dnia do ojca, by go
skłonić do rezygnacji z burmistrzowstwa, lecz oj­
ciec nie dał się do tego skłonić, twierdząc, że do
żadnej winy się -nie poczuwa, jak mi to wszystko
sam opowiadał.,
Nic dziwnego, że po nieudaniu się takiej kam
panii, odczytano na posiedzeniu Rady gminuej 17.
utego br. wobec delegata ck. starostwa różuo za­
żalenia przeciw burmistrzowi Glińskiemu i usiło­
wano przytem wyrazić mu votum nieufności, co
się także nie udało. Dlatego też usiłują teraz po­
plecznicy Dattnera usunąć Glińskiego z burmi-
trzostwa w drodze suspenzji w dyscyplinarnem
dochodzeniu, skutkiem wniesionych na niego do
przełożonych władz zażaleń, by tymczasem jego
zastępca Przybylski mógł przeprowadzić swoje
zachcianki w wydzierżawieniu propinacji Dattue-
rowi i w wyborach Rady gminnej.
Na przekór temu wszystkiemu burmistrz Gliń­
ski wstrzyiuał na podstawie§ 62 ustawy z 3. lip-
ca 1896 1. 51 Dz. u. kr. wykonanie uchwałjr Rady
gminnej z dnia 17. lutego br., aby licytacji dzier­
żawy propinacji nie rozpisywać, lecz przyjąc^ za­
warty z Dattnerem kontrakt, jako przekraczającej
zakres działania Rady i szkodliwej interesom
gminy, wysłał dnia 19. lutego br. pocztą uwiado­
mienie o tem wstrzymaniu do ck. starostwa i do
: Łady powiatowej w Nowym Sączu, które to wła-
( ze obowiązane były sprawę w 8. dniach rozstrzy­
gnąć, lecz dotychczas nie uwiadomiły gminy o
rozstrzygnięciu tej sprawy mimo upływu już
0 dni.
Rówuoeześnie zażądało jedenastu dbałych o
(obro miasta radnych na podstawie§ 37 wyż
wspomnianej ustawy niezwłocznego zwołania Rady
w sprawie wydzierżawienia propinacji miejskiej
burmistrz uczynił temu zadość, a gdy na pierw
szym terminie nie zebrała się potrzebna do kona-
iletu ilość radnych, zwołał ponowne posiedzenie
na dzień 22. lutego br. i zawezwał na nie
także zastępców radnych (§ 38). Na posiedzeniu
tem w komplecie 20. radnych uchwalono po dy
skusji, w której się okazało, żo kilku radnych na
posiedzeniu 17. lutego br. mylnie zrozumiało u-
chwalony wniosek dra Szayera w sprawie propi­
nacji i dlatego za nim głosowali— rozpi­
sać licytację na dzierżawę propinacji, jak na­
kazał Wydział krajowy jednogłośnie przez imien­
ne głosowanie— przyczem też głosowali za tym
wnioskiem radni: Ignacy Klimecki, Karol Kołacz-
rowski, Tomasz Popek, Wojciech Szeligiewicz i
Jan Chmura, choć na posiedzeniu 17. lutego gło­
sowali za wnioskiem Szayera, wskutek mylnego
zrozumienia tego wniosku.
Zarazem uchwalono wysłać dcputację do Wy­
działu Rady powiatowej dla należytego przedsta­
wienia tam sprawy, zwłaszcza, że Paszek i Stein-
reieb wnieśli nową ofertę na dzierżawę propinacji,
którą ofiarowali po 28.000 koron rocznie i złożyli
na to kaucję.
Do tej deputacji wybrała Rada gminna bur­
mistrza Glińskiego i radnych Jana Swiebockiego
1 Wojciecha Tokarczyka.
Poplecznicy Dattnera dr. Szayer, dr. Gaweł-
kiewicz, Pawlikowski i Przybylski dla utrzymania
w mocy przeforsowanej przez nich uchwały, wstrzy­
manej przez burmistrza z uwiadomieniem o tem
wyższych władz— wysłali niezwłocznie kontrme-
morjał do wyższych władz z prośbą o niezatwier-
dzenie zawieszenia wykonania tej uchwały przez
burmistrza. Równocześnie co do posiedzenia Rady
gminnej, które w dniu 22. lutego b. r. odbyć się
miało, wnieśli poplecznicy Dattnera protest do bur­
mistrza następującej treści: „Wielmożny Panie
Burmistrzu 1 Skoro pan zawiesiłeś uchwałę Rady
miejskiej z 17. lutego b. r., dotyczącą wypuszcze­
nia propinacji w dzierżawę bez licytacji M. Datt
nerowi, przeto poddawanie tego przedmiotu po­
nownie pod uchwałę Rady miasta niema żadnej
podstawy, ani sensu. Przegłosowana mniejszość
radnych niema też prawa żądania reasumcyj raz
powziętej uchwały. Reasumować tę uchwałę mo­
gliby tylko ci radni, którzy w głosowaniu nad nią
brali udział, a my oświadczamy, że reasumcyj tej
uchwały nie żądamy i aż do prawomocności za­
padłej uchwały nie weźmiemy udziału w żadnem
posiedzeniu Rady, w której przedmiotem miałaby
być sprawa dzierżawy propinacji. Sprawę tę uwa­
żamy za ukończoną w Radzie miejskiej, dopóki'uie'
nastąpi zatwierdzenie lub zniesienie tejże ucbwa-i
ły. Zakładamy więc protest przeciw zwołaniu Ra.
dy miejskiej na 22. b. m w przedmiocie wydzier­
żawienia propinacji miejskiej tembardziej, że na
to posiedzenie powołałeś pan także zastępców
Radnych, którzy w powzięciu uchwały z 17. b. m.
udziału nie brali".
Duia 24. lutepo b. r., w którym miało się od­
być posiedzenie Wydziału Rady powiatowej, depii-
tacja wybrana przez Radę gminną, udała się do
Nowego Sącza, by tam przed posiedzeniem Wj.
działu powiatowego wnieść odpowiednie pismo, a
nadto przedstawić ustnie marszałkowi sprawę wy­
dzierżawienia miejskiej propinacji. Tamże po otrzy­
maniu audjencji marszałek Głębocki zamiast wy­
słuchać, jak był do tego obowiązany z ust prze­
wodnika deputacji, a przytem burmistrza jednego-
z znaczniejszych miast, zaraz na wstępie do niego
tej deputacji, zaczął besztać Glińskiego jak swego
parobka za rzekomo nadużycia, oświadczył mu, że
nieprawnie zwołał posiedzenie Rady na dzień 22.
lutego b. r. i dopuścił do nieprawnych uchwał na
tem posiedzeniu, w którem to besztaniu dopoma­
gał mu gorliwie sekretarz Rady Merkel. przyczem'
marszałek zakończył przyjęcie deputacji bez ja­
kiegokolwiek -wysłuchania jej uwiadomieniem Gliń­
skiego, że go zasuspenduje w 3 dniach w drodze
telegraficznej, o czem ze zdumieniem dowiedziałem j
się od Glińskiego wiedząc, że wedle§ 101 ustawy z i
3. lipca 1896 1. 51 dz. u. kr. marszałek nie jest i
wcale uprawnionym suspendować burmistrza, tylko
może to uczynić na jego wniosek władza politycz­
na, która atoli wbrew zapowiedzi marszałka do­
tychczas burmistrza nie zasuspendowała i prawdo­
podobnie wcale go nie zasuspenduje, bo uiew^ątpli-
wie pan starosta z innego stanowiska zapatruje
się na sprawę jak p. marszałek, który sprzecznie
ze swem powołaniem oznaczonem w§ 97 wspom­
nianej ustawy grubiańskiem przyjęciem deputacji
zdaje się bardziej dbać w odnośnej sprawie o
interes Dattnera, jak o interes miasta, wbrew od­
nośnemu orzeczeniu Wydziału krajowego z 20.
maja 1898 1 17846 skoro usiłuje suspendować
jurmistrza chyba na to, aby jego zastępca,^ a go­
rący poplecznik Dattnera, Przybylski ułatwił Datt-
nerowi -^Yzięcie w dzierżawę propinacji miejskiej
tanim kosztem a ze szkodą miasta, wynoszącą kilka-
dziesiąt, a przynajmniej kilkanaście tysięcy, koron
i przeprowadził w^ybory Rady gminnej wedle swo­
ich zachcianek, co wszystko wywołałoby niewątpU-
wie wielkie rozgoryczenie w mieście i mogłoby
łatwo doprowadzić do rozruchów w mieście, jeśli,
nie antysemickich, to przynajmniej partyjnych pod­
czas wyborów Rady gminuej.
Dla zapobieżenia temu wszystkiemu, ogłaszam
haniebny przebieg odnośnej sprawy w drodze
dziennikarskiej z poczucia obywatelskiego bez
względu na to, że przez takie ogłoszenie sprawy,
narażam się na ciężkie szykany— bo uważam,.|
że w drodze dziennikarskiej najprędzej i najdo-
kładniej dowiedzą się o całej sprawie dzisiejsi;
czcigodni zwierzchnicy kraju: panowie namiestnik
i marszałek krajowy znani powszechnie z niezwy­
kłej prawości, dbałości o dobro kraju i jego gmm
i energicznego przytem działania, poczem zajmą
się zaraz tą sprawą, niecierpiącą zwłoki i
I. zarządzą:
o) niezwłoczne rozpisanie licytacji na wy-,
dzierżawienie propinacji miejskiej wedle przecze- f
nia Wydziału krajowego z dnia 20. maja* l°9o
L. 17843..,
6) ścisłe szkontrum finansowej gospodarto,
miejskiej od początku roku 1892 przez delegató
Wydziału krajowego, dla zarządzenia następnie, W
potrzeba, by przez dalsze takie zadłużanie miasta,-
jakie od roku 1892 zaszło, majątek iniejsla się
nie ulotnił, a następnie mieszkańcy miasta,
byli zmuszeni wszelkie potrzeby miejskie pokry*;:,
wać wysokimi dodatkami do podatków.
II. nakażą przytem surowo swoim podwła^y®
urzędom, powołanym wedle działu VlII.
z dnia 3. lipca 1896 1. 51 dz. u. kr. do nadzoro-j
wania gmin, tak ścisłe i bezstronnie|
tego nadzoru, by w tym względzie nie zacbodzua^^;
żadna wątpliwość, mogąca podkopać należne tym‘
urzędom poważanie.. i
r Oats
służy do sporządzania znakomitych zup, sosów, legnmin, pndingów.
-wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„OUAKER OATS jest" wszędzie do nabycia.
prtef


[ 2023-06-29 10:34:30.315 - 19000320 - Seite 7 ]
£URJER LWOWSKI Z DNIA 20. MARCA 1900.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Dokładne rozbiory i spostrze­
żenia lekarskich powag udowo­
dniły, że oddawna uznana wo­
da gorzka Franciszka
Józefa z powodu szczęśliwego
zestawienia jest jedynym przy­
jemnym salinicznym środkiem
rozwalniającym, zawsze skute­
cznym. Wszędzie do nabycia.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSEI
b. lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryżu
OPEBATOB
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej 1. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
200 koron
ofiaruje za wyrobienie zapewnionej posady, młody, energiczny
fachowiec z chlubnemi świadectwami zawodu ślnsarskiego.
Przy korzystnych warunkach iiawet więcej. Posiada też kwa­
lifikację rysawnika technicznega i biegły w manipulacji pi-
eemnej.— Zgłoszenia pod adresem J. K. 200 p. r. Lwów, za
kwitem inseratowym.
Zakład dentystyczno-techniczny
B. Berięera, Lwów, Paiłaż Hausmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Kopernicki i Syn= m
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-
>|j płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
iiip ?^aprawy najtaniej i najrychlej.
= Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
^^1?- Dzwonki elektryczne najtaniej, r;—
^tówkę do sprzedania.
913
18B1 OGŁOSZENIi
po 1Va ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
7arząd dóbr Szyły poczta Nowe
“Sioło k. Podwołoczysk ma do
sprzedania j/O bardzo nikiej eonie
pięć knitywatorów do uprawy roli
systemu Cegielskiego. 891
Cortepian krótki, prawie nowy, ta-
* nio sprzedam lub zamienię za dłu­
gi. Karol Marecki (starszy) ul. Czar-
aiekiego 2 (obok Hotelu Warszaw­
skiego. 1005
i/amlenica blisko śródmieścia wolna
*'od podatków zaraz do sprzedania
Wiadoniośó: Biuro gazet Olszew­
skiego (ul. Kilińskiego). 1001
Dydze kiszone w baryłeczkach Scio
■■kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruski*. 669
Uleczania i trsktyjernia w dob-
fi” rem miejscu, korzystnie do
sprzedania. Wiadomość biuro dzien­
ników Bnchstaba, Lwów. 9B7
Majątek ziemski obszaru średniej
"■wielkości w dobrej glebie blisko
kolei z lasem i budynkami do kupna
lub wydzierżawienia poszukuję. 0-
ferty tylko wprost od Panów wła­
ścicieli przyjmuję z wykluczeniem
pośrednictwa. Tomanek— Lwów,
Mikołaja Iś.
|4««dol oasarski z komfortem urza-
•toony, obrót miesięczny 6 000 K.
4° sprzedania lub wy-
Bliższa wiadomość
biuro Jesielskiego, Stanisławów.
949
Qingera maszyny poprawne do szy
'“Cia z pierwszorzędnych świ.ito
wych fitbryk, najdokładniej uregulo
UTO.nzj ATnfłnn a/1 »J^ -• T.. J_ OtT T\_
otjj \,iai uuAiClOiIii Uł
płatnie. Jan Lauruk, mechanik
Lwów, ul. Halicka 6. o-
Wolne posady
luemowauycn pouao U. kwietnia
1900. Posada na razie prewizoryczna,
i jedna z lepszych.
1007
wickiego w Rzeszowie.
982
Ma praktykę księgarską przyjmie
•^"księgarma i drukarnia Karola
Pollaka w Sanoku gimnazjalistę z
4 ki. religji rzyinsko-kaL, nienagan­
nego prowadzenia się. Zgłoszenia
wprost 984
poszukuje się pannę inteligentna
' do pokoju. Wiadomość ul. Kra­
kowska, sklep Pana Królikiewicza.
975
przystojna elegancka panienka
• znajdzie umieszczenie w jadalni
plac Smolki 3. 911
potrzebuję inteligentnej panny któ-
■ raby rozumiała dobrze krawie
czyznę, oraz i biało szycie jest po-
ź^danem do nauczenia dwóch pa­
nienek. Zgłoszonia przyjmuje wraz
z warunkami Apteka w Lisku.
958
jOoszukuję sklepowej z kaucją
Jayko, Lwów. 965
II rząd pocztowy Bołszowce poszu-
■'^kuje rutynowanego ekspedytora
pocztowego z uzdclnteniem telegra-
ficznera, posada stała. 950
Ą dwokat Józef Rotblum w Nisku
■^poszukuje rutynowanego koncy-
pienta pod dobrymi Warunkami. 731
Poszukują posady.
Oubjekt zdolny ekspedient, przyj-
'^inie zaraz pos.idę Lugarycz'.—
Lwów— Tkacka 13. 999
TTzdolnionn panna w krawieczyźnie
■--'i ki-ojii fraiieu.sko-aiigiolskim, po­
szukuje miejeca na wieś. Zgłosze­
nia do administracji pod A. R. 1000
flgrcdnik 29 l.n, kawaler, Polak,
'^mówiący językiem niemieckim
i ruskim, poszukuje posady w Ga­
licji, na życzenie odpisy świa,
dectw. Łaskawe do(ii.sy unrasza I
adresować: J. J. Gartner XI. ł
Wien, Griligasse 37 Tk. 9. J
i
ATauczycielka po.szukuje prywfttnyuh
-^'lekcyj przez biuro V7ereszczyń-
skioj, Lwów, Batorego 6. 1003
Rozmaitości.
DIuro Józefa Birkle, przeniesione zo-
■^stało z Akademickiej na Koper­
nika 1. 28. Poleca wszelką służbę
z najlepszemi świa-ieetwauii, pole­
ceniami.
SA centów pół kilo zielonej fami
«“lijnej kawy, 35 centów >/s kilo
wysiewek z najlepszych herbat po­
leca ZADUROWICZ i Ssa Akade
micka 6.
Diaphani.
Papier przeźroczysty do Upiększa­
nia szyb w oknach.
Białe 1 kolorowe na metry i ar­
kusze poleca najtaniej'
0. T. WINCKLERA SYN^
Lwów, Bynek 28.“
pracownia tapicerska K. TOCZY-"
■ SKiEGO we Lwowie, Batorego 28
wykonuje w.szelkie roboty w zakres?
tapicerstwa wchodzące po cenach I
przystępnych 938|
Ma wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory) B
•'piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
' 939
Narząd u starszego wdowca obej-
^mie inteligentna wolna osoba,
Ela Posteresch, Przemyśl. 943
Dr. Antoni Roićki-
(Berger)
Specjalista dla chórów skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczona długo­
letnia Także Panów na wzór Lmdewiseu para*
(Irdynuje od 9 -11 rano, popołudniu od godz. 4-6
Na żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dr-
skretny.- Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. uL Zimoro-
wicza i. 5.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LlLIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
■rzem jest natychmiast pod bar-
w Nowym Sączu.
985
warunkach nawet
936
jiód a la Malaga kuracyjny szam-
■panówka 1 złr. poleca handel
idnara, Akademicka 22. 3712
iTutki z najprzedniej­
szej bibułki
Abadie
Forderungen
am Lemberger Platze werden von
einem Wiener Hause niedrigst ver-
austert. AntrSge unter: „Einbrin-
glich 1507“ an Rudolf Mosse
Wien I. erbeten.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
1/awaler poszukuje mieszkania z po-
■'seielą i z wilttem cd 1. kwietnia
za płacą 21 złe. miesięcznic La
Skawę zgłoszenia Z Jarisi, Dyrekcja
p-ic-zt— Lwów. 995
nuży fremowy pokój, kuchenka, I.
*^piętro, od 1. kwietnia. Koralni-
cka H.
996
wszędzie
do nabycia
Fabryka przy ulicy
Miekiewieza 2, Lwów
'dotkniętyeli influeneją jest stara
wólka ,Bałłabanówka“, bu-
i 8 złr.
» B„
,16.
’ 6
o 80 prc. taniej jak wszędzie,
'mówienia uskuteczniam do 24 g.
Józef Korner
Lwów, ul. Jagiellońska I. 4.
Po specjalnych studjach
granicą, gdzie ogrodnictwo
leej kwitnie, mam zaszczyt
iziadomić W. P. że wszelkie
loty ogrodowe jakoto: zakła-
lie i utrzymywanie ogrodów
A pekoje, przedpokój, kuchnia, Cho-'
Trąiezyzna 21, tamże pokój kawa-
997
yi. Fridrichów 9. (boczna“Kaleoza),
«obok Seminarium 3-4 pokoje
przedpokój, spiżarka, kuchnia z kom-
tortem urządzone, otoczone ogro-
992
Calon elegancko umeblowany lub
i-okoj osobne wejście z wiktem
dla dwóch panów tauio do wyna-
jęuiflr Cłowłt 2. 998
kuchnia, spi-
parter*^ kwietnii, Długosza 14
993
2 pokoje, kuchnia, etc. ul. Grołt-
gera 7 (Reg Franciszkańskiej) ód
1. kwietnia. J 094
Kto cier-
»pi na pa­
daczkę,
100—300 zir. miesięcz.
B mogą osoby
we wszystkich
każdego|
miejsce-
wie, bez
i ryzyka, przez sprzo-
wo'vo dozwolonych pa-
państwowych i losów.
LOKALU
do interesu przemysłowego 5 do
6 pokoi w oficynach ze światłem
na ęółnoo poszukuje się w śród­
mieściu. Łaskawe zgłoszenia do
biura gazet Olszewskiego.
Mr. 6 Koralnicka 4 pokoje zaraz
■^do najęcia. 850
pałę 1 piętro ewentualnie podzie-
■-■lone od 1. kwietnia, Grodzickich
2, róg Dominikańskiej i Rynku
87S
1 pokój kuchnia, Łazarza 5.
1-4
pokój kuchnia Bocżkowskiegó 17
* 881.
III Św. Jacka 12. (boczna Jablo-
''nowskich) zaraz 2 pokoje fron-
totie, przedpokój i kućhńia 20 złr.
990
Ifmeblowany pokój z przedpokojem,
“także pokoje kawalerskie z po­
ścielą dziennie, Łyczakowska 15.
940
obsrerne pokoje od’ frontń ulica
“•Kopernika 18. 928
IJeden Inb dwa frontowe.pokoje zu-
■■meblowaniein, całem utrzymaniem
lub hcz z-iraz do wynaj’ęcia.— Or-
miaóska 1. 26, parter.> 96S


[ 2023-06-29 10:34:30.315 - 19000320 - Seite 8 ]
8
Juz wyszła z druku
KUCHARKA POLSKA
FLOBENTYNY i WANDY
I Część dmna-— Wydanje szóste.
obejmuje:
DRÓB, ZWIERZYNĘ PTACTWO
DZIKIE
WYBORNE LEGUMINY
NA POST jak:
Badenie. Charlotjr, Racuszki, Pty­
sie, Omlety, Omleciki, Pianki,
Strudle francuskie, Legumina bi-
szkoptowa, chlebowa, migdałowa,
czekoladowa, cytrynowa, pianko­
wa z poziomek itp. Kremy, Sn-
flety. Galarety t. t. p.
Najr ozmaiteze szodony do legumin.
Pasztety i Paszteciki zimne
i gorące
WSZELKIE RYBY
Pierwsza jórno• austrjacka
FABRYKA KUCHNI
G. Kolosewa, Weis
poleca swe zas 2 czytnie zmane przenośne
kuchnie z żelaza, porcelany,^
lii^ 1^ gospodarstw, zajazdów, łio-
kład^ w żądanej wielkości
Ma rynowanie i bajcowanie szy­
nek i wszystkich wędlin.
Dyspozycję obiadów na każdy
dzień w przeciągu całego roku.
Jlodne nakrycie stołu. Kolacje
wystawne i t. p.
Cena 1 korona 20 h.
Po przesłaniu przekazem pocztowym
1 korony S» hal. wysyła franco
Drukarnia narodowa St. Maniecki
i Ska Lwów.
70 ct. pól klgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr, woreczki franko
do kaidej stacji pocztowej.
emalji, dla
iS
teli up, zakładów w żądanej wielkos^
urządzone. Kuchnie moje są wewnątra
zupełnie ogniotrwałe wyłożone i o wieie
przydatniejsze, wytrwalsze i oszcjedm^-
sze, aniżeli dotychczas znane wykiwane
lub żelazne starej konstrukcji. Ultoi'.>
100.000 Mtuk moich kuchni jest od Utw
kraju i zagranicą, w użyciu. Wyrahmm
mumia.^
wieie swiauerTw ou włftdz i osób pry­
watnych.— Gwarantuję za dobroć i wy­
trzymałość, 18 pierwszych na^M na wy­
stawach przemysłowych i światowych.
fTn/.Vtrtia srflTnfŁwi&Ć mołna PO CCni
śtawllch p«e»ysJowych i światowych.
Kuchnie zamawiać moinapo cenach la-
brycznych za pośrednictwem każdego re­
nomowanego handlu żelaza lub za bezpo­
średnią wysyłka. Illustrowane cenniki
gratis i ^nco,— S^tad wzorów J
stępstwo we Lwowie u BRACI PUIJO, Skład
materjałów budowlanych.
Przeciw influencji!!
Koniak stary kuracyjny,
KONIAK KAWOWY,
Wina dalmatjńskle tscrwone bnt. 50 et,
poleoa najtaniej
Z. ZADUROWICZ i Spka
Lwów, Akademicka 6.
O)
Ł.
(D
^ i
ja
CS- O),a
- >»•= 2
■o "5 :o I
o s T- es!
-Sa >«§
s I**
Special-Geschaft
fup den BfcU runder Uampt*
rur oen rŁŁiu.*o*- *^ł»i*»*<*^
Einmauerung von Dampfkesseln.
~ R^inniauoi v»UiU9«e4.u>A^.
X£o«ten»n»chlUj50 gratis.
^Handel założony w roku 1789.
FRYDERYK SCHUBUTH
we Lwowie, Bynek 1. 45
poleca najtaniej
KAWY
KBakomłte w smaku.
HERBATY
czarne aromatyczne
silnie naciągające.
Cena za pńł klgr.
Congo Nr. 1. zł. 1’90
Souchong Nr. 2„ S'30
Souchong, zbioru
majowego po­
wszechnie łu­
biana..•„ 3'—
Congo Kaisow.■—,
Najlepsze okruchy herbaciane Klgr. 150,1*80 i 2-30.
Cena za pół klgr.
Ceylon Nr. 1• zł. 1’12
.» 2•- 1-08
” e 3,„ 1-04
". 4.„ 1—
„ perłowa,» 1 '08
Złota Jawa..„ 1'08
Mocca arabska., 1 08
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikavkki i przybory pożarne,
V^ęźe parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.|
PnroBtałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol-
nlwych wysprzedają sic po zniżonych cenach.'
SBl i Ili
we Lwowie
pl. Halicki 1. 1.
polecają
“Najświeższe nowości bławatne
na suknie damskie
Satyny wełniane lśniące, koezmeny, i
rypsy i djagonale na tł^alety wizytowe
1 kostjnmy. j
Wielki wybór materjałów czarnych wzorzy­
stych i gładkich.
Batysty, źefiry, satyny, lewantyny, płócienka,
perkale białe i w kolorach do prania,
Sortymenta od najtańszych do najlepszych gatun.
(Próbki franko).
Konskrypcja ludowa w r. 1900.
Ważne dia PP. P. T. c. k. starostów i naczelników gmin.
Mam zaszczyt niniejszem podać do wiadomości, że
stosownie do postanowień ustawy z r. 1869, tyczącej się
spisu ludności, wykonuję w Zakładzie moim istniejącym
od r. 1847 wszelkie tabliczki metalowe z numerami do­
mów ulic i miejscowości, lane lub sztancowane po cenach
od 8 ct. wyżej. Z poważaniem Henryk Scliapira
Lwów, Kopernika 5, obok apteki p. Mikolascha.
Tir 1..1, VI!!...., ™..T:oón!onia wTsęł.am na żadanie bezzwłocznie.
Kąkę węgierską suchą 1
białą 000.— Migdały wybie­
rane.— Rodzynki snitanskie
Figi I daktele- Orzechy tu­
reckie I włoskie łuszczone
l w łupkach— Kawy, her­
baty, czekolady poleca po nader
niskich cenach i tyłków dobo­
rowej jakości handel
O. T. WINCKLERA Syna
Lwów, Rynek 28.
Drożdże MAUTNERA co­
dziennie świeże.
Cenniki gratis i franco.
,
FABRYKA MASZYN 1«*
^♦ ODLEWARNIA ŻELAZA
W
OTTYMJI
I
(pomłędży. Stanisławóweui a Kołomyją)
‘‘ zatrudnia 400 robotników i wyrabia:'^
MASZYNY PAROWE do 150 koni sił^ i SzIAnSkERWOA^^^
KOTŁY PAROWE wzzystkich systemów, APARATA ZkLMAnt- ywY ROLNICZE
POaPY do mchu rccznego, paco.ego i parowego itd HASITOY R0L»H^iV
Kotły lokomobilowe, Maszyny i Narzędzia do głębokich wierceiS.
Urządzenia rafinerji nafty i cegiel ń par owych.
Specjalności
Kompletne URZĄDZENIA TARTAKÓW PAROWYCH
Kompletne EBZĄIłZENIA GOBZELŃ Sczych i SPIRYTUSU
^ i DROŻDŻY i rekonstrukcje takich zakładów na na jnowsz y y.
Najnowsze, najtańsze I najlepsze
Aparata do destylacji zacierów do ruchu ciągłego i perjo-
dycznego z deflegmatorem patentowanym
w Austro-Węgrzech i Niemczech systemu firmy
A. SCHMIDT i STN, w Nauen, koło Berlina,^
od której wyłączne prawo wyrobu i sprzedaży na monarchię
Sam deflegmator patentowany daje się zastosować do aparatu odpę^^^^^^^
systemu, przyczem wygrzewacz zacieru i kolona gję zupełnie
clągłego-a ilembik i talerze przy aparacie do Pf 'maŁTornS^^
zbędne a użyto, z. ni e cen. »buiZąto.zt. zaŁupn^^^^^^^^ ''•S;
dej gorzelni. Gdzie alembik lub talerze wymagają odnowmma,
korzystniej wypadnie zaniechać odnowienia a zastosować d
destylacji
Z deflegmatorem patentowanym są w ruchu w go^n
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni-
ckiej, Leszczków, poczta Waręż.
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni­
ckiej, Sulimów, poczta Waręż.^
Wp. Tadeusza Potockiego, Uhryn,
poczta Czortków.
Wp. Józefa Thoma i Syna (ze Lwowa),
Złota Słoboda;
do ruchu perjodyczuego
Wp. Romana Krzysztofowicza, Karap-
czyjów, p. Waszkowce nad Czeremoszem.
Prospekty ilustrowane 1 kosztorysy darmo*
i opłacone.
-Wydwc, redaktor naczelny i odpowiedzialny! Henryk Rewakowicl.
Z drukarni W. A. Szyjkonskiego Lrró*, Kopernik. S-

