
[ 2023-06-29 10:49:53.357 - 19000411 - Seite 1 ]
Nr. 101.
Lwów, Środa dnia 11. Kwietnia 1900.
Kok XTIIi;
Prermmsrata.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. bO h. (90 cŁ)
liwart. 6 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
Półr. 10 k.80h. (5zł.40ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Mles. 2 k. 70 h. (1 zł. 36 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zl)
Za granicą:
Mles. 3 korony (1 zł. 60 ct)
Wychodzi codziennie, nie wył?czaj?c niedziel i świat, o flodz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za^
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jed«n wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (& ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wadomoścł po kronice
za jeden wiersz 1 Ircrona
(50 ct.)
Rękopisów nic; i-
ca się.
Właściciele: SZenryls Z2e-waJteo-w-iczi i Spółlra,-
Bzymsko-katolickie:
P/,iś: Leona Wielk.
Jijtro: Wiecz., Pańska.
Pojutrze! Wielki Piątek.
Greeko-katolickie:
Marka i Kir.
Joana Łyst.
Ipalja Jep.
REDAKCJA uliea Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzuy 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAŁENDABZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
dropie, pardwy, cietizewie i głuszce, Koguty, pta­
ctwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 5 g. 28 ui.
Zachód słońca o 6 g. 36 rn
Barometr 762. Pochmurno.
EcsfiiiifKa iasinisliei Eaiy lotflelmi
Członkowie Eady powiat, jasielskiej z grupy
gmin wiejskich w liczbie J2, wybrani w grudniu
z. r! zażądali'dla siebie w wydziale powiat, trzech
miejsc, a to wiceprezysury i dwóch członków. Ob
szarnicy zjednoczeni z macherami. miejskimi pcc
wodzą p. Metzgera odmówili temu żądaniu. "Wów­
czas wybrańcy ludu zaprotestowawszy opuścili ra­
dę i dotychczas trwają przy secesji. Nie znający
bliżej powodów uczynili z tego ludowcom zarzut
niekonsekwencji,■ że potępiali strajki obszarników
w dąbrowskiej, pilzneńskiej i krośnieńskiej Ra­
dzie, a sami to czynią w jasielskiej. Zarzut ten
jednak nie wytrzymuje krytyki. Strajki obszarni­
ków pochodziły wyłącznie z chęci utrzymania nie­
podzielnej władzy nad ludem, podczas gdy ludow­
cy y jasielskiem żądają tylko słusznie należącego
się im udziału w rządzie. Głównym jednak powo­
dem^ secesji ludowców jest chęć naprawy ;gospo-
darki powiat-, która wobec składu nowego wy­
działu pow. nie zapowiada się lepiej, niż za da­
wnego. Jak dawniej rządy całe sprawował właści­
wie inżynier pow, Lipczyński, tak i przy tera­
źniejszym składzie osób będzie on mógł robić, co
mu się spodoba.
Jak zaś ta gospodarka p. Lipczyńskiego wy­
gląda, to można osądzić z interpelacji posła Mi­
lana, wniesionej w Sejmie 9. bm. do Wydziału
kraj,, która brzmi dosłownie:
„Za przykład, w jaki karygodny sposób mar­
notrawione bywają t. zw. fundusze zapomo­
gowe, dla głodnych przeznaczone, niechaj
posłuży następujący wypadek: Aby przyjść z po­
mocą ludności dotkniętej klęskami elementarnemi
w górzystej części powiatu jasielskiego, postano­
wiono w r. 1898 budowę drogi z Kątów do De-
sznicy, długości około 14 kim. Przedsiębiorstwo
prowadził wydział powiat, w Jaśle, pod kiero­
wnictwem inżyniera powiatowego Lipczyńskiego, a
rachunki i sprawozdania z budowy, przedkładane
być miały ck. starostwu w Jaśle.
•. Jak się z tego kierownictwa wywiązywał p.
Lipczyński, okazuje się z tego: za przeniesienie
budynków gospodarczych przy plebanji w Desznicy
zapłaciło przedsiębiorstwo 1.200 zł. ks. Jodoczowi,
aczkolwiek n o w e takie budynki ofiarował się in
ny przedsiębiorca postawić za 700 zł., za metr
ziemnych płacił Lipczyński przedsiębiorcy
Zielińskiemu po 50 ct., chociaż z innej strony o-
fiarowano się wykonać tę pracę po 25 ct. Za są­
żeń kwadr, kamienia płacił Lipczyński, względnie
wydział powiat, przedsiębiorcy Rybakowi po 14 zł.,
aczkolwiek ofiarowano się ten sam kamień po 5 zł.
dostawie. O budowie mostów, podmurowauiacb itp.
tyle .można powiedzieć, że się wszystkie rozsypały
^ jeszcze drogę do użytku
publicznego otwarto, a to z tej przyczyny, że za­
ledwie trzecią część tego cementu użyto, jaki w
^sztorysie podano, i który w rachunkach figuruje.
Zamiast na cemencie, murowano mosty na błocie
1 licho przygotowanym piasku. Rezultat całego
łonfr®* wybudowano w r.
1898 1 1899. 2 <00 metrów drogi kosztem około
o.OOO^zł., ale i tę przestrzeń wybudowaną za­
mknięto już z powodu zawalenia się mostów
1 usunięcia nasypów.
Sprawę tę podano do publicznej wiadomości
ua zgromadzeniu ludowem w Jaśle, po imieniu
"wskazano uczestników tego karygodnego marno­
trawstwa, którzy też wcale nawet bronić się nie
usiłowali. Ale na tem się skończyło. Ani komisarz
starostwa, obecny na owem zgromadzeniu nie za­
rządził nic, ani Wydział pow. nie pociągnął win­
nych do odpowiedzialności, ani wreszcie prokura j 8. Szweda, aby riąd objął na siebie kilka dróg
torja państwa w Jaśle, choć była o tem powiado-jw pow. żywieckim, jako zbudowanych li w intere-
mioną, nie uznała za stosowne wkroczyć, aż do- Isie wojskowości.
piero, gdy sprawa stała się zanadto głośną. Po-1 9. Styły o krzywdzenie niejakiego gospoda-
mimo to jednak p. Lipczyński dalej urzę-jrza Adamika, od którego starostwo ściąga czynsze
duj e, i nic o tem nie słychać, aby Wydział kra- za dzierżawę gruntów plebańskich w Radocy, przez
jowy jako wspólnie z rządem przyczyniający się niego wcale nie dzierżawionych,
do tej budowy z funduszów „głodowych" zarządzi! 10. Ostapczuka o nadużyciach wójta w
środki zaradcze przeciwko temu trwonieniu fun- jDobromirce, pow. Zbaraskiego,
duszów publicznych._^' I^ dzisiejszego porządku dziennego załatwiono
Wobec tego podpisani zapytują Wysoki Wy-Iprzedewszystkiem ustawę, mocą której powiat
dział krajowy; a) czy wiadomą mu jest ta spra-1W i e 1 i c ki będzie mógł zasiągnąć pożyczkę
wa, b) co zarządził, względnie zarządzić zamyśla, 160.000 koron na budowy drogowe dla zapomogi
aby lekkomyślnie roztrwonione fundusze zostały jludu, dotkniętego klęskami elementarnemi.
zwrócone, c) w jaki sposob na przyszłość ochronił Z koleji Milan uzasadnił swój wniosek na-
ludność powiatu jasielskiego, przed taką gospo-[stępujący:
darką Wydziału powiatowego w Jaśle." „Sejm Królestwa Galicji i Lodomerji z Wiel-
Ten sam Lipczyński w r. 1895 podczas wybo- jkiem Księstwem Krakowskiem wzywa rząd do usta-
rów sejmowych, aby się pozbyć kandydatury ludo-1wowego przeprowadzenia:
wej gosp. V'awrzyńca Drewniaka, zaskarżył go na I 1. Aby rekruci, rezerwiści i landwerzyści
kilka dni przed dniem wyroku do sądu o sprzenie-1 otrzymywali zupełne odszkodowanie i zwrot kosztów
wierzenie. Drewniak głównie z tej przyczyny upad! Iza podróże do odbycia przepisanej służby woj-
przy -wyborze. Ale przy rozprawie sądowej okazała |s k o w e j i z powrotem do domu, we wszystkich
się w całej pełni jego niewinność. Sędzia wyroku-1 wypadkach stawiennictwa,
jący podniósł w motywach wyroku uwalniającego, i 2. aby wszelkie szkody materjalne, jakie po-
że „postępek p. Lipczyńskiego był potwornem jnosi wojskowy przez to, jeżeli się nie z własnej
oszc^rstwem". [winy podczas służby wojskowej nabawi choroby
To wystarczy za odpowiedź i wyjaśnienie, dla- llub kalectwa, były jemu, względnie jego rodzi-
czego ludowcy me chcieli brać odpowiedzialności jnie ze skarbu wojskowego w zupełności wvna-
za takie rzeczy. jgradzane.
Zauważyć jeszcze wypada, że namiestnictwo I 3. ażeby wszyscy obowiązani do służby woi-
podczas strajku obszarników w Dąbrowy rozwią-Iskowej synowie rolników byli na czas żniw zwal-
zało radę pow. i zarządziło nowe wybory, a w Ja-lniani od służbv, a do ćwiczeń wojskowych
sle rządy 14 członków Rady i niekompletnego wy-laby byli powoływani tylko w czasie wolnym od
działu uznaje za legalne. Zniechęca to wszystko [zasiewów i żniw. Osobliwie ciężkie stosunki go-
lud do tych rządów powiatowych, które dużo wy Ispodarskie czy rodzinne ażeby wystarczały do
datków 1 kłopotu, a mało pożytku przysparzają, (zwolnienia zupełnego urlopnika od ćwiczeń woj­
skowych,
4. ażeby obowiązani czy to do popisu czy do
służby wojskowych lub ćwiczeń, którzy zamierzają
..- stałe lub pewien okres czasu zamieszkać po
Posiedzenie IX, dnia 10. kwietnia rozpoczęło a granicami państwa, byli wolnymi od
Ar in-9s— 'obwiązków stawiennictwa za złożeniem przyrzecze­
nia, że się stawią na wypadek mobilizacji,
5. aby urlopnikom biednym, którzy od-
Sejm.
* .4.^ 5 uuia J.I/. h
o godz. 10*35 przed południem.
Urlopów nie zdarzyło się żadnych.
Spis petycyj, ciągle bardzo obfity, przekroczy!
już cyfrę 1.300 sztuk. Znaczna ich część tyczy sięjl^yli 2 lub 3 letnią służbę wojskową, dawano
utrzymania podzielności gruntów w ł o-(^ chwili urlopowania stare mundury wojskowe,
ściańskich wobec zamachów Hupki i towa-(zamiast je sprzedawać za bezcen przekupniom"’
rzyszy pałacowych.( Popierając ten wniosek, poseł Milan skreślił
8tyła zalecał komisji przemysłowej petycję)panującej pomiędzy lu-
tkaczy z Andrychowa o subwencję krajową. (dnoscią wiejską, i mniemał, że jeżeli rząd rychło
Żardecki popierał petycję o utworzenie)—dokuczliwości, trapiących biedactwo
starostwa w Leżajsku zamiast dotychczasowegootworzą się na oścież bramy dla
j j J,• (wodzie bronił teraźniejszego szkolnictwa od wszel-
1. Krempy w sprawie trudności, doznawa (kich podniesionych wczoraj zarzutów. Przyrzekł
nycb przez czytelnie ludowe, ze strony zarządów (zniżenie ceny książek szkolnych od 1 linca h r
propinacyjnych._ U 20»/o-• J• poa o. r.
2. Krempy o utworzeniu sądu obwodowego( Stojałowski jednak obstawał przy swoich
w Miejcu._^, (zarzutach. "W toku swej repliki usiłował przypod-
3. Szweda w sprawie zaprowadzenia dwule- chlebić się Rusinom, atoli Eusini doskoLle go
tmej służby wojskowej.. .... znają i z pewnością nie dadzą się w błąd wprS-
4. S ty ł y o zniesieniu loterji liczbowej. wadzie co do wartości jego zalotów spekulacyjnych.
5. Styły o pustuszeniu lasów górskich. W końcu dotknął także drożyzny książek i żądał
6. Krempy, jakie stanowisko zajmuje rząd (rewizji kontraktu wydawniczego z zakładem Osso-
wobec projektów zaprowadzenia mono p olu(lińskich.
.. ,, .1, s ki odpowiadając Robrzyńskiemu, przy-
7. Kramarczyka w sprawie obwałowania taczał nowe szczegóły na dowód niestosowności
® »’ I podręczników i nadmiernej, wręcz niestosunkowo


[ 2023-06-29 10:49:53.357 - 19000411 - Seite 2 ]
'-1
'sH
KURJER LWOWSKI Z DNIA 11. KWIETNIA 1900.
wielkiej drożyzny ojurt I fo^ySrua^ ur'ząd^zt nT^^ dla
lenia cen jak “ajwięks^ .g o^ecy^^_^y I p^ tudzież na koszta zakładania
li lustracji spółek.
i^Si=3S£
nei parę faktó.v surowej procedury z nauczycie
lami, w której nie odgrywała roli bezwzględna
sprawiedliwość.,
Po przemowie referenta Czartoryskiego
przyjęto rezolucję komisyjną, żądającą obniżenia
cen książek. Przy wniosku na pomnożenie semi-
narjów (w pierwszym rzędzie w Białejj Śre­
dni aws ki zażądał zakładania seminarjow w
mniejszych miastach, i to przyjęto.
Przyjęto również wniosek Milana, domaga-
4. Poleca się. Wydziałowi krajowemu, aby
udzielając spółkom pożyczki z fualuszu ua ten
cel utworzonego, żądał zeznania skryptu dłużnego
w formie aktu notarjaluego._
W rozprawie nad tym przedmiotem b ę k o w-
3 ki zwrócił uwagę na rozwój i pożyteczność
gminnych kas pożyczkowych i na potrzebę, aby
Reprezentacje państwowe gorliwie zajmowały się
"^^^”wachnianin zalecał rychłą organizację
kas Reifeiseua, i żąlał, aby skarb państwa z cen-
lud cię uzua za symbol sprawiedliwości i
dus^^u s^zk^^oHnego: Wydatki 8,789.958 koron, powszechnego. Do rzędu głównych przyczyn zali
... .->nocao/l MiorlnhAr hprl^zif. mkrvtv I CZa lilOWCa il
dochody 3,035.234 koron. Niedobór będzie pokryty
z funduszu krajowego., i
Celem wsparcia pogorzelców Koibii-
szowy uchwalono 3.000 koron wstawiać co roku
na spłatę procentów od pożyczki, którą
gmina Kolbuszowy będzie musiała zaciągnąć na
poratowanie pogorzelców._
Załatwiono potem trzy koncesje mytnicze.
Przypadający z porządku wybór uzupełniający
do kraj. komisji dla podatku osobisto-
dochodowego i zarobkowego odroczył
marszałek dojutra._
lił z kraju, resztę członków tych komisyj propo-jpelacyj, których tr^sć podamy ,utro.
nuje Wydział krajowy na nowo do wyboru.
Imieniem komisji bankowej S k ^i ł k o w s k i
przedstawił sprawozdanie o działalności Wydziału
krajowego przy wykonywaniu patronatu nad spół­
kami oszczędnościowemi i pożyczkowemi w r. 1899.
Wnioski komisji są następujące;,,.^,
1. Sprawozdanie o działalności Wydziału kra­
jowego w sprawie zakładania spółek oszczędności
i pożyczek w r. 1899 przyjmuje się z
do wiadomości.
cza mówca lichwę, grasującą w rozmaitych po­
staciach. Sprawę tę poruszył mówca już w Radzie
państwa wobec ministrów Gleispacha (sprawiedU-
weści) i Ledebura (rolnictwa), którzy byli zdii-
wieni i nie mieli pojęcia o tych stosunkach.
Wnioski komisji wraz z_ rezolucjami Sękow­
skiego i Wachuianiua zamieniono w uchwały.
Spóźniona godzina (4. po południu) zniewoliła
marszałka do zamknięcia posiedzenia. Następne
dziś o godz. 10. rano.
Odczytano nowy wniosek Potoczka na za­
prowadzenie przy Banku krajowym oddziału dla
włości rentowych, tudzież 10 nowych inter-
JLIWl, lUU*
zapisze złotemi zgłoskami w historji narodu twoje
Obecny zaś wniosek, postawiony przez ciebie,
p. pośle, pozb iwiłby wolny lud swego tak dobrego
i korzystnego prawa własności na zawsze, a nadto
okryłby twe imię złorzeczeniem, zemstą nawelj two­
ich następców, łzy wdów i sierót wyciśnięte przez
ciebie paliłyby cię przez całe twe życie, a nadto
historja zapis iłaby twoje imię w czarnej księdze
zdrajców i krzywdzicieli własnych braci.
Takie to są moje uwagi, skierowane do ciebie,,
p. p isle, które zechciej łaskawie przyjąć jako_ le­
karstwo na epidemiczną chorobę, którą pragniesz
bez zastanowienia zarzucić ua cały wolny
lud, bęlący w zdrowotnem i zadowaluiającem uży­
waniu prawa swobody .,konstytucyjnej".
Znając swój powiat, czuję i wiem jego potrzeby
a także jako chłop „polityk" słyszę_ obecne nieza­
dowolenie z Twego wniosku za niepodzielnością
<Truutów, dlatego całą piersią krzyczę imieniem
oO.OOO mieszkańców niszego piwiata, że twego, p.
pośle wniosku o niepodzielność gruntów i Zaprowa­
dzenie „majoratów" lud do wiadomości przyjąć so­
bie nie życzy i stanowczo odrzuca, a, o ile sądzę,
to i wszystkie powiaty tak mysi tę traktują.
Z poważaniem za cały pświat tarnobrzeski
Wł. Ossowski, chłop polski w. r.
Na ręce p. Bojki przysłano następ, pismo
Do posła P. T. Hupki w Sejmie we Lwowie. „Wło­
ścianie powiatu Tarnobrzeskiego, składający się
z 75 gmin, stawiają „kontra" wnioskowi p. posła
i zapytują go, dlaczego zamyśla wyrzą Izie tak
częauosci I wielką krzywdę całemu społeczeństwu, dlaczego
uznaniem kieruje się złą wolą w ograniczani^ swobody obecnie
'zadowalniającej lud? Dlaczego rozsiewa niezgodę
2 Poleca się Wydziałowi krajowemu przepro- między ludem i pragnie mnożyć .złe i Ooraniczac
wadzić rokowania z ck. rządem celem wyjednania prawo konstytucyjne? Czy jedynie dlateps P- P9‘
wydatnego zasiłku ze skarbu państwa ua koszta słem został, żebyś ludowi dokuczać mógł dosadnio
Składama spółek oszczędności i pożyczek, tudzież dła swojej igraszki i przyjemności? Podpisany imie-
dzialalaośd. Liem c.lego cTf^al^a« mCe ieS
3 Do dyspozycji Wydziału krajowego wstawia bys sw oj wni o s e k cof n ą ł, a^^
sie w'rX XV. p. 283,^wydatków budżetu kraje- postawił wniosek o połączenie obszarów dwopkcb
wio na rok 1900 kwotę 43.400 koron na koszta Iz gminami, czem się p rzysłużysz ojczyźnie i kra-
Komisja gm inna zilatwiła na podstawie re­
feratu p. Hupki projekt statutu m. Lwowa.
W komisji bankowej przeprowadzono je-
neralną dyskusję nad sprawozdaniem Wydziału
krajowego o g.al. Kasie oszczędności we Lwowie.
Referat objął p. Binder.,
Wybrauy referentem dla odrzucenia retormy
wyborczej p. Górski referatu tego dla braku czasu
nie przyjął.
*r'
Przeciw wnioskowi p. Hupki wpłynęło na wczo-
rajszem posiedzeniu Sejmu dalszych kilk^et pe*
tycyj z tysiącami podpisów. I tak p Wójcik
przedłożył-petycje rad gm. i mieszkańców z gmju:
Modlnica wielka, Modlniczka, Mogiła, Swopowice,
Siarczaua góra, Gruszów, Kawce, Zegartowice, Ko-
ścieluiki. Dojazdów, Branice, Mikluszowice, JLet-
niów, Cholerzyu, Brono wice, Bosutów.— P. Wa­
rzecha (Pilzno) z gmin: Kochawa, Kotowa, Sto­
łowa, Mokre, Blaszkowa, Jodłowa, Dębowi^ Sie­
dliska, Grudna dolna, Smarzowa, Lipiny, Pilznio-
'nek. Borowa.— P. M i 1 a n z gmin: Tyrawa solna
ODRODZENIE.
POWIEŚĆ
lir. Lwa Tołstoja.
Anglik się spytał, czy dawno już chory ów
młody chłopak. Zarządzający odpowiedział, że od
rana, a stary już dawno chory na żołądek, ale nie
może przenieść go do szpitalu, dla braku miejsca.
Anglik nieżyczliwie pokręcił głową, poprosił Nie-
chludowa o pośrednictwo, ponieważ chce porozma­
wiać trochę z tymi ludźmi. Okazało się, że prócz
chęci zwiedzenia i opisania więzień na Syberji
miał on jeszcze inny cel swej podróży, a miano­
wicie: krzewienie religijnej propagandy o zbawie-
wieniu dusz przez wiarę i odkupienie.
— Powiedźcie im, że Chrystus litował się nac,
nimi, kochał ich i umarł za nich— prosił Nie-
chlndowa. Jeżeli uwierzą w to, będą zbawieni.
Przez cały czas przemowy cudzoziemca aresztanci
stali z rękami wyciągniętemi jak struny.
— Powiedźcie im, że w tej książce znajdą
wszystko— zakończył. Tam wszystko jest. Czy
umieją czytać? Okazało się, że piśmiennych było
przeszło 20.
Anglik wyjął z. woreczka kilka^ oprawnych
egzemplarzy Nowego Testamentu, i w jednej chwili
opalone, żylaste ręce wyciągnęły się ku_ niemu.
Dał im dwa egzemplarze, poczem przeszli do na­
stępnego numeru.
Tam odbyło się to samo. Panowała też ta
ma duszność i taki sam smród.
nie mieli sił, a trzeci wcale nawet nie patrzył na
przybyszów— byli to chorzy. Znowu Anglik miał
krótką przemowę i ofiarował dwa egzemplarze
jiblji.
W trzeciej sali chorych było czterech. Na za­
pytanie Anglika, dlaczego nie kładą chorych do
osobnego numeru, zarządzający wyjaśnił, że saini
aresztanci tego sobie nie życzą, zaś choroba ich nie
jest zaraźliwą, i felczer bada ich i leczy codziennie.
— Już drugi tydzień na oczyśmy go nie wi­
dzieli— odezwał się głos jakiś.
Zarządzający nic nie powiedział i poprowa­
dził do następnej hali. I znowu wszyscy wstali, i
znowu Anglik nauczał i rozdawał biblję— to^ sa­
mo odbyło się w piątej, szóstej, na prawo i na
lewo.
Od katorżników przeszli do skazanych na ze­
słanie, potem do wysłanych przez gminy i dobro­
wolnie idących. Wszędzie byli tacy sami zziębnię
ci, wygłodzeni, rozpróżniaczeni, zarażeni choroba­
mi, zbeszczeszczeni ludzie, mający wygląd dzikich
zwierząt
Anglik, rozdawszy przeznaczoną ilosc egzem­
plarzy Nowego Testamentu, więcej już nie_ dawał
i nauk nie prawił. Widocznie smutny widok,„
zwłaszcza duszne powietrze przygnębiająco podzia­
łało i na jego energję, bo szedł teraz^ w milcze­
niu, powtarzając tylko co chwila: „All-right". Nie-
chludow podążał za nim jak we śnie, zawsze tak
samo zmęczony i beznadziejny, nie mając siły wy­
cofać się i nie iść dalej
Tak samo po środku między oknami wisia:
obraz, a na lewo w kącie stał kubeł z nieczysto
ściami; tak samo leżeli wszyscy rzędami i tak sa­
mo zerwali -się na nogi i stanęli wyprostowani.
I znowu trzech nie wstało, dwaj próbowali, ale
XXVII.
W jednej z hal dla zesłańców Niechludow
dostrzegł ze zdziwieniem tego samego dziwnego
staruszka, z którym się poznał na promie. Sta­
rzec ten kosmaty, cały w zmarszczkach, w jednej
tylko od brudu popielatego koloru koszuli, rozdar-
tej na plecach, i w takich samych spodniach, bo-
^
cych. Zmęczone, wychudzone ciało jego, prześwie­
cające przez dziury koszuli, było słabe i godne
itości, za to twarz wyrażała jeszcze więcej po­
wagi i skupienia, niż to było na promie. Wszyscy
aresztanci zerwali się i stanęli wyprostowani, tylko'
on jeden pozostał na miejscu. Oczy mu błyszcza-
y, a brwi ściągnęły się guiewnie.
— Wstać! —■ krzyknął mu dozorca.
Starzec nie poruszył się, tylko się uśmiechnął
pogardliwie.
— Stoją przed tobą twoi słudzy, a ja nie
stem twym sługą. Masz piętno na czole...— mówił
wskazując palcem czoło dozorcy.
— Co-o?— groźnie krzyknął dozorca, podsu­
wając się ku niemu.
— Znam tego człowieka— wmięszał się po­
śpiesznie Niechludow.— Za co aresztowano go?
— Policja przysłała za brak paszportu. Pro­
simy, żeby nie przysyłali i ciągle przysyłają-
odrzekł zarządzający, patrząc ze złością na starca.
— A ty widać także należysz do wojska an­
tychrystowego— zwrócił się starzec do Niechlu-
dowa.
— Nie, ja jestem tylko gościem— odrzekł
Niechludow.
— Cóż przyszedłeś popatrzeć, jak antychryst
ludzi męczy? No, patrz. Nabrał ludzi, zamknął
do klatki całe wojsko. Ludzie powinni w pocie
czoła pracować, a ou ich zamknął, jak świnie do
chlewa, nie daje im roboty tylko karmi, żeby się
porobili bydlętami.
— Co on mówi?— spytał Anglik.
Niechludow przetłómaczył słowa starca.
— Spytaj go pan, jak według niego należy
postępować z tymi, którzy nie stosują się do praw
istniejących— prosił Anglik Niechłudowa.^
Niechludow przetłómaczył pytanie.
Starzec rozśmiał się dziwnie, wyszczerzając
swoje gęste zęby.
sy
wym,
siedział na ziemi w bliskości nar i suro-
pytającym wzrokiem patrzał na wchodzą-
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:49:53.357 - 19000411 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 11. KWIETNIA 1900.
Fosada dynowska, Chorkówka, Posada olchowska,
Wrocauka, Odrzykoń, Wolica, Bajdy, Budzisz, Ja-
Tęniówka, Wola batorska. Roztoki, Wzdów, Kro­
ścienko kopalnia. Głębokie, Sieniawa, Wisloczek,
Rudawka, Tarnawha, Porębka, Milczą i kilkana­
ście od poszczególnych włościan.— Dr. Berna-
dzikowsk.i z gmin: Zabawa, Jadcwniki pod­
górne i innych.
, Wielka liczba petycyj, ze wszystkich niemal
powiatów dowodzi, że ludność stanowczo jest
przeciwna projektowy Hupki. Mimo to^ komisja
agrarna pracuje dalej nad wykończeniem pro­
jektu ustawy. Niech baczą jednak pp. konserwaty­
ści, czy im starczy sił na zażegnanie wzburzenia
Indu. Od hubki tlejącej łatwo pożar wszcząć się
może. ■■
KRONIKA.
Uroczystość Sienkiewiczowska w Poznaniu.
W sebotę odbył się w teatrze .poznańskim wieczór
kn czci Sienkiewicza, a część dochodn przeznaczoną
zestala na Inndusz jubileuszowy. Przedstawienie skła­
dało się wyłącznie z dzieł Sienkiewicza. Oprócz
»Czyja wina* odegrano nscenizowane obrazki z „Po­
topu*, z >Ogniem i Mieczem*, z „P. Wołodyjow­
skiego*. Recytowano wyjątek z noweli >Janko Mu­
zykant", „Sabałową bajkę*, »Na Olimpie* i ,,Legen­
dę żeglarską'^ Przedstawienie zakończono obrazem
żywym -^apoteozą jubilata.
Namiestnik wyjechał wczoraj do Rzymu, gdzie
przepędzi święta.
Torturowanie ofiar w Nowym Sączu. Z No­
wego Sącza piszą do »N- Eef.c:
Nietylko w Samborze, ale także i n nas w No­
wym Sączu wykryło się torturowanie ofiar w are­
sztach magistratnalnych i jest jnż przedmiotem śledz­
twa, prowadzonego przez radcę p. W iśniewskiego,
przeciw tut. inspektorowi p. Władysławowi Angiel
skiemn i tow. Przesłuchani już zostali przez sędzię
go śledczego jako świadkowie p. Józef Eozmanit, fa
brykant maszyn rolniczych w Nowym Sączu, który
biorąc miarę na kraty okien tych aresztów, widział
to torturowanie, tudzież komendant straży pożarnej
miejskiej p. Mielnik, który mieszkając w gmachu ma-
gistratnalnym miał również sposobność przypatrywa­
nia się torturowaniu ofiar w tych aresztach, i inni
świadkowie.
Na razie przytaczamy tylko jeden fakt, wyjęty
z doniesienia .karnego, wniesionego do tut. proknra-
toiji państwa, która skutkiem tego zarządziła po­
wyższe śledztwo.
W. r. 1898 dostawiono tu z Grybowa do are­
sztów magistr. służącą Marję Just, celem dalszego
odsznpasowania jej do miejsca przynależności. Tę
Jnstównę trzymano tu w aresztach aż przez 11, wy­
raźnie jedenaście miesięcy, tak, że skutkiem tego
dostała obłąkania, co spowodowało skucie jej rąk z
obawy przed rozbijaniem szyb, Przez cały .en czas
leżała Justówna w aresztach na słomie, a raczej jnż
na kupce nawozu. Na głowie jej nie ma ani śladu
włosów, a lewa tylna część ciała zdradza ślady odle­
żenia. Nikt nie zlitował się nad nieszczęśliwą Jn-
Btówną, dopiero za interwencją ks. jezuity Załęskie-
go zabrano ją do tut. szpitala powszechnego, gdzie
trzeciego dnia życie zakończyła.
Z zemsty zaś na komendanta straży pożarnej
miejskiej p. Mielnika, którego inspektor p. Angiel­
ski chciał się pozbyć, aby mieć mniej jednego świad­
ka, wniósł p. Angielski do proknratorji państwa
przeciw temuż komendantowi doniesienie, że przy
pożarze p. Ecsenwasserowej skradł 30 wiader i 200
butelek piwa i dopiero po przesłuchaniu p. Eosen-
wasserowej proknratorja zaniechała śledztwa, które
było w całej osnowie zmyślonem, a biedny komen­
dant nie mógł nawet skarżyć tego inspektora o oszczer­
stwo, bo burmistrz do tego nie dopuścił, |j
Na wystawę prryrodniczo-lekarską w Krako­
wie zgłosiła swój udział krajowa dyrekcja skarbu.
Galicyjskie saliny i fabryki cygar mąją być tam re­
prezentowane ze swojemi produktami. Krakowska dy­
rekcja koleji państwowych przedstawić ma sanitarne
urządzenia, a gimnazja swoje środki pedagogiczne.
Z uniwersytetu. P. Feliks Warchałowski, rodem
z lA ichlina otrzymał w jagiellońskim uniwersytecie
stopień doktora praw.
Sprzedaż kopalń firmy „Wolski i Odrzywolski*.
Z Brukseli donoszą, źc kopalnie nafty firmy „"Wolski
1 Odrzywolski* zamienione zostaną na Towarzystwo
akcyjne, które ma się nazywać „Schodniea Cie.
Franko-Belge, ponr l’Exploitation des Bassins pćtro-
lifćres de Galicie.“
Deputat ja z Zakopanego, złożona z dr. Eliasza-
Eadzikowskiego, dr. Bogdaniego i p. J. Oświe-
eimskiogo, przedstawiła marszałkowi krajowemu i
namiestnikowi memorjał w sprawie Zakopanego, opa­
trzony setkami podpisów.
Egzamin z rachunkowości państwowej zdały pp
Irena Baldwin Eamnłt i Helena Brzeska z odzna­
czeniem.
Przy budowie strażnicy pożarowej na placu
Strzeleckim spadł z rusztowania zarohnik Piotr Czer-
dak z wysokości około 5 metrów. Opuszczona przezeń
belka spadł mu na plecy. Ciężko potłuczonego opa­
trzyło pogotowie Tow. ratunkowego i odwiozło do
szpitala powszechnego.
Konduktorzy w okręgu krakowskiej koleji pań­
stwowych zwracają się za naszem pośrednictwem do
władz swych z prośbą, aby im t. zw. ,,milowe“ wypła­
ciło w tym miesiącu, nie jak zwykle 16 ale trzyna­
stego, a to ze względu na nadchodzące święta i
większe wydatki z tern połączone.
Skandalicznie wyglądają figury zasłużonych mę­
żów w ogrodzie pojezuickim napizeciw gmachu sej­
mowego. Są one tak czarne i brudne, że stanowią
tylko postrach na dzieci. Moźeby z uadchodzązą wio­
sną magistrat się niemi zaopiekował.
Magnackie kruczki. Do „Mieszczanina* donoszą
z Trzebini pow. Chrzanów, że tamt. destylarnia nafty
hr. Andrzeja Potockiego, istniejąca dotąd
jako spółka prowentowa, w której udziału ma hr.
Potocki a */4 spólnicy, zamienioną została na tow.
akcyjne. Na tej podstawie Wydział kraj. przyznał
rafinerji uwolnienie od podatków krajowych, powiato­
wych i gminnych na 10 lat. Donoszący nazywa to w
„Mieszczaninie* wyraźnie „obejściem ustawy*. Do­
chody powiat, uszczuplono przez to o 140.000 koron,
po 14.000 koron rocznie. "Wydział rady pow. uchwa­
lił wnieść przeciw temu skargę do trybunału admi­
nistracyjnego. I tacy hr. Andrzejowie Potoccy śmią
mówić o pracy dla dobra kraju!
Możliwe tylko w Galicji. „Pogoń* donosi: Na
mocy ustawy kraj. z d. 1 lipca 1886 r., postano­
wiono regulować rzekę Kisielinę w powiecie dąbrow­
skim, by 'zaś jak największe na ten cel ściągnąć
kwoty, wezwano do zawiązania dla tej sprawy spółki
wodnej nawet takie gminy, przez które Kisielina
wcale nie przepływa, obiecując atoli, że za te dro­
bne świadczenia na rzecz regulacji Kisleliny, osu­
szone zostaną ich grunta, co roku przez powódź
niszczone. Gminy dały się wziąć na lep i przez 14
lat z rzędu płaciły przypadającą na nie należytość,
nie widząc atoli żadnych korzyści, a nadto otrzy­
mawszy wezwanie o zapłatę now’ej należytości, wy­
mierzonej na mocy nowej ustawy z d. 2. września
1896, wniosły do Wydziału kraj. w tej sprawie re-
knrs, z prośbą o zwolnienie ich od płacenia, albo do­
pełnienie danych przed laty obietnic. "Wydział kraj.,
zamiast przychylnie dla gmin załatwić sprawę od­
stąpił rekursy Marcinkowic, Woli radłowskiej i Bi­
skupic radłowskich Starostwu w Dąbrowie, z uwagą,
czy nie należałoby podpisanych na rekursach, a
względnie autora reknrsn, pociągnąć do odpowiedzal-
ności za niewłaściwy ton pisma.— Komentarz zby­
teczny,
Z końskiego sportu. Wyścigi wiosenne w Kra­
kowie odbędą się 18. czerwca i trwać będą dwa dni
Ze sądu karnego Przed trybunałem przysię­
głych w Krakowie odbyła się rozprawa przeciw Ber-
lowi Kemplerowi. Niedawno został on zasądzony na
3 lata więzienia za oszustwo i karę odsiaduje w
Wiśniczu. Obecnie wytoczono mu nową rozprawę o
dalsze fakta oszustw wekslowych na szkodę Towarz.
zaliczkowego w Bochni. Beri Kempler opatrzył jeden
weksel fałszywym podpisem Chawy Winzelbergowej
na kwotę 300 zł; w drugim wypadku przedstawił
się u notarjusza pod fałszywem nazwiskiem Eliasza
Bochnera i w’eksel na 300 zł. faj^zywym podpisem
opatrzył. W obu wypadkach W'eksel zeskcntował i w
ten sposób Towarzystwo zaliczkowe w Bochni na
szkodę 6C0 zł, naraził. Przysięgli wydali werdykt po­
tępiający, a' trybunał skazał Kemplera dodatkowo na
2 miesiące więzienia.
r Skombinowane bilety abonamentowe zaprowa­
dza kolej państwowa na pewne przestrzenie, a to 15
i 30 dniowe; mianowicie w Galicji wschodniej na
przestrzenie: Lwów Stryj-Ławoczne, Przemyśl Chy-
rów-Stryj. Drchobycz-Borysław, Stryj-Stanisławów-
"Woronienka, Stanisławów-Tarnopol, Chryplin-Koło­
myja. "W zachodniej: Kraków-Wieliczką, Kraków-
Sucha-Nowy Zagórz-Łnpków, Nowy Sącz-Muszjna,
Nowy Zagórz-Chyrów, Stróże-Tarnów, Jasło-Ezeszów,
Chabówka-Zakopane. Za biletami tymi jazda nie jest
niczem ograniczona, ani co do części jej, ani co do
formalności w przerywaniu podróż^. Cena tych bile­
tów z ważnością na przeciąg dni 15, wynosi: I kl.
50 koron, U. kl. 35 k., III. kl. 20 k.; na dni 30
I kl. 75 k., II kl. 50 k., HI kl. 30 k.
Ze Stanisławowa piszą nam: Onegdaj była w
południe deputaeja w liczbie 5 członków, która wrę­
czyła pisemną prośbę, opatrzoną 126 podpisami oby­
wateli miasta Stanisławowa, inspektorowi kolejowemu
p. Benedyktowi Siebauerowi, ażeby zgłosił swoją
kandydaturę na posła do Eady Państwa z miasta
Stanisławowa.
Tajemnicze morderstwo. Wczoraj rano o g. 4.
w domu przy ulicy Sakramentek 1. 10 dopuścił się
niewykryty dotychczas sprawca morderstwa na słu­
żącej urzędnika kolejowego Hientscha, Magdalenie Iłłek,
rano znaleziono ją na łóżku, przykrytą kocem, na nim
zaś leżał toporek, którym rzekomo dopuszczono się
zbrodni. Iłłek miała rozwaloną prawą skroń.
Pani domu zeznała, że znalazła służącą leżącą'-
bez życia w łóżku już rano o g. 4-tej. "Weszła tam,,
posłyszawszy jakiś niewyraźny szelest, stąpanie kro­
ków, które ją zaniepokoiły.
Magdalena Iłłek liczyła lat 20. Dochodzenie są­
dowe w toku. Uwięziono podejrzanego o morderstwo
Franc. Bascichowskiego.
Zmarli. "W Samborze zmarł Ignacy Janowski
starszy lekarz powiatowy, żołnierz z roku 1863 i
Sybirak, lat 59; Ludwik Ślepowron Nowakowski^
obywatel, jeden z ostatnich, którzy zdobywali w
Nocy Listopadowej arsenał warszawski, lat 9l.
Z Uniwersytetu. P. Adolf Finkel, rodem ze
Lwowa, otrzymał na Uniwersytecie lwowskim stopień
doktora praw.
„Lutnia* lwowska odśpiewa pod batutą dyr. Miecz.
Sołtysa, kilka psalmów we Wielki Piątek w kościele
00. Bernardynów,
Mianowania. Minister handlu zamianował kon-
trolora pocztowego Wawrzyńca Pajora w Krakowie,
starszym kontrolerem pocztowym we Lwowie, a za­
rządcę pocztowego Józefa Czerńiewicza w Śniatynie
starszym zarządcą pocztowym w Podwołoczyskach.
Wybór J. Urbańskiego, właściciela dóbr w Ni-
źniowie, na prezesa Eady pow. w Tłumaczu uzyskał
zatwierdzenie cesarskie.
Dyrekoja poozt i telegrafów nadała posady
pocztmistrzów: w Maszynie Adamcwi Komorowskiemu,
pocztmistrzowi z Zakopanego 2; w Słotwinie obok
Brzeska Wincentemu Piekarczykowi ekspedytorowi
pocztowemu; w Chabówce na dworcu kolei Franci­
szkowi Jaglarzowi, pocztmistrzowi z Eabki; w Tar­
nowie 3 Władysławowi Skopowskiemu, ekspedjentowi
pocztowemu z Horyńca; w Brzostku Ludwikowi Sar­
nowskiemu, ekspedytorowi pocztowemu; w Dolinach
Dymitrowi Wawrykowi, ekspedjentowi pocztowemu
obok Sokala,
Ekspedjentów pocztowych: w Skowiatynie Emi-
Ijanowi Lipińskiemu, nauczycielowi ludowemu; w Ezu-
chanej "Wandzie Dąbrowskiej, ekspedjentce z Mrówli:
w Matyjowcach na dworcu kolei Emilowi Burgelowi,
naczelnikowi stacji; w Petrance Henie Dawid, ekspe-
djentce z Suchodolu; w Siedlcach Helenie Zieliń­
skiej, ekspedjentce z \N ietrzychowic; w Białogórze
(Weissenherg) Stanisław'owi Wierzejskiemn, ekspedjen­
towi z Mnżyłowic; w Niegowcach Stanisławowi Zię­
bie emerytowanemu komendantowi posterunku żandar-
merji; w Markowcach na dworcu koleji Judzie Freun-
dowi naczelnikowi stacji; w Denysowie na dworcu
dworcu koleji Tadeuszowi Podgórskiemu naczelnikowi
stacji; w Sichowie na dworcu Adamowi Eaczyńskie-
mn naczelnikowi stacji; w Trzcinicy na dworcu ko­
lei Andrzejowi Kuzykowi naczelnikowi stacji; w Kre-
chowie Bronisławowi Grochowalskiemu; w Germa-
kówce na dworcu kolei Adolfowi Eeizesowi naczelni­
kowi stacji; w Hołyniu Karolowi Białeckiemu; w
"Woli łnżańskiej na dworcu koleji Wacławowi Krzy-
szkowskiemu naczelnikowi stacji; w Tartarowie Julji
Zającowej ekspedytorce z Jabłonicy; w Uściu solnem
Gustawowi Doerflerowi ekspedjentowi z Łabowej; w
Kolędzianach Emanuelowi Dultzowi emerytowanemu
kapitanowi; w Babicach cbok Chrzanowa Ad. Ob-
stowi emer. leśniczemu; w Wołczkowcach Dyonizemu
Hrycynie ekspedytorowi pocztowemu; w Macoszynie
na dworcu kolei Władysławowi Janowskiemu kie-
Dla chorjch i rekonwa*
lescentóiY potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
?? W I N O
z somatozą
Cena but. 8 kor.
przez lekarzy polecane
jako jedyny napój posilający
w chorobach .gorączkowych i re­
konwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Mikolascha
we Lwowie. o— i


[ 2023-06-29 10:49:53.357 - 19000411 - Seite 4 ]
KWIETNIA 1900.
równikowi stacji; w Ptaszkowej Jalianom Rybczyń­
skiemu naczelnikowi stacji; w Nowosidcach Gnie­
woszowi Aleksandrowi Hofstaaterowi; w Koszyłoweach
Janowi Stasiów; we Lwowie 13 Amalii Kokowskiej
ekspedjentce z Niegowiec; w Worochcie Wandah-
nowi Zarembie ekspedjentowi ze Lwowa nr. 13; w
Litwinowie Marji Baumel esksp. z Miekisza nowego;
w Kamionce wielkiej Stanisławowi Kaimanowi na,-
czelnikowi stacji; w Rogóżnie na dworcu kolei Fili­
powi Holzhakorowi naczelnikowi stacji.
Stajniczyni pocztowej; w Olszanicy obok Ustrzyk
dolnych Felicji Jordanowej wdowie po pocztinistrzu.
Wielka demonstracja robotnicza. Lwowska par-
tja socjalno-demokr. zwołała na onegdaj wieczór
zg^'omadzenie do sali dawnego tow. muzycznego.
Przybyło około tysiąca osób. P. Żelaszkiewicz Kor­
nel przemawiał w sprawie codziennego „Naprzodu®;
na temat naszego Sejmu i reformy wyborczej mówił
poseł Kozakiewicz, dalej pp. Hankiewicz, Mokłowski
i inni. W końcu zakomunikował zgromadzonym p. Ze-
laszkiewicz, że władza zajęła wobec zebrania prowo­
kujące, wprost oburzające stanowisko; cały bowiem
gmach sejmowy obsadzony wojskiem, które w pozycji
wojennej, z bagnetami, oczekuje na demnostrację, do
tego cała policja zmobilizowana i szwadron huzarów
w pogotowiu,— wezwał więc wobec tego zebranych
by się rozeszli spokojnie. Mimo to, zorganizował się
olbrzymi pochód, który z pieśnią .Czerwonego sztan­
daru^ ruszył naokoło Rynku, ul. Halicką, Akade­
micką i Chorążczyzny. Pod domem redakcji .Ruchu
Katol.® i „Słowa Polskiego* pochód się wstrzymał.
Powrócono przez plac Marjacki, ul. Kopernika, na ul
Sykstuską. Na rogu ul. Kościuszki stanęła murem
piechota i policja. Gdy pochód stanął na kilka kro­
ków przed .reprezentantami władzy., rzucili się po­
licjanci z dobytemi szablami na tłum, który w po­
płochu, z krzykiem i gwizdaniem rozpierzchnął się.
Przez dłuższy czas gromadzili się ciekawi, lecz po­
licjanci rozpraszali ich groźaemi: „rozejść się“... Woj­
sko opuściło swe stanowiska po g. 12 w nocy. Ró­
wnież gmach namiestnictwa przedstawiał
oblężenia®.
Kronika pogotowia Stacji ratunkowej obfitu­
je dnia ubiegłego w rozliczne smutne wypadki;
prócz kilku drobnych opatrunków skaleczeń, kontuzji
i epilepsji ważniejsze do zanotowania są: W stajni
00. Dominikanów (na pl. Dominikańskim) uderzył
koń parobka, który go czyścił, kopytem w głowę tak
nieszczęśliwie, iż ten tracąc przytomność i padając
ziemię, złamał sobie rękę w lewem przedramie-
„ stan
na
niu. Rana zadana w głowę dość jest głęboka i kto
wie, czy biedak swej nieostrożności życiem nie przy­
płaci; odwieziono go do szpitala.— Drugi podobny
wypadek spotkał pomocnika ciesielskieg >: Piotra
Czerdaka, zatrudnionego przy budowie nowej strażni­
cy ogniowej na placu Strzeleckim: spadł on z wyso­
kości 3. m. z rusztowania, pociągając za sobą belkę,
która go bardzo niebezpiecznie raniła. Nieprzytom­
nego odstawiono również do szpitala.
Gimnazjum w Kołomyji. Reskryptem z 9 marca
br. zarządził, minister wyznań i oświaty aby
istniejące w ginazjum w Kołomyji równorzędne klasy
ruskie oddzielono z początkiem roku szkolnego
1900jl901 od zakładu głównego i aby utworzono
nich samoistne gimnazjum z wykładowym językiem
ruskim.
Na karę śmierci. Proces małżonków Gonczich
oskarżonych o zamordowanie wdowy Schultzo-
wej i jej córki, skończył się potwierdzeniem
wszystkich pytań co do Gończego, a zaprzeczeniem
winy żony jego. Trybunał zasądził Gończego na karę
śmierci, żonę zaś uwolnił.
Pobity przez konia. "W Stajni 00. Dominika
nów zdarzył się okropny wypadek. Koń czyszczony
przez nowo przyjętego parobka uderzył go tak silnie
w głowę, iż załamał mu czaszkę, na domiar nieszczę
ścia, parobek upadając złamał lewą rękę. Nieprzy­
tomnego opatrzyło Tow. ratunkowe i przewiozło go
do szpitala powszechnego, gdzie dokonano konieczne;
operacji i opatrunku. Stan pobitego beznadziejny.
Rada m. Lwowa.
Posiedzenie Rady poniedziałkowej rozpoczęło się
7. Członków zjawiło się z początku 55. Galerje
przepełnione. Prezydent dr. Małach o ws k i u-
wiadamia o zaproszeniu Rady przez Tow. polite­
chniczne na mające się odbyć jutro posiedzenie,
na którem fachowi referenci mówić będą o sposo-
oach wyrobu lodu. Sprawa ważna ze względu na
judującą się rzeźnię miejską. Z porządku dzien­
nego przyszła pod dyskusję.
Sprawa dyrekcji nowego teatru.
Referent prof. dr. Ciesielski zaznaczył
na wstępie, że walka rozgrywa się pomiędzy^ pp.
Pawlikowskim a Hellerem. Oferty p. Czajkowskiego
nie polecono do badania. Zgodnie z wnioskiem
magistratu, komisji artystycznej i sekcji II. (finan­
sowej) zaleca przyjęcie oferty p. Pawlikowskiego.
Po ścisłym, logicznym wywodzie referenta,
wykazującym, o ile oferta p. Pawlikowskiego ko­
rzystniejszą jest od oferty p. Hellera, po wyka
zaniu, jakie korzyści odniesie sztuka, jeżeli kie­
rownictwo nowego teatru oddane będzie p. Pawli-
Łowskiemu, prezydent Małachowski polecił sekre
tarzowi p. Dziubińskiemu, aby odczytał
adres członków Koła lit art. i Związku lit. nauk.,
wyrażający opinję o p. Pawlikowskim, jako jedynie
ukwalifikowanym kandydacie na dyrektora nowego
teatru (pomiędzy innymi adres ten podpisało także
prezydjum Tow. dziennikarzy lwowskich, pp.: Za­
jączkowski, prezes, Skrzyński, wicepr. i Schniir-
Pepłowski). Poczem dr. Starczewski postawił wnio
sek o wybranie mówców jeneralnych. Po
parł wniosek dr. Pisek. Przed postawieniem
wniosku pod głosowanie, przemówił referent mniej­
szości, prof. R a w e r, popierający w wywodzie
swym kandydaturę p. Hellera. Zaznaczył odnośnie
do kontrkandydata, że miał on w Krakowie dobre
warunki: nowy teatr, kurtynę Siemiradzkiego (sen-
zacja) i t. d.
Wszczęła się dyskusja nad wnioskiem dr.
Starczewskiego.
Prof. S o 1 e s k i domaga się, aby przemawiali
wszyscy, którzy zapisali się do głosu.
Radni Jonasz, Rawski i Ihnatowicz
popierają wniosek Starczewskiego, który przyjęto
4S głosami.
Przedtem wymienił prezyd. nazwiska mów­
ców: za Hełłerem zapisali się do głosu. pp. N a-
than Mayer i Jonasz. Po nich, dla rato­
wania sytuacji, zapisał się dr. L i ł i e n. Wybrano
go mówcą jenerałnym mniejszości.
Za ofertą Pawlikowskiego mieli przemawiać:
pp. d r. W e i g el, Rawski, dr. M a r j a ń s k i,
prof. dr. Ćwikliński i Michalski.
Mówcą jenerałnym wybrano dr. Marjańskiego.
Dr. L i ł i e n, bijąc na Pawlikowskiego, chwali
p. Hellera, robi przy tern zarzut „Kurjerowi lwow.“
że występując za kandydaturą Pawlikowskiego,
pragnie polepszyć stosunki swoje z rodziną Bade-
nich. Odmawia wartości enuncjacji Koła i Związku
literackiego. Ref. większości dr. Marjański, po
przemówieniu przedstawiwszy jeszcze raz korzyść
oferty Pawlikowskiego, zaznaczył, że za P. prze­
mawia jego praca, jego inteligencja, jego zamiło­
wanie sztuki. On wprowadził do teatru krakow­
skiego nową kulturę, on tę kulturę dalej rozwijać
będzie w teatrze lwowskim. Inteligencja stoi za
Pawlikowskim, dowodem tego choćby memorjał Koła
i Związku. Mówca informował się w Krakowie
tam (pomiędzy innymi wiceprez. Pieniążek) powie­
dziano mu; trzymajcie się Pawlikowskiego!
W kwestji formalnej Rewakowicz złożył
następujące
Oświadczenie:
od kilku tygodni jest bardzo ciężko chory, gorącz­
kuje i najmniejszego udziału w tej manifestacji nie
brał, manifestacja ta więc przyszła do skutku bez
udziału p. Jana Pawlikowskiego".
Po p. Rewakowiczu p. Ciesielski w kilku sło­
wach jeszcze raz uzasadniał stanowcze pro oferty
Pawlikowskiego. Następnie poruszono kwestję'gło­
sowani a. ,,
P. Heppe stawia wnio ek o jawne imienne
głosowanie. Poparł go dr. Weigel i Rawę r.
Sprzeciwił się p. Jonasz, żądając głosowania
tajnego (na galerji: a gdzie odwaga, panie Jonasz?)
Wniosek o jawne imienne głosowanie przeszedł 49
głosami. Wynik ten wskazywał, że zwycięży zasła-
ga, że Pawlikowski obejmie teatr.
Za Pawlikowskim głosowali: dr. Byk,
dr. Ciesielski, dr. Ćwikliński, Drexler, Dzikowsh',
Dzieślewski, Friedrich, Fried„ Gaberle. dr. Głąbiń-
ski, dr. Goldman, Gołąb, Grabiński, Gross, Grygla-
szewski, dr. Gryziecki, Heppe, Ihnatowicz, Janów*
ski, Klein, Lang, ks. Lenkiewicz, dr. Lisiewicz,
dr Loewenstein, Łukawski, Markiewicz,_ dr. Mar­
jański, Majerski, Michalski, Mikulinski, Mozer,
Mokrzycki, Najsarek, Neuman, dr. Pisek, Przy­
bylski, Podłowski, Rawski, dr. Radziszewszki,
Rewakowicz, Riedl, Romanowicz, Roszkowski, dr.
Rucker, dr. Rydygier, Schayer, Stachiewicz, ks.
Stopczyński, dr. Strojnowski, Schirmer, dr. Szpil-
man, ks. Teodorowicz, Walichewiez, dr. Weigel,
Żebrowski.
Za p. H e 11 e r e m; Baczewski, Bardasz, Basek,
Beiser, Bielański, Blumenfeld, hr. Borkowski (na
galerji: hańba), dr. Caro, Ciuchciński, dr. Dulęba,,.
Gubrynowicz, dr. Holzer, Jauowicz, Jankowski,
Jonasz, Krach, Kuźniewicz, Lerski, dr. Lilien, dr.
Mabl, Mayer, ks. Olszewski, Piepes-Poratyński,
Platowski, Rawer, dr Reiss, Soleski, Sprecher, dr.
Starczewski, Szwejkowski, Thullie (na galerji
egromna wrzawa, krzyk: kalosz 1 kalosz i). Dr. Ma-
iecki wstrzymał się od głosowania. Nieobecni: dr.
Dziędzielewicz, dr. Dziwiński, dr. Gerstman, Ge-
tritz, Lewicki, Machau, Marchwicki, Marynowski,
Pawłowski, Piętak, Schmelkes, Witosławski. Pawli­
kowski otrzymał więc gł. 55, Heller 31. Przepeł­
nione galerje, które podczas przemówień niejeduo-
krotuio objawiały sympatje dla Pawlikowskiego,
sporadyczne tylko głosy odzywały się za Helle­
rem) przyjęły wynik hucznemi brawami.
Tak więc zwyciężyła dobra sprawa i^ repre­
zentacja m. Lwowa pokazała, że umie dbać o do­
bro sztuki polskiej. Posiedzenie skończyło się
około g. 972-
(Doniesienie prywatne).
Ktoby coś wiedział o pobycie Franciszka Marce­
lego Grędeekiego, lat 19, wzrostu małego, blondyna,
niech raczy donieść pod adresem Grędecki w Stryju.
W r. 1899 będąc pomocnikiem telegraficznym w sta­
cji kolejowej Synowódzko wyżnę, wydalił się on bez
wieści.
„Szan. mówca generalny za p. Hellerem, dr.
Lilien, wyraził się, że całe postępowanie „Kur.
Lw.“, w tej sprawie, skierowane było na to, aby
poprawić stosunki Kurjera z rodziną Badenich. Ja
czuję się zniewolonym zapytać, czy w ogóle istnia­
ły jakie stosunki pomiędzy Kur. Lw., a rodziną
Bad. Ani Bad. S Kurj. Lw., ani Kurj. Lw. z Bad.
nigdy nie wiązały, nie wiążą i wiązać prawdopo­
dobnie nie będą żadne stosunki. Ten sam p. mówca
wspomniał w mowie o Zw. nauk., że prezesem te
go Z w. jest brat rodzony p. Pawi, obecni tu re­
prezentanci Związku, wiceprezes i sekretarz
poinformowali mnie, że właśnie Jan Pawlikowski,
Telurw „Wm Liowsldiip".
Sambor 10. kwietnia. Na stacji obrabowano
pociąg towarowy. Dziewięć wozów naruszonych.
Stwierdzono ubytek tytoniu wartości 2.000 koron.
Kraków 10. kwietnia. Trupa lwowska dała
tu wczoraj przedstawienie operowe, śpiewała Fau­
sta z wielkiem powodzeniem. Soliści otrzymali
wieńce i bukiety.
Zakopane 10. kwietnia. Doniesienie ,N.
Reformy® o śmierci nagłej aptekarza Ferdynanda
Tabeau w Zakopanem jest nieprawdziwe.
Wiedeń 10. kwietnia. „Fremdenblatt** po­
wiada, że wiadomość o podróży cesarza do Berli­
na, zarówno tu jak i w Berlinie z radością zo­
stanie przyjęta. Odwiedziny cesarza odpowiadają
w równej mierze osobistym uczuciom narodów,
które widzą w sojuszu zawartym przed 20 laty
z górą, jedną z najsilniejszych podpór pokoju.
Podobnie wyrażają się inne dzienniki jak „Neue
fr. Presse**, „Neues wiener Tagblatt** i „Yaterland**.
Wiedeń 10. kwietnia. Dziś otwarto tu nie-
miecko-austrjacki wiec nauczycieli szkół średnich.
W dyskusji nad referatem o ograniczeniu liczby
przedmiotów egzaminacyjnych zgłoszono wnioski,
aby liczba uczniów w jednej klasie szkół średnich
nie przekraczała 40, dalej, aby zaprowadzono tyl­
ko trzy noty: „niedostatecznie®, „dobrze® i „bar­
dzo dobrze® oraz, aby świadectwa były wydawane
tylko raz w roku. Wnioski te przekazano komisji
do zdania sprawy na najbliższym wiecu, który się
odbyć ma za rok.
Wiedeń 10. kwdetuia. Jak donosi „Roli
Corresp.® minister spraw zagranicznych hr. Gołu-
chowski znajdować się będzie w świcie, która wraz
z cesarzem pojedzie do Berlina.
D^er Osis
służy do sporządzania znakomitych zup, sosów, legnmin, pudingów. Prze*
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„GUAKER OATS jest* wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:49:53.357 - 19000411 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 11. KWIETNIA 1900.
Wiedeń 10. kwietnia. Prez. min. dr. Koer-
ber przyjął wczoraj deputację towarzptw urzędni­
czych, która wręczyła wspólną petycję, dotyczącą
ustawowej regulacji urlopów dla poratowania
^zdrowia._
Budapeszt 10. kwjetnia. Komunikacja prze-
Twaną została przez powodzie w miejscowościach
Koermend Nemetujyar, Odenburg-Pressburg, Nagy-
saombat-Kutti, Koermend-Czakanyfoley.
Praga 10. kwietnia. Sejm obradował wczoraj
mad wnioskiem p. Kaftana, żądającym wydania
mstawy, któraby regulowała sprzedaż węgla,_ wydo­
bywanego w Czechach, Wnioskodawca omawiał sto­
sunki górnicze i żądał położenia tamy systematy­
cznej lichwie węgłowej, niemniej ograniczenia, eks­
portu węgla za granicę. Przeciw wnioskowi impu­
tując mu motywa polityczne, przemawiał p. Strache.
Po dłuższej dyskusji wniosek odesłano do komisji.
Praga 10. kwietnia. Woda na Wełtawie przez
cała noc przybierała. Rano stan wody wynosił
-4-314 ctm. Od południa jednak poziom wody za­
czął się już .obniżać.
«Urac 10. kwietnia. Projekt ustawy dotyczący
reformy wyborczej do sejmu, przekazano osobnej
komisji złożonej z 12 członków.
Salzburg 10. kwietnia. Pogrzeb śp. arcybi­
skupa kardynała Hallera odbył się wczoraj po połu­
dniu bardzo uroczyście. W zastępstwie cesarza
przybył generalny adjutant hr. Paar, nadto ucze­
stniczył w pogrzebie minister obrony krajowej
Welsersheimb, prezydent Izby posłów dr. Fuchs
i wiele innych wybitnych osobistości.
Kładno 10. kwietnia. W myśl uchwały po­
wziętej na wczorajszem publicznem zgromadzeniu
■robotnicy o godzinie 9. przed południem zgło-
■sili się bez wyjątku do pracy i równocześnie
wręczyli przedsiębiorcom swoje żądania.
Dublin 10. kwietnia. Królowa przejeżdżała
w powozie przez te główne ulice, przez które do­
tychczas jeszcze nie przejeżdżała. Wszędzie witano
ją entuzjastycznie.
Oedenburg 10. kwietnia. Woda w rzece Ra­
bie wznosi sie ciągle. Najbliższe otoczenie na prze­
strzeni 100.000 morgów stoi pod wodą. Dwa mosty
zostały zerwane i komunikacja na kolei Fertoe
wstrzymana. W Csepreg i Fertoeszentmiklo zawa­
liło się kilka domów.
(larmanx 10. kwietnia. Pracę podjęto dziś
na nowo pod ochroną żaadarmerji mimo oporu
strajkujących. Przyszło do małych st.arć; 12 osób
aresztowano,.,
Bruksela 10. kwietnia. Śledztwo przeciwko
sipidowi już jest prawie ukończone. Dalszych are-
'sztowań nie było.
Paryż 10 kwiet. Herrieua wybrano prezesem
' stowarzyszenia pisarzy francuskich.
Izba deputowanych przyjęła 487 głosami prze
-ciwko 36 kredyty zażądane przez rząd do popra­
wienia i uzupełnienia służby wojskowej.
Bukareszt 10. kwietnia. Izba posłów ratyfi­
kowała konwencję haagską.
Kraków 10. kwietnia. Z inicjatywy pp. Ed
munda i Leona Zieleniewskich zebrało się dnia_8.
kwietnia liczne grono przemysłowców krakowskie-
;go okręgu w lokalach Izby handlowej i przemy­
słowej. Przewodniczył zgromadzeniu p. Marjewski
1)urmistrz Podgórza. Postanowiono utworzyć sekcję
„związku austryjackicłi przemysłowców* z siedzi­
bą w Krakowie.
Kraków 10. kwietnia. Komisja rady miej­
skiej w;^brana dla obchodu jubileuszu uniwersytetu
jagiellońskiego odbyła posiedzenie, na którem przy­
jęła do wiadomości utworzenie wspólnego komitetu,
złożonego z członków rady miejskiej i wybitnych
na polu nauki osobistości, przyjęła również do
wiadomości postanowienie tegoż komitetu— urzą­
dzenia wystawy zabytków, dotyczących wszechnicy
w krużgankach klasztoru 00. Franciszkanów; ko­
mitet postanowił zwrócić się do rady miejskiej z
żądaniem subwencji na wspomnianą wystawę.
Kraków 10. kwietnia. Obiegają tu pogłoski,
że dyrektor Heller pertraktuje z dyrektorem Ko­
tarbińskim o przeniesienie do Krakowa na stałe
jego trupy operowej i operetkowej.
Warszawa 10. kwietnia. Pod Warszawą od­
kryto fabrykę fałszywych złotych pięciorublówek.
Fałszerz zeznał, że wysyłał kochankę swą do
Wszystkich krajów celem puszczenia w obieg falsyfi-
katów..
Warszawa 10. kwietnia. W tych dniach u-
kazał się rozkaz oberpolicmajstra, zabraniający
żydom szynkowauia piwa w chrześcijańskich szyn­
kach, tak, iż w szynkowniach chrześcijańskich
czynną będzie odtąd służba chrześcijańska. Prze­
kroczenie tego przepisu będzie karane grzywną do
500 rubli.
Wiedeń 10. kwietnia. Wobec uchwały komi­
tetu giełdowego, notowania procentowe zostaną
zniesione, a notowanie odbywać się będzie od dnia
26. kwietnia podług starego sposobu, z tą tylko
różnicą, iż zamiast w guldenach, dawane będą no­
towania w koronach.
Wiedeń 10. kwietnia. Profesor prawa ko­
ścielnego, radca dworu Maassen, umarł tutaj,
Wiedeń 10. kwietnia. Dzienniki w dalszym
ciągu omawiają projektowaną podróż cesarza do
Berlina, przypisując jej wielkie znaczenie dyplo­
matyczne ze względu na trwałość przymierza
Austrji z Niemcami.
Wiedeń 10. kwietnia. Walne zgromadzeni
„Wiener Bankverciuu“ uchwaliło dywidendę 16
guldenów za akcję
Walne zgromadzenie towarzystwa Alpine (Al-
pine Montan-Gesellschaft) uchwaliło dywidendę 10
guldenów,
Wiedeń 10. kwietnia. Minister sprawiedli­
wości wystosował do sądów i prokuratoryj okólnik
z rozporządzeniem, zarządzającem rychlejszo po­
stępowanie sądowe w sprawach nadużycia kredytu
i w postępowaniu egzekucyjnem.
Wiedeń 10. kwietnia. Profesor prawa ko­
ścielnego. radca dworu Maassen umarł.
Braga 10 kwietnia. Poseł Engel^ wygłosił
wczoraj przed wyborcami mowę, w której wyraził
ubolewanie z powodu zupełnego braku rezultatu an­
kiety węglowej. Gdyby rząd do przyszłej sesji parla­
mentu nie uczynił zadość życzeniom Czechów, do za­
prowadzenia wewnętrznego jeżyka czeskiego, w ta­
kim razie Czesi absolutnie me odstąpią od bezwgle-
dnej opozycji, a nawet obstruktji.
Bożen 10 kwietnia. Morderca dyrektora gi­
mnazjum, Alton, w Eoreredo i jego kuzynki został
już wyśledzony i aresztowany. Jest to pewien tutej­
szy dorożkarz.
Petersburg 10. kwietnia. W lecie odbędzie
się tu międzynarodowa konferencja w sprawie ure­
gulowania międzynarodowych stosunków kolejowych,
potrwa ona około 6 tygodni.
Bank hipoteczny.
XXXII. walne zgromadzenie akcjonarjuszów
galic. akc Banku hipotecznego odbyło się wczoraj
o g. 10 przed południem w gmachu Banku.
Przewodniczył hr. Lewicki-Siemiński, jako ko­
misarz rządowy fungował radca namiestnictwa p.
Piwocki. W zgromadzeniu wzięło udział 33 akcjo-
narjuszy, reprezentujących 9911 akcyj.
Z przedłożonego zgromadzeniu sprawozdania
z obrotów Banku za rok 1899 wynika, że miał on
czysty zysk w kwocie zł. 1,011.608‘78, to znaczy,
0 129,836 zł. mniejszy od zysku za 1898 rok.
Straty Banku, polegające na różnicy zysków,
powstały, jak zapewnia sprawozdanie, tulko
tkiem różnicy kursu, notowanego z końcem r. 1899
1 odsetków. Zostały one jednak pokryte z docho­
dów z r. tak, że można było odpisać część warto
ści przy nieruchomościach i urządzeniach Banku
przy rówuoczesnem zasileniu funduszu zapaso­
wego do wysokości w roku ubiegłym wykazanej.
Stan pożyczek hipotecznych z końcem roku
1899 wynosił po potrąceniu funduszu na umorze­
nie listów hipotecznych 61,636.543’75 zł. (3,9o4.300
zł. 76 ct. więcej niż w r. ubiegłym).
Nieruchomości nabył Bank w drodze egze
kucji za 468.812 zł. 82 ct.■_.
Kantory Banku w Zakładzie centralnym i
wszystkich trzech filjach posiadały z końęem r.
1899 własnych efektów na sumę 4,210.762 zł.
89 ct., z czego 2,979.800 zł. przypada na listy hi­
poteczne (4, 4^/2 i 5%) samego Banku; strata,
którą przy zamknięciu swych rachunków wykazały
te kantory wskutek obliczenia wartości walorow
według kursu z 31. grudnia z. r., wynosi 71.00o
zł. 89 ct.
Portfel wekslowy wynosił 6,340.788 zł. 50 ct.
(2.171,399 zł. 26 ct. mniej niż w r. z ), stan zaś
wkładek na asygnaty kasowe 2,02.4.450 zł, (56.750
zł. więcej). Fundusze zapasowe zwyczajny i nad­
zwyczajny wynosiły razem 3,368.675 zł. (360.000
zł. więcej, niż w r. z.) tak, że dzisiaj na 42.000
sztuk będących w obiegu akcyj przypada prze­
szło 81 zł.
Sprawozdanie kończy się szeregiem wniosków,
przedłożonych zgromadzeniu przez Radę nadzor­
czą, a to co do udzielenia zarządowi Banku abso-
utorjum, przeznaczenia 120.000 koron z zysków
na nadzwyczajny fundusz zapasowy; co do zatwier­
dzenia udzielonej akcjonarjuszom dnia 1. stycznia
). r. dywidendy po 20 kor. na akcję, tudzież^ na
ustanowienie superdywidendy, płatnej dnia 1. lipca
}. r. w kwocie 26 koron na akcję.
W dyskusji nad tymi wnioskami zabierali głos
pp. Schiitz, Jaroszyński, który zainterpelował_ w
sprawie strat filij, dyr. Fruchtman, który wyjaśniał,
że główną przyczyną wykazanych strat są nieuda­
ne wskutek zeszłorocznych nieurodzajów^ transak­
cje w handlu zbożem, głównie z Rumunią, które
pochłonęły zyski, zdobyte w innych działach. Na­
stępnie dr. Schaff domagał się szczegółowego wy­
kazania strat każdej filji z_^ osobna.^ Żąda­
niu temu uczynił zadość dr. Roiński, wyjaśniając,
że o ile filja krakowska oprócz 4 ®/q odsetków od
kapitału, tyleż jeszcze dała czystego zysku, to filja
czerniowiecka obciążona 4 :^/ q. odsetkami na rzecz
Zakładu centralnego, wykazała niedobór,
P. Czajkowski interpelował w sprawie spadku
akcyj Banku. P. Fruchtmann wskazywał na złe
lonjunktury światowe i na to, że akcje te, jako
japiery nieświatowe, mogą przy lada pogłosce fał­
szywej, zacząć spadać, tembardziej, jeżeli się we­
źmie na uwagę trwożliwość naszych akcjonarju­
szów, niechęć i brak zaufania do papierów gali­
cyjskich w ogóle na giełdach zagranicznych.
Poseł Wielowiejski, porównując kursy akcyj
3anku hipotecznego z takiemiż kursami innych
instytucyj np. Żiwnostenskej Banki, Czesk. Banka
eskont. i w. i. udowodnił, że wina niskich notowań
akcyj Banku nie cięży wcale na nim samym, ale
na stosunkach w kraju i zagranicą.
Następnie zgromadzenie uchwaliło wszystkie
Drżedłożoue przez Radę nadzorczą, a wyżej stre­
szczone wnioski, przyjmując równocześnie spra­
wozdanie jej do wiadomości i udzielając jej abso-
lutorjum.
Ustępujących z Rady nadzorczej dwóch człon­
ków, mianowicie pp. Chamca i Emila Torosiewicza
wybrano ponownie na lat pięć, w miejsce zaś śp.
Smolki zatwierdzono powołanie dra Rybickiego na
rok jeden. Wreszcie uchwalono na wniosek Rady
nadzorczej częściową zmianę statutu peusyjnego,
w tym kierunku, że Bank przyjmuje gwarancję za
cały fundusz.
Obrady zakończono o H^/4.
Sekcja oświaty w koloojach polskich.
Wobec wzmagającej się emigracji do zamor­
skich krajów i wobec tego, że w niektórych ame­
rykańskich prowincjach, a mianowicie w Paranie,
ludność polska skupiła się w zwarte masy, i po­
wstały tam kolonje o charakterze wybitnie polskim,
bardzo na'czasie wyłoniła się myśl zaopiekowania
się specjalnie umysłową stroną osiadającej i osia­
dłej ludności, zorganizowaniem oświaty polskiej w
naszych kolonjach. Plan ten powstał zeszłego roku
w połskiem tow. handłowo-geograficznem, ponieważ
jednak zakres towarzystwa tego jest i tak zbyt
obszerny, uchwalono zawiązać w łonie towarzystwa
sekcję, nazwaną „Sekcją oświaty w kolonjach pol­
skich", której przekazano specjalnie zajęcie się tą
sprawą. D. 1. września z. r odbyła świeżo zorga­
nizowana sekcja walne zgromadzenie; polecono na
niem tymczasowo wybranemu zarządowi rozpoczę­
cie akcji celem zawiązania bliższych stosunków z
kolonjami polskiemi, ułożenie regulaminu i zajęcie
się zebraniem potrzebnego funduszu w celu szyb­
szego działania..
D. 8. bm. odbyło się właśnie drugie walne zgro­
madzenie, na którem tymczasowy zarząd zdał spra­
wozdanie z dotychczasowej czynności „Sekcji*.
Przez pół roku zarząd postarał się o utworzenie
filji Sekcji w Paryżu. Antwerpji, Zurichu, oraz
poleca się na Święta
(w Hotelu Francuskim) piac Marjacki W^iclkanocnc jako HOWOSC
CUKIERNIA
Karola
, Jamrli lanzaistie.


[ 2023-06-29 10:49:53.357 - 19000411 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 11. KWIETNIA 1900.
kilkunastu innych. Wszystkie te filje, na czele któ­
rych stoją specjalnie wybrani delegaci, rozwijają
się nader pomyślnie. Liczba członków, zrazu na­
der skromna, z dniem kaldym wzrasta.
W tym roku zamierza zarząd założyć kilka
takich filji w kolonjach zaoceanowych, a szczegól­
nie w Paranie. Nie ograniczyła się jednak tylko
na tern działalność Sekcji.
Staraniem zarządu urządzono w ubiegłym pół­
roczu koncert w teatrze Skarbka i bal na Strzel­
nicy. Dochodu użyto bądź to na znaczne potrzeby
Sekcji, bądź też włączono do funduszu zebranego
z rocznych składek członków.
Liczba członków pomimo zaledwie kilkumie
sięcznego trwania Sekcji, jest bardzo poważna.
Sekcja liczy mianowicie w samym Lwowie kilkuset
członków, podzielonych na filje, na czele których
stoją delegaci. Zadanie delegatów polega na jak
największem przysporzeniu członków jakoteż i fun­
duszów. Znoszą się oni bezpośrednio z zarządem.
W dalszym ciągu wczorajszego walnego zgro­
madzenia, na które, nawiasem dodawszy, nader
skromna tylko ilość członków przybyła, przystą­
piono do wyboru nowego zarządu. Prezesem wy­
brany został p. Kulczycki, zastępcą p, Downaro-
rowicz, skarbnikiem p. Żmudzki, sekretarzami pp.
Górka i Odrzywolski. Do komisji kontrolującej wy­
brano dr. Ungara, dr. Siemiradzkiego i p. Jeło-
wieckiego. Po przedyskutowaniu i uchwaleniu re­
gulaminu, zast. przewodu, p. Downarowicz, zam­
knął zgromadzenie.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
Suknia z furalu jedwabnego zł. 8'40
i więcej!— 14 metrów!— nadesłane opłacone i oclone,
Wzory odwrotnie; tak samo z czarnego, białego i kolorowego
2) jedwabiu >Henneberga« od 45 ct. do zł. 14'6.5 za metr.
G. Henneberg, fabr. jedw. (ci. ńost- iWOm) /urich.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
Dr. J. Hescheles
prof. Neumanna, Kaposiego i Langa
ordynuje ul. Kopernika 26 od 10—12 i 3—5 pp.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskiej 1. 6.
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instysucyj zagra­
nicznych tak zwane•
Depozyty schowkowe (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar­
iusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem,
gdzie bezpiecznie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
iom bankowy LWÓW, SykstuskaS.
Knpno i eprzedaiA efektów I monet.
Wypłata kuponów bez potrącenia prowizji.
Podziękowanie.
Najgorętsze składam zai-nym Panom kolegom, zmjo.
mym i łaskawym członkom towarzystwa śpiewackiego ,£0118“
za oddanie ostatniej przysługi śp. matce mojej w dzień 7. bu.
Ludwik Negedlo.
JaM Scboil
Lwów Drohobycz
zaręczeni.
Chleba naszego daj nam dzisląj! wołajii
majstrowie kominiarscy dzielnicy I. nie przypuszczając tego,
ażeby dzięki uchwale Kady miejskiej z 21. marca b. r. za­
mierzono przesiedlić jednego majstra kominiarskiego z śród­
mieścia, walczącego tu dla braku robót z niedostatkiem, do
pierwszej dzielnicy miasta, w której, mówiąc nawiasowo, aż
do tej chwili czterech majstrów kominiarskich i to z wiel­
kim trudem ledwie wegetować mogło, kiedy w rozległej dziel­
nicy czwartej, licznie zamieszkałej i gęsto zasianej nowemi
kamienicami, oprócz dawniejszych istniejących tam doaiów
mieszkalnych, znajduj'e się zaledwie jeden młody majster
i to kawaler, oraz dwie wdowy, jakkolwiek właściciele mV-
nośei tej dzielnicy ze względów bezpieczeństwa publicznego
pragną pomnożenia w niej dotychczasowej liczby majstrów
kominiarskięh, zwłaszcza że te trzy koiuesje są właściwie
li przez dwie osoby reprezentowane.
Zamiast po dzielnicach'miasta rozlokowywać majstrów
kominiarskich w taki sposób, ażeby każdy z nich mógł dla
siebie i swej rodziny znaleśó kawałek cbleba i sumiennie
poświęcić się swemu obowiązkowi, jak tego wymagają posta­
nowienia §. 23. now. ustawy przemysłowej z 15. marca 1888
dz. pp. Nr. 39. pomieszcza się ich bez należytego uwzglę­
dnienia słosnnków miejscowych i zarobkowo-kominiarskieh,
wobec czego jedni z nich dla braku dostatecznej pracy cier­
pią niedostatek, gdy drudzy zwów dla nadmiarowego nawało
pracy nie są w stanie sprostać jej w duchu przepisów;
odnośnej ustawy, pomimo ich świetnego, zagadkowo-wyjątko-'
wego wyposażenia.
Majstrowie kominiarscy dzielnicy I.:
W. Blecharski, Edm. Durhanowski, Edm. Klose,
Anna Krokay, wdowa, M. KaliczyAski.,'
mm oGŁOszEił
po 1Vs ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
'^owa suknia czarna, aksa-
Aw mitna, Unio do nabycia. Mił-
kow.»kiego 1. 1, II. p. na prawo.
'parcelę budowlaną, 1.50 sążni,
X tanio sprzedam. Begiuski. Trau-
guta 17.
1293
^araz do sprzedania real-
Łość w Dobromilii, składająca
się z 4 i pół morga dobrej gleby,
dwóch sadów owocowych, stodoły i
stajni w bardzo dobrym stanie; dom
mieszkalny duży, murowany o 4 ob­
szernych pokojach z piwnicą i 3
spiżarniami. Stacja kol., pocz., sta­
rostwo sąd, kościoły obydnóch obrz.
w miejscu. Miejsce bardzo urocz.,
klimat górski. W lecie zjeżdżają
się do tej miejscowości letnicy, mo­
żna więc około 200 zł. mieć przez
lato dochodu. Jest dobre miejsce
do wybudowania drugiego domu.
Mały, uroczy górski potoczek pły­
nie tuż obok. W sąsiedztwie są ko­
palnie rządowe soli. Można ten dom
ze sadami nabyć osobno bez grun­
tu albo razem wszystko za 4000 zł.
Zgłoszenia pod adresem: Francisz­
ka Górska, Dobromil, na Huczku.
1268
pojsmalte sprzęty domowe,
X\ garnitur, szafy, są zaraz do
sprzedania, parter, ul. Żulińskiego
4a. Oglądać można od 3 do 5.
1284
amienlca nowa tanio do
sprzedania. Gotówka potrze­
bna 6 (jOO, ul. Wybranowskiego 5.
1286
TlłTłyna poszukuję natychmiast
XVXdo dzierżawy lub kupna. Zgło­
szenia „Młynarz" Lwów, poste re­
stante. 1301
'^ajtaniej kuchenne wy-
prawy: szafarki, kredensa,
łóżka, szlabany, stolnice, ramy do
szpanowania branek. Kurkowa
14, za Strzelnicą. 1282
Dealnosó do sprzedania. Wia-
XV domośó Łyczakowska 47. 1254
Wolne posady
1^ olegę współpracownika po-
szukuje J. Stenzel, apteka Ro-
batyn. 1266
/~\soba moralnego prowa-
dzenia się, a którą stosunki
ki familijne zmuszają szukać zaję­
cia, znajdzie takowe przy rodzinie
urzędniczej w powiatowem mieście
w okolicy górzystej i zdrowej.—
Pierwszeństwo mają z ładnem pi­
smem, Zgłoszenia uprasza się pod
lit. F. Ł. do Administracji „Kurje-
ra Lwowsk." nadsyłać. 1290
^dolna panna w modniar-
stwie znajdzie umieszczenie w
magazynie mód „Iris" Jagieliońska
1. 7. 1299
Onbjekt fryzjerski zostanie
^ przyjęty cd 20 kwietnia lub 1
maja pod korzystnymi warunkami
u Mikołaja Boryckiego, Słowackie­
go 8. 1283
'h^otarjnsz w Busku przyjmie
natychmiast koncypienta ewen­
tualnie rutynowanego sollieytatora.
1287
'^otarjat w Nadwornie
A^ poszukuje koncypienta lub kan­
celistę. 1296
T'Trzęd pocztowy Lubaczów
vJ poszukuje od 15. kwietnia
ekspedytora. Zgłoszenia tamże.
1298
Poszukują posady.
l^gzamluowany maszynl-
Xj sita z dłuższą praktyką poszu­
kuje posady przy*młócarnlach pa­
rowych lub podobnych. Łaskawe
zgłoszenia; Stanisław Piątkowski,
Lwów, Pańska 2. 1279
l^łoda osoba, Inteligen-
AVX (na, poszukuje posady
gospodyni domn we Lwo­
wie Inb na prowincji. Zgło­
szenia pod „Biarja" przyjmie z
grzeczności adni. „Kiirjera".
ekspedytor pocztowy po-
-AJ szukuje posady od 1. maja.—
Wiadomość w Administracji. 1278
l^gz. maszynista kawaler
XJ ślusarz maszynowy, obznajo-
mioLT z w.‘zelkimi konstrukcjami
maszyn, monter światła elektrycz­
nego, z chlubnemi świadectwami,
1 oszukuje posady od 1 maja. Poste
resrante ,Maszynista" Bukaczowce.
1250
IDotrzeba 2 faktorów do
A rozwożenia pieczywa z kaucją
100 zł. Sklepowej do sklepu bułek
z kaucją 50 zł. Wiadomość w biu­
rze dzienników Buebstaba. 1288
Poszukuje się
buchaltera
do buehalterji podwójnej w zastoso­
waniu do gospodarstwa wiejskiego
z wieloletnią rutyną i zdolnego w
bilansowaniu. Zgłoszenia przyjmuje
urząd pocztowy w Oknie ad Grzy­
małów.
l/rawczyni bardzo zręcz-
na, lozumiejąca dobrze gospo­
darstwo wiejskie poszukuje stoso­
wnej posady. Zgłoszenia J. .f. Gra-
boWT.ka, Katedralna 5. Przemyśl.
ncharki poszukują zajęcia
-AV na czas świąteczny. Pieką i
gotują wybornie, przez biuro We-
reszczyńskiej, Lwów, Batorego 6.
A WAZY CHAROW
kąpielowy,
który pracował przez szereg lat
w pierws'-orzęduyeh zakładach
hyri>opatycznyeh,kąpi, naciera,
masuje podług najnowszej me-
tłłdy. Mieszka we Lwowie ul.
tliorążozyzna 15, I.p. wpodw.
Prywatne doniesienia.
yjrzędnik państwowy i o-
AJ ficer, lat 36, wdowiec, z pen­
sją 3000 koron, szlachcie, poszukuje
na tej drodze żonę, pannę lub wdo­
wę, bez względu na jej wiek, byle
była przystojną i dystynguowaną,
wymagany większy posag. Oferty
pod „Miramare" poste rrst. Lwów.
Na anonimy nie odpowiada się. Za
dyskrecję ręczy sie słowem honoru.
1302
Na święta!
Masa migdałowa pół klg.. 70 ci,
„ orzechowa„„ .60 et.
Wszelkie zamówienia wykonuje sta­
rannie na oznaczony czas Cukiernia
Czesława Schneldra
Lwów
ul. Batorego 1. 32.
TDoleeam najlepsze instrument*
-*- mnzyc/ne. J. Kapralik we
Lwowie obok domu Naroduego.—
Cenniki bezpłatnie. 12W
Wszystkie cztery listy otrzy­
małem. Za twe mile życzenia
całuję cię serdecznie. Mam na­
dzieję wnet rzeczywiście to
uczynić i czekam codziennie
listu rozstrzygającego. Dlatego
sama nie pisałam. Przyjdę.,skoro
wczas napiszesz. Wszystko dziś
na święta. Ciebie i M. całuję
serdecznie. Twoja kochająca
cię— ca.
rjla miłośników gry otga-
AX nowej! Pianino o dwu glo­
sach organowych, bardzo ładny in­
strument salonowy, niżej własnych
kosztów sprzedam lub zamienię—
Karol M.arecki (starszy) Czarne­
ckiego 2. 1258<
l/asy wertheimera ognio-
trwałe pod korzystnymi wa­
runkami M. Korkes, skład
przyrządów pożarniczych, Lwów,
Gródecka 10. 1175
Rozmaitości.
^ingera maszyny poprawne do szy-
^cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę.
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10“/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Laurii.k, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
wydzierżawienia lub
A-A' spółki sklep spożywczy
.? urządzeniem, wyszynkiem
wódki i wina Kółka rolniczego, do­
brze rentowny. Stacja kolejowa i
poczta w miejscu, pół godziny ja­
zdy ze Lwowa. Wiadomość Zarząd
Kółka rolniczego w Staremsiole
1249
W a wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
»"piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lanruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
nalmatyńskie wino kuracyjne prze-
‘'wyborno, flas/ka duża po 50 et.
poleca handel Bodnara, Akademicka
f. 22. 0-1
^Nowo otworzony;
przy pi. Smolki I. 5
zaopatrzony
we wszelkie nowości
na sezon wiosenny i letni.
Wykonuje się
wszelkie roboty modniar-
skle prędko i po ceuaeb
bardzo umiarkowanych.
Z szacunkiem
ALBINA llONKISZEWSKA


[ 2023-06-29 10:49:53.357 - 19000411 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 11. KWIETNIA 1900.
^-o-o-o-o-#-6-o-o-o-#
NOWOŚCI
do ozdabiania
pokoji!!
Materje do okr. mebli
Portiery
Firanki białe i krem.
Story w koiorach
Dywany,
Chodniki dywanowe
wełniane
Chodniki kokosowe
Kapy na łóżka
Serwety na stoły
Kołdry jedwabne i
wełniane
Kocyki wełniane i ba­
wełniane
Szaiiki do dekoracji
Makaty francuskie
Tapety
Rogóżki kokosowe.
= Meble stjlowe=
Własna prai-ownia
łapicerska
i
=#
f. Fm
l S. Iglicki
we Lwowie
pny ul. Jagiellońskiej 1.12
Ceny fabryc/^ne
najniższe!!
^-o-o-o-o-#-o-o-o-o-^
■ JL do nabycia■
■ Fabryka przy ulicy I
q >• Mickiewicza 2, Lwów Ę
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony, na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3‘50, pół flaszki 1‘80, dwierd flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego liczba 2., (Imp.j
Pasaż Haosiana
Lwowskie
Piastikon
(4(5 razy premiowane)
od 8. do 14. kwietnia do widzenia
Wędrówka przez Drezno
i jego malowniczą okolicę.
Wstęp to centów.
I^runt z niieHzkaniem staj­
aj nii} do wydzierżawienia na Zo­
fiówce Wiadomość U p. Sokal i L'i-
lien, Hetmańska 12. 1300
Drut kolczasty cynkowany
do ogrodzeń po zł. 4 za 100 in-tr.
(pizy znaczniejszym odbiorze doda­
ję skóiiclki do przytwierdzenia.)—
Siatki druciane do ogrodzeń
poleca Piotr Chi’K§:StoTV8ki,
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1 (naprzeciw katedry).
Mieszkania i sklepy
. po 1. cł. od, wyrazu..
TTmeblowany pokój z przed*
AJ pokojem i pokoje kawalerskie
z pościelą takie dziennie, pokój i
kuchnia, 3 pokoje 1 kiiehnia. Ły­
czakowska 1.5. 1269
j^ochanówokiego 28, wyso-
■t-* ki parter, 3 pokoje, przedpokój
kuchnia od 1. maja. 1289
13okój frontowy kawalerski
A Zimorowieza 20.
1291
O Inb 4 pokoje na I. p. Gro-
^ dzickieh 13, od 1. maja. 1281
pokoje (salon duży z balko-
jiem) z wszelkiemi przynależy-
tościami na I. p.. ul. Zyguiuntow-
ska 11. od 1. maja. 1190
0 Inb 4 pokoje, nyża, przy-
C-J iiależytości tanio do najęcia od
1 maja. Kleparowska 5, 1 p. 1294
R Inb 4 pokoje Zyblikiewieza
CJ ISa. 1295
^ pokjoi, przedpokój, nyża i ku-
vJ chnia z przynaleźytośeiami na
I p. i 3 pokoje przedpokój na II p.
są do wynajęcia prz^ ul. Wałowej
1. 3.
1289
KAPELUSZE
wiosenne twarde i miękkie
Habiga, Borsalnio i Scotta angielskie
nadeszły w wielkim wyborze do
J la yllle ie Paris"
Lwów, plac iHarjacki 11.
GABRYEL STARK.
Monopol
HsrljSitł
zRijczka
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie iiieiii, wprost z Magazynn
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Rynek, pałac Spiski.
PIEGI
plamy na twarzy i inne nieczystości
skóry znikają już po siedmiu duiaeh
zupełnie i nie wraca więcej po uży­
ciu dr. CHRISTOFFA znakomitej
nieszkodliwej AMBRACREME. Pra­
wdziwe tylko w zielono opakowa­
nych słoikach szklanych po 80 et.
w/.. si V.
teka
RA. TY n.«ia.auYViJ!i! apt
Hellera, W. Redyka. W BRODACH,
apteka A. Kallara. W TARNO­
POLU apt. M. Krzyżanowskiego..
70 ct pół kigr. kawy
'niezrównanej dobroci aroiuatTcznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki franko
do każdej; stacji pocztowej.
łK
łK
łK-
i
łfl
Lwowska Filia,
Banku galic. dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska I. 3.
(dawny lokal Ranku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkowych
i asygnat kasowych Gal. Banku kred., że przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.
"W zamian za książeczki wkładkowe Gal, Banku
kredytowego wydawane będą na żądanie bez Żadnej
przerwły w oprocentowaniu
472^0 książeczki wkładkowe Lwowskiej
Filii Banku Galie, dla handlu i przemysłu.
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj­
bliższym dniu powszednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powsz^nim, poprzedzającym zwrot takowych.
W z.kres tlziałauni Lwowskiej Filii Banku Galic. dla
handlu i przemysłu wchud/.ą wszclkin czynności bankierskie,
a zatem; wymiana papierów, walut i kuponów, eskoot weksli,
przyjmowanie n i racliunek czekowy pieniędzy do oproesnto-
wan'a, udzielanie pożyczek na rachnnek bieżący za odpo-
wiedniem zabezpieczeniem, wreszcie przyjmowanie funduszów
na wyżej wspomniane książeczki oszezędn.
Oddział Zastawniczy
Lwowskiej Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu
udziela
pożyczki na wszelkie kosztowności, jako to: drogie kamienie,
perły, złoto i srebro (parter w podwórzu).
^4-
m
^4
m
^4
^4
^4
m
^4
•;i4
fi4
^4
^4
)|4
5i4
•;§4
^•4
^W^WWWWWWWWWWWWWWWW^tĄ
I znane wina Heygalja Tokajskie|
<11
-do nabycia n
3iTe-uLpa,-u.er
liwów, ul. Kochanowskiego 6.
Kopernicki i Syn=
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
, =^= taśmy, mierniki, rajscajgi itp.. „■■■.
sf Naprawy najtaniej i najrychlej...:=
= Zamówisnia z prowincji zalatwiają”punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.:'■-
. ®®5)®®®®S!3)a)3)® ®e)®®3i5)a)®3®a)el3®3)®S>S)®33)3)Sia)S) I c
ap sr sr -ap* s?'!Ti spł B
Ostatni mtest^c.
Tylko 1 korona za 3 ciągnienia.
Główna wygrana 60.000 kor., 15.000 kor. i 12.000 kor.
w gotówce po odtrąceniu 20"/o
Losy banku Inwal dów I ,1;” SiNsoo”
poi koronie| lil. ciągnienie: 10. listopada 1900
polecają: M. Jonasz, M. Klarfcld, Kormaun& Feigemaiiu, Gustaw
Mai, Kitz& Stoff, Samuely& Landau, Aug. Scbelleaberga
syn, Sokal& Liliea.
C. k. uprz. Towarzystwo kolei Iwowsko-ezerniowieeko-jasskiej.
Podpisana Bada nadzorcza ma zaszczyt zaprosić akcjo-
narjuszy c. k. uprz. Towarzystwa kolej! Iwowsko-czerniowiecko-
jasskiej na
44 (zwyczajne)
które odbędzie się w poniedziałek 30, kwietnia 1900
o godz. 10. rano w sali „Związku budowniczych i architektów"
we Wiedniu (I. Eschenbaeh 9).
ł-t—-«f-
Forz^dek dzienny:
1. Sprawozdanie Rady nadzorczej z czynności za
r. 1899.
2. Sprawozdanie komisji rewizyjnej z zamknięcia ra­
chunkowego za r. 1889.
3. Wniosek Rady nadzorczej co do podziału czystego
zysku.
4. Wybór komisji rewizyjnej.
5. Odnowienie Rady nadzorczej.
Ci panowie, którzy chcą być obecni na Walnem Zgroma­
dzeniu, albo też wykonać prawo głosowania w myśl statu­
tów, złożyć mają swoje akcje włącznie do 21. kwietnia 1900
w Wiedniu w c. k. uprz. anstr. banka dla krajów koronnych,
w Pradze w filji tego banku, w Gracu w kantorze wekslo-'
wym styryjskiego banka eskontowego i firmy E. O, Mayer
i Sp., we Lwowie w gal. ake. Banku hipotecznym, w Krako­
wie, Czerniowcach lub Tarnopolu w filjach tego banku,
w Berlinie w berlińskiem towarzystwie haudlowem, w banku
niemieckim lub banku narodowym dla Niemiec, w Frankfurcie
n M. w niemieckim banku związkowym, w Sztutgardzie
w wirtemberskim banku związkowym, w Paryżu w Banque
Imp. Roy. Priyilćgiće des Pays Autriebiens Suecursale de
Paris, w Londynie w Auglo-Austrian-Bank za pomocą konsy-
guacyj podwójnych (blankietów do tego nabyć można bezpłatnie
w wymienionych kasach). Fo złożenia akcyj otrzymają razem
z potwierdzeniem odbioru karty legitymacyjne na "Walne
Zgromadzenie.
W razie zastępstwa pełnomocnictwa wydrukowane na
odwrotnej stronie kart legitymacyjnych muszą być własno­
ręcznie podpisane.
Wiedeń, dnia 1. kwietnia 1900.
(Przedruk nie będzie płacony).
Rada nadzorcza.


[ 2023-06-29 10:49:53.357 - 19000411 - Seite 8 ]
■1
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 11. KWIETNIA 1900.
z zapachami:
konwaijowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym.
Cena flakonu 80 centów.
Jan Ilinatowicz
Sklepy własne; we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Cżerniow.
cach, oraz nabyd można we wszystkich pierwszorzędnych
aptekach, dro^nerjach, sklepach i zakładach fryzjerskich.
Poleca się
przy
HnTF X FRASCU SKI
Najtańsze źródło
do zakupna
Porcelany szkła
i samowarów
także
i na spłaty wrałachmies.
hes podwyższenia cen.
Serwis porcelano­
wy biały na 6 osób
(30 sztuk) tylko zł. 4‘40.
Serwis« dekoracyą
w kwiaty na 6 osób
tylko zł. 7"40 na 12
osób (58 sztuk) tylko zł. 14'8 O. Serwis
do herbaty porcelanowy z dekoracją w kwiaty na 6
osób tylko zł. 2‘30, 1 para filiżanek osobno tylko 32 et.
Serwis do czarnej kawy z dekoracją jak do herbaty
na 6 osób tylko zł. 2 '—* Filiżaneczka osobno 20 ct.
Serwis szklanny na 12 osób (63 sztuk) tylko zł. 7’20.
Szklanka do wody S ct., z matowym paskiem 6 ct.
KAZIMIERZ LEWICKI
Główny skład dla Galicji porcelany, szkła i samowarów.
Lwów, tilica Trybunalskn (dom własny).
' Cenniki illustrowane gratis i franco.
*!#
m
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie, plac t.iarjacki 10.
KAWY
poleca najlepsze
gatunki
o fmaku czysto aromatycznym, które lozsyła franco
opłacone do każdej stacji pocztowej 4®/4 kilogram,
w woreczku:
Portorieo zł. 9'— ^ł- —'90
Ciiba gruboziarnista..'
Cejlon zielona ....
„„' przednia.
„„ gruboziarn.
H„ perłowa,
Mocca arabska bardzo aro­
matyczna .....
Jawa żJota
IJWA^Ae: Kawa Mocca arabska sama, używa się tylko na
fczar»A ^t”ę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą.
Jeżeli'*używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy ga­
tunek oddzielnie unalić.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
n 9-50
» 10 --
„ 10-40
„ 10-75
« 10-75
„ 10-75
--96
1 -—
1-04
1-08
l-»8
1-08
108
HOTEL yiCTORIA
we Lwowie, ul. Hetmanslta 1. 8.
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony—
pokoje wzoro-wo urządzone od 70 ct. począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
Taiiiii kłsziei Tspaaiłłs iwiita!
Targowla Narodowa
pcca.
Lwów, ul. Wałowa U.
pół kilo ct. I
Wino znakomite flasz, od et. 40|
Koniak wyśmienity flaszka 3'—•
Migdały wybierane•.• —-75 I
„ b. ładne .... —-60|
Rodzynki sułtańskie... —-38«
„ Bierne .... —-38 I
„ czarne ..... —-25 I
Daktele Aleksandryjskie• —-35;
„ Calafat —-30•
Orzechy włoskie —-18 I
„ łuszczone .... —-46;
Figi sułtańskie —-35!
, wiankowe I
Cykata duża ^—"74 J
pół kilo et.
Wódka kosynierska flaszka —-90
Piwo lwów. tow. akc. flasz.— 09
Masło deserowe */« k.•- —'18
Drożdże wiedeńskie••• —--GO
Mąka sucha świąteczna• —-08
Miód lipowy —-15
Mak siwy słodki .... —-23
Powidła bośniackie••• —-15
Śliwki f,■ *.*—
Musztarda francuska słoik —-15
Kawa wyśmienita .... —-65
, Kneippa —-23
Sól w topkacn —-10
Świece stearynowe .... —-40
Wszelkie inne towary, taniej niż wszędzie.
Od Jednego klg. kawy dajemy 8 centów opustu,
liczne zakupuo uprasza z pełnym szacunkiem i poważaniem
Zarząd.
placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
JElod
70 et.
Kusiczak i Zabik
we Lwowie
pl. Halicki 1. 1.
polecają
Najświeższe nowości bławatne
na suknie damskie
Satyny wełniane lśniące, koczmeny,
rypsy i djagonsile na ti alety wizytowe|
i kostjnmy.
Wielki wybór małerjałów czarnych wzorzy­
stych i gładkich.
Batysty, zefiry, satyny, lewantyny, płócienka,
perkale białe i w kolorach do prania.
Sortymenta od najtańszych do najlepszych gatun.
(Próbki franko).
Szczawa alkaliczno-sodowa, zawierająca części składowe chemiczne, jak
Zalecane przez
Tow. lekarskie
w Krakowie
wyroku naszego Zakładu fabrycznego wód inineraluycli sztucznych, będącego
pod kontrolą JSonil^gi pi-zcinysiłowej Towarzystwa aptekarskiego.
używaną bywa w zgadze, kurczach i przewlekłych katarach żołądka z dobrym skutkiem.
Cena flaszki w- Krakowie 15 ct.
Do nabycia w aptekach i droguerjaeh, skład dla Lwowa w aptece J. W c w i ó r s k i e g o.
K. Rżąca i Climurski w Krakowie,
właściciele fabryki wód mineralnych.
Pierwsza bukowińska fabryka
rOBILMD I ROM- CEMTU
Emanuela Axelrada w Putnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
WF I-a Portland-cement "91
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we "Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. ŁIŁIENTHAŁ we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1,
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji;-
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem^,.^—.
EMANl/EL AKELrAd.
Adres; F. Azelrad Radowce (Radautz) Bnkowina.
^.■
Zarząd szkółek le§no- ogrodowych
poleca do kultur wiosennych następuj ące
]^a,sioxia, leśzie.
NAZWA
Jodła, Pinus abies
Sosna czarna, Pinus austriaca
Modrzew, Pinus larix••
Świerk, Pinus Picea••
Akacja, Robinia pseudoaccac
Buk, Fagts sllY. .....
Brzoza, Betula alba•••
Głóg, Crataegus mouogyna
-£
Cena za funt
kor.
hal.
667.
60
80,
2
40
40„
8
40
80,
1
40
—
70
50
—
60
40
NAZWA
Grab, Carbinns betulus....
Jasion, Frazinns ezcelsior••
Jawor, Acer pseudoplatanus••
Klon, Acer platancides....
Olcha czarna, Alnus glutinosa•
Olcha biała, Alnus inoaua••
Żarnowiec, Spartium scoparium
Ziarnówkł jabłek
Ziarnówki gruszek
I
:<£
Cena za funt
kor.
bal.
50
40
60
60
•
80.
1
80
70
2
40
3
60
Nasiona badane przez stację doświadczalną wyższej c. k. szkoły rolniczej w Dublanaoh.
Cennik sadzonek leśnych, drzew parkowych, krzewów ozdobnych i roślin pnących
na żądanie odwrotną pocztą opłatnie.
"Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny; Henryk Rewakowicz.
Z drukarni "W. A. Szyjkowskiego, Lwów, ul. Kopernika 5.^^

