
[ 2023-06-29 10:36:33.777 - 19000216 - Seite 1 ]
Nr. 47.
Lwów, Piątek dnia 16. Lutego 1900.
Rok XVIII.
Fesnumerata:
m Lwowte
4%sCb«w. W (1 k. 80 X)
ił.78 ijt. (fi k. 40 k.)
ii^. 6 *v et. (10 L80 h.)
^ Kd*jUaU do doms
^ »ł, (40 Ł.) ml&sięcsEie,
ttwar 4 et (8 lL)l
Na pmrłDcJi:
4tltoi,liŁ3fiel(:fik.?9k.)
4 tt. iS k.)
s^JdaMcute 8 %t. (10 k.)
Za graaioa:
Wm. 1 łt. fiO et.^ kpTDBy)
Wgcliodzi oodziennie, nie wgianzając niedziel i świgt, o gndz. 7'L rano.
Ogłoszenia:
Zwyoajaa ogloaaeois i»
jeden wiem (tetłtow; nika
je*o n:lajge« ło «,i (JM h.*
NaOaalaat; sa jeden wier«a
ftitawj nU>e jego jaUijM*
30 et («0 k.)
ttailMlBMa; e ttabaek, ta.
rfOTMek 1 imu
tM wiadomeM p« krosj-
M aa jeden wiem M ««.
(1 kor.)
Bfkopiłów aU jwn
e# Mf.
Właściciele: Jłeriyytg Ftewakowic:kr; i iSpółlfa.
Bzymsko-katoliekie:
Dzik: Julianny
Jatro: Konstancji.
Pojutrze; Flawiana.
Glreeko-katolickie:
Izydora.
Akaftji.
N. o bł. Syni.
REDAKCJA ulica Lindego ). 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENUAEZ MYŚLI\VSKI. Wolno polować na
kozły (ro;;acze) dropie, pardwy. oietrzet^ie i głu­
szce, koguty, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 13 m.
Zachód słońca o 5 g. 16 m.
Barometr 74. Śnieg.
Sprawa polska w parlamencie berlińskim.
Parlament Rzeszy niemieckiej był w ponie­
działek ponowną widownią zaciętej dyskusji w rze­
czach polskich. Powód do rozpraw tych dała inter­
pelacja posła Ozarlińskiego o tłómaczach sądowych
i o óciganiu karami tych Polaków, którzy, nfe umie
jąc po niemiecku, domagają się, aby przed sądem
wolno im było zeznawać w języku ojczystym. Wy■
mierzanie „brutalnych kar“— jak się wyraził p.
Gzarlinski ,w motywach swej interpelacji— za
,wrzekome wypieranie się znajomości języka nie-
mieckiego“, sprzeciwia się §. 187. ordynacji sądo
wej, opiewającej, że jeśli rozprawa toczy się po­
między ludźmi, nieumiejącymi po niemiecku, należy
przywołać tłómacza, wyraźnie, należy przywołać,
a nie: można go przywołać. „Przytem“— powie­
dział dzielny nasz poseł—wcale" jeszcze wyrażenie
„nie umie“ (nicht maechtigjnie jest równóznacznem
z pojęciem zupełnej nieznajomości jakiegoś języka;
można bowiem potocznie używać pewnej liczby wy­
razów i zwrotów obcych, a mimo to nieraódz ze­
znać przed sądem tego, cobj się chciało zeznać“.
Atoli sądy niemieckie, ulegając wpływom nę
dznych rzezimie-szków politycznych" z Tow H. K.
T, kiórych szowinizm zdołał opanować dzisiaj naj­
wyższe sfery rządzące i coraz to bardziej wsiąka w du­
cha ogółu społeczeństwa niemieckiego," sądy hołdują
przekonaniu, że każdy, kto był w szkole ludowej i”
służył w wojsku, musi z natury rzeczy władać ję­
zykiem niemieckim i że jeżeli jednostki te w ję­
zyku tym zeznawać nie chcą, to tylko wskutek
agitacji Polaków. Zdanie to wypowiedział w sejmie
pruskim także minister sprawiedliwości, a skutek
tej enuncjacji jest taki, że zamiast nieumiejącym po
niemiecku przyzywać— odpowiednio do wspomnia­
nej ordynacji sądowej— tłómaezy, sądy wymie­
rzają im grzywny lub karzą aresztem. P. Czarliński
przytoczył kilka drastycznych przykładów tego ro­
dzaju. I tak: pewnego 19-letniego parobka skazano
dwa razy na trzy dni aresztu i odnośny asesor
zwymyślał go za to, że żądał tłómacza. Pewna
stara kobiecina w Toruniu musiała złożyć przysięgę
po niemiecku mimo, że zapewniała, iż nie rozumie
na co ma przysięgać.,’
^ innym przypadku skazany został oskarżony,
który pewnego dzierżawcę domu szosowego miał
oszukać o Sfenigi, na pół roku więzilniaO),
ponieważ swiadak odwodowy, Polak, nie został do­
puszczony do przysięgi. W rzadkich bardzo przy­
padkach udaje się Polakom w drodze użalenia
dojść do swego prawa. Sąd okręgowy w Śremie
skapł pewnego Polaka, który oświadczył, że nie
umie po niemiecku, na 30 marek grzywny za nie­
przyzwoite zachowanie się przed sądem. Sąd nad-
ziemianski w Poznaniu, rozpatrzywszy tę sprawę,
skasował karę. W innym podobnym przypadku po
twierdził sąd nadziemiański wyrok pierwszej in-
stocji bez bliższege zbadania sprawy i odnośny
Polak musiał ponieść karę „za nieprzyzwoite zacho­
wanie się przed sądein«. Zażalenie do ministra o-
swiaty pozostało bez skutku, minister oświadczył
ze nie może tu wkroczyć w drodze administra­
cyjnej.
Wyliczywszy jeszcze cały szereg podobnych
przykładów, zwalczał interpelant przepisy wykonaw­
cze dla kodeksu cywilnego w Prusach, wykazując,
ze one się sprzeciwiają duchowi ustawy, obowiązu-
Jicej w Rzeszy. Jest przeciw naturze i prawu, żą­
dać od prostego człowieka, nie umiejącego po nie­
miecku, żeby się przed sądem posługiwał tylko nie­
mieckim językiem. Takie postępowanie sędziów prze­
ciw ludności polskiej musi zniszczyć zaufanie do
sędziów i rozgoryczyć umysły. Dlatego potrzeba,
żeby jasno i wyraźnie określić treść i sens,§ 187
i w tym duchu w praktyce postępować. Prz*eciwko
podejrzeniu, jakoby ludność polska przez odma­
wianie zeznań w języku niemieckim chciała lekce­
ważyć sobie sądy, stanowczo ludność ta prote­
stuje".
Mając takie przykłady przed oczami, można
dzisiaj zaprzeczyć staremu, utartemu zdaniu, które
na chwałę sądownictwa prnskiigo mówiło; „il y a
des juges a Berlin". Dzisiaj w Prusiec-h nie ma
sędziów sprawiedliwych, przynajmniej odnośnie do
Polaków, a potwierdzenie tego znajdujemy w zna­
nych już z telegramów odpowiedziach na wywody
Ozarlińskiego, które dał sekretarz stanu Niebe-ding
i minister sprawiedliwości Schoeustaedt, nie aówiąc
0 ęlukubracjach posłów z obozu konserwatywnego
1 narodowo liberalnego, jak br. Stolberg, Batser
mann i inni. W obronie podeptanej sprawiedliwości
stanął oprócz Polaka Dziembowskiego i centrowca
Roeren’a, tylko socjalista S^adthagen. Wywody Nie-
berdinga, bchoenstaedta, Stolberga i Bassermanna
kulminowały w wspomniaaem na początku twier­
dzeniu, że Polacy, nie chcąc zeznawać po niemie­
cku, czynią to jedynie ze względów polityczno agi­
tacyjnych.
Rozprawa poniedziałkowa je t nowym dowo­
dem, że sławiona cywilizacja nieiuiwcka należy dzi­
siaj do mytów, że barbarzyński, szowinizm stawia
dzisiaj Prusakó"w w jeduej linji z ludożerczymi mie­
szkańcami wysp Admiral-skicb. My to ludoźerstwo
przetrwamy!
Skargi pocztniistrzów.
Pisma wiedeńskie pomieszczają obecnie skargi
naczelników poczt nieerarjalnycń, kórzy niezado­
woleni z dokonanej niedawno reorganizacji sw'ego
stanu domagają się jak najrychlejszej sanacji swych
naprawdę opłakanych stosunków służbowych I rze­
czywiście byłby najwyższy czas, ażeby sfery mia­
rodajne rozważyły od tylu lat podnoszone skargi
całego tego stanu, na którym tak wielka cięży
urzędowa odpowiedzialność.
Z nowym rokiem- tak pisze jeden z poczt-
mistrzow, nastąpiła reorganizacja poczt nieerarjal-
nych, ale na koszt najuboższych urzędników pań­
stwowych— pocztmistrzów.
Z radością przyjęto w" parlamencie zniesienie
centowej opłaty za doręczanie listów aa prowincji
ale nikt nie pomyślał o tem, że zniesienie to na­
stąpiło na koszt pocztmistrzów, narażając skutkiem
tego całą ich egzystencję na szwank. Powszeehnem
było zdanie, że doręczanie listów będzie obowiaz
kiem skarbu i że skarbowi posłańcy doręczenia "te
wykonywać będą, tak samo, jak to się dzieje w
większych miastach. Tymczasem obowiązek ten
pozostał nadal przy poeztmistrzaeh, z tą tylko ró
żnicą, że nie jest już dla nich więcej źtódłem do­
chodu, lecz dla rządu —- bezpośrednio, przy pocz­
cie wozowej, a pośrednio przez podrożenie znaczków
pocztowych. W gruncie rzeczy żył pocztmistrz da­
wniej tylko z tych ubocznycli dochodów, gdyż
lensja zaledwie wystarczała na opłacenie mieszka­
nia, kancelarii, światła, opału i t. d.
Obecnie zaś doręczanie listów pozostaje nadal
obowiązkiem pocztmistrza, ale nie jako dochód
uboczny, ale raczej jako ciężar pełen odpowiedzial­
ności.
Skarb wymierzył pocztmistrzom jako pauszal
za doręczanie listów od 140 do 840 koron rocznie,
a to ma wystarczać na opłacenie posłańca poczto-^
wego, ubranie, zabezpieczenie na wypadek choroby
1 starości i za ciążącą na pocztmi-
strzach odpowiedzialność za
punktualne doręczanie listów.
Otóż za 140 koron pauszału— tyle obowiąz­
ków i opłat!
Jeżeli w Niemczech listonosze znajdują się na
etacie rządowym, to ciekawa rzecz, dlaczego nie
może się to stać w Austrji. A jeżeli państwo nie
chce sarno utrzymywać listonoszy przy pocztach
nies-iarjainych, to niechż.e z.'! to pocztmistrzów' wy­
nagrodzi, aby ci me potizebo^-ali stawać się gło­
domorami, albo defraudantami.
Z tego wszystkiego wynika, że „panowie z
góry" nie rozumieją wartości poczt nieerarjalnych,
albo jej rozumieć nie chcą
Bezwzględne działanie na szkodę poczt nie-
erarjalnych jest od całego szeregu lat zanadto do­
brze znane, ale koroną tego działania jest powyż­
sze, ostatnie rozporządzenie. Dokąd że to wszystko
doprowadzi? Jeżeli nędzna egzystencja jeszcze i w
len sposób zagrożoną będzie, to doprawdy trzeba
się obawiać o uczciwość pocztmistrzów, zwłaszcza,
ze do najrozmaitszych nadużyć tyle ,maja sposo­
bności.'— f
I jeżeli wypadki nieuczciwości mnożyć się
poczną, to odpowiedzialność za nie padnie na te
przedwczesne, nieobmyślane rozporządzenia, które
z żelazną koniecznością doprowadzić* muszą do ruiny
poczt nieerarjalnych.
Przy większych urzędach pccztowjch w mia­
steczkach pobiera pocztmistrz maksymalną płacę
za sprawowanie urzędu pocztowego i telegraficzne­
go w kwocie 600 do 800 zł. rocznie, a ponieważ
od nowego roku począwszy zniesiono wszystkie
uboczne dochody- przeto płaca ta wystarczyć
mu mup na opędzenia wszystkich wydatków.
Jeżeli więc za wynajęcie pomieszkania kance-
larji, za opał, światło i t. d. zapłaci się częstokroć
więcej niż 500 zł., to dla starszego, rodziną obar­
czonego urzędnika 200 do 500 zł. wystarczyć mu­
si na całoroczne mrzymanie. A ilu pocztmistrzów
pobiera tylko 400 zł., albo i mniej rocznej nłaey?
I tych biednych ludzi „zreorganizowad'* tak
jak to z nowym rokiem uczyniono— to chyba
możliwem jest w takim wypadku, że wyższe sfery
zupełnie nierozumieją znaczenia, ani obowiązków
poczty nieerarjalnej.
Pruska komisja kolonizacyjna
nabyła w roku 1899 według obliczenia półurzędo-
„Pos. Tagebl." razem 29 dóbr obszaru 72.980
mórg I to 1) w Księstwie a} w obwodzie rejencji
poznańskiej folwark Jcckisch (?) w pow. miedzy-
rzeckim obszaru 457 mórg. dobra Nowyfolwark
1450 mórg i Uśeikowo 1161 mórg w pow. obor­
nickim, Psiuio w pow. pleszewskim 2064 mórg
Konary w pow. rawickim 2356 mórg, Kokoszczyn
w zach. pow. poznańskim 854 mórg:
b) w obwodzie rejencji bydgoskiej: Wsze-
dzyn w pow, mogilnickim 3400 mórg, Stanomin
w pow inowrocławskim 2095 mórg, Królikowo,
Jabłowko 1 Wohee w pow. szubińskim 3960+
I Racice i Łęg w pow. strzelińskim
ni+ 2320 mórg, Karczewo w pow. Witkowskim
^^b® 2 yn 10.158, Pawło­
wo 2096, Niemezyn 2945 i Ostrowo 789 mórg w
pow. wągrowickim, Birkenfelde (?) 3734 i Rogów­
ko 3824 mórg w powiecie żuińskim.
II. W Pr u s a eh Zachodnich: a) w obwo­
dzie rejencji gdańskiej przeszły w ręce komisji
kolonizacyjnej; dobra Kobyła 3263 mórg. Stare
Polaszki 2100 mórg w pow. kośeierskim; b) w
obwodzie rejencji kwfdzyńskiej: Płużnica 3255mórg,
Ueiąż 1400 mórg. w pow. wąbrzeskim, Płąchawy


[ 2023-06-29 10:36:33.777 - 19000216 - Seite 2 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 16. LUTEGO 1900.
I'
1504 mórg. w pow. chełmieńskim, Lichtenthal (?!)
2048 mórg w pow. kwidzyńskim, Sumówko 2079
mórg w pow. brodnickim i Gostkowo 2734 mórg
w pow toruńskim. Nadto „dla zaokrąglenia" nie
których swoich posiadłości nabyła komisja kilra
gospodarstw włościańskich, tak że cały jej naby
tek w roku zeszłym wynosił 64 487 mórg i to w
obwodzie rej. poznańskiej 8808, bydgo.skiej
46.816 (!) kwidzyńskiej 13.500 i gdańskiej 5364
mórg.
Na sprzedaż wystawiła komisja w roku zeszłym
1100 parcel, ile z nich sprzedała, komunikat jej
w „Pcs. Tagebl.“ nie powiada, za to chwali się,
że w zeszłym roku komisja rozwinęła bardzo żywą
dziiłalnośó, a to dzięki powiększeniu się jej kapi­
tału zakładowego (o bagatelę 100 miljonów!) i
wielkiemu popytowi na parcele, skutkiem czego
spiesznie trzeba było rozbijać dobra na parcele.
Osiedleni już chłopi byli rzekomo najlepszymi agi­
tatorami komisji, listami, które pisywali do swych
stron rodzinnych, pociądali wielu osadników i wy­
wołali tam przeświadczenie, że korzytniej jest osie­
dlać się „na wchodzie", niż iść na niepewne ryby
za granicę. W roku 1898 po raz pierwszy urządzo­
ne wspólne wycieczki do dóbr kolonizacyjnych
sprawiły, że prawie wszyscy ich uczestnicy pona-
bywali parcele od komisji.
Komunikat zajmuje się wreszcie działalnością
•polskich banków parcelaeyjnych i powiada, że nie
ma o niej specjalnych informacji, wnosi jednak,
że nie była zbyt wielką, gdyż osiedlanie w ostat­
nich latach o wiele wolniejszem postępowało tem­
pem, a to dlatego, że w kolach kandydatów na
parcele nie pozostał w tajemnicy fakt. iż bardzo
wielu osadników rentowych, mimo stosunkowo do­
brych żniw w ostatnim czasie i mimo ciężkiej
osobistej pracy, nie mogło się ekonomicznie pod­
nieść.
W tym względzie— jak w Pozuaniu pisze
„Dzień. Poznański"— zapomniano dod.ać w komu­
nikacie, że przyczyną tego są przeróżne trudnoŚLi
i weksacje, na jakie polscy osadnicy systematycznie
bywają narażani ze strony władz, które, obchodząc
ustawę o osadach rentowych, w wszelki możliwy
sposób paraliżują pożyteczną działalność parcela-
cyjną naszych banków.
Z cyfr powyżej podanych przekonujemy się,
że komisja w ostatnim czasie rzuciła się głównie
na obwód rejencji bydgoskiej, gdyż nabyła w nim
w zeszłym roku prawie dwa razy tyle ziemi, ile
jej nabyła w 3 innych obvvod.ach rejencyjnych
razem. Zeszłoroczny nabytek komisji pochodzi w
trzech czwartych od Niemców, przez co komisja
pokazała, że przyznane jej przez sejm nowo 100
miljonów są nową „Liebesgabe“ dla „uciśnionego"
rolnictwa niemieckiego.
Lwów— Sztuce Narodowej.
w sprawie .nowego teatru pisze p. Stanisław
Sehntir Pepłowski w organie lwowskiego Koła lite­
ra cko-artystycznego „Iris“, co następuje:
Ofiarą milionową oraz przyjęciem na koszt
gminy znacznego ciężaru w postaci corocznej do­
płaty na utrzymanie gmachu wznosi Lwów wspa­
niały przybytek dla sztuki narodowej. Dotychczas
nie zabieraliśmy głosu w kwestji teatralnej, uwa­
żając ją jako niezupełnie jeszcze dojrzałą. Dziś je­
dnak, gdy przeszedłszy przez alembik rozmaitych
komisji tudzież ankiet, kwestja ta stanęła na po­
rządku dziennym obrad Reprezentacji miejskiej,
pozwalamy sobie słów kilka powiedzieć w sprawie,
mającej bądź co bądź głębsze znaczenie nietylko
pod względem artystycznym ale i obywatelskim.
Był czas, gdy sztuka narodowa istniała u nas
nadludzkim jeno wysiłkiem takich szlachetnych
entuzjastów, jakimi byli Wojciech Bogusławski i
Kamiński. Później zapewniła jej byt ofiarność wiel
kiego filantropa, Skarbka, wreszcie kraj i miasto
poczuły się do obowiązku wydatniejszego, niż do
tychczas, poparcia swojskiej Melpomeny.
Jeżeli jednak ogół ponosić ma na ten cel
znaczne ofiary, to wiedzieć musi na co i za co pła­
cić mu każą, musi mieć pewność, że grosz publi­
czny nie pójdzie na marne, lecz użyty zostanie z
rzeczywistą korzyścią dla społeczeństwa.
• Nie myślimy się spierać o formę stosunku
prawnego, jaki zapanuje między miastem a przy­
szłym kierownikiem sceny, jakkolwiek zauważymy,
iż w interesie obu stron kontraktujących życzyćby
sobie należało, by umowa owa była jak najprostsza
i jak najjaśniej określająca wzajemne prawa tudzież
obowiązki. Argumenty liczbowe, jakie pro i con­
tra publikowano na ten temat w prasie, uie trafi­
ły nam do przekonania, gdyż wiemy aż nadto do­
brze, jak elastycznym materjałem są wszelkie daty
cyfrowe, zwłaszcza polegające na jednostronnej
informacji.
Obojętną na razie jest również dla nas kwe­
stja osobistości przyszłego dyrektora teatru i nie
wątpimy, że powołane do jej wyboru czynniki, po­
wodować się będą w ważnym tym akcie jedynie
względem na dobro sztuki, oraz na dotychczasowe
zasługi kandydata.
Natomiast kwestja zasadniczego kierunku no­
wego teatru jest już dziś aktualną i stanowczo w
drodze umowy z przyszłym dyrektorem nowej sce­
ny załatwioną być powinna.
Obecny kierunek teatru lwowskiego wykazuj*
anormalną przewagę lirycznego repertoaru nad dra­
matem i komedją, który to stosunek korzystny dla
przedsiębiorcy, a przyjemny dla obcej nam rdzennie
publiczności, w nowym przybytku sztuki polskiej
nie powinien być dłużej tolerowauy. Wytłómaczmy
się jaśniej. W r. 1872 zawiązywano u nas stałą
operę polską, wszyscy miłośnicy swojskiej muzyki
powitali wieść tę radośnie. W rzeczy samej w re-
pertoarze uwzględniono przedewszystkiem kompozy­
cje polskich mistrzów, a na scenie pojawił się c&tj
zastęp sił młodych, miejscowych, rokujących jak
najpiękniejsze na przyszłość nadzieje Posługiwano
się wówczas występami gościnnymi zagranicznych
znakomitości, ale urządzano je przeważnie w sezo­
nie letnim, co i dla jednolitości repertoaru i dla
materjalnych interesów dyrekcji było wielce ko­
rzystnym eksperymentem. Tego rodzaju stan rzeczy
istniał aż do r. 1875, a ogół subwencji krajowej
na utrzymanie dramatu wraz z operą wynosił
12 200 zł.
Niefortunna gospodarka tak zwanej soejety
artystycznej doprowadziła wówczas scenę lwowską
do materjalnej ruiny, r ktoiej uńłowali wybrnąć
reprezentanci stowarzyszonych, zażądawszy subwen­
cji rocznej 46 000 zł., na wypadek, gdyby opera
istnieć miała przez rok cały. W odpowiedzi na to
niespodziane żądanie przyzwolił sejm zasiłek opero­
wy w wysokości 12 000 zł. pod warunkiem utrzy­
mywania sezonowej opery przynajmniej przez czte­
ry miesiące w roku.
Uchwala ta zabiła byt opery polskiej we Lwo­
wie. Bywały sezony, w których śpiewano n nas
na scenie równocześnie w czterech językach. Re-
pertoar swojski ograniczono do niezbyt starannego
wykonania „Halki" i „Strasznego Dworu" siłami
drugorzędnemi a teatr zapełniała publiczność, obca
nam rasą i językiem, oklaskująca wrzaskliwie scho­
dzące z pola artystki lub wręcz humorystycznych
śpiewaków przy życzliwym akompaniamencie klaki.
W ostatnich latach poprawiła się artystyczna
jakość przedstawień operowych, ale dzięki systemo­
wi sezonowemu, praktykowanemu w porze zimo­
wej, dramat poważny i wyższa komedja
poczęły u nas odgrywać rolę kopciu­
szka. Wystawiane w przeważnej części niedbale,
bez należytego przygotowania, zepchnięte zostały
do repertoaru sobotnich przedstawień popołudnio­
wych dla młodzieży, podczas gdy dominujące obok.
opery stanowisko zajęły w teatrze lwowskim:
płaska farsa niemiecka i cyniczna ope­
retka. I jakiż pożytek narodowej sztuce przynosj
owa opera, śpiewana dziś co prawda po polsku
przez wytrawnych... śpiewaków? Oto obracamy się
146)
ODRODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
żywił teraz względem niej uczucie, którego
nie doświadczał dotąd. Uczucie to nie miało nic
wspólnego ani z tem poetycznem uniesieniem, ani
tembardziej z sentymentalnem zakochaniem się,
jakiego doświadczał niegdyś, ani nawet z tem
przeświadczeniem o spełnieniu obowiązku, połączo-
nem z samolubstwem, pod wpływem którego po­
stanowił ożenić się z nią. Było to, to samo proste
uczucie żalu i rozrzewnienia, jakiego doznał, wi­
dząc się z nią pierwszy raz w więzieniu, a pó­
źniej, jeszcze silniej, po wyjściu jej ze szpitala,
kiedy przemógłszy w sobie wstręt, przebaczył jej
domniemane romanse z felczerem (o nieprawdzi­
wości których dowiedział się później)— było to
to samo uczucie, tem silniejsze, że nie przejściowe,
lecz stałe. O czemkolwiek myślał, cokolwiek teraz
robił— zawsze czuł w duszy nietylko względem
Kasi, lecz względem wszystkich ludzi, żałość i roz­
rzewnienie.
Zdawało się, że w duszy jego wytrysnął jakiś
potok miłości, nie mający dotąd ujścia i skiero­
wał się ku wszystkim tym, z którymi spotykał się
Niechludow.
Podczas całej drogi Niechludow był ciągle w
stanie podbudzenia, robiącym go wrażliwym i uwa
inym na cierpienia wszystkich ludzi od poczty-
Ijona i konwojującego żołnierza, do naczelników
więzień i gubernatorów, z którymi miał do czy­
nienia.
Wskutek przeprowadzenia Masłowej do poli­
tycznych, Niechludow poznał się z wieloma z po­
między nich. Najprzód w Jekaterynburgu, gdzie
trzymani byli zupełnie swobodnie wszyscy razem
w dużej hali, a potem w drodze z tymi pięcioma
mężczyznami i czterema kobietami, do których
przyłączono Masłowę. Zbliżenie się to zmieniło zu­
pełnie zapatrywanie się Niechludowa na zasłańców
politycznych.
W początkach ruchu rewolucyjnego w Rosji,
a szczególniej po 1. marca. Niechludow żywił nie
dobre, wrogie uczucie względem rewolucjonistów.
Odstręczało go od nich przedewszystkiem okrucień­
stwo i skrytość, jakiej się trzymali w walce z rzą­
dem, szczególniej zaś owo okrucieństwo zabójstw, do­
konywanych przez nich; prócz tego wstrętną mu
była ogólnie cechująca ich zarozumiałość. Ale po­
znawszy ich bliżej i dowiedziawszy się, jak często
cierpieli oni niewinnie cd tego rządu— Niechlu­
dow przyszedł do przekonania, że nie mogą oni
być innymi, niż takimi, jakimi są.
Jakkolwiek okropnem było położenie i obej­
ście się z kryminalnymi, zawsze jeszcze stosowano
do nich coś w rodzaju prawa— z politycznymi
nie robiono sobie żadnych ceremonji, jak to prze­
konał się o tem Niechludow w postępowaniu władz
z Szustową i z wieloma innymi z nowych jego
znajomych. Z ludźmi tymi postępowano tak, jak
przy łapaniu ryb siecią: wyciąga się na brzeg
wszystko, co się da zagarnąć, potem wybiera się
wielką, potrzebną rybę, bez najmniejszej troski o
drobną, bezużyteczną, która ginie bez wody na
brzegu. Tak samo, nałapawszy setkami nietylko
niewinnych, lecz nawet takich, którzy nie potra­
filiby szkodzie rządowi, trzymają ich latami całemi
w więzieniach, gdzie ci zarażają się suchotami,
warjują, albo odbierają sobie życie; a trzymają
ich tylko dla swojej wygody, aby, mając ich pod
ręką, w każdej chwili módz wezwać dla jakich­
kolwiek potrzebnych wyjaśnień przy śledztwie.
Los wszystkich tych, nieraz nawet w oczach rzą­
du, niewinnych istot, zależy często od widzimisię
i humoru żandarmskiego oficera, policjanta, szpiega,
sędziego śledczego, gubernatora lub
osądza na katorgę,
na wolność, jeżeli
wojnie, naturalnie
prokuratora,
ministra.
Nudzi się takiemu urzędnikowi, albo chce się
odznaczyć, więc zarządza areszty i stosownie do
humoru swego i swoich zwierzchników, ich trzyma
w więzieniu, albo wypuszcza. A zwierzchnik wyż­
szy tak samo zależnie od tego, czy potrzebne mu
jest odznaczenie się, albo w jakich stosunkach po­
zostaje z ministrem— zsyła na koniec świata,
trzyma w celkowem więzieniu,
na śmierć lub też wypuszcza
poprosi go o to jakaś dama.
Postępują z nimi, jak na
więc, że i oni wojują tymi samymi środkami. I jak
wojskowi w przekonaniu opinii publicznej są boha­
terami, tak też i im towarzyszy zawsze atmosfera
przekonań małego kółka, pod wpływem którego
wszystkie dokonywane przez nich okrucieństwa(
narażeniem się na utratę wolności, życia i wszyst­
kiego, co może być najdroższem człowiekowi,—
nie wydają im się złymi, lecz przeciwnie, bohater­
skimi czynami
Tem też tłómaczył sobie Niechludow owo dzi­
wne zjawisko, że byli pomiędzy nimi ludzie naj­
bardziej łagodnego charakteru, nie zdolni nie tylko
sprawiać lecz nawet natrzeć na cierpienie istot ży­
jących, którzy jednakże w pewnych wypadkach,
zabójstwe uznawali za jedyną broń samoobrony, za
jedyny sprawiedliwy środek dla dopięcia najwyższe­
go celu dobra ogólnego, i sami z całym spokojem
stawali się nieraz zabójcami ludzi. Zaś to wysokie
mniemamie, jakie mieli oni zwykle w onej sprawie,
a ztąd i o sobie samych, wypływało według Nie­
chludowa, z tego ogromnego znaczenia, jakie ich
działalności rząd nadawał i ze strasznej suiowośm
wymierzanych im kar.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:36:33.777 - 19000216 - Seite 3 ]
-f'■
KURIER LWOWSKI Z DNIA IG. LUTEGO 1800
jak to słtsznie zauważył jeden z poważnych znaw­
ców muzyki— w zaczarowanem kole tuzina od
wiecznych oper a jeśli nawet dobrany mniej wię
cej dorywczo komplet wykonawców pozwoli którego
roku dyrekcji na wystawienie nowej opery, to jest
nią jsihaś wielce spóźniona nowalijka zagraniczna,
podczas gdy kompozycje swojskich kompozytorów
marnieją w ukryciu. Z tego też względu subwen­
cjonowana obficie opera sezonowa nie przynosi ża­
dnej korzyści sztuce narodowej, lecz usprawiedli­
wia do pewnego stopnia egzystencję banalnej ope­
retki, reprezentującej corocznie przez trzy miesiące
letnie nieszczególnie teatr lwowski w Warszawie...
Smutny stan lwowskiego teatru, znaczne obniżenie
poziomu artystycznego sceny tntej szej, brak
jakiejkolwiek myśli wyższej w kierownictwie tej
instytucji— nie są bynajmniej wyłączną winą obe­
cnej dyrekcji, która objąwszy po poprzednikach
całe brzemię win i błędów, nie mogła się wyzwo-
lió z dotychczasowego, zgubnego dla sztuki szablo­
nu, panującego w teatrze skarbkowskim od lat już
niestety kilkunastu.
Dziś ostateczna pora, by koniec położono tej
praktyce szkodliwej dla sztuki a wręcz ubliżającej
społeczeństwu, wśród którego się odbywa. W no­
wym przybytku teatralnym tylko sztu­
ka nar o do wa winna być wszechwładną
panią!-
Kamienna 3, od g. 5—6, Pini: „Zygmunt Krasiński,
jego życie i dzieła*; 2) tamże od g. 6—7, dr. Ger­
man: „O Fauście Goethego*; 3) w instytucie fizy
cznym, ul. Długosza 8, od g. 7, 8— 7, 9, dr
KRONIKA.
Zgromadzenie przedwyborcze. W celu porozu­
mienia się w sprawie wytoru posła na Sejm w miej­
sce śp Smolki, zwołali pp. Ciuchciński, Walichiewicz
i E. Eiedl zgromadzenie, które odbędzie się dziś o
g. 6 wieczór w sali gimnastycznej szkoły Mickiewicza
(uLca Teatralna).
Henryk Sienkiewicz otrzymał oznakę honorową
dla sztuki i nauki „Ehrenzeichen fiir Kunst nnd Wis-
seneohaft*, najwyższe w Austrji odznaczenie, jakie o-
trzjmaó mogą uczeni, poeci i artyści. Z Polaków o-
trzymali je; Matejko, Małecki i St. hr. Tarnowski.
P. Biliński, który w tych dniach zamianowa­
nym zostanie gubernatorem banku austro-węg. złoży
naturalnie mandat do rady państwa i powędruje do
izby panów.
Na dochód strajkujących górników polskich
na Śląsku urządza komitet młodzieży i pań koncert
w d. 18. bm. w sali „Sokoła*. Na program składają
się: chór „Echa*, gra solowa na skrzypcach, śpiew
solowy, deklamacje itd. Współudział przyrzekli już
dotychczas artyści: pani Zapolska, Jercmin, Kwiatkie-
wicz orsz znany kompozytor p. Wrrński. Szlachetny
i podniosły cel dopomoźenia 30.000 naszych rodaków
w walce z chciwymi królami zagłębia węglowego,
oraz fakt, że z całej Galicji jedyny Kraków pospie-^
szył już z pomocą, sprowadzi zapewne tłumy publicz­
ności na koncert niedzielny. Szczegółowy program
podadzą afisze.
Z poczty. D. 16. bm. weszły w życie urzędy
pocztowe w Ujanowicach pow. Limanowa i w Tama-
nówkach pow. Mościska
Konkursy. Celem obsadzenia posady inspektora
policji miejskiei przy magistracie w Stryju z roczną
stałą płacą 1.400 koron, dodatkiem aktywalnym 400
koron, dodatkiem snstentacyjnjm aż do uregulowania
płac ptbierać się mającym w wysokości 15 proc. sta­
łej płacy, z prawem do trzech pięcioleci w wysokości
10 proc. stałej płacy i emerytury, rozpisano konkurs.
Podania wnieść należy do 31. marca br.
Celem nadania posady lustratora urzędów gmin­
nych w pow. rohatyńskim rozpisano konkurs. Mający
ohęó ubiegania się o tę posadę, winni przedłożyó naj­
później do 15. marca br. na ręce wydziału pow. w
Rohatynie pod»nie. Do posady tej przywiązana jest
rrcina płaca 1600 koron i roczny ryczałt na objazdy
500 koron. Posada zostanie nadana prowizorycznie.
Po dwu latach zadowalaiającej służby może nastapió
stabilizacja.
Dla wysłużonych podoficerów waknją następu­
jące posady; sługi przy klinice dla chorób skórnych
i wenerycznych w obrębie uniwersytetu we Lwowie-
pięó, ewentualnie 11 posad adjunktów podatkowych
w Galicji.
Rozpisano konkurs na posadę lustratora han­
dlowego Kołek rolniczych z terminem zgłoszeń do 15
marca br. oraz konkurs na posady dwóch inspekto­
rów gospodarstw włościańskich i jednego asystenta z
terminem zgłoszeń do 1. kwietnia. O bliższych warun-
Meh dowiedzieć się można w biurze Towarzystwa, ul.
Wałowa 1. 3.
.' Powszechne y^klady uniwersyteckie. W so
otę 17 bm. wykładać będą; w szkole realnej, ul.
Zakrzewski: „O prądzie elektrycznym* (z demonstra­
cjami); w niedzielę, 18 bm 4) w stów. Czytelnia
kolejowa na dworcu czerniowieckim, od g. 5—7, dr.
Głąbiński: „O kwestji społecznej*; 5) w stów. Je
dneśó, ul. Piesza 1, od g. 5—6, dr. Stebelski: „O
karze i środkach karnych w rozwoju historycznym*.
Witold Leitgeber, redaktor „Gazety Ostrowskiej*
jak już o tern donieśliśmy, aresztowany został pod za­
rzutem „zdrady stanu* i odstawiony do więzienia w
Poznaniu. Aresztowany liczy około 30 lat i jest
człoukiem poważnej rodziny poznańskiej, zajmującej
przodujące stanowisko wśród obywatelstwa i kupców
poznańskich. Ojciec jego, Mieczysław Leitgeber, zało­
żył i przez długi szereg lat prowadził księgarnię, wy­
dał wiele cennych wydawnictw, a znany był także ja­
ko zdolny pisarz ludowy, piszący pod pseudonimem
„Mieezysław z Poznania*. Obecnie księgarnia ta oraz
drukarnia należy do stryja oskarżonego, p. Jarosława
Leitgebera. P. Witold Leitgeber po ukończeniu gi­
mnazjum poświęcił się także księgarstwu; pracował
kolejno u stryja swego w Poznaniu, u Altenberga we
Lwowie i u Benzingera w Einsiedeln w Szwajcarji,w
końcu zaś był dyrektorem filji Benzingera w Kolonji.
Przebywając na obczyźnie, brał żywy udział w życiu
wychodźców polskich w Rapperswylu, w Zurychu i
Kolonji, w którem to ostatniem mieście piastował go­
dność prezesa stowarzyszenia polskiego „Skała*, Na
obchodach narodowych w tychże miastach wygłaszał
odczyty, tchaące gorącym patrjotyzmem, a które wy­
dał drukiem. Odbywszy liizne podróże po Szwajcarji,
Francji i Włoszech, z których reminiscencje spotykamy
w wydanych przez niego dwóch tomikach poezji, przed
trzema laty wrócił do kraju i osiadł w Poznańskiem,
w Ostrowie. Założył tam księgarnię, drukarnię oraz
pismo „Gazetę Ostrowską*, będącą organem pogranicza
śląskiego. P. Leitgeber próbował także sił swoich na
niwie dramatycznej, a jeden z jego utworów grany
był na scenie poznańskiej.
Stan wód w kraja. Wisłok: D. 6. bm. utwo­
rzył się zator między Białobrzegami a Korniaktowem;
zator ten posunął się w następnych dniach aż do uj­
ścia Sanu, gdzie spiętrzenie wynosiło do 400 etm.,
poczem jnż 8. lody spłynęły do Sanu i spowodowały
opad wody na 270 ctm.
Na Sanie zator w Iskani spłynął i połączył
się z zatorem w Babicach, przedłużywszy go znacznie,
bo aż do Bachowa i spowodowawszy spiętrzenie do
245 ctm. Stan wody w Przemyślu wynosił 185 ctm.,
ale jnż 7. opadł do 150 ctm. Trzy zatory poniżej
utrzymują się jeszcze, ale woda opada.
Wisła: Powierzchowne nagromadzenie się lo­
dów od kim. 210 do 215 (Otałęż) utworzyło rodzaj
zatoru; następnie aż do kim. 225 (Ostrówek) gładka
povsierzchnia lodów. Stąd (ujście Wisłoki) lody spły­
nęły, tworząc zator w kim. 233, poczem znów lody
gładkie. Zator koćmierzowski w kim. 268 niezmienio­
ny; największe założenie lodami jest w kilometrze
266 do 268 powyżej gruba kra, ale pływająca, poni­
żej lód niepołamany na 50 ctm. grubości. Spiętrzenie,
tym zatorem spowodowane, zmienia się, a okazuje się
z porównania stanu wodoskazów w Dzikowie i w San­
domierzu, więc jako różnica spiętrzeń powyżej i poni­
żej zatoru 195 ctm. d. 25. stycznia, obecnie utrzy­
muje się na 150 ctm. Zator ten zagraża bardziej le­
wemu niż prawemu brzegowi, postanowiono jednak w
razie puszczenia lodów poniżej zatoru, a ewentualnego
groźnego stanu, rozsadzić go, aby z góry płynąca kra
większego niebezpieczeństwa nie spowodowała.
I Wskutek zatoru z lodów Sanu w kim. 281 do
283, woda bokiem odpływa. Stau wód osiągnął ma-
ximnm swoje 9. i 10 bm., poczem woda zaczęła opa­
dać i do 12. opadła prawie o pół metra przeciętnie.
Na Dniestrze zator, utworzony w starem ko­
rycie w kim. 334 (Zaleśce), spłynął i utworzył zator
w kim. 330 pod Dymidowem, skutkiem czego stan
wody w Zaleścach powróoił do dawnego spiętrzenia,
tj. około 1 metra nad normalny. Niebezpieczeństwa
nie ma, bo lody kruche i z większą wodą spłyną.
W dolnym Dniestrze spłynęły lody w Uścieczku 10.
bm. przy grubości kry do 80 ctm.
Wysoka stosunkowo temperatura, jaka w ubie
głym tygodniu w dorzeczach Wisły i Dniestru pano­
wała, spowodowała znaczne zmniejszenie się grubości
lodów, a opady były stosunkowo nieznaczne i nie mo­
gły wywołać większego spiętrzenia.
Ze Skolego piszą nam: Od kilku lat, gdy skarb
skolski poczyna w bardzo znacznym rozmiarze wyrę­
bywać lasy dla handlu tak klocami jak i tarcicami,
i gdy w skutek t«go potrzebuje większej ilości robo­
tnika, zmniejsza się w leeie, podczas najpilniejszych
robót polowyc gospodarskich, ilość rąk roboczych, bo
wszystko pcha się do robót skarbowych. Wskutek te­
go braku rąk roboczych przy rolnictwie, majętniejsi
gospodarze sami a biedniejsi w czterech, składają się
i kupują ręczne młoearnie z kołami zamachowemi.
Najwięcej operuje tutaj firma Karol Dióssler z No­
wego lozyna. Dnia 25. września z r. przybył agent
tej firmy dó wsi Jałynkowate i kilku gospodarzy za­
mówiło sobie taką młoearnię. „Im więcej dacie ludzie
zadatku, tem prędzej, bo za dwa tygodnie najdalej,
przyjdzie wam maszyna*, aówił agent żydek, rodem
z Bolechowa.
Ladzie posłuchali i dali do rąk tego agenta 59
złr., agent wystawił im kwitek z agentury Marka
Feuereteiiia ze Lwowa, i pojechał z pieniądzmi, a ma­
szyny do dziś dnia niema— a już mija pięć mie­
sięcy.— Obecnie ludziom i nie trzeba maszyny, bo
biedni ludziska, wierząc słowom sprytnego wykpigre-
sza, czekali ze zrałooką zboża aż do teraz, tymozasem
przez ten czas wymłóciły zboże myszy! Czyby nie-
chciałti jakaś uczciwa fabryka wysłać swoich uczci*
wych agentów?
Poprawmy się. Czytamy w „Przewodniku kółek
rolniczych*; Mimo usilnych próśb i wezwań, pona­
wianych w każdym numerze, począwszy od 15, gru­
dnia, sprawozdań rocznych nie otrzymaliśmy tyle, ile
ich być powinno. Dotychczas ich jest tylko 320, to
znaczy, ze zaledwie co czwarte Kółko spełniło swą
powiuucść. Jakże to przykro przeglądać wykaz Kółek,
które nie zastosowały się do poleceń Zarządu głó­
wnego i widzieć wśród nich jeszcze setki takich, któ­
re pomyślnie się rozwijają i niejedną chlubną rzecz
0 działalności swej powiedzieóby mogły, a z dziwnym
I uporem tak zawzięcie milczą. Gdy do 1. marca nie
zajdzie pod tym względem zmiana, podamy ciekawe
zestawienie, jak dalece wyprzedziły nas w sumien­
ności spełniania obowiązków Kółka rolnicze na Śląska
1 czjttlnie „Proświty*. Jesteśmy jeszcze daleko, bar­
dzo daleko za niemi.*
Sadownictwo i ogrodnictwo w szkołach Na
posiedzeniu kółka pedagogicznego, które się zebrało 10
bm. w Siedliskach pod Lwowem za inicjatywą Mau­
rycego Młodeckiego, nauczyciela kierującego szkołą
krotoszyńską, zawiązał się komitet, w skład którego
weszli pp.; Maurycy Młodeeki jako przewodniczący, Jan
Lange kierownik trzyklasowej szkoły z Żubrzy, jako
jego zastępca, Magiera, nauczyciel z Ganezar i Huzar­
ski nauczyciel z Siedlisk. Celem tego komitetu są na­
stępujące sprawy; 1) zakładanie wzorowych ogrodów
szkolnych, 2) sporządzanie odpowiednich szkiców sytu­
acyjnych, zastosowanych do warunków miejscowych
dan‘j szkoły, 3) badanie położenia ogrodu szkolnego
i gleby jego i sadzenia odpowiedoich drzew owoco­
wych, 4) wyjednywanie u władz przełożonych fundu­
szów, niezbędnych do urzeczywistnienia wytkniętych ce­
lów, 5) zakładanie szkółek siewek i szczepów, w celu
rozpowszechniania sadów wśród włościan, 6) zaprowa-
dztnie praktycznej nauki sadownictwa na czwartym
stopniu nauki codziennej i dopełniającej, 7) szerzenie
przez stosowne odczyty wiadomości ‘z dziedziny sado­
wniczej, ogrodniczej i pszczelniczej, 8) zwiedzanie
wzorowych ogrodów, zakładów gospodarczych i gospo­
darstw osób prywatnych, w celu osobistego kształcenia
się i wyrobienia w sobie smaku estetycznego.
Przy wczorajszem ciągnieniu losów budape­
szteńskiego Tow. poliklinicznego w dniu 14. bm.
główna wygrana padła na s. 7655 nr. 75. Los teu
został sprzedany do Lwowa.
Samobójstwo. W Aradzie zastrzelił się redaktor
„Tribuna Populari*, Gustaw Ago.stini, Rumun. Powo­
dem samobójstwa była podobno choroba nerwowa.
Rozprawa sądowa przeciw Feliksowi Grossowi
de Rosenburg, b. właścicielowi Pawlikowie, obwinio­
nemu o zbrodnię oszustwa z powodu podrabiania na
wekslach podpisów członków rodziny, zakończyła sie
w Krakowie. Prokurator dr. K. Gzyszczan wykazywał
winę o.skarźonego na podstawie wyniku rozprawy;
obrońca dr. Risenblatt wyjaśniał, że weksle, na któ-’■
ryeh znajdują się podpisy podrobione i do podrobienia
których przyznał się obwiniony, były wekslami pro-
lengacvjnyiai; że zyskana za nie waluta w kwocie
17.683 złr., wyszła na budowę fabryki dachówek i
cegieł, którą to budową obwiniony pragnął poprawić
stan swoich interesów i przy gospodarstwie rolnem
rozwin.ąć przemysł fabryczny. Budowa zaś tej fabryki
była przedsiębiorstwem, prowadzonem przez całą ro­
dzinę. Z tych wszystkich powodów obwinionemu złego
zamiaru przypisywać nie można. Lawa przysięgłych
wydała werdykt, w którym 6 głosami zaprzeczyła py­
tanie z wykluczeniem złego zamiaru. Na podstawie
werdyktu, trybunał uwolnił p. Feliksa Grossa de Ro-
senburg od oskarżenia.


[ 2023-06-29 10:36:33.777 - 19000216 - Seite 4 ]
EUEJEB LWOWSKI Z DNIA 16. LUTEGO 1900.
W Sejmie galicyjskim zasiada 20 ekiCriencyj.
Na wypadtk wyboru minisua Piętaka w miejsce sp.
Smolki, Sej.li galicyjski posiadi.ć będzie 21 eksc.:len-
cyj. Szczęśliwy kraj I...
Minister lir. Gołudiowski odjechał -witczorem do
Wiednia.
Uniwersytet ludowy im. A. Mickiewicza. Dzi­
siaj odbędzie się wykład dr. W.Mcraczewskiego „Naj­
nowsza literatura Francji i Niemiec" w sali „Ogniska
kobiet" ul. Jagiellońska 1. 11.
Bankructwo, w Kołomyi zbankrutował Henryk
Oreif, a w Podhajeach Leib Haber
Z Wiednia donoszą, źe ojciec 14 letniej Michali­
ny Aratenównej, która zaniknęła z klasztoru Felicjanek
w Krakowie, przybył tam w towarzystwie siostrzeńca
swego dr. Rosnera z Krakowa i radcy miejskiego
Steina i udał się do prezydenta ministrów Koerbera
z prośbą o interwencję i pomoc. Koerber oznajmił, że
jest o całej sprawie dobrze poinformowany i że pole­
cił namiestnictwu, aby mu dokładnie zdało relację.
Minister pocieszał i uspokajał Aratens, który udał się
następnie w towarzystwie posła Kareisa do ministra
sprawiedliwości. Ten również przyrzekł sprawę wy­
świetlić i wyraził nadzieję, źe władze uczynią, co do
nich należy..
Polaków w Berlinie obliczają na 70.000; są to
przeważnie rzemieślnicy i robotnicy.
Parlament niemiecki załatwił się już z ustawą
lex Heinze. Paragraf 184 a opiewał wedle brzmienia
komisji, że kto sprzedaje lub rozdaje młodzieńcom ni­
żej lat 18 uieobyczajne pisma itp., naraża się na karę
pieniężną do 600 marek lub karę więzienną do 6 mie
sięcy. Sekretarz stanu Nieberding radził nie napięźać
zbytnio strun i prosił o odrzucenie uchwały komisyj­
nej. Większość złożona z centrum, konserwatystów i
antysemitów, przyjęła 159 głosami przeciwko 100 pa­
ragraf rzeczony w myśl uchwał komisji. Następny pa­
ragraf 184b, nowo przez komisje wsunięty, grozi vrię-
zieniem aż do roku lub karą pieniężną do 1000 marek
osobom, urządzającym niemoralne przedstawienia tea­
tralne. I ten paragraf przyjęto według uchwał komi­
sji. Gdyby u nas istniała taka ustawa, to p. Heller
znalazłby się w kłopocie, gdyż za wszystkie prawie
farsy siedziałby w kozie, lub musiałby płacić grzywnę.
Wreszcie przyjęto i resztę paragrafów, odkładając sta­
wiane do nich poprawki do trzeciego czytania.
Emigracja włościańska do Brazylji. „Biblio
teka War.'zawska“ zawiera pod tym tytułem artykuł
dr. J. Siemiradzkiego, który zwiedzał te kolonje przed
kilku laty i badał stosunki na miejscu. Emigracja pol­
ska w Brazylji rozpoczęła się w r. 1868, kiedy po
raz pierwszy zawinęło do stanu S ta Catarina 16 ro
dżin szlązaków. Odtąd przechodząc przez epoki gorą­
czek, z których najwybitniejszą była w latach 1835,
1886 i 1887, kolonizacja dosięgła znacmych rozmia­
rów. Urzędowe daty brazylijskie podają liczbę Polaków
w jednym stanie Parana na 52 tysięcy, liczbę tę je­
dnak dr. J. S. uważa za zbyt niską i ocenia liczbę
kolonistów na 70 do 80 tysięcy.
„Rzuciwszy okiem na mapę— powiada dr. S,—
przekonamy się, iż zwarta sieć kolonji polskich opa­
suje dzisiaj w sześciomilowym promieniu stolicy stanu
Curityby cały szereg osad wyłącznie polskich i eią
gnie się wzdłuż prawego brzegu Ignassu na całej
przestrzeni jej spławności, od początku kolei w Porto
Larangairas aż do końca żeglugi w Porto Uniao; da­
lej widzimy ją wszędzie wzdłuż nowo budowanej kolei
z Ponta Grossa do Porto Uniao i na projektowanem
przedłużeniu tej linii ku południowi wzdłuż kołowej
drogi z Porto Uniao do Palmas, wreszcie kilkutysię­
czną osadę galicyjską mamy na kresach dotychczaso­
wej "kolonizacji— na początku żyznej rzeki Ivahy oraz
6000 na pograniczu stanu S. Catbarina na terytorjum
rezerwacji indyjskich w Lucenie".
Oprócz tego Polacy rozrzuceni są w kilku innych
stanach oddzielnemi grupami. Dr. J. S. podziela zda­
nie tych, którzy przepowiadają świetną przyszłość ko­
loniom brazylijskim.
W klinice lekarskiej w Neapolu część uczniów
chciała onegdaj demonstrować przeciw profesorowi, dru­
ga część oświadczyła się przeciw temu. Powstała sku­
tkiem tego bójka, w której kilkunastu studentów do­
znało ciężkich ras.
Nauczyciel słoweński Fr. Gostincar, który pod­
czas pcbytn Czechów w Cylei w sierpniu z. r. zranił
Niemca Polhnetza wystrzałem z rewolweru, skazany
został na miesiąc aresztu i 15.480 kor. odszkodowania.
Dwaj Polacy, drukarz Mellerowicz i krawiec Ko­
lenda, zostali w Dortmundzie aresztowani, pod zarzu­
tem zdrady stanu. Zbrodnia ta polega podobne na tern,
że zbierali składki na polski skarb narodowy w Rap-
perswylu.
Książka zbiorowa na rzecz warszawskiej kasy
literackiej pt. „Sami sobie" wyszła z druku w wy
twornem wydaniu Tom, zawitrający 300 str. tekstu
różnych autorów, przeszło i-zterdzieśei rysunków i sze­
snaście utworów i drobiazgów muzycznych, sprzeda­
wany jest po cenie 1 rs. 50 kop. (2 zł).
Niezwykły dar. D. 11 bm. odbyło się uroczy­
ste wręczenie orkiestrze opery warszawskiej instrumen­
tów muzycznych, stanowiących dar hr. ordynata Za­
mojskiego w obecności prezesa i wiceprezesa teatrów
warszawskich dyrektorów opery, członków orkiestry
i bardzo licznych zaproszonych gości. W akcie daro­
wizny zastrzeżono, że instrOmenty te bęlą stanowiły
własność orkiestry opery warszawskiej i nie mogą być
używane po za murami Warszawy, a w razie zwinię­
cia opery warszawskiej cały komplet instrumentów
powraca do ordynacji Zamojskiej.
Akt ten darowizny i przyjęcia jej przez operę,
spisany został przed rejentem Kulihowskim. Następnie
hr Zamojski przemówił do członków orkiestry, zazna­
czając, jak leży mu na sercu rozwój pierwszej sceny
polskiej i że rad jest bardzo, i idąc za radą dyrekto­
ra Młynarskiego może oddać tę przysługę operze war
szaw'skiej. Składając te instrumenty w wprawne i u-
miejętne ręce ma nadzieję, że będą rozbrzmiewały zgo­
dnym i harmonijnym tontm. W zakończeniu wniósł
toast; niech żyje sztuka i jej przedstawiciele. Żywe o-
klaski pokiyły ten toast a orkiestra zagrała fanfarę
na nowych instrumentach, a następnie uwertynę z „We­
sela Figara" i Kołysankę Młynarskiego. Z kolei pre­
zes teatrów w gorących słowach wyraził, że wdzię­
czność dla ofiarodawcy za ten dar przekaże pamięć o
nim przyszłości.
Darowizna hr. Z. ocenioną jest na sumę przeszło
40,000 rubli a składa się na to 22 starych skrzyp-
ców, sześć altówek, sześć wiolonczeli, cały komplet
instrumentów dętych i pomocniczych.
Wystawa sanitarna jednocześnie z kongresem
balneologicznym, który obradować ma we Frankfurcie
nad Menem od 8 go do 18 go marca, odbędzie się wy­
stawa sanitarna. Na ciele komitetu urządzającego stoi
prof. dr. Leyden z Beilina. Podczas kongresu mię-
diynarodowego zaś, który zebrać się ma w kwietniu
w Neapolu, dla obradowania nad sposobami leczenia
gruźlicy, odbędzie się wystawa hygjeniczna; urządzona
w „Villa Nazionałe" nai morzem, dzielić się będzie
na 26 klas: hygijena mieszkań, zwalczanie maiarji,
voeutyla8ja, oświetlenie, dezynfekcja, sport itd. i otwarta
zostanie wraz z kongresem d. 28 kwietnia a zamknięta
27 kz. ietnia.
Słup Bismarcka w Toruniu. Członkowie wy­
działu powiatowego z burmistrzem dr. Kerstenem na
czele zawiąiali się w komitet, który się ma postarać
0 to, aby Bismarckowi postawiono w Toruniu słup
pamiątkowy. Ma cu mianowicie stanąć w pobliżu
scbrouiska dla sierot na Bydgoskiem przedmieściu. Na
czubie słupa tego położone zostanie naczynie w po-
staei miski, a w niem w dniu urodzin żelaznego księ­
cia palić się będzie ogień. Słup ma już stanąć przed
1 kwietnia r. b.
O obrazę wójta i pisarza. Urząd gminny Pro­
mna w Królestwie Polskiem otrzymał w końcu grudnia
1897 r. polecenie władzy, by ściągnął podatki należne
od hr. Morsztyna, właściciela majątku Branków. Aby
■wykonać pdecenia władzy, wójt wzmiankowanej gmi­
ny, Jan Zięba i pisarz gminny Jan Longiewicz zje­
chali do domu hr. Morsztyna. W progu spotkała przy­
byłych żona właściciela majątku, hr. Morsztynowa, ze
słowami: „czego wójt sobie życzy?" Zięba wyjawił
cel swego przybycia i wówczas hr. Morsztynowa o-
znajmiła, iż męża w domu nie ma i że podatki są
zapłacone. Gdy wójt powołał się na rozkaz wyraźny
swej władzy, nakazujący mu ściągnąć należ aość za po­
datki, hr. Morsztynowa, w obecności Szmula Ohajdera,
odezwała się; „podła gmina, ciągle dokuczają ludziom",
później zaś, gdy przybysze oddalili się od ganku, za­
wołała do tego stopnia głośno, iż słyszeli to wójt i
pisarz: „nicponie, łajdaki z pod ciemnej gwiazdy".
Pociągnięta do odpowiedzialności sądowej w charakte­
rze oskarżonej 30 letnia Marja hr. Morsztynowa do
winy się nie przyznała. W zeznaniu swojem podsądaa
nie zaprzeczyła jednak, że. gdy wójt i pisarz oddalali
się od jej domu rzokła głośno: „nie pozwolę pisarzo-
■wi z pod ciemnej gwiazdy obrażać siebie w swoim
własnym domu". Sprawę powyższą rozpoznawał w d.
8. bm. w Warszawie wydział karny sądu okręgowego,
który skazał Marję hr. Morsztynową na 3 dni aresztu
domowego.
„Geschichte der deutschen Polenliterałur". Pod
tym tytułem pojawiło się w Niemczech wielkie wyda­
wnictwo pióra p. R. F. Arnolda, kustosza biblioteki
uniwersyteckiej w Wiedniu (Halle, nakład Maksa Nie-
meyera). Dotąd -wyszedł tom pierwszy,’ 29S stronie
liczący, sięgający do r. 1800. /'
Nowa fabryka doktorów. Z Nowego Jorku pi.
szą: Czasy, kiedy to roiło się od „doktirów Filadelfii"
minęły już dawno, ale za to powstała niedawno w Chi•
cago nowa tego rodzaju instytucja, a rączej humbug
pod nazwą „Western Uniwersity", która poi szumną
nazwą uniwersytetów rozdzielać ma naiwnym a próż­
nym osobnikom tytułu „doktora", naturalnie za pewną
opłatą.*
Nauka religji w języku polskim w miejskiem
liceum źt-ńskiem w Gzerniowcach. „Czerń, gazeta
Polska" pisze: „Rada miejska uchwaliła w tutejszem
miejskiem liceum żeńskiem zaprowadzić naukę religji
osobno w języku palskim dla uczenie polskiej narodo­
wości. Postanowienie tej uchwały miało wejść w iy.
cie z drugiem półroczem br. szkolnego. I tak też
sta'o się, chociaż jeszcze nie całkowicie, bo z powodu
niezupełnego uregulowania tej sprawy obecnie nauka
religji w wspomnianem liceum odbywa się na razie
pół godz. po polsku, a pół godz. po niemiecku. W
zupełności słasznemu domaganiu się z naszej strony
i powyższej uchwale stanie się zaduść na pewne z po­
czątkiem r. szkolnego 1900/1901".^'
Influsnza Z różnych miast angielskich a zwła­
szcza włoskich nadchodzą wiadomości o olbrzymien
szerzeniu się influenzy, w ostatnich zaś dniach stwik-
dzono kilkaset wypadków w Tyrolu. Influenzę nazy­
wano dawniej „kataiem" i niemal ni.e wiedziano o jej
epideraicznem występowaniu. Najważniejszym środkiem
obronnym przeciwko niej jest zahartowanie organizmu
a zwłaszcza znieczulenie skóry na wpływy atmosfe­
ryczne. Kąpiele, nacierania i zimne natryski oddają
doskonałe usługi. Stwierdzono, że osoby, używające
często zimnych kąpieli, rzadko nawiedzane bywają in­
fluenzą. Zdaniem wiedeńskiego profesora Winternitza
najskuteczniejsiem lekarstwem na influenzę są poty,
wywołane przez silny ruch muskułów. Influenzy istnieją
wogóle trzy rodzaje: nerwowy (łamanie w kościach,
ból głowy itd,), kataralny (choroby organów oddecho­
wych) i gastryczny (choroby organów trawienia).
Figiel ubezpieczeniowy. Z Warszawy donoszą
13. bm.: Wczoraj o g. 1 pop. zawiadomiono strat
ogniową, źe pali się pr.iy ul. Nalewki 1. 20. Straż
przybyła, ale pożaru nie było, a tylko dym, powstały
skutkiem uagromadzenia się sadzy w wylocie od pieca
w mieszkaniu, zajętem na skład hurtowny towarów
wełnianych i galanteryjnych K. Szmakfefera i Z. Sil-.
berglisa. W piecu nie palono od dni kilku, ale uka­
zanie fię dymu wywołało taki popłoch, że właściciele
firmy kazali stróżom zlewać towary wodą. Skład
ubezpieczony jest w tow. ubezpieczeniowych: war-
siawskiem i „Rosja" na sumę rb, 45.000, a szkody,
wywołane tą ostrożnością, dochodzić mają również do
znacznej wysokości. Delegowani na miejsce inspekto­
rowie ogniowi, w celu ocenienia strat, zrobili uwagę
stróżom za ich zbyt gorliwą pomoc, na co otrzymali
ciekawą odpowiedź: „A co nam to szkodziło, kazali
nam żydy lać wody jak najwięcej, a i sami zalewali
towary kwartami i kubłami". Śledztwo w tym wy­
padku prawdopodobnie odkryje prawdę. Tymczasem
zachodzi pytanie, czy towarzystwa ogniowe obowią­
zane są do zwrotu szkód za... powódź bez pożaru.
Ciągnienie losów stanisławowskich odbyło się
wczoraj. Główna wygrana 18.000 kor. padła na nr.
19.489, 1.200 kor. na nr. 16.327, po 300 kor. na
nr. 12.473 i 6.563, po 100 kor. na nr. 24 347,
1.355, 34 544, 24 870, 13.495 i 12 565.
Uniwersytet ludowy im. A. Mickiewicza. Dzi­
siaj odbędzie się wykład p. W. Libańskiej „Geografia
historyczna flawnych ziem Polski* (z przedstawienieni
obrazów świetlnych) w sali stów. „Zgoda" ul. Łycza­
kowska 1. 3.
Z Izby handlowe] i przemysłowej. Zaraz na
początku wczorajszego posiedzenia przystąpiono do
wyboru prezydjum Izby. Prezesem wybrany został p.
Jakób Piepes-Poratyński, wiceprezesem p. Ka­
rol Szayer.
Rewidentem kasowym wybrano p. Gubrynowicza.
Do komisji bankowej weszli pp.: Baezewski,
Gołąb, Gubrynowicz, Jonasz, Michalski, Nathanson,
Piepes Poratyński, Szayer, Stroh, Sprecher i Stri-
szower.
Dokom, weryfikacyjnej pp.: Baezewski,
Bardasz, Beiser, Długoszewski, Fried, Gołąb, Jonasz,
Michalski, Szayer, Sprecher, Wczelak, Rosenfeld,
Mayer.
Do kom. kolej o W'ej pp.: Baezewski, Buber,
Ciuchciński, Długoszewski, Epstein, Fried, Getritz,
Gubrynowicz, Jonasz, Kolischer, Michalski, Piepes Po­
ratyński, Russmann, Szayer, Sprecher, Szczepanow-
ski, Rosenfeld, Wang, Wczelak, Nathanson i Mayer.
Dokom, statystycznej pp. Długoszewski,


[ 2023-06-29 10:36:33.777 - 19000216 - Seite 5 ]
rxrr.^r;-'
KUFJEE LWOWSKI Z DNIA 16 LUTEGO 1900.
Gubrynowiez, Kolischer, Piępes Poratyński, Sjczepa-
uowski, Wang i Nathanson.
Do kem. dla dostaw wojskowyoh pp.:
Ciuehciński, Fńed, Getritz, Gubrynowicz, Horowitz,
Moser, Stroh, Wczelak, Mayer.^
Do kom. kontrolującej aotowfnia kysow
pp.: Bppstein, Horowitz, Jonasz, Marchwicki, Stroh.
Delegatami do komisji miejskiej dla oznaczania
cen inaterjajów budowlanych zostali pp. Ciuchciński,
Długoszowski, Gołąb i Wczelak,
Do ankiety dla organizacji kredytu dla drobnego
przemysłu zaproponowała Izba pp.: Piepes Poratyń-
ekiego, Kolischera, Ciuchcińskiego i Bomanowicza.
Następnie załatwiono cały szereg najrozmaitszych
spraw.•
Na częściowe pokrycie kosztów, odbywającego
się obecnie we Lwowie szewskiego kursu majsterskie-
go, przyznała Izba zasiłek w kwocie 200 koron.
Uchwaliła dalej nadać przewidziane w budżecie
atypendja (po 120 koron) Antoniemu Hrycakowi i
Ludwikowi Szaneckiemn. uczniom IV. roku kursu
ciesielskiego lwowskiej szkoły przemysłowej.
W sprawie obowiązkowej ustawy pensyjne]
dia urzędników prywatnych udała z-ę 11. bm. do
prezydenta ministrów oraz do ministra han ilu i rolni­
ctwa deputaeja, z 21 reprezentantów wszelkich austrja-
ckich Towarzystw urzędników prywatnych, a to w tym
celu, aby raz jeszcze osobiście i dobitnie poprzeć
tę tak niezmiernie ważną, a dość długo wlokącą się
sprawę
Keprezentowane były: Galicja, Szląsk, Czechy,
Morawia, Solnogród, wyższa Austrja, Karyntja i Tyrol.
Imieniem deputacji przemówił Antoni Blechschmidt,
prezes grupy wiedeńskiej, przedstawiając nadzwyczajną
ważność i błogosławione skutki takiej ustawy, długo
i niecierpliwie oczekiwanej i prosząc usilnie, aby Rząd
zechciał koniecznie i to na najbliższych posiedzeniach
•wnieść w Radzie państwa gotowy już projekt tej
ustawy.
Wszyscy ministrowie, zwłaszcza prezydent mini­
strów Korber. wyrazili się o sprawie nadzwyczaj ży­
czliwie, a prezydent ministrów przyrzekł, źe szczerze
zajmie się sprawą, będącą doniosłego znaczenia i że
wniesie w radzie państwa projekt dotyczącej ustawy,
skora tylko okaże się tó możebne. Minister Korber
rozmawiał z każdym członkiem deputacji z osobna,^
który upewnił ministra, że każdy z pracodawców w'
dobrze zrozumianym własnym interesie powita z rado­
ścią tę ustawę. Nie ulega już wątpliwości, że sprawa
pensyjnego ubezpieczenia urzędników prywatnych zupeł­
nie w myśl własnych ich życzeń będzie załatwioną,
skoro tylko wewnętrzne szosunki polityczne pozwolą
wogóle na jej traktowanie w radzie państwa.
Nazajutrz 12. bm byli reprezentanci grup: pol­
skiej, czeskiej i niemieckiej u ministrów dr. Piętaka
i dr, Rezeka, którzy przyjęli deputaeję nadzwyczaj
życzliwie i dali zapewnienie, źe użyją swego całego
wpływu, aby projekt ustawy o przymusowem zabez­
pieczeniu urzędników prywatnych był wniesiony w
radzie państwa natychmiast po jej zwołaniu.
Proces przeciwko prof. Masarykowi, oskarżonemu
o to, że przez broszurę swoją'o morderstwie w Polnej,
wpłynąć chciał na wyrok sądowy, odbył się w Pradze.
Prof. Masaryk zasądzony został na tiO koron kary, a
współoskarżony dr. Herben, odpowiedzialny redaktor
praskiego „Czasu", który tę broszurę przedrukował, na
40 koron.
Z Tarnopola donoszą nam: Żandarmerja uwięziła
w Tarnopolu i sądowi oddała bardzo bogatego żyda
Weissbroda: podobno lichwiarza chłopskiego. Weissbrody
z praojców dziedzicznie prowadzą rzemiosło lichwy wy­
łącznie z włościanami, albowiem żandarmeija skonfi­
skowała wskazaną przez chłopów i nazywaną przez
tychże „ewanhełyę", księgę czarną wierzycieli podobno
z przeszłego wie^ in continno prowadzoną i podawa
mą z ojców na synów a prowadzoną w języku hebrej-
skim. Żandarmeija skonfiskowała też s t o k 11 k a n a-
ście weksli chłopskich, z tego mnóstwo sfałszowa­
nych i poprawionych. Dotąd niezmordowana w śledze­
niu żandarmeija zdołała wyśledzić około 200 pokrzy­
wdzonych włościan.
200 miijonów franków wynosi majątek zmar­
łego w Parytu barona Adolfa Rothschilda.
Z Koła literacko-artystycznego. Trzeci wieczór
z tańcami odbędzie się w sobotę, dnia 17 bm. Po-
X!zątek o g, 9 wieczór.
Doktorat. Pan Ozjasz Rappaport ze Stryja otrzy­
mał na uniwersytecie wiedeńskim stopień doktora
wszech nauk lekarskich.
W Tarnopolu na dochód budowy „domu akademi­
ckiego" we Lwowie odbędzie się 26 bm. wielki bal
akademicki. Solidarnie cała inteligencja tamtejsza i z
miast okolicznych obiecała swój udział.
Główna wygrana budapeszteńskiej loterji dobro­
czynnej na cel tamtejszej polikliniki padła na s. 7655
n. 75. Los ten, jak nam telegrafują z Budapesztu,
sprzedany został do Lwowa.
Proces dwu „R“. Z kaneelarji adwokata dr.
Wieloehowskiego wniesiono tymi dniami ciekawy "pozew,
o własność literacką. Dwaj młodzi autorowie, których
obu nazwiska zaczynają się od zgrzytliwego „B", na­
pisawszy razem komedję „Doktor na raty", zanim do­
czekali się jej wystawienia, doznali wpierw już
„zgrzytu" w swej spółce. Jeden z nich mianowicie—
znany już dosyć pod pseudonimem Rnklina odmawia
prawa do współautorstwa spólnikowi i udaje się przed
sąd, zapewniając że tam swoje twierdzenie udowodni.
W procesie na rzeczoznawców literackich mają być
wezwani: Gabryela Zapolska i nowelista Izydor Kun­
cewicz.
Kolej Iwowsko-Mofniowiocico jasska. Zarząd
tej koleji zwołuje na dzień 28 bm. nadzwyczajne wal­
ne zgromadzenie akcjonarjuszy dla zmiany kilkunastu
paragrafów statutu towarzystwa. Ostatni statut pocho­
dzi jeszcze z roku 1885. Później dopiero zawarł
rząd austryjacki z rządem rumuńskim ugodę cc do
nadwyżki dochodów. Do r. 1894 prowadziła generalna
dyrekcja austrjackich koleji państwowych ruch na tej
koleji na rachunek towarzystwa. Na podstawie‘znowu
zawartego w r. 1894 roku układu, ruch od tego czasu
prowadzonym Jest na rachunek państwa, które jako
rekonpensatę zagwarantowało towarzystwa roczną kwotę
półtora miljona zł. w srebrze za linję Lwów Czer-
nio-wce— a 70.000 zł. za linję Czerniowce Suczawa.
W układzie postanowione było, że rząd rumuński
zindemnizuje towarzystwo za ruch na linji Suczawa
Roman— wraz z odgałęzieniami do Jasa i Botuszan,
w kwocie 3 8 miljona franków w złocie. Wszystkie
te zmiany więc muszą byó obecnie w statutach uwi­
docznione. Organizacja jednak towarzystwa samego
powstanie bez zmiany z tern tylko, że liczba „verwal-
tungsratów" z 16 obniżoną zostanie do 10, a tantjemy
z 10 prc. zniżone zostaną do 5 prc.
Z Jasła nam piszą: Mimo utyskiwań na złe
czasy, na brak pieniędzy, jakoś karnawał tegoroczny
wcale wesoło upływa. Rozdzielenie inteligencji tutej­
szej, dokonane przed dwoma laty, powołaniem do ży­
cia obok ka-iyna drugiego podobnego towarzystwa, pod
nazwą „Klub towarzyski", sprawia wprawdzie więcej
trudności przy urządzaniu zabaw, jest ich za to dwa
razy tyle. Oczywiście każda przynosi deficyt, choć ceny
wstępu są dość wygórowane, a to dlatego, że tak w
jednem, jak i w drugiem towarzystwio jest mała
frekwencja. I po cóż to w takiej mieścinie, jak Jasło,
dzielić się aa kasty? Czyż to, że ktoś ma parę koron
więcej w kieszeni, lub gwiazdkę więcej na kołnierzu,
niż drugi, oowiano wpływać aa rozwój życia towa­
rzyskiego? Dziś wielu już jest przeciwnego zapatry
wania i większość z jednej i drugiej strony skłonna
by była do zgody, lecz kilku zagorzałych wsteczników
stoi na przeszkodzie. Tymczasem zabawy idą, a rywa­
lizacja popycha do oraz nowszych pomysłów. Najle­
piej wychodzą na tern neutralni, bo i tu się zabawią
i tam potańczą.
Towarzystwo rzemieślnicze „Zgoda" dało także
zabawę z tańcami i bawiono się ochoczo do samego
rana, a są w programie jeszcze bal „Sokoła" 17. bm.
w tym samym dam niestety „Klubu" wieczorek ko-
stjumowy i 2 zabawy kasyna.
Cofnięcie kandydatury. Z Bochni donoszą do
„N. Ref.", że dr. Seraflński cofnął swą kadydaturę
na posła do Sejmu. Obecnie kandydują jeszcze: dr.
Bardel, ks. Stojałowski i prof. Matwij, onegdaj rozpo­
częły się prawybory w całym powiecie.
Ku czci ś. p. prof dr. Obailńskiego.. W sobotę,
dnia 17. bm. odbędzie-się w kościele akademickim św.
Anny w Krakowie uroczyste odsłonięcie tablicy pamią­
tkowej dla śp. prof. dr. Alfreda Obalińskiego. Tablica
jest dziełem prof. A Dauna.
Nioudała kradzież Wczoraj w nocy przyłapał
żołnierz policyjny, pełniący służbę na ul. Sykstuskiej
złodzieja Wł. Ogarka, jak się dobierał do jednej z wy­
staw sklepowych, starając się odemknąć zamki podro­
bionymi kluczami;' nie udało się mu to jednak i już
przy otwieraniu drugiego zamku przychwycony został
za kołnierz i odstawiony do aresztów policyjnych.
Podrzucenie dziecka. Wczoraj wieczór, o g. pół
do 10 ej doniósł komisarjatowi policji Abraham Peld,
czeladnik stolarski, iż wieczór znaleziono pod bramą
przy ul. Źródlanej 1. 34 podrzucone dziecko, płci mę­
skiej, owinięte w poduszkę. Kilkodniowem dzieckiem
zajęła się na razie i wzięta do siebie jedn i z pań,
mieszkająca w. tym samym domu.— Za matką czynią
poszukiwania.
Wiele sensacji wywołuje tajemnicze ziiiiUiięcie
z Bydgoszczy pani Celiny Kalkstein z 6-htnią córeczką
Anielką. P. K. opuściła d. 20. z. m. z córeczką mie
szkanie swe i odtąd zniknęła z dziewczątkiem bez śla­
du. Mecenas Wierzbicki z Bydgoszczy, jako sądowy
kurator, poszukuje publicznie w gazetach matki i dzie­
cka i obiecuje nagrodę w razie udzielenia pewnych
wiadomości o pobycie poszukiwanych lub odnalezienie
zwłok ty.-hże. Pani K., licząca 45 lat, była w osta­
tnich czasach cierpiąca.
Wystawa rybacka. W drugiej połowie września
rb. odbędzie się w Warszawie pierwsza wystawa ry­
backa i trwać będzie 14 dni. Program wystawy za-
wieia 8 takich grup: 1) Gospodarstwo stawowe (ryby,
budowa stawów, narzędzia i przyrządy, rachunkowość
w gosp. staw. itd. 2) Gospodarstwo rybne w wodach
dzikich (rozmnażanie ryb, ochrona, zanieczyszczanie
wód publicznych itd.). 3) Szkodniki w hodowli ryb.
4) Sport rybacki. 5) Przetwory rybne, b) Hodowla
raków. 7) Dział naukowy (wydawnictwa literackie, pa-
talogia ryb, badania nad fauną i florą wodną Ud).
8) Wszelkie przedmioty, z hodowlą ryb i rybołostwem
związek mające (prawa wodne i brzegowe, sprzedaż ryb
itd.). Do konkursu kwalifikują się jedynie przedmioty,
pochodzące z granic państwa rosyjskiego. Okazy zagra­
niczne mogą byó wystawiane po za konkursem
Smutny benefis. W teatrze miejskim w Treviso
miał miejsce dziwny wypadek. Aktorka Bianca Iggius
na swój benefis grała tytułową rolę w jednej z sztuk
Rovetty. Po skończeniu aktu pierwszego wystąpiła na
proscenium, chcąc podziękować publiczności za oklaski
i została obsypaną kwiatami i klejnotami. Główna
kurtyna po spuszczeniu jej nie bywa już w takich ra
zach podnoszoną, a artyści, dziękując za oklaski, uka­
zują się w otworze, specjalnie na ten cel w kurtynie
urządzonym.
Otóż i panna Iggius stanęła w tym otworze, kła­
niając się publiczności. Naraz kurtynę zaczęto podnosić.
Maszyniści teatralni, chcąc dodać świetności przedsta­
wieniu beneflsowemu p. Iggius, postanowili kurtynę
podnieść, nie wiedząc, iż w otworze stoji już benefi-
santka. Niebezpieczeństwo było wielkie. Aktorka stała
jedną nogą na dolnym wałku drewnianym kurtyny,
trzymając się konwulsyjnie jej brzegów. Publiczność
zaczęła krzyczeć, Iggius wołać o pomoi-, ale kurtyna
szybko szła w górę. Wreszcie artystka straciła równo­
wagę i spadła na scenę, a raczej na ręce pierwszego
amanta. Oboje zostali ciężko poranieni.
Wieczorek z tańcami odbędzie się 17. bm. w
sali Domu Narodnego pod protektoratem p. Ludwika
Wierzbickiego w celu pomnożenia fnnduszu doraźnej
pomocy dla wdów i sierot po zmarłych nadkondukto-
raeh i konduktorach kolei państw, we L-wowie. Wstęp
tylko za okazaniem zaproszenia 2 kor. od osoby. Bi­
let familijny na 4 osoby 6 kor. Toaleta wizytowa.
Pączki Karnawałowe. „Przegląd kucharski" za­
mieszcza przefis następujący: zaparzyć
1. wrzącego mleka, rozbijając należycie, aby gru-
złów nie było. Po wystygnięciu rozbić z 12 dk. dro­
żdży i postawić w cieple. Osobno rozbijać na cieple
20 żółtek, 10 jaj całych Ya ^g- cukru, aż do spie­
nienia. Zmięszaó z powyższą rozczyną i dodawszy tyle
mąki, aby ciasto było średnio gęste, mięsie przez
godziny. Na ostatek dodać -wanilji, 10 sztuk na miałko
ubitych, gorzkich migdałów, kieliszek rumu i Y^ 1.
masła klarowanego. Mięsió jeszcze ‘/i godziny i wsta­
wić na ciepło. Gdy ciasto podrośnie, wyłożyć na stol­
nicę, uformować rodzaj wałeczka, jak do wyrabiania
buchtów ciąć małe słupki w poprzek, odwracać
ciętą stroną do góry i nakładać po troszkę konfitur,
zawijać boki jak buchty i gdy podrosną, smarzyćna roz­
palonym smalcu. Po obrumienieniu wybierać na bi­
bułę i posypywać cukrem z wanilią.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 8 arkusz
powieści: „Dla syna".
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Kraków 15. lutego. D. 13. bm. zmarł tu po
krótkiej chorobie profesor gimnaz. św. Anny, dr.
Teofil Ziembicki (Ziemba). Ur. 27. marca 1847
w Jaryezowie w Galicji, kształcił się we Lwowie
i tamże uzyskał w r. 1869 stopień doktora filozofii.
W r. 1871 w maju został mianowany zastępcą na­
uczyciela w. gimn. św. Anny. W rok potem mia­
nowany rzeczywistym nauczycielem w tym zakła­
dzie, pracował w nim odtąd nieprzerwanie aż do
śmierci.
Równocześnie z otrzymaniem posady nancz.
habilitował się w uniw. Jagiellońskim do bistorji
filozofji i z przerwami był na tern polu czynny aż
do zgonu, uzyskawszy przed trzema laty tytuł nad­
zwyczajnego profesora. W gimn. oprócz propedeu-


[ 2023-06-29 10:36:33.777 - 19000216 - Seite 6 ]
■;n;
KUEJEK LWO\^SKI Z DiSU 16 LUTEGO 1900.
łyki filozofji uczył języka i literatury polskiej. W
uznaniu zasług uzyskał w r. 1898 tytuł radcy szk.
Czynny był bardzo na polu literackiem. Oprócz
rozpraw z zakresu filozofji znana jest jego „Este-
tyka poezji* i liczne rozprawy z życia Mickiewi­
cza, któremi przygotował grant późniejszym pisa­
rzom.
Drohobycz, 15. lutego. Tutejsza rada miej­
ska zamianowała Apolinarego Jaworskiego, prezesa
Ktła polskiego, honorowym obywatelem miasta Dro­
hobycza za „znakomite zasługi, położone około pań­
stwa, kraju i tego miasta*.
Wiedeń, 15. lutego. „Wiener Zeitung* ogła­
sza patent cesarski, zwołujący sejm dolno-austria
Cki na 20. lutego.
Cesarz zamianował prezesa morawskiej rady
krajowej hr. Karola Zierotina namiestnikiem Mo-
rawji.
Eozporządzenie ministra skarbu zarządza że
chociaż obowiązek wymiany centów i półcentów
wygasł z d. 31. grudnia 1899, można pieniądze
te aż do 30. czerwca 1900 w centralnej kasie we
Wiedniu i w głównych kasach krajowych zamie­
niać na nową monetę.
Ministerja spraw wewnętrznych i rolnictwa
zezwoliły na uchwaloną zmianę statutów galic.
karpackiego akc. tow. naftowego, znanego dawniej
pod firmą Bergheim i Mac Garvey w Marjam-
polu.
Minister sprawiedliwości zamianował adjunk-
tami sądowymi auskultantów Józ. Kałużniackiego
dla Peczeniżyna, Rudolfa Vogla dla Śniatyna, Gu-
stawa Łąezyńskiego dla Oleska, Wład. Schmidta
dla Podbuża, Szym. Worscha dla Kossowa, Emila
Wonscha dla Monasterzysk, Stan. Śliwieńskiego
dla Birczy, Winc. Jaworka dla Tłustego i Miecz.
Majewskiego dla Zbaraża.
Wiedeń 15. lutego. Wczoraj odbył się tutaj
^ zwyczajnym przejychem bal miasta Wiednia.
Wzięli w nim udział arcyksiążęta Franciszek Fer­
dynand, Ferdynand Karol, Ludwik Wiktor, Leopold
Ferdynand, Fryderyk Rainer, ks. Cumberland,
rozmaici dostojnicy państwowi i dworscy, genera-
licja, ambasadorzy Eulenburg, Nigra i Kapnist z
żoną, Reverseaux, nuncjusz, kilku posłów zagra­
nicznych i prezydent ministrów Koerber prawie z
wszystkimi ministrami. O g. 9. zjawił się w we-
stibulu cesarz, powitany przez burmistrza i wice-
buimistrzów, poczem podawszy ramię żonie amba­
sadora rosyjskiego, wszedł monarcha na salę balo­
wą. Tu przywitano go okrzykami, które powtórzyły
się znowu, gdy cesarz o g. 10. bal opuścił.
Wiedeń 15. lutego. Subkomitet wybrany przez
czeski oddział konferencji pojednawczej dla unor­
mowania kwestji językowej przy władzach autono­
micznych obradował dziś w dalszym ciągu nad po­
stanowieniami, ckreślającemi pojęcie gmin i powia­
tów mieszanych pod względem językowym. W tym
punkcie osiągnięto porozumienie. Także w sprawie
urządzenia biur tłumaczy nie objawiła się różnica
zdań. W sprawie przyjmowania poddań innojęzy-
kowych w gminach i powiatach pod względem ję­
zykowym jednolitych— wyłonił się wniosek pośre­
dniczący, który jeszcze będzie przedmiotem obrad
komisji.
Peldmarszałek-porueznik Pollak von Zdiradoi
umarł tu wczoraj rano.
Wiedeń 15. lutego. Wobec licznych zapytań
dlaczego nie nastąpił jeszcze w roku bieżącym roz­
dział zapomóg dla personalu pomocniczego w urzę-
. dach państwowych „Wiener Abendpost* na podsta­
wie autentycznej iujorraacji donosi, że zwłoka przez
to została spowodowaną, iż urzędników państwo­
wych skutkiem regulacji płac wyłączono od tych
zapomóg i że okazała się potrzeba ułożenia nowego
klucza dla rozdziału. Należy się jednak na pewno
spodziewać, że odnośne prace zostaną w ciągu kil­
ku tygodni ukończone i że rozdział natychmiast
potem nastąpi.
Wiedeń, 15. lutego Na dzisiejszem posiedze­
niu rady nadzorczej Towarzystwa akcyjnego „Scho-
dnica“' przedłożono bilans za r<>k 1899. Czysty zysk
wykazano w suińie 1,180 170 złr. Po udotowaniu
rezerw i tantjem pozostaje suma 973.521 zł. Rada
nadzorcza uchwaliła zaproponewać walnemu zgro­
madzeniu, zwołanemu na 28. bm, rozdział dywi­
dendy w wysokości 60 złr. (120 K) od akcji; re­
szta w kwocie 13 521 złr. ma być zapisana na no­
wy rachunek.
Budapeszt 15. lutego. Na dzisiejszem posie­
dzeniu Sejmu węgierskiego prezydent ministr.
Szell odpowiadając na wczirąjsze wywody posła
Bathyanyego, stwierdzjł przynależność miasta Rieki
dó Węgier. Jestto fakt, który stoi poza wszelką
dyskusją. Każda sprawa dotycząca Rieki pod wzglę­
dem administracyjnym i legislatywnym podlega
parlamentowi węgierskiemu Ustawy węgierskie
obowiązują także Riekę. Jakkolwiek rząd gotów
chętnie uwzględnić specjalne stosunki tego miasta,
jednakże bezwzględnie stoi na stanowisku państwo­
wej zwierzchności wobec Rieki i zastrzega się
przeciwko udzielaniu temu miastu prawa „veta*.
Odpowiedź Szella przyjęto oklaskami.
Reszyca 14. lutego. Strajk robotników w
kopalni żelaza z dniem dzisiejszym został ukoń­
czony. Robotnicy rozpoczęli pracę na nowo.
Petersburg 15. lutego. Wczoraj ukonstytuo­
wało się tu zatwierdzone przez cara towarzystwo
I elektrycznych zakładów z kapitałem zakładowym
6 milionów rubli.
Bruksala 15. lutego. W izbie deputowanych
przyszło dziś do burzliwych scen podczas obrad
nad przedłożeniem dotyczącem wznowienia przy­
wileju Banku narodowego. Z powodu żywej wy­
miany słów, jaka się wywiązała jeszcze na końcu
wczorajszego posiedzenia pomiędzy ministrem koleji
Liebertem a socjalistycznym deput. Denisem pow­
stała dziś w dalszym ciągu sprzeczki formalna bój­
ka pomiędzy socjalistami w jednej a kilku człon­
kami prawicy z drugiej strony— tak, że posie­
dzenie musiano przerwać.
Bruksela 15. lutego. Po podjęciu na nowo
dyskusji w parlamencie, postawił prezydent wnio­
sek, ażeby socjalistę Demblona wykluczyć na jakiś
^as z posiedzeń Izby. Demblon przechwalał się, że
W i a r t a wybił po twarzy. Izba uchwaliła
I jego wykluczenie. Gdy Demblon wzdragał się do­
browolnie salę opuścić, prezydent posiedzenie za­
wiesił.
Helsingfors 15. lutego. Jener. gubernator
zwrócił uwagę tut. wyższego urzędu prasowego na
to, że prasa miejscowa zamieszcza artykuły, które
polityczną sytuację Finlandjl przedstawiają w świe­
tle fałszywem. Wobec tego censorowie mają baczyć,
aby artykuły nie odpowiadające ściśle duchowi
reskryptu jenerał gubernatora z 8. czerwca ubie
głego roku nie były ogłaszane.
Helsingfors 15. lutego. „Finlandzkaja ga­
zeta* ogłasza reskrypt carski, w którym uwagi
przedstawicieli stanów odnośnie do manifestu z 3.
lutego 1899, dotyczącego reorganizacji wojska fin­
landzkiego odpiera jako niewłaściwe i niesłuszne.
Reskrypt wzywa gubernatora, ażeby utwierdził w
ludności pojęcie o właściwem znaczeniu reorgani-
peji dla wzmocnienia węzłów pomiędzy państwem
i Wielkiem księstwem.
Petersburg 15. lutego. Po dziewięciodnio­
wej rozprawie zasądzony został Jan Groes, szef tu­
tejszej filji Credit Lyonnais za roztrwonienie sumy
90000 rubli na utratę wszelkich praw i zesłanie
na 2 lata dorotaresztanckich. Współwinny buchalter
Węgiel skazany został na jeden rok rot aresztan
ekich i również na utratę wszelkich praw.
Berlin, 15. lutego. Biuro Wolfa donosi z Apji
że na uroczystość imienin cesarza niemieckiego wy­
słali Samoańczycy dwóch znacznych wodzów do
konsulatu niemieckiego, oświadczając przez ich usta
poddanie się pod panowanie niemieckie i wyraża­
jąc życzenia z powodu imienin.
Rzym, 15. lutego. Prezes gabinetu, jenerał
Pelloux, zachorował na influencę.
Śmichów 15. lutego. Lód na tzw. Kaiser-
wiese załamał się pod sześcioma ślizgającymi się
tam chłopcami. Trzech z nich wydobyto żywych—
reszta zaś utonęła pod lodem.
Wiedeń 14. lutego. (Giełda towarowa). Cukier gtro
wy (spokojnie) 26 10-. Tendencja silniejsza. Nafta galicyjska
niezmieniona. Spirytus 40 00.
kol.
Telegram jen. Robertsa z dnia 14. bm. donosi•
Jenerał French przekroczył Modder-riyer koło KI U
drift 1 obsadził pagórki na północ od rzeki• zSrS
on wiele zapasów żywności Burów, a równóczes'nie
zdoDyły wojska angielskie dwa obozy Burów
Strajk węglarzy.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego).*
Leoben 15. lutego. Towarzystwo montaniez-
ne przyjęło koncesje ułożone przez urząd pojedna­
wczy Z tego powodu stiajk w kopalni Seegraben
został już ukończony,
Falknów 14. lutego. Na dzisiejszem posie-
dżemu urzędu pojednawczego dla rewiru Falknów
Loktt (Ellnbogen) nie zjawili się zastępcy przedsię­
biorstw, wobec tego przewodniczący oświadczył że
obrady urzędu zamyka bez rezultatu.
***lf"“ Sytuacja dotąd niezmie-
mona, Dzis odbędzie się narada kierownika urzędu
po^iednawczego z przedstawicielami robotników w
celu nakłonienia ich do podjęcia pracy na nowo.
Gniewin 15. lutego. Ogółem wydobyto tutaj
374 wagonów węgla; sytuacja niezmieniona.
Pilzno 15 lutego. Dziś odbędzie się narada,
kierownika urzędu pojednawczego z przedstawicie­
lami robotników w celu nakłonienia ich do podję­
cia pracy na nowo.*
t? 14. bitego. Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 236-50. Kolej państwowa 14080, Diseonto 194-40
Alpmy —. Laura 273-40.
Bariln 14. lutego. (Zamknięcie giełdy). Banknoty
austrjaekie (podług obliczenia procentowego) 84-60.— Sni-
rytus 4710.
n a.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego*).
Londyn, 15. lutego. Jenerał Roberta telegra­
fuje z obozu nad Riedriyer: Porucznik Hannay w
odległości IV, godz. drogi od rzeki Oranje, masze­
rując w kierunku do Ramah, starł się z małym od­
działem nieprzyjacielskim i zmusił Burów do ucie-
czki, poczem dotarł do Ramah. Anglicy stracili w
Profesor i jego asystent.
(Z Izby sądowej).
Nadzwyczaj ciekawa rozprawa o obrazę czci
rozpoczęła się wczoraj rano w sądzie powiatowym
m. d. S. III. przed sędzią Pacławskim. Jako
oskarżyciel prywatny występuje dr. Józef Kry-
sakowski, b. asystent prof. uniwersytetu lwo­
wskiego dr. 8obierański,ego, oskarżając tegożi
profesora, a niedawno bezpośredniego swego prze-
łożonego o obrazę czci, przez zarzucenie mu całego-
szeregu czynów niehonorowych.
Dr. Kry Sakowskiego zastępowałdr. Aszkena-
zy, zaś oskarżonego dr. Sobierańskiego bronił dr.
Grek.
^®P^^wa cała przedstawia się w następujący
Dr. Krysakowski przyjął w r. 1896 stanowisko
asystenta w instytucie farmakologicznym na wy­
dziale lekarskim uniwersytetu lwowskiego, którego-
to instytutu prof. Śobierański jest naczelnikiem.
Przez trzy lata panowała między profesorem i jego
asystentem zgoda, dr. Śobierański lubił nawet dr,
Krysakowskiego, obiecywał, że pozwoli mu się ha­
bilitować z farmakologii na nniwersytecie i w tynr
celu wyrobił mu nawet stypendjum rządowe dla
uzupełnienia studjów zagranicą. Dopiero, gdy
przyszedł drugi asystent dr. Modrakowski, przenio­
sły się sympatje profesora na niego, a dr. Krysa­
kowski począł powątpiewać, czy rzeczywiście zosta­
nie docentem.
W lecie r. 1899 wyjechał dr. Śobierański na
urlop 1 w tym czasie miał się od prof. dr. Beka
dowiedzieć, że dr. Krysakowski wcale się pracą nie
zajmuje, o instytut zupełnie nie dba i t. d.
Otóż dnia 7. listopada 1899, po przyjeździe dra
Sobierańskiego, gdy mu Krysakowski zdawał gabi­
net, począł on mu czynió różne wyrzuty, że miano­
wicie rachunki były nadzwyczaj niedbale prowa­
dzone, że w inwentarzu była kartka wydarta a
szkiełek mikroskopowych braknie i t. d.’
Od słowa do słowa doszło między profesorem
a asystentem do awantury. Dr. Śobierański nazwał
go nikczemnym kłamcą, na co dr. Krysakowski je­
szcze ostrzej odpowiedział. Sprawa oparła się o se­
nat akademicki, gdzie wytoczone przeciw dr. Kry-
sakowskiemu śledztwo dyscyplinarne wydało dla
niego ujemny rezultat, tak, że został on pozbawiony
asystentury i stypendjum rządowego. Dr Sobierań-
ski nie poprzestał jednak na tem. Z powodu, że
dr. Krysakowski miał rozgłaszać później fakty, czci
Ti Stopniu ubliżające, wniósł on do
Izby lekarskiej oskarżenie przeciwko niemu, w któ-
rem zarzucił mu cały szereg nieprawidłowości, jakr
niezdawanie rachunków z otrzymanych na różne
cele pieniędzy, niedbałe prowadzenie książek ra­
chunkowych i wogóle największy nieład w całym
instytucie farmakologicznym. Śledztwo, przeprowa­
dzone w tej sprawie przez wydział Izby lekarskiej,
również wypadło na niekorzyść dra Krysakowskle-


[ 2023-06-29 10:36:33.777 - 19000216 - Seite 7 ]
KURIEB LWOWSKI Z DNIA 16. LUTEGO 1900.
.go, który jednak, czując się podmesionymi przez
dra Sobierańskiego zarzutami na honorze swoim do­
tknięty, wniósł przeciwko niemu skargę do s%du
o obrazę czci.
* Podczas rozprawy wczorajszej dr. Sobierański
podtrzymywał swe zarzuty przeciwko dr. Krysakow-
-skiemu, oświadczają.^ tylko, że nigdy go nie posą­
dzał o cbęó przywłaszczenia sobie pieniędzy insty­
tutu, a tylko o niedbałośó i lekkomyślność w naj­
wyższym stopniu, która zakład na szkodę naraziła.
Po przesłnehaniu obu stron, zeznawał świadek
dr. Modrakowski, obecny asystent dra Sobierań­
skiego, niekorzystnie dla oskarżyciela, dra Krysa-
kowskiego, ale— nawiasem powiedziawszy— do­
syć naiwnie, poczem rozprawę, celem przesłucha­
nia nowych świadków, odroczono na czas nieozna­
czony.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka
w piątek „Wróble".
W sobotę popołudniu „Otello", wieczorem „Żydówka",
-wjstęp p. Sehiaflf nberga.
W niedzielę popoł. „Jarmark małżeński", wieczór
„Trariata".
W poniedziałek „Kordjan" Słowackiego.
We wtorek „Tannhausei", występ p. Sehlaffenberga.
We środę „Kordjan".
Drugi koncert towarzystwa muzycznego odbędzie
się w niedzielę 18. o godz. pół do pierwszej w połu
-dnie. Schumana uwertura dó Genowefy, Beethorena
symfonia b-dur, Fibioha „wieczorem" i Żeleńskiego
polonez.
Teatry paryskie przygotowują na wystawę cały
szereg zajmujących przedstawień. Przedewszystkiem
pierwszy teatr Francji „Dom Moliera" zamierza wcią
gnąó do repertuaru wielką ilość wznowień sztuk kla­
sycznych oraz współczesnych, dających cudzoziemcowi
dokładny i wierny obraz dramatycznej literatury fran­
cuskiej Główną jednak atrakcją bęlzie przedstawienie
w Komedji francuskiej wspaniałego dramatu Wiktoryna
Sardou „Ojczyzna" (Patrie) w doskonalej obsadzie i z
przepyszną wystawą. Juliusz Claretie już teraz rozpo­
czął przygotowania do godnego wystawienia dzieła W.
Sardou.
Nowy teatr w Lipsku, p’^zeznaczouy dla popie­
rania nowożytnych prądów w sztuce, powstaje stara­
niem grona akcjonarjuszów. Koszta wyniosą 750 000
marek. Budowa już się zaczęła, a otwarcie nowego
teatru projektowane jest na koniec r. 1901. Kiero­
wnikiem artystycznym nowego teatru jest dr. Heine,
-dyrektor znanego „teatru Ibsena", objeżdżającego z po­
wodzeniem całe Niemcy.
Wróżby nieprzyjemne.
w Paryżu powstała nowa Sybila, przypomi­
nająca pod niejednym względem sławną wróżkę
Xenormand, a jej przepowiedniami na przyszłość
interesuje się obecnie cała prasa paryska. Made-
moiselle Couesdon ma być damą wielkiego świata,
wdową po sławnym inżynierze, osobą o nadzwy-^
czajnej wiedzy filozoficznej, tak że wprowadziła w
podziw jednego z najzdolniejszych młodych pisa­
rzy francuskich Oetawa Uzanne, który w ten spo­
sób opisuje w „Echo de Paris" swoją u niej wi­
zytę: Przedewszystkiem uderzyła mnie w bibliote­
ce. gdzie oczekiwałem wróżkę wielka mnogość nie­
mieckich i francuskich dzieł filozoficznych. Za kil­
ka minut zjawiła się „prorokini" osoba około czter­
dziestoletnia, niskiego wzrostu czarno ubrana. Obli-
cze |ej żo^łtawej barwy ożywia tylko para wielkich
błękitnych oczu. Zacząłem z nią rozmowę najpierw
o bzopenhauerze potem o filozofji wogóle, i wresz­
cie niby przypadkowo zawołałem: „Kto odsłoni
nam tajemnicę bieżącego r. 1900, który się tak
ciemno zapowiada? I w tej chwili zauważyłem jak
oczy Phytji znieruchomiały, twarz zbladła, całe cia­
ło pozostało bez ruchu, niby zahypnotyzowane, a z
ust zsiniałych poczęły się powoli dobywać nastę­
pujące słowa:
„Rok 1900, będzie jeszcze straszliwszym niż
grozą przejmujący rok 1870. Prawie na wszystkich
punktach kuli ziemskiej widzę ponure chmury, peł­
ne smutku i krwi. Zaledwie w rok po bezowocnym
kongresie pokojowym, powstaną straszliwe wojny i
mordercze bitwy. Zanim nastanie nowy rok spo­
wodują dwa wypadki śmierci zamieszanie we
wszystkich państwach i rozkiełznają przyczajone o-
becnie osobiste ambicje. Wypadkami tymi będą:
Śmierć starej królowej Wiktorji, która pod wraże­
niem doznanej, a niepowetowanej klęski umrze, i
śmierć Leona XIII, którego życie obecnie słabe
jest jak płomyczek nocnej lampki.
Po Leonie XIII. nastąpi kardynał B. po dwu-
dniowem konklawe. Wojna w Transwaalu rozsze­
rzy się i skutkiem rewolucji zaciąży na wszystkich
kolonjaeh angielskich w Kaplandzie. Wojna ta bę­
dzie długą i morderczą i przeciągnie się jeszcze po
za rok 1901. Wojska angielskie stopią się na grun­
cie afrykańskim jak śnieg, i chociaż czasami sprzy­
jać im będzie szczęście wojenne, to przecież osta­
teczne zwycięstwo będzie po stronie republikańskiej.
Zobaczymy, jak Rosja napadnie na ladje, Stany
Zjednoczone na Filipinach wiele trudności będą
miały i nie zdołają pokonać powstania krajowcW.
W Chinach powstanie konflikt, który wróżyć bę­
dzie zatarg wszechś<eiatowy. Widzę wielkie, krwią
zaczerwienione rzeki, widzę Francję zagrcżiuą i nie
mającą skutkiem wystawy w Paryżu siły, aby na­
leżne zająć w świeeie stanowisko. Wystawa ta
wszechświatowa stanie się przyczyną wielu nieporo­
zumień. Już przy końcu kwietnia wybuchnie hałas,
spory i wielka polemika dziennikarska.
Początkowo jednak mieć będzie ten światowy
jarmark dość wielkie powodzenie i zwabi do Pary­
ża całe masy cudzoziemców...
W tej chwili zapukała do drzj?i służąca, która
przyszła z herbatą. Jakby prądem elektrycznym
tknięta, ożywiła się prorokini i niby ze snu obu­
dzona poczęła się oglądać po pokoju.
„Przepraszam najmocniej— powiedziała na
mój widok— w ciągu rozmowy, która ranie inte­
resuje, miewam niekiedy takie napady. Wróćmy
więc znowu do Szopenhauera".
Tyle opowiada p. Uzanne.
W każdym razie najrozumniej będzie, jeżeli
uzbroimy się w cierpliwość i poczekamy cały roczek,
aby się przekonać, o ile dzisiejsze Sybille więcej
zasługują na wiarę od swych starożytnych kole­
żanek.
Gflsiiifsti, wiml i toi,
Wiedeń 15. lutego. Targ zbożowy. (Kurs*
w koronach i po 50 kg)
Pazeniea na wiosnę 7-87—7-88
„ na maj-ezerwieo 7-96—7 97.
„na jesień 8 07 -8 08.
Zyto na wiosnę 6.77—6-78.
„ na maj-czerwiee 0 00—0'00,
„. ..jsa jesień 6-84-6 85.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5'35—5 36
„, na czerwiec-lipiec —. —.
„ na lipiec-sierpień —. .—.
Owies na wiosnę 5 36 -5-37
n na maj-czerwiee 5 47—5 49.
„ na jesień —.— —.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00-00-00’00. na sier-
pień-wrzesień 12 50—12 60.
Olej rzepakowy na kwieeień-maj 82’/.—33*/,.
Tendencja: mdła.
Pogoda: pada deszcz.
Budapeszt 15. lutego. Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-69-7'70, na paździer­
nik 7-88—7-89.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6-42-6-43.
Owies na kwiecień 1900 rok 5-07—5 08.
Kukurydza na maj r. 1900 5-06—5-07.
Rzepak na sierpień 1900 r. 12 30—12 40.
Oferty na pszenicę umiarkowane. Chęć kupna ograniezon.
Tendeeja: mdła. Pogoda: wietrzno i wilgotno.
Sprawozdanie targowe
Ogólnego Związku hodowców i handlarzy bydła we Lwowie
Targ lwowski 14. lutego 1900.
Spęd średni.
Płacono za woły tuczne od 56 do 73 kor. za 100 U.
żywej wagi.
Ceny mięsa w rzeźni, tylne 1—1.04 kor., przednie 96—
1.04 kor. za klg.
Targ ożywiony.
Targ wiedeński 12. lutego 1900.
Z powodu co do ilości i jakości słabo obesłanego tar­
gu, mianowicie o 700 sztuk mniej, ceny każdego gatunku
podskoczyły o 1—2 koron, a szczególnie lepszy towar miał
odbyt. I towar lichszy miał dobry popyt z powodu zate-
pna na konserwy.
Ogólny spęd 4406 sztuk. Wołów opasowych 3329 sztuk
między temi z Galicji 471.
Płacono za prima od 70—75 kor., za seeunda od 66—
70 kor., za tertia od 64—66 ker. za 100 klg. żywej wa^
Targ praski 12. lutego 1900.
Spęd 498 sztuk, między temi 181 sztuk z Galicji Pła­
cono za woły średnie od 60—70 kor.. Buhaje od 62—72
kor.. Krowy od 50—58 kor., za 100 kilo żywej wagi.
Targ dobry.
HADESŁAME.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierie odpoK icdiialnośoi.)
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płcio­
wych i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKI
b. lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryża
OPERATOR
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Dr. Antoni Roicki
specjalista przeszło od lat 25 dla chorób płcio­
wych, chorób skórnych jakoteż dla chorób
pęcherzowych, ordynuje ul. Zimorowicza 1. 5.
od godz. 9—11 rano i od 4—6 popołudniu Lwów,
Poradnik kosztuje pocztą I zł. 20 ct. (raarkaMl)
po r/, ct. od wyrazu.
Majtanlej meble kuchenne: Kreden-
sa, szafirki, szlabany, stoły, ław
ki, krzesła, stolnice, łóżka. Ulica
Kurkowa 14, za strzelnicą. 571
MONETY ZAGRANICZNE
kupują I sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie•
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną p ocita.
WSZELKIE KUPOKY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potrącenia prowizji lub kosztów
KANTOR WYMIANY
e. k. uprz. gal. ake.
BANKU HIPOTECZNEGO
Kupno I sprzedai
Ozcionek hebrejskich, zupełnie no-
wych ed pttitu do kanonu razem
około 350 kilo (na system francuski)
Można nabjć z opustem 40% od cen
Bbryeznycb za gotówkę. Zgłoszenia
„Praea" do adm. „Kurjera".
461
Qwa młyny po trzy kamienie pod
stacją Otyniją zaraz do sprzeda­
nia za 5000 zł. Pola można dokupić
cmwolną ilość po 150 zł. za mórg
Wiadomość Bankparcelaoyjny Lwów
560
Amatorom porcelany. Do sprzedania
ptzybćr do cygar i papierosów- *■-—
jJa sprzedai kamienica we Lwowie
nidmal w srńrTmipfiGin ninoii/ia Q
niemal w śródmieściu niosąca 9
prc. renty 11 lat wolnych od poda­
tku. Bliższa wiadomość w kancela-
rji adw. Lisiewiozów Lwów, Akade
micka 19. 500
Ramienica d«upiątrowa solidne
zbudowana, pomieszkania suche
wysokie, przy ni. Kopernika położo­
na jest z wolnej ręki do sprzedania.
Adres „P. 0. 40“ poste rest. główna
529
pianino czarne koncertowe z ładnym
* i pełnym tonem sprzedam tanio.
, Stare fortepiany kupuję. Łyczaków 4
i dozorca wskaże. 573
porcelany sewrskiej ozdobnie malo-
wany oraz piękny stary sztych an­
gielski „avant la lettre" Wiadomość
bliższa w adm. „Kurjera". 6I6
Ma sprzedai Folwark 100 morgów
obszaru odległy pół kilometra od
stacji kolei. Bliższa wiadomość kan
eelarja adw. Lisiewiezćw Lwów, Aka­
demicka 19. 501
nom parterowy z ogrodem (4 poko-
je, przedpokój, kuchnia) z nową
ńeyną (5 ubikacji) do spizedania.
Gródecka 45. 430
portepian do sprzedania, garnitur
salonowy, stół jadalny rozsuwany
Łyczakowska 3 9, III p.
579
Wolne posady
IJrząd poc/towy Lisko poszukuje rn-
** tynowanego ekspedytora jako
czwartej siły lub ekspedytorkę. 570
rkspedyłora przyjmie zaraz z płacą
•- roczną 1000 koron i wolnem mie­
szkaniem, ewentu lnie praktykanta
z całem utrzymaniem urząd poezto-
wo-telegrafiezny w Turee obok Cby-
569
nwóch palaczy dla cegielni paro-
^ wej zdolnych do wypalania drenów
1 daehowęk poszukuje się. Zgłoszenia
osobiste i pisemne przyjmuje najda­
lej_ do 25 bm. Mindowiez, Lwów,
Swiętokrzyzka 9 B. 573
poczta Bełz poszukuje natychmiast
• lub od 1 marca drugiego rutyno-
wanego ekspedytora-telegratisty. 546
poczta Schodnica
I ekspedytora.
przyjmie zaraa.
532


[ 2023-06-29 10:36:33.777 - 19000216 - Seite 8 ]
KUEJER LWOWSKI Z DJSU 16 LUTEGO 1900.
fif iiasft Miie
z zapachami:
konwaliowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym.
Cena fiakonu 80 centów.
Jan ihnatowicz
Sklepy własne: WE LWOWIE, KRAKOWIE, PRZEMYŚLD
CZERNIOWCACH, oraz nabyć Hiożna we wszystkichpierwszo-*^'
rzędnych aptekach, droguerjach, sklepach i zakładach fryzjera.
Dla renomowanego starego
To«rarzysf«ra ubezpieczeń
(dział życiowy)
poszukuje się komiwojażerów i agen­
tów miejssowych. Oferty pod P. Z.
3272 da Haasensteina et Yoglera
Wiedeń I.
rjroguerja J. Pistreieha w Stanisła
Lr wcwie poszukuje rutynowanego
pomocnika. 548
Posady inżynierów
ineljoro.cyinych do obsadzenia
zaraz. Oi^riy pod B. 100. Ajen­
cja ogł iszni pasaż Hausitii-nna
iir^zbBf 1)
Poszukują posady
9/ucliarka znakomita poszukuje u-
•» inieszez nia. Zgłoszenia: M. no
sre restante, Lwów, Podzamcze.
565
I Iczeń V gimn. poszukuje lekcji na
LI prowincji lub w mieście pod skro­
mnymi warunkami. Zgłoszenia w re­
dakcji „Kurjera lwowsk.“ 527
iUaszynista z długoletnią praktyką
•" obznajopiiony dokładnie z wszel­
kimi systemami maszyn parowych,
elektryczny';h. tudzic'. i do wyrobu
sztucznego lodu, poszukuje posady
Łaskawe zgłoszenia pod: Jan Ba-
chtik. Schodniea. .S95
Młodzieniec /■ ukoPezoną O realną,
»” sierota, pf( si WP. Pocztmistrzów
o łaskawe przy,ecie go na praktykę
ekspedytorstą. Zgłoszenia pod Lam­
bert Grosse. Sanok. 576
Gliłopak
14—16 letui z pięknym chara-
kUTcm pisuiu, który już praco
wnł w b nrz znajdzie zajęcie
w Lwowskiej Filji Gal. Banku
dla handlu i przemysłu ul. Ja
giellońska 3
Prywatna doniesisnśa
po 4 ct. od wyrazu
■yonusię lui'ą złetą, ukochaną oeze-
" kujemy najrychlej. Synuś zdrów,
tęskni za Mamusią! 577
RazHtaltoścI
Cukier krajowy
z fabryki Przeworskiej
ma zawsze na składzie
i sprzedaje najtaniej
Zadurowicz i Ska
Lwów
ulica Akademicka i. 6
Do rusku! Druki wszelkiego rodza-
• ju a t.ikże w języku ruskim, wy­
konuje tanio zakład art.-drakarski
St. Kossowsitii-go przy ul. Akademi­
ckiej 16 ve Lwowie. 462
Omatec Oezwouny na pączki pół kig
V 32 (:t. tvlk'i w handlu Leonarda
Soleckłego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsył.* się od­
wrotnie. 154
Clngera maszysy poprawne do szy
^ cia z pierwszorzędnych świat-•
wy,’h fabryk, najdokładniej nregnl-;--
waae. Nożne od 27 złr. do 65. Rę
czas od 25 do 48 zir. Na raty po <•
złr. miesięcznie, za gotówkę 10 ęi
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lacruk, mechanik, Łwó o
ul. Halicka 6. 1981
Dyplomowana
uczenica liiikulego
z wieloletnią praktyką
udziela lekcji gry na
fortepianie.
Warunki bardzo przystępne. Ul.Su-
pińskiego 1. 18 parter drzwi 5.
a la Malaga kuracyjny szara
panówka I złr. poleca handel
Bodnare, Akademicka 22. 3712
Miód
Tbai
65 Ct. pół kigr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handls
Leonarda Soleckiego, Lwów, Rufo-
.•ego 2.— 5 !-:’gr. woreczki tran*.
.10 każdej stacji p-ocztcvej
Bflałieństwo Charowr
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznyeh
kąpią, nacierają i masnją
podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lw6w ulica Cho-
rąiczyziia 15, w podwórzu I p.‘
Majątek ziemski
675 morgów w powiecie J-sro-
sławskim zaraz do wydzierżc. wio
aia. Zgłoszenia listowne S. M.
200, ajencja dzienników, Lwów,
Pas ż Hausmanna.
Taniej jak wszędzie I Wikt domowy,
I potrawy na dobreoi maśle spo­
rządzane u Marji Wawrykiewiez,
Akademicka 16. 567
I icytacja. Dnia 19 lutego br, o go
L» dzmie 10 rano odbędzie się w Są­
dzie powiatowym Sekcja I, licytacja
realnoś i 1. k 1108'), »e Lwewie
(orj, 1. 10 ul. św. Zofii) oszacowanej
na 17.188 zł. Najniższa cena wynosi
8.594 zł. '553
marca
do najęcia 2 pokoje, nyża, ku­
chnia, piwnica, strych I. piętro 488
Qgród warzywny 5-raorgowy w obrę-
L* bie Lwowa oddam bezpłatnie do
użytku na lat kilka fachowemu ogro­
dnikowi, który się zobowiąże dopro­
wadzić ogród do wyższej kultury.
Wiadomość „Dom dla Ziemian" Ja­
giellońska 1.5 od 9 do 10 rano. 504
pomimo, że wełna i rozbar podro-
1 żały o 30 pro., sprzedaje kołdry
i mateęaoe po dawnych niskich ce­
nach tylko specjalna pracownia i
magazyn pościeli
Józefa Schustera
we Lwowie pi/.' ul. Kopernika 1. 5
Cenniki gratis.
Ta 20 złr. uczę kroju podług naj
~ nowszej metody wykładanej w c.
k. technoiogieznem muzeum we Wie­
dniu Szafrański Sykstuska 32. 506
Corteplany i pianina w największym
• wyborze jak zawsze w składzie J
Balko i Mussil we Lwowie przy uliej
Karola Ludwika 7. I. piętro. 499
|o wydzierżawienia od 1901 roku
folwark odległy 3 mile od Lwo
wa, milę od kolei, 700 morgów ob­
szaru. Bliższa wiadomość u dr. Li
siewiozów, Lwów, Akademicka 19.
Kompletne wyprawy
w zakresie pościeli bielizny na po­
ściel, bieli“nę damską, męską, płó­
tna sehiffony, stołową bieliznę pole­
ca najtaniej magazyn
J. Orexlera i Synów
Lwów, plac Kapitulny I. 2.
pożyczki dla pp. urzędników dekre-
• tem mianowanych, profesorów,
oficerów i emerytów udziela pod naj­
korzystniejszymi warunkami repre­
zentacja instytutów finansowych.—
Zgłoszenia pod „I. E. 1900“ poste
restante Stanisławów. 575
Ajentów do sprzedaży popłatnych
^ artykułów na raty poszukuje za
wysoką prowizją Izydor Sehajiira
Lwów, Sykstuska 27.
Mieszkania I sklepy
po 1 ct. od wyrazu
ł|lica Supińsklego 24 od 1.
•J do naiecia 2 nokoie. m-żi
Oklep z kuchnią bardzo tanio. Ły-
ezakowska 3. 551
Doszukuję 4 pokoji z przyn alt żyto-
• śeiami ^d 1 marca. Ad-esowae
Długosza 1, mieszkanie 3. 552
Drży ulicy Zyblikiewicza I 42 ka-
• mieniea narożna, jest duży sklep
wraz z piwnicą vz dobrem położeniu
zaraz do wynajęcia. Wiadomość w
restauracji Zyblikiewicza 45. 512
pałę pierwszo 'piętro, ewentualnie
w podzielone.- Grodzickich 2, róg
Dominikańskiej i rynku. 398
Taraz do wynajęcia sklep i jeden
“ pokój lub dwa pokoje. Gródecka
36, w domu Freilicha bandaiysty.
580
Hosiopol
leriiata*^*
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony ns
wystawie lwowskiej cała flaszka 3',50,
pół flaszki 1-80, ćwierć flaszki 1 zł.
do nabycia tylko w handlu Leo
oarda Soleckiego we Lwowie ul. Ba­
torego liczba 2. (Imp
^ M M
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie oiema, wprost Z Magazynu
JULIUSZU GiUSSEGU
w KRAKOWIE
Rynek, Pałac Spiski.
"" Pierwsze plicyjskie Towarzystwo akcyjne
dla przemysłu chemicznego
(przeciteni Spółka k; ni'<iiiJv'"»a J li a W a ii g a)
we Lwowie ul. Kościuszki I. 5
poleca na Srzon wiosenoy
NAWOZY SZTUCZNE
własnego wyrobu.^
Gwarancja składników, ceny najniższo.^
!! Specjalne nawozy pod kartofle, buraki i chmiel!! pf
Cenoiki na żądanie wysyła się odwrotnie.^
i-«
i Syn I
i rawchRHlfif i
Sagazyn do wynajęcia. Skarbkow-
» ska 27. 568
rojjłycy i i 3 fc!j 8 alcif<
Lwów, plac }^{alickł !. 1.
|W nraiAh Mjtw&Myali pnlneafąi ae
okalMij, ewikicrj, lornety, berometry, cie- i
płomiarM, mikroskopy, Inpy, kompasy,
aaai Uimy, mierniki, ntjscejgi itp.
Nceniwy eeltule] I ■ajryohlej.
m
Zuiówteela i prewlaojl załatwiają pniktoalafe.
=aac= Dzwonki oleatryoHO oajtaBlc].
-jk -ji .ji-J)-jli -Jl-Jt 4141^
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
Lwowskie Biuro handlowe
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rolni­
czych wysprzedają się po zniżonych cenach
L. 11138/900. IX.
Ogłoszenie.
Gmina miasta Lwowa rozpisuje niniejszem
publiczną licytację cf-rtową na następujące roboty
i d'.-stawy dla miejskiego zakładu wodociągowego,
a mianowicie:
a) na dostawę 3.000 kurków i 3 000 wentyli
dla połączeń rurociągu z domami;
b) na wykonanie połączeń rurociągu z demami
wraz z robotami ziemuemi przy ułozf-nin rur
i zaprasza interesowanych do wnoszenia ofert
na te roboty i dostawy.
Za nadesłaniem dwu koron do kierowni
ctwa budowy można otrzymać ogólne szczegółowe
waruuki oraz warunki hcyiacyjue.
Dalszych szczegółowych informacji udziela
kierownictwo budowy w biurze pod 1. orj. 26 przy
ul. Akademickiej na III piętrze ustnie lub pisemnie
codziennie od godz. 11 —I przedpołudniem, aż do
dnia odbyć się mającej licytacji.
Opieczętowane oferty z wszystkimi załą
eznikami, próbkami i okazami na wzór, zaopatrzo­
ne odpowiednim napisem, oraz kwitem depozytowym
kasy miejskiej na dowód złożonego wadjuni w wy.
sokośei 5 prc. od kwoty zaoferowanej, należy wno­
sić w terminie najpóźniej do 20. marca 1900 do
Magistratu na ręce szefa IX. departamentu Ma­
gistratu.
Oferty po terminie wniesione nie będą
przyjęte.
Przy otwarciu ofert w dniu 22. marca 1900
o godz. 11 przed południem mogą pp oferenci
być obecni.
Z Magistratu król. stół. miasta.
Lwów, dnia 7. lutego 1900.
Wygawc-ł. r«48kłoc «a«i«I»y I cdpc.wł«4i!silny; Honryk Rewakowloz.
.Drntsrri
S
■i
Uiiiałowej* stów. jarej, i nieogr. poręką, Lwów, Liniego 8.

