
[ 2023-06-29 10:47:38.989 - 19001210 - Seite 1 ]
'Dolatek do 343«
t. 342
Lwów, Poniedziałek dnia 10. Grudnia 1900. Rok XV11J.
Prenumerata.
Ws Lwewia:
M» 8 ięc 2. 1 k. 80 h. (90 ct]
5 k. 40 h. (2^ 70 cŁ
F<6łr. 10 k. 80 h. (5sŁ 40 cŁ;
Za przesylaide do doma
K) h. (20 ct.) mloslęcznle.
Mnotar 8 h. (4 ct.)
Na prawiaojh
MJos. 2 k. 70 k. (1 zŁ 8B et.)
Kwartalnie 8 k. (4 ał.)
Pfirocznie 16 k. (8 id.)
Za graalfą:
Mias. 3 korony (1 z). 60 et)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia; za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce M h. (10 ct)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Wychodzi codziennie, nie wył;czaj|c niedziei i świ§t, o oodz. TA rano.
Doniesienia o ślubach, za.|
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice,
za jeden wiersz 1 koron%
(BO ct.) t
H.kopisów nie zwra:
ca się.
Właściciele: H«nryk Rewakowloz i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: NMP. Loret.
Intro: ;Damazego p.
Pojutrze: Aleksandra.
Grecko-katolickie;
Jakowa m.
Stefana m.
Paramona.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. 6. Telefonu Nr. 114.
KAŁKimABZ Unr^ŁrWSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głusze, kogut, dropie, pardwy, ptactwo wodne
i błotne*
Wschód słońca o 7 g. 46 m.
Zachód słońca o 3 g.^óS m.
Barometr 757. Słota.
Jasielski Gubatta.
Jiasło 8. grudtia. Dawno skcńczjły się ma­
newry, a staroście naszemu hr. Michałowskiemu
wciąż się jeszcze wydaje, że ma z wojskiem do
czynienia i chce mieszkańcami powiatu po kapral-
sku rządzić. Po kapralsku przeprowadził wybór
„demokraty" Jaworskiego na posła sejmowego, a
teraz jak kapral szeregowcom rozkazuje wyborcom
głosować na Jabłońskiego. Tak też przeprowadził
prawjbory w Jaśle, przy pomocy kahalnika Weł
felda, propinatora Aleksandrowicza, katechety gimn.
ks. Falęckiego i posła „demokraty" Jaworskiego
Stojąc w grupie razem dyrygowali ci panowie, kto
ma głosować a kto nie. Rozkazy ich spełniał zna­
ny p. Trębałcwicz. Szanujący swą godność obywatele
usunęli się wobec tego od głosowania, tak, że gło­
sowało wszystkiego stu kilkunastu, delikatnie mó­
wiąc. adherentów starościńskich, propinacyjnycb
itp. na listę ułożoną przez Trębałowicza. Ma tedy
Jabłoński w Jaśle zapewnionych 8 głosów, narzę­
dzi Michałowskiego.
Na wsi idzie rzecz oporniej. Mimo niesłycha­
nej presji wyszło na wsiach ^!^ wyborców ludowców.
Nie pomogły i ponowne prawybory, które urządził
pan hrabia wszędzie, gdzie miał jakąkolwiek na­
dzieję do sztucznego zwycięstwa. W Szebniach,
Harklowy i Lipnicy górnej zwyciężyli i przy dru­
gich prawyborach ludowcy i to imponującą wię­
kszością. Tylko w Bierdziedzy udała się sztuka,
dzięki forsownej pomocy ze strony proboszcza
A jakiż był powód unieważnienia prawyborów?
W Bierdziedzy np. unieważniono je na tej podsta­
wie, że zpdnie z ustawą nie wpisano do listy
tych, co nie mieszkają w gminie od 6 miesięcy.
Ale hr. Michałowski ma swoją ustawę. Kazał on
\'wpisać na listę wyborców nawet takich robotników
z kopalni nafty, którzy dopiero po 4miesiące mie­
szkają we wsi, a ci wybrali wyborcą z V. knrji
‘.swego kierownika kopalni, który również nie jest
w Bierdziedzy jeszcze ^ł roku. Namiestnictwo
tmoże się o tern przekonać w urzędzie gminnym.
była się na niem dyskusja, charakteryzująca tak
dosadnie sposób obchodzenia się u nas z fundu
Bzami przeznaczonymi na dobro publiczne przez
osoby prywatne i instytucje publiczne, że dyskusję
tę warto streścić dokładniej. Przedmiotem jej była
sprawa funduszu przeznaczonego na wsparcia dla
literatów, dziennikarzy i artystów polskich w razie
niezdolności ich do pracy, a po ich śmierci dla
wdów i sierót po nich pozostałych. Fundusz ter
oddano pod zarząd „Koła" z tern, żeby, gdy dojdzie
do sumy 5 000 zł., utworzyć z(ń fundację i odsetki
z kapitału żelaznego w miarę potrzeby przezna
czać na wsparcia. Zarządzać funduszem miało „Ko
ło lit." za pośrednictwem komitetu, do którego
mieli należeć prezes, skarbnik i dwóch członków
wydziału „Koła", oraz 7 osób wybranych ze sfer
literackich, dziennikarskich i artystycznych. Koc i
tet ten miał specjalny regulamin, uchwalony na
walnem zgromadzeniu, od wydziału „Koła" zupeł­
nie był niezależny i kierować się miał tylko wskazów­
kami walnego zgromadzenia, które zatwierdzać
miało rachunki i sprawozdania z zarządu majątkiem
funduszu itd.
Owoż fendusz ten wzrósł z czasem do wyso­
kości przeszło 14.000 kor, i był złożony na ksią
żeczkę wkładkową w Banku zaliczkowym, która
została winkulowauą i według wyraźnego brzmie­
nia T inkulnm, rozporządzać tym funduszem mogło
tylko walne zgromadzenie, lub też prezydjnm „Ko­
la", 1 a „wyraźną uchwałę walnego zgromadzenia".
Gdy fundacja ustanowioną nie została, a w dodat­
ku zaczęły chodzić wieści, że z tym funduszem
dzieje się coś nie dobrego, członkowie komitetu
i „Koła liter“ zaniepokojeni o byt funduszu po
wierzonego ich pieczy, jęli badać całą sprawę,
przyczem pokazało się, że fundusz ulokowany jest
na książeczce wkładkowej Banku zaliczkowego,
który go jednak wydać nie chce, powołując się na
to, że skarbnik „Koła lit.", a równocześnie dyrek­
tor Banku zal. śp. Kuczyński, złożył tę książeczkę,
j&ko podkład (?) na dług, zaciągany przez szereg
lat przez śp. Kuczyńskiego brevi manu dla „Koła
lit" bez wiadomości i upoważnienia wydziału „Ko-
W innych gminach głosowali masowo niebosz- iła" lub walnego zgromadzenia „Koła", a który to dług
m_ ł TT. *1 •% r» J wwfv A vk »n a tv a wtn <\ e wi mn r\ r>ATiA ipir\ W/ C J n a a
czycy. Tak np. w Umieszczu było. Gospodarz Mi­
chalski Jan, zwrócił uwagę staroście jako komisa­
rzowi wyborczemu, że to jest nadużycie. Tenże go­
spodarz zaprotestował przeciw głosowaniu za nie­
obecnych. Otrzymał odpowiedź krótką; „milczeć,
bo zamknę do kryminału".
Co będzie przy wyborze samym, to można so­
bie wyobrazić w obec ,takich bistorji przed wybora­
mi. Już obecnie hjeny wyborcze włóczą się po
wsiach, ofiarowują nawet po 100 zł za głos, a
opornym grożą, że ich starosta pozamyka. Boha­
terstwem trzeba wobec tego nazwać wytrwałość
włościaństwa, które mimo wszystko, głosować bę­
dzie na Stapińskiego. Mcieby przecież jakaś wła­
dza zechciała się zlitować nad ludnością i wybor­
cami i przynajmniej na dzień wyborów zapewniła
wyborcom swobodę głosowania.
Lud rozdrażniony do żywego. Milczy i prze­
klina w cichości.
O ile wiem z ust wyborców, ma tu atapiński
zapewnioną znaczną większość głosów.
Saok zaiieikoify a fundusz zapomogoi^y
dla wdów i sierót po literatach i artystach.
Jak to już donieśliśmy w sprawozdaniu z wal­
nego zgromadzenia „Koła lit. art." we Lwowie, od-
przenosi rzekomo sumę funduszu zapom. Widząc
Ics funduszu tak zagrożonym, zwołano nadzwyczajne
walne zgromadzenie członków „Koła lit.",' które
komisji sanacyjnej, złożonej z członków wydziału
Koła", członków komitetu funduszu i z zaproszo­
nych ad hoc członków „Koła", poleciło sprawę
zbadać i sobie ją z odpowiednimi wnioskami przed­
łożyć. Rezultaty tych badań były też tematem dy­
skusji, którą tu podajemy w streszczeniu.
Dr. Michałowski, jako referent komisji
sanacyjnej opowiedział, że w 1899 r. zażądał wydział
„Koła" złożenia rachunków od swojego skarbnika,
któremu oddano też onego czasu do przechowania
książeczkę winkulowauą Banku zaliczkowego (fun­
dusz dla wdów i sierót) Ś. p. Kuczyński zapewnia!
na przedostatniem walnem zgromadzeniu, że tsią
żeczka z funduszem spoczywa w Banku zaliczko­
wym, że fundusz ten jest nienaruszony, i zaręczył
uroczyście, że książeczka nie jest zastawioną. Na­
stępnie przyciśnięty do muru przez komisję, przy­
znał Kuczyński, że książeczkę winkulowauą bez­
prawnie zastawił w lwowskim Banku zaliczkowym,
prosił o delację tygodniową a w kilka dni po­
tem przed upływem terminu zginął śmiercią samo­
bójczą. Bez niego wydział „Koła" sam nie mógł dać
sobie rady i zdać dokładnie sprawy o tern komisji
sanacyjnej. Ostatecznie jednak zbadano, że na ksią­
żeczce znajduje się 6793 złr. z odsetkami od r.
1898, a długi „Koła" zaciągnięte przez ś. p. Ku­
czyńskiego bez upoważnienia i wiadomości wydzia­
łu i walnego zgromadzenia „Kola lit." wBankuzalt
wynosiły podług twierdzenia dyrekcji Banku zaL
8920 złr. Dyrekcja Banku zal. ku zdumieniu ko­
misji oświadczyła, że na pokrycie długu zacią­
gniętego przez dyrektora Banku zal. na zastaw
winknlowanej książeczki (!) zamierza tę ksią­
żeczkę zatrzymać (!!!)
Komisja wdała się w rokowania z Bankiem,
który jednak nie chciał nic słyszeć o wydaniu
książeczki, godząc się co najwyżej na tó, żeby zrobić
handel ,,głowa za głowę", tz. książeczka za dług 2 S
odliczeniem już reszty długu. Powoływał się przy-
tem Bank zal. na słcwa Kuczyńskiego, który ma
książeczk*ę dał na podkład bieżącego rachunku(?)
„Koła lit" i na list w tym samym duchu podpi-
zh
sany jeszcze w r. If93 na kwotę około 3000 złr.
przez ówczesnego wiceprezesa Koła p. Skotnickie­
go, ś. p. Kuczyńskiego i sekretarza dra Ał. Lisiewicza
bez wiedzy ówczesnego prezesa „Koła", prof. Ku­
bali, i bez wiedzy całego ówczesnego wydziału
„Koła".
Ponieważ jednak na książeczce znajduje się
wyraźnie vinculum, że podejmować z niej może
tylko prezes „Koła" w porozumieniu ze skarbnikiem,
a to za poprzednią uchwałą Walnego
zgromadzenia, a z drngiej strony Bank wie o
tern, że fundusz nie stanowi majątku „Koła lit",
i nie można go używać na pokrycie jego długu,
więc „Bank zal." działał tu w złej wierze. Że zaś
wszelkie obywatelskie załatwienie sprawy Bank od­
rzucił, więc pozostaje tylko droga sporu, oparta
właśnie na tej „złej wierze" Banku zal.
W myśl tego uchwaliła komisja przedłożyć
walnemu zgromadzeniu dwa wnioski: 1) Wydział
„Koła lit." wytoczy Bankowi zal. do dni czterna­
stu proces o zwrot książeczki i natychmiast po
wygraniu procesu, utworzy odnośną fundację.,
2) Ponieważ równocześnie powstanie proces
Banku zal. z „Kołem" o zwrot długu „Koła* w
Banku zaciągniętego, a proces o książeczkę po­
trwać może około dwóch lat, przeto wydział ,Koła“
będzie z nadwyżek dochodu, odkładał pewne kwo­
ty na umorzenie tego długu.
Następnie p. Fryling opowiedział niektóro
szczegóły z genezy całej sprawy. Oto na poprzedniem
walnem zgromadzeniu b. wice-prezes „Koła lit."
prof. Balasits tak rzecz przedstawił, jak gdyby
sprawa funduszu była już z góry przegraną. Tym­
czasem po rozpatrzeniu jej dowiadujemy się, że tak
nie jest. Przedewszystkiem na książeczce jest vincu-
lum, którego Bank nie mógł przecież przeoczyć.
List z r. 1893 nie podpisany nawet przez ówczesnego
prezesa „Koła" pref. Kubalę, tylko przez śp, Skot­
nickiego i dra Aleks. Lisiewicza ówczesnego sekre­
tarza, więc w najgorszym razie oni ponoszą odpowie­
dzialność materjalną za ówczesny dług „Koła", o
którym zresztą nikt nie wiedział dokładnie, ani
wiele wynosi, ani na co podjęty został. „Koło" nio
miało prawa rozporządzać tjm funduszem, jako nie
należącjm do jego majątku. Sam Bank zal. zresztą
nie traktował serjo książeczki jako podkładu na
bieżący rachunek „Koła", bo nie zawiadamiał co
pewien stale oznaczony czas zarządu „Koła" o
stanie majątku ulokowanego na książeczce, jak to
w takich wypadkach czynią wszystkie instytucje
finansowe. Dodać należy, że ani „Koło" ani za­
pomogowy fundusz nie był członkiem Banku zal,
a więc rachunku otwartego mieć nie mógł.
Zainterpelowany przez p.Frylinga, dr. Were-
szczyński, który td kilku lat jest prezesem Ko­
ła, oświadczył, iż nigdy nie słyszał o tem, ażeby
książeczka funduszu dla wdów i sierót była w
^'3
■i
:y
'i!
:'Ć
'■1
■ii
h1
■ii:;


[ 2023-06-29 10:47:38.989 - 19001210 - Seite 2 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 10. GRUDNIA 1900
Banku zaliczkowym zastawem lub podkładem ra-1 przekonania, że „nad siły nie podobna robić* i
chunku bieżącego, nigdy też ani ustnie ani pisem- tłómaczy swoim zwolennikom, wołają cym go „ze
nie, jako prezes Koła, ani prywatnie nie został wszystkich stron i powiatów*, że je ju&ó do nich
przez Bank o tern zawiadomionym, dowiedział się o nie może, więc— powiada— „radźcie sobie sami
tem dopiero przed samobójstwem śp. Kuczyńskiego, z pomocą Bożą*.
W dalszym ciągu opowiadał p. Fryling, że Popuścił z tonu. Węgrzyna wycofał z krakow-
mimo argumentów powyższych Bank zal. na wszy- skiego okręgu V kurji, podobno s.-im z okręgu
stkie żądania komisji sanac. odpowiadał odmownie, Łańcut-Nisko umyka, a w przeddzień prawie wy
a nawet udawał dobrodzieja Koła, że nadwyżkę borów bardzo smutne dla swego stronnictwa sta-
długu ponad sumę ulokowaną na książeczce go- wia horoskopy, nie tając zwątpienia, czy zdobędzie
tów jest wspaniałomyślnie darować, zatrzymując kilka mandatów, a nie mając wcale nadzieji, by
sobie tylko książeczkę. GJy zaś komisja zapropo- 15 krzeseł poselskich swymi ludźmi obsadził,
nowała Bankowi zaliczk. sąd obywatelski, odpo- Narzeka, że panowie z Koła polskiego „przy-
wiedziano jej na to także odmownie. Innej więc jęli milczkiem* jego oświidczenie, co do wstąpie-
drogi nie ma jak tylko spór, który dzięki napro- nia posłów cbrześcijańsko ludowych do ich grona,
wadzonym powyżej okolicznościom ma szanse po- i że ich to oświadczenie „wręcz zasmuciło i za-
myślne. Niepokój, jakiego teraz doznają członkowie trwożyło*, skutkiem czego „bynajmniej zaciętej
Koła o byt powierzonego im funduszu może być walki (przeciw ks. Stojałowskiemu) nie zaniechali*
do pewnego stopnia karą za zbyt familiarne (ge- Z tych ciekawych zwierzeń i wynurzeń wynika ja
mutlich) traktOTranie obowiązków członków korni- sno, że ks. Stojałowski, czyniąc znaną deklaracją,
sji rewizyjnej w dawnych latach. Zakończył tem, co do stosunku do Koła polskiego, spodziewał się
że fundusz zapomogowy proces wygrać musi. Jest od „panów Koła polskiego* pobłażliwości, a nawet
to krwawic.a, zbierana od lat blisko 20 na sieroty może poparcia w walce wyborczej, a ta nadzieja
i wdowy DO'artystach i literatach, na ostateczną go zawiodła, rozpierzchła się illazja i dziś leży
nędzę której dyrekcja Banku pozbawić chce całe- złamany, zgnębiony, na pośmiewisko rzucony! Fu­
go majątku i naprawić w ten sposób swoją winę kał do tego Koła polskiego, a nie otworzono mu,
wobec członków Banku, nie pilnowała bowiem na wyciągał ręce do pojednania ze stańczykami, a
leżycie swego kolegi i tolerowała ttką gospodarkę, odwrócono się od niego. Ala niewyleczony z urojeń.
Proces funduszu zapomogowego zdaje się byc nie-|naiwuy starzec, jeszcze żebrze i prosi: dajcio mi
-wątpliwie do wygrania a co do pretensyj do Koła, tylko 15 posłów w IV i -w V kurji, a wstąpię z ni-
to także Koło odpowiadać nie może za to, co śp. mi do Koła, a ludowi tłómaczy, że „w l5-tu nie
Kuczyński bez upoważnienia wydziału i walnego tylko można, ale nawet trzeb u przyłączyć się do
zgromadzenia pożyczał na rachunek Koła. Zre-1 jednego polskiego związku*.
sztą wynoszą wszystkie długi Koła podług osta- Mieści się w tem i pogróżka. Jasli ks. Stoja-
tniego sprawozdania zestawionego przez ś. p. Ku łowski nie uzyska 15 mandatów, wtedy rozważy,
czyńskie^o 4600 zł. a nie 89B0 zł. Za długi za- czy w dwóch, trzech lub choćby pięciu „można i
ci^ane Vzez śp. Kuczyńskiego Koło odpowiadać trzeba* do Koła wstąpić. Więc jeśli stańczycy chcą
nie może zgody i usług ks. prałata, bezpieczniej ustąpić mu
Dr. Li li en jest także zdania, że Koło ma tych 15 okręgów wyborczych, a nie narażać
dobre szanse, zwłaszcza, gdy się uwzględni, że roz- Mprawy narodowej* na niębezpieczeńswo. Oto sam
porządzać fanduszem mógł tylko komitet, »le za Kódz Stojalowszczyzny wyjawił za jaką cenę po-
SoprLdnią statutem przepisaną uchwałą walnego czął konszachty z wrogami ludu, za jaką cenę
Smadzenia. Mówca o tyle tylko żąda zmiany odbiegł opozycji, która swoją drogą wcale za mm
wn?o“ u żeby nie wydział Koła wytaczał spór, oie przepadała bo wreszcie do tego czfowieca me
wuiosiiu. li J ma prawie dostępu, me ma drogi do rzetelnych
lecz przepisany tatntem komitet funduszu. Lkł/dów w imię dobra ludu.
P. Onyszkiewicz stwierdza, że najle- Mimo to ks. Stojałowski do zera nie zmalał,
pszym argumentem na to, że fundusz zapom. me I g- 2 aszargał i zbrukał. Jeszcze go nabyć
mógł należeć do Koła, jest chocby fakt, że składa 1 Koło polskie— choćby za niższą cenę „kra-
się nań także obywatele, me należący wcale kowskim targiem*. Lecz nie chcą go— „kopnęli
Koła literackiego.^. go“, jak mówi Danielak Do uznania solidarności
Dr. Solański popierając w zupełności^ stańczykowskiem kole (niby na sześć tygodni
wywody p. Frylinga i I. wniosek komisji, oświadczył, Lyiko bezwzględnej) przyczynił zwalczanie socjalno
Se to, kto ma w sądzie legitymację do wystąpię- demokratycznego przywódcy, posłał Węgrzyna prze-
mia ze sporem, to dla samego funduszu jest obo-Lj^ Daszyńskiemu, a i tu jeszcze wstecznikom
jętnem, i Bank zaliczk. przegrać go musi. Dług Koła mało.
w tej sprawie uic nie znaczy, bo ono samo jako j ^a tę cenę nie dano 15 mandatów. Dalej
takie, długu nie zaciągało. Dlatego mówca sprze- Lję jeszcze zapuścił w targi, uderzył na ludowców,
ciwia się wnioskowi komisji co do uznawania dłu- pokazał zęby zbuntowanym Potoczkom. I to nie
gu, bo tego rodzaju uchwała mogłaby się wydać pg^ogło. Tyle wiemy ua pewne, ale poza kulisami
przyznaniem się z góry do winy. targował prawdopodobnie, obniżając wymogi do 10,
Po poparciu tego wniosku argumentem, że do 6. do 4 mandatów, a nie zgodzono się. I w sieci,
skoro wojna to wojna, walne zgromadzenie po prze- zapuszczonej na połów posłów w całej zachodniej
mówieniu dra Czernego, wykazującego, że Bank Galicji kto wie, czy złapie się jaka rybka. Lepiej
zaliczk. nie mógł książeczki przyjmować w zastaw handel szedł Danielakowcam; cztery im miŁudacy
lub jako podkład rachunku bieżącego, uchwa- wstępnym targiem oddano do dyspozycji i zweroc-
iono „jednogłośnie* przejść do porządku dziennego wano dla nich duchowieństwo, nauczycieli ludo-
nad drugim wnioskiem komisji i polecić komite- wycb, starostów i marszałków.^ Rzecz całkiem nn-
towi funduszu wytoczenie procesu Bankowi zalicz- turalna. Cóż wart chrześcijańsko-ludowy program
kowemu. W ten sposób cała sprawa wchodzi na ka. Stojałowskiego dU kliki klerykalno--wsteczni-
nowe tory i niezawodnie skończy się uratowa- czej, dla której conditio sine qua non jest przy-
niem funduszu. Ale znamienną jest tutaj rola, jaką znanie rządów kleru i panów. Poza tą zasadą maże
odegrał dotychczas w całej sprawie Bank zaliczk. sobie każdy snuć programy i różne głupio para-
\Ve wszystkich panamach i panaminach galicyjskich grafy statuto we, jak tnu się podoba, może się gb-
rozchodziło się o bezprawne zabieranie pieniędzy s ć antisemitą, jak Danielak, lub żydolubcą, j-ik
z finansowych instytucji. Tu dla odmiany instytu- stronnictwo katolicko-narodowe, może być sjonistą,
cja finansowa chce „jurę caduco" zagrabić pienią- kahalnikieca, demokratą, może chodzić w bieli lub
dze cudze, co jest tem smutniejsze, że łakomstwo w czerwieni, jak mu się podoba— to rzecz gustu,
to odnosi się do funduszu przeznaczonego na wspar A stary wyga, agitator szczycący się_25 letnią
cia dla wdów i sierót po literatach i artystach wsty- pracą, tego nie widzi. Oślepł jut chyba i ogłuch:
dzących się żebrać. Nietylko wybitni prawnicy, lecz na starość. Nie może pozumieć, że dla niego nie
także i obecni na ostatniem walnem zgromadzeniu ma innych kompromisów z klerokracją, jak rzucić
reprezentanci najpoważniejszych we Lwowie instytu-1 się w proch, wdziać wór pokutniczy i zgubić się
cyjfinansowych, oświadczyli—że Bank zaliczkowy!z ocz grzesznego świata w zaciszu klasztoru,
nie miał prawa dawać jakiekolwiek pieniądze na po-- Jeszcze się łudzi apelacją do „Eksc. p. Kor-
czet winkulowauej książeczki, i że w żadnej innej |bera“ i jowialnie mu tłómaczy w „Wieńcu*
instytucji tutejszej taka gospodarka książeczką bez I że nie tylko szlachcice, ale i .Stojałowski coś zna
wiedzy strony interesowanej nie mogłaby byc do-jeży. Jeszcze prawi kazania innym stroanictwom
konaną. postępowym, które niedawno od czci odsądzał, o
' 11 I■ I. 1- I rozgrzywaniu jedności ludowej. A któż ją najwięcej
n. I I• rozerwał, jak nie on sam dla przypodobania się
Refleksje ks. Stojałowskiego.
Opuściła fantazja ks. Stojałowskiego. Trapi j daną nauką dla ludu— strugą zimnej wody na
się i martwi, aż nawet zasłabł, jak dowiadujemy kłócące się ludowe zastępy i może dopiaro dopro-
się z ostatniego „Wieńca* (Nr. 46). Przyszedł do' wadzi rozszarpane dziś siły ludu do jedności i po­
łączenia*, to mu w tem zdania słuszność przy­
znamy, jeśli sam pierwszy w piersi się uderzy.
Nietylko klerokracja —- i lud jest nienbligaaym
sędzią i żąda od winowajcy skruchy, publicznej
spowiedzi i schylenia czoła przed majestatem lu­
du. Vv'^ przeciwnym razie czeka wodzów ludowych
przekleństwo dalekich pokoleń.
Stracenie mordercy.
Dziś rano o godz. 7®/i— w chwili, gdy ni­
niejszy numer „Kur. Lt?.* poszedł na prasę—
stracony został Teodor Beiiierski, morderca
dwóch kobiet przy pl. Gołuehowskich we Lwowie.
Wyrok śmierci zakomunikowany mu został
wczoraj w niedzielę o, godz. 10^2 przedpoł. przez
radcę Filipa w obecności trybunału (który sądził
3ekierskiego), prokuratora p. Heyderera i obrońcy
Wielochowskiego.
Bekierski nie spodziewał się potwierdzania
wyroku, gdyż obrońca jego wniósł zażalenie nie­
ważności. Zbladł też wczoraj bardzo po ogłoszenia
wyroku i bliski był omdlenia.
Przez cały dzień wczorajszy z rodziny nia wi­
dział nikogo, ani też widzieć nie chciał. Telegra­
fowano po ojca, który jednak do dziś rana nie
przyjechał.
Wczoraj popołudniu przybył do Bekierskiego
gr. kat. ksiądz J.%ckowski, który wyspowiadał
słcazańca. Bekierski okazał skruchę i płakał wiele.
)o celi przyniesiono kiełbasę, szynkę i piwo, miał
dość dobry apetyt. Spał nie wiele. Dziś rano po
g. 5. wstał, był bardzo blady i ciągle dopytywał
się, która godzina.
O godzinie 6. rano poszedł z ks. Jackowskim
do kaplicy, gdzie odbyła się msza i gdzie przyjął
św. komunię.
Egzekucji dokonał kat wiedeński Józef Lang,
rtóry przybył do Lwowa w sobotę i wczoraj na
podwórzu więzieuuem przy ul. Batorego ustawił
szubienicę.
Przy ezekucji asystował oddział wojska i tro­
chę publiczności. Po egzekucji rozrzucono pomię­
dzy publiczność urzędowe ogłoszenie wyroku śmier­
ci i przenstawienie całej sprawy.
Dziś już o godz. 5-tej rano stały gromadki
ciekawj-ch przed gmachem sądowym— gdyż w no­
cy rozeszła się była wiadomość o nastąpić mającem
straceniu.
KRONIKA.
Na wystawie kart pocztowych ilustrowanych
w Warszawie jury złożone z artystysty malarza, p.
Wywiórskiego, artysty-rzeźbiarza p. Woydygi i miło­
śników sztuki, przyznało wystawcom nagrody nastę­
pujące: A) W dziale projektów artysty­
cznych: 1) dyplom honorowy i wielki medal złoty
p. Tondosowi z Krakowa; 2) Wielkie medale złote:
p. Ludwikowi Stasiakowi z Bochni i p. Jerzemu
Warchałowskiemn z Krakowa; 3) Medale złote: p.
Tadeuszowi Rybkowskiemu ze Lwowa, p. Perdzyń-
skleinn z Warszawy i p. Kazimierzowi Wejtce z Ode-
sy; i) Duży medal srebrny p. Cieślewskiemn; 5)
Medale srebrne pp.: Elmundowi Perlemn i Karolowi
Millerowi a Warszawy; 6) Medal bronzowy: p. He­
lenie Rakowieckiej z Warszawy; 7) Listy pochwalna
pp.: St. Prnd Kiśuiewskiej, Marji Tyszce i „Niewia­
domemu*. B) W dziale kart pocztowych za
zdjęciami fotograficznemi: 1) Wielki me­
dal złoty: p. Bronisławowi Mieszkowskiemu z War­
szawy; 2) Medal złoty. p. Dobrzańskiemu; 3) List
pochwalny: p. Dembno-Krzyżanowikiemn z Serpu-
ehowa (gub. moskiewska).
O) W dziale nakładców i wydawców:
1) Wielki medal słoty: p. A1 ten b er­
gowi ze Lwowa; 2) Medale złote pp.: Niemo-
jowskiemu, Woźniakowi (wydawcy „Kraju w obra­
zach*) i Barabaszowi (firma „Winiarski*); 3) Wielki
medal srebay: p. Edwardowi Ohodowieekiemn; 4)
Medale srebrne pp.: Kamilowi Baumowi z Tarnowa,
Korneadzidsklemu z Zakopanego, M. Greimowi z Ka­
mieńca Podolskiego i Aretowi z Warszawy; 5) Li­
sty pochwalne pp.: Kisewetterowi i Semadoniemu z
Lnblina, oraz Godlewskiemu z Nowego Sącza; 6)
Wzmianka pochlebna: p. Poznańskiemu z Rawy.
Z teatru Na ostatnich czterech przedstawie­
niach w sobotę i niedzielę teatr był przepełniony.
Na wezorajszem przedstawieniu „Rlgoletta* oklaski­
wano szczególniej panią Marek i podano jej wspa­
niały kosz kwiatów.
Dziś po ras II. „W studni* opera kom. w 1 a.
K. Sabiny, mnayka W. Blodeka— i po ran L,


[ 2023-06-29 10:47:38.989 - 19001210 - Seite 3 ]
f-:'
-I*
KOBJjKR lwowski z dnia 10. GRUDNIA 1900.
^Igraszki trafu i miłości* kom. w 3 akt. przez Pio­
tra Ckamblain de Marivanx.
Egzamin z budownictwa lądowego zdał w na­
miestnictwie p. Pelirjau B.ijan z Jarosławia.
Zmarli. W Krakowie ksiądz dr. Józef Krukow-
. aki, b. prof. uaiwers. Jagiellońskiego,
W Peterjburgu profesor akademji inżynierji
Aram Jocher, prezes zarządu polskiego towarz. do­
broczynności w 67 r. życia.
W Wilnie zmarł nagle ks. Aleksander Hrynie­
wiecki, prałat, prezes kapituły wileńskiej i konsy-
atorza, rodzony brat arcybiskupa Karola. Zmarły był
kapłanem lat 40; przez jakiś czas mieszkał na Sy-
berji i we wschodnich guberniach carstwa; następnie
w Rydze, zkąd przeniósł się do Petersburga i na-
koniec wrócił do rodzinnego kraju, do dyec8.zji wi­
leńskiej. Tam umarł, a onegdajszy pogrzeb jego był
tryumfem człowieka, który całe swe życie śv/iecil
przykładem. Tysiączne tłumy w zbitej masie przepro­
wadzały zwłoki na wieczny odpoczynek.
Samobójstwo żołnierza na warcie. Koło miga
synu ubrań wojskowych w dawnym kościółku św.
Wojciecha, skasowanym przez austrjac. cesarza Jó-
aefa II, znajdującego się na ul. św. Wojciecha, peł­
nił wczoraj służbę szeregowiec 24 pp, 5 komp., 22
lat liczący Źolobajło. Po godz, 10 w nocy, gdy już
«isza zapanowała wokoło, a Jasne księżycowe światło
pomogło mu do upewnienia się. że żywej duszy nie wi­
dać, któraby mu przeszkol?ita w zamiarze, zdjął ka­
rabin i począł mierzyć w p.erś. Manipulacja ta nie
"Wiodła się dłuższy czas, to tędy to owędy próbował
sprowadzić strzał, ale to mu się nie udawało. Przy­
glądał się temu zdała strażnik akcyzowy, nie domy­
ślił się jednak, co żołnierz chce zrobić. Wreszcie
sprzykrzyła się Żołobajle ta manipulacja. Przystanął,
spojrzał w pogodne światło księżyca, podsunął czap­
kę na głowie, i zwrócił się do obok stojącego drzew­
ka. Tutaj już poszło mu łatwiej. Przywiązał karabin
do drzewka, przyłożył lufę do piersi, szarpnął i padł
strzał. Jakby oparzony, zerwał się i biegł ze szkarpu
wysokiego w dół, pozostawiwszy karabin na drzew­
ku. Na dole przeskoczył barjerkę, czemprędzej odpa-
sał szablę, odrzucił ją na bok i runął na bruk ulicy
ze straszliwym jękiem. Wkrótce przyszła garstka osób
z okolicznych domów, zwabiona wyst|gtułem i stra­
żnicy akcyzowi. Zawezwano przedewszystkiem stację
ratunkową, a tymczasem Żołobajło stracił przytom­
ność. Strzał skierowany w pierś chybił, matomlast
kula przeszyła lewą stronę brzucha i wyszła poniżej
lewej łopatki. W stanie na pół martwym, odwieziono
desperata wozem ratunkowym do szpitala wojskowe­
go. Powodem rozpaczliwego kroku, było najprawdopo­
dobniej zniechęcenie do służby, albowiem Żołobajło
kilkakrotnie umykał już z wojska.
Szał czy zamach. W mieszkaniu dozorcy domu
]przy ul. Pańskiej 1. 6 zabawiali się krewniacy.
W nocy przed godz. 12. ugodził się w lewą pierś
nożem Mikołaj Chadeszek, szwagier owego dozorcy
domn, bawiący się tam w towarzystwie swej żony.
,, W pierwszej chwili nikt z biesiadników nie spo­
strzegł tego, dopiero gdy krew silniej z rany wystę­
powała, począł Chadeszek jęozyć. Przestraszeni kre­
wniacy zawezwali czemprędzej stację ratunkową. Po
.zaopatrzeniu rany, odwieziono Chadeszka do szpitala.
.Rana nie zagraża życiu. Nikt nie umiał wytłumaczyć,
co było powodem przebicia się, to tylko skonstatowa­
no, że zagadkowy desperat był w stanie podoohoco-
nym.
Samobójstwo przy ul. Żijlióskiego. Wczoraj
przed godziną 11. w nocy strzelił do siebie z rewol­
weru koncypista dyrekcji domen i lasów, Grzesiak.
Strzał skierowany w serce spowodował śmierć na
tychmiastową. Powodu samobójstwa na razie nie zba­
dano.
Pakłócio nożem w kłótni. Obok garnizonu woj­
skowego na ul. Zamarstynowskiej, wczoraj rano przed
godz. 7. wszczęli z sobą kłótnię Haaaszezak Antoni
z murarzem Bashutą Michałem, Haanszezak wycią­
gnął nóż i rzucił się na Baehntę, zadając mu 7 ran,
mniej 1 więcej głębokich. Sprawca uciekł, a Baehntę
opatrzyła stacja ratunkowa i odwiozła go do szpitala.
Zemsta pirzuconej. Sprawa Marji Mułot, fran-
-cuski, oskarżonej o usiłowanie pozbawienia życia
adwokata przysięgłego. Mikołaja Korenfelda, wystrza­
łem z rewolweru, będzie sądzona 18. bm. w War­
szawie
Groźba nowego strejku węglowego. Donoszą z
Pragi, że górnicy z północno-zachodnich rewirów wę­
glowych postanowili na ostatniem zgromadzeniu do­
magać się ośmiogodzinnego dnia pracy, grożąc na
wypadek nieuwzględnienia tego żądania ogólnym strej-
kiem, który wybuchnie ewentualnie 2. stycznia w ra­
jenie brunatnego węgla,
Austr. kartel jedwabniczy rozwiązał się tymi
dniami, ponieważ jedna z firm skartelowanych wysto­
sowała do swych odbiorcói? cyrkularz, w którym
ofiaruje im swe wyroby po cenach znacznie niższych
od cennika kartelowego.
Najlepiej płatni urzędnicy na świecie są mini­
strowie angielscy. Całość sumy ich rocznej pensji
przedstawia 2,330.000 franków. Nie są jednak płatni
jednakowo. Najlepiej wynagradzanym jest lord-major
irlandzki, którego pensja wynosi 500.000 franków,
rocznie. Lord-kanclerz pobiera 250.000 franków, a
lord-kanclerz irlandzki 200 000 franków. Ci zaś, któ­
rzy są najgorzej płatni, pobierają po 50,000 franków
Z Manili donoszą, że orkan, który szalał n
wyspie Giram, zniszczył około tysiąc domów, a mię-
dz-/ tymi wojskową główną kwaterę. I miasta Indra-
jan i Terraforo stały się pastwą orkanu. Setki kra-
jowcóv7 zginęły; również zniszczone są zbiory w roz­
maitych częściach wyspy.
Córa Faraona. W tych dniach w sali licytacyj­
nej w Londynie wystawiono na sprzedaż mamię córki
Ramzesa II, panującego w Egipcie około roku 1350
przed Nar. Clir. Roentgenowskie zdjęcia fotograficzne
wykazały, że mnmia jest bardzo dobrze zachowana.
Córa Faraona osiągnęła cenę... 10 f. szterl., a kupił
ją jakiś właściciel panopticum wędrownego.
Hiątorja gry bilardowej nie jest dokładnie zna­
na; nikt nie umiał dotąd powiedzieć, zkąd wzięła
początek. W XVI wieka weszła w modę jednocześnie
w Anglji i we Francji; przypuszczają, że jest prze­
kształceniem gry, podobnej do dzisiejszego krokieta,
a grywanej najpierw na trawniku krótkiemi młotka­
mi, kulami i Inkiem, następnie zaś na kwadratowym,
zielonem suknem bitym i drewnianą bandą okolonym
stole. Istnieje dotychczas list, pisany przez Marję
Stuart na krótk) przed śmiercią, d, 17. lutego r.
1587, do arcybiskupa Glasowa, którym między inne-
mi donosi, że zabrauł jej ,stól bilardowy* z zamkn
Fotheringhay, aby zrobić miejsce na ustawienie sza­
fotu. Uwięziona królowa grywała w karambole z ry­
cerzem Paulet’em i lordem LssteFem (LeicesteFem),
„aby skrócić sobie smutne chwile więzienia*. Bandy
bilardowe były jnż dawno, jak wykazują staro drze­
woryty, zaopatrzone w luzy. Kiedy kij zastąpił mło­
tek, niewiadomo. Przy końca XVII w. stół kwadra­
towy zamienił się na prostokątny, a bandy wysłano
lnem i wełną, celem zwiększenia ich elastyczności.
Stopniowo zaopatr/.ouo kij w koniec skórzany, a obi
cie wełniane bandy zamieniono na kancznkowe.
Wzorem bohaterów Vernego. „Przysziijeie mi
natychmiast Bnrahama, patrola amerykańskiego. Pod­
pisano Roberts*. Taką depeszę otrzymtł 2 stycznia
r. z. kapitan Wbite i przesłał ją natychmiast do...
Klondyke, gdzie bawił pomienioay Burnham, który 4.
stycznia odpłynął na parowca „Skagway City*, po­
czyniwszy przygotowania do drogi w pół godziny. Ze
Skagway wyruszył do Wankuwer, z Wanknwer do
Ne w-Yorku, z New-Torkn do Southampton, ztamtąd
do Oapetown w dnia 27. latego, przebywszy 12 go­
dzin w Anglji. 13. marca był w C.apetown, a 15. w
sztabie głównym generała lorda Robertsa— w sam
czas, aby wziąść udział w bitwie pod Paardeborg,
przebywszy z Modder Rivar na koniu, oklep. Tegoż
wieczoru feldmarszałek polecił mu okrążyć obóz Oro-
niego, co też Burnham uczynił wśród nocy; zdołał
dotrzeć do nieprzyjacielskiego obozu; tam przez trzy
godziny zdał sobie sprawę, z liczby ludzi, amunicji
i żywności, którymi komendant burski rozporządzał.
Tak mu zeszedł pierwszy dzień. Przejechawszy
świat z Północy na Południe, przybywszy z kraju,
w którym ziemia zmarzła jest na 30 stóp głębokości,
przez pół raka ten człowiek zdumiewający dokony­
wał nadludzkich wysiłków, spędzając całe noce na
pustyni, przeciskając się przez wojska nieprzyja­
cielskie.
Major Burnham jest małego wzrostu, szczupły
muskularny i nerwowy; w oczach jego przebija ener-
gja niezwykła. Zimną krew zawdzięcza wychowaniu.
Dzieciństwo zeszło mu na pograniczu Meksyku, gdzie
jego rodzice i sąsiedzi staczali ciągłe walki z kra­
jowcami. Potem osiedlił się w Afryce Połndniowej i
brał udział w wojnach 1893 i 1896 przeciw Mata-
belom. Żona jego i troje dzieci przebywali z nim ra­
zem oblężenie Bnlwayn, stracił w niem córeczkę, i ten
człowiek niengięty i nieustraszony do dziś dnia, gdy
wspomina swe dziecko, płacze rzewnemi łzami.
Telegramy uKurjera Lwowskiago".
Z ruchu wyborozeg*o.
i§$anok 10. Srudnia. Zgcomadzeaie wyborcóir
z Iskrsyni, Krościenka wyżnego, Kąiborni i Jabło-
aicy polskiej, odbyte w Iskrzyni, któremu przewo­
dniczył nacz. gm. Kielar, uchwaliło jednomyślnie
głosować z V. kurji na Jana Stapińskiego, a w IV.
knrji na Michała Mięsowicza. Przemawiali; Stapiń-
ski, Fr. Szmyd z Krościenka wyż., Olszewski z
Iskrzyni i inni. Głośne były skargi na agitację
dachowieństwa.
Prezydent Kruger w Bnrople.
Haga 10. grudnia. Prezes gabinetu Piersou
i minister spraw zagranicznych Beaufort złożyli
wizytę Krugerowi, który następnie przyjął depu-
tację 7. miasta Solingen, przybył calem wręczenia
Kriigarowi szabli honorowej.
Katastrofa kolejowa.
Madryt 10. grudnia. Na linji kolejowej Cor-
dova-Belmez zderzyły się dwa pociągi, przyczem
7 osób straciło życie, a 10 odniosło mniej lub wię­
cej ciężkie skaleczenia. Są to wyłącznie robotnicy,
zatrudnieni przy naprawie toru kolejowego.
Międzynarodowy są.d polubowny.
Berlin 19. grudnia. Wedle „Nordd. Allg.
Ztg.“ wyznaczeni zostali ze strony Niemiec na
członków sądy polubownego w Haadze; prezydent
senatu przy trybunale państwowym, Bingnar, rad­
ca referujący w urzędzie spraw zagranicznych
Fratzins, radca najwyższego trybunału administra­
cyjnego Martitz i profesor uniwersytetu, Bar,
Crhoroba oara.
Łiwadja 10. grudnia. Rekonwalesceucja cara
postępuje wcale pomyśiuie. Temperatura i puls
normalne.
Sojusz angielsko-portugalski.
Lizbona 10 grudnia. Królowa angielska od­
powiadając na znany telegram króla Karola, po­
dziękowała za złożone jej i ludowi angielskiemu
życzenia, wyrażając zarazem radość z powodu ser­
decznego i przyjacielskiego porozumienia, istnie­
jącego pomięlzy Portugalją i Anglją.
Eskadra angielska odpłynęła już do ojczyzny.
Zamieszki w Ohlnaoh.
Berlin 10, grudnia. Do biura Wolfa telegra­
fują z Pekinu: Porty w Taku zamarzły; około 50
okrętów osiadło w lodzie.
Paryż 10. grudnia. Do agencji Hawasa dono­
szą z Pekinu: W piśmie do księcia Gzinga i Łi-
bunczanga zażądał poseł francuski Piebou wycofa­
nia wojsk z indochińskiego pasu pogranicznego
oraz zaprzestania dowozu broni. Dziś w poniedzia­
łek zbiorą się posłowie mocarstw zagranicznych
dla weryfikacji pełnomocnictw ks. Gzinga i Lihua-
czanga. Sądzą ta, że rokowania pokojowe będą się
mogły rozpocząć w najbliższym czasie.
Zabór Transwaalu.
Bnrban 10. grudnia. Burowie zabrali An­
glikom 130 koni, przeznaczonych do służby woj­
skowej. Inny oddział Burów zdobył znaczną ilość
wołów i owiec.
Nadesłane.
(Za rnbrykę tę redakcja uio bieraa odpowIedilalxośel.)
WSZELKIE KCPOSTY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potrącenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
e. k. gal. uprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Co będziemy pić w zimie?
P.^ T. Raczcie skosztować, a przeko­
nacie się, że najlepszem jest: szklanka
dobrego wina
dalmatyósbiego
składu
wia
DlDOLlC!
. Lwów, al. CKarneekiego 1. 3.
SKLEP I POKOJE DO ZEBRAŃ TOł^ARZYSKICH.
■'i
l
r
I r
f-:
y
i!
i


[ 2023-06-29 10:47:38.989 - 19001210 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 10. GRUDNIA 1900..
NADESŁANE.
Dr. Bud. J. Muller
ord. 11-12 i 3—4,
Żółkiewska 42 (przy rampie kolejołiej).
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bea dolicaenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy I kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pcc?te
po IV* ci od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
^aeton półkryty, nżywany,
srrzGd&m taDio. Pccczyii^Ha y.
^ 4981
■^17 Jarosławia z powodu wy-
W jazdu jest do nahyi ia dom z
ogrodem blisko rynku, również do
nabycia para rasowych jamników.
Zgłoszenia przyjmuje urząd poczt.
Ustrzyki dolne. 4987
iwa tysiące koron pewną
. 1,;—*„„...,0 ro powie-
z.
JL/ pretensje hipoteczrą w pow
eie śniatyńskim tanio sprzedam.
Z. restante Rozwadów. 4989
Cprzedam realność w oko-
licy Parku Stiyjskiego, parę
/"Olbrzymi wybór kasetek*
yJ perfumami od najtańszych
do raiwTkwintuiejszycb. Wody
kolońskie o różnych zapachach
w karafkach 'U i Va litrowych po
1 zł. 10 ot. Kasetki* my­
dełkami poleca Iłrognerja
J. Recliena, Lwów, u). Halicka
i. 18. Na prowincję opakowanie
franco. Sortymenta na drzewka od
80 ct. począwszy.
5001
Kto knpi
moją pretensję około 1800 kor.
którą mam do p. Józefa Rappa-
porfa w Rrohokycr.a.
Fr. Seatemsky, ck. wył. iiprz.
fabryka towarów woskowych i świec
w Jungbuuzlau (Czechy).
kroków od tramwaju. Adres w admi­
nistracji Kurjera. 4910
Tj^amienica w śródmieściu za-
1^ raz do sprzedania.— Adres
wskaże Biuro gazet Olszewskiego
jve Lwowie. 4948
CJprasedam realność z ogro
O dem koło tramwaju. Wiado­
mość inżynier Kosiba, Śniadeckich
4921
Znakomite przeciw^ spierz
łJ ebnięciu skóry, rąk i twarzy
Maneoriol krem glicerynom o-
miodowy z zapachem flołho-
wyju w tubach, sztuka 30 ct I)ro-
euerja J. Recliena, Lnów,
Halicka 18. B0C2
/pstrzenie łyiew dla panów
członków Lwowskiego Towa-
rzTstwa łyżwiarskiego, wykonuje
fachowo i po umiarkowanych cenach
Józef Grajewski, mechanik, ul. Ko­
pernika 1. 14. 5003
Wolna posady.
^tarsaiy nczeń, władający
niemieckim znajdzie zaraz po­
mieszczenie w handlu delikatesów,
Feliksa Gregora w Jarosławiu.4977
Tjłryzjer W. Jamroż, Gródecka
JP 50, potrzebuje suhjekta zaraz
4966
C e k cj a Krakowsk iego
O Towarssystwa Wzaje.
1 ’owarzyst.wn
mnych Ubezpieczeń w Przo
myślu przyjmnle z d o 1 n y c li
akwizytorów życiowych. Po^
dania wnosić należy na ręce Sekcji
Przemyśl ul. Mickiewicza 1. 6.
4790
Olngera masryny poprs
wne do szycia z pierwsze
rzędnych światowych fabryk, ra;
dokładniej uregulowane. Kcżce c
27 złr. do 65. Bęczne od 25 d>
48 złr. Na raty po 4 złr. miesis
jznle. za gotówkę taniej
Nauki szycia udzielam bezpłaiut
Jan Lauruk, mechanik— Lwów
»1. Balicka 6. C —'
Poszukują posady.
gnbjekt' eukierniozy^^oszu^kuje
4988
"kandydat adwokacki z
1^^ prawie trxyletni% praktyką (w
niej jednoroczna sądowa) poszukuje
posady koneypienta we Lwowie na
e nół dnia. Dr. H.
Koszule bardzo mocne
szt. od 75 et., 1"—,
1-25. 1- 20 ,1-45,1-75. 2-—do 2-8.5
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75—90, dymkowe
1 -— do 1-80, satynowe 1 -40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
SSAKS MUHLFELD, Lwów, Synek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia «ię odwrotną pocztą.
posady Koneypienia we .uww...e
cały ewentualnie pół dnia. Dr. H.
poste rest. Lwów. 4979
Ctarszy ekspedytor pocztowy i
>3 telegrafista poszukuje posady.
.Ekspedytor** Oleszyce. 4969
Nauka.
A bitnrjent pimn. pospkuje
lekcji na prowincji.
,Gora**, Śichew, rest.
Adres:
4929
I fdzielam lekcji gry na forte-
kJ pianie po umiarkowanej cenie.
Supińskiego^ 2 a. II p. 11 drzwi.
RozH^aitotcI.
Hije do zuzycial ®óżJ
Taniej niŁ wszędzie!
Ubrań męskich .... od 8 złr.
Paleto na wełnie•••» 10
Ubranie uniformowe•„ 7
Ubranie żakietowe••„ 15
Futerko„ 10
Płaszczyk dzienny•• 0 .,
Zamówienia uskuteczniam do 24
godzin. Józef Korner Lwów
nl. Jagiellońska 1. 4.
kokosowe na schody i korytarze po­
lecają Łnszczyckll Adamski
Lwów, dawniej Juigens. 63
fZfS ct. litr wina styryjskiego
tjU bardzo dobrego poleca han- :|
lei Bodnara. 3749
Ujrrłasnfgo wyrobu po-
W ściel jak: kołlry. materace
włosienne i z morskiej rośliny,
sienniki, poduszki pierzanne. wł>-
sie.rne i z trawy morskiej, bieliznę
Ta/\lc»rtQ Tin harH 7 ft DTZT-
jiriP 1 z irawy iDUiMuei, vjt
na pośićel poleca no bardzo przn-
stępnych cenach MagazTn 1.
ptępnyeh eeuaeu jjMHga'Łju x.
Dreirlera i Synów Lwów
plac Kapitalny *. Ceisiki
na żądanie.
potaniały śliwki 16 ct. pół
• kilo tvlke w Handlu L<
kilo tylko w Handlu Leonarda
Soleckiego ul. Ratorego I. 2.
69
przeciw nledokrewności
JL osłabieniu żołądka— Curzolla
(Bluttwein) czerwone, but. 60 cnt.
poleca M. Ralas, handel delika
te sów, róg Kaźmierzowskiej i Bra-
jerowskiej we Lwowie. 4953
potaniały świece ciężkiej
-Ł wagi 44 ct. tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie,
ul. Batorego 1. 2. 69
Orzytwy wybróbowane angiel-
*J skie, szwajcarskie Henkelsa ł
Solingen i wyrobu własnego poleca
.fan Lanrnk, nożownik, w»
Lwowie, ul. Halicka 6 3916
porter angielski dojrzały,
• kawior earski poleca handel
Bodnara. 8750
Na Boże Drzewko
Cukry, figurki z czekolady i
marcypanu. Świecidełka, włosy
aniołów, iichtarzyki i Świeczki.
Całe sortymenta od 1 zł. do 7 zł.
Na Gwiazdkę
Kasetki z perfumami od 1 zł.
do JO zł.— Karafki z wodą
kolońską 1 zł. 10 ct.
DROGUEHJA
Langa Pilarskiego
Lwsw ul. Akademicka 3.
Wysełka odrotnie
Kompletna wyprawy kuchenne
(z możliwie najwyższym opustem
z een, przy większym odbiorzel
tob ca Piotr Chrzęstowski
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulpy 1, naprzeciw katedry.
Filja Tarnopol, }'lac Sobieskiego.
Choroby vjęneryc^ne
i zastarzałe, obojga płci
choroby shArne i koliiece,
osłabienie na tle nema-
stJienli leczy rady halnie
Dr. FRI8CH, pasał, łlaus-
mana I. 8. Zabiegi IrcznJ-
cze «’dbywoję się pod oso­
bistym dozorem Dodania
mikroskopijne i endosko-
pijne w godz. od 8—10 1
od V—5. Wyłącznie dla pań
od 5-0.‘ 1699
Zagród gościnny re
stanrucyjny, HOTEL
deLAUH, (obecnie Antoniego
Rudzińskiego), jest zaraz do wy­
dzierżawienia wraz z urządzę
niem ewentualnie na sprzedaż.
Wiadomość w restauracji na
głównym dworcu kolejowym we
Lwowie.
tAloszkaula I tfelspyl
po 1 <*t- ©d
bronowska 5 Jeden po­
kój liontowy, nyża, kuchnia
49S2
z kuchnią. Mickiewicza 9
od 15. 4915
pokój
1 od If
Oaplńsklego S4, zaraz do
O najęcia 3 iicb je, przedpokój,
knehria z przynależaościami. 4923
panienkę Inb starszy
A osobę łagodnego usposobienia
przyjmie rodzina inteligentna na
wspólne mieszkanie, z wiktem lub
bez. Warunki przystępne. Wiado­
mość w adm. „Kurjera** 4952
łarter. Pokój, nyża. kuchnia
od 15. grudnia Długosza 14.
4944
j^óine. ładne, tanie mieszka,^-
nia. Żółkiewskie Karaieka B i 6.
4777
I 100
I sztuk I
najpiękniejszych ozdób
na Boże drzewko
poleca msgazyn firmy
KAUCZlŃSkl& OBERSKI
Lwów
ul. Karola Ludwika 7.
Oddział towarowy
IwowsŁiti fliji
BANO GALIOYJSKIEGD
(lla li^indlu i przemysłu
dostarcza wagonowe paitje wszelkich gatunków
WeglE bamieonego
z pierwszorzędnych kopalń górnośląskich, franco
stacje wschodniej i zachodniej Galicji
oraz poleca dla
Mieszkańców m. Lwowa
tlrobną, sprzedaż pojedyńczemi centna­
rami z dostawą do domn.
Zamówienia przyjmuje się w lokalu Banku przy
ul. Jagiellońskiej 1. S I piętro.
SUKNO i l»ŁÓTNO
Ih
H
<1
P
Pi
P
01
Baiar bajei;
lirsj. Zwieźli PrzBwsłowBP
WE LWOWIE
ulica Trzeciego Maja I. 5
poleca najtaniej
Płótna, schifFony, bieliznę sto­
łową, chusteozki do nosa.
Ścierlsi, BsircŁi.a,3:aL3r
jakoteź
^ e r d a li i
męskie, damskie i dziecinne
w wielkim wyborze.
M
!d
Q
w
1>
•^1
MAKATY i KILIMY
Opilstwo
uleczone od dawna wypróbowanym, podług specjalnego
przepisu lekarskiego sporządzonym środkiem, apteki pod
Orłem w Lugos, który od tego fatalnego cierpienia uwolnił
nawet osoby, które od wielu lat przyzwyczajone były do
przesadnego używania girących trunków. Puszka 2 złr.
20 ct., uodwójna dawka dla zastarzałych cierpień 4 złr.
40 ct. Za poprzedniem nadesłaniem 4 złr: 40 et. po­
dwójna dawka franco. Do sprowadzenia z apteki pod Orłem,
Lugos Nr. 281.
Merkury"
Gazeta Losowań i Handlowa
Administracja: Kraków, Rynek gł. 5.
Dokładne wykazy ciągnień losów austrjackich i za­
granicznych, listów zastawnych, kursa, sprawozda­
nia targowe itd.
Popularny dział handlowy, giełdowy i informacyjny.
Nowi abonenci otrzymają w styczniu 1901
bezpłatnie
„Bocznik £inansowy‘‘ na rok 1901.
Przedpłata wynosi na cały rok 3 kor. 60 hal.,
na pół roku 1 kor. 80 hal.
Numera okazowe darmo i opłatnie.
■Wydawca i »»c»el»y redaktor; Htrryk Rowakowicz. Bedaktor edpcwiedalalDy Franciszik Jaifrcrskl.

