
[ 2023-06-29 10:34:03.252 - 19001002 - Seite 1 ]
'-'i
f ur
273. twów, Wtorek dnia 2. Października 1900. Rok XVIII
Premmierata.
We Lwowie:
lllesięcz. 1 k. 80 h. (90 ct.)
Kwart. 6 k. 40 h. (2 zl. 70 ct.)
P6łr. 10 k. SOh. (Bzł.40ct)
Za przesyłanie do domu
40 h. V2(r ct.) miesięcznie.
Kumer 8 h. (4 ct.)
Na prowiocjc
mes. 2 Ł 70 h. (1 zl 38 ci)
Kwartalnie 8 k. (4 zl)
Półrocznie 16 k. (8 zl)
Iflas. 3 Irorcmy (l\l BO ct.),^
KURJER LWOWSKI
codziennie, nie wył§czaj§c niedziel i świ§t, o godz.
f y
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. >(10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
'' flękopisów nie zwrar
^ca'eię.
1
■ 7.
'■i''
aściciele
Rzymsko-katolickie;
Dziś: Leodgara
2utro: Kandyda m.
Pojntrzę; Franciszka S.
Ei
Kondral
: HenryISe-wstłco^wlcas 1 Spół3cs|l
-1
:'% j ■’-i/
■ /i
REMKCJA nlica Iiindego L 6, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy nUcy
Caiorąiczyzca 1. 5. Telefonu
: przy nlu
Nr. 114.
KAŁKNOARZ MT^ŁIWNKI. Wolno połową^
na kozły (rogacze}, jarząbki, cietrzewie gMBZbT^
kognt. kuropatwy, przepiórki, dzikia^^^ąbie,.
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne!***', i.i^
■
77.
dd słońca o 6 g. 06 m.
!ehód słońca o B g. 80 m.
Barometr 768. Pogoda.
^,
,|iirjer Lmski“
kosztuje we Lwowie miesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr.
na prowincji z przesyłką poczt. ł*35, 2 k. 70,
kwartalnie„„ 4’—* 8 k.—„
Numer pojedynczy 8 gr. (4 ct.)
Pemimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia ,Tydzień* (dodatek literacki) i bezpłatny
dodatek powieściowy w formacie książkowym.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct.
(10 gr.) wyszło dotychczas arkusze powieści Ko­
nara ,Panny* i dodatku powieściowego ,Artysta*.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego* na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechny.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego* otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie,
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt (23 ct., 44 gr.), a na prowincji
s przesyłką pocztową za zeszyt 50 gr.— Prenume-
latorowie „Kurjera Lwowskiego* nabywać mogą po
cenie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygo­
dniowe pismo dla kobiet p. t. „NOWE MODY*.
W pierwszych dniach listopada wyjdzie z druku
Kalendarz ,,Kurjera Lwowskiego".
Dział literacki zawierać będzie- utwory Marji
Konopnickiej, Stefana Żeromskiego, Wł. Orkana,
Stanisława Schniir-Pepłowskiego, Jana Kasprowi­
cza etc.
Między innemi umieścimy w kalendarzu osnuty
na tle osobistych wspomnień z r. 1863, obrazek
Jana Lama pod tyt.: „Pierwsza legja galicyjska*,
niedrnkowany dotychczas utwór znakomitego
pisarza.
W dziale informacyjnym, oprócz zwykłych
informacyj, damy krótki przewodnik po Lwowie,
plan nowego teatru itp.
Ogłoszenia do kalendarza przejmuje admini­
stracja „Kurjera* do, 10. października. Skorowidz
firm, które umieszczą ogłoszenia, podany będzie
osobno tuż obok spisu rzeczy.
_ Cena kalendarza „Kurjera Lwowskiego* wy­
nosić będzie tyle, ile zazwyczaj kosztują kalenda-
\^rzyki kieszonkowe, t.j. 20 ct. (40 b.)
Po cenach zniżonych dla Prennmeratorów
są do nabycia
I ailiiistracli „Mera IwowaKep"
następujące ntwory beletrystyczne:
1. Ziiakomita powieść Lr. Lwa Tołstoja:
Odrodzenie, w 3 częściach. Cena 1 kor. (50 ct.)
2. Dla syna, romans Portnnata Boisgo-
b e y w przekładzie z francnskiego Engenji Żmijew­
skiej (480 str.) 50 gr. (25 ct.).
Regulamin Koła polskiego.
„Nowa Reforma*, oceniając kwestję solidarno­
ści reprezentantów polskich w R-adzie państwa i
stwierdziwszy, że solidarność ta nie da się utrzy­
mać przy dzisiejszym regulaminie Koła, wystąpiła
z konkretnymi wnioskami codo niezbędnej zmiany
regulaminu. Twierdzi mianowicie, że dotychczaso­
wą majoryzację demokracji przez konserwatywną
większość Koła polskiego tylko w ten sposób mo-
żnaby uchylić, gdyby pozostawiono wszystkim par-
tjom, w Radzie państwa reprezentowanym, najzu­
pełniejszą swobodę w wykonaniu poszczególnych
programów i postulatów, a Kołu polskiemu zakre­
ślono za cel współdziałanie solidarne we wszystkich
sprawach narodowych, krajowych i innych, w któ
rych wszystkie galicyjskie stronnictwa, względnie
ich posłowie, akcję wspólną za nieodzowną i po­
żyteczną uznają. O tern więc, czy sprawa w toku
bodąca jest istotnie narodową, krajową, lub taką,
która wymaga solidarnego traktowania, nie roz­
strzygałaby liczebna przewaga posłów konserwa­
tywnych, lecz większość głosów każdego klubu.
Należałoby też stronnictwom postępowym zapewnić
miejsce w zarządzie wspólnego Koła^ jak niemniej
udział w komisjach, do których stronnictwa same
wybierałyby desygnowaną liczbę człopków. Uzupeł­
nimy w tern miejscu wnioski ,iReł' Vuy“, wskaza
jąc na konieczność zupełnej zmiani/ przepisów co
do komisji parlamentarnej, która, guyby miała być
wspólną dla spraw w zakres Koła wchodzących,
a w toku dyskusji w Izbie lub niespodzianie się
zjawiających, musiałaby się składać z prezydjów
wszystkich klubów w Koło złączonych.
Stanowisko „N. Reformy* jest zupełnie zgodne
z naszem zapatrywaniem, które wyjaśniliśmy nie­
dawno w artykule p. t. „międzyklubowa or­
ganizacja parlamentarna*, i wogóle odpo­
wiada intencjom wszystkich stronnictw postępowych
w kraju. Gdyby myśl ta dała się urzeczywistnić,
Koło polskie przestałoby być klubem konserwatyw­
nym, trzymającym na uwięzi wszelkie inne stron­
nictwa, a stałoby się związkiem klubów pol­
skich w Radzie państwa, do którego opozycja od
dawna dąży.
Nie podzielamy jednak wcale tego zdania, ja­
koby sejmowe Koło poselskie było wogóle upraw­
nione zmianę regulaminu Koła polskiego uchwalać,
bo rzecz ta należy jedynie do porozumienia wza­
jemnego posłów do Rady państwa i klubów par
tyjnych.
Zresztą Koło poselskie obecnie nie istnieje,
gdyż nie ma posłów do Rady państwa, a składać
się ono ma przecież ze wszystkich posłów sejmo­
wych i do Rady państwa. Gdybyśmy wszakże pa­
trzyli przez palce na tę nieformalność i gdybyśmy
chcieli uznać powagę Koła poselskiego, to prze­
cież mogłoby ono tylko postanowić zasadę, że zmia
nę regulaminu Koła uważa za konieczną. Ale i
b tem nie ma mowy, bo konserwatywna większość
Koła polskiego nigdy nie zgodzi się na taką zmia­
nę statutu, któraby konserwatystów pozbawiała do­
tychczasowej władzy i ster im z rąk wytrącała.
To przecież powinien już każdy jasno widzieć, a
wtedy cała dyskusja o solidarności narodowej zna­
cznie będzie uproszczoną.
Bezstronny obserwator z pewnością dostrzega,
że Koło polskie od kilku lat ostatnich przebywa
losy każdej instytucji społecznej, która się prze
żyła. Widzimy wyraźnie rozkład, dezorganizację,
rozpadanie się jawne, o ile poza Kołem utworzyły
się odrębne grupy poselskie, i skryte, o ile doty­
czą zakulisowych nurtowań w łonie samego Koła.
Ten rozpad jest wstępną fazą, poprzedzającą reor­
ganizację Koła wbrew woli jego menerów. Nastą­
pić musi spojenie odłamków opozycyjnych, synteza,
związek klubów, odpowiadający duchowi czasu i
żądaniom spoleczeń-twa. To nowe, prawdziwie na­
rodowe, bo obejuiujące wszystkie stronnictwa, Koło
polskie będzie miało regulamin nowoczesny, który
i dla klubu konserwatywnego, dziś błędnie nazwa­
nego Kołem polskiem, zostawi wolne miejsce do
współdziałania. Przewidzieć można, że konserwa­
tyści, liczebnie najsilniejsi i uprzedzeń i urojeń
pełni, nie zado>volnią się przyznanym im udziałem
równorzędnym z innemi stronnictwami i do nowego
Koła polskiego nie wstąpią.
Tymczasem pozwólmy im marzyć, że ich nie­
podzielne panowanie nigdy się nie skończy, a my
róbmy swoje.
Wiec urzędników 30 miast galicyjskicir.
Stanisławów 29. września 1900. {Pierwszy
dzieyi obrad). Wiec urzędników 30 miast rozpo­
czął się nabożeństwem w łac. kolegiacie stanisła­
wowskiej, odprawionem o godz. 9 z rana. Nastę­
pnie o lO uczestnicy wiecu zgromadzili się w pię­
knej sali obrad rady miejsypj. ł
Miasto Stanisławów byió reprezentowane na
wiecu przez 27 urzędników magistratu. Oprócz
tego wysłały delegatów Tarnopol 6, Rzeszów 3,
Sambor 2, (iródek 2, Żółkiew 1, Gorlice 1, Koło­
myja 1, Jarosław 2, Brody 1, Brzeżany 1, Bu-
czacz 5, Ogółem 52 uczestników, reprezentujących
przeszło 150 członków Stowarzyszenia wzajemnej
p<)mocy urzędników miejskich. Liczba to pokaźna,
większa aniżeli na zeszłoroczu;ym wiecu rzeszow­
skim, a dająca się wytłomaczyć w obecnych sto­
sunkach tem, iż rzadko które z 30 miast może
wysłać więcej nad jednego delegata, inne zaś z
powodu znacznej odległości wcale przedstawicieli
swych wysłać nie mogły.
Imieniem miasta powitał wiec wiceburmistrz
miasta Stanisławowa p. Fiedler. Przewodniczącym
wiecu wybrano p. Topolskiego, sekretarza m. Rze­
szowa, zaś zastępcą przewodniczącego p. Błażow-
.skiego, II. sekretarza m. Stanisławowa.
Na sekretarzy wiecu powołał przewodniczący
pp. Kołodeńskiego z Sambora i Lewickiego ze Sta­
nisławowa. Po dokonaniu powyższych wyborów p.
Wierzejski, sekretarz m. Stanisławowa, powitał
wiecowników imieniem urzędników Stanisławowa.
Sprawozdanie z czynności wydziału i sprawo­
zdanie kasowe, wykazujące w majątku czynnym\
kwotę przeszło 4.000 koron, z czego w gotówce
przeszło 2.000 koron, przyjęto do wiadomości z po­
prawką, aby tego rodzaju sprawozdania rozsyłano
wcześnie przed walnem zgromadzeniem wszystkim
członkom Towarzystwa w stosownych odbitkach.
Z koleji przyszedł pod obrady wniosek dele­
gatów rzeszowskich o zmianę przepisów o kwali-.
fikacji urzędników 30 miast. Sprawę powyższą
przekazano komisji, w której skład weszli, oprócz
członków wydziału, także reprezentanci każdego
z miast na wiecu reprezentowanych.
P. Laskowski motywował wniosek o założenie
czasopisma fachowego „Samorząd", które miałoby
za zadanie bronić interesów nietylko urzędników
30 miast, ale także interesów funkcjonarjuszów
naszej autonomji w ogólności, w najobszerniejszem
tego słowa znaczeniu, dalej wniosek o zasadnicze
zaprotestowanie w przyszłości na wiecu burmistrzów'


[ 2023-06-29 10:34:03.252 - 19001002 - Seite 2 ]
i
KURJER LWOWSKI Z DNIA 2. PAŹDZIERNIKA 1900
30 miast, przeciw ogłaszaniu przez niektóre ma­
gistraty konkursów na posady kasjerów z tak ni-
skiemi płacami, ii o tego rodzaju posady mogą
się ubiegać chyba tylko wysłużeni emerytowani
urzędnicy z innych zawodów, wreszcie taki sam
wniosek w obronie godności stanu przeciw nada­
waniu posad urzędników 30 miast wydalonym ze
służby byłym urzędnikom państwowyni.
Dwa ostatnie wnioski zostały jednomyślnie
przez wiec uchwalone, pierwszy zaś o założenie
czasopisma spotkał się z zasadniczą opozycją.
Ostatecznie sprawę przekazano komisji, która bę­
dzie miała za zadanie wejść w rokowania z re­
dakcją istniejącej już „Gazety urzędniczej* o u-
mieszczanie w łamach tejio gazety artykułów do­
tyczących interesów i spraw urzędników miejskich
i samorządu miejskiego.
Następnie p. Wierzejski referował sprawę wzo­
rowej pragmatyki służbowej dla urzędnikiw 3U
miast, ułożonej z nakładem pracy przez mego a
wzorowanej na pragmatyce służbowej urzędników
miasta Lwowa, Wydziału krajowego tudzież wię­
kszych miast prowincjonalnych szczególniej zas
miasta Jarosławia..
Sprawę tę przekazano komisji wybranej celem
zbadania i przedłożenia wniosków na posiedzeniu
w dniu następnym..
Po obiedzie uczestnicy zjazdu w towarzystwie
kolegów stanisławowskich zwiedzili godne widze­
nia gmachy publiczne, kościoły, cmentarz, gdzie
pod pomnikiem Agatona Gillera odśpiewano cho­
rem „Boże coś Polskę*, zak>ady i urządzenia miej
skic, jak gazownię, miejski zakład dla starców
i kalek, ogród miejski, gmach „Sokoła*, strażnicę
miejską, walec parowy do ugniatania dróg i
sikawkę parową, wyrzucającą z wielką siłą wodę
na wysokość kilku piąter i w. i. Podziw wzbudziła
swoją sprawnością straż ogniowa miejska, która
na alarm w przeciągu 1^2 miooty była gotową do
odjazdu.,,• 1
Wieczorem odbyła się wspólna kolacja ko
sztem urzędników stanisławowskich.
Sylweta Merunowicza.
Merunowicz stał się sławnyin. Znają go nie-
tylko we Lwowie— ale i nad Wisłą. .Nowa Re­
forma* pisze o njm dosłownie;
„We Lwowie w okręgu wiejskim objawia się
silna opozycja przeciw dotychczasowemu posłowi,
Teofilowi Merunowiczowi. Jestto ten sam Meruno­
wicz, który aranżuje obecnie wedle nakazu z poć
kawek nagonkę na demokratów, a należy do... naj­
mniej zabawnych figur politycznych. Człowiek ten
odlany duszą i ciałem najciasniejszeinu duchowo
i najreakcyjuiej^zemu „politykowi*, Dawidowi Abra-
hamowiczowi, Rusin, ujadający z,ą pieniądze po­
bierane w postaci synekur, na Rusinów, redaktor
jednego z uajreakcyjniejszych pism, co mu me
przeszkadzało należeć do klubu lewicy, aby am
paraliżować wszelką uczciwą robotę, aby wszystpe
tajemnice klubowe wynosić i denuncjowac swoich
kolegów z ławy sejmowej przed rządem, owoi ten
człowiek już przy poprzednich wyborach wyszedł
tylko dzięki niesłychanym nadużyciom. Jedpą np.
jego czynnością jako sekretarza rady powiatowej
wowskiej jest, prócz pisywania artykułów^do or­
ganu namiestnikowskiego, „Gazety narodowej, przy
gotowywanie sobie wyborów. To też u niego wójt,
choćby był najpospolitszym złodziejem, jak już te-
go były przykłady, ma zapewniony bezkarność,, byle
nył mu powolnem narzędziem wyborczem. Powiat
wowski należy wskutek tego do najbardziej za­
niedbanych. Nigdzie w całej Galicji, wyjąwszy mo­
że osławionego powiatu tarnowskiego, drogi nie są
tak straszne, jak pod Lwowem, nigdzie lud tak
nie jest zaniedbany, nigdzie po kasach gminnych
nie ma tyle złodziejstw, nigdzie tak zupełnie nic
się nie robi, jak w powiecie lwowskim. Np. sub­
wencja rządowa na podniesienie hodowli bydła
dla powiatu lwowskiego, tonie zawsze w tajemni-
czem łonie Kasy powiatowej,_ a nikt dotąd nie
miał sposobności przekonać się,^ aby choć grosz
jeden z niej poszedł na cel właściwy. Natomiast
jednak pan Merunowicz przygotowuje sobie „śli­
czny wvbór“ Pamiętamy dobrze jak on wygląda!
ostatnim razem!... Całą ulicę Trzeciego Maja,
przy której się mieści starostwo lwowskie,_ z obu
stron zamknięto silnym kordonem policji, a u
przejść czatowali naganiacze Merunowicza i
puszczali tylko tych, którzy im się podobali. W
ten sposób wybór odbył się bez żadnej publicznej
kontroli i niejako „w kółku swoich*. Obecnie na­
wet najbardziej w całym kraju zahukanym chło
pom lwowskim tej nieproszonej opieki za dużo, i
oświadczają się z gotowością głosowania na kogo-
kolwlekbądź, byle nie na Merunowicza. Naturalnie
p. Merunowicz nie da za wygraną, postara się^ o
wydatne poparcie pod kawkami, puści na chłopów
swoich zauszników, którzy pod grozą kryminału
za ich sprawki uganiać będą, jak sfora chartów,
podczas głosą-wanią zamknie znów bagnetami do­
stęp do lokale wyborczego i będzie pewien siebie...
Zobaczymy
DodajemJ^, że Merunowicz nawet jako prezes
towarz. dziennikarskiego okazał swoją zupełną
nieudolność
Posiadacze dwndziestu mandatów.
Obszarnicy wedle listy wyborców do Rady państwa
zonej w urzęiowej „Gazecie lwowskiej* z ź7.
września 1900 tył przez człowieka, który na skromnem
-.u posiadał umysł niezwykły. Ten wiejski
lekarzem filozofem. Podaję tu ostatnie
.’. -o jego dziennika w całości, sądząc, że da-
się odczytać bez przykrości:
yjątek s Dziennika zmarłego pana H*** leka­
rza w Seyvigmj (Aisne).
„Jestto filozoficzną prawdą, że nic na świecie
nie jest bezwzględnie złem, ani bezwzględnie do­
brem. I litość, najczulsza.
_,^, najnaturalniejsza
cnota, niezawsze jest potrzebna dla żołnierza jak
również i dla księdza: musi ona milczeć w jednym
i w drugim wobec nieprzyjaciela. Niesłychanem
jest, żeby oficerowie zalecali ją przed bitwą.
Nie jestem księdzem, a tern mniej żołnierzem
Jestem lekarzem i to lekarzem wiejskim. Mam za
sobą ciemną i długoletnią praktykę, a mogę zape­
wnić, że jeśli litość jest najszlachetniejszym bodź­
cem, mogącym nas popchnąć na drogę takiej pra­
cy, to musi nas opuścić na zawsze wobec nędz,
którym ulgę nieść nam każe. Lekarz, któremu li­
tość u wezgłowia chorych towarzyszy, ma zaćmione
oczy i drżące ręce. Zresztą, lekarze nabywają po
większej części bardzo łatwo tak niezbędnej dla
nieb nieczułości, a składa się na to wiele przy­
czyn: litość znika prędko w zetknięciu z cierpie
niem; mniej współczujemy nędzy, której możemy
ulżyć, wreszcie, choroba jest jednocześnie dla le­
karza przedmiotem badań, szeregiem następują­
cych po sobie zjawisk.
W początkach mej praktyki kochałem namię­
tnie medycynę. Cierpienia, które mi odkrywano,
dawały mi możność stosowania posiadanej sztuki.
Gdy choroby rozwijały się całkowicie, gdy przy-
lierały typową formę, wydawały mi się piękuemi.
Pobudzały moją ciekawość, jeżeli uchylały się od
normy. Jednem słowem kochałem chorobę, a z me­
go punktu widzenia tak choroba, jak zdrowie były
loprostu czemś jednem. Jako zapalony obserwator
maszyny ludzkiej, zachwycałem się nią we wszy­
stkich jej objawach, zarówno szkodliwych jak po­
żytecznych. I chętnie zawołałbym z PiuePem: co
za piękny rak! Byłem na drodze do zostania le­
karzem filozofem. Brakowało mi tylko genjuszu,
by zażywać w całości piękna mej sztuki, by je
wreszcie posiąść. Jedynie bowiem genjusz jest
w stanie odnajdować w rzeczach piękno. Tam,
gdzie zwykłjr śmiertelnik widzi tylko wstrętną ra­
nę, przyrodnik, godny tego miana, podziwia pole
bitwy, na którem nieznane siły walczą o władzę
w bardziej ślepem i okrutnem pogmatwaniu niż to,
jakie przedstawił Salvator Rosa. Ja zaledwie prze­
czuwałem te widowiska, których naocznymi i co­
dziennymi świadkami byli Magendie i Claude Ber­
nard, a już było moją zasługą, że widowiska te
przeczuwać byłem w stanie; ale zrezygnowany do
spełniania skromnej roli praktyka, poddałem się
lej fachowej konieczności, która każe brać cierpie­
nie na chłodno. Dałem moim chorym swe siły
i swą inteligencję. Odmówiłem im swej litości
Niema bowiem droższej na świecie władzy nać
władzę litości. Litość jest to grosz wdowi; j st to
niczem nieoceniona ofiara biednego, wspaniało-
myślaiejszego nad wszystkich bogaczów tego świa­
ta, bo dającego wraz ze swomi łzami szmat swego
serca. To też litość niema nic wspólnego z pełnie-
niem fachowych obowiązków, choćby to obowią­
zki były bardzo podniosłe.
Idąc dalej powiedziałbym, że ludzie, wśród
itórych żyję, budzą w swem nieszczęściu inna
uczucie, niż litość Jest bowiem nieco prawdy w
tern, iż budzi się u drugich uczucia, które się sa­
memu odczuwa. A chłopi naszych okolic nie są
oynajmniej czuli. Twardzi dla drugich i dla siebie,
żyją pogrążeni w ponurej powadze. Ten nastrój
jest zaraźliwy, a ich obecność nastraja duszę smu­
tno i ponuro. Piękna strona ich duchowej istoty
eży w tern, że przechowują oni w czystości wiel-
cie rysy kultury. Ponieważ myślą rzadko i mało,
ich myśl sama w sobie przybiera w pewnych
chwilach uroczystą formę. Zdarzało mi się słyszeć,
jak niektórzy z nich wymawiali w chwili konania
crótkie i potężne słowa, godne biblijnych starców.
'!tIogą być wspaniali, ale nie są wzruszający.
Wszystko w nich jest proste, nawet sama choroba,
a zastanawianie się nad nią nie potęguje bynaj­
mniej w nich cierpień, jak to ma miejsce u jedno­
stek nazbyt myślących. Umierają w sposób tak
naturalny, że patrzy się na to spokojnie. Wre­
szcie tak są wszyscy do siebie podobni, że strata
jednego nie przynosi żadnego uszczerbku. f
Ta powyższego wypływa, że moje życie jako
wiejskiego lekarza płynie spokojnym torem. Nie
żałuję bynajmniej swego wyboru, gdyż czuję się
na tem stanowiska wyższym. A jeśli przykro
jest człowiekowi być ponad wymagania, poło­
żenie jego jest o wiele gorsze, gdy wymaga­
niom tym nie czyni zadość. Nie jestem bogatym
i nigdy nim nie będę, bo ileż tam potrzeba czło­
wiekowi samotnemu, by mógł żyć na wsi? Jenny,
moja mała siwa klacz, ma dopiero lat piętnaście;
biega dziś z takąż szybkością, z jaką biegała za
młodu, szczególnie przez drogę prowadzącą do
stajni. Nie mogę wprawdzie pochwalić się przed
odwiedzającymi mnie taką galerją obrazów, jaką
posiadają moi paryscy koledzy, mam zato gruszko­
we drzewa, jakich oni nie mają. Mój ogród owo-


[ 2023-06-29 10:34:03.252 - 19001002 - Seite 3 ]
i-
KUEJER ŁWGWfiKI Z DNIA 2. PAŹDZIERNIKA 1900
KRONIKA.
Zgromadzenie polskich posłów demokratycznych
■WBEystkich odeienł, zwołane przez dra "Weigla odbę­
dzie się dziś o godz, 7. -wieczorem w gmachu sejmo­
wym w sali I. (budżetowej).
Z teatru. W-e czwartek o godz. 10 rano, odbę
dzie się w kościele katedralnym msza święta na in
tencję pomyślnego rozpoczęcia pracy w nowym te^
atrze.
W pierwszem przedstawieniu ujrzymy na nowej
scenie prawie większą część personalu i tak: w „Ba­
śni nocy świętojań^skiej” wezmą udział: znakomita
artystka teatrów warszawskich pni Helena Mar-
cello-P a lińska, która wj stąpi gościnnie w roli
„Obłąkanej“ipnie: B-ednarzewskaKonstancja
(Kalina) Stachów i cz Felicja (Róża) Rotter
Amelja (Pani ze dworu) Gostyńska Anna
(Biedna wdowa), a dalej pnie: Arkawin, Nałęcz,
Ogińska, Mrozowska, Połęcka, Miechnowska, Miłow-
ska, panowie: Adwentowicz, Antoniewski, Chmieliń­
ski, Feldman, Wysocki, Nowacki, Kwiatkiewicz, Eo-
man Władysław (dubluje z p. Tarasiewiczem) Hie-
rowski i inni. W kom. „Odlndki i poeta", wystąpią
pp. Solski Ludwik, 'Chmieliński, Adwentowicz,
Stanisławski i pna Miechnowska.— W operze „Ja­
nek" wezmą udział pnie: Korolewicz Janina,
Esten Liliana (dubluje z pnią Ruszkowską Heleną),
pp. Mysznga, Szymański (dubluje z p. Urychem), Pa­
szkowski (dubluje z p. Jerominem), przy pulpicie ka­
pelmistrza zasiądzie p. Ludwik Czelański—
Muzykę do „Baśni nocy świętojańskiej" skomponował
. p. Seweryn Berson. Dekoiacja pędzla pp. Jasińskiego
(naczelnego dekoratora) i Politjńskiego
Kasa teatralna w gmachu nowego teatru
(wejście od frotu) sprzedawać będzie bilety na dru­
gie, trzecie i czwarte przedstawienie począwszy od
wtorku od godziny 10 zrana.
Pierwsze przedstawienie rozpocznie się punktu­
alnie wyjątkowo o godzinie wpół do 7mej— na­
stępne rozpoczynać się będą o 7 godzinie.
Pogłoski O nowym banku, mającym być zało
żonym we Lwowie, kolportowane od dłuższego czasu,
polegają na mylnych informacjach. Sprawa, która dała
powód do tych pogłosek, przedstawia się jak nastę-
cowy słynie w okolicy, a sąsiednie dwory biorą
odemnie szczepy. Otóż dziś akurat rok temu któ­
regoś poniedziałku, zajęty oglądaniem pnących się
po murze drzew, zosta^m zaskoczony przez chło­
pca folwarcznego, który przyszedł mnie prosić o
udanie się jakuajprędsze do Alies.
Pytałem go, czy Jan Blui, właściciel folwarku
Alies, upadł wczoraj wieczorem, wracając do domu;
jest bowiem w zwyczaju w moich okolicach, ie w
niedzielę grasują skręceaia członków, a wtłoczenia
dwóch lub więcej żeber po wyjściu z szynku nie
są bynajmniej rzadkie w tenże dzień. Jan Blui
nie j«st wcale złym człowiekiem, ale lubi pić w
towarzystwie, i zdarzyło mu się nieraz, że docze­
kał poniedziałku w błotnistym rowie.
Służący mi odpowiedział, że Jan Blui nie był
wcale chory, ale że syn jego Eloi, małe chłopię,
miał silną gorączkę.
Nie myśląc już o moich drzewach, wziąłem
kij i kapelusz i poszedłem pieszo do Alies, odle­
głych o dwadzieścia minut od mego domu. W dro­
dze myślałem o małym chłopcu Jana Blui. Ojciec
jego, podobny do innych chłopów, ma tę jednak
właściwość, że Myśl, która mu dała życie, zapo­
mniała mu dać mózgu. Ten olbrzym ma głowę jak
pięść. Boska mądrość włożyła w tę czaszkę tylko
tyle, ile tego wymagała konieczność. Zona jego jest
najpiękniejszą kobietą w okolicy, gospodynią
skrzętną, krzykliwą i tęgiej cnoty. I takim to lu­
dziom przypadło w udziale dziecko, które jest naj-
delikatniejszem i najmądrzejszem z małjch stwo­
rzeń tej starej ziemi. Dziedziczność^ ma swoje nie­
spodzianki, i prawdziwem jest zdanie, że gdy się
stwarza dziecko, mało się wie o tem, co się robi.
Stary Nysten mówi, że dziedziczność jest bjologi-
cznem zjawiskiem, które oprócz cech gatunku
przenosi na potomków właściwości organiczne
i uzdolnienie przodków. Zgadzam się na to. Ale
które z tych właściwości się przenoszą, a które
nie, o tem nie wiedzą nawet ci, którzy przeczytali
prace Lucasa i Ribota.
(Dokończenie nastąpi).
pnje: Wskutek wniosku posła Potoezka o zaprowa­
dzenie przy galic. Banku krajowym osobnego oddziała
dla włości rentowych, uchwalił Wydział krajowy po­
lecić Bankowi kraj. wypracowanie ewentualnych
zmian statutu tego Banku. Celem zbadania prakty-
czności instytucji włości rentowych, rozwijających się
pomyślnie w Księstwie Poznańskiem, a to częścią
pod wpływem państwowego Banku rentowpgo, a czę
ścią zaś skutkiem działalności komisji kolonizacyjnej,
występującej przeciw interesom i celom Banku ziem­
skiego (polskiego) i tak zwanych spółek ziemskich,
wysyła Wydział krajowy i Bank krajowy specjalną
komisję, do której należą: członek Wydziału kr.ngTlfe"jp'iiaS
skutek^* Flaszka wody 50 ct., olejkn 40 ct. Łwów ul. Akademicka l. 3 (pr.edtetn Hotel Georga).
Przeciw wypadaniu włosów i na porost Na składzie wszystkie zioła i preparaty ks. S. Kaelppa. Najcowsje sopiłki i zapinki do włosów we wszystkich fasonach
I
U


[ 2023-06-29 10:34:03.252 - 19001002 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 2. PAŹDZIERNIKA 1900
l•
r
? /■
, ;-:y
jeżeli dzieci polskie bywają zmuszane, aby nawet
religii uczyły się po niemiecku. To^ wszystko zwa
żywszy, przeciw rozporządzeniu ministra Studta sta
nowczo prostujemy.
3) Wyrażamy nadzieję, że jak w innych stro­
nach Polski zniesienie nauki religji w języku polskim
nie było zdolne polaków zniszczyć, tak i w Poznaniu
się to nie uda. 4) Spodziewamy się, że rozporządze­
nie p. Studta także wszyskich polaków na obczyźnie
tylko zachęci, aby tem gorliwiej uczyli dzieci swe
■w domu polskiego pacierza i polskiego katechizmu.
Zabrał jeszczo głos p Stanisław Adamski z
BSrendorfu i wskazał, że jak polaków potrzebują do
obrony pruskiego ,,Vaterlandu“, wtedy polska mowa
i pieśń polska jest dobra, to też i dziś, gdy się z
20 tysięcy polaków zgłosiło, że chcą jechać na wojnę
do Chin, na pożegnanie kazanoby im może zagrać=
„Jeszcze Polska nie zginęła'*.
Naczelnik hakatyzmu p. Kennemann obchodził
w tych dniach 60 letni jubileusz posiadania Klenki
i był z tego powodu przedmiotem różnych owacji ze
strony najwyższych władz, a nawet najwyższej in­
stancji. Ńa uroczystość, połączoną z dożynkami, po­
jechali do Klenki naczelny prezes dr. Bitter, prezes
rejencji Krahmer, jeneralny dyrektor ziemstwa Stan­
dy, prezydent komisji kolonizacyjnej, p. Tiedemann
z Jeziorek, landraci powiatów: jarocińskiego, Śrem
skiego, gostyńskiego, średzkiego i inni.
Naczelny prezes wręczył jubilatowi order czer­
wonego orła II klasy z liściem dębowym, nadmienia­
jąc, że cesarz poiecił mu, (dr Bitterowi), osobiste
jego wyrazić powinszowanie. Podczas uczty wzniósł
p. Kennemann okrzyk na cześć cesarza, wywodząc,
że z opieki, jaką cesarz teraz otacza Poznańskie,
można się spodaewać najlepszych skutków^ dla niem­
czyzny Prezes rejencji sławił jubilata jako wzór
rolnika i wogóle wzór Niemca na wschodnich kre
sach.
„Germanja* wnosi z tych szczegółów, że „jest
niestety faktem, iż hakatyzm .ciągle jeszcze cieszy
się opieką władz." Pisma poznańskie dodają:
„Nie tylko to, on nawet wywiera dziś decydu­
jący wpływ na odnośne czynniki rządowe i tororyzo-
waniem opinji zmusza je wprost do słuchania jego
komendy; jest w całym tego słowa znaczeniu —rzą­
dem pobocznym i przybocznym."
Z Przemyśla donoszą nam 29. września. Sokół
tutejszy urządza w pierwszej połowie października
wieczór muzyczno-wokalny w połączenia z ćwiczenia­
mi w których skład wchodzą między innemi budowa­
nie piramid i popisy z maczugami świetlanemi.
Pod kołami pociąga ciężarowego, który wczoraj
0 g. 11. przed południem wypuszczony został ze sta­
cji Niżankowic do Chyrowa utracił życie robotnik
niewiadomego nazwiska. Denatowi zajętemu na mo­
ście na rzece Wiarze ucięła maszyna głowę i nogi.
Zuchwała kradzież. Piszą nam z Przemyśla:
Przed kilku tygodniami spełnioną z)stała w Przemy­
ślu nader zuchwała kradzież połączona z włamaniem.
Złodzieje korzystając z wyjazdu pp. B. na wakacje,
dostali się, po otworzeniu drzwi witrychem, do wnę­
trza mieszkania Tu przy pomocy jakiegoś tępego na­
rzędzia rozbito kufry, biurko, szafy i zabrano wszyst­
ko, nie wyłączając nawet munduru p. B. i obrazów
ze ścian. W mieszkaniu pozostały jedynie porozbijane
1 poniszczone sprzęty. Kradzież ta spełniona w je­
dnej z najludniejszych części miasta wywołała w
Przemyślu sensację.
Onegdaj dopiero na rozkaz prokuratorji dokonano
aresztowania sześciu sprawców kradzieży. Jest mię­
dzy nimi stróż kamienicy, w której pp. B. mieszkali,
jest wydalony niedawno student gimnazjalny, Bere-
skl, uczeń ze szkoły kadeckiej we Lwowie Radecki,
kapral policji rządowej Żółkiewski i kilku innych
znanych już z poprzednich swych sprawek policji
Dodać należy, że żaden z przyaresztowanych z wy­
jątkiem Żółkiewskiego i stróża nie ma jeszcze 20 lat.
/ Głównym sprawcą kradzieży jest Radecki. Skończy­
wszy w ubiegłym roku cztery klasy gimnazjalne w
Przemyślu, zdał „n egzamin wstępny do szkoły kade-
ckiej we Lwowie, a następnie powrócił do Przemy­
śla, gdzie, jak podaje na swoją obroną— namówiony
przez Żółkiewskiego i innych, wtargnął w nocy wraz
z towarzyszami do mieszkania pp. B. i ta przy po
mocy kuchennego siekacza i pałasza policjanta po
rozbijano sprzęty i zabrano, co tylko unieść się dało.
Skradzione srebrne i złote rzeczy zastawiono nastę­
pnie w tutejszym prywatnym zakładzie zastawniczym
p. D. Ogółem szkoda wynosi ok)ło 1000 koron. Śle­
dztwo w toku, podejrzy wają bowiem, że uwięzieni
są sprawcami kilku spełnionych w ostatnich czasach
kradzieży..
Ze Złoczowa donoszą nam: Dnia 28 trześnia
br. w silnych bolach zmarła w Ozeremoszni 10-letaia
Maria Wójcicka córka tamt. ekonoma, która 26 wrze­
śnia wylazłszy na drzewo dla urządzenia sobie za­
bawki zapałkami w straszny sposób popiekła się.
Z Zakopanego. „Przegląd zakopjański" donosi
Roboty regulacyjne potoku Bystrej dochodzą jiz do
mosta przy Modrzejowie Cała ta przestrzeń, o
wspomnianego mostu do Kuźnic, ukończoną zostanie
zupełnie jeszcze przed zimą. Wybudowanie wygodne­
go chodnika wzdłuż uregulowanej przestrzeni wprop
narzuca się samo, jako świetna okazja do stworzenia
prześlicznego miejsca przechadzek, jakiego nie ma
zupełnie w Zakopanem. Ońara hr. Zamoyskiego, któ­
ry przyrzekł wybudować własnym kosztem czterome
trowy chodnik na przestrzeni od Muzeum Tatrzań­
skiego aż do Nosala, ułatwia sprawę, wprowadzając
ją przyt“m odraza ze sfery projektu na grunt real­
nego urzeczywistnienia. Jest bowiem nadzieja, że
właściciele gruntów na pozostałej uregulowanej prze­
strzeni, przylegających do potoku będą nie mniej oby­
watelscy i dU ogólnego pożytku również bezintere­
sownie ofiarują drobne skrawki swojej ziemi. Ofiara
ta prawie dla wszystkich właścicieli będzie W sku­
tkach bardzo korzystną, otwierając bowiem nowy wy­
godny dostęp do ich posiadłości, stworzy drugi front
do budowli, które ze względu na niezwykle wygodne
warunki mogą się bardzo dobrze opłacać. Potrzeba,
aby komisja klimatyczna gorliwie zajęła się przepro­
wadzeniem tej sprawy, która pomyślnie rozwiązana
może wywrzeć na rozwój Zakopanego wpływ bardzo
znaczny i w bardzo korzystnym kierunku.
Zbiorowe lekcje rysunku i malarstwa dla Pań
i Panów rozpoczyna Marceli Harasimowicz art. ma­
larz z dniem 15 paźiziernika. Zgłoszenia przyjmuje
w pracowni swojej przy ul. św. Mikołaja 1. 15.
Stowarzyszenia kobiece: Czytelnia kobiet. Sto­
warzyszenie nauczycielek. Szkoła lud., „Koło pań“,
przeniesione zostały do domu przy ul. Batorego 1. 11
I piętro.
Branzoletę złotą znaleziono w niedzielę o godz.
8. wieczorem na ulicy Zimorowicza koło „Sokoła".
Jest ona do odebrania w koszarach żandarmerji przy
ul. Kopernika.
Ceny biletów w teatrze warszawskim (wielkim)
podniesiono o 10 prc.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 2. października
Przy zamkolęcin giełdy s godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty 645 50. Węg. kr^. 6 S 1 -—, Anglo-bank 270 —,
Uaiony 535 50, Lfinderbanki 408Ba^veremy ^7/ -, Bo-
denkr^yty 8i8 Galie. Banku HipoŁ 638 -, btaatsbanT
657 ÓG' Kolej połudn. 108 -. N. Tramwaj lit. a) 267 --, h)
263 —. Elbethale 458—, Nordbahny 6990, ł^owsk.^era.
kole hZ7.'0, Aloiny 447 50, Rima Muranwer 3’20 -. Praskie
Akc. żel. tow. 1785—, Fabryki broni 3^. Tureckie ytunw-
we 296—, Oblig. węg. indemn. 89 50,
A^tr. renta kor. 97%0, Węg. renta kor. 90;45, M 1. Listy
Tow kr z. 90'15, 4“/o Banku kraj. 92-—, Banku kraj.
99 _1 4»/o Banku hipoL 90 75, ŁVIo
Banku hipoŁ 109'60, 4»/o Gal. Obl.pro^ 95-46 4»/, Poż. kraj.
z 1893 91-35, 4“/o Poż. m. Lwowa 8&-50, Losy tureckie 105 25,
Marki 118 25 Ruble 256 -dO, Lombardy —.
Usposobienie przeważnie chwiejne i słabe, walory
kulisowe przy końcu lepsze.
Historja teatru lwowskiego od r. 1780 do roku
1900, skreślona przez p Stanisława Sohniir-PepTow-
skiego wyjdzie W tych dniach.
Posiedzenie zarządu krakowskiego oddziału uni­
wersytetu Indowego odbyło się wczoraj. Uchwalono
rozpocząć wykłady 15. października.
Pożar kopalni nafty Jak donoszą z Baku, po­
żar kopalni nafty, który wybuchł 28 września w 8a-
bunei koło Baku, sroży się jeszcze ciągle i dotych­
czas nie zdołano go zlokalizować. Około 15 rezer-
woarów z naftą spłonęło. Mieszkania robotników i
maszyny zniszczały. Spaliło się około 80.000 pu
dów nafty.,
Zaprzeczenie. Dzienniki wiedeńskie doniosły, że
adwokat Markbreiter, który zbiegł do Ameryki, umarł.
Wiedeńska korespondencja policyjna donosi, że wia­
domość ta nie jest prawdziwą. Z wymiany telegra­
mów między rodziną Markbreitera a nim samym, oka­
zuje się, że Markbreiter jest zdrów i bawi w Chi­
cago.
Zgromadzenie wyborców m. Lwowa odbyło się
w sobotę w kasynie mieszczańskiem. Przemawiali pp.
Laskownłcki, Breiter, Jegermann, Hudeo ł inni.
Z armji. Przeniesieni zostali do instytutu wojsk,
geograf porucznik Stefan Chernich z 90. p. p. i pod­
porucznicy Wilh. Niemetz z 10. p. p. i Ferd. Novak
z 40. p. p.— a do żandarmerji kadet zast. oficera
Jędrzej Egyed z 41. p p. Do rezerwy przeniesiony
lekarz pułk. Arpad Dobrzyniecki z 24 bat. strz. a
do stanu prezenc. podpor. 89. p. p. Gust. Koch
Dłuższy urlop otrzyma! porucznik 30 p. p Leon Ma
liuoffski z 30. p. p. W stan spoczynku przeniesieni
kapitanowie Mladen lilie z 40. p. p. i Karol Mina-
sowłez z 40. p. p. Z armji wystąpić pozwolono pra­
ktykantowi aptekarskiemu Wojciechowi Wertheimowi
w Przemyślu.
Zastępcami lekarzy asystentów zostali: Erwin
Ruff 20. p. p., Franc. de Loges 41. p. p. Dawid
Lichtkorn i Aron Wolf 30 p. p. Rom. Pnzon 40. p p.
Chune Dortort 93 p. p. Jói. Egre, Mir. Ogórek i
Stan. Szczurk)wski 30. p. p., Henr. Singer 22. bat.
strz. Ad. Klęsk 13. p. p. Jan Steuermann 41. p. p.
Jak. Eineigler- Reiner 55. p. p. Jan Strycharski
56. p. p.
Do stanu armji przydzielony Kajetan Nowak
Radłyojewicz z 10. p. p. zamianowany oficerem ma­
nipulacyjnym przy najwyższym trybunale wojskowym
Porucznik 41. p. p. Kar. Loneck przydzielony z za
kładu geograf, do pułku.
Przeniesieni: audytorowie-kapitanowie Alf Mat
sehlechner z Krakowa d« Wiednia a Jerzy Lelewer
z marynarki do Krakowa. Inteadant Wilh. Dejonge
z ministerstwa wojny przeniesiony do intend. dywizji
kawalerzyckiej i przy tej sposobności zamianowany
dywiz. szefem intendantury.
Z Izby sądowej.
(Proces prasowy).
. Wczoraj stanął przed sądem przysięgłych _p,
Henryk Rewakowicz, redaktor „Kurjera Lwowskie­
go", oskarżony o trzy wykroczenia przeciw usta­
wie prasowej, popełnione przez to, że 1) piśmie
swojem dnia 6. łipca z. r. w artykule pn. „Wojna
podczas pokoju", obwinił korpus oficerski w Sano­
ku o to, ii w dzień Bożego Ciała jeden z oficerów
tego korpusu powiedział do jakiegoś obywatela:
„Yerflucbte Bigage die Cirilisteu! Wunder, dass
się immer was zu pUuschen haben!"
2) że powtórzywszy treść aktu oskarżenia w
ijt
iii
AjJ AC TT-
w procesie galic. Kasy oszczęd. przed rozprawą w
nf. PłnlriJ.na. hRIpara fral. KsSV OSZCZed.".
artykule pt. „Błękitna księga gal. K»sy oszczęd.
artykuł ten mimo konfiskaty rozszerzał; 3) że
wkrótce p^tem, po śmierci Zimy cały akt oskarże­
nia przed rozprawą przedrukował.
Sędziowie przysięgli winę we wszystkich trzech
wypadkach zaprzeczyli,^ trybunał uwolnił oskar­
żonego od winy i kary. Bronił dr. Edw. Lilien.
Telegramy „Kiirjera Lwowskiego".
liOndyn 30. września. Sekretarz stanu Cham­
berlain wybrany został w Brimingham, nie mając
żadnego kontrkandydata.
Wiedeń 1. października. Cesarz powrócił
dziś rano z Gorycji i udał się do Schoabrunuu.
Powrócił również dr. Koerber.
Petersburg 1. października. C^stwo
dziećmi przybyli wczoraj do Sewastopolu.
Rada naczelna stronnictwa ludowego-
Brzesko 1. października. Na posiedzenie
Rady naczelnej Stronnictwa ludowego, które się
tu wczoraj odbyło, przybyli członkowie z Krakowa,
Chrzanowa, Wieliczki, Myślenic, Nowego Targu,
sączą, Bochni, Brzeska, Tarnowa, Dąbrowy, Miel­
ca, Tarnobrzega, Ropczyc, Pilzna, Krosna, Kolbu-
szowy i innych powiatów, razem 70 osób. Zebra­
nie odbywało się w sali „Sokoła*. Zagaił Rewa­
kowicz, na przewodniczących zebrania powołano
posłów dr. Ber nadz i ko ws kiego i Bojkę,&
na sekretarzy dr. Szaflarskiego i dr. Win­
kowskiego. Następnie odczytał Rewakowicz
projekt odezwy przedwyborczej, który po ożywio­
nej dyskusji jeduomyśluie uchwalono.
Postanowiono zaproponować komitetom powia­
towym do przyjęcia na razie następujące kandy­
datury: z V. kurji: Tarnów, Bochnia, Brzesko,
Dąbrowa, Pilzno, Mielec, dr. Winkowski,
z Rzeszowa, Ropczyc, Kolbuszowy, Tarnobrzegu
i Niska Frankiewicz, Sanok, Krosno, Ja-
i
Poiojraijf Elisoia
pod gwarancją oryginalno.
Cenniki gratis.
Firma:
WIKTOE BERGEE
Lwóio, Akademicka 18.


[ 2023-06-29 10:34:03.252 - 19001002 - Seite 5 ]
p
KURJER LWOWSKI Z DNIA. 2. PAŹDZIERNIKA 1900
<aIo, Brzozów, Dpbromil, Nisko, Stare miasto S Ła­
piński; w IV. kurji Fr. W (5 j c i k na Kraków,
•Chrzanów, Wieliczka, J. Bojko Tarnów, Dąbrowa,
Pilzno, J. Stolarski Myślenice, Wadowice,
Krempa Mielec, Ropczyce, Tarnobrzeg, Ciepie­
lowski Kolbuszowa, Rzeszów.
Puzyna kardynałem.
Wiedeń 30. września. „Polit. Coresp.“ do­
nosi z Rzymu, że możliwem jest, iż na konsysto-
■rza, .który odbędzie się w październiku, zamiano­
wany zostanie kardynałem także biskup krakowski
.ks. Puzyna.
Powstanie w Ghinaoh.
Wiedeń 30. września. Jak „Wiener Abend-
Post* donosi z Poli, kapitan Scala, który równocze­
śnie z kapitanem sztabu jeneralnego Wójcikiem
ndał się z Lr. Waldersee do Azji wschodniej, o-
bjął komendę nad okrętem Zenta w miejsce pole­
głego kapitana Thomana.
Petersburg 30. września. Cesarz Wilhelm
odznaczył orderami naczelnych komendantów wojsk
;międzynarodowych, które brały udział w walkach
-koło Taku i Tientsinu. Między innymi jenerał ma-
.jor rosyjski Stossel otrzymał order „Czerwonego
orła ż gwiazdą i mieczami".
liOndjn 30. września. „Standard" donosi
■z Tientsinu 24. bni.: Lihungczang w interwiewie
-oświadczył, iż admirał Aleksiejew dlatego wyjechał
•do Portu Arthura, aby się nie zetknąć z hr. Wal-
• dersee.
Londyn 30. września. „Biuro Reutera" do-
mosi z Szangaju: Cesarz ogłosił edykt, w którym
wyraża carowi podziękowanie za cofnięcie wojsk
jTOsyjskich z Pekinu. Zarazem objawia gotowość
urządzenia uroczystości żałobnej na grobie Kette-
lera. Podlui:* urzędowych doniesień chińskich
.iz dworu cesarskiego wyszedł rozkaz przygotowa­
nia w pałacu w Sinaufu na przyjęcie dwora.
TSfowy Jorlc 30. września. Jak donosi depe­
sza, nadeszła z Pekinu do amerykańskiego depar-
■^amentu spraw zagranicznych, znaleziono u Bokse­
rów listę subskrypcyjną, na której znajduje się
'kilkakrotnie nazwisko księcia Gzinga jako ofiiro-
dawcy znaczniejszych ^um na cele ruchu Bokserów.
„New Jork Times" donosi z Waszyngtonu, że
jeżeli protest Stanów Zjednoczonych przeciw za­
mianowaniu ks. Tuana prezydentem Rady państwo-
‘ wej nie zostanie uwzględniony, to także Stany
Zjednoczone odmówią rozpoczęcia rokowań poko­
jowych z Chinami.
Jfowj' Jork 30. września. Podług doniesień
2 Tientsinu ośmnastu misjonarzy szwedzkich zo-
;stało zamordowanych na północ od miasta w pro­
wincji Szansi. Z Pekinu donoszą, że 3 wicekrólo­
wie prowincji południowych wystosowali do rządu
memorjał z żądaniem usunięcia księcia Tuana.
Ssangąj 30. września. Jak prywatnie dono-
-szą z Naukinu, wicekrólowie prowincji południo­
wych przypuszczają, że Niemcy i Anglja wypowie­
dzą Chinom wojnę, ponieważ nie można się spo­
dziewać, aby Chiny zechciały wydać winowajców.
Londyn I. października. „Biuro Reutera"
'donosi.z Tientsinu 28. września: Generał Gaselee
przybył tu dziś rano w odwiedziny do hr. Wal-
■derseego, poczem udał się do Taku, aby odwie­
dzić admirała Seymoura. Po powrocie Gaseleego
odbędzie się konferencja dowódców wojsk połączo­
nych. Wczoraj wieczorem urządzili Niemcy na
cześć Walderseego pochód z pochodniami i
capstrzyk.
Londyn 1. października. „Daily Mail" do-
^aosi z Taku 27. września, że co do stanowiska hr.
Waldersee, jak się zdaje, panuje małe nieporozu­
mienie. Jenerałowie rosyjscy, francuscy i amery­
kańscy wahają się uznać stanu rzeczy wywołanego
przez przybycie hr. Waldersee, w którym upatrują
^ylko dowódcę w otwartej wojnie.
Londyn 1. października. „Standard" donosi
z Szangaju 28. września; W tutejszym arsenale
pracują dniem i nocą. Materjał wojenny przezna­
czony jest do wysyłki na północ i zachód. Jak
ałychać, wicekrólowie w Jangse przygotowują spie­
sznie materjał do obrony portów.
Londyn 1. października. „Times" donosi z
Pekinu 24. września na podstawie urzędowych in
iformacyj, że Anglicy, wezwani do wzięcia udziału
w ataku na forty Peitang, przybyli zapóźno i za­
stali już forty w posiadaniu Rosjan, Francuzów i
Ni-mców. „Times" donosi dalej z Pekinu, że sy­
stematyczne plądrowanie pałacu letniego przez
Rosjan zostało ukończone. Wszystkie przedmioty
zabrane odejdą do Rosji. W sprawie przywrócenia
koleji żelaznych panuje jeszcze różnica zdań
zwłaszcza między Rosjanami a Anglikami.
Londyn 1. p ździernika. „Biuro Reutera"
donosi z Pekinu 27. września, że amerykański za­
stępca dyplomatyczny pod eskortą kawalei‘ji odje­
chał do Tientsinu, a stamtąd uda się do Nankiuu
i doliny Jangsa, aby się przekonać o stosunkach
tam panujących. Zamierza także skłonić wicekró­
lów do namówienia dworu cesarskiego, aby powró­
cił do Pekinu.
Londyn 1. października. „Standard" donosi
z Szangaju 30. września, że ogłoszono edykt ce­
sarski, który wyraża głębokie ubolewanie z powo­
du zgonu bar. Kett dera i zarządza, aby na cześć
zamordowanego odbyły się uroczystości żałobne
w Pekinie i w 'poselstwie chińskiem w Berlinie.
Aneksja Mandźurji.
Petersburg 1. p-aździernika. „Prawit. Wie-
stnik" powołując się na kilkakrotne dawniejsze
oficjalne a stanowcze enuncjacje w kwestji poli­
tyki Rosji w Azji wschodniej, zapewnia, że donie­
sienia prasy zagranicznej o rzekomej aneksji Man-
diurji przez Rosję są zupełnie bezpodstawne.
Środek profesora Richeta.
w ostatnim numerze „Independance Belge“ Ka­
rol Riehet, profesor fakultetu lekarskiego, zamieścił
artykuł, w którym zawiadamia o nowo zastosowanym
środku przeciwko suahotomi Ludzkość w ostatnich la­
tach z niedowierzeniem dowiaduje sio o takich no­
wych środkach, mając na pamięci niepowodzenie już
ogłoszonych i uznawanych przez czas jakiś za nie­
zawodne. Pomimo to nie będzie od rzeczy streścić
wkrótce wywody znakomitego fizjologa.
Jedną z najważniejszych cech dodatnich no­
wego środka jest jego nieszkodliwość, gdyż odżywia­
nie plazmą mięsa może nie pomódz, ale nigdy nie
będzie szkodliwe dla zdrowia. Prof. Riehet od lat
wielu czynił doświadczen a na psach i przekonał się,
że psy, którym zaszczepiono zarazki tuberkulozy,
mogły być dłużej lab krócej utrzymywane przez sto­
sowanie arszeniku, fenolu, jodu, mleka, soli amonja-
kowych i t. p., nie mogły jednak być wyleczone ra­
dykalnie. Zupełnie inne wyniki przynosiło le­
czenie mięsem snrowera. Pomimo zaszczepienia stra­
szliwego jadu, psy mięsem surowem wyłącznie kar­
mione, zyskiwały na wadze, a ogólny ich stan sta­
wał się coraz to lepszy. Profesor Riehet pośiada
obecnie około 30 psów, którym szczepiono zarazek
bądź przed rokiem, bądź pi-zed sześciu miesiącami.
Zwierzęta te przy stosowania nowego środka leczni­
czego są na drodze do zupełnego wyzdrowienia. Ró-
nież polepszył się znacznie stan zwierząt, których z
powoda znacznych postępów choroba znajdowała się
juź in extremis.
Mięso, według prof Richeta, składa się z dwóch
części: z plazmy i z flbryny. Pierwsza jest w stanie
płynnym, ostatnia w stałym. Doświadczenia stwier­
dziły, że ani fibryns, ani mięso gotowane nie wywie­
rały na psy wymienionego powyżej wpływu, odżywia­
nie zaś plazmą działało równie skutecznie jak ży­
wienie mięsem surowem. Przyczyny tego dopatruje
profesor nie w korzyściach nadzwyczajnych z odży­
wiania, ale z tego, że plazma zawiera specjalne an-
tydotnm przeciwko bakeyllusowi tuberkulozy. „Przy­
czyną ostateczną śmierci każdego suchotnika jest za­
trucie— pisze prof. Riehet— bakcyllus tuberku­
lozy nie zabija sam przez się, ale przez truciznę,
którą wydziela i nieustannie przelewa w organizm
Plazma pomaga dlatego, że zawiera antydot, który
przeszkadza niszczenia systemu nerwowego przez tru­
ciznę tuberknliezną".
Prof. Riehet ua razie nie życzy sobie stawiać
wniosków po za sferą swojej specjalności, którą jest
fizjoiogja, zwraca jednak na to uwagę, że metoda
jego, przerwana zomoterapją, wywiera korzystny wpływ
na człowieka. Drży Kamil Qnenne i Jerzy Marąuet
w Montignies Saint Christophe w Belgji otworzyli
instytut zomoterapeutyczny.
Instytut istnieje dopiero od trzech miesięcy, a
jednak leczący się w nim pacjenci odczuwają już
polepszenie, wykazują przybytek na wadze, przy je-
dnoezesnem zmniejszeniu się gorączki. Prof Riehet
uważa ża konieczne otworzenie takiego instytutu
klinicznego i doświadczalnego na większą skalę. W o-
stateeznym wywodzie znakomity fizjolog radzi leka­
rzom czynienie doświadczeń nad jego metodą, przy-
czem uprzedza, że mięso surowe ma być dawane cho­
rym w dozach 750 gramów, plasma zaś w dozie z
1500 gramów mięsa surowego. Chory, który z tru­
dnością strawi 750 gramów mięsa, z łatwością wielką
spożywa 750 gramów plazmy. Leczenie musi trwać
bardzo długo; nie należy go przerywać nawet w razie
widocznego polepszenia.
Rezultat kongresu socjalistów.
Podajemy poniżej kilka nsjważniejszych rezo­
lucji, uchwalonych przez paryski kongres socjalno-
demokratyczny, którego obrady zakończyły się w
przeszłym tygodniu.
A więc postanowił kongres przedewszystkiem
trwać przy uchwałach dawniejszych kongresów,
a w szczególności międzynarodowego kongresu w
Paryżu w r. 1889, który minimalny dzień pracy
oznaczył na 8 godzin, co się zaś tyczy minimum
wynagrodzenia, rozumiano bardzo dobrze, że nie
może być ono wszędzie jednakowe i ustanawiane
być musi od wypadku do wypadku w stosunku do
potrzeb koniecznych. Pomimo to jednak reforma
w tym względzie jest konieczna, a robotnicy i ich
organizacje powinny jak najśpieszniej znaleść śro­
dki i drogi do jej przeprowadzenia, kitać się to
może przedewszystkiem przez wywieranie stoso­
wnego nacisku na rządy, które są w możności za­
prowadzić, pewne w danem państwie stosowne mi­
nimum płacy.
Najzaciętszą i najdłuższą dyskusję wywołała
kwestjii zdobycia władzy państwowej i kompromi­
sy ze stronnictwami burżoazyjnemi. Kwestja ta
zwłaszcza we Francji jest na porządku dziennym,
gdyż wstąpienie socjalisty Millerauda do gabinetu
burżoazyjnego wywołało rozłam w obozie socjali­
stów francuskich. Podstawę obrad stanowiła rezo­
lucja Kautsky’ego, która brzmi:
„Zdobycie władzy politycznej przez proletarjat
w państwie nowożytnera, demokratycznem nie mo­
że być dziełem jednej chwili, ale wynikiem
długiej i żmudnej pracy politycznej i ekonomi­
cznej organizacji proletarjatu, jego fizycznej i mo­
ralnej regeneracji i powolnego zdobywania repre­
zentacji w gminach i innych ciałach ustawoda­
wczych.
„Ale zdobycie władzy tam, gdzie ona jest
zcentralizowana, nie może nastąpić częściowo tylko.
Wstąpienia jednego socjalisty do ministerstwa bur­
żoazyjnego nie można uważać jako normalnego
początku do tego zdobycia władzy, lecz musi być
ono przejściowym tylko i chwilowym środkiem, na­
kazanym przez konieczność.
Czy i kiedy w poszczególnym wypadku sytua­
cja polityczna zmusza do tćgo niebezpiecznego
eksperymentu, to jest tylko kwestją taktyki, ale
wcale nie zasady, i dlatego też kongres ostate­
cznego zdania w tym względzie wypowiedzieć nie
może. Ale w każdym wypadku niebezpieczny ten
eksperyment wtenczas tylko może przynieść jakąś
korzyść, jeżeli jest on wynikiem uchwały organi­
zacji partyjnej, i jeżeli minister nadal pozostaje
mandatarjuszem swojej partji.
Gdzie zaś socjalistyczny minister niezależnie
od partji działa i nie jest wykonawcą jej woli,
wtedy wstąpienie jego do ministerstwa zamiast
wzmocnić proletarjat, tylko go osłabia i zamiast
przyśpieszyć zdobycie politycznej władzy przez
proletarjat, tylko je opóźnia.
Kongres oświadcza, że minister socjalistyczny
musi o (UŚcić swoje stanowisko, jeżeli zorganizi^
wana partja przyjdzie do przekonania, że ppwstaje
stąd stronniczość w ekonomicznej walce między
kapitałem a pracą".
Dyskusja nad tą rezolucją bardzo była.burz-
liwa i trwała całe dwa dni. Podnosiły się t^osy.
aby pozostać na stanowisku bezwzględnej opożycji.
ostatecznie jednak przyjęto ją 29 głosami prze­
ciwko 9. Każda narodowość oddała 2 glosy, Fra,
cja, Włochy, Polska i Rosja głosowały za, Bułga-
ja i Ameryka przeciw przyjęciu.
W dalszym ciągu obradowano nad kolonialną
polityką państw i uchwalono rezolucję, potępiającą
tę politykę, jako skierowaną tylko do wzbogacenia
klas kapitalistycznych i wywołującą straszne okru­
cieństwa popełniane przez wojska europejskie n&
krajowcach.
«•
• 1
X:
‘f
'Restonracja, Saanraieia Reis?!ia R.yiaek 1. S.
•własnym zarządzie, petrawy smaczne i zdrowe, przyjmuje się także abonamsnt. Winiarnia w piwnicy iokalu urządzona z konifortem i wygodą, zaopatrzona
w wina austrjackie, węgierskie i inne. Piwo prawdziwo Okocimskie. Z poważaniem SA3IIJLL BEICR, Rynek l.*5.


[ 2023-06-29 10:34:03.252 - 19001002 - Seite 6 ]
■i
\
I
',r' V
■■f
■
KUEJEE lwowski z EKI Z. a. PAŻDZIEENIKA 1900
,,^ I Czy t.r.Ioiej.z. m^chy w doWe J.-1 H
Pokój narodów, usunięcie inihtaryzmu, Liangu ^są skierowane w pierwszej lina naichętniej i najrychlej odzwyczai się od trunków,#'
....,„„1 M.. Z„U.....™.n«h ,m-l i Nio-ech. /J.
rfe pańiuo! »rezS.l się z\imi, l.k' ssms j.t sk.tek, śe ,p...t p.«.«.w.l ■« z s.esj *1-
irzymania pojtuiu,» m ijzz.cz- j— .. -■ bokserami i zawezwał ich do udziału w walce, plomatycznej.
pjtoniczne demonstracje i przez energiczną “lę* w^akim razie rozruchy w dolinie Jang-tse-kiangu Podarki dla sułtana. i
dzjnarodową akcję i wspólną walkę przeciwko “'' Logiyby przybrać bardzo groźny charakter i zmu- otrzymał sułtan liczne
Mil
■ 3 ^'
it-
i(i
fzmowi i światowej polityce mocarstw._ .j Y moc-arstwa do zbrojnej wyprawy w dzielni- takie które kosztowały go ttrogo. ueaeuz- ^j
7 :kiL“'j?lT-/;fcrdlTS^Teikr
celu podał kongres:
będą o to, aby wychowanie młodzieży i dzieci| interesów Skutkiem wspólnej zbrojnej
prolatarjatu natchnione było nienawiścią do pj.^^y Anglja utraciłaby niewątpliwie swą prz
t&ryZmU.- I z-ri wir łxmVi ofrAn^ril
ziuu*«« I ^0 tYcii
■2) Sccjalistyczni posłowie we wszystkich par- b9 j
lamentach zobowiązani są do glosowania przeciw­
ko każdemu przedłożeniu w sprawie powiększenia
armji, marynarki, lub kredytów na cele polityki
kolonialnej.
3) Stały, międzynarodowy komitet sociaiisty-
czny jest uprawniony przy każdej sposobności za­
inicjować we wszystkich krajach jednobrzmiące
stronach
wy-
przewa-
Eozmaitości.
stępnie podał padyszachowi rachunek, wynoszący
3 000 fun. tureckich. Sułtan kazał zapłacić, uwaza-
ijąe to za rzecz naturalną, a w dodatku ofiarował po
tysiąc fantów obu synom przemyślnego generała. Naj­
więcej, z powodu swego jubileuszu otrzymał Abdul
Hamłd starej saskiej porcelany. Najwspanialszym byl
dar gubernatora Stambułu,
cyzelowane. Ów podarek kosztow-ł
lżony złote i3jfz.uiuv.».Av.- ■■^
Karty pocztowe ozdobne. Pierwsza wystawa Lqq qqq otrzymał też wiele Starycu Kora-
Ikart pocztowych z widokami została przed pa'J'"®*‘Lów. Towarzystwo żeglugi parowej „ohirke o aro-
inurjuwac wt, dniami otwartą w Paryżu. Dr. Hembo, organizator miniaturowy okręt szczerego złota, wy-
silne protesty przeciwko militsryzmowi. wystawy, zebrał z różnych zakątków i części świata! ^^^^^ny drogimi kamieniami. Bank otomansKi onoa-
Dalszą rezolucją uchwaloną na kongresie było Lgy QQQ ^^^rt takich. Jedna z najskromniejszych kart! g^jtana fortepianem, w cenie 15,000 tr.
żądanie równego, bezpośredniego i tajnego pra.wa ^ig 2 ,^.l•aca zapewne niczyjej uwagi, jest yi/ydatki sułtana. Z okazji jubileuszu
głosowania, a ostatnim punktem obrad był_ „strajkh^^mitże najcenniejszą ze zbPru, gdyż Abdul Hamida jeden z finansistów stambulskich obli-
CTtiTipra1'nv‘‘ Kezolucjs W tej sprswie brzmi została w’ r. 1865 sprzedaną w Bazylei. Kaity
generalny
pująco:
„Kongres uważa strajk i bojkot
aiuiua, jciiŁii .... ....
; -ęuBi,ai *.- -r- 'j j czvł, IŻ z6 wszystk ch mouarchów europejskich sultais.
stowe ozdobne zaczęły być używane dopiero od ^^j^ięgej wydaje na utrzymanie swego dworu,
dwudziestu, początkowo jednak przeważnie rjgta cywilna sułtana, wynosząca 120 miljonówfraY
» IUUlj*tLUł»« *-„r t/ V^ I I Wlt^CO J łł J W.WJ V Ł*^^^
za konieczne dwudziestu, początkowo jednak przeważnie L-cywilna sultaca, wynosząca 120 miljonów fran-
srodki do osiągnięcia celów klasy pracującej nie^ Szwajcarji i Niemczech. W Niemczech mianowicie rocznie nie wystarcza na rozległe potrzeby, tak,
widzi jednak możliwości urządzenia generalnego przemysł doszedł obecnie do następca ^Mahometa wydaje najmniej 150 miljonów
strajku międzynarodowego. Koniecznym i rozkwitu. Niemcy produkują rocznie 84 rocznie. Między innemi sułtan rozdaje za 40
Bzym warunkiem do tego jest silna i szeroko dających dochodu przedsiębiorcom „n,- f.*an. rocznie podarunków monarchom zagrani-
^.r.rwrtliałoricfn“ I i a 1 AH nAH YinarAl^ fl, TłftństWU 6.000 000 I. I __ /vł-Ar><7onici Otnłft
: iLUiLiij-j, ..-.J-I-J.... przedsiębiorcom ^Liii. fran. rocznie podarunków monarchom zagrani-
gałęziona organizacja proletarjatu.“ marek, kupcom 6,160.000 marek a państwu 6,000 000. ^„g^j^arzom ze swego otoczenia. Około 2S
Na tem zakończyły się obrady, poczem człon-Tg j,g^ j.gg 2 uie. Po innych państwach europejskich)^ ,r,5B„^bańfińw Yildizkio-.
• 1 V. «... 15 Ał»ZS- T .O .. I.«
kowie kongresu udali się na cmentarz Pćre-La- j,j.ancja produkuje najmniej kart pocztowych ozdo-
chaise, aby tam złożyć wieńce na grobie poległych K tylko 4 miliony, przedsiębiorcy zarabiają
podczas komuny socjalistów. James, Allemanne,jpj. 2 ytgjjj 120,000 fr., kupcy 580,000, a państwo
Yaillant i Singer przewodniczyli swym towarzy- gQQ QQQ fj._ rocznie.
r,jrtomSI ™iedzyaa™dow,. Sp.dtól.,ęy Ant..
milj. fran. kosztuje żywność mieszkańców Yildizkio-.
skn, około 28 milj. wynoszą pensje otoczenia, około-
38 milj. harem i utrzymanie pałaców, około 2 miJj.
szatnia sułtańska i liberja służby.
Spadek amerykański. Jeden z wychowańeów
szkoły rzemieślniczej łódzkiej, który, jak donosi
„Rozwój" łódzki, niedawno ukończył kurs- nauk, dzięki
[własnej usilnej pracy, nieraz o głodzie i chłodzie,
' starał się przez dość długi czas o posadę, lecz jej^
nie mógł otrzymać i jedynie korepetycją zarabiał na.',.
M •* -- iniego Bollock, który zginął wraz z żoną podczas ze-
czenmkom lo71 r. itp. ttniecia sie statków -La Bourgogne" i „Croraarty-
Socjaliści w wielkim porządku weszli na cmen- l^_^^^^^^ czerwca 1898 r., utworzyli konkurs
tarz. z nagrodą 250.000 koron na wyna-. ^^gj (trzymać i jeaynie iooiopoLj.-j<,, --
ny Yaillant l/rladTzwoliM^olez^^ najlepszego aparatu dla ratowania gnących otrzymuje depeszę, wzywającą go
interweniował i oświadczył. katastrof naj okrętach. Celem rozpoznania Londynu i przekaz na koszta podróży. Bo przy-
na mowę jednego teco przemówił projektów i przyznania nagród utworzono osobneyitri/, L .^ na^miejsc® i złożeniu legitymacji, które pole-
gresu na cmentarzu.- Skutk^^^ nrzędowuie zakomunikowany p^zLieźć z sobą, przeprowadzono- proces
Singer, głosząc j J państwowemu Stanów Z.iednoczonych. jego stryju i wręczono mu czeki na 6.
ludzkość 1 zaznaczył, że kongres j p^ pj-g^^gguj mianowano oficera floty Stanów Zje- ułożonych w banku londyńskim,,
manifestacją socjalizmu. Idnoezonych, Wiliama Bimesa. zamianowano go właścicielem wielkich planta-
Ko-iau-hui.
łem nie^bokserów, lecz innego tajnego stowarzy- dził, iż pomiędzy
Bzenia. które powstało przed mniej więcej 20 laty przestępstw istnieje związek ści.ły. We Fiancji li
w nrowincii środkowej Hunan, pod nazwą Ko-lau- czba zbrodni wzrasta w stosunku do zużywanych
hui i stad^ozszerzyło się w całej dolinie Jangtse- trunków. Profesor Maison stwierdził iż w więzieniu
kiangu. Celem jego było pierwotnie obalenie dyna- w Louvalu wśród skazanych do ciężkich robót było
stji mandżurskiej i powołanie do rządów dynastji| 4 i prc. alkoholików, wśród skazanych na śmieić 60
Rzeczpospolita San Marino, najmniejsze pań-
I stwo europejskie, nie mając funduszów ua wybudo-
Iwanie szpitala, sprzedaje różne tytuły szlacheckie,,
celem zebrania potrzebnej sumy. Amatorów, jak sięr
okazuje, jest niemało, gdyż w ciągu jednego tylko
miesiąca sierpnia rząd republiki miał z tego źródła.
rodzaj opału publicznie.
Gosgiiarstwo, pzemł i Mitel
Lwów dnia 1. paździer-
wszystkich warstw ludności i stało się groźną po- Lang, a mianowicie, iz z liczby 141 więźniów tylko U^y^g^jazea zamierza wkrótce przedstawić ten, nowy
Jułarstwo, zobowiązywał wszystkich członków do się pijaństwu (t. j. gdy szynki pozamykane), pozo-
bezwzględnego milczenia. Dzięki tej tajemniczości, stali zaś 125 albo w sobotę wieczorem, albo w nie-
morli należeć do stowarzyszenia nawet wysocy u- dzielę, albo ponieaziałek. Jeden z mówców przy-
rzi^nicy. Wicekrólowie Czang-czing-tang i Lin- pomniał zebranym, iz podczas rozpraw w parlamencie
kon-Yi starali sięnapróżno o stłumienie niebezpie- niemieckim nad projektem walki z alsoholizmem
luźnej agitacji. Jedynym skutkiem prześladowania (r. 1891) dowiedziono, ze wśród zabójców jest 43
“były roHUchy, ogarniające całe prowincje, które pre. pijaków, wśród usiłujących popełnić zabójstwo 63
ustawały dopiero, gdy władze przestawały poszu- prc., wśród podpalaczy 47 prc, wreszcie wśród zło-
Łi„ć %ont6w finej sekt, i poso.te.ial, im O-if»^ t Tkul P-fwn, wo-5-75, b,ow„. »60 do T-.^
swobodę działania.• Y■ •- Rzepak 13-00 do 13-50, nowy —-—do —gro*
Stowarzyszenie Ko-lau-bui występowało także dów karnych. Twierdzi ou, iz badając bistorję 3--,837 I gotowania 7‘50 do 12-W,
wrogo przeciw chrześcianom i obcokrajowcom, ale przestępców, otrzymał następujące, wiele mówiące ey- Uyka do bobik do ---, hreczka 000 do
«fi8ftbnn tv1kn iBstppo Ip uważało ich za snrzY- frv: w stanie nietrzeźwym popełniono 63 prc. za- 000, kukurudza stara —do —, nowa —do -->
podobno tylko dlatego, ie uwazafO• i. 77 nrzestenstw chmiel za .56 kilo do koniczyna czerwona 65-
mierzencow znienawidzonej dynastji inandżurskiej. bójstw, 76 prc oporu wiaazom, // prc. przestępstw76—, biała 40--do 65-—, szwedzka ——do•
Wiadomo bowiem, że utrzymywało tajne stosunki 1 przeciw moralności. Kongres brukselski zamknął tymotka 17— do 22 —.
2 obcokrajowcami, a zwłaszcza z Anglikami, aby [obrady wnioskami następnjącemi: a) zabronić jak naj- Spiritus loco za BO Itr. gotowy 18 75
przy ich pomocy uzyskać broń, amunicję i dy- surowiej używania trunków w więzien acb; b) zająć Tarnopol na termina 16 60 do 17-50.
UBmit. j się podniesieniem poziomu umysłowego więźniów (urzą-1 Uwaga: Usposobienie lepsze.
Sprawozdanie Banku rolniczego.
Inika 1900 r. ("Waluta koronowa.)
Dziś notujemy za 50 klg. loco Lwów.
Pszenica gotowa 7-60-7-80, na termina 7-30 do 7 oo;
Zyto gotowe 6 50—0’70, na termina 6-25 do 6-50
Owies obroczny golowy 5-50—B-80, na termina 5-S0„
do 19-—; paritas.


[ 2023-06-29 10:34:03.252 - 19001002 - Seite 7 ]
K.URJBR LWOWSKI Z DNIA 2. PAŹDZIERNIKA 1900
Drzewo galicyjskie i bakonińskie, które davmiej
gzio na wywóz pr«ez porty rosyjskie, przy morzu
Csarnem, przechodzi obecnie, skutkiem ulg taryfo­
wych na kolejach rumuńskich, w znacznej mierze na
linie rumuńskie, tak iź ruch tranzytowy galicyjskiem
drzewem przez Odess? zmniejszył si? w ciągu jedne­
go roku o blisko 30%. Okoliczność ta spowodowała
rosyjskie ministerstwo skarbu do zniżenia opłat, po­
bieranych w porcie odeskim od galicyjskiego drzewa.
Oplata wynosząca' dawniej pól kopiejki za pud (40
fantów) została zredukowana do '/^ kop. za bud. Ko­
szta wywozu drzewa przez Odessę są obecnie prawie
równe, jak przez Rumunię.
Dr. A. PADAŁEffSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini*
kaeh uniwersyteckich we V/iedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe i narządc
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—13 rano
i od 3—5 popołudniu.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja uie bierze odpowiedzialności.)
Franciszka Wilhelma
SlerToa^te
przeczyszczającą
Franciszka Wilhelma
aptekarza w Xeank!rchen
(Dolna Austrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
Br. Istoni Roicki
Specjalista dla chorób skórnych 1 wenerycznych, chorób kc*
bieoyoh I pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudnia od godz. 4—6.
Adwokat dr. Soladski
powrócił.
Oi%
powrócił i ordynuje jak dawuiej ul. Skarbkowiska
rng Het:n;,ń.-jkiej naprzeciw teatru.
lE^OTT^róciłem.
I>r.
nl. lilacharska 1. 8. I. piętro.
Specjalista chorób żołądka, nerek i .-echerza■
IDr. a, 11 a,cło.
po cenie 1 zł, za paczkę.
wykonuje (hemiczno-miitroskopczae badania treści tychże
organów w godz. ord. 9 10 i 3 4) przy ul. Teatralnej 23
(w gmachu hr Skarbka).
Obrońca w ispi-auacli karnych
I> 1% .1.. R .ik .T^
otworzył biuro we Lwowie
alica Trzeciego yiaja 1. 21.
INa żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro*
wicza 1. 6.
WSZELKIE KEFONY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potracenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. uprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują{ sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Dr. Kazimierz Kruszyński
w chorobach płuc i gardła ordynuje od 3—5 po południa
ni. Akademicka 16 I. piętro.
Telefon 169.
po P!i ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Starożytności
pierwszorzędne i drogocenne ku
jj)nje dla Paiyża i Londynu po nsj-
Łwyiszyeh cenach a mianowicie:
|Przedmioty w emalj. złocie, srebrze,
l^oreelanie, bronzie, materji, gobe-
ijłiny, oDrazy, miniatury, biżuterje,
|ryeiny, meble, broń, zbroje i t. p.
Icifetty z dokładnym opisem lub
'ifotygraiiami proszę adresować do
li.fakóba Klansnera w No-
I wym 8§czn.
jĆliczne i tanie szafarki, szla-
iłO bany, stoły, łóżka, kredense,
szpany do firanek i całe gotowe
kuchenne wyprawy, Kurkowa 14 za
Strzelnicą. 1082
'Dianino koncertowe krzy-
A żowe z ładnym tonem tanio
ssprzedam, Kopernika 14 w podwó­
rzu na prawo. s939
lUfajątkl 1.000 mórg w tern
AwA 3uo roli, 100 m. łąk, 500 m
młodych lasów kulturowanyeh, ładne
budynki, dwupiętr. kaplica, polo*
wanie znakomite na dziki, sarny
itp. blisko kol. tr. w zaeh. Galicji
^ mil z Krakowa za 100.000 zł do
■sprzedania. Majęitek 5 mil z Kra-
kąwa ożS m. w połowie, rola i łąki
wyborne, w połowie młode lasy
dom, ogród 10 m. śliczny, budynki
wszystkie znakomite, 2 nowe mur,
•dachówką kryte, kościół, przy szó­
ste z in'w. za 76.000 zł. bank
-34.000 zł. może jaszcze zostać
10 000 zł. przyhyp. Kamienica
w Krakowie wartości 100.000 zł.,
•<izyasz 6.COO zł., rząd trzyma, jest
do zamiany ńa większy majątek,
dobry, z lasem większym, może
być i dopłata stosowna itp. interesa
poleca Biuro komis. iufr.
Wł. Jaworgtkiego w Krakowie
|)yzy ul. Grodzkiej nr. 30. 3890
Oadowuicka. Realność lub
800 sągów, 32 frontu tan'o
sprzedam. Wiadomość; Błotna iO.
3469
Oprzedaro rentowną kamienicę
dwupiątrową narożną Wiado­
mość „Occasio.Q“, poste restante
Lwów. 3850
A ptekę kupię lub wydzierżawię,
-łY Tobias, aptekarz, Dukla.
;-:897
Wolne posady.
Draktykant poezakiwa-
i- ut! Inteli
ny! Inteligentny chłopak z
pięknem pismem, władający na
równi polskim i niemieckim języ­
kiem, znajdzie natychmiast w" tu-
tejszem biurze fabryeznem umie­
szczenie Pisemne oferty w polskim
i nitmieekim języku do administra­
cji ,Kurjera“ pod J. W. 3942
praktykanta do zawodu me
• ehanieznego przyjmę. Boohnik,
Długosza 8, Lwów.
I7najdą. tutaj nmieszcze-
^ nie z
zaraz: 1) czeladnik be­
dnarski z praktyką fabryczną i
2) stróż młody lub w średnim wie­
ku, umiejący czytać i pisać z do
bremi świadectwami. Rafiuerja nafty
Fibicha i Stawiarskiego w Chor­
kówce. 3859
Mężczyźni zdolni do inte-
'resa i szczery chęcię do
pracy mogą hez natężenia
zarobić miesięcznie 300
do 400 koron. Oferty pod
,nic nie ryzykuje,^nic nie
ma“ do administracji tego
dziennika. 3904
prowadzone krajowe
płaszcz, surdut nniformo-
' wy, kapelusz i gizpada
irzędnika kolejowego
prawie nie nźywane do
tprzedania, Kalińskiego 3,
Irzwi 7. 3929
czeń, które w hrpecjalnym
rodzaju nbezpieczenla nie
ma konkurencji, poszu­
kuje mężczyzn, którzy by
na raclińnek towarzystwa
na urzędników podróżu­
jących ■wykształcić się mo­
gli. Warunki: nienaganna
przeszłość i dostateczna
inteligencja. Oferty pod
„nowicjusze'*, fach poczto­
wy 55, Lwów. 3,905
Poszukują posady.
kAłoda francuska z bardzo
SJlJL poważną rekomendacją posiu
kuje posady przy małych dzieciach
we Lwowie Dowiedzieć się moż la
w inieszkeniu 'W. Ciszewskiego,
ulica Zyblikiewioza 1 26. S943
'Oacliowiec z wyższein wy-
L k.ształeen*em haadlowem po­
szukuje zajęcia popołudniowego do
zakładania lub prowadzenia ksiąg
bucha Iteryeznych. Zgłoszenia do
admiuistraej, pod lit. G. J. 3851
Dauna z dobrego domu 8 kl.
Ł wydz muzyka, frane. poszukuje
posady nauczycielki, W. W. Trze­
bina pr. 8919
pnkspedytorka i telegrafistka
poszukuje posady na wsi, w
gcrseu, w Galicji zachodniej. Adre­
sować listy do administr. „Kurjera“.
,S936
T^ancelista notarjalny
biegły w sprawach spadko­
wych i hipotecznych poszukuję po­
sady. Łaskawe zgłoszenia „Kanee-
lista“, post. rest. Kraków. 3918
Nauka.
PENSJONAT "'X*'
j^otarjusz w Kozowie poszu-
As kije rui
kije rutynowanego kanaelisty
notarjalnego. 3937
"Okspedytora-telegrafistę po-
trzebuje bezzwłoeznie poczta
Szezerzee.
3921
chłopców. Pryw. kursa gimn. i real.,
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i real. Pierwsza kl. gimn. i
r eal. z biór.pryw. naukaodd.—1. rano.
SfST' Uczniowie przepadli przy
egz. wstęp, do I. kl, mogą po roku
składać' egz. wstęp, do kl. II.—
Rozpoez. nauki d. 5. wrziśnia.—
Korepetycje dla uczniów publ. gimn.
i real.— Do egz. wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do egz. dojrzałości gimu. i real.
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real., Zie­
lona 6, I. p, (stacja trainw. elektr.)
3 —6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź. 3365
liczeń czwartej klasy gimuazjal-
W nej poszukuje lekcji z pierwszej
lub 2 kl. gimnazjalnej. Zgłoszenia
do administracji „Surj. Lwowsk.“
pod L. W. 3913
Rozmaitości.
l/oniak Knrjera kuracyjny,
•» znany z wystawy lwowskiej.
duża flaszka 3 50 zł. poleea handel
Bodnara. 3T48
Oralnia wzorowa w zabudo-
A waniu Bernardyńskiem nr. 3
oprócz bielizny przyjmuje także
rękawiczki do prania i cyszozenia
po 8 ct. i 12 ct. 3811
/Ciężko chora matka wzywa
Annę .Tędrzyk vel Szpskowska
po mężu Szewczuk, do odebrania
majątku 600 zł. Sokolniki. 3938
Kapelasze damskie
poleca na sezon jesienny i zi­
mowy po cenach umiarkowanych
8alou mód
MARJI KSIĄŻEK
ul. Akademicka I. 19, parter.
P P. myśliwym poleca
■• się pracownia rnszni-
karska (lub rusznikarz) A. So-
bołty we Lwowie, pi. Strze­
lecki 1.1, odznaczona med.
min. handlu na wystawie
Iwowsk. 1894.
pi na pa
daezkę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
Oroń myśliwską^ wszelkich
O systemów, wyrabia
systemów, wyrabia nową i re­
peruje po umiarkowanych cenach
pracownia ruszuikarska Szad­
kowski sk Kopczyński we
Lwowie, plaeBernardyński 1. 1.
3745
Kołdry 1 materace
najtaniej do nabycia w speej-alnej
pracowni nośoieli
JOZEFA SCHPSTI6A
Lwów, Kopernika 5.
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 2'20,
deserowe wielkie gioua„ 2'90,
wysyła w 5-kil. skrzynkach frauca
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. B. Edelstein
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
maszyny popra-
śJ wne doi szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. •Ręczne od 25 do
48 złr. Na rafy po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 107 o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Laur‘ak, mechanik— L^wów,
ul. Halicka f. 0—?
liAiód a la Malaga prze-
Lzl. wyborny, szampanówka po
ha’'~■
1 złr. poleca handel Bodnara. 37'43
KOSZfllO bardzo mocne
1-25, 1-20,1-45,1-75,2— do 2'85|
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1'— do 1'30, satynowe 1*401 kom­
pletne wyprawy ślubne poleea
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
'^ajtańsza sprzedaż aksa-
mitów, baranków, guzików w
wielkim wyborze, borty, aplikacje,
trykoty, welony, kamasze, pąpony
do kapelozzów, brykli, czarne ręka­
wiczki, koronki, chustki jedwafine,
kanwy, również resztki wełniane,
barchany, szyfony, chustki, ręczni­
ki. ścierki, poleca Antonina
Ertel, nliea Fredry. 3936
Mieszkania i sklepy
po 1 ct od wyrazu.
pięć pokoi, przedpokój, nyża, al-
r kowa z przynależytościami za­
raz do wynajęcia. Kurkowa 5.
3941
TTl. Friedrichów 3 boczna
Li Lelewela są 2 i 3 po
ehnia.
pokoje, ku-
3940
O pokoje, 6 Długosza naprze-
ci w ogrodu akademickiego.
3683
TTlica Krnpiarska 16 (bo-
LJ ezna Łyczakowska) są różne
zaraz do
ezna Łyczakowska)
ładne, tanie mieszkania
wynajęcia. Wiadomości udzieli'
zorea. ,9
pokój
X mość
z utrzymaniem.
mość administracja „Er
rieszkanie wspólne
L Rynek 26, dozorca w
T eleweia 3 pokoik k;
A-J na żądanie z mebla
ścielą.
Oklep na wyrąb mięf
kowska 3.
pokój kuchnia. Pokój.
• ehnia, Łazarza 5.
pokój kuchnia z.araz, Bocz.
® skiego 17.
38„
TTi. sw. .Tacka 1. TO pokój
LT dla panów w,spóluy z całem u-
trzymaniem, także można dostać
■wikt domowy, obiad 9 zł., kolacja
6 2 ł. Wiadomość u dozorcy. 392T


[ 2023-06-29 10:34:03.252 - 19001002 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 2. PAŹDZIERNIKA 1900
t
R!lS2CZiR i ZilR
Lwów, plac Halicki 1
poleca
0^
Browar parowy
yr Tiascinicy
(poczta, telegraf i stacja kolei państ.)
poleca Szan. P. T. Publiczności
„Piwo Bawarslłie“
napełniane do flaszek i pasteryzo­
wane w browarze.
„Piwo Bat»arskie“
jest l4-stopniowe, w gatunku jak
silne importowane piwo z Mona-
cbjum i Kulmbaeli.
„Piwo Bawarskie^
wyrabiane wyłącznie ze sfoda wy­
skokowego, bez domieszki słodu
prażonego, wskutek czego jest o
wiele łagodniejszego smaku, jak
piwo z browarów bawarskich i nie­
mieckich, przypominających smak
kanaelri,
„Piwo Bawarskie"
zaleca się bezkrwistyin osobom,
szczególnie Paniom i rekonwale­
scentom.
Nft „Piwo Bawarskia"
uskutecznia zamówienia wyłącznie
browar w Trzcinicy, a nie jak wiele
innych browarów zagranicznych
przez pośredników' i propinatorow
do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar dobo­
rowej jakości
Piwo marcowe, ekspor­
towe i bok.
Cenniki rozsyła browar darmo
i opłatnie.
jslŁie w
WleWA "5^1
POSZUKIWANY
kucharz albo kucharka
albo też ktoś. kto objąć zechce menaż olicerskz. Oferty doją-
czeniein świadectw wystosować należw do nienazy oiicerskiej
w Sanoka.
Każdy ubezpiecza swe życie,
n.jwyisze!
dobro
Na]’ifięŁsze toiatijstso śkifitczei
The Star w Londynie
przyjmuje ubezpieczenia na przeży­
cie za epłałą połowy preraji, Śmierć
w pojedynku i samobójstwo nie stoją
na przeszkidzie wypłaceniu poliey.
Kikt nie zaprzeczy, że ubezpieczony
na życie w razie fłabości ma to
uspokojenie, że rodzina zaopatrzona
zostanie. Ileż tu choremu da chwil
Dzieci 3-4-5-letiiie
Strzelecki 1. 6, codziennie od 9—12 rano i 3— 5 popołud.;
6-cióletnie dziatki, wymagające poważniejszego kształcenia,
przyjmuje się również.— Opłata miesięczna 2 złr. od
dziecka.
Jedynie
w handlu
LEONARDA SOLECKIEGO
we Lwoicie
ul. Batorego 1.2 i Zielona I. 4
do nabycia wybornej kawy
pól kilo aa 70 et., również
hawy najszlachetniejszych gatunków
o znakom, smaku i aromacie w cenie:
pół k. Ceylon wybieranej zł. 110_
„ Ceylon graboziara., l'0S'“-3
Ceylon średniej
Ceylon drobnej
kawy Peiłówki
Jawy złote.i
wybornej Mekki
arabskifj
1-04 „I
Sonata Rrenzerowska
Lew Tołstoja
Polskie tłumaczenie Z. Pomiana.
Cena 1 K. 60 h. z przesyłką IK. 80.
W każdej księgarni do nabycia.
Skład główny
w Księgarni Polskiej
we Lwowie.
spokojnych, ile na wypadek śmierci
w przyszłości łez otartych! Pano­
wie adwokaci, doktorowie medycyny,
notarjusze, właściciele dóbr ziem­
skich, w ogóle wszyscy, których żony
pensji nje dostaną, gdy mężowie
pomrą, powinni bezwarunkowo się
ubezpieczyć, albowiem ubezpiecza­
jąc się, już jest kapitał pośmiertny
stworzony i przyszłość rodziny za­
pewniona.
Jeneralna Reprezentacja dla Galicji
Edward Klein
we Lwowie, ul. Kopernika
1. 84.
■gols
) A
1-08°
N ei
lOS^'’
Zwracam przjtem uifagę, że sama
Mokka arabska używa się tylko
na czarnij kawę, zaś Ceylon
nadaje się głównie na białą, dla
lepszego zaś smaku i aromy mięsza
się Ceylon, Jawę i Mokkę w równych
częściach i po umyślnie przedsię­
wziętej próbie przyszedłem do prze­
konania, że kawy powyższych trzech
gatunków razem zmłęszane
i razem palone bardzo zy­
skują na aromie i znacznie
więcej się napalają, dlatego
też sposób ten szczególnie każdemu
polecam, kto chce mieć wyśmienitą
pod każdym względem
kawę. (B. Commerciale)
Ważne dla PP. Myśliwych!
Pracownia rusznikarska i sprzedaż
broni Bolesława Jankow­
skiego, Lwów, Czarneckiego 2,
poleca broń myśliwską wszelkich sy­
stemów pod gwarancją wypróbow.iną
uregulowaną. Sprzedaż łusek nabo-
Pierwsza Eórac-anstrjacta faliryia
palenisk kuchennych
H. Koloseos, Weis
jowyeh, ma.szyuek do nabijania i za­
kręcania. Wszelkie reperacje przyj­
muje się pod gwarancją. Cenniki
gratis i franco.— Starą broń ku­
puje, płacąc gotówką.
Pracownia tapicerska
pod firma
MARCELI G4SI0R0WSKI
we Lwowie, ul. Łyczakowska I. 4
wykonuje wszelkie roboty tapicer-
skie w jak najkrótszym czasie.—
Na żądanie próbki tapet i materyj.
poleca swoje
zaszczytnie znane
Igna>oy GIruszeoki
b. dzierżawca dóbr, żołnierz gwardji narodowej W- JJs- Po­
znańskiego i uczestnik bitw pod Miłosławrom t Środą z r.
1848, więzień stanu z r. 1883.
^ .,853
po długiej a ciężkiej chorobie, zmarł dnia 1. pazdzter-
( tlikd b* T.j w 73. Toku zyctci,
niłca o. r., w to.^
Pogrzeb odbędzie się we środę dnia 3. października
krewnych i znajomych zmarłego.
Lwów, dnia 1.
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
po cenach najtańszych polecają:
!| Ś okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-^
^ płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,^ J
III
|i|i| Naprawy najtaniej i najrychlej.
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
awy najtaniej i najrychlej.■= |:|j|
Zamówienia z prowiroji zcłatwiają punktualnie, ^j^ij
Dzwonki elektryczne najtaniej,
Zarząd szkółek leśno-ogrodowycli
Zassów pod Czarną.
poleca do kultur jesiennych; sadzonki leśne, drzewka
parkowe, krzewy ozdobne i rośliny pnąco po cenach
najniższych.— Katalogi opłataie.
Oryginalne liaarlcmskie cebulki
i Tulipanów
otrzymał wprost z Holandji
ZAKILAD OGKODNICZY
we Lwowie, plac Marjacki 3.
ftC ft.VfuniVf •t.ułjMw.w. ...
_ i poleca takowe po najtańszych cenach.. Na ła.skawe żądanie
H eeuuikt odwrotnie.
Is: TJL c łi. 3 IL i e
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli ule
ma wysyłki wprost.
Ilustrowane cenniUi arratls
i franco.
}Ve Lwowie skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia MUND, skład materia­
łów budowlanych.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy.
Węgiel kamieimy,
Sikawki i przybory pożarne,
¥^ęźe parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlówem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Odzsaozena w r. 18S4 salwyżssą
lisssrswą nagrodą ok, Mlnist. bnndlH
poleca!
FABRYKA
lhŹVH)£f.& we LWOWIE
Blica łw. Marcina liczba 29
Isfalt wgerąep slSBie g^lUGl-ŁYSZRlEWICIA
bezpowrotnie gorącym asfaltem— bezwodną do konserwacji dachów bez konserwacji i reparacji, wie-
■ mo £VI<{wJ<U owa
grzyD drzemy.
i drzewa.
Telefon nr. 850.
cznej trwałości.
Wyćłwcs i B»Oi»llay r6d»kt»r HsBirYk Rawakiswliz Redaktor edpowiedsialsy: Franciszsk Jaworski. Z drukerni W.A. Szyjkowskiego Lw6w, Kopernik* Ą

