
[ 2023-06-29 10:46:41.702 - 19001223 - Seite 1 ]
Nr. 355
Lwów, Niedziela dnia 23. Cirudnia 1900.
Kok xvni
'I
Firenumerata.
Wa Lwawia:
. prsesyłaaie da dama
h. (20 ct) miesioesała.
StsRMr 8 k. (4 ot.)
Na arawiaoil:
Miea. 3 k. 70 L 0 iL 8S ai)
Sijrartjdnłe 8 k. (4 iŁ)
Pćfeocanie 16 Ł (8 sŁ)
Za fraaloą:
Kies.* Jtarony (1 *l 80 ct)
Wychodzi cedzieiiniB, nie w]rł;Gzaj;G niodziGl i dwi§t, o godz, 7’A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia; za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce W h. (10 ct)
Nadesłane; za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korony
(50 ct)
H.kopisdw nie zwra­
ca się.
Właściciele: Henryk Hewnkowioz 1 Spółka.
Rzymsko-katolickie:
i)zi4: Wiktora.
Jutro Wigilja.
Pcjatrze; Boże Narodź.
Grecko-katolickie;
N. 28 po S.
Dasyiła.
Spirydjona.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Cborążczyzna 1. 6. Telefonu Nr. 114.
SSiAJjKmAHK MYlSurWSKJt. Wolno polować
na kosły (rogaOBe)f zające, jarząbki, cietrzewie
głnizo. kogut, dropie, pardwy, ptactwo wodne
i błotnei
Wschód słońca o 7 g. 57 m.
Zachód słońca o 4 g. 03 m.
Barometr 769. Pogoda.
Jubileusz Sienkiewicza.
W (dwifcznjm biegu rzeczy nie ma rozgra­
niczeń, tylko znikomy rcznm ludzki, ujęty w kle­
szcze j ocz^tkn i kcńca, rzucił w cbacs kratkę prze­
strzeni i czasu, aby za jej pomocą orjentować się
w t( m, co się dzieje do kola. A chociaż trjby
świata nie troszcząc się o to, druzgocą sobie z
nim T8z(m jego wątłe konstrukcje mózgowe, on
łudzi się, że, wiedząc, co gdzie i kiedy się dzieje,
zwyciężył przemoc odwieczną.
Oto jedno z miljona wielkich ludzkich złudzeń.
Niem żyje człek uspokojony, liczy swoje kroki na
nieisti iejącym podziale; a kiedy ich trochę uliczy,
raduje się, że część życia bez kresu do niego na­
leży. Im więcej zaś ok podziałki ujmie w tej ra-
chulie, in szersze kola swego otoczenia wciągnąć
w nią pctiłfi tem większa radość jego i uwiel­
bienie wciągniętjch.
Dzi'i8j dwadzieścia pięć lat mija cd chwili,
w której Henrjk Sienkiewicz rozpoczął zawód li
teraelii b'ie stanęło słcńce w drodze, ani życie
jubilat?', ani narodu, wśród którego wyrósł. Za
trzymsł się tylko duch ludzki na chwilę na swem
rczgrsniczu i liczy tu dorobek jednego człowieka.
Widząc zaś jak daleko umiał oń sięgnąć w prze
szlcść, jak głęboko w teraśniejszcsć, ile z jednej
i z drugiej wydobył i jak szerokie rzesze ludzkie
tem, co wjdcbył, nakarmił, daje wyraz swej ra­
dości, wdzięczności i dumie w długim szeregu u-
rcczystycL aktów jubileuszowych.
Wydział krajowy wysłał do Sienkiewicza na­
stępujący telegram:
„Wielkiemu pisarzowi, znakomitemu obywate­
lowi, Wydział krajowy imieniem tej dzielnicy
przesyła najlepsze życzenia i składa hołd za
ćwierćwieki wą pełrą ochoty pracę pokrzepiającą
i podnosifitą ducha Badenii Chamiec, Wayhin-
ger, Wereszczyński, Bgmbski, Sawczak, Onyszkie­
wicz'^.
Z Warszawy donoszą 20 hm.: Dotychczas zgło­
sili udział swój w uroczystości jubileuszowej
przedstawiciele następujących instytucji, korporacji
i miejscowości:
Z za Warszawy.
Krakowska Akademja umiejętności (prezes Sta­
nisław hr. Tarnowski i profesor Morawski) złoży
adres. Uniwersytet lwowski (prof. Antoniewicz)
złoży adres. Towarzystwo przyjaciół nauk w Toru­
niu złoży adres. Deputacja szląska z Cieszypa
(śród niej ks. Londzin) złoży adres. Przedstawiciel
prasy polskiej z Poznania (dr. Władysław Łe-
biński). Delegacja Polaków z Moskwy złoży adres.
Delegacja Polaków z Kijowa złoży album z wido­
kami Kijowa.— Delegacja Polaków z Inflant, Wi­
tebska i Płocka złoży adres.— Wielbiciele jubi­
lata z J)Owiatu, miechowskiego złożą sochę z na­
pisem: „Oto owoc Twojej pracy.“— Delegacja Po-
Ir'
laków z gub. południowo-zachodnich.— Przedsta­
wiciele miesięcznika „Ruskaja myśl“ złożą adres
w puszce srebrnej.
Z Warszawy:
Deputacja kolonji czeskiej w Warszawie—
złoży adres. Przedstawiciele pracowników kolejo­
wych miejscowych złożą obraz i album.— Przed­
stawiciele pracowników handlowych i przemysło-
wyih zloźą album z adresem— Komitet war­
szawskiej Kasy literatów i dziennikarzy złoży dy
plem na członka honorowego Kasy, wykonany ar­
tystycznie przez przez art. malarza Stanisława Sa-
wiczewskiego. Ogółem dotąd zgłosiło udział swój w
jubileuszu 15 delegacji, ale lista ich nie jest zu­
pełna.
Praca zagraniczna, zwłaszcza amerykańska,
zainteresowała się bardzo jubileuczem Henryka
Sienkiewicza, Przedstawicielem dziennikarstwa ame­
rykańskiego na uroczystościach jubileuszowych jest
sekretarz konsulatu amerykańskiego w Warszawie,
p. Bolesław Horedyński, który otrzymał zlecenie
przesiania sprawozdań telegraficznych do dwóch
wielkich dzienników chicagowskich: The Chicago
Becord i The Chicago Bady News. Redakcje
pism tych nadesłały na ręce swego przedstawiciela
życzenia dla jubilata.
Dokument listowy opiewa:
jNiejaprzf (zerie SicrUiewicz jest wielce poważany
przez Lfiód Stanów Zjednoczonych, który ma wielkie uzna
nie dia jego taienfu. My tutaj ogólnie życzymy dalszych
tryumfów w jego karjerze literackiej, łącząc eię dtehem ze
składanym mu hołdem w Warszawie.“
Telegram zaś opiewa:
CliiccąiO Becord przesyła życzenia Sienkiewiczowi imię
niem nari dn amerykańskiego w dnia Jego jubileuszu, jako
wielce tutaj eenionemr. i kochanemu za jego gerjjusz.“
Dokumenty te wręczone będą jubilatowi.
Rzeźba p. Kazimierza Grodzickiego ,,Apote­
oza Sienkiewicza*' w ostatniej chwili uległa do­
szczętnemu zniszczeniu. Przyczyną tego jest brak
u nas ludzi fachowych, którym możnaby powie­
rzyć pr?cę rzeźbiarską do wypalenia na terrekotę.
Grupę glinianą tak raptownie w silny ogień wło­
żono, że potrzaskała się w kawałki.
P. Grodzicki nie traci wszakże nadzieji, że
Apoteozę swoją złoży ta czas, powierzywszy ją
fabryce braci Łopieńskich do odlania z bronzu.
* Jiz
W Łodzi:
Dyrekcja teatru polskiego wraz z Towarzy­
stwem muzycznem urządziła w teatrze warsz. wie­
czór uroczysty, na który złożą się deklamacje
okolicznościowa, chóry, sols, oraz „Swaty pana
Zagłoby
W Kaliszu:
Urządzał teatr miejski wczoraj „Wieczór Sień
kiewiczewski**. Program obejmował przedstawienie
sztuki jubilata p. t.:’ „Na jedną kartę**, żywe ob­
razy i apoteozę.
W Siedlcach:
Gbcbcdzonó jubileusz tegoż dnia uroczystego
wieczorem w sali resursy miejskiej.
Telegram „Kurjera Lwowskiego'':
Warszawa 22. grudnia. Zjazd ogromnie^ li­
czny. Oprócz Polaków ze wszystkich stron Galicji,
Poznania, Królestwa, z zabranych prowincyj Litwy,
Wołynia, Podola, Urainy, oraz z najdalszych miast
Rosji, z,Brukseli, Ameryki północnej itd. z Fry­
burga, Ślązka, Cieszyna, przybyli także delegaci
prasy amerykańskiej, angielskiej, rosyjskiej. Są
także reprezentowane oba uniwersytety polskie
i akademja umiejętności. Wśród mnóstwa adresów
są także adresy z Morawji, Śląska, Czech i od
Słowaków. Pogoda wspaniała. O 10. zapełnili ucze­
stnicy uroczystości kościół św.“ Krzyża, gdzie ks.
biskup Ruszkiewicz odprawił nabożeństwo na in­
tencję jubilata, a po nabożeństwie zaczęto się
zgromadzać w wielkiej sali ratusza. O godz. 1.
wszedł do sali jubilat, powitany polonezem, od­
śpiewanym przez chór, pod batutą Maszyńskiego.
Gdy zajęto miejsca, ks. biskup Ruszkiewicz
przemówił do jubilata w sposób następujący:
„Szanowny Jubilacie 1
Złożyliśmy przed chwilą w Świątyni Pańskiej
dzięki Panu Bogu, albowiem wszelki datek dobry
i wszelki dar doskonały z wysoka jest, zstępujący
od Ojca światłości— dzięki za to, że społeczeń­
stwo nasze otrzymało mistrza słowa, który wzbo­
gacając naszą literaturę, stał się chlubą kraju
wobec całego cywilizowanego świata.
To też ogół, miłujący swą mowę, swój obyczaj,
poczuwa się do obowiązku wdzięczności, z którego
wywiązując się obchodzi 25 leeie Twojej działal­
ności literackiej i składa Ci, szanowny Jubilacie
dar niewyrównywujący Twoim zasługom, nie bo­
gaty, bośmy wszyscy nie bogaci.
Alo że óaru nie mierzy się samą wartością ma-
terjalcą, ufamy, iż będzie Ci miłym, bo go ofia­
ruje nasze społeczeństwo, bo płynie z tysiąca
serc, miłnjących wszystko, co swoje i ceniących
Twe prace.
Cichy zakątek ziemi, po której stąpać bę­
dziesz i szmer liści drzew, w cienia których bę­
dziesz szukał odpoczynku wśród prac amys-owycb,
będą Ci przypominały tylu wdzięcznych, którym
Twe pisma podnosiły duszę i koiły serca. Składa­
my Ci zarazem serdeczne życzenia, aby Ci Ojciec
światłości długie lata pozwolił pracować dla do­
bra i chwały kraju.
A te chwile publicznego hołdu i uznania niech
się staną podnietą do tworzenia wielu jeszcze pię­
knych i wspaniałych dzieł, które sprawdzać będą
wyroki Mądrości Najwyższej, że „język mądrych
jest zdrowie**. (Przypowiednie 12, 18)“.
Sienkiewicz odpowiedział następująco:
„Trudno mi wypowiedzieć słowami, jak dalece
wzrusza mnie dzień dzisiejszy i wszystko, co mnie
w nim spotyka. Ja, który z powodu prac moich
dużo zajmowałem się przeszłością, z najgłębszem
rozrzewnieniem przypominam sobie, że w dawnych
czasach tak właśnie nagradzano rycerzy, słynnych
z odwagi i poświęcenia. Dziś jednak trzeba prze-
dewszystkiem nie jednorazowych uczynków, ale
pracy— długiej, wytrwałej, codziennej. I właśnie
tę pracę moją kraj wynagradza w sposób najwspa­
nialszy, najszlachetniejszy i nsjzgoduiejszy z naszą
tradycją— bo wynagradza ziemią. Nic nie przy­
chodzi bez trudu, zatem i ja musiałem tworzyć
w pocie czoła, ale mogę rzec, ie Bóg błogosławił
mojej pracy. Zyskałem miłość swoich, uznanie ob­
cych, a nawet względny dostatek. Brakło mi tylko
jednego; ziemi— tej ziemi, z której wszyscyśmy
wyrośli, która jest i będzie niewzruszoną podstawą
życia i nieśmiertelną matką pokoleń. Aż oto, wzy­
wa mię tu kraj i ofiarowuje mi szmat tej naszej
ziemi, dla której pracowałem— ofiaruje dla mnie
i dla moich dzieci
„Podwójny to dar— bo dar dla serca i duszy.
W pracy, w wyczerpaniu przychodzą czasem chwile
zwątpienia, czy te wysiłki, które się ponosi są po­
żyteczne, czy ten chleb, który się podaje jest
zdrowy i pożywny. A wy tym darem przynosicie
mi uspokojenie. Kościół przez Twoje usta, dostoj­
ny kapłanie powiada mi: potykaniem dobrem po­
tykałeś się, kraj mówi mi przez Ciebie: „praco­
wałeś rzetelnie, dawałeś chleb zdrowy, a oto ta
, dawałeś chleb zdrowy,
ziemia niech ci będzie świadectwem służby"
Co za radość, co za uspokojenie! Jakie wspo­
mnienie tego dnia dla mnie i dla dzieci moich po
wszystkie dni ich życia. Gdzie znajdę słowo po-
łi
i:
■


[ 2023-06-29 10:46:41.702 - 19001223 - Seite 2 ]
KDRJ2SB LWOWSKI Z DJHK 23 GEDDNIA 1900.
i!
Jyryia mrSę lylko: Bóg zapłać— i niech
iyje, niech kwitnie to wielkie^ serce ogolne, które
tak umie czuć i tak nagradzać 1“,.
Nastąpiło wręczenie licznych darów i adresów.
#^^
Warszawa 22 grudnia. Pomocnik generał-
gubernatora Podgorodników zastrzegł, iż w razie
gdyby podczas uroczystości zaszło coś nieobjętego
programem (np. manifestacja uliczna etc.), wówczas
stanoiTCZo uroczystość zotanie sprzerwaną.
Po walce wyborczej.
II. Polskie stronnictwa opozycyjne zdobyły ra­
zem w 5-tej i 4 tej kurji 9 mandatów (nie wlicza­
jąc -niezależnego socjalisty" Breitera, który nie
kandydował od partji, lecz na własną rękę), bio-
rac "więc w racliubę stan posiadania z chwilą ro-
związania Rady państwa, utraciły te stronnictwa
razem 2 posłów, a mianowioie:
socjalna demokracja straciła 2 mandaty,
ludowcy 1 mandat,
stojałowszczycy zyskali 1 mandat.
Trzeba jednak uwzględnić, że Stojałowski poprze­
dnio, podczas kadencji parlamentarne] i niezależnie
od wyborów, a jodynie przez odstępstwo Daniela-
kowców posłów 3 uronił, a przed secesją posiadał
7 posłów. W obec tego właściwie strata stoją-
łowczyków oblicza się na 2 mandaty, nietylko
więc nie ma w tej partji przybytku, lecz znaczny
jest uszczerbek. Z tego toż wynika, że porównując
wynik obecny wyborów ż tym stanem rzeczy, który
w ubiegłej kadencji był dla opozycji galicyjskiej
najświetniejszym, znachodzi się ubytek 5 manda­
tów, gdyż:
socjaliści mieli B posłów— mają 1 posła
stojałowczycy 7»” o
ludowcy mieli 4,—„ 3 posłó w
razem 14 posł. dawniej, obecnie 9 posłów.
Zestawienie to również wykazuje, że stosunkowo
ludowcy stracili najinniej,
stojałowczycy znacznie więcej,
socjaliści najwięcej.
Atoli to fakta nie świadczą wcale o proporojonah
nym upadku kaidego z tych stronnictw, co w dal*
szym ciągu wywnioskujemy, gdyż, jak już dawniej
wspomnieliśmy, ludowcy w paru jeszcze okręgach
upadli tylko bardzo małą różnicą głosów, a jeżeli
zdobycze ocenimy nie według liczby mandatów,
lecz ocenimy wartość polityczną wybranych posłów,
to przyznać musimy, że^
socjalna demokracja pomimo liczebnej straty
mandatów, zdołała dobrze obronić najsilniej zaata­
kowany punkt i przeprowadzić wybór swego przy­
wódcy, którego niepospolite zdolności i indywi­
dualne zalety wyrównają ubytek kilku głosów po­
selskich,
ludowcy po bardzo zaciętej walce swoich wo­
dzów podźwignąć do poselstwa nie mogli,
stojałowczycy odbiegli] swego przywódcy
i podkomendnych generałów.
To są fakta, których zamilczeć nie możemy
i nie chcemy, i owszem, konstatujemy je bez­
stronnie....,
Porażka opozycji byłaby znaczniejszą o wiele,
gdyby w ostatniej prawie chwili przed wyborami
nie przyszło było do pewnego zbliżenia taktycznego,
i gdyby zwłaszcza między ludowcami i stoją-
łowczjkami nie zawarto^ kompromisn na wypa­
dek ściślejszego głosowania. Ten zwrot strategi­
czny uratował stojałowczykom i ludowcom po
dwa mandaty przy powtórnem głosowaniu, inaczej
byliby stojałowczycy mieli w obu kurjacb tylko
3 posłów, a ludowcy jednego! ___
Gdyby postępowano solidarnie i wzajem się
nie zwalczano, gdyby ze Stojałowskim,^ zapatrzo­
nym w inną stronę, można było przyjść do poro­
zumienia o miesiąc wcześniej, do czego ludowcy
okazali dobrą wolę, byłby przeszedł Winkowski za
pierwszem głosowaniem ogromną większością połą­
czonych głosów, podobnie Skołyszewski, a niemniej
i sam Stojałowski. Nie zapuszczamy się na razie
w cyfry, lecz każdy, kto przepatrzy i zesumuje
głosy opozycyjne (ludowców i stojałowczyków),
rozstrzelone w pierwszem głosowaniu w okręgu
5 kurji tarnowskim i w 4 kurji w okręgu krakow­
skim i wadowickim, podzieli nasze zdanie. A je­
żeli uwzględnimy, jak znakomicie podziałał apel
do jednoczenia się w ścislejszem głosowaniu
(4 mandaty zdobyte 1), wydany w „Wieńcu" i w» Przy­
jacielu® na tydzień przed wyborami, to któż wątpić
może, lo wcześniejsze i ściślejsze porozumienie
taktyczne obu partyj dałoby opozycji świetne wy­
niki, rozgromiłoby ipotężneg') wroga, a sprawia lu­
dowej zgotowałoby tryumf dotąd niebywały.
Zabójstwo Wotodkowiczowej.
Do historji pamiętnego zabójstwa ś. p. Wołodko-
wiczowej i Geryczowej, dokonanego w r. z. w pociągu
kolejowym na oddziale odeskim, ciągle jeszeze nowe
przybywają szczegóły. Osobistość zabójcy długo była
nieznana i gdyby nie nowy zamach, nie byłoby może
zupełnie wyjaśnioną. Obecnie szczegóły zamacha tego
przytaczają gazety rosyjskie.
Żona kupca odeskiego, pani Szpolańska, wyje­
chała do Berlina razem z córką swą, Rajchową, jej
dsieómi, panią Sonschein i guwernantką francuską, p.
Cadillon. Pani Szpolońska łącznie z guwernantką za­
jęły jeden przedział w wagonie klasy I, gdy w są­
siednim pomieściła się reszta osób. Natychmiast po
ruszeniu pociągu pani Szpol. przygotowała sobie dol­
ne siedzenie na noc, pozostawiając górne swojej to­
warzyszce i wkrótce odwiedziwszy przeltem córkę
z dziećmi, zamknęła przedział na klucz i ułożyła się
do snu, kosztowności zaś i pieniądze schowała pod
poduszkę. W pobliżu stacji Rozdiielnaja za przykła­
dem jej poszła i pna Cadillon. Jak długo spała—
nie pamięta, lecz przebudziwszy się, poczuła jakiś
odurzający zapach w całym przedziale, a przypuszcza­
jąc wypadek rozlania się jakiegoś lekarstwa zapra­
gnęła przekonać się o tern i zapaliła zapałkę. Można
sobie wyobrazić przestrach guwernantki, gdy wychy­
liwszy się do śpiącej pani Szpolaóskiej, ujrzała jakąś
osobistość nsiłnjącą zadusić panią S. Zmiarkowawszy,
co się święci, krzyknęła z całej siły. Nieznajomy,
przerażony niespodziewaną jasnością 1 krzykiem, uwol­
nił gardło ofiary i skoczył ku wyjściu. Tymczasem na
krzyk obu kobiet przybiegł konduktor. Zbrodniarz,
widząc, że mu drogę odcięto, wydobył rewolwer i ce­
lując w pierś konduktora, rzucił się na niego, po­
walił na ziemię i pomimo, że pociąg był w pełnym
biegu, wybiegł na galerję wagonu i wyskoczył na zie­
mię. Pociąg zatrzymano, przeszukano okolicę, na ślad
jednak przestępcy nie natrafiono.
W jakiś czas potem odeska policja śledcza, czy­
niąc poszukiwania w sprawie zbrodni kolejowych, za­
żądała dostawienia jej niejakiego Małyszewa, areszto­
wanego w Mikołajowie w chwili sprzedawania koszto­
wności, który okazał się, jak wialomo, mordercą śp.
Wystawa szkiców.
Nazwa powyższa, choćby z dodatkiem: „gwiazd­
kowa* nie odpowiada temu, co teraz wystawiono
na widok publiczny w naszym salonie sztuki i ba­
łamuci publiczność, dając jej eo innego, niż
zapowiada. Pod szkicem rozumie się, sporządzona
na poczekaniu pvo donio sua, notatka jakiegoś
obrazu, czy to widzianego w naturze, czy też
w wyobraźni, mająca potem stanowić substrat do
części lub całości jakiegoś dzieła już wykończone­
go. Takich notatek, bardzo interesujących, jeżeli
są rzetelnem odbiciem chwilowego wrażenia, jest
na wystawie mało, kilkanaście zaledwie. Reszta
to, albo rzeczy robione na pamięć z tern przezna­
czeniem, żeby wyglądały jak szkica, albo^ obrazki,
których treść stanowi rutyna, zdolna dac
łych rozmiarach coś mniej, lub więcej wykończo­
nego na efekt. JWedług tego więc, nie jest to wy­
stawa szkiców, lecz wystawa obrazków, przezna­
czonych na podarki gwiazdkowe, od których wy­
maga się przedewszystkiem, żeby się mogły od
razu podobać, i żeby były nie drogie.
Cały drugi pokój naszego salonu sztuki zaj-
mują projekty obrazów, które obecnie zdobią foyer,
klatkę schodową i salę widzów nowego teatru. Do
kategorji szkiców zbliżają się z nich najbardziej
doskonałe sceny z polskich utworów dramatycznych,
malowane przez pp. Dembickiego i Batowskiego.
Szczególnie grupy ludowe z „Krakowiaków i _Gó-
rali® i z „Karpackich górali® są pełne wdzięku
i ruchu. Scena z „Balladyny® jest nawet lepsza na
projekcie, niż na obrazie w foyer, gdzie Alina leży,
a Balladyna klęczy twardo, jak kij, podczas gdy
tu obie figury są w ruchu znacznie większe i na­
turalniejsze. Zgrabnie skomponowane są takie obie
grupy z „Barbary Radziwiłłóscnej® i z „Halki
p. Batowskiego. Bardziej wykończona i prawie ta­
kie same, jak obrazy w teatrze, tylko że w mniej-
bawiace się, śpiewające, grające i uciekające
irzed burzą i wężem, stanowią treść głównych,
większych obrazów, a uzupełnienie tworzy martwa
natura, podzielona na grup^ emblematów rozmai­
tych rodzajów nauki i sztuki. Najmniej zajmujące
są projekty obrazów, zdobiących plafon sali wi­
dzów, wyobrażające pod postaciami kobiet w nie-
jieskiam tle, rozmaite uczucia i stany duszy ludz­
kiej. Trudno w nich rozpoznać, co która z nich
wyobraża, a kilka jest poprostu źle narysowanych,
sztucznych w pozie i sztywnych. Dobre w rysunku
i w ruchu a plastyczne są cztery koliste kamee
prof. Pietscba. Zato całkiem szablonowe w kompo­
zycji a bezpłciowe w wykonaniu są projekty p. Ha­
rasimowicza.
Z innych obrazów, stanowiących wystawę
w ogólnej liczbie około 300,_ zwracsją na siebie
uwagę cztery rysunki p. Pociechy z lekkim kolo­
rowym podkładem. Są to pejsaże, trochę maniery­
cznie traktowane, ale mające^ charakter. Rze­
telnymi szkicami są mało obrazki p. Trusza; je
den gładki, daleki, jasnozielony pejsaż, a drugi,
wyborna notatka kolorystyczna dopabjącycb się
zgliszcz. Dobre są obrazy: p. Batowskiego: zboże,
Augustynowicza: cerkiewka i karczma, oraz jedna
główka akwarelowa, Alcbimowicza chłopak i dwapej-
saże, wreszcie Zubera; hucuł, kilka drobiazgów Rich­
tera, Maszyńskiego, Janowskiej i innych. Osobliwie
pejsażyki tej ostatniej są wcale szczerymi dowo­
dami obserwacji kolorystycznej, zarówno jak dzia­
łające znowu więcej tematem, widoczki pp. Żele­
chowskiego i Pietscba. Styl ma wreszcie pejsaż p
Bratkowskiego; wygląda j*k płótno z przed Stu lat.
No i byłoby już w5z;^stko godne jeszcze uwagi.
Pejsażyki p. Harasimowicza z liljowo-żółtymi nie­
bami i asfaltowymi terenami są zbyt widocznie
obliczone na efekt, i zbyt w nich mało natury, aby
się mogły podobać nawet przeciętnemu widzowi.
To samo tyczy się słodkawo-mącznyeh elaboratów
p. Reyznera. Nie zaznaczałbym tego po raz nie
wiem już który, gdyby nie to, że p. Reyzner tym
razem zupełnie pozwolił sobie zbagatelizować 1
sztukę, i kupującą jego obrazki, publiczność. Między
nimi znajduje się bowiem jedno malowidło, przed­
stawiające niby fruwającą w powietrzu_ pannę;
jako pomysł zupełne „nic®, a narysowaną i nama-
owaną tak licho, że może chyba być rezultatem
kpin. Ten sui generis unikat, umieszczony jest—
jrawdopodobnie, aby d ibrze można widzieć jego
ichotę— we framudze jednego z okien ostatniego
pokoju. Oprócz tego jest tam jeszcze kilkanaście
obrazków innych autorów, których nie ma nawet
potrzeby po nazwisku wymieniać, dla ostrzeżenia
zwiedzających wystawę, gdyż dj^lentantyzm ich jest
zbyt widocznym i nikt się na nie nie złapie. Jeżeli
jeszcze wspomnę o dobrej najadzie, zaglądającej
z muszli p. Popiela i dwóch ciężkich trochę^ figu­
rynkach p. Wiśniowieckiego, które razem z nią re­
prezentują rzeźbę, to z żalem stwierdzić muszę,
że bilans wystawy pod względem artystycznej war­
tości przedstawia się wcale nieświetnie.
Mówiąc to, zastrzegam się, z góry, że uwzglę­
dniłem tu już założenie wystawy i powtarzam to
z całą świadomością, że się tern nie przysłużę wy­
stawie. Dobrze, że to miała bjrć prosta okazja do
ułatwienia publiczności nabicia obrazków— nie
arcydzieł— za niewielkie pieniądze, Ale przecież
należało pewną miarę zachować w tern, co się poda
publiczności i nie traktować jej aż taką znowu
plewą. Jak mogło „jury®, uwzględniając nawet za­
danie wystawy, powystawiać takie rzeczy, jak
niektóre ze wspomnianych powyżej— to samo „jury®,
które dla niewiadomych powodów odrzuciło rzeczy
lepszo daleko od większej części wystawionych.
W takich warunkach obowiązkiem jest po
prosta podniecić krytyzyzm publiczności. Bo skoro
mogła nabywać rzeczy lepsze, to poco ma te same
pieniądze wydać na gorsze. Leży to zarówno w^intere-
sie wykształcenia gustu publiczności, który się przy
takiej procedurze nigdy nie poprawi, jak i wszyst­
kich lepszych artystów, którym na tern musi zale­
żeć, żeby im miernoty nie zasłaniały sobę drogi
do tej publiczności. S. W-
0)9 y fi oa Włamywania
fi® F. WERTHEIM& Co we Wiedniu
ŁwrÓTT, Jagiellońska 15.


[ 2023-06-29 10:46:41.702 - 19001223 - Seite 3 ]
KURJES LWOWSKI Z DNIA 23. GRUDNIA 1900.
Wolodkowiczowej. 'Dalsze śledztwo przekonało, źe
osobistością, usiłującą zamordować i ograbić p. Szpo-
lańską, Jest również Małyszew, który przedstawiony
pani Rajch, został przez nią poznany, Jak również i
przez całą brygadę konduktorów. Należy on do spe
cjalistów, operujących na kolejach żelaznych i prze­
mieszkiwał stale w' Odeśle.
KBONIKA.
Ruch przedświąteczny. Jak zwykle wre i kipi
na mieście tprzed świętami. Altruizm ludzki objawia
się w formie podarunków dla osób najbliższych, a
święto w lepszem wystawniejszem pożywieniu. To
też sklepy galanteryjne przepełnione matkami, cio­
ciami, i t. d, dla których kwestja, co ulu­
bieńcom kupić na gwiazdkę ważniejszą jest, aniżeli
wszystkie inne kwestje świata całego. Gdyby Jedna­
kowoż te wszystkie osoby, które muszą coś dzieciom
kupić na gwiazdkę, zechciały się dobrze zastano­
wić nad doborem podarków, z pewnością by się prze­
konały, że kwestja zabawek dla dzieci może stanąć
godnie obok kwestji samego wychowania dzieci.
.Dzieci umieją zrobić wszystko ze wszystkiego
powiedział Goethe— kawał żelaza służy im za
flintę, drzazga za pałasz— każdy gsłgan może stać
się lalką w ich ręku, każda tektura kapeluszem.
Dzieci lubią najbardziej zabawki, które same sobie
zrobiły".
I rzeczywiście, tam gdzie fantazja mechanika
czy rzemieślnika, wysiliła się na zabawkę zupełnie
Już gotową i nie pozostawiła dzieciom żadnej Już
myśli, czy pracy w przyozdobieniu JeJ, tam nie ma
mowy o żadnej myśli pedagogicznej, ani też korzyści
X zabawek. Olśni Je ona może na chwilę, zaimponuje
na Jeden, a najwyżej dwa dni, a potem znudzi. Jako
coś bardzo wprawdzie pięknego, ale nad czem ani
myśleć, ani czem bawić sle nie warto. Mały Dodo
chce zajrzeć, czy królik, który mn mamusia kupiła,
ma serce i kości we środku, cn musi być żywy, bo
strzępię uszkami, podnosi łapki, a' nawet piszczący
Wnętrze królika zajmuje Doda daleko żywiej, niż
Jego pozór zewnętrzny. We dwa dni po gwiazdce,
żądza .badań gruntownych" zostaje zaspokojona,
królik ulega wiwisekcji i zniszczeniu, a potem Dodo
znowu się nudzi, i nowych domaga się zabawek.
Przeto ostrożnym być należy w wyborze zaba­
wek i tylko takie nabywać, które fantazję dziecka
podniecić zdołają i na dłuższy czas zająć. Ale o ile
zabawki i inne podarki, razem z drzewkiem i szopką
główne stanowią przedmioty zbytu przed świętami,
poważne gospodynie nie zapominają też o kulinarnej
stronie świąt:-Więc przepełnione są sklepy korzenne,
a targi rybne na rynku, cukiernie i t. p. zakłady.
Mimo to ruch przedświąteczny mniejszy Jest, niż
kiedy indziej. Powodem tego coraz większa bieda,
coraz większa drożyzna. Dziś bez niejednego obejść
się trzeba, bo miesięczny budżet przekroczyć nie tru
dno, ale go potem naprawić, to niepodobieństwo..
Wybory do Rady państwa. Opowiadają, że dla
dra Dulęby, który przepadł przy wyborach z miasta
Lwowa, starają się o mandat z pierwszej kurji w na­
grodę za to, że dzięki Jego .argnmentom", przeszedł
minister Piętak. Na dobrą sprawę, powlnienby mini­
ster zrezygnować na korzyść dra Dulęby, albowiem
niezaprzeczonym Jest faktem, iż Jedynie .ar
gumentom" dra Dulęby ma minister rodak do za­
wdzięczenia mandat z stolicy. Wyborem Romanowi
cza złóż} li przecież wyborcy niezawiśli dowód, iż
im polityka p. Piętaka do smaku nie przypadła. Po
mimo .forsy* piątkowej, naród ocknął się i większo
ćcią% głosów zaprotestował przeciw polityce Koła
polskiego i p. Piętaka. Minister Piętak po tern ostat-
nłem votum nieufności złożyć właściwie powi­
nien mandat i poddać się ponownemu wyborowi bez
.argumentów", zaofiarowanych przez p. Dulębę.
Donoszą nam z miasta, iż w piątek w dwóch
salach wyborczych dopuściły się komisje wyborcze
wielkiej niewłaściwości, a mianowicie podczas pauzy
obiadowej „z ciekawości* zrobiono próbne skrntynjum,
z którego się okazało, że Romanowiez ma znaczną wię­
kszość. Jest to co najmniej niewłaściwość, gdyż takie
próbne skrutynjum zrobiono tylko na to, aby ostrzedz
togo, który Jest w mniejszości. To też w piątek po
południu agitacja była bardzo zawzięta, ale Pan Bóg
łaskaw na Mazury i z urny wyszedł Romanowiez.
Wybory. Onegdaj zakończył się okres wyborczy
przed feijami świąt Bożego Narodzenia. Dalszy ciąg
wyborów rozpocznie się dopiero po Nowym Roku, 3.
stycznia, w którym to dniu odbędą się wybory w sze­
regu krajów koronnych, między Innemi wybory z
kurji powszechnej w Czechach. W Galicji odbędą
się dalsze wybory d. 10. stycznia; w tym dniu mia­
nowicie wybierają Izby handlowe i przemysłowe, a
d. 15. stycznia kurja wielkiej własności.
Eflha wyborów z V. kurji. Skandaliczne wy­
myślania i eszczerswa, Jakie padały na wybitniejszych
członków partji socjalno-demokr., w okresie agita­
cyjnym wyboru do V. kurji we Lwowie, stały się
przyczyną rojprawy sądowej, która się odbyła w sekcji
111. Mianowicie architekt Mokłowski pozwał znanego
agitatora, rębacza Przyjemskiego. Podczas rozprawy,
Frzyjemski nie mógł podać żadnych okoliczności na
swoje nniewinnienie, prosił więc p. Mokłowskiego o
przebaczenie, ofiarując się złożyć stosowne oświad­
czenie na piśmie. P. Mokłowski wobec tego przeba­
czył w obliczu sądu Przyjemskiemu.
Jubileusz Sienkiewicza w Krakowie. Wczorajsza
uroczystość na cześć Henryka Sienkiewicza odbyła
się według następującego programu: Rano, o gedz.
9‘/2 nabożeństwo w Kościele św. Krzyża. Wieczorem
0 godz. 7 przedstawienie w teatrze. Rozpoczął marsz
Tadeusza Tyszkiewicza, odegrany przez orkiestrę, po­
tem artyści wykonali obraz dramatyczny .W czarto-
wym Jarze*, ułożony z powieści Sienkiewicza .Ogniem
1 mleczem*. Następnie p. Józef Popławski wypowie-
driał .Janka Muzykanta*, orkiestra odegrała Stani­
sława Moniuszki uwerturę z opery „Paria*. Wreszcie
odegrano 1-aktową kemedję Jubilata p. t.; .Zagłoba
swatem*, a na zakończenie chóry z orkiestrą wyko­
nały kantatę kompozycji Piotra Maazyńskiego do słów
M. Gawaiewlcza, pcczem cały aitystyczny personal
teatru ukazał się na scenie, dla złożenia hołdu Ju­
bilatowi.
Dr. Motty, prezes Koła polskiego w Sejmie pru­
skim, zaniemógł nagle. Jak donoszą dzienniki po­
znańskie.
Konkurs. Magistrat m. Lwowa rozpisuje konkurs
na Jedno stypendjum o rocznych 600 k. z fundacji
śp. dra. Karola Llngera dla ucznia wydziału lekar­
skiego na Wszechnicy wiedeńskiej.
Rozdanie wsparć. Izba rękodzielnicza we Lwo­
wie ogłasza, źe 19. lutego 1001 przez reprezentację
miejską będą rozdane dwa wsparcia po 500 koron z
fundacji gminy miasta Lwowa, utworzonej ku uczcze­
niu 50-letniego Jubileuszu biskupstwa papieża Leona
XIII., pomiędzy podupadłych bez własnej winy maj
strów rękodzielniczych, religji katolickiej, narodowości
polskiej lub ruskiej, celem umożliwienia dalszego pro
wadzenia rękodzieła. Pierwszeństwo do tych wsparć
mają obywatele miasta Lwowa, a w braku takich
kandydatów majstrowie, zamieszkali we Lwowie, a
przynależni do Jednego z miast Galicji. Podania ma­
ją być wnoszone de rady miejskiej za pośrednictwem
Izby rękodzielniczej, dc 15. stycznia 1901, ratusz II. p.
Koło literacko- artystyczne zaprasza swych
członków na wspólny opłatek, który odbędzie się w
poniedziałek w południe o godz 1.
Egzamina z rachunkowości. Józef Planner
praktykant ck. głównego urzędu podatkowego we Lwo­
wie złożył egzamin raehunkowo-państwowy przed ko­
misją egzaminacyjną namiestnictwa.
Pp. Marja Krapniewska i Seweryna Adwentow-
ska z Krakowa, zdały w dniu 20 hm. egzamin z ra­
chunkowości przed komisją egzaminacyjną w namie­
stnictwie.
Ksiądz przeciw chłopu. Przed sądem powiato­
wym w Tarnobrzegu stawał tymi dniami włościanin
z Wollgołego, Walenty Baszcz, Jako oskarźony przez
księdza Marcina Zuziaka, proboszcza w Baranowie
0 zbrodnię oszczerstwa, ewentualnie o obrazę czci.
Baszcz będąc obecnym na zgromadzeniu w Barano­
wie 2, października b. r. Już po zamknięciu onegoż
1 gdy część zgromadzouycb wraz z księdzem Zuzia­
kiem ze sali ustąpiła, opowiedział to, co od ludzi
słyszał, że przed niespełna rokiem przysłał na ręce
księdza Zuziaka, Jako przełożonego kasy Raiffeise-
nowskiej w}rrobnik Paweł Mazur z Ameryki kwotę
500 zł., a gdy się następnie tegoż brat Jędrzej Ma­
zur, oraz inni księdza Znziaka pytali, ile pieniędzy
nadeszło od Pawła Mazura, ksiądz Zuziak im odpo­
wiedział, źe otrzymał 400 zł., a dopiero później, gdy
Walenty Chwałek oświadczył, iż był przy wysyłce,
ks. Zuziak przyznał, źe kwotę 500 zł., a nie 400 zł.
odebrał.
Nadto opowiedział Baszcz, że Antonina Berna-
towa po spłaceniu całego długu, który zaciągnęła
Iw kasie Raiffeisenowrskiej w Baranowie, niespodzie-
Iwanie otrzymała kartę upominającą z wezwaniem
o zapłacenie Jeszcze raz raty, że taż się zgłosiła do
księdza Znziaka, on sprawdził, że zachodzi pomyłka,
attli Bernatowa dopłaciła jeszcze 30 czy 40 ct.
Prowadzący rozprawę adjunkt sądowy Chobarz
uznał Walentego Baszcza winnym obrazy czci ks.
Znziaka, zasądził go na 5 tygodni aresztu. Obrońca
oskarżonego zgłosił przeciw skazującemu wyrokowi
nieważność i odwołanie do sądu apelacyjnego.
Na tle erotycznem. .Przedsmak", wychodzący
od kilku dni we Lwowie, donosi: „Sprawa zamachu
na hr. Starzeńskiego, Jak się dowiaduje z pewnego
źródła, nie miała żadnego podkładu politycznego, tjl-
ko była aktem prywatnej zemsty vel zazdrości. Wo­
bec tego próżne były deklamacje o Jakichś konspira­
cjach i wiązanie tej afery z zamachem na Gotza
Okocimskiego*.
Szkoła a przyszły parlament. W Wiedniu od­
był się wiec w sprawie szkół ludowych i wydziało­
wych, zwołany przez centialny związek nauczycieli
wiedeńskich. Zgromadziło się około 2000 osób, prze­
ważnie robotników i rękodzielników. Referentem był
inspektor szkolny, Seitz, który omówiwszy obecny
stan szkolnictwa ludowego w stolicy Austrji, prze­
szedł następnie do ogólnego tematu, a mianowicie do
stanowiska przyszłej Rady państwa wobec szkół lu­
dowych. Mówca oświadczył, że nowy parlament musi
uchwalić upaństwowienie tych szkół, gdyż gminy nie
mogą podołać ciężarom, które na nie spadają z tego
tytułu. Dalszym postulatem ludności ma być bez­
płatność nauki, nauczycielstwo zaś, Jako odrębne cia­
ło, musi domagać się skodyfikowania przepisów dy­
scyplinarnych, któreby poręczały każdemu nauczycie­
lowi nienaruszalność praw obywatelskich. Również
podwyższenie płac Jest konieeznem, gdyż nauczyciel
walczący nieustannie z biedą, nie może spełniać na­
leżycie swoich obowiązków. Inni mówcy przemawiali
ostro przeciwko tendencjom stronnictwa cbrześcijań-
sko-społeczuego, a zwłaszcza potępiali zachowanie się
dra Luegera wobec nauczycieli z obozu liberalnego.
Zgromadzeni rozeszli się późną nocą w zupełnym
spokoju.
Za napad na oficerów. Z Przemyśla donoszą:
Akt oskarżenia w sprawie napadu na oficerów 58. pp.,
został Już wygotowany i podsądnym doręczony. Przed
trybunałem wyrokującym naszego sądu obwodowego
stanie 11 podsądnycb, którym prokuratorja państwa
zarzuca dopuszczenie się zbrodni gwałtu publicznego
i zbrodnię ciężkiego uszkodzenia ciała, zagrożonych
karą od Jednego do pięciu lat ciężkiego więzienia.
Czterech z oskarżonych, a to dr. Liebermann, Witołd
Reger, Dobrzański i Gebel pozostaje w areszcie śled­
czym, Eyehlicki odsiaduje karę za zbrodnię gwałtu
publicznego, reszta zaś odpowiada z wolnej stopy.
Akt oskarżenia obejmuje 64 str.; świadków powołano
kilkudziesięciu. Rozprawa potrwa najmniej 7 dni.
Zmarli. Dymitr Kirkor, słuchacz medycyny uni­
wersytetu Jagiellońskiego, zmarł w Krakowie we
wtorek po ciężkiej operacji. Zmarły przybył do Kra­
kowa z Warszawy, gdzie za udział w demonstracji
na cześć Kilińskiego spotkała go relegacja, więzie­
nie, a następnie zesłanie do odległego Permu. Na.
gruncie krakowskim zjednał on sobie swą prawością
powszechny szacunek wśród kolegów.
Józef Chmielowski, nauczyciel seminarjum męskie­
go w Krakowie zmarł w Dębnikach.
Honorowy prezydent berlińskiej Akademji sztuk
pięknych, malarz historyczny prof. Karol Becher,
który onegdaj obchodził 80 rocznicę urodzin, zmarł
20. bm. po południu na influencę.
Morderstwo w lesie. P. Mieczysław Niemirycz,
właściciel dóbr Uhrusk, w pow. włodawskim, obje­
żdżając w towarzystwie brata las, usłyszał strzał.
Udali słę w kierunku strzałów i wkrótce spostrzegli
dwóch koIonistów-Niemców, polujących bezprawnie na
zwierzynę. Jeden z kłusowników zaczął uciekać, dru­
gi stał na miejscu. Brat p. Niemiryoza zatrzymał
stojącego, za uciekającym puścił się w pogoń sam p.
Niemirycz. Dopędzony kłusownik stanął, z odległości
kilku zaledwie kroków wymierzył i celnym strzałem
p. Niemirycza zabił. "Wypadek wywołał w okolicy
wrażenie przykre, zwłaszcza, źe kłusownictwo rozwi­
nęło się bardzo.
Zasypany ziemią. Podczas kopania ziemi z góry,
znajdującej się za remizą tramwaju elektrycznego,
został onegdaj zasypany ziemią robotnik Jan Wo­
źniak. Wczas pospieszono mn z pomocą i uratowano
życie. Stacja ratunkowa odwiozła Woźniaka do
szpitala.
Na sposoby biorą się. Do jakiego stopnia do­
chodzi dbałość organów akcyźniezych o dochody ma-
7npełne zastępstwo
L francuskiego koniaku
dają marki
od dawna
słynnej firmy
fabrycznej
Esglsndi lstv^ii iitdai
p. Koniaki te z powodu wybornego ga-
rrOinOIllOra tnnku mają bardzo wielki poknp, a mar-
:aloiOE.il862
(Stefana KewleTicli’a następca). == Wszędzie do nabycia.;


[ 2023-06-29 10:46:41.702 - 19001223 - Seite 4 ]
; 1
lURJEa LWOWSKI Z DNIA 23. OBUDNIA 1900.
ffigtraokie, dowodzi tego wypadek, który się zdarzył I dziękowawszy za^ udzielone mu odzuaczenie, opisał
onegdaj aa rogatce Gródeckiej. Ciemno już było na I cesarzowi szczegółowo przebieg oblętenia^ Pekinu,
dworze, gdy od znajomych z Bogdanówki wracał Wen- a monarcha opisu tego wysłuchał z wielkiem za-
cel Pelech, emerytowany konduktor kolejowy do m.a- interesowaniem.
sta. Nagle uczuł, że go któś z tyłu chwycił za kark, Haaga 22. grudnia. Prezydent Kruger za-
a oglądnąwszy się spostrzegł kobietę w spódnicy i chorował niebezpiecznie na oczy i poddsł się ku
kaftaniku, która go w ten sposób opadła. Podczas I racji u prof. Snellena w Utrechcie,
szamotania się, powstała u p. Pelecha wątpliwość, I Berlin 22. grudnia. Najstarszy marszałek
czyby to była kobieta, gdyż zanadco czuł na szyji armji niemieckiej, Blumental umarł.J
Mianowania w sądzie 1 w szkołach
akcyzowy. Gruszka z wąsami, dwoma gwiazdkami na| Sr6dulolls
kołnierzu, który się przebrał w strój kobiecy i śle- Wiedeń 22 grudnia. Minister sprawiedliwo
dził w ten sposób przemytników, „szwarcnjących“, U(;i zatnUnoWiił sekretarza sądu kraj. Izyd. D e-
zwłaszcza w czasie przedświątecznym wódkę z zaKjytiewicza, wicesekretarzem ministerialnym;
rogatki. Na okrzyk zdemaskowanego Gruszki przy-1 zamianował adjunktami auskultantów dr. Baz. S y-
biegło kilku ianych strażników i poczęli Peleeha ob-|^g^k^^ dla Storożyńca, dr. Józ. Choloneya dla
szukiwać, a potem po bezskutecznej rewizji puścili putilH, Eug. Gwozdeckiego dla Podhajce i
go wolno. Ze napad ten szuka Pelech satysfakcji na 1 A^jjr. Fis cha dla Wojniłowa.
drodze sądowej. Cesarz posunął do VI. klasy rangi naatępują-
Konfiskata. Wczorajszy numer gKurjera Lwow.“ 1 cych dyrektorów państwowych szkół średnich:
skonfiskowany został za ustęp z artykułu pt. „Atak rząlu dr. Teof. Gerstmanna dyrektora
konnicy w Gródku*. szkoły realnej we Lwowie; radców szkolnych dr._
M. Maciszewskiego dyr. gimn. w Tarnopolu i
^ 1 t- dra Kar. Petelenza, dyr. gimnazjum w Stryju;
W dodatkn artykuł pt. Eeforma studjum■ pj-gnp Próchnickiego, dyr. V. gimnazjum we
skiego w Niemczech, kronika i inseraty. ILwowie; Tad. Skubę, dyr. gimnazjum św. Jacka
w Krakowie; wreszcie Mich. Żułkiewicza, dyr.
(Doniesienie prywatne). I gimnazjum W Bochni.
Co mam podarować moim ukochanym na święta Sftimy
Bożego Narodzenia, oto jest pytanie którem w naj- p gg zamknięto
B4e.cJ.Sl gadali. S.Ja. prz.d.rató.
praktyczny a zarazem elegancki podarunek, a tym zamknięto.^^
jest maszyna do szycia, która wszędzie będzie pożą- Rewizja dOłUOWa.
daną, gdzie jej jeszcze nie ma, lab też gdzie znaj- Pijiryi 22. grudaia. Wczoraj przedsięwzięto
duje się stara taradajka. L* prowincji u członków rodziny majora Caigneta
Tutejszy skład maszyn do szycia SiUgera Komp. rewizje domowe.
Towarzystwa akcyjnego przy ni. Bykstnskiej 1. 6 ma DŻUma
na swej wystawie świątecznej bogaty wybór naj- „n-M
lepszych maszyn. Znajduje się tam wspaniała kolek- Buenos-Airez 22. grudnia. W kilku miejsce-
cja maszyn singerowskich, które obok swej ele-1 wościach zdarzyły się wypadki dżumy. Urzędowego
ganekiej formy odznaczają się praktyczną konstrukcją, I potwierdzenia nie ma.
znakomitą zdatnością do szycia, a przez to zjednały I J/ir&ZOTL W plomicili&oll.
mały one%a^wystawie’ w Par^ najnowszą -.-dę wę-
'“‘Jrócz’’ wszystkich własności nadaje się maszyna zatrzymano na przestrzeni a wóz
także do nię w wozie, zdołali wczas'
szczególnych jakich ^P^J^^Ów, a m^^^^ uratować tak, te 4omu nic się nie stało.
”'»'“'|wVp.det.ea d.agod.i.a, pr,er.ę
i innym generałom. Sprawa ta— powiada Zola—
nie będzie załat<?ioną dopóty, póki nie będzie zu­
pełnie naprawioną krzywda wyrządzona. Jeszcze
nie nastąpił ostatni akt tej tragedji. Cesarz nie­
miecki Wilhelm zna prawdę, należy się obawiać,
że pewnegj dnia rzuci ją Francji w twarz.
Ukaranie majora Gnig^neta.
Paryż 22. grudnia. W urzędowej nocie oświad­
czono, że kara iaternowania majora Cuigneta
na Mont Yalerien jest karą dyscyplinarną. Onegdaj
popołudniu przedsięwzięto w mieszkania Caigneta re­
wizję. przyozem zabrano pewną ilość papierów. Mi­
nister wojny wymierzył Oulgnetowi karę 60 dni
aresztu we wspomnianej twierdzy.
Wyrok w procesie bankiera
Sternberga.
Berlin 22. grudnia. Bankier Sternberg
skazany został na 2^2 lut więzienia oraz na 5-letnią
utratę czci.
Berlin 22. grudnia. Zmarł wczoraj Meer-
scheid-Hnell e s en, dyrektor policji, zawieszony
w urzędowania z powodu znanego procesn Stern-
berga.
< Zamieszki w Ghlnaoh.
Londyn 22. grudnia. Z Szangajn donoszą:
Czanczetung otrzymał edyŁ'. cesarski z rozkazem,
aby port Wuczau naprzeciw Hi nkau otwarto dla han­
dlu światowego. Powołanie inahometau z prowincji
Kansn przybiera poważne rozmiary.
Zabór Transwaaln.
Johannesbnrg 22. grndnia. Generał Frensch
starł się z siłami wejennemi Barów, prawdopodobnie
temi samemi, które pobiły gen. Olemensa. French
wypędził ich z okolic Kriigersdorpn. Barowie liczyli
około 2500 ludzi. W walce stracili Barowie 40 do
50 zabitych i eofaęli się w wielkim nieporządku. An­
glicy mieli 14 rannych,
Londyn 22. grndnia. Urzędowo zawadamiają,
że z pewodu ogólnej sytuacji w połndniowej Afryee,
uchwalono wysiać tam w przyszłym tygodniu 800 lu­
dzi konnych strzelców. Prócz tego będą wvsłane do
poład. Afryki dwa pułki jazdy, skoro tyiko okręty
przewozowe będą gotowe do odjazdu, dalej odjadą
tam oddziały milicji kolonjalnej zaraz po uf)rmowa-
niu ich, dalsze pałki kawalerji, a z Aastraljl i No­
wej Zelandji także pewne kontyngenty wojskowe.
ł elegancki podarunek świąteczny, niech kupi orygi
ginalną Singera maszynę do szycia.
wy ze służbę warstatową, która uprzątnęła spało
ny wóz, poczem pociąg ciężarowy odjechał do
HU* ».S; Konfiskata z przeszkodami.
Zygmuntem Motylewskłm, synem p. Zy- Barcelona 22. grudnia. Pewna księgarnia
gmunta Motylewskiego nadinżyniera kolejowego we I tsiążkę pt. „Rozwód hrabiny*. Książkę tę
Lwowie, odbył się dnia 3. lutego 1900 w kościele św, pg naradzie z biskupami postanowiono skonfi-
Mikołaj ft w Krakowie,— co podaje się do włado- skować, ale właściciel księgarni Anglik wywiesił
mości publicznej w celu uchylenia ubliżających wieści. sklepem fltgę K,ngialską i przemieniwszy w
—- ten sposób część Paryża na ziemię angielską,
P. Bsmard Foin, właściciel znanego magazynu uniknął niebezpieczeństwa. Natychmiast ^po wy-
mód męzkich, objął główny skład znanej na całym padku odbyła się rada auaistrów,^ na której raz-
świecie pomady na porost włosów wyrobu Anny strzygała kwestję czy można częsc obcego^,
Osillag. [torjum przemieniać w obręb inaega kraju i ludzi.
List ZoU.
Paryż 22. grudnia, W dzienniku „Aurorę*
I ogłasza Zola list otwu-ty do prezydenta Lmbeta,
Czermowce 22. grudnia. Sejm przyjął przed- w którym protestuje przecier ustawie amnestyjaej,
łożenie w sprawie założenia w Czeraiowcaeh kraj. wydanej tylko pod pretekstem uspokojenia kraju,
zakładu dla obłąkanych. W miejsce śp. Rotta a przygotowującej nowe k&tastrofy. Zda nazywa
wybrano członkiem Wydziału krajowego prezesa Izby amnestję ustawą tchórzostwa i niemocy. Twierdzi,
handlowej, Langenhana, a zastępcą jego dra ie śledztwo prowadzone prasz trybunał kasacyjny
Stranchera. Sejm odroczono. i inne zdarzenia uiowodniiy, iż jego oskarżenia
Wiedeń 22. grudnia. Dziennik rozporządzeń były zupełnie usprawiedliwioie, _a nawet—
wojskowych ogłasza nominację króla W i k t o r a równaniu z rzeczywiście popelnionemi zbrodniami
Emannela właścicielem 28. pp, i rosJanie me-1— jeszcze bardzo umiarkowane,
dalu wojennego wszystkim wojskom lądowym i w końcu oświsidoza Zjl.a, ie uważa swe za­
morskim armji anstrjackiej, biorącym udział w wy- danie „pomódz prawdzie do zwycięstwa* za spal-
prawie do Chin., nione i ie wr.5,ca obee.ni-3 d; swoicU książek. Po-
Berliu 22. grudnia. Bank Rzeszy uchwalił Maosi jednak powtórnie w^-ysfrio zc,rzuty_ przeciw
nie zmieniać stopy procentowej. generałom, jskie uczynił .aiariym liście otwar-
Wiedeń 22. grudnia. Cesarz przyjął dziś tym do zmarłego prezydenta Francji, Faare’a, a
w południe na prywatnej audjpn.cji radcę legacyj- w_ szczególności przeciw byłemu ministrowi wojny
nego Rjsthorna i jego małżonkę. P. llosthorn, po IBilloPowi, przeciw Mcrcierowi, Paty de Clam owi
Telegrainif ,4ar)8ra Liossisiioo".
tr B T 13.
[„Tragedje duszy“ dramat w 3 aktach Roberta
Bracco: przełożył z włoskiego Lucjan Rydel.
Autor wczorajszej premiery, znany już lwowia­
nom, gdyż przedstawiono tu jego „Maski* i Piotra
Caruzo, zalicza się do tzw. werystówczyli włoskich
naturalistów. Zarówno, jak cała szkoła, do której
należy, wyrósł Bracco na Ibsenie, od którego wziął
żądzę krytyki stosunków towarzyskich i zależności
od nich szczęścia indywidualnego. Od niego też
przejął metodę w budowaniu dramatycznych kon­
fliktów oraz zwewnętrzniania ich, czyli przenosze­
nia punktu ciężkości w głąb duszy ludzkiej.
‘Areszcie zawdzięcza on Ibsenowi także tę
charakterystyczną cechę dyalogu, że zdania, ty­
czące się nawet samej akcji, zawierają równocze­
śnie aluzje_ do współczesnych. stosunków, przeno­
śnie natury psychologicznej lub opinje ogólnego
znaczenia. Oczywiście, że to wszystko zmienione
jest odpowiednio do indywidualności autora, która,
przedewszystiiiam, jako mniejsza bez porównania
od ibseaowskiej, obrioa się w ciaśniejszym za­
kresie i w wykonaniu jest słabs-cą pod każdym wzglę­
dem. Bracco nie umie ani stworzyć sytuacji tak
trudnej, ani przekonać o tragiczności konfliktu,
ani wniknąć w tajniki duchowo konfliktu tak głę­
boko jak to czyni Ibsen. Dzięki team, ogólne zna­
czenie Ibsena zamienia się u Bracca w aktualność,
jego symboliczna głębia w tajemniczość, a we-
Wiiętrzn.a doniosłość argumantacji Ibsana, ustępują
miejsca zwyczajnej eksprassji.
To pokrycie miunsów intelaktualnych tam, co
daje te aperamont, odbiło się też dokładnie i w
„Tragodjach duszy*. U Ibsena sama tz^ft.yorfabel jest
całym światem sotosunków, skomplikowanym nad­
zwyczaj historyczuio i psychologicznie. W „trage-
djach* zaś dowiadujemy się po prosta, ia Katarzyna
m&Y&
puder antyseptyczny dla niemowląt 1 dzieci
■a:Kdie orza-cr;-:-;?. pooyag lekarakich
najlepszy i najtańszy
pressok do zftsypywaai&« sitkowych pudełksoh.
W latdej sptcce pod IKsija*!
doj nabycia.
Pudełko opatrzone Ksrfeą „Opfttrsmci^ć*
łi;o«atiąJo 3S5et.


[ 2023-06-29 10:46:41.702 - 19001223 - Seite 5 ]
KUR JEB L^WOWSKI Z DNIA 23 GRUDNIA 1900
!Nemi zrdadziła kiedyś swjego męża, a owocem tej
niewiary jest dziecko. O tem dowiaduje się słu­
chacz w pierwszym akcie, w którym, korzystając z
okazji popisania się sceną silną, kaie się Bracco
przyznać do tego żonie wobec męża. Oto zawiązek
dramatyczny sztuki a której problemat tkwi w tern,
jak z takim wypadkiem ma czy może się w życiu
załatwić para małżonków. Braccó prowadzi tO tak,
ie Ludwik gotów jest Katarzynie przebaczyć zdra
dę jeżeli odtrąci dziecko od siebie. Ponieważ je­
dnak ona nie chce tego uczynić więc on, obu­
rzony na te miłość do płodu niewiary, porzuca ją
i zamieszkuje na wsi w odosobnieniu. Ojciec dzie­
cka, a przyjaciel Ludwika Moretti, pod jego nie-
bytność domaga się od Katarzyny, która nim gar­
dzi, innych uczuć, a to opierając się na swoich
prawach ojcostwa wobec jej dziecka, odstępuje je­
dnak od tego, gdy dziecko umiera. Wraz z tą
śmiercią i rozrywają się więzy łączące Katarzynę
z przeszłością i po dwóch tygodniach wraca ona
do męża, którego kocha i który ją kocha.
Motywy psychiczne, które wywołają bezpośre­
dnio ten konflikt są także, podobnie jak i one
same, niezbyt skomplikowanej natury. Ludwik np.
juie rozumiejąc dla czego żona jego jakoś od
[przyjścia dziecka na świat zmieniła się dla niego,
mówi między innymi, że cnotliwość i uczciwość
dony, zabezpiecza tylko honor jej i jego, ale niema
nic wspólnego z pożyciem, ze szczęściem w mał­
żeństwie. Gdy jednak dowiaduje się o zdradzie, po
pierwszym wybuchu chce z nią żyć nadal oburza
się, że ona nie chce rozłączyć sie z dzieckiem,
upatrując w tem dowód,* że właściwie jej stosunek
duchowy z ojcem tego dziecka trwa jeszcze, i Po-
wierzchownem jest także usiłowanie związania
śmierci dziecka przyczynowo z biegiem wypadków
zapomocą tego, że dziecko umarło ponieważ po
ojcu odziedziczyło chorobę. Ma to niby pogłębiać
powód zerwania Katarzyny, z przeszłością. Wre­
szcie konflikt w duszy Katarzyny, wynikający ze
sprzecznych z sobą uczuć miłości dla męża i nie­
prawego dziecka, także wpływa na rzecz dla tego
tylko, że tak się autorowi zachciało dla udramaty-'
czulenia akcji. Katarzyna dlatego niby tylko nie
chce mężowi wyjawić nazwiska swojego uwodzi­
ciela, dlatego ulega słowom Morettiego lub męczy
się tem, że z. jednej strony chciałaby się z mężem
połączyć, ale nie wypada jej, bo przecież ona ko­
cha tamto dziecko. Nawet po śmierci jego nie od-
Tazu decyduje się ona pójść do męża dla tego, że
właściwie nie pragnęła, tej śmierci, że czyniła
■wszystko ahjr ją uchylić etc. ctc.
Stosownie do tego mniejszego zakresu i głębi
problematu niż u Ibsena, aluzje, przenośnie i uogól­
nienia w dyalogu obliczone są na krótszą metę, a
spostrzeżenia psychologiczne tyczą się więcej sa­
mych faktów niźli ich motywów. Np. Zanim je
szcze Ludwik coś wie o zdradzie, mówi do Kata
rzyny: „Zimno do sypialni się nie dostałodrzwi
zamknięte" Albo takie zdania jak: „Ty jesteś
głupcein który ma talent", lub kiedy Ludwik do­
maga się nazwiska zdrajcy: „okropne jest stić
przed widmem człowieka bez twarzy“ itp. To
wszystko mówi właściwie dość mało ale Bracco
umie wcale silnie markować pozory doniosłości
tego co wyprowadza na scenę. Przytem ma jego—
nietyle psychologja sama ile jej gestykulacja tj
słowa znaki po których się poznaje co się dziejt
z ludźmi w przedstawianych na scenie wypadkach—
cechy taki dosadne jakich właśnie potrzeba dla
sceny. W tych też kwalifikacjach dramatu Bracca,
w jego scsniczności, zaznacza się korzystnie działa­
nie temperamentowych stron jego organizacji pi­
sarskiej. Pomimo mniejszej dozy obserwacji, pomi­
mo, iż figury słabo są poindywidaalizowano, i
jakby za pańszczyznę ciągle tylko reprezentują
problemat, sztuka robi dość silne wrażenie.
Wszystkie te wady i zalety wychodzą silnie w
wykonaniu scaniczoem zwłaszcza gdy to wykonanie
Jest takie jak wczoraj, Parma Arkawinówna
jest aktorką o ogromnych scenicznych warunkach
tj._ pięknej wyrazistej twarzy z dużymi i wymowny
mi oczyma, zgrabnej postawie, pewnych świado
mych swego celu ruchach i głosie, nie zbyt sil
nym, ale obfitym w skali i bardzo podatnym do
oddania różnych dr.amatycznych akcentów. Ale
właśnie tych warunków i temperamentu oraz inte­
ligencji aktorskiej widocznej w opracowaniu roli
Katarzyny szkodaby było, gdyby to wszystko miało
się rozwinąć jednostronnie. Paana Arkawinówna
grała tak, jak aktorka skończona, ale koturnowa.
Momenty gwałtowne miały siłę zrozumienia i obfi­
tość, podczas gdy zdania wiążące je traktowane
)yły pobieżnie i wygłaszane bezbarwnie, szybko
niekiedy tak cicho, że niepodobna ich było do­
słyszeć. Z tego powoda cała rola była grana jakby
przez dwie osoby, jedną gwałtowną i szczerą, dru­
gą tak sztuczną i zimną, że wobec tego owo wy-
suchy wydawały się aż przesadne.
Powodem jest tylko to, że pauua Arkawiuów-
ua, mając predylekcję do gwałtownych akcentów
wypracowuje je lepiej i pozwala im się unosić,
podczas gdy w inuyeh, ograniczała się tylko na
poprawnem ich wygłoszenia. Tymczasem, każdy
dobry aktor rozumiejący, że zarówno silne, jak
i mniej silne dramatyczne momenta należą isto­
tnie do roli, i zarówno charakteryzują postać, po­
winien każde słowo djalogu traktować z rówuem
przejęciem się i sumiennością.
Partnerem panny Arkawiaównej był w roli
ndwika p. Bednarczyk i rozwinął także spory
zasób zdolności aktorskich. Scena usłyszenia o zdra­
dzie żony np. była przez obydwoje tych artystów
odegraną z ogromną siłą i szczerością. Przytem
umiał p. Bednarczyk utrzymać większą równowagę
w charakterystyce, niż jego partnerka i ustrzedz
się ostateczności, traktując całą rolę trochę może
tylko zbyt impetycznie. ?. Solski uie miał dość
właściwego sobie pola do popisu i wczorajszy jego
Moretti przypominał trochę Zdziarskiego z „DU
szczęścia". O tern, żeby p. Solski miał cośkoT
wiek pominąć w swojej roli lub choćby nie dość
uwypuklić, oczywiście mowy nie ma, ale już sama
rola salonowego pesymisty i cynika, jest bardzo
o analna.
Bardzo sympatyczną i serdeczną, choć nie­
szczęśliwą pocieszycielką Ludwika, Heleną była
pani Solska, a bez zarzutu wywiązał się również
z roli doktora p. Węgrzyn. Pani Węgrzynowa była
za ruchliwą i operowała głosem zbyt dźwięcznym
jak na 82 letnią staraszkę. Wogóle szła sztuka
świetnie i zrobiła na publiczności silne wrażenie.
(stv.)
i;arg i biedź w stronę lokalu wyborczego, wypytu-
;ąc jeden drugiego co się stało. Początkowo bo­
wiem nikt nie wiedział, co zaszło a grupka szamo­
czących się ludzi, kazała się domyślać, że przyszło
do zwykłego nieporozumienia między^ agitatorami
jednej i drugiej partji. Po chwili dopiero rozeszła
się wieść, że jeden z agitatorów Kolischera, młody
żydek niejaki Karpf, czy Karp podobno nawet w
mundur żołnierski ubrany, rozpoczął sprzeczkę z
ruskim księdzem i ugodził go krzesłem.
W jednej chwili powstał ogromny tumult, a
oburzenie włościaia i mieszczan doszło do pnnkta
kulminacyjnego. Poczęto bić napotkanych żydów,
którzy ze swojej strony nietylko nie zostawali
luźnymi chrześcijanom, ale podnieśli nadto ogro­
mny zgiełk, biegnąc do starosty i żądając na
gwałt opieki wojskowej. W pół godziny potem, ja­
wiła się na rynku piechota, a za nią ułani.—
Lozpoczęto rozpędzać tłam, który urósł tymczasem
( O olbrzymich rozmiarów i wrzał już na dobre.—
Nie szło to jednak skoro, gdyż rynku napełnionego
wozami nie można było w jednej chwili uprzątnąć.
)\tak konnicy w Gródku.
Gródek 21. grudnia. Jakim był dr. Koli
scher posłem takim był, ale fachowości przynaj­
mniej w pewnych kwestjach parlamentarnych nikt
mu odmówić nie mógł. Wybór jego, zwłaszcza w
Gródku, zdawał się być pewnym, tem bardziej, że
żydzi, stanowiący potęgę w miastach galicyjsdch,
szli za nim ławą, a i między chrześcijanami miał
on wielu zwolenników. Jestto bowiem w miaste­
czku tem osobistość wcale popnlarna, jako wielki
fabrykant dostarczający wielu obywatelom tutej­
szym zarobku. Tymczasem Przemyśl wraz z bur­
mistrzem drem Dworskim, pokrzyżował plany spo­
kojnym, a potulnym gródeczanom i doprowadził
do niesłychanych w tym miasteczku ekscesów.
W ostatniej bowiem chwili wypłynęła kandydatura
p. ILigma Królikowskiego, o którym nikt nawet
nic nie wiedział, z wyjątkiem tego, że jest on rad­
cą sądowym na emeryturze i katolikiem przytem.
I ten ostatni przymiot p. Królikowskiego zadecydo­
wał o jego wyborze, bo jeżeli dU przeciętnego o-
hywatala gródeckiego obcą jest wielka polityka, o
ile ona nie odnosi się do wyborów gminnych, a
nawet obojętną jest solidarność lub niesolidar*
nośó Koła polskiego, o tyle antysemityzm pomim >,
a może właśnie z powodu zupełnej zależności oc,
żywiołu żydowskiego, jest jedynem hasłem, które
go zapalić i unieść zdoła, na tak długo, dopóki
nie potrzeba pójść do sklepu żydowskiego, z o-
stentacyjnem pominięciem handlów chrzęści
jańskich.
To też, gdy cię pokazało, że p. Królikowski
jest katolikiem, odwróciły się nagle sympatje od
Kolischera, tak, że baz żadnej zresztą więiszej
-tgitacji, szansa pierwszego kandydata utrwaliły się
ogromnie.
Przysz-odł wreszcie dzień głosowania— czwar
tek. Ni rynka gródeckim, czystym i równym czworo
boku odbywił się właśnio targ tygodniowy, rnchli
wy jak zwykle.— Pomiędzy wozy włjśmsńskio
rzędami cały rynek wypełniające przeciskali się
wyborcy do lokalu wyborczego, liczniej niż zwykle
gdyż żydzi wzięli na ambit i chcieli swojego kan­
dydata przeforsować wszystk.iemi siłam..
Nagle, około południa zrobił się ogromny
zgiełk.— Wszyscy włościanie poczęli opuszczać
S!ls:o2n.fis3s:oTX7“ao3a.o I
Nadto żandarm jakiś, „robiący"
również porządek, pchnął bagnetem pewnego wie­
śniaka nieznanego nazwiska i położył go trapem
na miejscu— nadto wiele osób odniosło cięższe
ub lżejsze rany.
Skonfiskowano!
Wybory odbywały się wdalszym ciągu spokoj­
nie, tylko sklepy żydowskie przez dłuższy czas
były pozamykane.— Z urny wyszedł jak wiadomo
j. Królikowski.
Sejm galicyjski.
{Posiedzenie wieczorne 21. grudnia).
Posiedzenie wieczorne rozpoczęło się o
godz. 7’30 i prawie całe zajęte było dalszą roz­
prawą nad prowizorjum budżetowem. Mianowicie
pierwszy O kunie wski, krytykując gospodarkę
krajową, która zdaniem jego doprowadziła tylko
do długów. Prócz.tego Okuniewski opowiadał
dłuższe fakta nadużyć starościńskich przy wybo­
rach.
Po nim ks. Stojałowski w dłuższej mowie,
zarzuciwszy większości sejmowej, że ani jednej
ustawy nie wydała przychylnej dla ludu i pogrą­
żyła ludność w nędzę, podniósł beznżyteczność
rad powiatowych. Oprócz nędzy materjalnej po­
grążono lud w nędzę moralną, wychodząc z tego
zapatrywania, że niebezpieczną jest rzeczą, podno­
sić chłopa, i budzić w nim poczucie godności oby­
watelskiej. Wciągnięto do taj zdrożnej akcji prze-
dewazystkiem konaystorze i duchowieństwo, nadu­
żywając religji, amoony i konfesjonałn do agitacji.
(Hałas ze strony Kozłowskiego i tow,, którzy ota­
czają mówcę i drażnią go uwagami tak dalece,
że marszałek prosił o zaniechanie tego postępo­
wania). Wkroczywszy wreszcie na temat wyOorów
ostatnich, mówca podaje do wiadomości namiestni­
ka fakta nadużyć starosty sanockiego, (gdzie nau­
czyciel Trela otrzymał urlop dla agitowania), ja­
sielskiego (Michałowskiego, który jest w loży i cy­
nicznie się śmieje), tudzież staro-samborskiego
z Rewakowiczem (Dzieduszycki Wojciech i Hnpka
wtrącają: przecież grzecznie go przyjęto 1)
Scojałowski z oourzeniem odpiera tę cyniczną
uwagę i opowiada d.lej o bezprawnam aresztowa­
niu włościan w Gnojnicy po w. Ropczyckiego, gdzie
nawet sprowadzono wojsko na urojoną rewolucję,
a pryzydjnm apelacji krakowskiej kazało telegra­
ficznie wypuścić aresztowanych gospodarzy. Podno­
si dalej manipulację staroscy Pietruskiego i jego
podwłaJnych urzęlaików, którzy „dorabiali" wy-
oorców. Odpiera zarzut wywierania teroryzmu, któ­
rego ię natomiast d (puszczali mandaryni, maiący
Na Śiąskn me podoOaego si.: nie dzieje,
władzę.
ani w żadnym i mym kraju. I cóżeście osiągnęli
tikiemi gwattami— didaja— Wy macie mandat,
A ja mam zaufanie do Inda. Aby sparaliżować wy­
bór jego w ŁiiioL’ 'ciem dopuszczano się fałszerstw
i wybiegów aiogodziwycb. AIięiz 7 innemi starosta
w Łańcucie, Marynowoki, pol;zas głosowania sale-
grafiwał do Niska: ,,Stojałowskisgo szlag trafił
z a d n y n c z t> n k' e m nic wlała (himoryczny
Na święta a™TrA:
A. Meller BordeauK. Polecamy tanie a dobre wina moldawsitia po ;ó6 ot. z.a litr, wina ^agyaradar po 48 ct fitr,
stare siedmiogrodzkie Reisling. Wysyłka na prowincję w 5 kikogramowych beczalksch, odwrotną pocztą.
Jtr. oalefooa 97.


[ 2023-06-29 10:46:41.702 - 19001223 - Seite 6 ]
śmiech w całej sali), nie macie na kogo głosować."
Wyborcom groził starosta aresztowaniem. Komisarz
Przestrzelski osobiście wydzierał kartki wy-
borcom w lokalu wyborczym. W NisŁu nayęto 4
drabów, aby bili wyborców. W Łańcucie 3 człon­
ków komisji odmówiło podpisu protokołu, a staro-
stft teraz groźbami icb do tego chce znie'woli(f| od­
mówili zaś dlatego, bo unieważniono 21 głosow
stampilją drukowanych, a nadto wytcczono proces
bezprawie używanie „maszyny drukarskiej, pr^d-
czas gdy stcrcstowie i sędziowie używają sami ta
kich stampilij. Jeden z księży wikarych oświadczył
chłopem, że ich nie juści do_ kościoła i odmowi
sakrsmeitu. Jednemu kowalowi, który agitował za
ks. Stojalcwskim, nzłcicno podatek od przemysłu
domowego.,,...
W Wadcwickiem przekupywano ludzi pięć­
dziesiątkami i setkami na rzecz kontrkandydata
Opyda. Tryumfu wam tedy nie zazdroszczę— wy
macie mandat, ale ja mam przychylność ludu
Z dziejów Polski wiadomo, jak opłakane skutki
były, gdy większość targowicka sprowadzała woj­
sko na terory zowanie mniejszości patrjotycznej.
Takie skutki będą i teraz. Nie my, ale wy sami
wywołujecie samoobronę. Przestrzegam więc, bo
M*zur, to niG pckoiny Eesin. Mimo to, nigdzie
rozruchów nie było, a sprowadzanie wojska było
prowokacją..,,.^ -i
Po ks. Stojałowskim zabrał glos namiestnik
Piniński, by odpowiedzieć na zarzuty Wójcika,
Okuniewskiego i Sfojałowskiego. Co do szczegółów,
zasięgnie wiadomości. Przyznaje, że mogły być
usterki, ale to nieprawda, aby starostom dawa
instrukcje nieprzychylne dla ludu, lub od ministra
Kórbera wyjednywał sobie swobodną rękę w przci-
prowadzeniu wyborów. Że użyto tu i ówdzie woj
ska, to nie wstyd, bo ze strony agitatorskiej gro-
Żono wyborcom biciem nsiwet lub pcdpsl&niem. Na
dowód, istnieje taki plakat. Musiało się bronić lu­
dzi przed tororyznem takim. Aresztowanie posła
Wójcika nie jest naruszeniem nietykalności posel­
skiej, bo poseł jest nietykalnym tylko w czasie
trwania sesji. (Niepokój. Romanowicz prosi o
głos). Z mojej strony— zapewniał namieitnik-
starałem się o utrzymaniu spokoju i porjądku.
Zawinili agitatorowie, a nie starostowie. Zresztą
można podawać do prckuratorji (brawa ze strony
konserwatystów).
Nastąpiły prostowania faktyczne. Zwłaszcza
Romanowicz podniósł, że według wyroku sądu
wyżsżego krakowskiego nietykalność poselska za­
czyna się z chwilą zwołania sesji sejunowej.
Ponieważ Dzieduszycki Wojciech ironizując Stoja-
łowskiego, górnolotnie sławił potrzebę solidarności
narodowej, przeto Romanowicz (zwolennik tej
solidarności) z naciskie m odparł, że sclidarncsc ta
da się utrzymać i wzmocnić nie martwym statu­
tem „Koła", ale ścisłą sprawiedliwością
w traktowaniu spraw publicznych..,•
Rotter zaś zarzucał, że w Krakowie dnia
13. bm. najniepetrzebniej użyto dragonów na tłu­
my publiki w ul. Brackiej._ Co
zaś użalał się, że go usunięto
Po przemowie sprawozdawcy Potockiego
Andrzeja, uchwalono pr o w i z o rj u m budżeto­
we, a petem upoważnienie do zaciągnięcia poży­
czki hipotecznej lOO.OOO koron na Dublany, celem
wystawienia tam kilka budynków.
O północy oświadczył namiestnik, że z upo­
ważnienia cesarza odracza sesję sejmową. Mar­
szałek polecił odczytać (czterj) interpelacje:
1) Kramarczyka o regulację rzek w powiecie
do" swojej osoby Halicką, Akademicką
z komisji budże’’
1) n.ramarezyK.a u- r-;— ---
Bialskim ;2) Średniawskiego o reformę handlu
niercgacisną; 3) o reaktywowanie aktów grodzkich
w Krakowie; 4) Okuniewskiego o naduży­
ciach wyborczych.
P, Styla uczynił wniosek o wypożyczenie
20.0(0 koron na poszukiwania węgla kamiennego
w kraju.
Marszałek zamknął posiedzenie wyrażając
nadzieję, że rząd ponowi w sejmie dalmatjńskim
projekt epłat spirjtuscwych i tym sposobem uła­
twi przyjście do slutku tej reformy w innych kra-
jsfŁ.
WyMr śdślejszf we Lwowie.
Przypuszczenia nasze ziściły się w zupełności.
Kandydat demokracji narodowej, Tadeusz Romano-
wicz, przeszedł znaczną większością. Rezultat gło­
sowania wiadcmy już był przed godziną siódmą.
Oddłno głosów:
W sali I. na Romanowicza óll, na dra Du­
lębę 338.
W sali II. Romanowicz 462, Dulęba 280.
W sali III. Romanowicz 482, Dulęba 287.
W sali IV. Rcmancwicz 505, Dulęba 317.
W sali V. Romanowicz 473, Dęlęba 309.
W sali VI. Romanowicz 455, Dulęba 274.
Ogółem głosowało 4693 wyborców, absolutna
większość wynesiła 2347. Otrzymali: Tadeusz Ro
manowicz 2888, czyli 541 ponad absolutną wię­
kszość, dr. Dulęba 1805. czyli o 1083 głosów mniej
niż Romanowicz.
Klika wsteczników i tabalników na łeb pobitą
została.,. 1 T
Wojsko zupełnie niepotrzebnie patrolowało po
ulicach. Po godzinie 7. wieczorem panował już
pized ratuszem zupełny spokój.
W chwili ogłoszenia zwycięstwa p. Romanowi­
cza, wśród zgromadzonych pod ratuszem powstał
entuzjazm. Z tysiąca piersi wydobył się okrzykr
„niech żyje Romanowicz!*
W pochodzie ruszyło około tysiąca osób ul.
Akademicką na ul. Ścieżkową pod dom
nowo wybranego posła. Tutaj wznoszono okrzyki
na cześć Romanowicza, a gdy się pojawił poseł,
arzemówił do niego architekt Mokłowski, za­
znaczając, że socjalna-demokracja popierała jego
wybór, widząc w nim posła opozycyjnego. P. Ro­
manowicz w odpowiedzi zapewnił, że jak dotąd,
i nadal pracować będzie dla dobra narodu i sta­
rać się będzie nie zachwiać zaufania, jakie w nim
lołożyli wyborcy.
Po tej poważnej demonstracji, ruszyli wyborcy
ul. Zyblikiewicza do miasta. Na ul. Batorego prze­
szkodził pochodowi silny oddział policji, rozeszlS
się więc wszyscy spokojnie.
Koło gmachu sejmowego, strzeżonego przez
kilka kompanji wojska, gromadziły się grupy ludzi.
Gdy p. Romanowicz zdążał na sejmowe posiedze­
nie, urządzono mu znowu owację.
-.„.j Vć tej chwili.
dwie kompanje wojska ruszyły się ze swych sta­
nowisk, komendanci bowiem upstrzyli w tycb.
tkrzykach zakłócenie spokoju, ale zbyteczna była
fatyga, bo stronnicy zwycięstwa demokratycznej
partji, nie dali sposobności nawet do sterotypo-
wego wezwania: „rozejść się*. Około godz. 10. pa­
nował już w mieście zwykły w tej porze spokój.
. Nadesłane.
(Za rubryka t« redakcja aie tierse odpowladalalsoćc}.)
chorobotn"kobiecym, chorobam nerwów i skóry
cia we wszystkich składach wód mineralnych,
guerjach. Henryk Mattoni, Wiedeń, O.
stawca dworu i kameralny.
Najskuteoz-
niejsza Wod&
żelazisto -ar­
senowa,
przeciw nie-
. dokrewriośol
etc. Do nab,-
aptekach dro-
k. austr. do-
W Schodniey, dnia 21. grudnia IfOO.
„List otwarty wy.stosowali podpisani tu jako delegaci
do „komitetu dla sprowadzenia zwłok ś. p. Szezepanowskie-
go“ a nie ogłaszał go komitet. Wreszcie nie przytaczaliśmy
listu p. Augusta Gorayskiego ale Jego_ „słowa“, bo upoważ­
nienie do podpisywania odezw imieniem p. Gorayskiego,.
udzielonem nam zostało „ustnie* na posiedzeniu Wydzi-łu
kraj. Tow. naftowego w dniu 7. l'stopada b. r. we Lwowie.
Stanisław Czerwiński, Julian Kapelluer, Jan Sholman, dr..
Tadeusz Tarasiewicz.
Ślnbne
Materje jedwabne
w* wyborze niedoścignionym, jakoteż najnowsze białe, czarne
i kolorowe materje jedwabne we wszelkich gatunkach. Tylko wy­
roby pierwszorzędne po najtańszych cenach hurtownyeh wysyła
się prywatnym ‘oclone i opłacone.— Tysiące pisrn z uzna-
niem.— W jakich kolorach żąda Pani wzorow?— Do Szwaj-
carji podwójne porto listowe.
Ziriazek fabryk jedwabiu
Adolf Grieder& C" Zurych
król. dostawcy dworu.
ara koni gniadyeh powozowych
l liobize utrzymanych, także kare­
ta i sanki z powodu wyjazdu tanio
do sprzedania. Wiadomość u do­
zorcy ul. Bema 27. 5079
po lVł ct od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
nowiutkie krzyżowe,
z silnym i ładnym tonem sprze­
dam za 280 zł. Kopernika 14
5156
'pianino
-»■ z silnym
fjlazonieter na 7 płomieni jest
VJT do sprzedania. Wiadomość M.
Tooolnicka, Akademicka 3.
1457
|#awiarnla w śródmieściu pod
korzystnymi warunkami zaraz
do sprzedania. Adres poda biuro
dzienników Plobna. 5082
Moiołtri ziemskie większe i
UJuJlllIki mniejsze do sprzedania
wydzierżawienia i zamiany poleca
i poszukuje TARNAWSKĄ Syks-
tuska 8.
r7aklad fotograflezny jest
do sprzedania tanio we Lwo­
wie. Wiadomość nl. Wałewa 31. J.
Beleehowiez. 5162
l/npnj6 ząjaee w każdej ilości
IV łł. Krzywda, Rynek. 4804
Woins posady.
i^uwernantki
VJ rek poszukuje L
do dwóch có­
rek poszukuje Lityński w Czu-
kwi p. Sambor. 51.57
urząd pocztowy Ta-
chów poszukuje ekspedy­
tora lub ekspedytorki-telegrsfistki
posada stała zaraz do objęcia.
5158
/^flcjalistów prywatnych oraz
V.r wszelką doborową służbę dwor­
ską poleca Tarnawski,
kstuska 8.
Lwów, Sy-
5149
I>ra .1. G l*OPP’a
AK.4TERYJ1
c. k. nadworny dentysta q
WIEDEŃ 136. Prawdzi-we
tylko z błękitną etykietą
fi-anc. Druk złoty z moją
firmą.—
Na składzie w aptekach, we Lwowie: Piotra Mikolascha, Beiseray Euoke*
ra, Sklepińskiego oraz we wszystkich składach perfumy.
-i
Pański anateryn działa nadzwyczaj
dobrze na dziąsła i zęby, łagodzi i
uśmierza wszelkie bule zębu^w. Nie
mogę więc zapalaó się do żadnego
ze świeżo zachwalanych środków.
Teresa v. Mandlsteiu,
domu Jellacić de Buzin.
Poszukują posady.
'□omocnik agronomiczny
X potrzebny zaraz lub za miesiąc;
kawaler z ukończoną niższą szkołą
rolniczą i kilkuletnią praktyką z
dobrych gospodarstw, obznajomiony
z stosunkami na Podolu i znający
język ruski. Wynagrodzenie rocznie
500 koron i wikt.— Podania nie-
uwzględnione pozostaną bez odpo­
wiedzi. Łuka mała ad Grzymałów.
Dyrekcja dóbr. 5118.
C e k cJ a Krakowskiego
0 Towaraystwa WKaJe.
mnych Ubeaplecaeń w Prze­
myślu przyjmuje adolnycŁ
akwizytorów życiowych. Po-
dania wnosić należy na ręce Sekcji
Przemyśl ul. Mickiewicza L 6.
Doszukuje się agentów we wszyst-
1 kich miastach do sprzedaży wi­
na. Zgłoszenia S. S. Chodorów
dworzec. 5166
_owana ekspedytorka-te-
iegrafistka poszukuje posady
Zgłoszenia „Ekspedytnrka“ Soko­
łów obok Stryja. 5159
Dutync
A-l. leerafi
l^lody człowiek władający
lYL dobrze językiem polskim i
niemieckim posiadający praktykę
bankową i gospodarczą, biegły w
korespondeneyi poszukuje po­
sady buhaltera w instytu­
cji bankowej, lub starsze­
go kantorzy Sty we fabryce
lub w jakichkolwiek zakładach w
Galicji od stycznia 1901. Tade­
usz Ullszewskl Poznań ul.
Kozia 1. 24 II piętro.
KsuIRa
Tękałów i wszelkie błędy wy-
ęJ mowy leczy Bardach, szkoła
głuchoniemych Kotlarska lO. 488&
"Ootograf młody, zdoluy retn-
JL' szer (negatyw i pozytyw) po
sznkuje do natychmiastowego obj^
cia stałej posady przy skromnych
wymaganiach. Łaskawe oferty pod
adresem Hinde Altman, Zamarsty-
nów. 5160
Orzyjmnję nczenlce
XT praktykę "i przygotowanie
fJaukł bnohalteril systematyczaa] n-
• "dzielą w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L. E.
Veltze, Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Kanka buchal-
terji* wyszło już w całości. 1451
panna z ukończoną 8 klasą i e-
• gzaminem z rachunkowości pań­
stwowej poszukuje biurowej stałej
posady. Restante A. R. Brody.
na-
pTaktykę 'i przygotowanie do
egzaminu freeblowskiego.— Wpisy
od i. stycznia Itarja Bielska
Pańska 5. 5165
flanka języka angielskie
lAI go podług najnowszej najsku­
teczniejszej metody wykładem nie*
mieckim, polskim i francuskim,—
■a 20. 6161
Barohany białe 1 kolorowe, ohnotki zimowe,
opodnioo oiopło, poleca najtaniej okład płócien
i bielizny otołowęj
Ij-WÓ^W
plac ^p^arjaclsi ŁTr. -4,
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:46:41.702 - 19001223 - Seite 7 ]
: '"i
: '"i
KrKJER LWOWSKI Z DNIA 23. GRUDNIA 19Ó0.
Koncesjonowane przez c. k. Ministerstwo
BIURO GAZET i OGŁOSZEŃ
OLSZEWSKI
Lwów, ul. KillAsklego 1 (obok Katedry)
przyjmuj# prenumeratę na
Wszystkie czasopisma europejskie
które dostareza do domu.
Sprzedaję pojedyńcae miniera gazet, a gdybym
żądanych pism nie miał w zapasie, sprowadzam je w jak naj-
króts zym czasie. Polecam wielki wybór Kalendarzy na
rok 1901. Przyjmuje ogtoazenla do wszystkich pism
europejskich po cenach ile możnęśei najniższych.
Richtera
kiiwMstoyikiliitolaii
skrzynki budowlane mogą
być każdego czasu przea
skrzynki dopełniające sy
stematyczuie powiększane,
przez co zyskują podwój­
nie na wartości. Kichtera
kotwiczne skrzynki budo­
wlane są po
rv,,3,3^V.:4V.,6-10kon
i wyżej we wi^etkich le
Bszych składach z zabawka­
mi do nabycia; należy je­
dnakże uważać na markę
kotwicę i nie przyjmować
żadnych skrzynek budo­
wlanych bsz kotwicy, któro
Jako naśladownictwo, są
El.bu™
ery w cierpliwość wszyst­
kie dziewięć: Zimna krew,
'— dziewięć: Zimna krew.
Sfinks, Djabełek, Uśmlerzyeiel, Piorunochron it/, tlaszki ’/io litr. j '/• flaszki '/so litr.
**
***
♦•♦*
I
I
5*—
7--
io«-
»*60
3*60
5‘aO
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielne obliczenie.
(Odsprzedający poszukiwani we wszystkich większych miastach monarchji.
Szczegółowy cennik gratis i franco).
S t.
Stąpińs3s:ies-o
„Kosmos^^
Fabryka kopert i wyrobów papierowyoh
w Wiedniu, XVII. Bergsteiggasse 36—38
poleca do użytku instytucji. Biur i Firm: Papiery, Koperty,
Woreczki, Rachunki, Kasetki, Teczki z listami I koper­
tami i t. p.
21 ciągnień rocznic
zarobić mogą osoby każdego stanu
we wszystkich miejscowościach pe­
wnie i uczciwie, bez kapitału i ry­
zyka, przez sprzedaż ustawowo do­
zwolonych papierów państwowych i
losów. Oferty do Ludwika Osterrel-
chera VIII. Deutschegasse 8, Budapest
70 et. Ł‘i KAWl
dobroci
matyeznej, do nabycia jedynie tylko
LEONARDA SOLECKIEGO
Lwów, Batorego 2. Filj a uL Zielona
LA— 5-kilowe woreczki franco wy.
lyłam do wszystkich miejsoowośoi-
Dnie ciągnień tej grupy:
2. Stycznia
5. stycznia
1. lutego
15. lutego
1. marca
1. marca
1. maja
5. maja
15. m za­
płaceniu wprost
mnie 1 raty.
Główna wygrane w każ­
dym roku:
k. 70.000
k. 40.000
k. 100 000
lir. 20.000
lir. 20.000
k. 90.000
k, 90.000
k. 20.000
k. 40 000
k. 20.000
k. 40.000
k. 100.000
lir. 35.000
lir. 35.000
k. 100.000
k. 70.000
k. 90.000
k. 4OJX)0
k. 70.000
k. eaooo
k. 30 000
1 kwil wygryw. węg. losów hipot.
1 kwit wygryw. 3“/o losów tow.
kred. zismsk. 1 em.
1 kwit wygryw. 3% losów tow.
kred. ziemsk. 2 em.
1 wioski los czerw, krzyża
1 austriacki los czerw, krzyża
1 węgierski los czerw, krzyża
1 los Basilica
1 węgierski los Josziv,
Grupa ta jest do nabycia w 29 ratach po 10 koron.
Natyebmiastowe wyłączne prawo do grania po zapłaceniu pierwszej
raty.-— Zaleca się wysłanie pierwszej raty przekazem pocztowym.j-
Daisze wpłaty nastąpią przez pocztową kasę oszczędności wolne od porta.
Edward Urban, dom bankowy Brilnn (Berno)
groBser Platz 25, we własnym domu.
Solidnych agentów angażuję -we wszystkich miejscowościach.
Ceny najtańsze.— Prowizja wielka.


[ 2023-06-29 10:46:41.702 - 19001223 - Seite 8 ]
:
K0S7IB LWOWSEI E DKIA 23, GRUDNLi
ISO •.
Reforma studjum lekarskiego
w Niemczech.
Niemieckiej radzie związkowej przedloloay zo-
at^ projekt, dotyczący reformy ztudjum 1 egzamiau
lekanklego. Odaośay paragraf rozporządzenia w spra­
wie egzamiaa lekarskiego z 2. czerwca 1883 brzmiał
dotąd^pro^^tę lekarza otrzymuje, kto egzamia
lekarski złożył w zupełBośei*.
Jego miejsce ma zająć następujący przepis:
Aprobatę otrzyu^uje, kto złożył cały egzamin lekar-
»kl 1 zastosował się do przepisów o odbyciu 1 roku
praktyki. Przed egzaminem na lekarza musi się od­
być wstępny egzamia lekarski. Dopuszczenia do egza­
minów i do odbycia roku praktyki oraz udzielenia
aprobaty należy odmówić, gdy zachodzą ciężkie pra­
wno-karne lub moralne przewinienia"._
W motywach dodanych do powyższego projektu,
opisano bliżej zamierzone zmiany.
Materjał naukowy wszystkich gałęzi medycyny,
mianowicie gałęzi specjalnych, tak się powiększył, że
na gruntowno opanowanie całej dziedziny nauk le­
karskich 9 semestrów już nie wystarcza. Ogólnie też
uznano potrzebę przedłużenia studjum uniwersyte­
ckiego o 1 semestr na uniwersytecie i o 1 rok pra­
ktycznej pracy przygotowawczej. Po złożeniu egza­
minu lekarskiego muszą kandydaci pod okiem do
świadczonych 1 zdolnych lekarzy odbyć jeszcze 1 rok
praktyki, 1 od odpowiedniego nienagannego przebycia
go zależeć będzie udzielenie im aprobaty lekarskie..
Dla egzaminów pozostaje anatomia i fizjologja gi-
wną podstawą naukowego studjum. Położono na nie
jesMze większy nacisk przez to, że do f"
egzaminu dopuszczony będzie, kto wykaże się,
brał udział w ćwiczeniach preparowania podczas
dwóch semestrów, w ćwiczeniach mikroskopiczno-ana-
tomlcznych oraz w fizjologicznem praotlcum przez je^
den semestr, wreszcie, kto się wykaże, że uczęszcza
na prelekcje anatomji toprgraficznej. Nadto rozsze­
rzono studjum gałęzi specjalnych i uwzględniono wię­
cej niż dotąd medycynę sądową i historję modycyny.
Opłata za egzamin wstępny podwyższa się
36 m. na 90 m., za egzamin lekarski zniża się
206 na 200 marek.
Abitnrjenci gimnazjów realnych i wyższych szkól
realnych będą pod pewnemi warunkami dopuszczeni
do egzaminów medycznych.
KRONIKA
W Poznaniu zdarzył się straszny wypadek przy
rozbieraniu domu pod kierownictwem budowniczego
Asmusa. Załamało się mianowicie sklepienie, przy­
gniatając swoim ciężarem sześciu zatrudnionych tam
robotników. Jeden z nich, 18-letni Iwaszczyński, za
bity został na miejscu, reszta tak ciężkie odniosła
uszkodzenia, że nie ma hadzieji utrzymania ich
życiu. Nieszczęśliwych wydobyła z pod rumowisk
przywołana na pomoc straż ogniowa i odwiozła Ich
do lazaretu miejskiege.
Pożar w Sianem. Onegdaj w nocy doszczętnie
zgorzała w Sianem przędzalnia pod firmą Honore de
Liser, a szkodę oceniają na miljon koron. Skutkiem
pożaru zostało 320 robotników bez zajęcia.
Z Chojnic donoszą, że Izba karna w Tuohli za­
sądziła dziewięciu tamtejszych wyrostków_ na karę
aresztu od jednego tygodnia do czterech miesięcy za
udział w wybrykach przeciwko żydom w dniu 10.
czerwca br..
Belgijski „Wersal*. Tymi dniami spłonął do­
szczętnie jeden z najwspanialszych książęcych pała­
ców w Europie, własność książąt de Llgne w Belgji,
zwany powszechnie belgijskim Wersalem. Sam książę
Ludwik uratował się dosłownie w jednej tylko ko­
szuli, a wszystkie nieocenione zbiory artystyczne i
olbrzymia bibljoteka spłonęła do szczętu. Między in-
nemi spłonął także oryginalny obraz Corregia warto­
ści 700.000 zł. Podłoga parkietowa, którą przez całe
stulecia woskowano, wchłonęła tyle palnego, żywi­
cznego materjałn, że rozszerzała ogień z niesłychaną
szybkością. Zamek ubezpieczony był na 1,800.000 fr.,
zbiory zaś i bibljoteka wartości przeszło 10 mlljó-
nów franków, wcale ubezpieczone nie były.
Roncegno
nalsilniejsze naturalne wody mineralne, zawierająca
' arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy:
anemii, chlorozie, cierpieniach skórnych, nerwowych,
kobiecych, malarji etc.
Picie wody trwa przez cały rok.
Do nabycia we wszystkich skład ach wód mineralnych i aptekach.
Prosimy rai sgrfik^a^jto ijstarciy
Prawdziwa wsohednia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Rafi—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw.
Za dobroż slą gwtranłu|s.
Dostać można wszędzie
Rotterdam- Sfowy-York.
Najbliższy odjazd:
27 orudnia „Potsdam" 6 popoł., 3^ 12 w
10. Stycznia „Rotterdam" 430; op, 17. stycznia „Spaarndam 12 w poł.
Nowe parowce o podwójnych śrubach:
Rotterdam 8302 lon, Statondam 10.320 ton, Potsdam 12.600 łon.
L; Ł‘\rdW:i.“ dl. n>
IV W«vringe^as8e7A-Filje austr wBerni^ w
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiall, Wiedeń VI/2, Miller-
gaśse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u J6-
a«fa Kampla, «lioa Kołłatai_
liczba 1 Łwrow.
K. L. 23112 1900
Ja Anna Gsillag*
Sensacyjna nowość !,'W
NAFTOWY PALNIK ŻAROWY „PITTNER*
nienagannie, nie daje kopcia, "I® B®
pełnie bezpiecznym, światło daje pełne biasku, czyste i
Siało siły mniej^ więcej 80 świec, a zużywa litr zupełnie
' Ł^^NNER, "Wlen, VII. Schoftonfeidgasse Nr. 56.
Hflłtera dyetelyoznu
«oTTen»
Trainin©- n.Mi zapaleniu, szczególnie
nia na ścięgnach i® u kopyt, grubym kolanom, guzom
uznane w pokazują
H[0XTEBA. agrił
proszek Lte?uuSaui® bydła^zdrJwo i silliło.
używać w chLobach nerek, pęcherza i nerwów.
arujiucij®*
.Obizerpo prospokta darmo i opłataie.)
ze swemi 185 ctm. długiemi wło­
sami olbrzymiemi „Loreley“ do­
stałam takowe przez U mies. u-
żywanie mej własno-wyualezio-
nej pomady. Takowa uznana zo­
stała przez słynnych lekarzy ja­
ko jedyny środek przeciw wy,sttt i wzmacniania korzeni.
Przyczynia się dla panów do
otrzyinania s Inego ro;rostu bro­
dy i nadaje już po krótkim uty­
cia włosom na głowie i brolzia
ustalmy połysk i obfitość, ochra­
nia je przed wczesuem posiwie
niem sż do późnego wieku.—
Cena łygielka 1, 2, 3 i 5 złr.
Wysyłka pocztą codzienna za
rzedli'em nadetł. pieniędzy
za zaliczką na cały świat
pop
lub
U Ł<» *<łł:v«z*k<j
fabnki, dokąd zamówieni* po-
«. r A MA mm A af S 1 1 m
Proszę sprowadzać grati*.'
Kauczukowo-czcionkowe*
Aparaty drukarskie
w każdym języka i wielk-jśei—
jakoteż stampili e i pie­
czątki i^lko wprost ^od
wynalazcy 1 właści­
ciela patentu precyzyj-
-‘“ukarskiego
nego aparatu drukarskiego
I M. Hammer
If Wien, Taborstrasee 4/11. LLOYD-HOF.
^ (Fabryka Praterstrasee 13). KL 23112
80 czcionkami zł. !•- zl90ez^ionk zł. 3-50 z 320 czeionk. zł. 3*75
z 180„ „S--Z225„„ 3*- z400„ „4-50
Fabryka maszyn do prania
Krauss& Comp., Wien,
XVIII., Wahringer Giirlel 53.
Największa i najtańsza fabryka tej
31 O n O p O 1
braiży w Austro-Węgrzeeh obej-
tądzenie kompletnych pralni
.... —wyko
muje urz.
L dostarcza w poręezonem
naniu solidnem
Parowe
maszyny
do prania
uznany sy­
stem najlep­
szy dlarucLu
ręcznego Inb
motorowego
do złr. 28 do
łr. 2000.
klata 2 Eiicaką
wyborna, świiża,
wszędzie do nabycia,
a gdiie 'nieuai, Ypioit i Hagupi
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Centry-
f«Si,
całkiem bez
hałasu dla ru-
eba ręcznego
lub motoro­
wego od złr.
180 wyżej.
Rynek, pałac Spiski.
We Lwowie do nabycia w handlach:
Wnych Alberta Szkowrona pl. Mar-
jacki 7, Zadurowicza i Śpł, ul.
Akademicka 6, Antoniego Olear­
czyka ul. Krakowska 1, Włodzi­
mierza Czarneckiego ul. Łyczakow­
ska 17, Wacława Mańozukowskiego
Długosza 23.
syłać należy: AnnaĆsIllag
Wien I, Sellergasse 5.
Główny sktad we Lwowie Fein
Bernard, Gra nd Hotel.
Najlepsze
maszyny
Wrlng
(wyżymaczki)
we wszyst
kich rozmia­
rach począw­
szy od 14 zł.
fifogle
najlepszej
konstrukcji
zł. 24 i wyżej.
Maszyny
do pra
sowanla
od zł 75 i
wyżej.
^a darmo dla przekonania o
dobroci mojej herbaty specjał,
nej rosyjskiej, rozdaję Szan. P. T.
Publiczności małe paczki herbaty
na próbę. Skład herbaty Natana
Strisowera we Lwowie, ul. Karola
Ludwika 41, naprzeciw n. teatru.
Dokładne cen­
niki illnsro-wa-
ne o ■wszyst­
kich maszy­
nach doprania
na żądanie gra­
tis i franco.
Fotogr. *5ity studia wodąl.
tdjęeia z natury- Modele kobiece
męskie i dr-ieci fiU malarzy, rzez
biarzy. Nowości stereoskopach.
3zansonety clega etie i szykowne
Wysyłka na wzór za -ja-lesłaitiem 3^
5 l 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę sa niekoiiweniująee. Katalog;
po 20 et. franco. Zukłai artysłyOM)
BUob Wledni I. Kohlaarkt 18.
BerKmann& Co
■fette-
. .^tłchen n. E.
Mlecinoliljowe mjdto
(dwu górników)
-.aje delikątną, bia­
łą skórę i różową
cerę, a jest zara­
zem nąjlepszem
mydłem na piegi
Cena za szt. 40 ot.
Do nabycia we
Lwowie n Alojzego
Hubnera, w aptece
■i Kuckera, dro^eiji
Mikolascha i sp.,
n Friedricha i Bea-
cock, O. T. Wino-
klera syna, w Bze-
szowie u Ao Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w droguerji
J. Adlera.


[ 2023-06-29 10:46:41.702 - 19001223 - Seite 9 ]
KDBJBR LWOWSKI Z DNIA 23. GBUDNIAHSOO.
RozMBitose!.
s%rd.".:?aKp«*
Tzędnyeh światowych fabryk, naj-
dokfadoiej ursgalowana. Nożne oi
S7 zlr. do 65. Ręczne od 25 d(
48 złr. Na raty po 4 zlr. mieeię
eznie, za gotówkę lU7o taniej
Nauki szycia udzielani’bezpłatnit
Jan Łaumk. mechanik— Lwów
ni. Halicka 6. 0—7
SANDACZE
eodzień świeże, jakoteź na
zamówienie w majonezie
lub aospiku ubierane po­
leca haoijel delikatesów
Z. ZADUROWICZA 1 SPÓŁKI
Akademicka 6.
Opólnik z kapitałem 50d złr.
NJ jest potrzebny zaraz do korzy­
stnego interesu. Wiadomośó z grze­
czności udzieli p. Chrzanowski, ul.
JKrakowska 80 Lwów. 5154
za pomocą metody korektu-
IjlIkU ry (koncertury) można
otrzymad najpiękniejsze to-
ay skrzypiec. Wysyłka odwrotnie
3sa nadesłaniem 90 et. Wydawni­
ctwo Lwów ul. Mickiewicza 22.
Także we wszystkich księgarniach
(#^odną jest do polecenia obecnie
ViA uznana z* najlepszą Herba­
ta rosyjska karawanowa z do­
mu handlowego Sergiusza Wa­
silewicza Perłowa w Mo­
skwie jedynie do nabycia w skła-
'dzie rosyjskiej herbaty A. Serafina
Lwów, Akademicka 8. 5146
yy powodu zmiany lokalu
ogłasza firma Jan Schu-
'mann pl. Bernardyński 14, for­
sowny sprzedaż swych towa­
rów żelaznych po cenach możliwie
najniższych, zaś przy towarach
wysortowanych bardzo
znaczny opust. 5142
Na Święta!
Figurki z czekolady, cukrowe i
marcepanowe, nie szkodliwe dla
dzieci, oraz czekoladę, masę
migdałową i orzechową do prze­
kładania ciast, poleca
H. Treter
Parowa fabryka czekolady
Lwów ni. Kopernika.
Jóźef Komorowski, zegar-
'łJ mistrz, ul. Akademicka 1. 5 po­
leca na gwiazdkę zegary i zegarki
:po nader niskich cenach, garnitu
ry z bronzu i marmuru. Budziki od
»kieszonkowych całą kolekcję z pe-
'wną gwarancją. 5057
[Drośba. Wdowa po prywatnym
dyetarjuszu, matka dwojga
Kizieei, pozostała bez najmniejszego
.zaopatrzenia, znajduje się dziś w
największej nędzy i niedostatku—
udaje się z prośbą do serc litości-
'wych Matek o przyspieszenie z po­
mocą a Bóg wynagrodzi łaskawe
■datki. E. Huppenthal, ul. Włady
cza 1. 5. Przemyśl.
ffnaTnlo utęskie bardzo mocne
nuSulllO «zt. od 75 et., !■—,
1-25, 1-20,1-45,1*75,2-— do 2-85,
kalesony domowa robota para ed
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
P— do 1’80, satynowe 1’40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MOHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
[Drzeciw nledokrewnoścl
iL osłabieniu żołądka— Curzolla
'(Bluttwełn) czerwone, but. 60 ent.
poleca M. Balas, handel delika­
tesów, róg Eażmierzowskiej i Bra-
.jerowskiej we Lwowie. 4963
porter angielski dojrzały,
• kawior carski poleca handel
fiodnara,. 8750
Tinrydalił się z domu cbo-
”” ry umysłowo Piotr
Wanatowicz dnia 7 grudnia w
piątek rano, idąc w stronę Łańcu­
ta i dotychczas nie powrócił. Wzro­
stu średniego, hruiet, z brodą, czar­
na marynarka, spodnie popielate w
kratę, wysokie buty, na głowie ka­
szkiet siwawy. Chory odznacza się
tem, że mlaszeze ustami.— Ktoby
wiedział co o zaginionym, raczy
łaskawie daó znać do urzędu po­
cztowego w Markowej koło Łańcu­
ta. Wszelkie koszta zostaną zwró­
cone.
^akład pogrzebowy Yeritas Jo^
anny Ostrowskiej ul. Sobieskie­
go 33. 80 proc. taniej jak wszędzie
4968
R|£9 ct. litr wina styryjskiego
bardzo dobrego poleca han-
lel Bodnara 8749
Gwiazdkę najmodniejsze
i-s okrycia na głowę do teatru,
na bale, poleca 31. Topolnicka
Akademicka 3. 1457
Spólnik
do rentownego interesu z obrotem
rocznym około 120 000 zł. poszuki­
wany. Wymagany kapitał 15.000
zł. Bliższa wiadomość
Hlnro dzienników
Hnchstaba we Lwowie.
Meloman
miesięcznik nutowy na fortepian,
poświęcony wyborowym nowościom
muzycznym swojskich i zagranicz­
nych kompozytorów. Wychodzi w
zeszytach dużego formatu na weli­
nowym papierze, pomieszeza utwory
klasyczne, koncertowe, salonowe,
ti-auskrypeje operowe, popularne,
pedagog ezne, utwory na 4 ręce, do
śpiewu, na skrzypce, tańce etc.
Prenumerata kwartalna wraz z
przesyłką poczt, wynosi 4 korony.
Ekspedycja „Molomana“ dla Lwo­
wa i Galicji: Biuro dzienni­
ków Sokołowskiego, Lwów,
Pasaż flaiismana 9.
Wielki Śpiewnik Polski
Zbiór około 900 jsieśni pa­
triotycznych, religijnych,
obyczajowych i miłosnych
na 1410 stronicach. Cena
w oprawie 3 korony, z
przesyłkę za pobraniem
3 kor. T5 h. Wydawnictwo
K8IĘGABM1 POLSKIEJ
we Lwowie, plac Marjacki I. 11.
]Va wszystkie
bez wyjątku
pisma codzienne
miejscowe, zamiejscowe, wiedeńskie
i zagraniczne, tygodniki, ilustracje
artystyczne, pisma humorystyczne,
mody, żurnsle, wychodzące w ró­
żnych językach— przyjmuje pre­
numeratę z dostawą w miejscu lub
wysyłką na prowincję po cenach
redakcyjnych
Ajencja dzienników i ogłoszeń
SOKOŁOWSKIEGO we Lwowie
Pasaż Hansmana 9.
Siiład płóciea iiorczfńskieli
Lwów, Halicka 16— poleea: Płótna
i Weby korezyńskie rozmaitej sze­
rokości! grubości. Ręczniki, Obrusy.
Serwety. Chustki do nosa. Ścierki.
Dymy. Drelichy. Bieliznę gotową
damską, męską i dzieeinną.Wyroby
bawełciane fabryki Sehrolla. Kołdry
na wełnianej wacie i Materace wło­
sie une własnego wyrobu. Kompletne
gotowe wyprawy ślubne od 200 zł.
Ceny stałe fabryczne.
ZNAKOMITE
MYDŁA TOALETOWE
poleca Fabryka mydeł i świec
|e. i J. irBIEDBICHÓwI
Lwów, Krakowska 13 i Lelewela.
Tylko kapsułki SanidrsSX”3®“,
1 Terpinolu) skutkują natychmiast i bez
następstw przy słabości cewki moczowej^
i kataru pęcherza (żadnego wstrzykiwa­
nie). Cena kor. 3-70. Główny skład:
M^rien-Apotheke, XVIII. Martinstrasse, Wien.
Drzewo.
Wielka firma hnrtowna
Niemiec połndn., handlująca
drzewem, pragnie wejść w stosunek
z tartakiem znaczniejszym ce­
lem zaknpna towaru wszel­
kiego rodzaju (Sehuittwaren).
Łaskawe oferty nadsyłjć nale­
ży pod T. K. 4239 do Haa-
sensteln &Vogler, VFien I.
Maszyna do pisania
bardzo dobrej konstrukcji (typ
metal.). Wysyłka za nadesłaniem
60 koron.
Zastępcom i odsprzedającym rabat.
H A N D Wien II.
Bneppgasse 27.
MloszksBia I skiapy
pa t mi, nŁ wjr&ZK.
Ookój kuchnia zaraz Boezkow-
•Ł skiego 17. 6135
Ookój, nyla, kuchnia 1. styezn.
Ł Długosza 14, parter. 5145
Onpińskiego 24 zaraz do wy-
najęcia 3 pokoje, przedpokój,
kuchnia z przynależytościami. 5151
^ pokoje z kuchnią, Sobieskie-
“ go 34. 5098
3 i 4 pokoje z przynależno-
ściami zaraz do najęcia. Bema 27,
5080
T~4wernlcklego 20 obok par-
L' ku Kilińskiego mieszkania ta­
nio do wynajęcia. 4967
l^wa lokale na sklepy w Sam-
ŁJ borze w rynku w najlepszem
miejscu z pięknemi wystawami,
czynsz niski, droguerja, handel bła-
watny, galanteryjny, drobiazgowy
lub bazar mają ogromne szansepo-
wodzenia. Wyjaśnień udzieli BU­
KO WC2YK, Sambor.
O tajnie i pomieszkania
^ przy ul. Hausuera 16 i Hofma­
na 6 (Łyczaków) tanio do wynaję­
cia. 6164
pokój, osobne wejście dla dwóch
I panów z Wiktem tanio do wy­
najęcia. Głowa 2. 5167
Zegarki Genewskie
znakomitej dobroci
poleca po(
hurtownyc
cenach
urtownyeh; Ni­
klowy zegarek
rem. 36 godz.
idący, 7 K. Pra­
wdziwy srebr.
zegarek rem. 10
K. Prawdz. srebr.
zegarek rem o
2 kop. 12 K.
Prawdz. srebr. zeg. kotw. Remon-
toir o 2 kop. 14 K. Srebr. kotw.
rem, zeg. opatrzony marką ,Billo-
des“ z wid. kamieniami o 2 kop.,
odznaczony na wystawie w Paryżu
w cenie 28 K. Damski srebrny 14
K. Prawdz. z 14-kar. złota, reg.
damski rem 24 K. 8 dni idący zeg.
wahadł., bijący godz, 18 K. Dobry
budzik K. 3’60, 8 dni idący zeg.
wahadł. o 2 wag. 28 K., tensam o
3 wag. 40 K.— Łańcuszek męski
z 14-kar. złota 18 34 K. Łańcuszek
damski z 14-kar. złota 18 K. Dam­
ska kolijka z 14-kar. złota 12 K.
Kolczyki z 14-kar. złota 5 K., ze
złota Duble 2 k.
2 K. 14-kar. szłote damskie
1 męskie pierścienie na
srebrze platerorrane.
Każdy pierścień
j urzędownie stem-
idowany. Za długo­
letnią wytrzymałość
i wspaniały połysk
ręczę.
2 K, grubszy 3 K. (Skrawek pa­
pieru na miarę).
Prawdz. srebr. damskie i męskie
łańc. po 5 K.
Bogato ilustrowane katalogi darmo.
Eksport zegarków:
M. BIJNDBAKIN
Wiedeń, IX. Berggasse 3.
Korespondencja polska.
Ifajtańszy KalenDarz v Galicji.
ima
na rok 1901 kosztuje
tylko 20 ct. (40 gr.)
Kalendarz zawiera;
I. Część Kalendarzową.
II. Część literacką.
Petko_ Sławejkow, wiersz Marji Konopnickiej. Moja
wieczorna pieśń, z poematu Jana Kasprowicza. Fragment
z krwayyj’ch kart 46-go roku, \Vł. Orkana. Moja wyprawa
wojenna, Jana Lama. II. Bukowski, wspomnienie pośmiertne,
ppez H. Gierszyńskiego. Nad jeziorem Traun (Trzy wraże­
nia), Ernesta Łunińskiego. U ogniska, Artura Gruszeckiego.
Z cyklu „Tatry“ przez II. Ceysingerównę: 1. Na hali, II.
btaw Smroczyński. Człek i drzewo, wiersz| Wład. Orkana.
Poranek, Wtodzimierza Perzyńsklego. Dziadowskie zaloty,
• ^'^‘odzimierza Jarosza. U sterty, wiersz Marii Markowskiej.
Podpalacz. Wasyla Stefanyka (tłum. Wład. Orkana). Go­
rg^ tlzma, Stefana Żeromskiego. Purun Dass, RudyardaKiplinga.
^4-
^4-
ni-
ni-
m
ni. Część informacyjną. Przewodnik po Lwowie.
Opis miasta Lwowa: Kościoły. Gmachy publiczne i
prywatno. Bibljotcki 1 muzea. Pomniki. Spacery. Spis ulic
i placów' we Lwowie.— Skorowich adresowy: Adwokaci i
obrońcy_ Apteki. Asekuracje. Banki i instytucje finansowe.
Budow'niczowi 0 i architekci. Inżynierowie cywilni. Lekarze.
Lekarze praktyczni. Dentyści-lekarzo. Dentyści-technicy.
Notarjusze we Lwowie. Weterynarze. Rada królewskiego
stołecznego miasta Lwowa. Redakcje. Stowarzyszenia.—
Liformacjc lokalne: Audjencje i posłuchania we Lwowie.
Godziny urzędowe w lwowskich urzędach i instytucjach.
Ceny miejsc w teatrze miejskim. Rozkład miejsc w teatrze
m. Rozkład pociągów kolejowych. Taryfa fiakrów. Miejska
kolej elektryczna. Tramwaj konny.— Informacje rozmaitej
treści: Jarmarki uprzywilejowane. Nowa taryfa pocztowa.
Skalo stemplowe.
IV. Ogłoszenia,
Do nabycia w administracji „Kurjera Lwowskiego", we
wszystkich księgarniach, biurach dzienników itd.
14
^4
^4
^4
^4,
H4
Dyrekcja: hr. Mik. Bethlen, piezydent; hr. Mik. Tho-
roczkay, wiceprezydent; Aleksander Simon, dyrektor; Jan
AndreicS; dyrektor kopalni; Dr. Arpad v. Apathy, st. fiskal;
Wilh. Binder, 1 śnieży; Baron Gabriel Josika, poseł; Arpad
V. Kenderessy, właściciel fabryki i dóbr; Wład. v. Lazar,
właściciel dóbr; Wład. v. Mara, wice źupan; Frydr. Menking,
dyrektor kopalni; dr. Jan Mihu, dyrektor banku; Frydr.
Steinmann, właściciel dóbr; Jan Stiene, kupiec hurtowny;
Ludwik V. Szollosy, dyrektor banka.
„Tra.xiss37-l-37-a,rLia.“’
Fabryka konserwów, owoców, jarzyn i grzybków
Dćva ==
Siedmiogród
oferuje P. T. odsprzedającym, zarządom menaży oficerskich,
kasynom, szpitalom itd. konsersTy owocowe 1 jarzy­
nowe. marmelady 1 geićes, anszone śliwki,
pomidory 1 grzyby w wódce.— Paprykasz
z grzybków— kwaśna kapusta w beczkach—
najlepiej sporządzona.— Wódki owocowe, prawdziwe.—
Jabłka deserowe. Gotowany moszcz winny, gotowany na spo­
sób francuski, znakomity na sosa do dziczyzny itd. Cenniki
pa żądanie. Obliczamy najtaniej sortowane próbki 5 kilogr.
Am
jprzeczyszcząjące pigułki.
sławne od dawna i przez znakomityeh^lekarzy polecone
jako lekko przeczyszczający i rozwalniająey środek
nie przeszkadzają trawieniu i są zupełnie nieszkodliwe. Słodycz
tych pigułek sprawia, że je nawet dzieci chętnie zażywają.
Pudełeczko z 15 pignłkami kosztuje 15 ct., rolka z 8 pu­
dełkami, zawierająca 120 pigułek kosztuje tylko 1 zł. w. a.
Należy żądać
czających pigułek".— Praw ziwe są tylko wten­
czas, gdy każde pudełka ma na spadzie, naszą
protokołowaną markę „św. Leopolda" wyciśniętą
czerwono-czarnym drukiem.— Nasze protokoło­
wane pudełka, wskazówki użycia i opakowania
muszą być opatrzone naszym podpisem „Filip
Neastein, aptekarz".
Apteka FILIPA NBUSTEINA
pod „św. Leopoldem", Wiedeń L, Flankengasse 6.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha, Zyg. Ruckera
i we wszystkich aptekach. K. Ł. 23/12


[ 2023-06-29 10:46:41.702 - 19001223 - Seite 10 ]
■ •*-
KUKJBB LWOWSKI Z DNIA 28. GEUDNIA 1900
Barizo irafflczi laM
na Gwiazdkę 1 Nowy Rok
poleca firma
Jan Tkacz i Syn
Lwów, Kopernika 18
jako najpraktyczniejsze przedmioty w kaidyna domu
a mianowicie: Biurka mahoniowe, mebelki fanta­
zyjne i Etylowe, stoliki, psrawaniki, pułeczki na
napoje, etażerki, szafeczki salonowe, ekrany, słupy,
kompletne garnitury najnowszych fasonów i wielki
wybór poduszek haftowanych od 2 zł. za sztukę.
„Halifai* dobre para
„Halifas" ze stalowemi no­
żami.■•
_Halifax“ niklowane wąskie
noże
,Halifai“ nikł. szer. noże•„ 5-—
„Halifax“ damskie nie nikł.„ 1‘30
Halifas* damskie nikł.•„ 2-50
-Halifax“ syst. JacsonHehies„ 5 50
’ u i-'—.._ 2 60
i BYM
„Merkur" stalowe
-Merknr* nikł. szer. noże
Nunnis“ uikL szer. noże•« 5*50
5*—
optycy i mechanicy
LWÓW,
plac Halicki 1. l
po cenach
najtańszych
polecają:-
5-60
.Jackson Heines“ niklów.
.Jackson Heines“ nikł. bar-'
dzo lekkie, wklęsłe noże•„ 6'75
Rzemyki para ct. 30
poleca
PIOTR CHRZĄSTOWSKI
Handel żelazny
Lwów, plac Kapitulny 1 (naprzeciw
katedry). Filja: Tarnopol plac So­
bieskiego.
okulary, cwlkiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej l na,irycmąj.
Zamówienia z prowincji załatwiają punKtualme,
•L. 23791900.
Poleca się Szan. P. T. Publiczności
Piwo ołomuDieckie
z Browaiu mieszczaaskłego
£La,szls:a.cl:i. i xia. a:Dci.iax^
V Edaiiracji ^ktem iizewem"
„ WT 1&
przy nl. Kopernika 1. 8
ślstniejącej od lat trzydziestu!
Odstawa do domu bezpłatnie.
Z szacunkiem
Bernard Fuchsbalg.
TDotanlal Smalec pół kilo 88
A ct. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego we Lwowie,
1 2.
ul. Batorego
69^.1
Rudolf Krimraer
Lwów
^l-istel francuski
otrzymał
> X na jesień,
zimę i|
pszym Xx ^wiosnę
gatunku.
'Wybór
wielki.'*
Ceny najniższe.
Najnowsze fssony.
•immm
w żółkwi dnia 20. grudnia 1900.
Ogłoszenie licytacji.
Na podstawie uchwały Rady gminnej w Wiązowie-
i w porozumieniu z władzą polityczną rozpisuje się niniej-
szem publiczna licytacja 11 mórg 4940 sążni lasu wwię-^
kszej części sosnowego a w mniejszej olchowego oraz 53?
sztuk sośuiuy i 62 olszyny z lasu będącego własnością,,
gminy Wiązowa.
Cena szacunkowa jednego morga wynosi osmseł (bOO/
kor., zaś jednej sztaki trzy korony...,• o
Licytacja odbędzie się na jednym terminie dnia a.,
stycznia 1901 o godzinie 12._ w poł-udnio w kancelarji Wy­
działu powiatowego w Żółkwi.
Oferty pisemne zaopatrzone w wadjum lO^o sumy
szacunkowej należy wnieść przed rozpoczęciem licytacji do-
rąk komisji licytacyjnej.
Po otwarciu pisemnych ofert nastąpi przetarg ustny.
Oferta zawierać ma prócz oferowanej ceny kupna także,
oświadczenie, że oferentowi znane są warunki licytacyjne,,
które przeglądać można w kaucclarji Wydziału powiato­
wego w godzinach urzędowych.
Z Wydziału powiatowego.
Preaes.
Węgl@.rsM3 I austriackie
na miarę litr 45 ct.
w butelkach od 40 ct.
Heoelayery i Zioieniaki atare wyborne, butelka 50, 65, 80 ct. i wyżej. Samorodnery stare, wy­
śmienite, butelka SU it i 1 zł. Stare Tokaje i Fiłaśiacze butelka od 1 zł. Wyśmienite Kloster-
neuburger, Mailber^sr, NsisshTger butelka 65 ct Austr. orye. w_ bardzo wielkim wyborze po
cenach bardzo niskich. Koniak francuski but ','d 2 zł. 50 ct. Wódki duża butelka od iv, ct., poł
butelki 40 ct. Wielki wybór WIN i WÓDEK oryginalnych po cenach zniżonych.
Cennik główny do łasksitej dyspozycji.
CENY WIN ZNACZNIE ZNIZONE.^.
poleca handel STAKISŁaW^ WOJCIECHOWSKIEGO I^iłSTSPCOW
" "" Lwów
Fabryka maszyn
inżynier,'
Wiedeń, Wiihring, Theresieng. O.
Wyłączny wyrób wszelkich
Maszyn do obrabiania dr*eava
i wyrobu narzędzi.
Dla PP. Myśliwych!
Drylingi z Kruppa lufami, le-
<iziutkie Laneastrówki, sztuóczyki,
Pipera rewolwery dla własnej obro­
ny, wszelkie przybory myśliwskie
w wielkim wyborze poleca ^najta­
niej Pracewnia rnsznikar
sha ęBolesława Jankow­
skiego we Lwowie ulica
Czarnieckiego 1.2. Wszelkie
reperacje przyjmuje pod gwarancją
Starą broń kupuje płacąc gotówką
Cenniki gratis i opłatnie.
Choroiiy weneryezne
i zastarzałe, obojga płci
choroby skórne i kobiece,
osłabienie na tle nenra-
sthenji leczy radykalnie
Dr. FBISCH, pasaż B ans-
mana 1. 8. Zabiegi leezni
cze odbywają się pod oso­
bistym dozorem. Badania
mikroskopijne i endosko-
pijne w godz. od 8—10 i
od 2—5. W yłaczuie dla pań
od 5—6. 1099
(zbiór kolęd)
H ^0/
Doniesienie!
na fortepian ułożył Fr. Barański. Cena 2 korony.
Wysyła Józef Meinhart, Księgarnia w Jarosławiu.
Do nabycia we wszystkich księgarniach.
Z dawien dawna ze swej dcbrcsl I zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjska|
zbioru majowegs poleca handol%
W. ADAMOWICZA!
w Brodach na pograniczu rosyjskiem |g
funt „Famlljnej" bardzo dobrej... Ż'4Q t
H funt '.Melango de Moskau" w óryg. opak. 2'E3^
i funt „imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3-30 s
1 funt „0kruchów“z najlep. herbat kwiat.. i-20^
Z BRODOW Zaakowlia KAWA „CEYLOH" franco B kilo 9-00
Celem skoncentrowania wolnych■
posad w działach rolniczych, han­
dlowych, fabrycznych i t. p. przyj­
mujemy z wdzięcznością wszelkie
zawiadomienia o wakujących posa­
dach, wysełaiiiy odwrotnie oferty
zgłaszających s ę i.aadydatów, u-
mieszezamy własnym kosztem ogło­
szenia w dziennikach, o dotyczącej
posadzie, na żądanie zapytujemy
się o poufną opinię dotychczasowe­
go kandydata, nie licząc za po­
wyższe czynności i poniesione ko­
szta, żadnego honorarjum, lecz w
zupełności pozostawiamy do woli
i oceny niszej pracy P. T. Praco­
dawców. Natomiast za nader skro­
mną opłatę dostarczyć możemy
służbę fabryczną, folwarczną, po-
kojow,^ i t. p.
Z poważaniem
M K B K V B.
Binro
Instytut Ogłoszeń,
nmieszczeń,
Lwów, Chorężczyzna 6.
Otare młody, dereniaki, li-
kiery, stare czerwone wino
francuskie sprzedaje resztki po zni­
żonej cenie z powodu wyjazdu ze
L-WOW8. Batorego 34 parter. 5120
Poleca się
HOTEL FRANCUSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
P#K#JE!oel
ct.
Najbardziej czerwone i opierzchnięte ręce wybieleją
i wydelikatuieją po kilkakrotuem natarciu
8|ałe i piękne ręce!
Eremem roślinnym. Słoik 80 ct
JAN IHNATOWICZ
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniow-
cach, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnych
aptekach, drcgueijaeh, eklepaeh i zakładach fryzjerskich.

