
[ 2023-06-29 10:46:38.125 - 19000806 - Seite 1 ]
V'
Nr. 216.
DODATEK DO NR 217
MM
KURJERA L
Poniedziałek dnia 6. sierpnia 1900.
Jubileusz walki z ogniem.
śmiało powiedzieć można, że już dawno nie
było zjazdu, który by się tak udał i tak wspa­
niale wypadł, jak wczorajszy zjazd krajowych
straży ochotniczych we Lwowie. To też dyr. Zgór
ski, który wczoraj w zastępstwie ks. Adama Sa
piehy był przewodniczącym całej uroczystości, nie
minął się wcale z prawdą, twierdząc przy zaga­
jeniu zgromadzenia Związku straży pożarnych, że
jestto najliczniejszy dotychczas zjazd strażacki
Wszystko strażakom sprzyjało, nawet pogoda, ka­
pryśna zwykle dopisała, a drobny i chwilowy de­
szczyk, który dnia wczorajszego spadł po dwakroć
wyręczył tylko magistrat obserwujący spoczynek
niedzielny w polewaniu ulic i przybyłym z pro­
wincji gościom nie dozwolił oddychać zwykłem
prawdziwie Iwowskiem powietrzem.|
Zjazd sam rozpoczął się właściwie jeszcze w
sobotę. Na dworcach kolejowych oczekiwał przy­
jeżdżających komitet, który z wielką gorliwością
udzieli! obcym wszelkich informacji i umieszczał
ich po kwaterach, przeważnie w szkole im. IMickie-
wicza.
W ogóle zjechało się 121 ochotniczych straży
reprezentowanych przez 76 delegatów Związku, a
liczba przybyłych członków przeszła cyfrę 400.
Z poza galicyjskich straży przybyli dwaj delegaci
z Czech, a mianowicie p. Józef Brąz da, nau­
czyciel i reprezentant związku ochotniczych straży
ogniowych królestwa czeskiego i p. Ferdynand
Kukli ch urzędnik autonomiczny i naczelnik
ochotniczej straży ogniowej w Smichowie. Ponadto
przybył także naczelnik czerniowieckiej straży
pożarnej ę. Adolf Kótlar. Delegaci z Moraw i
Śląska, którzy zapowiedzieli swe przybycie— nie
przyjechali.
W sobotę wieczorem odbyło się w sali lwow­
skiej ochotniczej straży pożarnej zebranie, celem
wzajemnego poznania się, a właściwa nroczystość
rozpoczęła się wczoraj i to już wczesnym rankiem
Od godziny 7 rano bowiem poczęły się w
ogrodzie pod strezlnicą miejską gromadzić zastępy
strażactwa. Śzły niektóre oddziały ze sztandarami,
inne znowu z dalekich stron w strojach i kaskach
najrozmaitszych. Obok szarych płóciennych mun­
durów włościańskiej straży ochotniczej w Prusach
pod Lwowem, stawały błyszczące stroje niektórych
delegatów, błyszczące kaski z pióropuszami, w
których wschodzące słońce przyglądało się jak w
zwierciadle, obok skromnych czarnych hełmów,
ubogiej straży, z ubogiege jakiegoś miasteczka
wschodnio-galicyskiego. Widać tam było ogorzałe
postacie, gdzieś z zapadłej prowincji, obok bla­
dych twarzy mieszkańców miast większych— si­
we wąsy i rzędy galoników świadczące o długole­
tniej służbie strażackiej, obok gołowąsych twarzy
najmłodszych szeregowców, gotawych każdej chwili
stanąć do walki z niszczącym żywiołem. Eozpo-
częło się ustawianie tych najróżnorodniejszych
zastępów czwórkami, a za chwilę utworzył ’się
ogromny szereg, niby olbrzymi wąż błyszczący bla­
chami hełmów i barwami sztandarów.
Na samym przedzie stanęła lwowska „Harmo-
nja“: biedne stroje jej już dawno spełniły swą mi­
sję, a szarością swą i zniszczeniem z każdego szwa
wyglądającym zdawały się prosić o jakąś akcję ra­
tunkową i wspominać dawną minioną przeszłość,
kiedy to rzeczywiście były podobne do mundurów
pułku Dwernickiego. Nikt jednakowoż nie zwracał
uwagi na biedną „Harmonję", bo i zresztą czas
był przyzwyczaić się do jej podszarzałych mocno
mundurów. Czasem tylko jakiś obcy popatrzył, po­
kiwał głową i pomyślał, że Lwów przecież mógłby
się zdobyć na strojniejszą jakąś kapelę, jeżeli już
koniecznie muzyka cywilna i miejska musi nosić
jakiekolwiek mundury. Za tą nieszczęsną ,Harmo-
nją“ stanął oddział lwowskiej straży ochotniczej,
bardzo dziarsko się prezentujący pod dowództwem
naczelnika swego p. Brunona Hryniewicza, a na­
stępnie goście poza galicyjscy, którym towarzyszyli
z jednej strony Kewakowicz, a z drugiej dr. Cwi-
klicer z Dobromila.
Wszystkich straży, które brały udział w po
chodzie wymienić nie podobna. Ustawione czwór
kami tworzyły one długą na kilkaset kroków ko­
lumnę, barwną i strojną, rozmaicie umundurowa­
ną, gdyż nie podobna było ugrupować delegatów
według miast z których pochodzili. Dziesięć straży
wystąpiło ze sztandarami, a mianowicie Czortków,
Lwów, Złoczów, Eadymno, Sambor, Kałusz, Dobro-
mil, Drohobycz, Tarnów i Stanisławów. Na samym
końcu tej kolumny stanął drugi oddział lwowskiej
straży ochotniczej pod dowództwem p. Eheina.
Na dany przez sekretarza p. śzczerbowskiego
znak, ruszył pochód ulicami Kurkową, Czarneckie­
go, placem Bernadyńskim, Halickim, Marjackim,
ul. Karola Ludwika, Kilińskiego do katedry. Po
obu stronach ulic tych gromadziło się bardzo wie­
le publiczności, której część towarzyszyła pocho­
dowi, przyglądając się ciekawie, zwłaszcza obcym
niszczycielom groźnego żywiołu. Przy dźwiękach
muzyki, wygrywającej różne marsze, maszerowali
oni ostro i dziarsko tak, że aż miło było patrzeć
na te. zastępy, gotowe każdej chwili do ratowania
cudzego mienia i życia.
Pod katedrą tłumy ludu otoczyły pochód, któ­
ry na komendę stanął i uszykował się w dwie ko­
lumny, z których jedna stanęła twarzą do wchodo-
wej i głównej bramy, a druga równolegle do ka­
plicy ogrojcowej. Naczelnicy i wogóle starszyzna
weszła do kościoła, aby wysłuchać nabożeństwa.
W stalach przed wielkim ołtarzem zasiadła repre­
zentacja miasta wraz z obu wiceprezydentami
Michalskim i Ciuchcińskim, dalej reprezentanci
■Wydziału krajowego radcy ■Vayhingeri "Wereszczyń-
ski, zastępca naczelnika Związku dr. Zgórski i
wielu innych. Śpiewaną mszę odprawił kanonik ks.
Łubom ęski.
Po nabożeństwie wyszedł ks. Lnbomęski w
komży i stule na płac katedralny. Zabrzmiała ko­
menda, pochyliły się sztandary, a ksiądz przeszedł
przed szeregami, wyprostowanymi jak struna i
święconą wodą pokropił sztandary i strażaków.
Znowu zabrzmiała komenda, pochód stanął u
wylotu ulicy Teatralnej i odbyła się defilada. Obok
wielkiej latarni naprzeciw sklepu Ditmara ustawiła
się reprezentacja miasta i bardzo wielu członków
rady miejskiej, dalej starszyzna, "Wydział Związku
i naczelnicy związków okręgowych itd. Przed ni
mi przedefilowały zastępy strażactwa ostro i dziar-
sku, a chociaż krok ich nie był tak miarowy i je­
dnostajny jak u wojska austrjackiego naprzykład,
chociaż 1 szeregi nie bardzo były równe, to nikogo
to nie raziło, gdyż zadanie i cele strażactwa bar­
dzo a bardzo daleko odbiegają od parady i woj­
skowego szablonu.
Ulicami Sobieskiego i Halicką wrócił pochód
do ratusza, gdzie u bramy zatrzymała się muzyka,
a szeregi utworzyły na dziedzińcu wielki czworo-
3ok.^ Miał się tu odbyć niezwykle uroczysty akt
zamianowania ks. Adama Sapiehy prezesa Związku,
lonorowym członkiem wszystkich prawie galicyj
„ 1- 1. ł T zciiic ceny oiieiow Kolejowy cń dla członków wv-
skich straży pożarnych, ale z powodu choroby jego jeżdżających na zjazdy i opodatkowania gmin,<,Ł
akt ów musiał odpaść a delegaci i wogóle upraw­
nieni do obrad związkowych udali się do wielkiej
sali, gdzie natychmiast rozpoczęło się pierwsze
posiedzenie.
Imieniem Eeprezentacji miasta powitał zgro­
madzonych wiceprezydent p. Michalski krótkiem
przemówieniem. Zaznaczywszy, że strażactwo nasze
nie dbając o żadne zaszczyty ani korzyści, zaprzę­
ga się w ciężkie jarzmo pracy i z narażeniem
własnego życia i zdrowia staje w obronie cudzego
mienia do walki z groźnym żywiołem, zakończył
wiceprezydent przemówienie swoje następującym
zwrotem; „Cześć Wam, tem większa cześć, że walka
wasza z ogniem jest dorobkiem społecznym całego
naszego narodu."
Zabrał następnie głos dr. Cwiklicer z Dobro­
mila i złożywszy hołd zasługom dra Zgórskiego,
odczytał dokument, w którym 72 straży galicyj-
skicn mianuje go honorowym swoim członkiem.
Po tych przedwstępnych przemówieniach roz­
poczęły się właściwe obrady, pod przewodnictwem
dra Zgórskiego. Zagajając je oznajmił przewodni­
czący, że ks. Sapieha z powodu nadwątlonego zdro-
wi®- przybyć nie może, podziękował reprezentacji
miejskiej za przychylne, stanowisko jakie zawsze
wobec straży pożarnych zajmuje, podziękował za
zaszczyt, który mu 72 straży przez mianowanie go
członkiem honorowym wyrządziło i zakończył ży­
czeniem, aby idea strażacka coraz bardziej się roz­
szerzała, a strażacy na zawsze zachowali tak jak
dotychczas „czyste ręce i serca".
Hucznymi oklaskami i z wielkim zapałem po­
witało zgromadzenie następnego mówcę p.Brazdę,
który w pobratymczym nam czeskim języku przy­
niósł zgrcmadzeiiiu braterskie powitanie i pozdro­
wienie od Czechów, i zakończył życzeniem, aby
wszystkie narody słowiańskie jak najrychlej połą­
czyły się razem w miłości braterskiej i przyjaźni.
Bardzo sympatyczne wrażenie zrobiło, że mówca
wyliczając narody słowiańskie pominął Eosję, to
też oklaskom po skończeniu mowy jego nie było
końca^
Przemówił jeszcze po niemiecku p. Kotlar
z Czerniowiec, kończąc polskim okrzykiem „Na­
przód z Bogiem, a Bog z nami" poczem zgroma­
dzenie wybrało komisję złożoną z 9 członków,
która zbadać ma sprawozdanie z czynności wydziału
Związku, śprawozdanie rachunkowe referowane
przez p. Koblańskiego, przyjęto do wiadomości-i
jednomyślnie uchwalono wydziałowi absolutorjum.
^ Po krótkiej dyskusji uchwalono też przedło­
żenia zarządu głównego, referowane przez dra Cwi-
klicera, a mianowicie;
1) Wniosek sanocki w sprawie zaprowadzenia
przymusowej asekuracji budynków.
2) Wniosek delegata Soleckiego z Kopyczjniec,
żądający, aby każda straż pożarna przynajmniej
raz na dwa lata była lustrowana.
3) Wniosek delegata Biegi ze Sanoka: „Zwią­
zek poczynią starania, aby ustawy o policji ognio­
wej były ściśle przestrzegane i aby rewizje we
wszystkich gminach były należycie przeprowadzone."
4) Wniosek dra Cwiklera, aby ponowić pety­
cję do Sejmu w sprawie przymusowego opodatko­
wania towarzystw asekuracyjnych.
5) Wniosek p. A. Bahra z Białej, aby dla roz­
budzenia życia towarzyskiego zakładano w po­
szczególnych strażach ochotniczych czytelnie.
Przemawiało jeszcze kilku delegatów, a mię­
dzy innymi p. Szczepan Hapka z Gródka żądał,
aby^ odnieść się do ministerstua z prośbą o zni­
żenie ceny biletów kolejowych dla członków wy-


[ 2023-06-29 10:46:38.125 - 19000806 - Seite 2 ]
■I
1
m
rzecz funduszu zapomogowego dla okaleczałych
w służbie strażaków, poczem zgromadzenie wy­
brało komisję, która zastanowi6 się ma nad na­
głymi wnioskami, postawionemi na zgromadzeniu.
O godzinie 12. zakończyło się zgromadzenie.
•w
Po posiedzeniu godzinę południową spożytko­
wali delegaci na na zwiedzenie Muzeum im. Dzie-
duszyckiego, a po objedzie na Strzelnicy obrado­
wały komisje zjazdu. Większość zas uczestników
tegoż wyruszyła za miasto do parku Kilińskiego,
i oglądała wystawę przedmiotów pożarniczych w
pawilonie muzycznym, tudzież panoramę Racławic­
ką. Przed zapowiedzianym na godź. 3. festynem
spadł ulewny deszcz i przeszkodził znacznie napły­
wowi publiczności do parku. Mimo to zabawę z
dwiema'kapelami (cywilną i wojskową) rozpoczęto
z pewnem powodzeniem, a gdy nadeszła chwila
ćwiczeń pożarniczy >.h i trąbki stra­
żackie obwieściły ich początek, koło zbudowanej
umyślnie przy pawilonie muzycznym wspinalni ze­
brało się parę tysięcy widzów._..,
Nasamprzód produkowała się straż wiejska ze
sioła Prusy (koło Dublan). Już w pochodzie zwra­
cała uwagę ich grupa, złożona ze 14 chłopów uni-
formowanych w kurtki płócienne. Dziarskie^ ich
grono przybyło do Lwowa razem z własną sikaw­
ką i wozem, uskuteczniło ćwiczenia wzorowo, a
miało zadanie ratować budynek parterowy. Publi­
czność nagrodziła ich rzęsistemi oklaskami. Po
straży wiejskiej przyszła kolej na straż lwowską,
która z wielkim spokojem i wprawą przedstawiła
sposoby działań ratunkowych na budynkach pią-
trowych. Ćwiczeniami temi kierował Bruno Hrynie­
wicz. Festyn skończył się ogniami sztucznemi
kompozycji p. Rudkowskiego (nauczycieła w Soko­
le). Takich fajerwerków doskonałych nie widziano
jeszcze we Lwowie.
Pogrom żydów w Odessie.
Z Odessy donoszą: Miasto jest teraz przepełnio­
ne żołnierzami, wysyłanymi stąd na parostatkach tak
zw. dobrowolnej floty na daleki Wschód.
Na bazarach kijowskich kręci się mnóstwo sze­
regowców, poszukujących kupców na rozmaite drobne
przedmioty. Handlem tym trudnią się przeważnie ży­
dzi. Jednemu z przyszłych bohaterów chińskiej kam-
panji wetknęli żydzi fałszywą trzy-rnblówkę; żołnierz
jednak w porę się opatrzył i zażądał wymiany. Żyd,
zamiast naprawić swoją „omyłkę", narobił hałasu,
zebrała się gromada jego współwyznawców i tak za­
częli okładać biednego żołnierza, że ten głośno wołał
0 ratunek. Nadbiegli koledzy i wyrwali go z rąk ży­
dowskich. Gdy robotnicy portowi dowiodzieli się o
przyczynie zajścia, że żydzi chcieli skrzywdzić bie­
dnego sołdata, jadącego na wojnę, powstało między
nimi wielkie obnrzenie, które znalazło swój wyraz w
tłumnym napadzie na sklepy żydowskie.
Masa robotnicza rzacita się na główne ulice
miasta, gdzie handel opanowali prawie całkowicie
żydzi i tłókła i niszczyła wszystko, co jej pod ręce
podpadło. Na uUey Deribasowskiej, głównej arterji
Odessy, wszystkie sklepy żydowskie zostały spusto­
szone i napastnicy nie pozostawili w nich ani jednej
całej szyby. Nie lepiej wyglądają p’'zyli?łe ulice.
Niektórych żydów poturbowali, ale właściwej bija­
tyki nie było. Rozruch przybierał coraz szersze roz­
miary. Policja nie była w stanie przywrócić porządku
1 musiało wystąpić wojsko. Otoczono cały kwadrat,
w którym rozgrywał się napad, bagnetami bez wy­
siłku rozpęlżono tłumy, a 1400 robotników aroszto-
■wano i osadzono ich w miejskich turmach i koszarach.
Szkody są znaczne.
te pułki zmobilizowane być mają tak samo zupełnie
jak na wypadek wojny 1 to w najdrobniejszych
szczegółach, tak, że nawet żołnierze otrzymają ro­
dzaj medalłoników, w których będą wypisane ich
nazwiska, aby w razie śmierci można było stwierdzić
tożsamość osoby.
Ponieważ ćwiczenie takie jest bardzo kosztowne
a ta obecna mobilizacja np. kosztować będzie kilka ty­
sięcy zł., przeto zapowiedziało je samo ministerstwo
telegraficznie, a dla wypróbowania szybkością z jaką
mobilizacja się odbędzie, zaalarmowało pułki te w
sposób gwałtowny.
To też biedni żołnierze wczoraj przez cale po­
południu ogromnie musieli pracować, a w koszarach
był niesłychany ruch.— Wszystkie bowiem nawet
najdrobniejsze sprzęty, których nie można brać ze
sobą, począwszy od łóżek i sienników, aż do kufer­
ków z cywilnem ubraniem, pomieszczone być musiały
w osobnych magazynach.— Wszyscy otrzymali nowe
mundury i bieliznę, amunicję wojenną ze stukilku-
dziesięeiu naboi złożoną, zapasy żywności itd. zupeł­
nie tak samo, jak gdyby się na prawdziwą wojnę
wybierali_
Dziś rano o godzinie 8 mają dwa te pułki sta­
nąć na dziedzińcach koszarowych, przygotowane do
drogi, która niewiadomo przecie gdzie wypadnie.—
Potworzone będą również oddziały cyklistów, pionie­
rów itd. Nawet aresztanei pozostający w koszaro­
wych więzieniach wypuszczeni zostali na wolność i
wraz z innymi pomaszerują.
„Niewinne" to ćwiczenie potrwa przez kilka dni
Przyjazd Czechów. Dziś o g. 5 43 po potndniu
przybywają do Krakowa mili goście z Czech, miano­
wicie czeska młodzież szkól średnich ze swoimi ka­
techetami, i nauczycielkami.
Do Wieliczki wyjadą Czesi we wtorek o_ g._ 2
m. 10 po pot, Do komitetu, zajmującego się przyjęciem
Czechów, należą pp. prof. Jordan dr. Bandrowski,
Rotter, Hoffman, prezez „Besedy czeskiej w Krako­
wie, dr. Krzyżanowski, dyrektor arebiwnm i Kuła­
kowski.^
Btirża szalała we Lwowie przez noc całą.|Deszoz
padał do rana.
Wycieczka do Tarnopola urządzona wczora;
przez Cytelnię kolejową specjalnym pociągiem, liczyła
około 1.200 uczestników. Po odegraniu mazurka Dą­
browskiego przez orkiestrę kolejową na dworcu, po
pięciogodzinnej przewlekłej jeździe, stanęli uczestnicy
w Tarnopola, gdzie na dworca j.awilo się na powita­
nie około 2000 tarnopoianów. Tutaj Innął deszcz jak
z cebra, dopiero wieczorem zaroiło się w pięknym
parku tarnopolskim, ale nie na długo, bo ledwo za­
częła się wesoła zabawa i dziarskie tany przy dźwię­
kach dwóch muzyk, potrzeba było wracać do Lwowa.
Powrót na dworze; nastąpił o g. 2 w nocy. Mimo
przeszkód, jakie nieba czyniły i ciasnoty w wago­
nach, uczestnicy wycieczki bawili się znakomicie.
KRONIKA.
Wielki alarm we Lwowie. Rozeszła się wczora;
popolndnin nagle pogłoska, że dwa pułki lwowskie, a
mianowicie 15 i 24 na telegraficzny rozkaz minister­
stwa wojny mają być zmobilizowane i dziś rano
wywiezione gdzieś w stronę granicy węgierskiej.
W jednej chwili zaroiło się od najrozmaitszych przy­
puszczeń, a powszechną wiarę zwłaszcza między
kumoszkami i politykami z przedmieścia znalazła
. wieść, że pułki te odjadą na wojnę chińską.— To
też rodziców a zwłaszcza matki, mające synów przy
powyższych pułkach zdjęła łatwo zrozumiała trwoga
a jedna żydówka aż palpitacji serca dostała 1 roz­
dzierającym jękiem przerażała wszystkich przecho­
dniów na Chorążczyźnie.
Wieść ta jednakowoż pozbawiona jest wszelkie;
podstawy, gdyż rozchodzi się tu tylko o niezwykłe
co prawda i rzadkie ćwiczenie wojskowe.— Dwa
Król serbski ftlaksander, oświadczył wobec
współpracownika „Figara* że musi zaniechać zamiaru
udania się na wystawę do Paryża, gdyż zamierza po
ślubie objechać wraz z małżonką kraj, aby wykazać
dowodnie, że naród stoi po jego stronie. Poprzedni
gabinet złamał przysięgę i nietylko wziął dymisję,
ale nawet nie chciał tymczasowo sprawować czynno­
ści. Sytuacja jest poważna, ale nie groźna. Tylko
wtedy zapanuje w Serbji stała polityka, gdy zu­
pełnie zostaną wykluczone osobiste i familijne intrygi.
Go się tyczy zagranicznej polityki, pragnie król utrzy­
mać z wszystkiemi państwami dobre stosunki.
ZBftomia donoszą: Dr. Angast Winter, sekretarz
robotniezy dla górnego Śląska w Bytomia, wyłożył
w oknie sekretarjatu robotniczego kilka polskich
książek. Za to skazała go policja na 50 marek
grzywny. Wniósł on rekurs do sądu. Na rozprawie
sądowej, odbytej przed tygodniem, prokurator bronił
postępku policji. Dr. Winter odparł na to, że ma on
otwartą księgarnię, i żadna ustawa nie wymaga oso­
bnego pozwolenia na wystawę książek. Sąd przychy­
lił się do zdania Wintera i uwolnił go od wszelkie,
winy i kary.
Dosadną krytykę hakatyzmu zawiera jeden z
ostatnich numerów zawieszonego obecnie na dwa ty­
godnie „Siew. Wiestn.*. W korespondencji z Pozna­
nia pismo to pisze: „Hakatyści żądają: 1) powstrzy­
mania emigracji polskich robotnikW wgłąb Niemiec,
2) Skasowania polskich banków pareelacyjnyoh, 3^
Zakaża kupowania ziemi przez włościan i robotników
polskich.
„I takie projekty pojawiają się w państwie kon-
stytueyjnem! Któż jest ich twórcą: oto ladzie niby
„cywilizowani" wśród których widzimy Schmollera,
Mommsena i tuzin rozmaitych profesorów: uczonych!
Doprawdy wyznać trzeba, że prześladowanie
narodowości przynosi niemniej szKody
prześladowcom, jak prześladowanym. A
w rezultacie nie prowadzi to absolutnie do niczego:
łm silniejszo ataki przypuszezają prześladowcy, tern
energiczniej się bronią prześladowani i najlepsze siły
obydwóch spraw marnują się bez pożytku dla isto­
tnej cywilizacji".
Huragan. Przed kilku dniami nawiedjiła okolicę
Chojnic w Poznańskiem trąba powietrzna i wyrządziła
wielkie straty. W jednem oka mgnienia ściemuiło się
zupełnie, i przyszedł wicher, który wszystko zabiera!
ze sobą, co tylko po drodze napotkał. Zboże powią­
zane i stojące w kopcach unosił wicher w górę i roz­
rzucał na wszystkie strony świata. Grabę drzewa zo­
stały połamane jak zapałki.
Kalendarz rybacki. W sierpniu wolne łowić bez
wyjątku wszystkie gatunki ryb i raki. Złowione ryby
i raki muszą mieć przepisaną miarę. Na wędkę naj­
lepiej łapać przy wschodzie i zachodzie słońca, gdyż
przy wielkich upałach kryją się ryby pod brzegiem i,
korzeniami drzew.
Prześladowanie uczniów polskich. „Germania*
donosi: W ostatnich dniach zamkniętego^ niedawno
roku szkolnego, przedsięwzięto w Gnieźnie, Kroto­
szynie i innych miastach W Ks. Poznańskiego do­
kładną rewizję książek, czytanych w domach przez
uczniów. W wielu miejscach skonfiskowano książki
polskie, głównie zaś z zakresu historji i literatory
polskiej. U niektórych uczniów przeprowadzono re­
wizję po 3 i 4 razy, ponieważ przypuszczano, że
uczniowie ci poukrywali swe książki polskie. Profe­
sorowie polecali uczniom na początku wakaeyj bardzo
usilnie, aby czytali wyłącznie niemieckie książki 1
w ten sposób nabierali większej wprawy w języku
niemieckim. Dalej zakazano wielu rodzinom polskim
przyjmowania „na stancję" uczniów polskich. Dyre­
ktorowie gimnazjalni, komunikując ten zakaz owym
rodzinom, nie motywowali go ani słowem.
Śmiercią głodową w Wawrze pod Warszawą
zmarł b. kupiec, 56 letni Badel Brzeziński. Przed
kilka laty przybył do Wawra na kurację, cierpiał
bowiem na chorobę płuc. Z czasem wyczerpały się
; ego fundusze i odtąd cierpiał nędzę. Osłabiony, nie
opuszczał łoża i zmarł, bo kawałka ehleba wyżebrać
nie mógł. Stało się to w Wawrze, gdzie setki ludzi
zamożnych przebywają na letnich mieszkaniach.
Przeciw koniokradom. W-rosyjskiem ministerjum
sprawiedliwości podniesiono kwestję zmiany kary, sto­
sowanej względem koniokradów, a mianowicie zamie­
rzono, zamiast ponoszenia kosztów na utrzymanie
osadzonych w więzieniach złodziejów koni, umieszczać
ich w domach roboczych, z warunkiem obracania za­
pracowanych przez nich kwot na rzecz poszkodowa­
nych dopóty, dopóki ci nie otrzymają całej wartości
skradzionego konia.
Szalbierze. Trybunał berliński sądził w tych
dniach sprawę dwóch oszustów węgierskich, Augusta
Grosza i Jnliusza Józefa Jankoviesa, którzy tej wio­
sny usiłowali za pośrednictwem ogłoszeń werbować
wiedeńskich kelnerów dla „Great Attraction Gompany
limited" w Londynie. Kelnerzy, przyjęci przez to to­
warzystwo, mieli w lipcn w Londynie, zaś od 1 sier­
pnia na wystawie paryskiej usługiwać gośeiom, a za
to pobierać miesięczną płacę 150 franków. Równo­
cześnie obowiązani byli składać kaucję 10 koron na
wypadek niestawienia się do służby, a oprócz tego
złożyć koszta podróży na kartę jazdy zniżonej w
kwocie 80 koron. Wielu kelnerów poszło na lep
oszustów, zanim udało się jednego z nich (Oroszą)
uwięzić. Pokazało się, że Grosz także przy innych
większych oszustwach grał czynną rolę, a mianowicie
jako ajent nieistniejącego wcale syndykatu „Dn cre­
dit international". W tej aferze występował OroH
jako Henry dn Olavel, zwiedzał zakłady przemysłowe
które miały zamiar zaciągnąć pożyczkę i pobierał
przytem wysokie „koszta przedwstępne". Jankovicsa
ścigały znowu listy gończe wiedeńskiega sądu
szereg kradzieży, pepełnionych w marcu br. Trybunał
obu oszustów zasądził na rok więzienia.
Sprzedaż uliczna dzienników w Warszawie
została unormowaną rozporządzeniem oberpoliemajstra.
Dzienniki roznoszone być mogą tylko przez chłopa­
ków, wyżej lat 14 mających, ubranych przyzwoicie
w czapki uniformowe z wypisanym na blasze tytułem
sprzedawanej gazety.
W Paryżu. Rozpoczął się kongres dla sprawy
ustawowej ochrony robotników.
Polonizacja Niemców w Wielkopolsce. Berliń­
ska „Post" płacze w jednym z ostatnich numerów
gorzkiemi łzami nad zupełną bezskutecznością poli­
tyki germanlzacyjnej w Poznańskiem, a jeszcze bar­
dziej nad tern, że Niemcy szybko wynaradawiają się
zlewając się z narodowością polską Jako przykład
podaje „Post" fakt następujący: Przed kilkadziesięola
laty osiedliło się w pewnej wsi 1150 Niemców, któ-


[ 2023-06-29 10:46:38.125 - 19000806 - Seite 3 ]
4.- r 1> t
.^'' I i/,. i
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 6 SIERPNIA 1900.
vxzy zaopatrzeni w dostateczny kapitał, urządzili
■ świetne lukratywne gospodarstwa. Polaków liczyła
wówczas ta wieś 350. W trzeciej generacji już, w
chwili obecnej, liczba Niemców w tej miejscowości
wynosiła 800 głów, Polaków tyleż. Reszta Niemców
zupełnie się spolonizowała, głównie przez małżeń-
■ stwa mieszane.
Dla głodnych dzieci złożył w naszej administra­
cji naczelnik straży ogniowej w Tyśmienicy kwotę
' 2 kor. 30 hal.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertoar teatru hr. Skarbka.
(Ceny miejsc zniżone).
We ■wtorek »Flis«, opera Moniuszki; i po raz I. >Mazu-
rek Chopina*: Wielkie »pas de deux* odtańczą: pna Staszko
'i p. Sachs. Zakończy: »Cavallerią rasticana*, opera Piotra
■ Mascag niego;
We środę »Gorąca krew*.
We czwartek >Sztygar*.
Telegramy „Kuriera Lwowskiego*'.
Warszawa 6 sierpnia. Na onegdajszem przed­
stawieniu w teatrze nowym w Warszawie wydarzył
się następujący wypadek: Pomiędzy siedzącymi w
pierwszym rzędzie krzeseł Kazimierzem Korwin Pio­
trowskim, obywatelem z gub. wołyńskiej i wydawcą
Tygodnika polskiego w Warszawie, a urzędnikiem
'Sędowym Wacławem Paszkowskim powstała sprzeczka,
wskutek której Paszkowski wymierzył Piotrowskiemu
policzek, a ten dobył natychmiast z kieszeni rewol­
weru i dał 2 strzały do napastnika.
Paszkowski jest ciężko rannny. Piotrowskiego
aresztowano i po przesłuchaniu wypuszczono za kaucją
ma wolność (Piotrowski jest bratem artystki dramat
p. Zapolskiej).
Poznań 6. sierpnia. W dniu wczorajszym
toczył się proces przeciw wydawcy tygodnika
„Praca* p. M. Biedermanowi. Policja oskarżyła go
0 „naruszenie prawa konfiskaty*, popełnione rze­
komo w ten sposób, że p. Biedermann rozkazał
wysłać kilka tysięcy numerów swego pisma, pomimo
że były one obłożone aresztem przez komisarza
policyjnego. Zanim komisarz, obłożywszy aresztem
numery, zdążył przyjść z funkcjonarjuszami swy­
mi do ekspedycji, aby przenieść do biura policyj
nego numery skonfiskowane, już ich w ekspedycji
nie było. Sąd oskarżonego uwolnił.
Budapeszt 6. sierpnia. Prezes gabinetu Szell
■uda się 7. lub 8. bm. na dwór cesarski do Ischlu.
Paryż 6. sierpnia. Delegacja Burów wyje­
chała wczoraj do Brukseli. Strajkuje tu około
-4.000 woźniców fiakierskich.
Ślub Aleksandra serbskiego.
(Teleg. „Kur. Lwow.“)
Belgrad 6. sierpnia. Wczoraj w południe
odbył się w sposób uroczysty ślub króla Aleksan­
dra z p. Dragą Maszin. Świadkami byli kierownik
poselstwa rosyjskiego Mansurów, prezydent skup
czyny Nestorowicz i specjalny po?eł francuski Mar­
chand. Na uroczystości obecnem była także ciało,
.dyplomatyczne.
Dziennik urzędowy ogłasza dalsze amuestje.
'Między innymi zostali ułaskawieni i natychmiast
wypuszczeni z więzienia przywódcy radykałów
b. minister Tauszanowicz i redaktor Proticz.
Lekkomyślność wojskowa.
(Telegr. „Kurj^ra Lwowsk.“).
Zagrzeb 6. sierpnia. Przy strzelaniu wojsko-
wem w Giurgevacz zdarzyło się wielkie nieszczę­
ście. Pewien dwunastoletni chłopiec znalazł nie
wystrzelony nabój armatni, który przy podnoszeniu
go upadł i eksplodował. Chłopiec stracił obie ręce
1 jedną nogę, a ojciec jego stojący w pobliżu zo­
stał śmiertelnie zraniony.
Frooes Brescieg^o.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".^
Rzym 6. sierpnia. Z Medjolanu donoszą
' 'W najbliższym procesie staną tylko spólnicy
Bresciego, których jest podobno 4. Przywódcą spi­
sku mu być podobno niejaki Malatesta.
Zamordowanie króla Humberta.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego*).
Rzym 6 sierpnia. Bresci postawiony zostanie
przed trybunał sędziów przysięgłych, a najwyższa
kara jaka go czeka jest dożywotnie ciężkie więzienie
z różnemi obostrzeniami. Przez pierwsze 5 miesięcy
- żyć on będzie o chlebie i wodzie w ciemnej i małej
celi. W razie przekroczenia przepisów więziennych
otrzyma kajdany na rękach i nogach lub złożony bę­
dzie w rodzaj skrzyni żelaznej i skrępowany, tak że
się nawet nie będzie mógł mszyć. Po upływie tego
czasu, przepędzi on dziesięć lat w samotnej celi. Nie
wolno mu będzie zająć się żadną pracą, ani palić ty­
toniu ani czytać, ani z kimkolwiek rozmawiać. Co­
dzienną przechadzką stanowić będzie trzygodzinne
spacerowanie tam i napowrót po wązkim korytarzu.
Dopiero po dziesięcin latach traktowany on będzie
tak samo jak i inni więźniowie. Kary takiej jak­
kolwiek jest ona w kodeksie przewidziana, jeszcze na
nikogo nie nakładano.
Rzym 6 sierpnia. Termin złożenia przysięgi
jrzez króla Wiktora Emanuela w ręce parlamentu
oznaczono stanowczo na dzień 11. bm.
Redjolan 6. sierpnia. W piątek późnym
wieczorem złożono zwłoki królewskie na wspania-
ym katafalku w pałacu królewskim. Katafalk ten
)ardzo wysoki, okryty jest kosztownymi dywanami,
J głowy zwiesza się flaga o barwach włoskich,
a u nóg umieszczono tablicę z następującym na­
pisem;
„Sua Maesta Umberto L, figlio di Yittorio
immanuele II. e di Maria Adelaide d’ Absburgo
Lorena nato il 14. marżo 1844, morto ii 29, lu-
glio 1900.
Wczoraj przeniesiono zwłoki królewskie do ka­
plicy. Trumna okryta jest czerwoną materyą je­
dwabną, na której wyszyty jest biały krzyż sa-
oaudzki,
Medjolan 6. sierpnia. Właściciel restauracyi,
ctóry stał tuż przy Bressim w chwili, gdy tenże
dokonywał zamachu, opowiada co następuje:
W chwili gdy powóz króla, po skończonej uro­
czystości zajechać miał przed trybunę dworską, po­
wstał przy wyjściu wielki ścisk. Wówczas z tłu­
mu wysunął się nagle jakiś człowiek, który pod­
niósł ręce w górę i wołał: „Miejsca! miejsca dla
■Tajjaśniejszego Pana!“— Człowiekiem tym był
Treści, który pod pozorem wzywania do porządku
zbliżył się tuż do samego powozu.
Na jednem z przesłuchań zeznał Bresci: „Mo­
głem bardzo łatwo zastrzelić króla już przy jego
przyjeździe na plac gimnastyczny, ale wolałem
zwłokę, gdyż zobaczywszy powóz dworski, nie by-
:em zupełnie pewny, czy to król. Po uroczystości
wiedząc już o tern na pewno, strzeliłem."
Jfowy York 6. sierpnia. „N. Y. Herald* do­
nosi, że policya amerykańska i władze włoskie po­
siadają materyał, stanowiący niewątpliwie dowód,
że w Nowym Jorku i Patcrson uknuto straszny
spisek na życie wszystkich prawie monarchów euro­
pejskich. Anarchiści, o których policja tutejsza
przypuszcza, że wyjechali z Ameryki, aby zamor­
dować króla Humberta i innych monarchów, roz­
jechali się rozmaitemi drogami. Plan swój ułożyli
w ten sposób, że wszędzie ma się ich znajdować
po kilku, aby, jeśli jednemu zamach się nie uda,
lub jeśli mu zabraknie w ostatniej chwili odwagi,
znalazł się na miejscu drugi, który zamachu do­
kona.
Redjolan 6. sierpnia. Bresciego opuściła już
zupełnie dotychczasowa odwaga. Na wczorajszem
przesłuchaniu był bardzo małomówny i trwożliwy.
Przyznał, że uknuto spisek, nie dał się jednak na­
kłonić do dalszych, szczegółowych wyjaśnień w tym
kierunku. Twierdzi, że nie zna Lannera, mimo że
policya posiada już listy, które dowodzą jasno, że
obaj utrzymywali ze sobą stosunki i prowadzili
korespondencyę.
Bresci prosił na końcu wczorajszego przęsłu
cbania, aby go uwolniono od kajdan i przyznano
pewne ulgi w wię-zieniu. za co przyrzekł poczynić
więcej zeznań. Wyraził on życzenie napisania do
żony, na co mu pezwolono.
Rzym 6. sierpnia. Zeznania anarchisty Lan­
nera przed sędzią śledczym są bardzo niejasne i
ze sobą sprzeczne. Na uwagę sędziego, że biedny
robotnik nie opuszcza Ameryki dlatego tylko, aby
wyszukać dawnego swego chlebodawcę, zwiesił
Lanner głowę i milczał.
Fog^rzeb króla Humberta.
Wiedeń 6 sierpnia. Arcyksiąże Rainer wyje
dzie 7. bm. do Rzymu, celem reprezentowania cesa­
rza na pogrzebie króla Humberta. Jednocześnie
wyjedzie depntacja oficerów 28. p. p., którego wła­
ścicielem był król Hnmbert.
wydawał dziennik, który zwalczał Irrydentystowską
bułgarską agitację.
Powstanie w Ohinaoh.
(Telegramy >Kni]era Lwowskicgot).
Rrnksela 6. sierpnia. Wicekonsul belgijski
donosi z Tieutsinu: Wszyscy członkowie poselstw*
)elgijskiego w Pekinie znajdują się w dobrem
zdrowiu.
liondyn 6. sierpnia. Do biura Reutera do­
noszą z Tientsinu 1. sierpnia: Chińczycy przerwali
szluzę kanałową, skutkiem czego cała okolica mię­
dzy Tientsinem, a Pekinem została zalaną. Prze­
szło 30.000 bokserów zajęło stanowiska o 8 mil
na północ Tientsinu. Oczekują stoczenia znaczniej­
szej walki.
Paryż 6. sierpnia. Do „Temps* donoszą z
Szangaju: Ogłoszono edykt cesarski z 2. bm. upo­
ważniający posłów zagranicznych do komunikowa­
nia się ze swoimi rządami, jednakże tylko za po­
średnictwem nieszyfrowanych depesz.
Londyn 6. sierpnia. Do Biura Reutera tele­
grafują z Szangaju 5. sierpnia, że Lihungczang
odebrał sobie życie.
Petersburg 6. sierpnia. Sztab generalny
otrzymał z Czifu 1. bm. telegram, wedle którego
wojska generała Orłowa zaatakowały 31. zm. Chiń­
czyków i pobiły ich, przyczem zdobyły 1 działo,
8 sztandarów, wiele broni ręcznej i amunicji. Nie­
przyjaciel stracił 200 zabitych, między którymi
znajduje się także komendant. Po stronie rosyj­
skiej było 7 zabitych i 20 rannych.
Paryż 6. sierpnia. Konsul francuski w Czifu
telegrafuje 2. bm. Gubernator Mukdenn wydał pro­
klamację, w której wzywa ludność Mandżurji do
mordowania chrześcijan. Wszystkie prawie zakłady
misyjne zostały zburzone.
Petersburg 6. sierpnia. Generał Grodekow
donosi z Chabarowska 5. sierpnia. Wojska rosyj­
skie po zaciętej walce zajęły 4. bm. Aigna i ści­
gały nieprzyjaciela w kierunku Cziczikar.
Wojna w Afryce.
[(Telegr. >Kurj‘. Lwów.*)
Londyn 6. sierpnia. Marszałek Roberta do­
nosi z Pretorji: Jenerał Burów Oliwier, który z
mniej więcej 15.000 ludźmi cofnął się z góry Be-
tlehemskie, dał odmowną odpowiedź na wezwanie
do poddania się. Zajął on stanowiska pod Harri-
smith. Wysłano przeciw niemu jenerała Rundle.
Morderstwo polityczne.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego".)
Bukareszt 6. sierpnia. 18 letni Bułgar Sto-
jan Dymitrow zamordował wczoraj wystrzałem z re­
wolweru profesora liceum Mihaileano. Morderca ze­
znał, że dopuścił się zbrodni z powoda, iż Mihaileano
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
Franciszka Wilhelma
lEIerToa^t^
przeczyszczającą
Franciszka Wilhelma
aptekarza w Yennkirchen>
(Dolna Austrja)
Otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie 1 zł, za paczkg.
I Sya
optycy i mecliaiiiey
LWÓW,
plae Halicki 1. I
po cenach
naitańsutyoh
polecają:
okulary, owiklcry, lornety, barometry, olepłomiorze, mikroskopy,
Inpy, kompasy, taśmy miemioze, rajscajgi itp.
Maprawy nąjtanl^ I najrychlej*
Zamówienia z protein^ załatwiają punktualnie.


[ 2023-06-29 10:46:38.125 - 19000806 - Seite 4 ]
KDRJHR lwowski z dnia 6. 8IEBPNIA 1900.
yADESŁAJHE
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banka hipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Dr. U HM A
po^wrócił-
Dla Jadąeyeb
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Crćdit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi waiank&mi
SOKAL i LILIEN
dom baakowy i kaator wymiaay we Lwowie.
Zleoemia a prowiacjł załatwiamy odwrotaą pocztą.
BiOBl mWMk
po W’,, et. 96 wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
■^npię fortepian star> Ko­
li^ lalnitka 1. a, Gryt^lt-wska,
parter, drzwi 2.
ęSkraypce lircnioneńskie
►3 z roku 1720 spi/.edai!. l.ew.,
restante poezta Łąka.
2996
Darowe garnitnrj do młó-
• tema, ol jariiia kompletna,
ogniowe silawki taido do nabycia.
Stunnieki, Żółkiewska 79. Lwów.
2971
Dobrze zaprowadzony
handel korzenny
połączony z pokojem do śniadań
oraz magazyn galanteryjno-
norj mbergsk i, znakomie.e pro-
tpeiująty z jowodu stosunków fa­
milijny cli z woli ej ręki zaraz
do sprzedania. BliźszyL-h wy-
■iiśnieó uiUeli brtuu dzienników
W Zaleszczykach. 2157,
^arząil dóbr Zameczek
^ 6iac‘ kol. i poczta Żółkiew
ma na sprzedaż masło deserowe
po cenie taigowei, buhaje rasy
„Szwytzer“ i .Berner“, psy
jamniki rasowe, maszynę do kię-
ce-ia lin słomianych systemu
Petersena mało używaną.
tower drogowy silny za 40 zł.
L Dominikańska 9, parter. 2993
T^amienica nowa tanio do
JtV sprzedania, nl. Wybranowskie-
go 6. ^938
^^arnitnr mebli, kanapa i
\J 6 feteuków toiio do sprzeda­
nia, ulica Skarhkowska 5, piętioll.
Oglądaó można od 1. do 6. godziny.
2968
■powozy odnawia najtaniej fa-
Sr bi\ka powozów Lickendorfa.
Wyrób iół i resorów powozowych,
Lwów, ul, Żulińskiego 4. 29; 9
l^dnowiony wózek na re-
V-Z sorach do sprzedania, Żuliń­
skiego 4.
£ 9-58
Wolne posady.
A pteka w Mościskach po-
aI\. sznknje magistra. 2906
praktykant potrzebny jest za-
• raz do hanalu towarów miesza­
nych Mieczysława Musiała- w Beł­
zie.' 2924
'Doczta w 8trnsowie przyj-
X mie zaraz eipedytora-telegra.
fistę lub eipedytorkę.
2963
■posznkiąjemy dla Stanl-
-L stawowa, Przemyśla,
Tarnopola i Tarnowa star­
szych meiczyzn do prowa­
dzenia głównej agencji.—
Oferty pisemne z dotycze­
niem świadectw wnosić:
Pilja Dyrekcji Towarzy­
stwa ubezpieczeń im. Gi-
zell, Izwów, Hetmańska 4.
2960
Poszukują posady.
■poszukuję praktyki przy
X urzędzie pocztowo- telegrafl-
cznym za utrzymanie. Oferty pod
„A“, agencja gazet Hollen-
dera, Lwów. 2998
"ekspedytor poczt, biegły ma-
nipulant poszukuje umieszcze­
nia przy skombinowanym urzędzie
pocztowym na 1 miesiąc; warunki
korzystne, Eip., restante Zadwórze.
2999
I nÓnil^ miernik z niższym
Luulllll egzaminem rządowym,
wykonujący wszelkie roboty
techniczne oraz przygotowania
do planów gospodarczo-lasowych
jak również prowadzenia samo­
istnie większego rewiru, poszu­
kuje z dniem 1. września b. r.
posady.— Adres udzieli biuro
dzienników i ogłoszeń Plohna,
• Lwów.
T^ancelista nofarialDy, biegły
w sprawach spadkowych, hi­
potecznych, pracujący wyłącznie
w koncepcie, poszukuje posady.—
Zgłoszenia lit. J. 8., restante Pod­
hajce. 2992
Rozmaitości.
Tntroligator bibl. uniw. Iwowsk.
-^Klemens Fednnio poleca swój
zakład introligatorski przy ni.
Akademickiej Lwów. 1087
ROWERY
sławna marka: ROYAL-PR06RESS
gotówką asł. 90—
na raty zJ. 100'—
ńrma
Wiktor Berger
CtuKOd tnou! Lwów, AkłilBinleka 8.
Dowośól Prtcz z nagniolkaial 1 Ma-
■
^szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenia wykluczone) cena 1 złr.
łO et. poleca Jan Lanruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403
Największa znana
Wypożyczalnia książek|
s ul. Batorego i. 28 we Lwowie i
g tuż naprzeciw gimnazjum|
g Franciszka Józefa|
I Nowości wszelkie zaraz j
g po wyjściu z druku,
g Najnowszy komp. katalog posyła i
g się gratis. i
g Abonament (3 tomy naraz) mle-\
g sięcznie 50 et. kaucja 1 zł.— Na I
g prowincję (10 tomów naraz) 1 zł. j
g kaucja 5 zł.\
M Rozpoezynad można codziennie.\
ęjngera naazyn; ye^rawte szy­
nela 2 płerwszorzędhyci:! świato>
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne oi 27 złr. do 65. Eę-
eziis od S-5 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę l0“/,
taniej. Nauki szycia cdzielam bez­
płatnie. Jan Lauiuk, Boockanik—
Lwów, uł. Halicka 6. 0—1
Jeszcze tylko 4 dni
we Lwowie!
Dziś w poniedziałek o g. 8.
OSTATNI
JOUR-FIX
Rendez-vous najlepszego towa-1
rzystwa.
Olbrzymi program!
L. 1694/900.
Ohieszczenie.
w celu wybudowania publi­
cznego dojazdu kolejowego w Gliń-
sku w długości 760 metrów na pod­
stawie planów i kosztorysu przez
Wydział krajowy zatwierdzonych
rozpisuje się niniejszem publiczna
licytacja, która odbędzie się dnia
13. sierpnia br. o godzinie 2-giej
popołudnia w lokalu Rady powia­
towej w Żółkwi.
Warunki licytacyjne, plan i
kosztorys przejrzed można w kan-
celarji Rady powiatowej w Żółkwi
w godzinach urzędowych.
Oferty pisemne należycie o-
stemplowane i zaopatrzone w wa-
djum IC/o ceny fiskalnej, wynoszą­
cej wedle kosztorysu kwotę 11.321
koron należy wuosid do Wydziału
powiatowego w dniu licytacji przed
godziną 2., poczem nastąpi otwar­
cie ofert i dalszy przetarg ustny.
W Żółkwi, dnia 27. lipca 1900.
Z Wydziału powiatowego
Prezes
Starzyński.
Koszule
1-25, 1-20,1-45,1-75,2— do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1-— do 1'.30, satynowe 1'40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MOHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
T nteree bardzo dobrze
A prospenąjący poszukuje spół­
ka z kapitałem 2.000 zł. Zgłosze-
nika z kapitałem 2.000 zł. Zgłosze­
nia pod „A. B. 100“, poste-restante.
2969
70
eznej, poleca handel Karola Bałła-
bana, Lwów. 5-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
2811
Mlsszkaiia I aklapy
po 1 et. od wynura.
Oblep, mieszkanie, przed~
pokój, knehnia razem lub od­
dzielnie, Kopernika 50. 2995'
"T^niy kanralerskl pokój,
Skarhkowska 27 do wynajęcia.
2977'
1 pokoje, nyża. kuchnia,
A ęj Boezkowskiego 17. 2975
"Dokój, nyża, kuchnia, Łazarza
X 1. 5. 2976
■^a Kochanowskiego 1 .17
XN jest kuchnia, pokój, salon do
najęcia. 2967
\a/ygodna stajnia, woze-
V” wnia, Lenartowicza 7. 2955
i
4
1
16 kilo złota za 1 koronę!
1
Berneńska Loterja
Budowy Kościołów
Cena losu jedna korona.
Główna wygr. 16 kilo złota, czyli 50.000 kor.
3 wygr. po 15.0C0 kor. w złocie, 9 po 1.000 kor. i 86.000
mniejszych wygranych.
Każdy 28 los musi wygrać.
Pierwsze clęgnienle jui 18. sierpnia
1900 r., drugie 8. marca 1901 r., trzecie 8. grudnia
1901 r.
Losy po koronie, 6 losów 5 kor. 50 hal., 11 losów 10 kor.,
25 losów tylko 22 kor., poleca
Kantor wymiany Braci Eibenschutz
w Krakowie, Rynek główny Nr. 5. Telefon 354.
Wykazy ciągnień dla kupujących losy bezpłatnie.
kilo złota za 1 koronę!^
i
1
'jV
t
rAK¥ŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
n^er korzystnymi wainnkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym K-
LWOWSKA FIL JA
IlaBkn Galicyjskiego dla handlu i pnemyslu
ul. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrze.
«'N
łl^
Lwowska Filia
Banku galic. dla handlu I przemysłu
ulica Jagiellońska I. 3.
(dawny lokal Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkowych
i asygnat kasowych Gal. Banku kred., że przyjęła
takowo do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.
"W zamian za książeczki wkładkowe Gal. Banka
kredytowego wydawane będą na żądanie bez Żadnej
przerwy w oprocentowaniu
472^0 książeczki wkładkowe Lwowskiej
Filii Banku Galie, dla handlu i przemysłu.
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj­
bliższym dniu powszednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych.
W zakres działania Lwowskiej Filii Banku Galic. dla
handlu i przemysłu wchodzą wszelkie czynności bankierskie,
a zatem: wymiana papierów, walut i kuponów, eskont weksli,
przyjmowanie na rachunek czekowy pieniędzy do oprocento­
wania, udzielanie pożyczek na rachunek bieżący za odpo-
wiedniem zabezpieczeniem, wreszcie przyjmowanie funduszów
na wyżej wspomniane książeczki oszezędn.
Oddział Zastawniczy
Lwowskiej Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu
udziela
pożyczki na wszelkie kosztowności, jako to: drogie kamienie,
perły, złoto i srebro (parter w podwórzu).
m-
r
fe-
fi4
^4
r
|4
WydAwes, redaktor nacKelny i odpowiedzi»lnyl: HaRryk Rswskowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
7

