
[ 2023-06-29 10:34:09.891 - 19001024 - Seite 1 ]
■■
•
Nr. 295.
Lwów, Środa dnia 34. Października 1900.
Rok XVIII
Premunerata.
W« Lwowit:
lOesiMz. 1 k. 60 h. (00 cŁ]
fl6k.40h.(2zL70ei;
IWMł
P6tr. 10 k.e0h.(6cŁ40ct,
Za przesylanid do doma
40 b. t'20 ci) miesięcznie.
HnMr 8 b. (4 et.)
Ewzrtalnis 8 fc (4 zl)
Pćkecznle 16 k. (8 ti)
Za tWsą:
Ule*, i korony (1 zL EO ci)
Wichodzi codziennie) nie wył^czalic niedziel i świeł, o oodz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz Mtitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ci)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo lego miejsce
60 h. (% ci)
Doniesienia o ślanach, za.
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(60 ci)
Rękopisów nie zwra.
ca się.
Właściciele: lee^T^ralcowlcszi 1 Spółlca.
Rzymsko-kstolickie:
Dziś; Bafata aich.
Jutro: Jasa Fant
Pojutrze: Ewarysta
Grecko-katolickie:
Fylypa ap.
Prowa Ul.
Farpa mucz.
ROAK8JA ulica Lindi»o 1. 8, JL pigtro,
Telefonu Kr. 688 i 689.
ADMINISTRASIA i EKSPEDYCJA przy ulicy
(^otążczyz&a L 6. Telefonu Nr. 114.
KAŁKSIDABK Bt¥IŚt<l'W8KI. Wolno polowai
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głoszc. kogn^C kuropatwy, przepiórki, dzikie
gołębie dropie, paidwy, ptactwo wodne i błotne
Wschód słońca o 6 g. 38 u.
Zachód słońca o 4 g. 47 m.
Barometr 77J. Pogoda.
Czas odnowić prenumeratp.
Przemowa Rewakowicza Henryka
(na zgromadzeniu wjborców m. Lwowa dnia 22.
października w sali kasyna miejskiego).
Nie należąc do inicjatorów dzisiejszego zgro­
madzenia, przepraszam iih, że zażądałem pier­
wszego głosu. Sądzę bowiem, że mam poniekąd do
tego prawo, zamierzam bowiem przemówić nie
imieniem wprawdzie— bo do tego nie mam upo
ważnienia— ale ze stanowiska stronnictwa, które
ze wszech miar zasługuje na to, aby o niem wię­
cej prawdy-wiedziano zwłaszcza po miastach, niż
ile się dostaje do wiadomości publicznej z or-
ganów prasy wstecznej lub służalczej. Zabieram
głos ze stanowiska stronnictwa ludowego, którego
mam zaszczyt bjć jednym z przewodników, a któ
re już przed 5 laty zrobiło ten krok, na który pa­
nowie z klubu demokratycznego sejmowego odwa­
żyliście się dopiero teraz. Mianowicie zerwaliśmy
stanowczo z posłuchem dla tzw. centralnego komite­
tu przedwyborczego sejmowego— na zjeździe
stronnictwa naszego w Rzeszowie r. 1895. Zjazd
ten przeciwnicy ludu polskiego pragnęli zohydzić
. nazwą „konfederacji*, ale daremnie, bo my sami
akceptowaliśmy to przezwisko, jako stojące w pe
wnej analogji z rolą, jaką onego czasu odegrała
konfederacja barska wobec Targowicy. (Oklaski.)
Zerwaliśmy z komitetem sejmów ców i z komi­
tetami marszalkowskiemi na podstawie rozwagi
dziejów ostatniej ery konstytucyji ej przediitaw-
skiej, która, od r. 1860 poczęta, dobiegła już wieku
40 lat, a odznaczyła się stopniowym coraz wię­
kszym upadkiem we wszystkich możebnycb kierun­
kach zamiast postępu, reformy i poprawy. Rozpa­
trując się w tych 401etnich dziejach, ujrzeliśmy
jasno, że Przedlitawja nie miała i nie ma właści­
wie rządów kprstytucyjnych, lecz ma tylko czcze
formy konstjtucjfjne bez należytego wjkonania, a
zatem bez trefici. Już zaraz na samym początku
zasady reprezentacji ludów i antonomji krajów,
ogłoszone w dyplomie październikowym hr. Gołu-
chowskiego zachwiał Szmerling patentem lutowym,
albowiem ordynacja wyborcza tegoż patentu, do
. dziś dnia utrzymująca się mimo drobnych modjfi-
kacyj, nadając przewagę kastom uprzywilejowa­
nym, udaremniła prawidłową reprezentację w par­
lamentach państwowych i krajowych, a z zasady
■ autoncmji wyłoniła się na wierzch chyba tylko je­
dna autonomja prokuratorów, i roz
winęła się do tego stopnia ze szkodą dla opinji
publicznej, że co jeden prokurator (np w Wiedniu
lub Krakowie) przepuści w druku, to drugi kolega
jego (np. we Lwowie) pośpiesza konfiskować (we
sołość) i tjm sposobem jeden nad drugim bez ża­
dnego racjonalnego upoważnienia wjkonuje funkcje
superrewidenta. System szmerlingowski zainaugu­
rował w Austrji mandaryn izm, uważający sie­
bie za czynnik nieomylny w państwie, a parlament
starano się zapomocą wzmiankowanej ordynacji
tak formować kaldocześnie, aby mandaryuizm miał
na zawołanie pokrywkę formy konstytucyjnej.
Szmerling po kilku latach utrapienia dla lu­
dów Przedlitawji ustąpił, zmuszony do tego przez
własnych centralistów, którzy mu zakomendero­
wali „Umkehrenl*^
Następcy jego jednak zdobyli się wprawdzie
nifeco później (1867) na gruntowniejsze sformuło­
wanie przepisów konstytucyjnych,— ustawa n. p.
0 ogólnyih prawach obywatelskich, będąca częścią
składową konstytucji grudniowej, ułożonej za cza­
sów „Liirgerministerstwa* przypomina nawet ma-
gnam cliartam libertałum ale konstytjjcja
faktjcznie w praktyce pozostawała zawsze tylko
na papierze i o tyle jedynie bywała szczególnie
w (jalicji wykonywaną, o ile to zależało od dobrej
woli gabinetów, zmienianych pod względem osób,
ale mało co zmiennych pod względem trybu po­
stępowania. Mimo bezowocności rządów, osobliwie
co do poprawy stosunków w naszym kraju, gabi­
nety te znajdywały zawsze chętne poparcie ze
strony delegacji galicyjskiej, bo wszystkie wybory
uskuteczniano w Galicji regularnie i zwyczaj o-
w o pod wpływem i naciskiem organów rządowych,
a przy pomocy owego osławionego komitetu cen­
tralnego sejmowców, który systematycznie tłnmil
wolę ludu i rzesz wyborczych, a z każiym swoim
kandydatem chodził do starostw i do namiestni­
ctwa po urzędową stampilję. Takiemi to sposobami,
a między innemi teroryzmem lub korrupcją „wy­
chowywano* sobie potrzebne, a posłuszne dla man-
darynizmu, reprezentacje ludu, nie wiele sobie czy­
niąc skrupułów, jakie skutki wynikną z praktyko­
wania takiego systemu. W szak pamiętne jest pu­
bliczne wyznanie nieboszczyka Taaffego, (któremu
Colbert galicyjski na zbyt długie rządy dostarczał
pieniędzy), że zadaniem jego ministerjalnego gabi­
netu jęst „sich durchretten und fort-
wursteln* to znaczy „chytro mudro* przekpiwaó
się przez świat i wegetować z. dnia na dzień. Po
zgonie Taaffego prześliznęło się kilka gabinetów,
które możnaby nazwać humorystycznemi, gdyby
wyniki nie były zbyt tragicznemi dla ludów. Je
den z nich n. p. usiłował ugodę węgierską wymu­
sić na parlamencie plutonem policji i atakiem
szwadronu huzarów, (Głosy: Badenii), a kilku in­
nych podobnego pokroju ministrów więcej się in­
teresowało „Wenecją* w Praterze wiedeńskim, niż
sprawami dojmującemi ludowi.
Skutki takiego systemu jaskrawej biurokracji,
osłoniętej tylko dla pozoru formami parlamentar-
nemi, w toku lat cierpliwie znoszone, musiały się
wreszcie okazać nieznośnemi nadal. Galicja
mianowicie, pozbawiona przed stu laty miljono-
wych majątków krajowych, których część przefa-
cjendowano jeszcze w r. 1868 za bezcen,_ popadła
w rzadkiego rodzaju ucisk podatkowy mimo rze­
komej bierności swojej.
Colbeity przedlitawskie za szczyt pomyślności
igenjalnego talentu swego uważali jedynie wirtuo­
zowskie dzierżenie śruby podatkowej, na oświatę wy-
ayślano coraz to nowsze pęta, rękodzielnictwo
1 przemysł cd r. 1883 czeka nadaremnie na zara-
dę mnóstwa uciążliwości i przeszkód, a niektóre
działy tych zawodów skazane już są prawie na
wymarcie; rolnictwo ginie pod uciskiem taryf ko
lejowych, a chów bydła pod brzemieniem praktyk
weterynarskieb; o regulacji rzek zapomniano, choć
co kilka lat niesłychane powodzie, niszcząc po kil­
kadziesiąt powiatów naraz: (1884, 1893 i 1900)
przypominają to solidarne niedbalstwo, poka­
zując na wręcz odmienne przykłady w innych kra­
jach (n. p. Tyrolu). Co oszczędzi woda— to •po­
chłaniają płomienie, a przymus asekuracyjny, uchwa­
lony w Sejmie, skrył się i nie może się wydobyć
z pod solidarnej opieki tak zwanego Kolą poi-
peryzm ogólny, zubożenie najpracowit­
szych zakreśla coraz większe kręgi. Temi dniami
spotkawszy jednego z lwowskich rękodzielników,
na pytanie: jak się macie? otrzymałem żałośliwą
odpowiedź: „ot żyję prolongatami* (wesołość).
Powiedzenie to jest cechą sytuacji kredytowej
do
w całym kraju. Lud rzuca się do gromadnej emi­
gracji, a wychodzą z kraju za morza nietylko
mazury i pomawiani niesłusznie o nałogowe leni­
stwo chłopi ruscy, ale już nawet wynoszą się
Niemcy koloniści, żywioł bardzo gospodarny, trze­
źwy i pracowity. Liczba djurnistów społecznych,
proletarjuszy, skazanych na nędzny żywot z dnia
na dzień, mnoży się w sposób zastraszający, a
przecież ludzie mają prawo do ludzkiego bytu i
każdy z nich ma prawo przynajmniej do kawałka
Chleba, jeżeli nie do takiej egzystencji, jakiej Fran­
cuzom życzył zacny król Henryk, zamordowany
onego czasu przez Jezuitę.
Lud pragnie wydobyć się z głębi takiej nędzy
powszechnej, pragnie przy wyborach uzyskać dla
siebie reprezentację odmienną od dotychczasowej,
a ponieważ centralny komitet sejmowy staje temu
systematycznie na przeszkodzie, więc zerwał z nim
wszelkie stosunki, lecz nieustannie ma do czynie­
nia lud z nadużyciami wyborczemi i z utrapienia­
mi, na to wymierzonemi, aby się prawda i rzeczy­
wistość nie wydobyły na jaw. (Mówca przytacza tu
szereg znanych faktów postępowania przy wybo­
rach^.- Taki jest obraz położenia w kraju. A
w państwie rozmaite zatargi narodowościowe,
obstrukcje parlamentarne uniemożliwiają wszelką
pracę pożyteczną. Rządy z§ 14. wyglądają tak,
jak gdyby choremu zadawano umyślnie małe da­
wki morfiny lub opium, by w soporycznym stanie,
bezwiednie i bez oporu przesunął się w otchłań
absolutyzmu, którego widmo zarysowuje się coraz
wyraźniej.
Z uwagi na to wszystko stronnictwo ludowe
polskie przyszło do przekonania, że tak dalej iść
nie może, i postanowiło: wydać wojnę man-
darynizmowi, stanąć w obronie konsty­
tucji, a przedews zy 81kiem zrehabili­
tować imię polskie, które do niedawna oto­
czone szacunkiem u innych narodów, wskutek poli­
tyki naszej reprezentacji wiedeńskiej, stało się
dziś przedmiotem nienawiści i zniewagi u ludów,
bo reprezentacja nasza „solidarna* poszła i chodzi
na służbę reakcji.
Dlatego reprezentanci polskiego stronnictwa
ludowego, zgromadzeni przed trzema tygodniami w
Brzesku, postanowili zerwać z taką, reprezentacją,
a z radością przyjęli do wiadomości wystąpienie
wasze, panowie demokraci z komitetu centralnego
stańczyków i tylko ze smutkiem patrzą na niektó--
rych uciekinierów z waszego grona, a najbardziej
dziwią się menerom żydowstwa, iż po nie­
dawnych ubolewania godnych wypadkach,• nie za­
wahali się przystąpić teraz^ do organizacji
przedwyborczej, wrogiej dla ludu.
Mówca skończył prośbą do stronnictwa demo­
kratycznego, aby się śmiało i szczerze przy­
łączyło do wysiłków ludu polskiego i szło
nadd z nim dzielnica wiernie podsztan-
darem i hasłem wolności, równości
i braterstwa.‘


[ 2023-06-29 10:34:09.891 - 19001024 - Seite 2 ]
KUKJEB LWOWSKI Z DNIA 24 PAŹDZIERNIKA 1900
Z ruchu wyborczego.
Nadworna 24, października. W Wołosowie
pow. nadwórniańskiego rozpędziło starostwo zgro­
madzenie przedwyborcze, z powoda całego nawału
rzekomo panujących w tej gminie epidemii. Zgro­
madzeni chłopi przenieśli się do sąsiedniej wsi
Cucyłowa, ale i tu żandarmi rozpędzili wyborców,
mówiąc, że „wara im od wyborów*. Aresztowano
kilku gospodarzy z Czerniejowa (sławnego z gwał­
tów badeniowskich, którzy wieczorem, gdy ich
chciano wypuścić, nie wyszli z aresztu, pragnąc
wymierzenia sobie sprawiedliwości w sądzie.
„Pod zarzutem zbrodni oszustwa pozostaje sto-
jałowczyk Wilk z Sieniawy, ubiegający się obe­
cnie o mandat poselski z V. kurji okręgu Jarosław.
Śledztwo toczy się w Przemyśl), i niebawem ma
ryć wygotowany akt oskarżenia. Wilk miał się do­
puścić zbrodni oszustwa na niekorzyść Tow. ase­
kuracyjnego „Dniestr*, którego był przez jakiś
czas ajentem*.
Z praktyk starościńskich.
Z Nowego Sącza donoszą: Ouegdaj rozpędziła
policja gminy „Załubińcze* zebranych na zgroma­
dzeniu przedwyborczem, które odbywało się w lo­
kalu „na Żj)wcu“ za miastem Nowym Sączem,
a na zażalenie, zgromadzonych w urzędzie gmin­
nym w Załubińczu na postępowanie policji, okazał
im zastępca naczelnika gminy protokół, który o-
piewa, że został spisany wskutek ustnego polece­
nia p. starosty, a który podpisali właściciele loka­
lów w Załubińczu, a mianowicie pp. Salomon Korn,
Salomon Bursztyn, Markus Landau, Wolf Kreach,
Izrael Halberstam, p. Antonina Misiaszkowa i in
ni, obowiązując się wobec urzędu gmininrgo pod
najsurowszą karą nie udzielać swoich lokalów na
zgromadzenia wyborcze. Wobec tego, oświadczył
p. zastępca naczelnika Pazdyrek, iż trzynaając się
polecenia p. starosty, nie może zezwolić na te
zgromadzenie i narażać właścicieli lokalów na ka­
rę, której się poddali.
Ładni kandydaci.
W IV. kurji wadowicko myślenickiej aż trzech
atojałowczyków bije się ze sobą o mandat: Le­
szczyński z Rudzego, Zając z Piotrowic i Jaglarz
z Chabówki. Mistrz jednak sam zajął wyczekujące
stanowisko. Tak samo wobec Michała Kabaja z
Głobikówki i Jakóba Lądwika z Trzemeśui, którzy
chcą koniecznie kandydować przeciw Bojce w IV.
kurji tarnowskiej.
Przeciwko Krempie w okręgu Tarnobrzeg- Mie­
lec-Ropczyce stawia Stojałowski Antoniego Popła­
wskiego, młynarza ze Zbyduiowa, ograniczoną
i marną figurę, która się łasiła różnym ludziom
i stronnictwom, oświadczając, że do żadnej partji
nie należy. Stańczycy stawią tam „pańskiego*
chłopa, niejakiego Pysia.
Najwspanialszym jednakowoż kandydatem Sto-
jałowskiego jest niejaki Wilk, o którym pisze „Na­
przód*:
Wiec w Gorlicach.
Wyborcy powiatu gorlickiego, zgromadzeni 21.
om. na wiecu przedwyborczym w Gorlicach uchwa-
.ili w sprawie wyboru posła z IV. kurji powiatów
Gorlice-Jasło-Krosno, 3 rezolucje w uastępującem
brzmieniu:_
I. Kandydatem naszym z IV. kurji może byc
tylko członek stronnictwa ludowego, który program
tegoż stronnictwa wyznaje, według niego działa
stale i do wskazówek komitetów powiatowych
stronnictwa, względnie Rady naczelnej się stosuje.
Co do osoby kandydata wybór poruczamy ko
mitetom stronnictwa ludowego, na wspóluem po­
siedzeniu dełfgaiów z Krosua-Jasła-Gorlic. Z Gor-
ic delegujemy do tego 10 obywateli, a mianowi
cie: Aleks. Mcrdawskiego, Jana Furmanka, Tade­
usza Tokarskiego, Feliksa Mruka, Jana Rybczyka,
Ludwika Teuerowieża, Stanisława Barzykowskiego
Gabrjela Kobisa i Andrzeja Osikowicza. Tam wy­
sranego kandydata zobowiązujemy się solidarnie
i jak najenergiczniej popierać, a wszystkich innych
zwalczać.
II. W celu tem skuteczniejszego poparcia na­
szego kandydata, a zwalczania innych postanawia­
my zająć się czem rychlej organizacją gminnych
kemitetów wyborczych tam, gdzie ich jeszcze nie­
ma. Przewodniczący komitetów gminnych razem
stanowią pełny komitet powiatowy dla wszelkich
spraw ludowych w powiecie.
III. Protestujemy przeciw mięszaniu się t. zw.
centralnego komitetu sejmowego do spraw wybor­
czych w naszym powiecie i wzywamy lud, aby od
wszelkiego udziału w robotach owego komitetu się
wstrzymał.
gencji. Przed rzeszą 500 wyborców wygłosili’z ko­
ci mowy kandydackie: ks. Tauiaczkiewicz, b. po­
seł do parlamentu, włość. Staruch, ks. Mironowicz
z Berezowicy wielkiej pod Tarnopolem. Wszyscy
trzej krytykowali ostro politykę Koła stańczyko­
wskiego, nawołując do solid ar nosci z lu-
dem polskim. Ks. Tauiaczkiewicz w długiej,
półtora godziny trwającej mowie, wykazał ogrom
rrzywd, całą niedolę jęczącego pod uciskiem wło-
ściaństwa i zakończył przemówienie swe okrzy-
kiem: „Chłopi wszystkich krajów łączcie sięl*
Burzliwa scena wywiązała się z powodu prze­
mówienia p. Bałłabana, izraelity, który interpelo­
wał jednego z mówców w kwestji żydowskiej. Wło-
ści.anie nie chcieli w żaden sposób dopuście go do
głosu, aż usilnym staraniom p. Bałtarowicza uda­
ła się uspokoić wzburzonych wyborców. W ogóle
jednak przebieg zgromadzenia^ był poważny. U-
chwalono jednogłośnie popierać kandydaturę ki
Taniaczkiewieża, i włościanina Starucha.. Na za­
kończenie zabrz-miała z kilkuset piersi pieśń:
Zgromadzenie w Glinianach.
W niedzielę, 21. b. m. odbyło się w naszem
mieście walne zgromadzenie przedwyborcze, zwo­
łane za inicjatywą ruskiego komitetu_ narodowego,
celem naradzenia się nad postawieniem kandyda­
tur z IV. i V. kurji okręgu Złoczów-Przemyślany.
W dniu tym, o godz. 6 wieczorem, obszerną
salę magistracką wypełniły setki włościan z Gli­
nian i okolicy, zjawiło się także kilkunastu księży
i szczupła stosunkowo garstka miejscowej intt-Ii-
Myr wam bratia wsim prynosym,
Myr— to naszych oteiw znak,
Myra z neba dla wsich prosym,
Czy Rusyn jest czy Polak!
Przeciwko Barwińskiemu w Brodach inkame-
rowsnemu Rusinowi wysuwają matadorowie ukry­
wający się za „Narodówką*, kandyturę p. WłaŁ
Gniewosza.
W Kntacli odbyło się d. 15. hm. zgroma­
dzenie przedwyborcze, na którem uchwalono kan­
dydaturę IV. kurji dra. Cyryla Trylowskiego, a z V.
kurji Iwana Sandulaka.
KRONIKA.
Uniwersytet ludbwy imL Mickiewicza. Donoszą
nam ze Stanisławowa:: IJnłwersytet ludowy rozpoczął
u nas szereg wykładów. Pierwszy wykład odbył się
w niedziele w sali teatralnej. W obecności przeszło,
400 słuchaczy, przeważnie robotników i kobiet, mó- '-
wił inż. Libański o „wynalazkach* posługując lif,-
demonstracjami fonografia, którego produkcje powsze­
chnie się podobały. Prelegent w barwnych przedsta­
wiał słowach postęp. Indakości w ostatnich dziesiąt­
kach lat, oraz wykazywał na wielu przykładach
praktyczne zastosowanie wynalazków, które dzięki
ustawicznej dążności do ich ndoskonalenia, sprawiły
p A mt Y.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
Wskutek owego życia bez jutra charakter
Belci się też zmienił: jest mniej poważną, niż
kiedy była dzieckiem. Lubi figle, czasami jakby
lubowała się swoją naturalną naiwnością dużego
dzieciaka.^.
Na ulicy krygować się nie potrafi: nie ma
szyku i minek przeciętnej warszawianki; dopiero
w pokoju ośmielona, roztacza dokoła kolejno
wszystkie swoje uroki: naiwną wesołość (pomimo
swojego patentu nauczycielskiego), dźwięk mowy
niezwykle harmonijny, brzmiący^ tercjami, usta­
wiczne zaczerwienienia się, których sama się
wstydzi, i śmieszne gubienia się w zbyt długich
opowiadaniach zdarzeń lub przypadków, aż matka
się gniewa wobec gości.
— Czyście państwo choć słowo zrozumieli z
tego’ co Beicia opowiada?
Belcia w śmiech; a nawet najzawistniojsze
kumoszki musiały przyznać, że w całem jej zacho­
waniu przebija właściwy jej tylko wdzięk i poczci­
wość
Belcia jest szczęśliwą, bo on bywa stałym
gościem w ich domu. Belcia umyślnie chce być
miłą, dobrą, wesołą i ładną, aby jemu się podo
bać, a jest miłą, dobrą, wesołą i ładną, bo go
kocha, bo on jej się podoba.
To upiększanie gniazdka, to chęć, aby jemu w
niem było dobrze; kupno każdej wstążeczki ma
swój cel. Każdą kokardkę zawiązuje, nucąc i śpie­
wając, i to nie ona nuci, lecz miłość w niej hymny
wyśpiewuje. Dlatego w tym nastroju każdy kącik
mieszkania jest tak ładny, i lekcje nie są nudne,
i uczennice poczciwo. Każda pora roku ma swój
urok, nie mówiąc już o wiośnie i letnich wieczo­
rach. Kiedy nawet deszcz bije jesionią o szyby
ub mróz pod nogami trzaska, czyż to nie roz-
:osz prawdziwa? Miłość nawet wtedy śpiewać w
niej nie przestaje., Ni źtąd ni zowąd napada ją
chęć przytulić się do piersi matki, całować ją po
rękach i twarzy i szeptać:
— Och! mamciu, mamciu, gdybyś ty wie­
działa jak ja ciebie kocham.
A matka na to, nie wychodząc z roli groźnej,
poważnej osoby, głaszcząc ją ręką po włosach:
— Nie wstyd to takiej dużej dziewczynie
pieścić się jak małe dziecko? A gdybyż to tak
kto zobaczył?
Jeżeli całe dzieje Belci mieszczą się lako­
nicznie w tem, te z dziecka, jak śpiąca królewna,
została różdżką czarodziejskiego chłopca przemie­
niona w dorodną pannę, Franek mógł w ciągu
tych kilku lat o sobie powiedzieć znacznie więcej.
Nie był panienką, nie na przyozdobienie mie­
szkania wychodziły mu pieniądze. Łóżko, świeca
w butelce, miednica na stołku, kilka gwoździ do
ubrania na ścianie, samowar, ot i zwykły wykwint
kawalerskiego mieszkania.
I takie nawet m'eszkanie nie zawsze mógł
opłacić, pieniądze się „rozchodziły*, sam nigdy
nie wiedział na co, choć pensji w towarzystwie
ubezpieczeń miał już 800 rubli i wogóle w życiu
dość mu się szczęściło. O miejsce siostry mu się
wystarały przez jakąś swoją klijentkę, żonę je­
dnego z inspektorów, i same potem do jeneralnego
reprezentanta biegały o podwyższenie pensji. On
myślał jedynie wtedy, kiedy w połowie miesiąca
grosza w kieszeni nie miał, choć za obiady matce
i siostrom od dawien dawna był dłużny, obiecu­
jąc najsolenniej wszystko spłacić. Tymczasem po­
życzki od nich zaciągał, tłumacząc się, że na we­
kslach nie swoich, lecz kolegów jako poręczyciel
się podpisał. Faktem jest, że ma dobre serce; lecz
także faktem, że z prawdą zawsze się mija; kiedy
jednak mówi, że grosza przy duszy nie ma— nie
kłamie. To pewna. Od najmłodszych lat złotówki
od sióstr wyciąjgał, książki szkolne cicbaczein
sprzedawała teraz możliwie zaliczki na pensję
jierze, kredyt w kasie pożyczkowej wyczerpał,
rrawcom nie płaci, na wekslach się podpisuje i
tysiączne „kawały* w głowie układa, aby grosz
zdobyć.
Miał- specjalny swój rodzaj wydatków i przy­
jemności. Kiedy tylko zaliczkę odebrał, wsiadł do
szykownej dorożki, zakładał nogę na nogę i jazda!
po kawalerska w Aleje Ujazdowskie! Dorożkarz,
przejechawszy kilkakrotnie Aleje, zapytał— za­
wrócić? Niet A dokąd jaśnie pan rozkaże? Ru­
szaj do Loursa! Wysiadając prząd Loursem, rzu­
cał dorożkarzowi pięć rubli, bo tu na kredyt już
się nie dawało.
Wszystkim zebranym na bilardzie fundował
kawę czarną i koniak „ten z trzema gwiazdkami*.
Czasami zwracał przy tej okazji jakiemu znajo­
memu dług 3-rublowy i, wyszedłszy od Loursa, z
piętnastu rubli zaliczki na pensję nie miał już
ani grosza.
Czasami łapał na ulicy ludzi bardzo mało mu
znanych: jakich Bogu duszę winnych podupadłych
starych eks-obywateli ziemskich, czasami zawsty­
dzonych, oszołomionych młodziutkich gimnazistów
prowadził ich do Fukiera i stawiał węgrzyna.
— Nam -r czternasty, ten, co to ja zwykł®
pijam.
Fundował butelkę za butelką tym obcym pr*'
wie ludziom, bo bawiło go to, iż ludzie nie wie­
dzą, iż jest on goły wiecznie, jak święty turecki,
i nie drwią z niego, jak jego zwykli towarzysze,
dla których, pomimo że się przymawiaU nter**
żartem o rewanże, nie było nigdy na to pieniędzy-
(Ciąg dalszy nastąpi).
!


[ 2023-06-29 10:34:09.891 - 19001024 - Seite 3 ]
,' Ł.
■r-t/
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24. PAŹDZIERNIKA 1900
i eprfwiają kolosalny przewrót we wszystkith dzie-
dzlDEch żyda ludzkiego. W najbliższą nieuzielę od­
będzie się dalszy z rzędn wykłady p Libańskiego
przy zastosowaniu latarki magicznej i barwnych o-
brązów.
Sanatorium ludowe dla dotkniętych gruźlicą
Komitet budowy sanatorjnm ludowego dla dotknię­
tych gruźlicą, po zatwierdź*nin przez namiestnictwo
statutów stowarzyszenia, pełniąc, stosownie do posła
nowienia pi zejściowego statutu, obowiązki wydziału
Towarzystwa aż do czasu 1. walnego zebrania, przyj­
muje zgłoszenia na członków la ręce dra Janiszew­
skiego w Zakopanem.
Statut powiada między innemi: Członkiem zwy­
czajnym będą os* by lub instytucje, które uiszczać
będą wkładkę roczną w kwocie co najmniej 20 kor.
Członkiem założycielem będzie każda osoba, lub
instytucja, która złoży na cele stowarzyszenia jedno­
razowo eo najnniej tysiąc konn, lub też w ratach
półrocznych po dwieście koron uiszczać będzie.
Wysokość wkładek zadecyduje ostatecznie walne
zgromadzenie.
Pierwsze walne zgromadzenie Towarzystwa od­
będzie się we Lwowie w k*ricu listopada lub na po­
czątku grudnia, o czem komitet zawiidomi w pismach.
Śledztwo dyscyplinarne z powodu znanej de
moBStracji podczas otwarcia roku szkolnego wyto­
czono 5 słuchaczem politechniki. Komisję śledczą sta­
nowią profesorowie: Piłat, Bykowski, Maryniak i
rektor Niementowskł (który powinien się był usu­
nąć od badsnia śledczego we własnej sprawie)
Z ruchu budowlanego. "W roku 1899, z wiosną
zburzono kamienice 1. 12 i 14 przy ul. Batorego,
wis a vis Sądu karnego. Po wywiezieniu gruzów i ru­
mowiska z podwórza tej kamienicy, zasłonięto próżny
plac podbndowlany wysokim parkanem. Niedawno do­
piero przystąpiono do bndowy, na tym placu, nowej
kamienicy, ale w trakcie budowy, skutkiem wielkiego
ruchu w ulicy Batorego, narysowała się sąsiednia
kamienica 1. 10, własność p. Kohlera, który delolo-
wać ją był zmuszony. Obecnie stoi ta kamienica pod­
parta 3 stemplami od frontu, a niezliczoną ilością be­
lek i łat od podwórza sąsiedniej realności. Urząd
budowniczy powinien usunąć jaktś niebezpieczeństwo
upadku tej rudery.
W Krakowie otwiera tamtejszy »Sokół“ strzel
nicę dla użytku członków swoich, a także i młodzieży
ezkół średnich.
Zmarli We Lwowie Mieczysław Mianowski, kon­
troler pocztowy, skutkiem fatalnego wypadku przy
wyskakiwaniu z tramwaju elektrycznego, przyczem
rozbił sobie czaszkę. Pogrzeb śp, Mianowskiego, który
w szerokich kołach miasta cieszył się żywą sympatją,
odbył się onegdaj.
Langiewicz, a Kruger. „Wiener Allg. Ztg.“ za­
mieszcza artykuł wstępny pt.: „Langiewicz a Krii-
ger“, w którym powiada między innemi: Podobnie
jak w r. 1863, Bismark ofiarował Polaków, ażeby
się przypochlehić Rosji, tak obecnie Niemcy ofiaro­
wały Bnrów Anglikom, aby pozyskać ich tylko dla
swej polityki chińskiej. Tern czem był Langiewicz
w r. 1863, jest obecnie Ktiiger.
Aratenówna przedmiotem odczytu. Piszą nam
z Wiednia: W pięknej sali stowarzyszenia kupiec­
kiego wypowiedział w sobotę poseł do sejmu niższo-
austrackiego, dr. Juliusz Offner, odczyt o Arate-
BÓvtnie. Zebiała się przeważnie publiczność leopold
sztadzka, chciwa sensacji i drastycznych szczegółów.
Prelegent starał się akcentować, że bynajmniej nie
myśli uderzać w ton „kwestji żydowskiej*, bo osta­
tecznie uprowadzania nieletnich dziewcząt (maho-
metańskich) były na porządku dziennym w Bośni i
Hercegowinie— położył im jednak kres rząd ze
względów oportnnistyeznej polityki. Pakt z Aratenówną
to żywa trafna ilustracja stosunków galicyjskich, a
po części i austrjackich. Państwo dało silną podstawę
misyjnym dążeniom kościoła katolickiego, dozwalając
swobodnej konwersji z ukończonym czternastym ro­
kiem życia. Nadto orzeczenia najwyższego trybunału
z 1883 i 1885 r. odmawiają rodzicom prawa odbiera­
nia dzieci z klasztoru. Austrja powinna, mówił pre­
legent, jak najprędzej wstąpić na drogę ewolucji usta­
wowej— chcąc należeć do rzędu państw nowo­
żytnych..
Bezwarwne, słabo jurydyczne wywody dr. Offnera
raziły przewlekłością i zawiodły oczekiwania. A prze­
cież dr. Ofner należy do najtęższych jurystów w
Austrjil Nadto drastycznemi były zbyt stronnicze ł
ma znany diąpazon nastrojone wycieczki k la Sacher-
Masoch na Galicją, jej klerykalizm 1 katolicyzm..
Możnaby odpłacać się dr. Offnerowi i jego zwolenni
kom powiedzeniem z Pana Tadeusza: „wymieść śmie
ci;z domu*.. Jest ich dosyć!..
Odczyt posła Oifnera wywołał nawet w umiar­
kowanych, inteligentnych sferach żydowskich niesmak
i zdumienie. Charakterysty* zną jest rzeczą, że organ
prelegenta „Nene Pr. Presse* zamieściiła lapidarne
streszczenie z pominięciem polemicznych wycieczek
w szarjm, mało czytfnjm kącie Dziennika. Inne
pisma liberalne ł jndofilstie „Nenes Wiener Tagblat*
zbyły Offnera milczeniem, dla uniknięcia prowokacji.
Tylko Pzepsowski „Tagb’att“, żywiący się wyłącznie
z giełdy i Leopoldstadtn, podał dłuższe sprawo­
zdanie.
Poriądki na poertie. Jeden z wybitniejszych
przemysłowców lwowskich donosi nam, że list z peł-
r cmocnictwcm zastąpienia go na lejminle sądowym wy­
słał do Botarjnsza w Wojniłowie dnia 15. hm. .List
ten dzięki ślamazarności poczty doszedł na miejsce
przeznaczenia, aż w trzy dni później, gdy już by­
ło po terminie, pomimo, ie V ojniłów nie leży gdzieś
w antypodach. Tenże sam piztmjsłowiee nadał tele­
gram do Uniewa p. Przemyślany dnia 30 września.
Kazano mu uiścić 2 zł. kancji na foslańca, z któ­
rej to kwoty rachunku do dnia dzisiejszego doczekać
się nie może.
List otwarty o wyświetlenie wyroku sądu obwo­
dowego w Nowym Sączu wydał były komendant po­
sterunku źandaimerji w Muszynie, Klemens Monsig.
Autor listu, skazany został na 4 tygodnie aresztu
za oszczerstwo i domaga się rewizji swej sprawy.
Od ks. ZacharyasiewiCża z Wyszatye, otrzy­
maliśmy list następującej treści: W nr. 289 „Knrj.
Lwowskiego* wyczytałem, że na zgremadzetie w Do-
bromilu d. 15 bm. wcale nie przybyłem; choć na pro­
bostwie się znajdowałem. Proszę więc łaskawie spro­
stować, że 15 bm. wcale mnie w Dobromilu nie było,
więc i do sali latuszowej na zgromadzenie przybyć
nie mogłem, a nawet było mi niepodobnem to uczynić,
bo od 13 bm. leżę obłożnie chory i dopiero dziś mi
nieco lepiej.
Przeciwko modzie W Warszawie odbyło się
tymi dniami posiedzenie towarzystwa kobiet, mają­
cego na celu unicestwienie mody. Damy stowarzy­
szone mają zamiar ustanowić stały wieczny typ stroju
dla kobiet. Dotychczas przedstawiono 3 odpowiednie
projłkty, które rozpatrzone będą na powszechnem ze
braniu kobiet w "Warszawie.
Szpetne dwudziestokoronówki. Komisja arty
styczna ministerstwa oświaty przyłączyła się jedno­
głośnie do referatu starszego radcy budownictwa
Ottona "Wagnera, który wyraził się ze stanowiska
artystycznego nieprzychylnie o wykonaniu nowych dwu-
dziestokoronówek.
Z Samborszczyzny donoszą: Zaraza na trzodę
chlewną wybuchła w miejscowościach Siekierczyce i
Hordynia w poW. Samborskim. Zabito tam 40 sztuk,
z których 9 zakopano jako dotkniętych zarazą.
Z wiosną 1901 r. rozpocznie się w Samborze bu­
dowa szpitala powsz. Przedsiębiorstwo tej bndowy
objął budowniczy p. Lewiński ze Lwowa. "Wydział
kraj. zapewnił gminę miasta Sambora, że wszelkie do­
stawy otrzymają miejscowi dostawcy, a do robót uży­
wać się będzie miejscowych robotników.
Poszukiwany listami gończymi Topolnicki, syn
właściciela realności we Lwowie, oskarżony o oszu­
stwo, oddał się onegdaj sam dobrowolnie w ręce spra
wiedliwości.
W Borysławiu, wybuchł dnia 14. bm, o godzinie
1 nad ranem pożar w budynku należącym do fun­
dacji hirszowskiej. Budynek zgorzał do -.szczętn, a
szkoda wynosi 6.000 koron. Zachodzi podejrzenie, że
ogień został podłożony.
Udział kobiet. „La Frondę* podaje bardzo szeze
gółowy wykaz nazwisk kobiecych, które. przyjęły
czynny udział w wystawie paryskiej, czy to jako
wystawczynie, czy jako wynalazczynie. I tak w dzia­
łach mechaniki, elektryczności, inżynierji cywilnej,
środków lokomocji znajdujemy nazwiska kobiet, które
otrzymały patenty. "W mechanice ogólnej Francja da­
je cztery wystawczynie, Belgia jedną. W dziale
elektrycznjm trzy Francuski, a w elektrochemji je­
dną Dunkę. Powozy i karety, automobile i rowery
wystawiają cztery kobiety. "W sekcji angielskiej spo­
tykamy miss Maud Benbam, która wystawia parasol
oryginalny, mogący być przyczepiany do roweru.
Panna Eloiza Ordęga wystawia uprząż w klasie trzy­
dziestej pierwszej. Ze Stanów Zjednoczonych są trzy
wystawczynie. Dwie produkują model yaehtu— trze
cia przyrząd do ratowania tonących.
Wydalania włoskich anarchistów z Niemiec
odbywają się energicznie. Bardzo wielu włoskich ro­
botników aresztowały władze pruskie, powsadzały do
wagonów i odsznpasowały do Włoch.
Kradzież z włamaniem popełnili dotąd niewyśle-
dzeni sprawcy w Stnpnicy ad Hołobotów, pow. stryj-
skiegó w nocy z 15. na 16. bm.' Przez okno dostali
się do karczmy Blimy Seeman i zabrali 5 sznurków
pereł wartości 800 koron, parę kólczyków srebrnych
z djamentami wartości 240 kor., i inne przedmioty,
wartości 158 koron.
Zażegnania strajku węglowego w Ameryce jest
dziełem prezydenta Me. Klnleya Gdy bowiem wia­
domość o zabnrzeniaeh nadeszła do "Waszyngtonu
przywołał Mc. Kinley do siebie deputowanego Con-
nela, właściciela jednej z największych kopalń węgla
i przedstawił mu kunie czność zażegnania strajku, tak
że Connel natychmiast wyjechał do Pensylwanji i do-
prov*adził do tego iż wszyscy właściciele kopalń na
żądania robotników się zgodzili
Szczęście i nieszczęście Pewien 58-letni ro-
Dotnik z Jarrow w północnej Anglji stracił przed
laty 40 oko i posługiwał się jednem tylko, tak dłu­
go, aż w ostatnich latach zupełna nastąpiła ślepota.
?rzy operacji okazało się, że oko przed 40 laty stra­
cone napowrót swą siłę odzyskało. Gdy jednakowoż
zdjęto z ócz robotnika opaski, radość jego z powodu,
że mógł napowrót zobaczyć oblicza swojej rodziny
była tak wielka, że tknięty apopleksją w kilka chwil
potem skonał.
Sztuczne zmartwychwstanie. Dwaj lekarze pa­
ryscy dr. Tusier i dr, Halion mieli pod swoją opieką
chorego, który w cztery dni po operacji umarł. Obaj
lekarze zastosowali sztuczne oddychanie, ale bezsku­
tecznie, następnie jednak otworzyli bardzo ostrożnie
;amę sercową i przez pewien czas zastosowywali
rytmiczny masaż serca. Zmarły począł oddychać,
otworzył oczy i nawet poznał swego lekarza. Po za­
szyciu jednak cięcia, oddech stawał się coraz słab­
szym, aż wreszcie chory umarł naprawdę. Sekcja
okazała, że tylko z powodu jakiejś niedokładności w
tętnicy sercowej zmartwychwstanie nie stało się
trwałem.
Z powodu „kuczek*. Podczas ubiegłych świąt
żydowskich, w m. Słomnikach, pow. miechowskiego,
gub, kieleckiej, omal nie przyszło do krwawej walki
pomiędzy ludnością chrześcijańską a żydowską. Powód
do tego dał |.ożar kuczki, wystawionej w podwórzu
domu chrześcijanina Brykalskiego, spowodowany sku­
tkiem nieostrożnego obchodzenia się żydów z ogniem
i grożący zniszczeniem całego szeregu poblizkieh bu­
dynków drewnianych. Skoro tylko wszczął się ogień,
tłum rzucił się do kuczki, szybko pożar ugasił i z
okrzykiem ..Bić żydów*!— zaczął burzyć kuczki i
bić żydów. Policja miejscowa uspokoiła jednak tłum
wkrótce i porządek został przywrócony.
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł praktykanta
konceptowego namiestnictwa, "Włodzimierza Kaczo­
rowskiego, ze Lwowa do Pilzna.
Z armji. W stan spoczynku przeniesiony gene-
rał-majer Słoninka v. Hołodów, komendant 8 brygady
górskiej, a na jego miejsce mianowany Pfeifer von
Ehrenstein, dotychczasowy komendant 89. pp. w któ­
rego miejsce znowu wstępuje pułkownik Junck Fran­
ciszek.
Przeniesieni: nadporuezoik Monne Karol z 15 pp.
do instytutu geogr. we Wiedniu, kapitan Ort Wacław
z 45 pp. do 22 pp, Breuer Eng. z 95 pp. do 33 pp.
nadpor. Oswald A. z 9 do 54 pp., Leszczuk A. z 45
do 17 pp., Pa^ak J. z 89 do 42 pp., Schwarz Fr.
z 89 do 88 pp, Pustowka L. z 30 do 49 pp. W sto­
sunek pozasłużbowy przeniesiono por. w rez. Wł.
Serwatowskiego
Starszy prokurator we Lwowie p. Woroniecki
przechodzi w stan spoczynku, w miejsce jego przyjść
ma podobno starszy radca, p. Władysław Seredowski.
Morderstwo dla dwóch centów. Antoni Fisz-
bach ojciec 3 ga dzieci, krawiec ze Lwowa, (ul. Serb­
ska 17), zamordowany został na Zniesieniu przez Zy­
gmunta Brandesa, syna restauratora przy pomocy
dozorcy domu. Powodem morderstwa było, że Fisz-
bach na rachunek owego dororcy, który mu był dłu­
żny jakąś kwotę za robotę krawiecką, wypił w re­
stauracji Brandesa kieliszek wódki za 2 centy. Ska­
towany w nieludzki sposób męczył się biedak od go­
dziny 11 w nocy do 5 rano. Żandarmerja, mordercę
odstawiła do więzienia, a komisja sądowa dokonała
sekcji zwłok.
Mianowania i przeniesienia. Ministerstwo han­
dlu zamianowało adjunkta budownictwa w Stryju,
Artura Słapę, komisarzem budownictwa.
Instytucję kanoniczną na probostwo otrzymali:
ks. Stojak Jan w Płazowie, ks. Horeezy Tomasz w
Jeziernie. Przeniesieni: ks. Jachimowski Jan, w Ku-
kizowie do Sasowa; ks. Bielski Zygmunt z Basowa
do Bolechowa.
Doktorat. P. Tadeusz Sinko, rodem z Małej,
otrzymał na Uniwersytecie Jagiellońskim stopień do­
ktora filozofji.
Nadanie prezenty. Gr. kat. probostwo regiae
collationis w Truskawcu, nadało namiestnictwo ks.
Tad. Skorodyńskiemu, dotychczasowemu proboszczowi
w Skopowie.


[ 2023-06-29 10:34:09.891 - 19001024 - Seite 4 ]
KBGKJEB LWOWSKI Z DN£& 24. PAŹDZIEHNIKA 1900
Drugie ogólne zgromadzenie wyborców, zwo­
łane przez komitet partjł socjalno-demokratycznej,
odbędzie się w środę d. 24. bm. o g. 7 wieczrrem
w sali teatru rozmaitości przy ul. Jag i ell oó skie j
1. 11 w parterze.
Pamiętnilci poselskie. Były przewodniczący klu­
bu mlodocżeskiego, dr. Engel, oświadczył jednemu
dziennikarzowi, że w najbliższym czasie ma_ zamiar
wydania pamiętników, które zawierać będą wiele nie-
' spodzianek.
Trąd. Wypadek trądu zaszedł w Jutlandji. Spe­
cjalista,'dr. Ehlers wyjechał tam z Kopenhagi, aby
zarządzić wszelkie środki ostrożności i odosobnić
chorego.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na odbudowanie wieży klasztoru w Częstochowie
S. F. B. z Turki koło Chyrowa 20 kor..
Ze Stowarzyszeń.
w Związku naukowo-literackim (ulica Trzeciego
Maja 1. 5 II piętn), olbędeie się we czwartek, dn.
26. bm. odczyt prof. dra K. Twardowskiego pod tyt.
„Od czego zależy siła uczuć". Dyskusja na ten te­
mat. Walne zgromadzenie celem wyboru wydziałn, o
ile znajdzie się komplet potrzebny do uchwał. Po­
czątek o godzinie 772 wieczorem. Goście mogą być
wprowadzeni przez członków.
Odczyt z obrazami niknącymi zamierza urządzić
Związek Przyjaciół w Zakopanem w dniu 31. pa­
ździernika, Będzie to odczyt „O rewolucji fran­
cuskiej". Wypowie go dr. Stanisław Zakrzewski.
W pierwszych dniach listopada wyjdzie z druku
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego^.
Dział literacki zawierać będzie utwory Marji
Konopnickiej, Stefana Żeromskiego, Wł. Orkana,
Stanisława Schnisr-Pepłowskiego, Jana Kasprowi-
Między iuneiai umieścimy w kaloudarzu osnuty
na tle osobistych wspomnień z r. 1863, obrazek
Jana Lama pod tyt.: „Pierwsza legja galicyjska*,
niedrukowany dotychczas utwór znakomitego
pisarza. ,.,
W dziale informacyjnym, oprócz zwykłych
informacyj, damy krótki przewodnik po Lwowie,
plan nowego teatru itp. ...
Ogłoszenia do kalendarza przyjmuje admini­
stracja „Kurjera" do 30. października. Skorowidz
firm, które umieszczą ogłoszenia, podany będzie
osobno tul obok spisu rzeczy.
Cena kalendarza „Kurjcra Lwowskiego" wy
nosić będzie tyle, ile zazwyczaj kosztują kalenda­
rzyk kieszonkowe, t.j. 20 ct. (40 h.)
drngą szczegółową, którą możnaby nazwać raczej r-
botaniczną, z opisami szczegółoweml traw i ziół łą­
kowych— sposobu ich wegeta# i wajanków upra­
wy. Treść dzieła całego najlepiej uwidoczni spis roz­
działów głównych: W części pierwszej, po wiadomo­
ściach wstępnych, znajdują się rozdziały:
I. Klimat. II. Grunt łąkowy i jego własności.
III. Woda i jej znaczenie dla gruntu IV._ Odwo
dnienie i nawodnianie, stK 25. V. Zakładanie łąk i
pastwisk str. 42. VI. Nawożenie łąk i pastwizk str.
59. VII. Pielęgnowanie łąk r pastwisk, walka z chwa­
stami str. 55. VIII. Sprzęt 1 przygotowanie siana
str. 70.
W części II, szczegółowej, mamy rozdział I. Bo­
dowa i rozwój traw str. 21. II. Systematyka traw,
ich własności i wymagania eo do uprawy str. 19S.
III. Trawy kwaśne str. 2, IV. Budowa i rozwój ro­
ślin motylkowych str, 3. V. Systematyka roślin mo­
tylkowych, ich własności i wymagania co do uprawy
str. 35 VI Najważniejsze zioła łąkowe, ieh wła­
sności i wymagania-co do uprawy str. 24,
Oprócz tego znajdujemy na końcu dobry klucz
do rozpoznawania rodzajów traw i zestawienie przej­
rzyste najeharakterystyczniejszych cech traw łąko­
wych i dzikich. Umożliwi to niejednemu zapoznanie
się dokładniejsze z florą łąkową bez czego właściwie
o racjonalnej kulturze nie może być mowy, gdyż bez
ej znajomości musi się polegać na mniej Inb więcej
udatnych receptach. Książkę zdobią doskonałe ry­
sunki traw— oryginalne— które nie uczyniły jej
ceny na nasze stosunki za wysoką (4 zł.). Nie wąt­
pimy że dzięki tym zaletom znajdzie się ona licznie
w rękach naszych rolników— gdyż na to zasługuje
,ak najbardziej.
Sienkiewicz we Francji- „Bea dogmatu" Sien­
kiewicza, ukazało s’ę w drngiem wydania w przekła­
dzie franeaskitn na półkach księgarni paryskich.
Temps" zapowiada drukowanie w owych łamach po­
wieści Sienkiewicza „Roizina Połanieekicb". ,Revne
de Paris" z powoda ukazania się w przekładzie hr.
Wodzyńskiego powieści Sienkiewicza „Bez dogmatu",
daje o pisarzu naszym krótką, lecz bardzo zaszczytną
wzmiankę.
Panna Olga Boznańska, otrzymała na wystawie
londyńskiej tegorocznej— »The London-Eshibitions
Limited", za wystawę jej prac tamż®, a w szczegól­
ności za portrety, „złoty medal".
(Doniesienia, prywatne).
■Biil
Codziennie priiedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Teatr, literatura i sztuka
Repertoar taatru miejskiego.
We środę po raz I „Dla szczęścia" dramat
w 3 aktach Stanisława Przybyszewskiego.
We czwartek po raz III „Faust", opera w 5 a.
Gounoda ż p. Merklową (Małgorzata) pp. Drzewiec­
kim (Faust) Paszkowskim (Meflstofeles) i Ludwigiem
(Walenty).— Następną nowością będzie „Zaczaro
wane koło" Łucjana Rydla.
Uprawa łąk i pastwisk, opracował Jan Feliks
Sikorski, profesor rolnictwa w krajowej średniej szkole
rolniczej w Czernichowie. Lwów. Nakł. Tow. wyda­
wniczego 1900.— 550 stron z 65 ilustracjami w tekście.
Mamy przed sobą dzieli wzbogacające naszą li­
teraturę rolniczą wcale poważnie. Opracowane z wiel­
ką sumiennością i pracowitością zawiera mniej wię­
cej wszystko, co na podstawie dotychczasowych do­
świadczeń praktyki i teorji o kulturze łąk ł pastwisk
da się powiedzieć, i powinno stać się poradnikiem
cennym dla każdego ich posiadacza. Napisane jest
z celem głównie praktycznym— dla rolników—
stylem przystępnym i dobrym. Książka dzieli się na
dwie części: pierwszą ogólną— o uprawie i meljoracji,
Dospfiarstio, }mm\ i liti.
Wisdsń 23 października.
Pszenica na jesień 7 63-7-6S,. a» wiosnę 8 08<- 8 09 Żyto
na jesień 7-.ó0 -7 51. na wiosnę 7 71-7*72 Kokar. na wrzesień
paźfeiern. 665 -6 69, na maj-czerw. 5*34-5 85' Owies
na jesień 5-71-572; aa wiosnę 5-&0—6;9l. Rzepak na
wrzes'.-paźdz. —.— styczeń-luty —*— Olej rzepakowy n»
styczeń-kwieeieu —*—.
Usposobienie: słabe. Pogoda: pocbmorno.
Bu^apsszi 23. października.
Pszenica na październik 7'29-7-30; na kwiecień T-ai—
7-82 Żyto »a październik .7-01—7 03 na kwiecień 7 29-7-31.
Owies na październik 5-48--549 na kwiecień^
Knkumdza ta październik —■—. na mai f>"05 -5'06.
Oferty na pszenicę: dobre. Chęć kni-na: miła.
Uiposobienie sfabe. Pogoda piękna.
Ktsrsa ^ełdy wiedeń^sj
z dma 23i października.
Przy saaikniycia gieltly o godz. 2, ibib. 30.
Aastr. kredyty 647-—, Węg kre.d. 645 -, Anglo-bank 268—
Uaiony 527-50. Lńaderbanki 4®6*-—, Baakvereiay 457-—, Bo-
.denkredyty 813 —.. Gałi,- Ranku Hipot 593—, Staatsbany
j 644 -_ Kolej poiudn 15J7BO' Traaswai !it. a) 264—, b>
i260—, Elbethale 459-—. Nordfeftbay 60-60, Cwowsk.-Czera.
‘jiolei —, Alpinj 405-'—, Rinsa J4uranyer 488‘- ■. Praskie
Akc żel. tow. 1637^—, Fabryki broni —Tureckie Sytunio-
28i-—, Obłig. -weg indemn 9050, Renta raaiowa 96;60,
Anstr renta kor. 97-40; Vfęg. rsnia kor 90‘, 66 !. Listy'
Tow, kr. z. 90-20, 4“/„ Banku 93— i*///. Banku krai.
9860, 4»/„ Banku hipot. 90'—, Banku hipcŁ 98-59, 5"/,
Banku hipot 109-50, 4'’/o Gal. Obi. prop 96-45, 4®/;, Pod. kr»j
z 1893 90 75, 4''/. Poż. m. Lwowa 8&-50, Losy tureckie łC3 —,
Marki 1177S Ruble 255—, Lombardy —*—.
TeiegraiDj „Kurjera Lwowskisgo".
Stanisla^w^aw 211 paśJizierniką. ©otychcza-
sowy poseł z kurji IV okręga Brzeżany, Rohatyn,
Podhajce dr. Jan Walewski zgłosił się o man­
dat po Bogdanowiczu z kurji V dtanisliiwów, Ro-
tsatyn, Podhajce, Buczacz, Tłumacz.
Kraków 23. paśdzieraiika. W zabudowaniu
Pijurów odbyło się wczoraj posiedzenie secesjoai-
stów klubu Stojałowskiego. Na kandydata z kurji
IV wyznaczonym został włościanin Pfesk z Bien-
czyc, z kurji V w Wadowicach włos-iaaiu Za bu-,
da, z kurji miejskiej żywiecko-bialskiej Józef Pi o-i
1_._ r XTT rT"—- A ... A .V A W .-..-I
Kurjerek księgai^ki.
Nowe książki otr^.ymane przez Księgarnię Polską we
Lwowie.
trowski. W Krakowie kandydowaś będzie
wdopodobnie dr.. Danielak”
Abraham Wł, Stanowisko- kurji papieskiej
wobec koronacji Łokietka, skreślił... 2. K.
Boisgohey de F. Dla syna, romans 1 K.
Duszpasterz. Medycyna pasterska 4 K.
El. (K. Laskowski). Z chłopskiej pieśni. Śpiew­
ki 60 hl.
Grosglik dr. A. Najnowsze poglądy na me­
chanizm budowy i czynności układu nerwowego. Szkic
popularny o teorji neuronów 1 K. 60 hl.
Gruszecki A. Zwyciężeni. Powieść współ­
czesna 4 K
Kasprowicz J. Baśń nocy świętojańskiej.
Prolog na otwarcie teatru miejskiego we Lwowie 1 K.
Koszutski St. Rozwój przemysłu wielkiego
w Królestwie Polstiem 3 K. 30 hl.
Passendorfer A. prof. Tablica poglądowa
do nanki historjl literatury polskiej 2 K.
Przybyszewski St. Homo sapiens. Na roz­
staju. Powieść 3 K. 60 hl.
Stateczny. Chrystus Jezus. Kazania 6 K.
Syniewski W. Mikrobiologja fermentacyjna
z 114 rysunkami w tekście 7 K.
Wasilewski Z. Pomnik Mickiewicza w War­
szawie 1897— 1898 skreślił... z licznymi ilustracjami
2 K. 90.
Wery ho M. Las. Książka przeznaczona dla
dzieci od lat 6 do 10 wyd. II, z 18 rycinami w
tekście 2 K.
Wit kie wicz St. Jnljnsz Kossak. Wydanie
wytworne na pięknym welinie, ozdobiona 260 rysun­
kami w tekście, 8 świattodrnkami, 7 faseimilami ko-
lorowemi z akwarel i portretami podług Wyczółkow­
skiego i Witkiewicza w ozdobnej oprawie 26 K.
Zych M. Rozdzióbią nas kruki, wrony. Wyd,
II. 3 K. 60 hl.
Kraków 23-. p-uździernika. Pre-ees byłego re^^
idaktora „Naprzodu" Serkowskiego odroczony'
Izostał do dziś.
Wiedeńi 23. października. Generał porucznik
?ux Eschemegg, przydzielony do komendy 10
corpusu, zostsJ spensionowaay i otesymał krzyż ka­
walerski orderu Leopolda. Generał major Ottokar
I i w i s c h komendant i 5 brygady kawalerji zo­
stał również: spensjonowaay. Generał major Karol
Weiss przeniesiony z 21 do 15 brygady kawalerji,
oulkownik Lehmann komendant 9 pułku drago­
nów mianowany komendantem 21 brygady kawa-
'.eryi.
WłedeA 23. października. Minister rolni­
ctwa zamianować praktykantó-w rachunkowych w
Dyrekcji lasów i dome i we Lwowie, Kazim. Juhra
i Wilhelma Nemet'za asystentami rachunkowyini.
Kerlin i3. października. „Nord. Alg. Zeitg.*
znprzeczą doniesieniom pism jakoby ministro­
wie i sekretarze stanu wręczyli swoje dymisje.
Sewer. Łogenda. Kto ona? Enthanasja 3 K.
20 hl.
Wiedeń 23. października. Rozporządzenie mi­
nisterstwa skarbu zawiadamia, że o i pierwszego li­
stopada nastąpi za pośrednictwem zakłada kredyto­
wego wydanie ohligaeyj salinarnych, „Salinen Seheine",
która dotychczasowo były zawsze wydawane przez
Bank anstro-węgierski.
Kndapegzt 23. października. Wykryto tu
oszustwo, którego ofiarą padło ministerstwo skarbu.
A. mianowicie ministerstwo skarbu zamawiało oi
dłuższego czasu u firm amsterdamskich tytoń w
lepszym gatunku, t. zw. specjalne cygara i papie­
rosy. Przekonano się, żo firmy amsterdamskie za­
miast dobrego tytoniu, przysyłały tytonie najgorsze.?
liOndyn 23. października. „Times" donosi
z Buenos Ayres, że na południe od miasta na
obszarze obejmującym 5000 angielskich mil kwa­
dratowych nastały wylewy, wyrządzając ogromne
szkody. Naprawienie głównych linij kolejowych na
południe od miasta będzie prawdopodobnie wyma­
gało 3 lat czasu i bardzo wielkich kosztów.
oryginalne Kodafct, fllmy, płyty,
papiery, chemibaTKa 1 t. d.
Ceny najniższe fabryczne.
Cenniki gratis._
WIKTOR RRRCłDB
Lwów. Akademicka 18.


[ 2023-06-29 10:34:09.891 - 19001024 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24. PAŹDZIERNIKA 1900
/Braksela 23. października. W pobliżu mia-
Charlerois wykoleił się wczoraj wieczorem po-
,/^iąg osobowy; 30 osób jest rannych.
Porażka komitetu centralneg^o
w Krakowie.
Kraków 23. października. Wczoraj odbyło
aię tu zgromadzenie, na które prezydent Fried-
leiu z polecenia komitetu centralnego
zaprosił 50 osób celem zawiązania komitetu wy­
borczego miejskiego, któryby działał w porozumie-
:aiu z komitetem centralnym i popierał tylko kan­
dydatów zamierzających wstąpić do Koła polskie­
go. Z zaproszonych 50 osób przybyło 34. Fried-
• łein odczytał pismo komitetu centralnego, poczem
dr. Ernest Bandrowski przedstawił i motywo­
wał wniosek, ieby, ponieważ nie grozi niebezpie-
-czeastwo kandydatur autinarodowych. i wyborcy są
dostatecznie dojrzali, nie wchodzić w łącz­
ność z komitetem centralnym.
Nad tym wnioskiem rozwinęła się_ ożywiona
dyskusja, w której brali udział dr. Pioiążek,
redaktor ,Czasu" Chyliński, poseł Rotter,
ks. Buk o w sk i, dr. S e i nfe Id i inni poczem
24 głosami uchwalono wnioski dra Ban-
dtowskiego. Nastąpił wy^bór ściślejszego ko­
mitetu złożonego z 5 osób, którego prezesem zo­
stał'p. Klemensiewicz, a sekretarzem adwo­
kat dr. Jan Jakubowski.
Bozruchy w Gzechaoli.
Chomontow (Kommotau, Czechy) 23. pa­
ździernika. W miejscowości Kvenice (Seestadtl)
napomniał wczoraj policjant dwóch górników za
jakieś .wykroczenie w końcu jednak ich aresztował.
Jeden z górników, Tomaschek, usiłował przeszko­
dzić aresztowaniu, a do niego przyłączyło się
wkrótce około 20 innych i napadło na policjanta;
tak że ten z rewolweru zastrzelił Tomaschka. Po­
tem tfumy rozprószyły się. Po południu jednak
przed restauracją, gdzie był brat zastrzelonego
Tcmaschka, zebrało się około 500 os )b celem
urządzenia demonstracji. Policja wezwała do po­
mocy żandarmerję i przy jej pomocy rozpędziła
tłum. Dla ostrożności wydano roztaz, aby wszyst­
kie restauracje i gospody zamykane były już o 9.
g. wiecór. Wezwana do pomocy żauJarjierja po­
została na razie w mieście.
Uniwersytet Jag;ielloński.
Kraków 23 października. Na nniwersytet tn-
tejszy wpisało się ogółem 1233 słnshaczy, z tego na
wydział teologiczny 69 zwyczajnych, na prawniczy
609 zwyczajnych, na wydział medycyny 115 słucha
czy zwycz, na filozoficzny 304.— Słuchaczek ogó
■ łem 44.
Jubileusz Gbociszewskiog^o.
Gniezno 23 października. Jubileusz Józefa
Chociszewskiego ^powiedziany został na dzień 30gru
dnia br.
O ruchu kobiecym.
Wiedeń 23. października. Prof. Schanta, szef
I kliniki położniczej, rozpoczynając wykłady, wygłosił
mowę, którą poświęcił sprawie dopuszczania kobiet
^ do stttdjów medycznych. Uowca oświadczył, że obe-
cnie kwestja kobieca stała się kwestją socjalną, i że
nie może ulegać wątpliwości, iż właściwym polem
działalności kobiety jest rodzina, jednak nie wszyst­
kim kobietom jest -danem odpowiedzieć temu zadaniu.
Statystyka wykazuje, że 16 procent kobiet nie wy­
chodzi za mąż, w czasie, kiedy kobiety oddają się
stndjom, 30 procent nie jest zamężnych. Zawody,
ctwarte dla kobiet, są ciężkie i bardzo trudne.
Jeżeli dopuszcza się kobiety do ciężkich robót
fabrycznych, do telefonów i t. d., to dlaczegóż nie
ma się ich dopuścić do studjów medycznych?
Jest konieczną rzeczą, ażeby umożliwić kobie­
tom przystęp do wszelkiego zarobku, ale twierdze­
nie, że kobieta szczególnie nadaje się do zawodu le­
karskiego— jest mylne. Jeżeli jednak są między
niemi kobiety zdolne do zawodn lekarskiego, to po­
winny mu się oddawać.
Odwołanie hr. Waldersee.
Waszyngton 23. października. Donoszą, że
feldmarszałek hr. Waldersee oświadczył, iż uważa
wojnę za ukończoną (bez bitwy?), a sam spodziewa
^ię rychłego odwołania.
Bosja wobec umowy niemiecko-
angielskiej.
/ Petersburg 23. października. »Herold* oma-
"wiając umowę angielsko-niemiecką, powiada, że
przyjęcie tej umowy przez Salisbury’ego jest po
;stępkiem niemoralnym i lekkomyślnym, objawiają­
cym -brak zaufania do Rosji. Dyplomaci angielscy
nie mają, zdaje się, do uczciwości rosyjskiej po­
lityki większego zaufania, jak do swojej własnej.
Wremia* zaznacza, że ta umowa an­
gielsko- niemiecka utrudni tylko rokowania poko-
jowe.
_ Dzienniki rosyjskie wogóle omawiają umowę
angielsko-niemiecką w tonie nieprzychylnym.
Z Waszyngtonu donoszą: Prasa amerykańska
sądzi, ^że Stany Zjednoczone zgodzą się prawdo­
podobnie w ogólności na niemiecko-angielską umo-
_ z wyjątkiem 3-go punktu ifej umowy, tra­
ktującego o postępowaniu Anglji i Niemiec na wy­
padek, gdyby które z mocarstw zapragnęło zdobyć
nowe .tei^orja w Chinach.
Fałszerze napoi przed s%dem.
Kraków 23. paź Jziernika. Dziś rozpoczęła
się rozprawa przeciw H. Wortsoianowi i ośmiu
współwinnym szyukarzom o-to, że w lokalach swo­
ich sprzedawali alkohole poinięszane z siarczanem
miedzi.
Adres dla Krugera.
Dublin. 23 października. Komitet Trausraal
ski w Irl&ndji uchwalił jednogłośnie wysłać na po­
witanie przybywającego do Europy Kiiigera osobną
deputację, która mu wręczy adres, ułożony w ję­
zykach: angioLskim, holaaderskim, francuskim i
irlandzkim. Deputacja udaje się już w najbliższych
dniach do Francji naprzeciw Kriiger.a. (Adres teu
podajemy osobno, przyp. Red.)
Kartel żelazny rozbity.
Wiedeń 23. października, Austrjacey człon­
kowie austro-węgierskiego kartelu żelaznego wypo­
wiedzieli wczoraj swój współudział w tym kartelu,
uzasadniając krok ten tern, że towarzystwo „Rima
muranyi" nabywa samoistnie huty „Hernadtthaler",
jakoteż huty należące do „Unionbleehgesellsehaft".
Kartel został tern samem zerwany. Austro węgierski
kartel żelazny Istniał od roku 1886. Nie jest wy­
kluczone niestety, porozumienie we formie nowej umo­
wy między austrjackimi a węgierskimi właściciela­
mi hut.
O pomnik Bismarka.
Wiedeń 23. października. Trybunał pań­
stwa wydał wyrok w sprawie zażalenia miasta
Chebu z powodu zakazu wystawienia w tern mie­
ście pomnika Bismarkowi. Trybunał odrzucił zaża­
lenie to jako nieuzasadnione, gdyż projekt posta­
wienia Bismarkowi pomnika jest niedozwoloną de
monstracją polityczną.
Przeciw budowie kolej i
bośniackich.
Budapeszt 23. października. U ministra
handlu była deputacja Izby handlo­
wej miasta Rjeki pod przewodnictwem guberna­
tora hr. Szapary i wręczyła momorjał przeciw­
ko budowie koleji bośniackich. Minister oświad­
czył, że będzie się starał strzedz interesów Rjeki;
kwestji zaś budowy tych koleji nie można uwa­
żać jeszcze za załatwioną, gdyż rokowania trwają
jeszcze.
Stracenie żołnierza.
Theresienstadt 23. października. Dziś o
godzinie 7 rano stracono w podwórzu tutejszych
koszar żołnierza z 91 p. p, Kolana. Stracenia do­
konał kat praski Wohlschieger. Kolan dnia 1. maja
b. r. usiłował w Kutaejhorze zastrzelić z rewol­
weru służbowego kaprala, nie trafił go jednak,
kładąc natomiast trupem innego żołnierza, a ra­
niąc równocześnie jeszcze innego.
Gbolera w Japonji.|
Petersburg 23. października. Donoszą z
Władywostoku, że w J a p o n j i wzmaga się
cholera. Wszystkie okręty japońskie podlegają
kwarantannie. Na okrętach przybyłych z Nagasaki
zdarzyło się kilka wypadków cholery.
Powotaolo w Gbkiftob.
Paryż 23. października. Z tutejszego chiń­
skiego poselstwa wręczono ministrowi spraw za­
granicznych pismo cesarza chińskiego
do prezydenta Loubeta. Cesarz prosi w
niem Loubeta o jego dobre usługi celem rychłego
rozpoczęcia rokowań pokojowych.
Paryż 23. października. „Temps* donosi z
Londynu, że wszystkie mocarstwa zgodziły się na
drugą notę francuską,- wobec czego Delcasse
zwrócił się do mocarstw z prośbą, aby możliwie
szybko podały swoje sformułowane warunki do
wiadomości chińskich pełnomocników. Prawdopo­
dobnie przyjmą rządy-za podstawę sformułowania
warunków jednobrzmiący tekst; wkrótce potem
będą się mogły rozpocząć rokowania pokojowe.
Jfowy Jork. 23 października, prezydent
Mac Kiuley dotychczas nie dał odpowiedzi na
zaproszenie: aby przystąpił do niemiecko angiel­
skiej umowy.
Berlin 23 października. Biuro Wolfa donosi
z Pekinu, źe przybył tam wczoraj nowo zamianowany
niemiecki paset Mnmm.
Wojna w Afiryoe.
Kapstadt 23. października. Z powoda coraz
to wzrastającej świeżo ruchliwości Barów orań-
skich i skłonności popierania nieprzyjaciół wzma­
gającej się u tych, co złożyli przysięgę neutralno­
ści, postanowiły władze wojskowe przedsięwziąć
energiczne środki celem rozbicia wałęsających się
jeszcze tu i ówdzie resztek wojsk, jakoteż karać
surowo łamiących przysięgę neutralności.
Przedwyborcze zgromadzenie
ĆL e zxL O r a, c 3 i-
W sali kasyna miejskiego odbyło się wczoraj
wieczorem imponujące liczbą zgromadzenie przed­
wyborcze, które stanowiło najlepszy dowód, że po­
mimo secesji pseudodemokratów, hasła rzucone
przez t. zw. skoncentrowaną demokrację, silny zna­
lazły oddź nęk między Iwowskiem mieszczaństwem,
które w ten soosób stanęło w żywej sprzeczności
ze swymi wybrańcami. Wobęę tego nie mają ci.
poprostu odwagi (ćr. Piętak i dr. Dulęba) stanąć
dziś przed swymi wyborcami, zdając s!| widoczaie<-
na destruktywną robotę przedwyborczą kabała i byea
wyborczych, które im mandat mają zapewnić.
Obrady przy przepełnionej sali zagaił p. Ro-
manowicz, przewodniczącym wybrano p. Kaje­
tana Janowskiego, który na sekretarzy powołał dra
Dwernickiego i p. Periera.
Pierwszy zabrał głos redaktor Rewako-
wicz, który ze stanowiska stronnictwa ludowego,
przedstawił obecny stan kraju i wykazywał, że
konstytucja dzisiejsza jest tylko formą. Państwo
od lat kilku rządzi się tak zwanym paragrafem
czternastym, który jest wyjątkiem konstytucji
i odgrywa rolę środka usypiającego, mającego na
celu przygotowanie ludności do rządów absolut­
nych Wreszcie wezwał mówca demokratów, ażeby
wspólnie z ludowcami stanęli do walki przeciwko
mandarynizmowi politycznemu.
(Obszerniejsze sprawozdanie z przemówienia
p. Kewakowicza, podajemy w artykule wstępnym).
Następnie przemawiał dr. Rutowski, przed­
stawiając program stronnictwa demokratycznego.
Jest on podobny do programu ludowców, i nigdy
nie było między nimi różnicy.
Dziś rzucają się wsteczniki na tę robotę de­
mokratyczną, tak samo jak ich pradziadowie po
konstytucji 3. maja. Ze spokojem więc patrzymy
w przyszłość, która prędzej może niż się tamci
panowie spodziewają, da nam rozgrzeszenie i po­
wie, żeśmy dobrze zrobili nie chcąc służyć garstce,
żeśmy działali patrjotyczuie, chcąc ożywić tę na­
szą demokrację.
Oto cała naszatkoncentracja 1 Demokracja nie
zdradziła sprawy narodowej i nigdy jej nie zdradzi.
Konserwatyzm użyciem i nadużyciem wszelkiej
władzy stał się panem kraju i na niego spaść musi
odpowiedzialnoźć za to wszystko, co się dzieje w
kraju.
W naszym programie nie ma ciasnoty klaso­
wej i my nie jesteśmy niczyjemi antagonistami,
ale pragniemy, aby wszystko połączyło się do
służby dja narodu.
Dziś u nas kompletny zastój. Zostawieni so­
bie, na łasce biurokracji, prowadzimy marną poli­
tykę, której nie przewodzi żadna ogólna narodowa
myśl. Żyliśmy z dnia na dzień, byliśmy niezawo­
dnymi pretorjańami każdego rządu. W tern leży
klątwa naszej polityki, bo nie umieliśmy się zdo­
być na ogólny narodowy program polityczny, nie
jesteśmy tern, czem być powinniśmy. Zastępy de­
mokracji więc mają prawo powiedzieć bez żalu do
konserwatystów: ,wyście temu winni* i nie‘iść
więcej pod komendę, która nie była dobrą, ani
skuteczną.
Nasza polityka musi być inną na wszystkich
dziedzinach życia. Ona musi być wolnościową,' spo­
łeczną, musi chcieć i musi wiedzieć, czegoi


[ 2023-06-29 10:34:09.891 - 19001024 - Seite 6 ]
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 24. PAŹDZIERNIKA 1900
chce. I dlatego program demokracji musi bjć na
rodowym, opartym na szerokich masach ludowych.
Tym, którzy z nami nie poszli, trzeba przebaczyć,
ho oni, byó moie, obawiali się (głosy: utraty man­
datów !), ale i oni się moie jeszcze nawrócą.
Program demokratyczny i program ludowy to
jest program jutra narodowego.
Zabrał następnie głos dr. Dwernicki, sta­
wiając rezolucję z .usilną prośbą" do dotychcza­
sowych posłów dra Dulę% i dra Piętaka, aby
zwołali zgromadzenie wyborców i złożyli na niem
swoje poselskie sprawozdanie.
Rezolucję uchwalono.
Dr. Adam postawił rezolucję wyrażającą pre­
zydentowi i całej radzie miejskiej (z wyjątkiem
tych 6 radnych, którzy głosowali za udzieleniem
sali ratuszowej na zgromadzenia przedwyborcze)
pogardę i oburzenie za odmówienie jedynego we
Lwowie miejsca na zgromadzenie przedwyborcze.
Wniosek ten przy odgłosie długotrwałych
oklasków został uchwalony, uchwalenie zaś dru­
giego wniosku co do utworzenia komitetu wy­
borczego demokratycznego odłożył przewodniczący
na późuiej, udzielając przedtem głosu inżynierowi
p. Mokłowskiemu. Mówca w ciętem przemó­
wieniu polemizował z tym jedn)m punktem pro­
gramu demokratycznego, który nie chce zerwać z
osławioną solidarnością Koła polskiego i wezwał
w gorącej apostrofie do zrobiesia tego stanowczego
kroku, który stronnictwo demokratyczne postawi
obok strcnniotw ludowych i robotniczych.
Dr. Aszkenazy omawiał „obłudę" panu­
jącą w stosunkach naszych politycznych. Obłudą
jest komitet centralny, będący w rzeczywistości
ekspozyturą namiestnictwa, obłudą solidarność
Koła polskiego.— Z tą obłudą koniecznie zerwać
potrzeba, trzeba stanąć szczerze i otwarcie wobec
wszystkich partji pobtycznych, nie zamykać oczu
na nowe prądy polityczne i społeczne, a wtedy
stronnictwo demokratyczne będzie mogło naprawdę
nazwać się dennokratycznem.— Dziś wielką za­
sługą „skoncentrowanej" demokracji jest to, że
potrafiła zedrzeć maskę obłudy i panom pewnym,
mianującym się demokratom, powiedziała, że de­
mokratami nie są.
Zabrał dalej głos p. Romanowie z w obro­
nie sprawy przepadłej dziś już zupełnie, a w któ­
rą czcigodny mówca wierzy jeszcze_ z całego serca
i z całej głębi duszy, tj. w obronie solidsrnosci
Koła polskiego.— Argumenty które _p. Romano-
wicz przytaczał, znane są powszechnie, gdyż są
one jak sam powiedział, owocem długiej i dojrza­
łej rozwagi i-szeregu denenerwujących dyskusji.—
Solidarność jest zdaniem mówcy konieczną, cho­
ciaż pociąga za sobą liczno cfiary z własnej am­
bicji, z własnych przekonań.— Koło polskie w
dotychczasowym składzie ofiary te tern cięższymi
czyni.— Trzeba jednak silnej opozycji w sainem
Kole, trzeba zmiany statutu Koła, radykalnej, a
wtedy osławiona dziś solidarność błogie owoce
przyniesie.— Przeciwko solidarności przemawiał
dalej p. Laskownicki i ponownie p. Mokłowski, za
solidarnością zaś dr. Rutowski, pocztm zgroma­
dzenie bez uchwalenia stanowczej w tej mierze
rezolucji,• zostało z powodu spóźnionej pory
zamknięte.
dni niezdolnym do pracy. Dalej w nocy dO. wrze
śnią zginęły z pastwiska gminnego w Bobiatynio
4 klacze i koń Hrynia Buciakiewicza, 2 konie
Onufrego Wilkarczuka, kui Oleksy Chmury i kon
tudzież klacz Feodora Ołeśko. Poszkodowani do­
szli za śladami, że konie wyprowadzono za gra­
nicę rosyjską i że dokonał tego Fitkowski.
Do rozprawy powołano kilku włascian, sąsia­
dów obwinionego. Oskarżonego bronił dr. S o-
1 Hi n. s k 1*
o g". 10. wieczorem zapadł wyrok. Na mocy
werdyktu sędziów przysięgłych, orzekły trybunał, że
Tomasz Fitkowski winien jest zbrodni kradzieży i
ciężkiego uszkodzenia ciała i skazał go na 3 lata
ciężkiego więzienia, obostrzonego postem i ciemni­
cą, dozór policyjny i odszkodowanie włościanom
za zeinione konie..
Obrońca zgłosił odwołanie co do wymiaru kary
szych poległych, sympatyzujemy z członkami w,,
szego dzielnego rodu, który w niewoli lub ua wyv
gnaniu się obecnie znajdują. Nasze serca biją dla\
Was którzy obecnie leżycie u stop pogromcy!-
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nłe bierze odpowiediialnoścl,).
Bluzy jedwabne zł. 2.40.
i wviei!- 4 metrów! nadesłane opłacone i oclone! Wzory
odwrotnie: tak samo z czarnego, J**
dwabiu >Henneberga€ od 46 ct. do zl. 14 65 za metr.
G. Henneberg fabr. jedw. (ck. dost dwori) Zlirich.
★♦
Dziś odbędzie się rozprawa przeciw Bazylemu
Michałowiczowi, o zbrodnię zgwałcenia i rabunku.
Z Izby sądowej.
(Kradzież i cięŁMe uszkodzenie ciała)
Onegdaj przed sądem przysięgłych stanął To­
masz Fitkowski, zfrolnik w Józefce, żonaty, ojciec
5 dzifci. Akt oskarżenia zarzuca mu, że w nOcy
18. lipca br. popełnił znaczniejszą kradzież ryb
ze stawu p. Bilińskiego w Józefce, niedaleko^ So­
kala. Z okazji tej kradzieży, odbyło się oczywiście
na miejscu śledztwo, podczas którego nieprzychyl­
nie odnieśli się do obwinionego Taćka Walczew­
ska i Sudoła. Pierwszą znieważył Fitkowski sło­
wnie i lekko czynnie, Sudoła oberwał kołem dwu-
krotnie po ręce i raz po głowie, wskutek czego
doznał lekkiego uszkodzenia na głowie i złamania
prawej kości łokciowej, przez co został przez 20
MOBl OGMlIi
po 1 Vj ct. od wyrazu.
IrMMi adres do Miera-
Po przybyciu prezydenta Krugera do Holandji
odczytany mu zostanie następujący adres od naro-
du irlandzkiego: Czcigodny Panie! Obecność pan-
ska w Holaidji jako zastępcy Transwalu i Oranje
daje sposobność wyrażenia długo tłumionej sym-
patji ludów Europy do waszych republik, prowa
dzących heroiczną walkę z brutalną napaścią.—
W wyrażeniu tej sympatji i podziwu dla waszego
bohaterstwa życzy sobie między innymi ludami
wziąść także udział naród irlandzki. Dumni je­
steśmy i świadomi tego, że reprezentujemy ogromną
większość tych Irlandczyków, którzy nie dali się za­
ślepić hasłami, jakie rząd, pod którym na nieszczę-^
ście nasze żyć musimy, przeciwko wam podnosił.
Większość 82 przeciwko 21 irlandzkich_ członków
parlammtu, która stanęła przeciwko ministerstwu
winnemu wojny z Wami, jest nieomylnym znakiem
głębokości uczucia naszego, które wyrażamy. Tem
więcej ztś jest naszym obowiązkiem wyrazić na
szą syropatję, ile że bardzo wielu ziomków na­
szych znalazło się w żołdackich szeregach waszych
ciemiężycieli. Wierzymy w to, że największa częśc
ich nie wiedziała wcale, do jakiej wojuy zo­
stanie powołana, a później znalazła się w położę
niu, z którego już cofnąć się nie mogła.^
Długie wasze zapasy z wrogiem śledzimy z
jak największem natężeniem. Miotała nami już
to radość z powodu waszych tryumfów,^ już też
troska z powodu klęsk waszych. Życzyliśmy
najserdeczniej i modliliśmy się, aby rezultat koń­
cowy był innym aniżeli si“ później stał, a modli-
iśmy się dla dobra samej Anglji. Nigdy bowiem nie
wyjdzie na korzyść miljonom angielskiego ludu
■sracującego, że zbrodnia zgnębienia waszych Re­
publik na nich zacięży i w przyszłości stanie się
ciężkim 'wyrzutem dla ich narodowości. Przed
ćwierć wiekiem prowadziła Anglja wojnę z inną
Republiką, i teraz uznają najlepsi^ reprezentanci
rasy angielskiej, że tak dla niej, jak i dla
całego świata najlepiej się stało, że Anglja w tej
wojnie pokonana został*.
Rzadko kiedy wspominają dzieje, aby garsc
wolnych mężów w szlachetniejszy sposób walczyła
przeciwko przewadze hord żołdackich pożądają­
cych ziemi i złota, a nienawidzących niezawisłości.
Nazwiska gór i dolin waszych republik, będą ra­
zem z dolinami Maratonu, Serapacb, Bunkers-Hill
jako pomniki walki o wolność ludzką wpominane
Przewaga wojskowa i środki, które stoją do dyspo­
zycji narodu, nieznającego ani sprawiedliwości, am
sumienia, gdy się rozchodzi o jego interes— zwy­
ciężyły. Temu narodowi należy się wstyd i hańba,
a wam cześć na wieki. Przyszłość musi Wam przy­
nieść zadośćuczynienie za tę wielką krzywdę,_ a
chociaż jesteście obecnie pokonani, to przecież je­
steście ciągle w swojem prawie, za wami jest
sprawiedliwość. To wy jesteście zwycięzcami, i ta
kimi w historji poiostaniecie. Czcimy pamięć wa-
»Na insynnację awrócomę do mnie przez. Aure­
lię Żurowska w Krze 283 oświadczam, że takowa jest zmy.
śloną-bowiem ani jt-j nie pozostaję żadnej twoty dt inynij.
ani żadnej kwoty na pomnik matki s. p. Anny Stronczakoweji
ani jej testamentu nie otrzymaieni. Jeżeli zas teraz przez,
lat 12 przezemnie udzielanego jej wsparcia przesytae za­
przestałem, to sama sobie winę niech przypisać zechce,
bowiem mimo zobowiązania swojego przed c- k. JSo.arjoszem
p. Kwaśniekira we Lwowie pisemnie przyjętego, mnie dale)
szykanować nie przestaje".
Włodzimier* Stronc*ak
ck. notarjusz
€»al€ki I iya
optycy i Mliaiiicj
LWÓW,
^ plae Halicki 1-1
po cenach'
najtańazyoh
polecają;
okulary, owiklory, lornety, barometry, olepiomiorze, mikroakepy,,
lupy, kompasy, taśmy mierniozo, rajscajgl it?
Naprawy noltaalej 1 najpychlej
Zamómenia z prowincji załatwiają puńktuaJnit
WSZELKIE KEPOSY
wylosowane papiery wartościowy
wypłaca
bez potracenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY J
c. k. gal. uprz. ake.
BANKU HIPOTECZNEGO,
liokar* chorób kobiecych, akus*er i operator
Dr. Marjan Rapaport
b. asystent oddziału chorób kobiecych prot. '.Yertheima i le:
karz kliniki położniczej prof. Schauty we Wiedaiu' osiadł
i ordynuje od 3—5 popołuduia
pr*y ulicy .TAGIELŁOiSSKIEJ 13.
Specjalista chorób skórnych I wenerycznych
Łeonn.
ordynuje od 9—12 i 2—5
ulica Jagiellońska 13 —• II. piętro.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEH
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną poczw^
Kupno I sprzedaż.
'inrandel korzenny istnie-
IJL jąey kilka lat we Lwowie zpo-
■wedu stosunków familijnych ko­
rzystnie sprzedam. 4282
K“A“,.n;=! trst
ITiortepian krótki, używany I
.r sprzedam. Łyczaków 99. 4310
Oferty do' Tow. pedagogi­
cznego, ul. Ossolińskich
11. Pośrednictwo wyklu­
czone.
Łyczakowska. Wiadomość u wła­
ściciela dóbr Erzywczye. 4303
TAo sprzedania lub zamiany
iJ kilka kamienic 2-piętrowycn
w dobrem położeniu, z wolnemi la­
tami w ceiie od zł. 24COO po­
cząwszy, potrzebna gotówka na ra­
zie 4000 zł Zamieniam t^że ka­
mienicę do przebudowania w najle-
pszem miejscu położoną na większą
realność, a zwyżkę dopłacę. Zgło­
szę jia do H. Richter, Lwów, ulica
Gródecka 1. 47. 4261
'KT^siaźbi powieściowe, polskie
Jjk. i hłemieokie. sprzeda tanio
i stis Loseła: Baal w Myślenicach.
^ 4294
TTTanna, stół. lampa wisząca
W do sprzedania, Klonowiez.
1. 3. 4284
lAamienica narożna jednopiętro-
IV wa przy u). Teresy do sprzeda­
nia. Wiadomość przy ulicy Lenar­
towicza 1, I. piętro. 4255
Zamojskiego 14 Cłarnitnr
u metli do spizedania między
2-4. 4197
Dr. JOZEF WERSICRI powrócił ,j
mieszka przy ulicy Słowackiego L. 6 (parter/
- uanrzeeiwko głównej poczty.
Ordynuje od 3 5.
sprzedania.- Bliższe ioform»cJ«'-
przyjmuje B. Migoc-ki w Tłuste®-
Wolne posady.
I^soba zdolna w
szyciu potrzebna, 1


[ 2023-06-29 10:34:09.891 - 19001024 - Seite 7 ]
KURJEfi■ LWOWSKI Z DNIA 24. PAŹDZIESNIKA 1900.'
panna miotła, która umie kra-
r wieotwo, ZDajdzie zajęcie.—
€(azomctt* do sprzedania Wia-
domośó M Topolnicka, Akademi-
eka 3. dsivl^
l/ancelarja nrzędd gmin-
■* nego i agencja krakow.
Tow. wzaj. nbezp. w Krn-
kienieach potrzebuje po*
nitoćnika kancelaryjnego,
43ia
"ITlryzjerski snbjekt zosta-
JC nie przyjęty pod korzystnymi
■warunkami. Borycki, fryzjer, L-^ńw.
4808
Znaczniejsza
tnlków zna.
ilość robo­
tników znajdzie zaraz
asajęcie przy robotach pórniezyeh
ca sopalni wosku galicyjskiego
■ Banku kredytowego w Borysławiu
Warunki przyjęcia dla robotników,
którzy już w przemyśle górniczym
pracowali: ukończony 18, a nie-
przekroczony 40 rok życia; dla
tych, którzy jeszcze nie pracowali:
ukończony 18, a nieprzekroczoay
30 rok życia. Praca trwa 8 godzin
aa dobę Wynagrodzenie od 1'50
do 3 koron na szychtę, często ro­
boty akordowe, przyezeni: arobek
może być znacznie wyższy Każdy
z wstępujących poddać się musi
•oględzinom lekarskim.— Bliższrch
ezezeeółów udzieli na miejscu Za­
rząd kopalń galicyjskiego
HBaiikn kredytowego wito*
rystawin.
Poszukują posady..
'Egzaminowany maszyni-
sta poszukuje posady, ulica
IPodzameze 7, Lwów. 4.111
'Ejikspedytorka poszukuje po-
AJ Sady, Wrześniewska poste-
restante Lwów. 4.S06
(|^SOba młoda, inteligentna po-
A/ szuknje posady u wdowca lub
^kawalera. A. M., poste• restante
Winniki. 4'ri9
l^jkspedytorka z diutszą
AJ praktyką i kaucją przyjmie
■posadę. Zgłoszenia adresować A
W. Stanisław. 4?2k
maszynistę dla t.rtaku,
Ai młyna parowego lub podobnego
przedsiębiorstwa— albo za werk-
’anlstrza do fabryki maszyn,
poszukuje zdolny fachowiec z dłu­
goletnią praktyką i obzuajomiony
z oświetleniem elektryczne m, stałą
posadę. Eefereoeje udzieli łaskawie
.J. Wychera, Lwów, ul. Gródecka
1. 47. 4S60
A^grodnik w sile wiekn żo-
uaty, bezdzietny, z chlubnemi
świadectwami, z kilkuletnią prak
tyką we Lwowie poszukuje posady
zaraz Wiadomoćć ul. Szpitalna 10.
' Wiktor W ajda. 4283'
"lUTęliCzyzna w średnim wieku
-ŁTA władający po polsku i po nie­
miecku poszukuje posady na por-
tjrra lub też jakiejkolwiek we Lwo­
wie lub na prowincji Adres u P.
'Toezapskiego, ulica Zimorowicza
i. 15, Lwów. 4 ■■93
1K#łody pomocnik tapicer-
ski, izraelita, we Lwowie
■zamieszkały, poszukuje zaraz po-
■ssady w jednej z większych praco­
wni tapieerskieh, celem dalszego
kształcenia się w tym zawodzie,
Lwów, pr. S. W. 120. 4301
Nauka.
JJanczycielka dyplomowa-
na z wieloletnią praktyką uczy
gry fortepianu, metodą Mikulego;
udziela początków aż do wydosko-
oaleaia. Warunki przystępne. Wia­
domość n radcy Ma..., al Hofmana
1. 8, piętro II., drzwi na lewo od
schodów. 4291
1 1 technik-gimnazjalista, zdolny
A matemat^ poszukuje lekcji.
Zgłoszenia jKadzięja*., Lwów, re-
atante. 4381
E-*^***^^^^® udziela lekcje we
r własnem mieszkaniu, Ossoliń­
skich 19.• 432i
Prywatne doniesienia
po 4 et. od wyrazu.
■fUriody, Inteligentny męż-
XVA ezyzua odstąpi swoje serce
tej która mu dopomoże gotówką
500 zł. do ukończenia studjów,
a tern samem do uzyskania stałej
Dosady urzędnika. Fotografja po
żądana. Dyskrecja zapewniona pod
słowem honoru.— Zgłoszenia pod
adresem; Roński. Lwów, poste re­
stante (za okazaniem kwitu). 4309
Zgubiono. Znaleziono.
fdę.c uBcą Lenartowicza na ulicę
A Krzyżową do kościółka zgubi­
łam kulczyk złoty z perłą. Rze­
telny znalazca otrzyma dobrą ira-
grodę u pani P, ulica Sykstuska
56a,‘piętro I 4315
czeraj została zgnbio-
ciemno-ziciona z ulicy Józefata do
ogrodu jezuickiego z napisem:
„Parnią ka ze Lwowa". W niej był
pulares, 16 koron, różaniec z per­
łowej masy, kluczyk, chust-czka
batystowa, ttzetelny znalazca zgłosi
się na ulicy Józef-ta 1. 7, II. p.
do Zaleskich, gdzie otrzzma stoso­
wna nagrodę. 43^14
/^dezira! Eugeniusz Leśny,
były ek. strażnik skarb, w Pal-
czyńcach o. p. Toki koło Podwoło-
czysk, katolik, stanu wolnego, bez
własnej winy pozbawiony zupełnie
moincści chodzenia, na razie nie­
zdolny do pracy, bez emerytury,
nie posiada familji już, przeto nie-
tylko na jakąkolwiek choćby uaj
lichszą kurację celem podźwignię-
eia zdrowia, eo jest możliwem, istae
się zdolnym do pracy biurowej, ale
nawefaa niezbędne potrzeby do ży­
cia brak mu zupełnie środków, więc
jako wszechstronnie opuszczony i
nieporadny prosi szlachetne i lito­
ściwe serca o łaskawe zapomogi, za
które Bóg zapłać pod adresem,po­
wyżej proszącęgo. 4S93
Oroń myśliwskę wszelkich
systemów, wyrabia nową i re­
peruje po umiarkowanych cenach
pracownia ruszuikarska Szad­
kowski Kopczyński ■we
Lwowie, plaeBernardyński 1 1.
3745
l^iód a la Slalaga prze-
l.VX wyborny, szampanówka po
1 złr. poleca handel Bodnara. 3748
Rozmaitości.
leśniczych, gu-
J-J wernaniki, froeblanki. gospody­
nie, kucharki, kucharzy, lokal oraz
wszelką służbę poleca biu':o Were-
siezyósklej, Lwów, Batorego 6.
4316
TłiTam zaszczyt zawiado-
i-łA mlć Wnjeh Panów ‘Budo­
wniczych i Szanowną Publiczność,
iż po kilkoletniej praktyce rnzstwo-
rzyłem urarstat rv Rawie
przy nl. Szujeckiej, gdzie wykonują
wszelkie roboty w zakres stolarski
wchodzące. Z wysosiem poważa­
niem Józef Gaj. 4iS77
Olngera maszyny popra-
k>A wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 d(
18 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotów^ ly”/o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
■Jan Lauruk. mechanik— Lwów,
ul. Halicka o. 0—?
KAWA „familijna" wyśmienita w smaku, wydatna w paleniu—
pół kilo 68 cent.— KAW^A Ceylon, gruboziarnista, najlepszej
jakości— pół kilo 1 złr. 8 centów.— HERBATA oryginalna
rosyiska, niezrównanej dobroci, aromatyczna, '/i funt 40 cent.—
WYSIBWKI z najlefS'.ych herbat, ‘/a fcct- 3.5 centów.—
R1J3I Jamajka, dnia butelka od 1 0..) 3 złr.— KONIAK
francuski staiy, kuracyjny, butelka 3 złr.— pole.-a jedynie
Z. Za-d.-o.ro wicz i Spółlsa
Lwów, Akademicka 6.— Kawę w woreczkach 5-ciokilowych wy*
sełaniy opłaconą.
Mieszkania I sklepy
po 1 et. od wyrazu.
Doszukuje się wózka węgier-
*- skiego na rysoraeh i półszi.rki
w dobrym stanie. Wiadomośó ulica
Zimorowicza 4. 4327
Pasaż Hansiana
Lwowskie
Foto-
PlastikoD
(4B razy premio­
wanej
Od 21/10—28/10 do widzenia
Zajmujące zwiedzanie
Monachjum i SalzburgW 2 Snifzarrd^wTnaj^S: ^ni;
Listopadowa 1, 8. 4325
pokój umeblowany z oso-
L bnym wchodem za az do wy­
najęcia, ulica Kraszewskiego 1. 23,
II. piętro, drzwi 4. 4326
poleca się Fp
-L wane od 12 zł
pokoje umeblo­
wane od 12 zir. począwszy w
hotelu Sz.-va carskim, ul, Batorego
1. 20. 4317
Wstęp 10 centów.
Nłfaterje Jesienne 1 zimowe
A»A na suknie od 45 cL podw^-
nej szerokości na składzie u E.
Korneckiego 1 Sp. we Lwo­
wie, pasaż Hansmana. 4188
Kompletne wyprawy kuchenne
(z możliwie najwyższym opustem
s cen, przy większym odbiorze)
poleca Ploto Chrzęstowskl,
handel żelazny we Lwowie, pl. Ka­
pitulny 1 (naprzeciw katedry); Filj‘a
Tarnopol, plac Sobieskiego.
l/onlak Knrjera kuracyjny
ł\ znany z wystawy IwowsMej,
duża flaszka 3'50 zł: poleca handel
3748
Bodnara.
Orzytwy wybróbowaue angżel-
skie, szwejcarskie Henkelsa z
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Eanrnk, nożownik, we
Lwowie, ul. Halicka 6. 3916
najznakomitszą ogólnie uzna-
dp na jadisllDia Michała Dra­
bika pl. Smolki 3, poleca się Sza­
nownej P. T. Publiczności. 4279
r^mfenlę nrńzctk kawalerski
Ainowy na resorach za przyjeżdża-
ny powozik lekki,' 50 poste rest
Przemyślany.- 4296'
f I Trzy pokoje, przedpokój z
A przynaleźytościami, Kurkowa 5
do najęcia. 4314’
Drsey ulicy Kółkiewskiiej
A 1. 6S’ jest’ obszerny lokal mo­
gący służyć na cukiernię (była
tamże przez 5 lat) lub na restau­
rację zaraz' db wynajęcia. Wiado­
mość w miejscu u administratora.
„ 432Ó
"Test, eio* sprzędanik' doga
w duńska, tłesowana samica.Wia­
domość w hotelu Szwajcarskim.
4318
T-\wa‘ pokoje z kuchnię,'
AA każdy z osobnym wchodem na
2-giem piętrze, przy ulicy Czar­
nieckiego 28, są do wynajęcia za
18 zł. miesięcznie od 1. listopada.
4307
I Tl. Lenartowicza 7. Ea-
kJ mienica dwupiętrowa ze staj-
oiami do sprzedania lub zamiany.
4080
Drąjerowska 10. Cztery po-
A# keje z przedpokojem, kuchnią,
werandą oszkloną dwoma pokoika-
ini dla służby (wodociąg) do wy­
najęcia zaraz. 4209
'Tko uaięcla od 1. listopa-
AA tia 1900 willa w ogrodzie o
6 pokojach z przynaleźytrśeiami ze
stajnią, ulica Dąbrowskiego 8.
4244
TTjO najęcia ulica Dwerni-
LA cklego /iii, różne mieszka­
nia z komfortem, cen;, bardzo przy­
stępna. 4i45
Oklep narożny z pomieszkauia-
bJ mi przy ulicy Lenartowicza 3,
do najęcia. 4256
pokój dnżby z kuchnią lub
» przedpokojem, Zimorowicza 20.
Szynk lub pokój do śniadań z wy­
szynkiem, Zimorowicza 20. 4288
pokój (duży) z kuchnią 18 złr.
• Stajnia na 2 konie 15 złr., Ły­
czaków 91. 4290
0^0 pokoje z przynależyto-
^"5A ściami; pokoje kawaler­
skie, Kraszewskiego 25. 4302
Dotrzebne mieszkanie i
A Wikt dla młodego człowieka,
poszukuje się pokoik osobny, ume­
blowany, możliwie z pościelą przy
familji katol Ofertę z podaniem
ceny uprasza się pod „Witold",
biuro dzienników w pasażu Haus-
maua, Lwów.
fl^łęboka 19 cztery pokoje i
nA trzy pokoje zaraz. 4295
A’ koję, przedpokój, kuchnia za­
raz do wynajęcia. 4300
n pokoiki, kuchnia; pokój,
^ nyża, kuchnia. Łazarza 5.
4249
‘Dokój, kuchnia; pokój, Boezkow-
A skiego 17. 4250
Doszukuję lokalu na piekar-
■ nię. Adres poda biuro Plohna.
4227
UWIADOMIENIE.
Zawiadamiamy Szanownych Pa­
nów miłośników drzew) owocowych
i właścicieli sadów, że ze szkółki
p. liudnika Stefańskiego
w Kołomyi, któ.y n-i. wystawie
1'wowskiej wielkim medalem
srebrnym za doborowe o-
woee odznaczony został,
nabyliśmy znakomite i
pięknie prowadzone drzewka
owocowe, dlatego też. każde­
mu drzewka ze szkółki p. Ste­
fańskiego zalecamy.
Dr. Stanis/aw Haczer/ski
Emil Steeher, c. k. podpułkownik
Ni Gutowski, c. k. poborca
Ludwik Hładuńskj
Tadeusz Zima
Eudof Przeworski.
Ziim LOKALU.
'Niniejszem mam• zaszczyt za­
wiadomić Szanowną P. T. Publicz­
ność, iż
Pracownię obuwia
którą prowadzę od lat 15 przy pl.
Halickim 1. 8 pod Anną Jerzy
llahn przeniosłem., z dniem 15.
września na nl. Ratorego 1. 01
Wykonując nadal obuwie z naj­
lepszego materjału nie tylko ze
skór wynbów krajowych ale i za­
granicznych. W pracowni mojej
posiadam tylko dobrze uzdolnio-
nyih robotników i dlatego mogę
zadość uczynić najwybredniejszym
wymaganiom. Wszelkie zamówienia
wykonuję starannie w jak najkrót­
szym czasie i po cenach możliwie
najprzystępniejszych. Dzię­
kując za dotychczasowe względy
polecam się i nadal takowym.
Merańskie winogrona
kuracyjne
ciehieskie, wielkie grona, smak
znakomity. 10 funtów br. franco
wszędzie z lekarskim przepisem uży­
cia wysyła FLORIAN RINGŁER
Rerau (Tyrol).
Monopol
wyborna, świeża,
wszędzie .do nabycia,
a gdiie niema, wprost i Mapjna
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Rynek, pałac Spiski.
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 2-20,
deserowe wielkie grona„ 2-90,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. R. Edelstein
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
Z Paryża
po-wróciłam.
Polecam wielki wybór pięknych modeli, oraz
kapeluszy własnefto wyrobu.— Osobny dział bapc-
Inszy tańszych, począwszy od 6 zł.
M. TOPOLNICKA
Lwów, Akademicka 3, I. piętro.
Tapety
60—75 procent oszczędności!
I Wysyłka na całą Enropę.
lyiko nBjimhdiliejsze
Tapety!
OryglńalAs' lamperje 1
Największy wybór!
|S00 nowych wzorów!
Niezliczone'’referencje I
I Za nadzwyczaj pięknych
I i modnych 1900 deseni
złotym medalem
I ozdobiony.
Nie należący do związku niemieckich
fabrykantów t*pet. Próba wzorów!
na rok 1900 dz esięeiokrotnie prze­
wyższa próbę wzorów z r. nbie-1
głegn. Jasne i piękne rysunki już
od 10, 11, 12 halerzy. Tapety wy­
ciskane, bardzo moane lamperje od
20 halerzy w wyborze dotychczas
niesłychanym.
Li/ibi/,:/.:../,.
Bromberg
w Poznańskiem.
Pierwszy wschodnio niemiecki
wysyłkowy tapet..
— Założony w r. 1868.
Własne prasy. Właśni rjsowi
Ka^y wzorów wszę
franco podanie cen jedn
woż jest konieczne.
Be* pośrednia wysyłka prywati
uiłjsżycoaaym.
GastawSchleising?"'"®"”"
Tapety


[ 2023-06-29 10:34:09.891 - 19001024 - Seite 8 ]
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 24. PAŹDZIERNIKA 1900
(f
Wobec faktu, że tu i ówdzie podrabiają wjrabiany przezemnie przez długie lata m
HAYA puder antiseptyczny
i® d.leu 1 a.zxecx®
HAYA puder antiseptyczny
■ł it 1 •_ I.aI rooi^lo 11 mip RTlP.ZftłieffO
HAYA
pudru antiseptycznego
~inini7iriiiifruiiiiiisiiiiiiriiniim:,.AMTLICHER
PROSPEKT-* do Haa-
seiistein *k Yogler we
Wiedniu.
Senzacyjne! Ceny bez konkurencjil
Srebro chińskie
gwarant, prawdziwe z marką ochronną T
gwarant., że zostanie wiecznie białe VyAŁAiŁ«ii Aty
'I
■At
•1
niKM PH,
.ribrrii*
6 szt.
6„ -S
6"-
6„ i
1««
I.
łyżek•••• zł. 4.50
grabek••••„ 4.50
noży•••• »4.50
łyżeczek do kawy 2.50
chochla dO zup zł. 2.75
chochla do mleka 2.—
12 szt.
łyżek■•••
12, Z
grabek-•••
12„ S
noży
12» i
łyżecz. do kawy
1» s
chochla do zupy
1 n
„ do mleka
lA
H
■S-,
Priy odbłor*e firarnttura ^atis kaseta z jedwafcia- '"j
ARMIN SPUTZ, WIEDEŃ IX/I, Rossauerlande 15.
Na wypadek niekonweniowania, zwraca się pieniądze natychmżł**
’ gotÓTTkę.
Z powodu zmiany lokalu
"W Y^ Ri Z E X> 1
tylko przez krótki czas, prawdziwie starych liW«rów,J®' i
niaków, wódki, win, malagi, madery, miodu i t. p. po barów
niskich cenach
Targowla Narodowa pod „Orłem polssini
Lwó-vr, Wałowa 11.:/ ji

