
[ 2023-06-29 10:48:55.766 - 19000707 - Seite 1 ]
Nr. 186.
Lwów, Sobota dnia 7. Lipca 1900.
Rok XVIII.
• PrenuTnerata
We Lwowie:
;Miesięcz. 1 k. 50 h. (90 ct.
Kwart. 6 k. 40 h. (2 zŁ 70 ct.
Pćb. 10 k.80h. (Bzl.40ct.;,
Za przesyłanie do domu
4^ h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na erowiscjl:
Itlea. 2 k. 70 h, (1 ai 86 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zL)
Parocznie 16 k. (8 zŁ)
Za granicę;
tfiea. 8 korony (1 zŁ 60 ct.)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitovry albo
jego miejsce 20 li. (10 ct.)
Nadesłane; za J.eden wiersz
petitowy albo jego miejsce
"■ (&) c\
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o godz. /'A rano.
60 h. (ŚSO“ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: X3Ieiir37-3s: i SpółUsa.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Pulcheiji p.
Jutro: G 5:po S J.zD.
Pojutrze: Cyryla bisk.
Greek o-katolickie:
Rożd. ś. Jana.
N. 4. po S. H. 3.
Dawyda Ft.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiczyzna 1. 6. Telefonu Nr. 114.
lai^lShDARZ MYI^I.IW8IU. Wolno polowaA
kozły (rogacze) ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca u 4 g. 14 m,
F.aehód słońc* o 7 g. B4 m.
Barometr 765. Upał.
kosztuje we Lwowie... 90 ct
na prowincji z przesyłką poczt. 1'35„
Numer pojsdyńczy 8 gr. (4 ct)
1 k. 80 gr
2 k. 70
Na sezon kąpielowy do końca września przyj­
mujemy także prenumeratę tygodniową Kurj: Lw.,
która wynosi z przesyłką pocztową 70' gr. (35 ct.)
Walny ijazd delegatów Kółek rolniczych.
Musimy przyznać, iż szczęśliwiej nie można
było wybrać miejsca na zjazd, który się odbył w
dniach 3. i 4. bm., jak Łańcut, gdzie właśnie po­
stąpiła znacznie praca kółek rolniczych, a uczest­
nicy zjazdu mogli się przypatrzeć skutecznej dzia­
łalności pionierów przemysłu krajowego, prowadzo­
nych dzielną ręką zasłużonego posła i wiceprezesa
rady pow., ,p. Bolesława Żardeckiego, gdzie liczni
przyjaciele kółek rolniczych otworzyli swe serca na
przyjęcie braci, przybywających na wspólne na­
rady.
Na zjazd przybyło blisko dwustu delegatów,
reprezentujących 40 powiatów. Powiększyli ich za­
stęp członkowie zarządu głównego, a mianowicie
pp.: ks. kan Bieliński, Cielecki, dr. Dulęba, dr.
Głąbiński. Gogolewski, ks. Jelonek, dr. Kulczycki,
Pomorski, Potoczek, ks. dr. Ślósarz, Smagała, So­
wa, Stefanowsiki, dr. Stefczyk, Towarnicki, Turnau,
iUlmer, ks. Wesoliński, Wiesiołowski, Wójcik, pre­
zes związku powiatowego Samborskiego p. Passa-
kas, rzeszowskiego ks. kan. Broda.
Władze i instytucje reprezentowali: delegat
konsystorza biskupiego ks. kan. Fiszer, wiceprezes
rady powiatowej, starosta Marynowski, burmistrz
Cetnarski, prezes komitetu gal towarzystwa go­
spodarskiego, hr._ Stadnicki, delegat krakowskiego
towarzystwa rolniczego, dr. Krzyżanowski.
Po nabożeństwie, odprawionem wedle obu
obrządków, powitał zgromadzonych p, Żardecki.
Życzyli powodzenia obradom: ks. kan. Fiszer i hr.
Stadnicki. Zagaił i przewodniczył obradom na 3
posiedzeniach prezes towarzystwa, p. Cielecki, po­
magał mu dr, Głąbiński. Po przeprowadzonej dysku­
sji przyjęto sprawozdanie z czynności towarzystwa
za rok 1899 z zadowoleniem co do rozwoju insty­
tucji, a w szczególności wzrostu czynnych kółek
rolniczych i sklepów tychże.
Dwa najważniejsze działy czynności towarzy­
stwa były przedmiotem bardzo poważnych obrad,
^mianowicie dotykające głęboko działalności rol­
niczej i handlowej, unormowanych nowym statu­
tem towarzystwa, w których wielu delegatów, a
także włościan zabierało głos. Z obrad, dotyczą­
cych działu rolniczego towarzystwa, zasługują na
szczególniejsze zaznaczenie obrady wiblce poucza-
^ce na podstawie referatów pp. Pomorskiego i
Turnaua.
, Wyrażono uznanie zarządowi głównemu za
podjęcie' gruntownej reformy w czynnościach roi
niczych, które, miejmy nadzieję, że będą przepro­
wadzone i że przyczynią się do polepszenia gospo­
darstw włościańskich. Pomoc kraju i państwa
Wydatniejsza niż dotąd na spełnienie tego ważne-
8c zadania, jest koniecznie potrzebną, co w prze­
mówieniach delegatów zostało wyraźnie zaznaczo-
Dem, a w szczególności także przez posła Sta-
pińskiego. Przyjęto wniosek p, Wiesiołowskiego,
ażeby -zamiast premiowania na wystawach bydła
przeznaczać na to idące fundusze na zaprowadze­
nie po gminach subwencjonowanych buhaji. Uzna­
no za potrzebne zaprowadzenie szkółek drzewek
owocowych na wzór Łańcuta, co zaproponował p.
Beneszek. Na wniosek p. Waligóry polecono zarzą­
dowi głównemu, aby wniósł do Sejmu petycję w
celu wyjednania zmiany ustawy, dotyczącej kara­
nia szkodników drzew owocowych, zanim zaś to
nastąpi po myśli wniosku p. Beneszka, zażądano
od zarządu głównego, aby wydał okólnik do kółek
rolniczych z pouczeniem, iż gminy na mocy usta­
wy polowej mają prawo szkodników drzew owoco­
wych pociągać do odpowiedzialności i karać ich
grzywnami. P. Smagała postawił za wzór kółko
rolnicze w Trzcianie, które dało impuls do zapro-
wadzf nia ochotniczej straży ogniowej i urządzenia
natychmiastowego pogotowia.
Ks. dP. Drozdowski wykazał, jak wielką szkodę
ponoszą rolnicy przez zamknięcie granicy dla by­
dła i nierogacizny i zażądał, aby Zarząd główny
nie ustawał w staraniach celem otwarcia granicy.
Przyjęto wniosek dra Dulęby, aby „Przewodnik
Kółek rolniczych" jako tychże organ podawał do­
kładniejsze niż dotąd wiadomości z wyników dzia--
łalności poszczególnych kółek. Dział handlowy
Towarzystwa kółek rolniczych, liczących wedle
ostatniego sprawozdania 1,036 sklepów dał obecnym
delegatom sposobność do interesujących rozpraw.
Do tego przyczynił się referat dr. Stefczyka. U-
znano za potrzebne rychłe wydanie regulaminu,
obowiązującego wszystkie kółka rolnicze na pod­
stawie zasadniczych wskazówek podanych przez
referenta, uzupełnionych podczas obrad, tudzież
wydanie jednolitych ksiąg rachunkowych dla wszyst-
ki()h sklepów kółek rolniczych. Nie zgodzono się
zaś z zapatrywaniem dra Stefczyka co do zanie­
chania wędrownych kursów handlowych z zastoso­
waniem pouczania o praktyce sklepowej, jak rów­
nież nie przyjęto opinji jego, aby istniała jedna
centralna instytucja handlowa mająca zaopatrywać
hurtownie sklepy kółek rolniczych.
Przyjęte zostały wnioski: dra Dulęby o zapro­
wadzenie biura informacyjnego przy zarządzie
głównym dla informowania kółek rolniczych i or­
ganów Towarzystwa w sprawach handlowych i prze­
mysłowych; o szerzenie niezbędnej wiedzy handlo­
wej wśród kierowników i sklepikarzy tak teore
tycznie jak i praktycznie za pomocą wędrownych
kursów handlowych; o polecenie lustratorom han­
dlowym, aby udzielali fachowych informacji przy
zakładaniu nowych sklepów. Ks. Sękowskiego i ks.
Waligóry, co do zaprowadzenia samoistnych skła­
dów po powiatach, o ile na to pozwolą środki, lub
filji centralnych związków, a także co do łączenia
kółek rolniczych w spółki udziałowe handlowe
przy pomocy związków handlowych. Ks. Stojałow-
skiego o objęcie w instrukcji dla sklepów kółek
rolniczych działu towarów bławatnych. W dalszym
ciągu w szczególności spraw administracyjnych
Tcjwarzystwa uchwalono na wniosek referenta ko­
misji rewizyjnej p. Żardeckiego absolutorjum z ra-
chuL.ków za rok 1899. W skład komisji rewizyjnej
na nowy okres roczny z wyborów weszli pp. Żar
decki, \Yilimowski i Strzyżewski. Obrady skończyły
się drugiego dnia tj. 4. bm. a uczestnicy wyszli
z^ zadowoleniem, że wspólna ich praca wzmocni
silnie działalność kółek rolniczych dla dobra wło
ścian.
Kończąc na tern nasze sprawozdanie, trudno
nie wspomnieć o gościnaem przyjęciu, które zgo­
tował niezmordowany komitet obywatelski a za
wielką zasługę należy mu poczytać, że okazał na­
czelnikom zjazdu szkołę krajową i fabrykę wyro­
bów sukiennych w Warszawie, tudzież przedstawił
wyroby tychże zakładów, jak również wyroby tka-
ckio z Łańcuta, Krosua i Gorhe ua wystawie spe­
cjalnie dla zjazdu urządzonej. Chlubić się może
Zarząd powiatowy łańcucki, a w pierwszym rzędzie
prezes p. Żardecki i sekretarz p Kolek wzorowem
prowadzeniem własnej szkółki drzewek owocowych,
która żywo zainteresowała uczestników zjazdu.
slalowslEi zaM siarai i atarcóif
w Drohowyźu.
VI. Szkołą dziewcząt w Zakładzie drohowyz-
kim pozostaje w ręku Sióstr Felicjanek. Podobnie
jak szkoła chłopców ma ona również prawo pu­
bliczności i jest czteroklasową z kursem pra­
ktycznych zajęć kobiecych, którego zada­
niem vy myśl statutu organizacyjnego jest kształ­
cić dziewczęta na dobre gospodynie. Oprócz
przedmiotów ogólnie kształcących, kurs ten obej­
muje praktyczną naukę rachunkowości i stylistyki
gospodarskiej, także praktykę w kuchni, pralni'
szwalni, w ogrodzie warzy wnym i kwiatowym, wkro^
wiarui, chlewni i kurniku.
W r. J899 spróbowano, bez wied/y centralnego
zarządu fundacji, zwinąć ten kurs i zastąpić go
nauką „uzupełniającą", ale Rada administracyjna
dowiedziawszy się o tym.zamachu, postanowiła z
nowym rokiem szkolnym przywrócić statutowy kurs
praktycznych zajęć kobiecych w całej pełni bo
istnienie jego^ jest wynikiem woli ś. p. fundatora,
który jasno widząc potrzeby kraju naszego, na 50
lat wyprzedził to, do czego w teraźniejszych cza­
sach przyłożyli rękę państwo Działyńscy-Zamojscy
w Zakopanem (przedtem w Kórniku i Lubowli)
ks. arcybiskup Feliński osadzając zakon „sióstr
w Łomnie (pow. Turczańskiego), a wreszcie
Wydział krajowy, który czyni zachody około two­
rzenia szkół gospodyń.
Drohowyż nadaje się szczególnie na taką
szkołę, ponieważ ma własny folwark dla racjonal­
nej hodowli bydła nabiałowego, nierogacizny i dro­
biu, a nadto ogród, pro ukujący jarzyny dla całe­
go zakładu.
^ Nie da się zaprzeczyć, że po smutnych do­
świadczeniach, jakie zakład drohowyzki w począt­
kach swoich_ czynił ze świeckim personalem nau­
czycielskim 1 gospodarczym na oddziale dziewcząt,
biostry Felicjanki spełniają .swe funkcje bez ża­
dnej porównania lepiej, i tylko dla zupełnej pra­
widłowości całego powoiizenia nauki życzyć nale­
ży większej niż dotąd bywało, zgodności i poro­
zumienia między niemi, a naczelną dyrekcją za­
kładu, która jest odpowiedzialną za całość, a za-
tem musi miec prawo wglądania we wszystkie
szczegóły, i powinna być tak postawioną, aby nie
potrzebowała_ ciągłej wojny prowadzić o swoje
prerogatywy 1 o to, czego wymaga dobro zakładu.
1 Felicjanek jest obecnie w zakładzie
około 20, a więc istny klasztor, tak że na każde
b dziewcząt przypada 1 zakonnica. Na pozór bar­
dzo rażący stosunek, który u wielu ludzi budzi
mniemanie, że Felicjanki istnieją tam nie dla za­
kładu, ale zakład dla Felicjanek. Mniemanie to
byłoby słuszne, gdyby pod opieką zakonnic była
tylko jedynie szkoła dziewcząt, ale tak nie jest,'
bo oprocz szkoły Felicjanki prowadzą kuchnię dla
całego_zakładu (przeszło 400 osób), starają się
o obszycie, cerowanie i opranie całego zakładu.


[ 2023-06-29 10:48:55.766 - 19000707 - Seite 2 ]
KORJER LWOWSKI Z DNIA 7. LIPCA 1900.
a nadto mają opiekę nad izbami chorych. Przypa­
trując się ich czynnościom, kaidy uczciwy czło­
wiek musi im przyznać dar niezwykłego poświęce­
nia i wzorowej gospodarki. W sypialniach dzie­
wcząt np. panuje idealna schludność, przestrze­
gana z największą ścisłością przez kaidą wycho-
wanicę z osobna i przez wszystkie razem. Wszę­
dzie podziwienia godny wzór porządku i czujności
nad nim.
Naczelnie zaś doziera nietylko szkół ale i ca­
łej skomplikowanej administracji dyrektor Stepek.
Stepek (b. naczelnik szkoły dublańskiej i zawodowy
pedagog), człowiek niepospolitego zapału: Takiego
dyrektora trudno będzie znaleść drugiego, gdyby
jemu siły odmówiły. A niestety odmówić mogą,
jeżeli jak dotąd będzie musiał najlepsze swe chęci
i zamiary trwonić w nieustannej walce z intrygami
zakulisowemi i przewrotnemi, które się posługują
czasem środkami nawet wręcz— podłymi.
W końcu parę słów jeszcze o kosztach utrzy­
mania zakładu. Fundacja Skarbkowska, której ma­
jątek jest oszacowany na 4.270000 złr., a dochód
roczny wynosi około 187.000, wydaje na zakład
drohowyzki około 50 prc. swego dochodu. Zamknię­
cie rachunków za r. 1899 wykazało, że zakład ko­
sztował 94.000 złr. Trudno taniej opędzić koszt
dwóch wielkich konwiktów (sierót i starców ra­
zem około 440 osób) tudzież trzech szkół z war-
statami.
Groźny telegram.
Olbrzymia odległość, która dzieli centra poli­
tyki europejskiej od obecnych wypadków w pań­
stwie niebieskiem, przerwane lub niedostateczne
środki komunikacyjne i wogóle tajemniczość, jaką
są zwykle sprawy chińskie przed Europą osłonio­
ne, sprawia, że wszystkie wiadomości dostające się
za pośrednictwem różnych źródeł do dzienników
europejskich, bardzo są mętne i niejasne w ten
sposób, że jeden telegram np. zbija lub prostuje
drugi, a później okazuje się, że oba są niepraw­
dziwe.
Z takiem zastrzeżeniem przyjąćby należało i
obecnie wiadomość, którą drut telegraficzny roz­
niósł wczoraj po świecie. Oto mianowicie ks. Tu-
an, uzurpator, zmusił jakoby cesarza chińskiego
do popełnieninia samobójstwa i z nim razem struć
się miała i jego matka, cesarzowa-wdowa, i cho­
ciaż nie umarła jeszcze, to jednak dostała skut­
kiem trucizny pomięszania zmysłów.
W ten sposób stałby się ks. Tuan jedynym, a
co gorsza i prawowitym władcą państwa niebie­
skiego i z nim obecnie musiałybjr się liczyć pań­
stwa europejskie. Miałoby to takie znaczenie, że
na nic byłyby owe jednogłośne zapewnienia mo­
carstw europejskich, które oświadczają, że z urzę­
dowymi Chinami zachować chcą nadal przyjazne
stosunki, a występują tylko przeciwko anarcbji,
powstałej skutkiem ruchu Bokserów. Anarchja ta
po śmierci cesarza stałaby się urzędową i z nią
musiałyby się liczyć państwa europejskie. Konse­
kwencją tego wszystkiego znowu musiałoby być o-
ficjalne wypowiedzenie wojny.
I to to właśnie wypowiedzenie wojny wspól­
nej, którą prowadziłyby wszystkie mocarstwa eu­
ropejskie, wywołaćby mogło nieobliczalne skutki i
doprowadzić do poważnych konfliktów międzyna­
rodowych. Chociaż bowiem dotychczas wszystkie
państwa zastrzegają się jak najmocniej przeciwko
myśli podziału Chin, to właśnie te zastrzeżenia
wskazywałyby, że przecież myśl ta nie jest zno­
wu tak bardzo odległą.
Co się tyczy obecnego położenia w Chinach,
to jest ono niezmiennie jednakowe, a treścią jego
w Europie jest brak wszelkich wiadomości z Pe­
kinu. Najnowszy telegram donosi, że dniał, lipca,
cudzoziemcy, którzy się schronili w liczbie około
500 w pałacu ambasady angielskiej, stawili jeszcze
rozpaczliwy opór nawale rozjątrzonych tłumów
chińskich. Inne telegramy powiadają, że Europej­
czycy w Pekinie wybici zostali do nogi, żywcem
zaś schwytanych kazał ks. Tuan pościnać, a gło­
wy ich na widok publiczny powystawiać. W ka­
żdym jednakowoż razie położenie Europejczyków,
chociażby oni jeszcze się bronili uważać należy
za zupełnie stracone, zwłaszcza wobec pory deszczo­
wej, która teraz zapanowała w Chinach. Marsz
wojsk europejskich do Pekinu możliwym będzie
dopiero w jesieni, a do tego czasu z pewnością
ani jednego cudzoziemca nie będzie w stolicy.
Nie wiadomo nawet czy uda się wojskom europej­
skim zatrzymać Tienstsin w swojem posiadaniu.
Z odbytej niedawno narady wojennej między ad­
mirałami Aleksejewem i Seymurem wynikałoby, że
mają oni zamiar wobec szczupłych sił swoich za­
trzymać tylko fort Taku, a w danym wypadku o-
puścić Tientsin zupełnie.
KEOIflKA.
Po galicyjsko. Piszą nam z Krakowa; Kusto­
szem biblioteki Jagiellońskiej w miejsce śp. Włady­
sława Wisłockiego ma zostać profesor uniwersy­
tetu fryburskiego. dr. Józef Kallenbach. W ten spo­
sób pominie się przy awansie tytularnego kustosza
Rudolfa Ottmana i Adama Bełcikowskiego, znakomi­
tego krytyka literatury i dramaturga, który przeszło
dwadzieścia lat odsługuje w bibljoteee w jednym I
tymsamym charakterze amanuenta. A dzieje się to
tylko dlatego, aby prof Kallenbachowi zapewnić no­
minację na dyrektora biblioteki wobec oczekiwanego
w niedalekiej przyszłości ustąpienia p. Karola Est­
reichera. Warto zapytać,— czy literatura i społe­
czeństwo nasze miją dużo Adamów Belcikowskleh,
aby ich bagatelizowano wobec faworytów hr. Tar­
nowskiego.
Ks. biskup Puzyna nie chce zostać żadną miarą
arcybiskup lwowskim. Rokowania poufne i perswazje
ministerstwa oświaty nie odniosły podobno żadnego
skutku. Kler dyecezji krakowskiej pogrążony z tego
powodu w głębokiej żałobie...
Pierwsze abiturjentki pryw. Serainarjum naucz.
żeńsk. we Lwowie niezwykłą uroczystość święciły:
minionej niedzieli. Oto, wobec całego grona nauczy­
cielskiego i licznie zebranych uczennic tegoż zakładu
32 abiturjentek odbierało świadectwo dojrzałości z
rąk radcy szkolnego p. Bolesława Baranowskiego,
przewodniczącego, zarazem tej komisji, przed którą
składały egzamin maturalny.
Słowa, któremi radca Baranowski poprzedził akt
ten pamiątkowy w dziejach zakładu, zrobiły wielkie
wrażenie. Najmilszą wszakże nagrodą dla wszyskieh
pracowników, a w pierwszej linji dla tej, którą swą
ofiarnością stworzyła seminarjum, było stwierdzenie
dobrego skutku egzaminu maturalnego, przy którym
żadna nie została reprobowaną, oraz podniesieniem
kierunku i ducha ożywiającego ten zakład— rze­
czywiście publicznego użytku. Toż nic dziwnego, że
w gorących słowach przełożona zakładu p. Zofja
Strzałkowska złożyła najserdeczniejszą podziękę, po­
lecając dalszej opiece jego i rady szkolnej krajowej
swój zakład i dalsze losy jego. W końcu dyrektor
seminarjum dr. Józef Żuliński, żegnając uczennice, za­
klinał je, by w duchu podstawowej zasady naszych
ustaw szkolnych krzewiły w sercach młodzieży za­
sady religijno-moralne i patrjotyczne.
Oto poczet abiturjentek: Bissinger Michalina,
Bodnar Stefania, Bombach Fillipina, Chotiner R.,
Demetezuk Joanna, Dembińska Zofia, Dumin Helena,
Dobrzańska Stefania, Glazer Marja, Góral Stanisława,
Herasimowicz Olga, Hille Jadwiga, Jaworska Marja
(z odzn.) Kessler Regina, Kazecka Marja, Kowalska
Jadwiga, Krell Fani, Laner H. (Kornstein), Lipnicka
Marja, Małkowska Marja, Oxińska Helena, Oxińska
Wanda, Pokorny Zofja (z odzn.) Rudzińska Marja,
Segel Hen., Sadtlberger Władysława, Serafińska
Wiktorja, Sprecher R. Słobodzian Olga, Szenderowiez
Stanisława, Stipal Marja, Zaleska Amelja.
•I
6)
» AfitSIT.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KOXAB.
Kiedy mu wytykają niewinne kłamstwa w spo­
sób dobroduszny, bo go wszyscy lubią, nie gniewa
się, lecz śmieje się z nimi, zawsze dobry, ładny
chłopiec, gotowy zawsze dla kolegów dać się po­
krajać na kawałki, może choćby dlatego, że tej
usługi, ani żadnej innej nikt od niego nie żąda.
Pożyczać nikomu nie może, bo sam nigdy nic nic
ma; pomocy w nauce od niego żądać, to byłyby
drwiny; ogólnie wiadomem tylko to, że Holofernes
jest jedynym do towarzystwa, dobrym chłopcem,
który, gdyby wygrał wielki los naloterji, to zaraz
b;^ wszystko (broń Boże!) nie sam, lecz z kolega­
mi puścił.
I teraz otaczają Franka, rozmawiają z nim
w zwykły sposób, trochę protekcjonalny, trochę
pokpiwający, lecz przyjazny i serdeczny.
Najwięcej podrwiwają z niego szczycący się
wiecznie swoim sprytem Władek i Pawełek Jawo­
rowscy. Dwóch ich jest braci w jednej klasie,
zwanych sjamskimi, a częściej jeszcze Ajaksami,
ponieważ rok ich oddziela i bardzo są podobni do
siebie, a Pawełek ubraniem, zaczesaniem włosów,
chodem, gestami i dowcipami starszego brata na­
śladuje. Uczą się obaj nie świetnie, ale znacznie
lepiej od Franka. Nie byli do tego stopnia lekko­
myślni, jak on, aby nie *wykuć“ lekcji w dniu,
kiedy byli pewni, że będą spytani. Pomimo, że
szkoły równie jak Franek nienawidzą, umieją tak
dalece nad sobą zapanować, aby na ,wagary" nie
chodzić. Nie opuszczają też nigdy lekcji z szablo-
nowemi usprawiedliwieniami Franka, w rodzaju:
głowa mnie bolała, matka była chora, siostrę na
kolej odwoziłem, w które żaden nauczyciel nie
wierzy. Jaworowscy nie byli tak naiwni, aby uczyć
się niemieckiego, francuskiego lub innych przed­
miotów, nie koniecznych do promocji, ale łacin-
nikowi i matematykowi starali się nawet przypo­
dobać. Na lekcjach udają niekiedy, że słuchają
wykładu, nawet potrafią nieraz narzucać mu się
z usługami, odnosić ex(emporalia do domu. W ten
sposób do niego się zbliżyli, poznali żonę i od­
wiedzali go w jego mieszkaniu prywatnem, na co
nie każdyby się zdobył. Bal mieli nawet pomię­
dzy kolegami zdecydowanych przeciwników, któ­
rzy ich nazywali lizusami. „Tupet" bajeczny. Czę­
sto się zdarzało, że kalkulacje, iż danego dnia
nie będą „wyrwani", zawodziły. Wtedy nikt, jak
oni, nie potrafił lepiej powtarzać za podpowiada­
jącymi; nikt, jak oni, nie umiał tak czytać z ław­
ki; wypisują sobie nadto reguły algebraiczne na
mankietach, „supiny" i _„gerundia“ na dłoni. Lecz,
o ile od tablicy zaledwie z honorem odchodzili i
często przysłowiowe idjotyzmy z ust im się wy­
rywały, w życiu poza szkołą rej wodzą między
kolegami, uchodząc za dowcipnych. Są „wyszcze­
kani", wszędzie ich pełno. Na balu „na wpisy"
Pawełek oczywiście był wybranym na jednego z
gospodarzy, a na koncercie na niezamożnych u-
czniów Władek z przypiętą kokardą rej wodził,
ukazując miejsca mężczyznom, niby przeładowany
pracą, rozgniewany, zaaferowany, dla dam bardzo
szarmancki. To on jeździł wtedy najętą karetą z
bukietem po Popielkę, to on wprowadził Modrze­
jewską na estradę, reklamując się tern, że jest w
niej zakochany. Nie ładny, z nierówną cerą, z ma-
łemi czarnemi, błyszczącemi oczyma, z dużemi
zębami, zaczął się od tego koncertu podobać pa­
nienkom, udawał interesującego, a ciotki, mówiąc
o nim, wzdychały:
— Ach! te aktorki! Nigdy się nie starzeją.
Taka Modrzejewska! jej się chce biednemu chłopcu
głowę zawracać!
Choć się bracia bardzo kochają, kłócą się
nieraz i o byle co do oczu sobie skaczą, bo Wła­
dek nadużywa starszeństwa i poniewiera bratem.
Pawełek znosi drwinki i nawet ostre fukania bra­
ta, który olśniewa go dowcipem i stosunkami, bo
zna niektóre aktorki, które lubiły tę werwę śmia­
łego „sztubaka". Pisuje też bardzo często listy do
różnych znakomitości, na które nieraz otrzymuje
nawet odpowiedzi, jak naprzykład od Lenartowi­
cza z Włoch, od Jeża z Genewy. Na koncercie też
studenckim zapoznał się z kilkoma dziennikarzami
i odwiedza nawet jednego z nich w redakcji.
Stróż uderza w wielki dzwon z rytmem tam-
bor-maiora.
Wielka pauza skończona!
Uczniowie suną do klas wielkiemi schodami;
bez tej jednak werwy, z jaką zbiegali na zabawę;
o! nawet porównania nie ma; ani oczy im już się
nie iskrzą, śmiechy zamilkły, ani żartów nie sły--
chać, ani rozmów. Lada chwila może być który z
nich zapytany o lekcję. Nie bagatela.
Żałują teraz, że podczas pauzy nie powtarzali
zadań. Mają^ wyrzuty sumienia. Niektórzy są bar-»
dzo smutni i wloką się po stopniach, jak skazań-'
cy. Widzieli już przez szklane drzwi kancelarji
wszystkich nauczycieli. Nie ma więc marzenia,
aby który z nich mógł zasłabnąć i na lekcję nie
ppybyć. Jeszcze jedynie pozostała nadzieja w o-
piece Boskiej, do której wszyscy, począwszy od
wstępniaków aż do klasy VII1, się udają. I Pan
Bóg wysłuchał próśb młodzieży. Ani jeden z nie­
przygotowanych nie był tego dnia wezwany do
wypowiedzenia lekcji. Dwie godziny minęły po­
myślnie. Jutrzejsze święto pozostaje niezatrutem.
(Ciąg dalszy nastąpi).
i


[ 2023-06-29 10:48:55.766 - 19000707 - Seite 3 ]
Po latach czterdziestu zjechali się koledzy, któ­
rzy zdawali matnrę w gimnazjum akadtmickiem w r.
1860. Przybjło ich z 23 zapnszonych, szesnastu, a
mianowicie pp. St. Siałoskórski, poseł na sejm^ dr,
8t. Bielióski, adwokat we Lwowie. Wł. Frank, radca
s^dn kr. w e Lwowie, J. Hild, radca dwom, ks 0-
nufry Lepki, katecheta gr. kat., ks. E. Omelański i
ks. Hilary Paczowski, proboszczowie gr kat., dr. Er­
win Płaźek, radca dwom z ‘Wiednia, J. Baahe, adwo­
kat kraj., Jnljan Eomaiiczuk, prof. gimn. akad. we
Lwowie, ks. L. Bkaiisz, ks. T. Szumyło, paroch gr.
kat. i ks, Andrzej Swisterski, kanonik rz. kat. kapi­
tuły lwowskiej, A. Woher, wła^c. dóbr w Sielcu, E-
mil WołoBzyliski, radca sądu kr. W zebraniu wziął
udział także jedyny z żyjących profesorów, obecnie
emerytowany już prof. uniwersytetu, dr. Izydor Sza-
raniewicz. Koledzy zebrali si« w kościele 00. Ber­
nardynów, gdzie wysłuchano mszy, poczem udali się
wszyscy do fotografa, celem zdjęcia całej grupy. Pó­
źniej odbyło się śniadanie i wspólny bankiet. Za lat
dziesięć zjadą się znowu.
Zjazd strażacki. Porządek dzienny obrad delega­
tów IX. jubileuszowego Zjazdu strażackiego we Lwowie
■jest następujący: Pierwszy dzień obrad 5. sier­
pnia. Zagajenie Zjazdu jubileuszowego. Zatwierdzenie
protokołu VIII. Walnego Zjazdu strażackiego w Dobro-
miln w r. 1897. Sprawozdanie z czynności rady zawia-
dowczej kraj. związku ochotniczych straży pożarnych
za czas do I. lipca 1897. do SO. czerwca 1900. Wy­
bór komisji do zbadania sprawozdania z czynności
Bady zawiadowczej. Sprawozdanie komisji kontrolują­
cej z rachunków Związku. Przedłożenie Bady zawia­
dowczej. Zgłaszanie samoistnych wniosków. Wybór
komisji do zbadania i załatwienia tych wniosków.
_ (Posiedzenie komisji odbywać się będą w sali
posiedzeń Zjazdu od godz. 4. popołudniu).
Drugi dzień obrad 6. sierpnia. Sprawo­
zdanie komisji o sprawozdaniu z czynności Bady za­
wiadowczej. Sprawozdanie keftnisji o samoistnych wnio­
skach. Ustanowienie wysokości i sposobu spłacania
wkładek od członków krajowego związku. Budżet na
dziesiąty okres od dziewiątego do dziesiątego Zjazdu.
Wybór naczelnika, tegoż zastępcy, sekretarza, 6 człon­
ków rady zawiadowczej i 3 tychże zastępców. Wybór
3 członków komisji kontroiującej. Oznaczenie miejsca
przyszłego zjazdu. Zakończenie zjazdu.
Z uniwersytetu. P. Bolesław Żmigród, rodem z
Tarnowa, otrzymał w Jagiellońskim uniwersytecie
stopień doktora wszech nauk lekarskich.
Dopuszczenie kobiet dó studjów uniwersy­
teckich. „Hlas Naroda** donosi, że w przyszłym roku
akademickim dopuszczone będą także kobiety na wy­
dział prawny czeskiego uniwersytetu.
Egzamin dojrzałości w gimn. piątem we Lwo­
wie odbył się pod przewodnictwem delegata ck. kraj.
Bady szkolnej profesora uniwersytetu dr. Bron. Krucz-
kiewicza w dniach od 25 czerwca do 4 lipca. Świa­
dectwo dojrzałości otrzymali: Arnold Jan, Berger
Adolf (z odzn.), Blumenfeld Emanuel, Blumenfeld
Izydor (z odzn.), Czapelski Włodzimierz (z odzn),
Pankiewicz Arnold, Dąbrowski Antoni, Dąbrowski
Jan (z odzn ), Deschamps Emil (z odznacz.), Fangor
Kazimierz, Gregorowicz Dominik, Grund Benjamin,
Grzymalski Wiesław, Holuka Beman, Hordy ński Lu­
dwik, Hoszowski Adam (z odznacz.), Jarosz Leon,
Kantor Tadeusz, Kępiński Florjan, Kępiński Leon,
Klaften Ludwik, Kraus Stanisław, Kuczera Aleksan­
der, Luft Haks (z odznacz.), Majewski Adam, Mark
Marceli, Marjański Henryk (z odznacz.) Mełeń Aleks
Henkes Emil (z odznacz.), Michałowicz Norbert
^ odznacz ), Moszoro Dominik, Olszewski Marjan.
Pajączkowski Antoni, Podwiński Marjan, Porzycki
^man (z odznacz.), Pręgowski Ludwik, Eabner Emil
(z odznacz ), Eohatyn Majer (z odznacz.), Eosenkranz
Leon, Eothkahl Wincenty, Silberstein Emil, Śmiałow-
Zdzisław, Sokulski Bronisław, Szostkiewicz Jan,
“*ypajło Eoman, Tauber Majer (z odznacz.), Zborzil
Szczepan, Zieliński Witold; nadto czterech eksterni-
>tów: Immerdauer Norbert, Świeżawski Tadeusz,
Tyśzkowskl Jan, Weissberg Leon.
Pięciu uczniom publicznym pozwolono po wa­
kacjach powtórzyć egzamin z jednego przedmiotu.
Baprobowano na rok dwóch uczniów publicznych (na
podstawie wypracowań pism.) i jednego ekstemistę
“OZ terminu.
Z poczty D. 10 hm. otwartą zostanie w Endzie
róźanieckiej (pow. Cieszanów) przy istniejącym tamie
^*ędzie pocztowym stacja telegrafu z ograniczoną
>«ibą dzienną.
^P- Tadeusz Miinnich prof. politechn., urodzony
V r. 1861 w Krakowie, gdzie ukończył szkoły re-
Ule, a później wydział architektury w politechnice
^y^^tnemi obdarzony zdolnościami, został
obawem asystentem w szkole przemysłowej w Kra­
kowie, skąd dostał się również jako asystent na poli­
technikę, ażeby niebawem zdobyć sobie stanowisko
jej docenta. Po śmierci śp. Juljana Zacharjewicza
1 objął część jego wykładów. Pracy tak praktycznej
jak i zawodowej oddawał się z całym zapałom i za­
parciem się a szczególniej na polu literackiem, w za­
kresie architektóry i prztmysłu.
"Wcześnie też siły wyczerpał i od lat kilku
utrzymywał się tylko żelazną siłą woli, nie usta-
jąc w pracy, gdyż w przeddzień zgonu był jeszcze
na swym posterunku.— Zmarły pozostawił liczne
j prace literackie i architektoniczne tak we Lwowie
IKrakowie i na prowincji; świadczą one o zdolno­
ściach i nadzwyczajnej pracowitości śp. profesora 1
ulubieńca młodzieży szkolnej, której był prawdziwym
opiekunem.
Z licznych prac jego wymieniamy: Kościół św.
Jana dla Góry pod Kalwarją, opracowanie części
, architektonicznych do kościoła i klasztoru Karmeli
tanek we Lwowie, willa przy ul. Sykstuskiej, ka­
mienica pod 1. 21 ul. Brajerowska, a szczególniej
wiele projektów dla szkół ludowych, które też były
jego najulubieńszem zajęciem.
Z prac literackich pozostawił między innemi:
„Monografja Kościółka św. Jana Chrzciciela we Lwo­
wie®, „"Wystawa^ przemysłu budowlanego we Lwo-
wie®, „Austrjackie szkoły przemysłowe na lwowskiej
wystawie w r. 1894®,
Ostatnim dziełem jego są „Plany i budowle
szkół ludowych w Galicji®, wydane w roku 1899,
dziełem tern położył wiele zasług dla szkolnictwa
galicyjskiego.
Przedwezssna śmierć pozbawiła tak­
że i szkolnictwo przemysłowe jednego
z najgorliwszych pracowników. Zmarły
pozostawił wdowę i troje nieletnich dzieci.
Zmarli. Stanisław Bayli, dyrektor „drukarni
ludowej“.
I Internat przy seminarjum nauczycielskiem w
Sokalu rozpisał konkurs na przyjęcie 80 internistów.
Bliższe szczegóły w ogłoszeniach.
Promocja p. Jakóba Atlasa z Przemyśla na dra
wszech nauk lekarskich odbyła się 5. bm. na wszech­
nicy Karola Ferdynanda w Pradze.
Zabójstwo. Z Mielca nam piszą 4. bm.: ~W nie­
dzielę 1. lipca bm. na folwarku Pikułówka w powie­
cie mieleckim dzierżawcy żydzi Markus i Izaak Stie-
glitz zabili swego parobka Marcina Kaszubę w
ten sposób, że Markus Stieglitz, kopnął go z całej
siły w słabiznę, a następnie jego syn Izaak kopał go
kilkanaście razy w brzuch i dopiero wówczas ustał,
gdy już Kaszuba żadnych znaków życia nie dawał.
Śledztwo sądowe w toku, jednak zabójcom udało się
uciec z Pikułówki, dotąd nie zostali wykryci.
Na wystawę do Paryża. Dyrekcja stów. kupców
i młodzieży handlowej ogłasza: Lwowska Izba han-
dlowo-przemysłowa uchwaliła udzielić 5 premji po
300 koron dla przemysłowców, którzyby chcieli zwie­
dzić Wystawę światową w Paryżu. O premje te
również kupcy i pomocnicy handlowi ubiegać się
jeżeli zobowiążą się zdać po powrocie pisemne
sprawozdanie ze swych spostrzeżeń, poczynionych dla
korzyści handlu krajowego.
Eównieź i "Wydział stów. kupców i młodzieży
handlowej uchwalił uzyskać od walnego zgromadzenia
kredyt w kwocie 500 koron, a to celem udzielania
400 koron dla jednego pomocnika będącego członkiem
stowarzyszenia, a pragnącego udać się do Paryża
z powyżej wymienionem zastrzeżeniem, zaś lOO ko­
ron ma służyć jako dodatek do premji Izby handlo-
wej, jeżeli jedna z jej premji któremu z pomocników
handlowych do stowarzyszenia należących udzieloną
zostanie.
Podania do Izby handlowo-przemysłowej należy
wnosić w ciągu tygodnia na ręce dyrekcji.
W Jaworowie zrezygnował z bnrmistrzostwa
Ferdynand Paar, który już od 26 lat bez przerwy
piastował tę godność, nieskazitelnie służąc wszystkiemi
swojemi siłami miastu. Ponieważ przed dwoma mie­
siącami zrezygnował także wiceburmistrz Dr. Hibl,
którego rezygnacji jednak Eada miejska dotychczas
nie przyjęła, przeto on na razie objął urzędowanie, lecz
I natychmiast po zatwierdzeniu ostatnich wyborów uzu­
pełniających przez władzę polityczną musi Eada miej­
ska załatwić te rezygnacje i przystąpić do wyboru
burmistrza, wiceburmistrza i czterech assesorów.
Wiele zalegających, a piekących spraw miejskich wy-
maga jak najspieszniejszego zorganizowania się no­
wego magistratu i rozpoczęcia należytego funkcjono­
wania Eady miejskiej.
Rewizje. Z Przemyśla donoszą do „Naprzodu®;
„W nocy na wtorek o g. loy^, na żądanie sądu woj­
skowego odbyto rewizję w mieszkaniu tow. "Witolda
Eegera. Eowizji dokonał komisarz policji, Benoit, z
agentami Kozłowskim i Feueringiem. Przetrząsano
wszj^tkie listy prywatne, książki,'rewidowano kieszenie
ubrań, jak również przeprowadzono osobistą rewizję
koło tow. Eegera. Pracę swą skończyła policja o g.
11/2 w nocy. Szukano listów i manuskryptów żoł­
nierzy, opisujących swą niedolę przy wojsku. Nie
złapano ani jednego listu żołnierskiego. Skonfiskowa­
no ^Iko notatki o torturach w więzieniach wojsko­
wych w Przemyślu, pisane ręką tow. Eegera, bez
żadnych dat, 1 nazwisk, oraz 2 listy dziś już w
Ameryce mieszkającego żołnierza 89 pułku piechoty.
Taką s^ą rewizję, alo w południe, przeprowadzono
u tow. Tadeusza Kolkiewicza, również bez żadneeo
rezultatu.
W wtorek o g. 10 w nocy wpadła rewizja do
mieszkania ślusarza tow. Eliasza Hamarowicza. Po
dokładnem przetrząśnięciu wszystkich zakątków mie­
szkania, skonfiskowano kilka egzemplarzy gazet so­
cjalistycznych i manuskrypt wiersza „Nad Ebry fa­
lą". Szukano za dowodami, jakie rzekomo miał po­
siadać Hamarowicz na łączność żołnierzy 10 pułku z
przemyskimi socjalistami. We środę o g. 5 rano wpa-
Ha rewizja do mieszkania murarza tow. Antoniego
Wyskla. I u niego szukano dokumentów socjali­
sty czno-militarnych. Ze smutkiem dla prokuratora i
Galgotzego, a na szczęście dla żołnierzy nigdzie nic
nie znaleziono. Nadto oskarżono tow. Eljasza Hama­
rowicza, "Witolda Eegera, Tadeusza Kolkiewicza, An­
toniego Hoffmana, Teofila Żurawskiego i Antoniego
Wyskla, wszystkich o obrazę armji.
Ustąpienie Intendenta warszawskich teatrów.
Warszawskie dzienniki ogłaszają następujący rozkaz
dyrekcji teatrów warszawskich, podpisany przez je-
nerał-majora Iwanowa: „W raporcie moim do J. O.
głównodowodzącego naczelnika kraju prosiłem o zwoi-"
I nienie mnie z powodu nadwątlonego zdrowia od peł-
[nienia obowiązków prezesa dyrekcji teatrów na pól
roku. Prośba ta została przez J. O. księcia uwzglę­
dnioną. J. O. jenerał-gubernator uznał, za właściwe
na czas mojej nieobecności powierzyć zarząd wszyst­
kiemi sprawami teatralnemi czasowemu koiriitetowi
złożonemu z p. wiceprezesa rz, r. st. Vacqueret,’
[urzędnika do szczególnych pornczeń przy J. O. jene-
rał-gubernatorze w godności kamerjunkra najwyż.
dwom, asesora kolegialnego Janczewskiego i radcy
dwom, Zielenina*.^
^^ Iwanow nie miał pojęcia o kierownictwie teatru
1 me znał nawet języka polskiego— nie był jednak
gorszym od wiceprezesa "7acquereta, który trząść bę­
dzie teraz teatrem, a który jest jeszcze gorszym od
Iwanowa, gdyż na szkodę teatru polskiego myśli
tylko nad zaprowadzeniem rozmaitych oszczędności
takich, które nie są właściwie oszczędnościami, a
szkodzą instytucji. Pan Vac. nie żałuje tysięcy na
.śpiewaków włoskich, a artystom polskim dokucza w
sposób skandaliczny.
^ Stowarzyszenia i prasa w FInlandjl. „Eusskija
Wied. piszą: „Krąży pogłoska, że ma nastąpić w
Finlandji ograniczenie wolności zgromadzeń. W tym
celu senat opracował projekt przepisów, czyniąc za­
razem starania, aby projekt ten oddano do rozpatrzę-
I nia sejmowi. Starania te, jak mówią, nie zostały
[uwzględnione, tak, iż przepisy ogłoszone będą z po­
minięciem sejmu. Generał-gubernator finlandzki nie
poprzestaje już na ściganiu prasy patrjotycznej za
pomocą kar, podkopujących jej byt materjalny, lecz
rozpoczął już edykty, zakazujące rozmaitych wyda-
I wnictw perjodycznych raz na zawsze. Los ten spotkał
obecnie znany dziennik „Nya Pressen", który odzna­
czył się szczególną gorliwością i zapałem w walce o
prawa narodowe i konstytucyjne Finlandji. Eezolucja
generał-gubernatora finlandzkiego brzmi jak nastę­
puje: „Szkodliwy kierunek gazety „Nya Pressen®
stale i uparcie objawia się w zuehwałem potępianiu
I planów i rozporządzeń monarszych, skierowanych ku
zacieśnieniu, dla dobra fińskiego narodu, ścisłych wę­
złów, łączących cesarstwo z finlandzkiemi kresami
(sic!). Ponieważ bezprawie to, pomimo licznych kar,
nakładanych na wydawnictwo, znowu objawiło się
w ostrej formie w numerach 163 i 164 wymienionej
gazety, przeto na podstawie§ 31 ustawy prasowej z
1891 roku, wstrzymuję to .wydawnictwo wraz ze
wszystkiemi do gazety dodatkami raz na zawsze®.
ir• zdrajcą stanu. Czytamy w „Dzień.
Kuj. Nie do uwierzenia, a jednak prawdziwe: Ka-
toryniarz 8., będąc w podróży grat w Ponicach pod
Kościanem melodję „Serdeczna Matko®, którą już od
lat 8 wygrywa. Tamtejszy komisarz uważał pleśń
czyli melodję tę za polityczną i zadenuncjował kata­
ryniarza do prokuratora, podawszy w skardze, iż grał:
„Cześć polskiej ziemi*. Katarynka gra tyko melodje,
więc gdyby grała „Cześć polskiej ziemi® byłoby to
samo co Heli dir im Siegeskranz, tej me-
lodjl zaś kataryniarz niema i nigdy nie grał. Pan
komisarz w P. zatem omylił się. Obecnie toczy się
przed kościańskim sądem proces w tej sprawie, ka-


[ 2023-06-29 10:48:55.766 - 19000707 - Seite 4 ]
■if
tarynka ssaś została aresztowaną (!) i będzie mnsiala
na sądzie swoje reelodje wygrywać. Będzie to
pierwszy proces tego rodzaju w Kościanie i ciekawy.
Pan komisarz może teraz swobodniej odetchnąć, bo
dzięki jego czujności katarynka jest w areszcie i nie
może Polski odbudować.
W umowie między p. Pawlikowskim a miastem
zawartej, zastrzeżoną została przez gminę loża bez-;
płatna „dla Marszałka krajowego, ewentualnie dla
komisji artystycznej". Wydział krajowy nie przyjął
jednak tego warunku; natomiast postanowił zażądać
prosceniowej loży dla Marszałka krajowego, za któ­
rą dyrektor otrzyma wynagrodzenie pieniężne podług
cen abonamentowych, oraz jednego fotelu dla swego
referenta teatralnego.
Pan Wacław Anczyc, właściciel drukarni w
Krakowie, idąc za pięknym przykładem niemieckich
właścicieli drukarń, udzielił każdemu z pracujących
w jego zakładzie najmniej 5 lat bez przerwy, jedno
tygodniowego urlopu z pełną płacą.
Mianowania. Ministerstwo handlu nadało kontro-
lorowi poczt. Stanisławowi Skąpskiemu w Krakowie
posadę zarządcy przy urzędzie pocztowym w Kra­
kowie 4.
Ministerstwo handlu zamianowało asystentami
pocztowymi; Miecz. Łasińsklego, Bron. Bieleckiego
w Krakowie 2, Wład. Bieńkowskiego w Kzeszowie,
Kar. Kórnickiego we Lwowie 1, Abrah. Kremenera
w Brodach 2, Józ. Ezącę w Sanoku,_ Mar Sęka we
2, Prane. Kulmę we Lwowie 2, Mojż Peldhorna w
Tarnopolu, Marc. Łaskawskiego we Lwowie, Prane.
Teuchmana we Lwowie 2, Jana Różyckiego w Rze
szowie. Kar. Stanowskiego we Lwowie 1, Sabina
Szenkierczyka w Stanisławowie 1, Benj. Goldblata
w Stryju, Alf. Barona we Lwowie Mich. Peteckiego
w Tarnopolu, Bar, Einsprncha w Dukli, Dyon. Hor-
dyńskiego we Lwowie, Alfr. Loteczkę we Lwowie,
Mich Kobryna we Lwowie, Wit. Mierezuka we Lwo­
wie, Mar. Błaiowskiego we Lwowie 2, Bron. Mo­
szyńskiego w Bochni, Leona Baziuka w Krakowie 2,
A.- Wlazłę w Krakowie 1, S.Pritzego w Tarnopolu Ajz.
Karmiola we Lwowie 2, Jana Radoszewskiegs we
Lwowie 2, Wilh Miildnera w Szczakowej, Aug. Ko-
marniekiego w Tarnopolu, R. Hendrychowskiego w Kra­
kowie 2, O. Bartha w Krakowie 2, A. Lisa we Lwowie 1,
Maks. Cunradiego w Podgórzu, Sal, Terkla we Lwo­
wie 1, Rysz. Makuscha we Lwowie 8, Jana Długo-
szewskiego we Lwowie 2, Grzeg. Giliczyńskiego we
Lwowie 2, Pr. Paluchowskiego w Podwołoczyskach,
Citrona w w Białej, Czesł, Palecznego we Lwowie
1, Bern. Sygalla w Radziechowie, Wład. Kudasa w
Zbarażu, Jana Pischera w Tarnowie 2, Wacł. Hiol-
skiego we Lwowie 2, Jana Zaleskiego we Lwowie 1,
Edm. Ślavika w Brzeżanach, Józ. Gajewskiego w
Chrzanowie.
Dyrekcja poczt i telegrafów przyznaczyła Ła-
sińskiego do Krakowa, Rzącę do Gorlic, Rużyckiego
do Sanoka, Stanowskiego do Stanisławowa, Gold-
blatta do Drohobycza, Cunradiego do Krakowa, Ter­
kla do Skały, Sygalla do Tarnowa, pozostawiając
resztę nowomianowanych w dotychczasowem miejscu
służbowem.
Wycieczka do Schodnicy. Czytelnia akademicka
urząda dwudniową wycieczkę akademicką do Seho-
dnicy. Wyjazd w niedzielę dnia 8. bm. Zapisać oraz
dowiedzieć się o bliższych warunkach można w loka­
lu Czytelni (Ohorążczyzna 1. 11) codziennie od godz.
1—2. Liczba uczestników ściśle ograniczona.
Egzamin dojrzałości. W gimnazjum iil im.
Pranciszka Józefa odbył się egzamin dojrzałości pod
przewodnictwem krajowego inspektora szkolnego p.
Emanuela Dworskiego, od 23 do 30 czerwca, oraz 2,
3 i 4 lipca br.
Uznani zostali za dojrzałych; a) uczniowie pu­
bliczni: Birgfellner Jan, Dobrzyński Jan, Burka Prane,
(z odzn.), Czernecki Wład., Garfein Alfr., Grzywak
Aleks., Grzywiński Tad., Heyda Eug., (z odzn.), Ja-
nowicz Włodz., Kaliszczak Karol (z odzn.); Kienzler
Aleksander, Korol Edw., Langer Zygm., Lepki Teodor,
Macura Karol, Merunowicz Jan, Messing Jonasz, Nie-
ger Eug., Oppenauer Kai., Pisarski Prane., Poznański
Ant., Przestaszewski Wiktor, Rybarski Tad., Sikorski
Bron., Sitnicki Jan (z odzn.). Stąp Maur., Staszkiewicz
Aleks., Szajna Leopold (z odzn.), Thullie Zdz. (z odzn.).
Turkiewicz Aleks., Wittlin Samuel;
b) eksterniści i eksternistki: Szamota Mikołaj,
Ząbecki Józef, Dubieńska Gizela, Epsteinówna Olga,
Ploderówna Marja, Weinbaumówna Otylia.
Reprobowano na rok 1 ucznia publicznego, 1 eks-
terniste i 3 eksternistki. Pozwolono przystąpić^ do
egzaminu poprawczego po wakacjach o uczniom publicz
nym, 1 eksterniście i 3 eksternistkom.
WiflC ludowy odbył się -i bm. wmieście Birczy
w sali magistratu. Przewodniczył burmistrz Birczy
p. Łuniński. Posłowi Stapiń ski emu, który
wiec ten zwołał, aby zdać sprawę z poselstwa, po­
dziękowali zgromadzeni za działalność poselską i wy­
razili mu zupełne zaufanie. Uczestniczyły w wiecu
setki włościan i mieszczan, mężczyzn i kobiet Rząd
reprezentował osobiście starosta dobromilski p. Dere-
nowski Porządek na wiecu był wzorowy.
Emigracja żydów z Rumunji. Ajencja rumuńska
ogłasza wobec przesadnych wiadomości autentyczne
szczegóły o emigracji żydów. I tak w ciągu ostatnie­
go roku wyemigrowało ogółem 5.716 żydów, po wię­
kszej części bez zajęcia, a tylko w małej części rze­
mieślników. Do szkół państwowych przyjęto: do szkół
ludowych 5 5 pro, do szkół średnich 7’5 prc., do u-
niwersytetów 24 prc. żydów. Z publicznych robót o-
trzymali żydzi w ostatnich latach 42 prc. Dalej
stwierdza ajencja rumuńska, iż emigracja powstała
głównie przez nieurodzaj, a tern samem klęskę gło
dową w całej północnej Rumunji. To też żydzi emi­
grują nie tyle za granicę, ile z północnej Rumunji do
południowej.
Z Łąki po w. Sambor donoszą nam, że tamtejszy
poborca podatkowy cytuje na jedną i tę samą godzi­
nę kilkadziesiąt stron, które zjeżdżają się z oddale­
nia kilkumilowego na to tylko, by nie załatwiwszy
się wrócić z niczem, gdyż p poborca nie może w
dwóch godzinach załatwić wszystkich stron. Rozumie
się samo przez się, że p. poborca może przewidzieć,
że w tak krótkim czasie nie załatwi spraw kilku­
dziesięciu stron i dlatego pokrzywdzeni słusznie do­
magają się odszkodowania za wydatki i za stracony
czas Gmina wniosła już zażalenie do starostwa, w
którem prosi o przeniesienie tego pana, który ma być
plagą całej okolicy.
Energiczna niewiasta. Ogromne zbiegowisko po
wstało onegdaj wieczorem przy ulicy Szajnochy,
gdzie jakiś rzezimieszek wyciągnął przechodzącej
właśnie tamtędy pni K. pugilares z kieszeni.^ Po­
szkodowana jednakowoż chwyciła sama złodzieja za
kark, udzieliła mu w nadzwyczaj energiczny sposób,
a ku uciesze gawiedzi kilka silnych kułaków w bok
i plecy, a potem oddała go policjantowi, który się
tymczasem nawinął
Burza z piorunami nawiedziła w nocy na 5 bm.
miasto Dynów i okolicę. Łuny od pożarów, wezę-
tych od piorunów świeciły w kilku punktach, jedna
z nich była wielka i trwała długi czas, inne pogasły
rychło. Bliższych szczegółów o rozmiarach nieszczę­
ścia brak dotychczas.
Brak paszy, jak nam donoszą włościanie, jest
już stwierdzony w całej zachodniej i środkowej Ga­
licji. Zebrano już siano i koniczynę, ale zaledwie
przez połowę tego, jak się spodziewano. Natomiast
owoce obrodziły w wielu okolicach obficie, a zasiewy
wiosenne się poprawiły w ostatnich czasach dzięki
ciepłu i normalnym deszczom.
Tanie kąpiele. Adwokat dr. Holzer, jak coro­
cznie, tak i teraz, w sezonie letnim, przyszedł z po
mocą dla potrzebujących kąpieli. Otworzył mianowi­
cie staw przy ul. Berka 1. 24 i ogłasza, że kto chce
korzystać bezpłatnie z kąpieli, ma się zgłosić po bi­
lety do jego kancelarjl.
Nowy departament w magistracie krakowskim
już został otwarty, i obejmować będzie biuro szpi­
talne oraz nowo zorganizowane biuro ubogich, a prze-
dewszystkiem pokój do zapisywania ubogich, w któ­
rym urzędować będzie lekarz dyżurny, mający badać
ubogich, czy są zdolni do pracy i do jakiej. Niezdol­
ni do pracy ubodzy otrzymywać będą wsparcie. Zdol­
ni do pracy według sił otrzymywać będą zajęcia za
pośrednictwem biura pracy. W osobnym pokoju mieści
się biuro katastru i statystyki ubogich zaopatrzone w
telefon, tak iż biuro w każdej chwili co do danego
ubogiego może zasięgnąć informacji z wszystkich do­
mów dla ubogich. Kierownictwo tego biura objął se­
kretarz magistratu Piotr Banaś. Na razie biuro to
ma 3 urzędników, a wymaga 7 sił urzędniczych
Popłoch W teatrze. W ubiegłą niedzielę, pod
czas przedstawienia „Dwóch malców", w teatrze le­
tnim w Lublinie, ktoś zawołał, że się pali. Licznie
zebrana, z powodu gościnnego występu p. Trapszo-
Chodowieckiej i p. Tekli Trapszo, publiczność, tłu­
mnie rzuciła się w popłochu do drzwi. Na szczęście
przytomność grających artystów, którzy ze sceny
objaśnili, gdzie się pali, odwróciła możliwą katasrofę
i uspokoiła przerażoną publiczność. Palił się dom,
położony z dala od teatru, po drugiej stronie rzeki.
W Dunajcu pod Gdowem utopił się dnia 3 bm.
Jan Kosman, uczeń III klasy gimnazjum tarnowskiego,
syn Feliksa, sekretarza gminy w Radłowie. Zwłoki,
mimo skrzętnych zabiegów zrozpaczonych rodziców,
nie zostały dotąd odnalezione. Miejsce, gdzie nie­
boszczyk utonął, jest 5 metrów głębokie. W Gdowie
nad Dunajcem, gdzie kąpie się codzień kilkaset osób,
nie istnieje żaden nadzór miejscowy, to też o przy­
padki nie trudno.
Samobójstwo. Anatol Lewicki, ukończony kan­
dydat seminarjum nauczycielskiego, zastrzelił się w
Stanisławowie po zdaniu matury. Powód nieznany,
W Tarnopolu odbyła się rozprawa przeciw trzem
policjantom, którzy podczas nocnej służby, zamiast
strzedz sklepów, sami dorobionymi kluczami otwie
rali sklepy, by rabować towary. Trybunał zasądził za
to policjantów Teodora Mncyka i Stefana Ostapezuka
każdego na 6 miesięcy ciężkiego więzienia, towarzy­
sza i pomocnika ich Andruszczyna na 3 miesiące, a
żonę Ostapezuka, (która wraz z dwojga dziećmi w
więzieniu śledczem pozostaje) na 2 miesięcy więzienia.
Udręczenie nauczycieli ludowych. Z ukończe­
niem roku szkolnego, gdy dla nauczycielstwa nastę-.
puje czas wytchnienia po długiej a ciężkiej pracy i
nadarza się najlepsza sposobność odświeżenia sił do
dalszych trudów po wakacjach, Rada szkolna wszyst­
kim nauczycielom i nauczycielkom daje tematy do
obrobienia przez lipiec i sierpień.
Są to tematy ogólne na tle pedagogicznera, do
których opracowania potrzeba studjów nowych, wer­
towania książek i w ogóle natężenia umysłowego, a
nadewszystko czasu, jaki należy się wypoczynkowi.
Nie uwolnieni są nawet tacy od tego, których prze­
byta choroba, albo osłabienie zdrowia z braku odpo­
wiedniego odżywiania wymagałoby kuracji.
Zamiast w pełni użyć swobody ciała i ducha w
tym jedynym dla nauczycielstwa terminie wakacyj­
nym muszą przedstawiciele i przedstawicielki tego
biednego zawodu wyrabiać tematy i składać je przed
końcem sierpnia na ręce zwierzchników.
Ludzie z innych sfer nie mogą nawet p'jąć, jak
ta najwyższa krajowa instytucja edukacyjna może
wymyślać takie udręczenia dla krzewicieli oświaty,
których nawet uczciwie nagrodzić nie umie. To za­
truwanie wolnych chwil nauczycielstwu należy do
tych sekatur, które razem wzięte stanowią ową klęskę
naszego kraju, tkwiącą w braku sił nauczycielskich.
Zjazd koleżeński byłych uczniów gimnazjum
Franciszka Józefa we Lwowie, którzy przed laty 30
składali egzamin dojrzałości, odbył się we wtorek i
zgromadził przeszło 20 uczestników. Po nabożeństwie
odprawionem w kościele 00. Bernardynów przez ka­
noników Kubisztala i Piaskiewieza, przy którem słu;
żyli do mszy św. ich koledzy, i po zdjęciu grupy fo­
tograficznej zajęli zebrani miejsca w ławkach szkol­
nych gimnazjum V., a dawny ich profesor, dzisiejszy
radca Bolesław Baranowski, odczytał katalog, jak
przed laty trzydziestu. W przemówieniach brali u-
dział: radca prof. Baranowski, radca Chotodecki i
prof Palmstein, „prymas" abiturjentów z roku 1870.
Na bankiecie, który odbył się w Brzuchowicach,
zabierali głos, jako prof. radca Baranowski, jako
uczniowie kanonicy Kubisztal i Piaskiewicz, radca
Chołodecki, starosta z Bukowiny Sworakowski, sekre­
tarz Frank, rejent Kuryś. prof. Palmstein i marszałek
Theodorowicz.
Ze Stanisławowa donoszą: Przy szybowaniu ma­
szyny na tutejszym dworcu, spadł 4. bm. z.budki
swojej hamowniczy Stefan Wojciechowski. Nieszczę­
śliwy odniósł śmiertelne obrażenia.
(Doniesienia prywatne).
Colosaeum Teatr rozmaitości po i dyrekcją Ernesta
Thorna. Od 1. lipea nowy senzacyjny program. Godzien-
nie wspaniała przedstawienie. Występ najznakomitszych ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul.
Karola Ludwika 9.
Telegramy „Kuriera Lwowskiego".
0€cR0E> SASSKI “itS niemiecki" i koncert muzyki
(dawniej pod SROKĄ) Tluchnia wyborna, piwo ołomunieckie 2 browaru Miieszczańsldego W kolorze
ulica Tatarska I. 3 UJOlWi VY CJ. i smaku całkiem do pilzneńskiego podobne. Stacja tramwaju konnego.
Kraków 6. lipca. Niezwykły zakaz wydało
ministerstwo wojny. Zabroniło ono mianowicie
łekarzom wojskowym udziału wIX. Zjaź­
dzie lekarzy i przyrodników polskich,
który za dwa tygodnie odbędzie się w Krakowie.
Ponieważ uważanem to jest za odstąpienie od
prawa zwyczajowego, mocą którego zawsze wolno


[ 2023-06-29 10:48:55.766 - 19000707 - Seite 5 ]
KUBJEE LWOWSKI Z DNIA 7. LIPCA 1900.
było lekarzom wojskowym brać udział w nauko­
wych zjazdach lekarskich, przeto komitet gospo­
darczy zjazdu zebrał się w tej sprawiona narado.
Uchwalono delegować do jenerała głównodo­
wodzącego w Krakowie, barona Alboriegó przewo­
dniczących komitetu profesorów Kostaneckiego i
Witkowskiego z prośbą o wyjaśnienie, jak również
odnieść się telegraficznie do ministra dla Galicji
dra Piętaka.
Kraków 6. lipea. IX. zjazd lekarzy i przy­
rodników polskich otworzy przemową przewodni­
czący komitetu gospodarczego prof. Kostanecki.
Przewodniczącym rzeczywistym zjazdu wybranym
zostanie dr. Heliodor Święcicki z Poznania. Co
■do wyboru honorowych prezesów komitet dotąd
' .żadnych nie powziął uchwał.
Wiedeń fi. lipca. Izba giełdowa zrównała
■akcjo galicyjskiego Banku hipotecznego emisji z r.
1900 co do wartości z dawniejszymi akcjami tego
instytutu
Wiedeń 6. lipca. „Wiener Abeudpnst“ stwier­
dza ponownie, że ministerstwo kolei żelaznych pro­
jektując celem podniesienia dochodów na kolejach
.państwowych, taryf przewozowych, nie myśli bynaj­
mniej o podniesieniu tychże taryf podwyższenie
■o ile chodzi o węgiel w obrocie wewnętrznym.
(ilraslitK 6. lipca. Od wczoraj popołudnia
daje się tu czuć gwałtowne trzęsienie ziemi. Nad
ranem trzęsienie było jeszcze silniejsze.
Bruksela 6. lipca. Sąd przysięgłych po­
twierdził wprawdzie pytanie co do winy Si pi da,
orzekł jednak zarazem jego niepoczytalność; in­
nych współoskarżonych uznał za niewinnych. Si-
pido został na przeciąg 21 lat oddany pod nadzór.
Xowy Jork 6. lipca. Cześć zakładów „Stan-
dardoil Company" w Bayonnie spłonęła. 510.000 be­
czek eksplodowało. Szkodę oceniają na 2 i pół mi-
Ijona dolarów.
Poznań 6. lipca. W Ostrowie zasądził sąd
przysięgłych, n a śmierć właściciela dóbr W'oj-
cieeha Dolatę' ze Zmyślany za zamordowanie pa-
.Tobka, który w procesie cywilnym przeciw niemu
jako świadek występował.
Wiedeń 6. lipca. Wystawa elektryczna od­
będzie się tu w r. 1903.
Wiedeń 6 lipca. Trybunał administracyjny
Tirydał pod przewodnictwem hr. Schouborna wyrok
/a% Banku kraj.
4"/(, Banku hipoL
4'/2'>/„ Banku hipot.
5"/„ Banku hipot.•
4‘’/„ Gal. Obi. prop.
4"/o Poź. kraj. z 1893•
4'’/,, Poż. m. Lwowa■
Losy tureckie ....
Marki..
Ruble
Lombardy
Tendencja silna, przy końcn nieco słabsza.
rolniczego. Lwów dnia 6. lipea
1900 r. (Waluta koronowa.)
Dziś notujemy za 50 klg loco Lwów.
Pszenica gotowa 7 50 -7 60, na termina 0-00 -O 00
Zyto gotowe 5-60—5-75, na termina 0 00 —0-00
Owies obroczny gotowy 5-80 —6-20, na termina 000
do 0*00
Jęczmień pastewny 5-50—6-00, browar. 6-00-6 50.
Rzepak 11-— do 11-50, nowy —-— do- sroch
pastewny 6-50 do 7-—, do gotowania 7-.50 do 12-
331--
239--
90-50
9710
96-95
90- 8)
91- 30
93--
99-25
91-—
98-50
109-50
96-60
91-95
89 50
104 50
118 60
255-25
Dla choryeh i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
j«st najlepszym środkiem.
W W I N O
z somatozą
Cena bnt. B kor.
przez lekarzy polecane
jako jedyny napój posilający
w chorobach gorączko-wych i rę­
ko nwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
Piotra Mikolascha
we Lwowie. o—i
'


[ 2023-06-29 10:48:55.766 - 19000707 - Seite 6 ]
:ą
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 7. LIPCA 1900.
■wyka —■— do —'—, bobik B'50 do 6'—, breczka 8'— do
9’—, kukuiudza stara 6’40 do 6'7B, nowa —•— do —,
chmiel za C6 kilo —•— do —, koniczyna czerwona—
do —•—, biała —•— do— •—, szwedzka —•— do —,
tymotka —do —. spiritus paritas Tarnopol gotowy
18'7B do 19'B0, spiritus na termina 16 75 do 17'f0.
Co do przenicy i żyta usposobienie słabe trwa dalej—
mtcmiast co do owsa tendencja lepsza.
Walne zgromadzenio Towarzystwa dla przed­
siębiorstw elektrycznzch, wodociągów i kanali-
zabjl odbyJo sie we Lwowie d. 3. bm. w obecności
13 akcjonarjuszy, zastępujących 770 akcji.
Ze sprawozdania rady zawiadowczej dowiadu­
jemy się, że skutkiem podskoczenia cen węgla, ko­
szta ruchu trzech stacji elektrycznych podskoczyły
z 50.647 zł. 19 ct. w roku 1898/0 na 78.212 zł.
69 ct. w roku sprawozdawczym, podczas gdy do­
chód z prądu podwyższył się tylko z 107.300 zł.
15 ct. na 133.013 zł. IS^/j ct. Gmina m. Przemy­
śla konsekwentnie opiera się powiększeniu tamtej­
szej stacji elektrycznej, pomimo, że liczni mie­
szkańcy tamtejsi o dostarczenie światła elektry­
cznego się ubiegają, stacja zaś już od wielu mie­
sięcy ani jednego nowego konsumenta nie jest w
w stanie przyłączyć do swej sieci, ani też nikogo
więcej od października 1899 r. nie przyłączyła.
Z przedsiębiorstwa ułożenia rur dla wodocią­
gów m. Lwowa będzie można dopiero w przyszłym
roku zdać sprawę, gdyż roboty te mają być ukoń­
czone w listopadzie br.
Skutkiem zaprowadzenia wodociągów we Lwo­
wie, jako też skutkiem uchwalonego przez gminę
miasta Lwowa zaprowadzenia we Lwowie oświetle­
nia elektrycznego rozszerzy się pole działalności
towarzystwa, które podejmie w najbliższej przy­
szłości instalacje tak wodociągowe, jako też elek­
tryczne w domach i mieszkaniach prywatnych we
Lwowie.
Fundusz amortyzacyjny stacji elektrycznych
wzrósł z końcem roku sprawozdawczego na 34.116
zł. 88 ct., fundusz, odnowienia wynosi 34.478 zł.
27^/2 ct., a fundusz rezerwowy i fundusz dla strat
razem 1.165 zł. 34 ct.
Powyższe sprawozdanie przyjęło zgromadzenie
jedenastu do wiadomości, poczem udzielono radzie
zawiadowczej absolutorjum.
Czysty zysk wynosi k. 74.418 gr. 31. Ustano­
wiono tytułem dywidendy i superdywidendy, pła­
tnych 4. bm. k. 62.500, czyli 25 k. na akcję. Prze­
znaczono k. 5.000, tytułem remuneracji dla dy­
rekcji Towarzystwa. Pozostałe k. 3.880 gr. 81 prze­
niesiono na rachunek roku 1900—1901.
Balon hr. Zeppelina.
Nad jeziorem bodeńskiem w przystani Friedriehs-
hafen, odbyła się 2. bm. o g. 8. wieczorem, bardzo wa­
żna próba wzlotu nowego statku powietrznego, który
skonstruował sędziwy hr. Zappelin. Podjął on myśl sła­
wnego aeronauty, Dawida Schwarza, który pierwszy ob­
myślił i wykonał balon niklowy, a wzniósłszy się przed
kilkunastu laty na łące w Tempelhof, spadł w swej pró­
bnej jeździe i zginął na miejscu. Hr. Zeppelin, korzy­
stając z doświadczeń poprzednika, a następnie z wyna­
lazków Francuzów, Renarda i Krebsa, którzy odbyli
sześć udałych prób jazdy powietrznej, wyjechawszy i po­
wróciwszy w to samo miejsce w Chalais-Mendon w r.
1884, zbudował swój statek po części z aluminium w
formie olbrzymiego wrzeciona, o średnicy 11, a długo­
ści 117 metrów. Statek zaopatrzony jest z przodu i
z tyłu w parę ogromnych śrób z aluminium. Płaty śru­
by są przeszło metrowej wielkości, a ilość obrotów wy­
nosi z górą tysiąc na sekundę. Śruby, poruszane przez
dwa motory benzynowe, służą do posuwania statku w tył
i naprzód. Cały korpus unosi do góry gaz; znajduje się
w nim 17 balonów, wypełnionych wodorem., Szybkość
największa statku wynosi 7 do 8 m. na sekundę. Na
przodzie. i w tyle ma ogromne stery w kształcie żagli
z materji błoniastej. Pod tern olbrzymiem wrzecionem
zwieszają się dwie obszerne łodzie aluminiowe, połączone
ze sobą również glinową kładką z poręczami. Cała ta
olbrzymia machina leżała na tratwie w Friedrichshafen.
O g. 8. wieczorem, gdy się zupełnie powietrze uspokoiło,
wyciągnął parowiec tratwę na pełne jezioro. Do gondol
wsiadło pięć osób wraz zhr. Zeppelinem i na komendę:
„Puszczaj!“ zwolniło 18 żołnierzy liny, a statek po­
wietrzny uniósł się w górę. Zrazu zatrzymał się w wy­
sokości kilku metrów, ale na drugą komendę wypuścili
żołnierze liny całkiem, a potwór w kształcie olbrzymiego
wieloryba pomknął szybko w przestwór. Wśród głośnych
okrzyków i wiwatów, wzniósł się statek majestatycznie
na wysokość 400 metrów i skierował się prosto ku
szwajcarskiemu brzegowi, opisując linję krzywą, prawie
kolistą. Zrazu funkcjonowały wszystkie przyrządy zna­
komicie, ale po 17 minutach splątała się lina przybocz­
nym sterze i statek zaczął się nagle obniżać i gwałtow­
nie spadać na gładką taflę jeziora. Kilkanaście łodzi
parowych z przeraźliwem świstem pospieszyło mu na-
ratunek.
Balon jednak osiadł równo i spokojnie, oparłszy się
na owych dużych łodziach aluminiowych, w których znaj
dowała się cała osada. Te gondole są bowiem tak duże,
że przy lekkiem zanurzeniu równoważą ciężar całej po­
wietrznej machiny. Hr. Zeppelin spokojnym głosem po­
dziękował za pomoc; wkrótce przyholowano ogromną
tratwę i po dwugodzinnych mozołach władowano na nią
statek powietrzny.
O g. 3. w nocy powrócił nowy aparat latający tam,
skąd wyszedł, ale nie tak. jak zamierzono; Kapitan Re­
nard wrócił powietrzem w to samo miejsce, zrobiwszy
za każdym razem 60 do 70 kilom, drogi. Hr. Zappeli-
nowi próba nie zupełnie się powiodła; nadto balon jego,
spadając, przebił się na palu, który sterczał przy brze­
gu. Znawcy fachowi wyrażają się też dość sceptycznie
o nowym przyrządzie, a także hr. Zeppelin przyznał,
że trzeba będzie nie jedno przemienić i ulepszyć, za­
nim problem balonu ze sterem zostanie rozwiązany.
Nadesłane.
(Za rubryką tą redakcja ile bierce odpowiedctalcośei)
BflpMOŚC
TEM
KOREK?
optycy i niecliaiiicy
LWÓW,
plac Halicki 1. i
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamómenia z prowincji załatwiają punktualnie.
Z dniem 1. lipca br. otwartą została jeneralna ajen­
cja dla Galic,ji i Bukowiny Wiedeńskiego Tow. akcyjnego,
ubezpieczeń na życie i renty, z działem robotniczym
z siedzibą we Lwowie ul. Kopernika 1. 33.
Dla jadącyeli
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i TJLTEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy;
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4^/2 prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4^2 prct. Listy Banku krajowego,
4 prbt. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkio renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
e. fe. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
Dr. Juljusz Schermant
b. długoletni seknndarjusz ek. nowsz. szpitala we Wiedniu
ordynuje w sezonie letnim -w Karlsbadzie, Krenzgasse
„Insel Rugen.“
po 1Vs ct. od wyrazu.
Kupoo i sprzodai.
Oeztanracja i ogród, lodownia,
Xk ogród warzywny, zwany da-
■wniej Hotel de Łauz jest od
1. stycznia do wydzierżawienia.—
Wiadomość u restauratora na głó­
wnym dworcu.
A pteka pod
w Kral
Krakowie w Eynku głó
wnym przy linji A—B z wolnej
ręki do sprzedania. Pośrednictwo
wykluczone. Wiadomość: Tekla Sie­
dlecka, Kraków, ul. Krzywa 1. 7.
3633
Oześcioletnla klacz wierz-
chowa zaraz do sprzedania,
.Żulińskiego 6. 3584
L^iortepian krótki w dobrym
A? stanie 130 zł. sprzedam. Pie­
karska 16. 2621
TTandel korzeni i delikate-
sów połączony z pokojem do
śniadań z wyrobiony klientelą w cen­
trum rynku w mieście z zało ą woj­
skową, jest z powodu nagłego wy­
jazdu właściciela wraz z eałem
urządzeniem za lOOO złr. do sprze­
dania. Zgłoszenia pod „Interes",
poste restante Zabłotce. 2633
j~\o sprzedania zegar grający,
J-A staroświecki, bije kwadranse,
Wronowska 11 A., Chodrembska
2592
amienica nowa, tanio do
sprzedania, nl. Wybranow-
skiego 1. 5. 2589
A pteka w Bokowsku do sprze-
.AA. dania lub wydzierżawienia.
Bliższa wiadomość u pana Klossa,
Lwów, ul. Akademicka 8. 2619
towrer uiytrany silny do
f sprzedania, Żółkiewska SI, do-
ea. 2586
A pteka
A!A. wrdzler
w małem mieście do
wydzierżawienia Inb oddania
w zarząd. Wiadomość: Willner, Za­
stawna. 2631
l^ortepian krótki mignon, pra-
A? wie nowy tanio sprzedam, Ko­
pernika 14, dozorca wskaże. 2634
TTjTe willi z ogrodem na
W parterze tanio do poddzier-
żawienia jeden lub dwa pokoje
z kuchnią umeblowano lub nie, od
12. lipca do 1. września. Kaste-
lówka, willa Jaga. 2617
TDosznknJe się dla własnego
AT użytku kupna domu z komfor­
tem wybudowanego z ogrodem lub
bez tegoż w pięknem położeniu
w pierwszej lub drugiej dzielnicy.
Oferty proszę złożyć pod 1. 2601
do administracji „Kurjera Lwowsk."
(pośrednictwo wykluczone). 2601
TDarcele budowlane w ko-
AT rzystnem położeniu tanio do
sprzedania, wiadomość ul. Domsa 5.
u właściciela. 2593
^amiana albo sprzedaż domu.
łu Wolne od podatku i dobrze
zbudowane domy, sprzedaje za ni­
ską wypłatą w gotówce, kredytując
resztę na niski procent; przyjmuje
również na zamianę realności z 0-
grodami, ewentualnie dobrze rentu-
jąee się interesy. H. RICHTER,
Lwów, ul. Gródecka 47. 2598
Wolns posady
'pomocnik młody, zdolny bu-
A fetowiee i uczciwy, znajdzie od
5. lipca pomieszczenie w handlu
korzeni, win i delikatesów Feliks
Gregor w Jarosławiu. 2613
^arzęd ddbr Grabownica
« poczta Nowemiasto potrzebuje
zaraz pisarza ekonomicznego w star­
szym wieku od 40 lat Pierwszeń­
stwo mają ci, którzy są biegli
w piórze, w pensji rocznej 120 zł.
i wikt. Reflektanci zechcą się zgło­
sić osobiście lub świadectwa w kc-
pjach nadesłać. 2615
|_||andel korzenny B.
A-A Knoppa w Chodorowle
poszukuje ucznia do pra­
ktyki. 2614
poczta Łęcko
A. raz eznedvtora li
za­
raz ezpedytora lub eipedytorkę
telegrafistkę, oraz ma wózek nor­
malny na sprzedaż. 2629
l/aucelarja adwokacka dra Szpu-
•» nara w Łańcucie poszukuje ru­
tynowanego koneypienta. 2596.
J^łody pomocnik obznaj-
-"-A miony dokładnie z czynno­
ściami bufetowymi, znajdzie zaraz
posa^ w handlu delikatesów
Z, Zadnrowicza i SpiŚlki,,
Lwów, (tylko pisemne oferty).
T Tczeń potrzebny do handlu
w delikatesów A. Tumidajskiego.
w Jarosławiu. 2603
atwy zarobek. Poszn--
A-J kujemy dla naszego
działu ubezpieczeń w ko­
ronach osoby rzutne, chcę--
ce sobie egzystencj e zape-
■wnić.— liPiadomości fa­
chowe nie sę irymagane.
Wynagrodzenie: stała
płaca f prowizja. Pisemne
oferty przyjmuje Towa­
rzystwo nbezp. „Globus",
ulica Hetmańska 4. 2537
'pTcznla do praktyki poszukuje
cukiernia ‘Wierzbickiego.
2585
urząd pocztowy i telegra-
ficzny w Strzyżowie
przyjmie praktykanta z nkończoną
szóstę klasą gimn. lub realną.
2635


[ 2023-06-29 10:48:55.766 - 19000707 - Seite 7 ]
■li'-'
ll^orskle oko, kąpiele sta-
XTX wowe z tuszami za dwo
Poszukują posady.
wowe z tuszami za dworcem
kolei elektrreznej. Sama kąpiel
' ^2 biletów 1 zł. Urządzono
tylko dla ehrześeian. Józef Iwa-
niekl. 3594
ezne od 25 do 4S złr Ńa raty po *4
miesięcznie, za gotówkę 10 °/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
T .-. T I. ł >1
płatnie. Jan Lauruk, meeUanik—
Lwów, ul. Halicka 6.
0-1
Tloskonały pomocnik handlo-
U wy, korzennik, lat 22, poszu­
kuje zaraz na prowincji posady.
Żąda 15 zł. i wikt. Zawiadomienie
biuro anonsow, Lwów, Mickiewicza
22. Takte rządca z akademią rolni­
czą poszukuje posady i buchalter
36
l/andydat* egzaminem
adwokackim poszukuje we
T j® *• y gdklekolwiekbadź
zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
fiierwszej raty.— Kantor wymiany
Wiktor Cliajes i Sp. Lwów,
Syjfstuska 8. 2443
Misszkania I sklupy
po 1 c(. od wyraża.
jJusŁuauje we
Lwowie zastępstwa na letnie mie­
siące. Adres: T. G C. w admini-
«kaeji. 2632
l^soba z inteligentnej ro-
dżiny w średnim wieku, ob-
inajomiona z gospodarstwem, kra­
wiectwem, znająca się na kuchni,
, poszukwje posady do zarządu domu.
Adres: W. N. P. poste restante,
Iladzieehów. 2618
lTAi!7nlA męskie bardzo mocne
nudtuiu Sit. od 75 ct., 1--
IDóźne pomieszkania do
wynajęcia zaraz. Ormiański
‘b^anczycielka ludowa poszu-
kuje posady na wsi podczas
wakacji, przygotowując do niższych
egzaminów bezpłatnie, jedynie za
otrzymanie Zgłoszenia pod W. A.
poste rest. Sohodnioa. 2606
1-25, 1-20,1-45,1-75,2'- do 2-85!
kalesony domowa robota para od
^ et.jpłócienne 75—90, dymkowe
1^—do 1-30, satynowe lAOikom-
poleca
MAKS MUHTlFELD, Lwów, Rynek
37. Ij^iskawe zlecenia 2 prowincji'
uskutecz nia się odvyrotną pocztą.
wynajęcia zaraz. Ormiańska 31
wiadomośd u gospodarza na II.
piętrze. 2628
yjwa pokoje i kuchnia ela-
" ganekie, I. piętro, ul. Moebna-
t ekiego 13, zaraz do wynajęcia.'
2627
Dynek 17, duży lokal, odpo-
wiedni dla towarzystw, wiado­
mość u dozorcy. 2622
l^ęiczyzna z wyKształ-
XTX ceniem prawniczem i
nauezyeielskiem oraz z takąż samą
praktyką, przyjmie zaraz miejsce
naucz, domowego na wsi lub w
miastach na czas wakaeyj.
szenia pod „F. M.“ nadsyłać pod
1. domu 6. przy ul. Mało-strusiń-
skiej, Tarnów. 2547
RozmaUośei.
Mleka
50—100 litr. dziennie
2 dworu, Masła deserowego
i kuchennego poszukuje
mleczarnia, ul. św. Zofji 1. 2.
Q.uwernantki, bony, niemki,
IV kucharki, pokojowe,
fOKaji, kucharzy oraz wszelką słu-
3Dę poleca biuro Wereszezyńskiej.
Lwów, Batorego 6. 2626
kolczasty, cynkowany
" <10 ogrodzeń po zł. 4'— zalOu
(p^2y odbiorze całego zwoju
' o metrówi. Siatka lakierowana do
■os/ooy okien po zł. 1’— za metr kw.
poleca Piotr Chrząstowski, handel
jetazny we Lwowie, pi. Kapitulny 1
inaprzeeiw katedry). Filja: Tarno-
pol, plac Sobieskiego.
^ttrilla „Jfcacisze“ w Mikuli-
czynie nad Prutem
czynie nad Prutem, pod la
m szpilkowym przyjmuje na
” ®o®fou“. Informuje właścicielka.
2630
panienki. Inb
CAłopczyków na stancję,
mn.f“v'^ inteligentnych, którzy
-^ 84 korzystać również z lekcji
zyki na fortepianie w domu.
warunki przystępne,ul. Supińskiego
"fzwi 5, bliższa wiadomość
nd 2588
^ajtanszenrzadzenie gro-
kó« “oekronów, telefonów, dzwon-
elektrycznych ul. Teatralna 12,
1 Przybory optyczne
^elektryczne na składzie. P. Miklosz.
2591
Idowoscl Precz z nagniotkami 1 Ma-
’'szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczona) cena 1 złr.
40 ct, poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ck. kapitan
2403
O pokoje z kuchnią, Koper*
^ nika 22. 2608
T okol na pralnię iil. Krakow-
ska 8, do wynajęcia. 2611
O pokoje, przedpokój, kuchnia
parter i I. piętro. L. 3. ul.Ko-
ralnicka.
^łodzieniec wyższych klas
gimnazjalnych poszukuje lek-
cjl na prowincji. Zgłoszenia' do
»H.urj. Lwowsk." pod I. 358 X.
2595
70 ct.E"/.EiWYrś“;'.
matycznej, do nabycia jedynie tylko
IMRM SOLfflECO
Batorego 2. Filja ul. Zielona
l- 4.— o-kilowe woreczki fraaco wy-
syłam do wszystkich miejscowości.
1, pokAj kawalerski II. piętro
ul. Gołębia 1. 5. 3.564
O pokoje, balkon, kuchnia
^ 1 pokój, kuchnia, Łazarza 5.
2578
przed sprzedaniem książek szkol­
nych należy dowiedzieć się, ile
Ta. fatAT» 7 za A z. »_*
l^leszkania z 2 i 1 pokoi
i kuchni złożone, piękne i su-
On O r»Q '7/\ <-a
ehe, bardzo tanio do wynajęcia. Są
także i stajnie Ulica Pijarów 1. 17,
u administratora. 3599
przestrzegamy młodzież
^ przed wstępywaniem do zawodu
aptekarskiego tak długo, aż
zapowiedziana roforma zawodu bę­
dzie przeprowadzoną, przedewszy-
stkiem przymusowe zabezpieczenie
Starości lub nieudolności do pracy
stanie się rzeczywistością. 2616
za^ takowe ofiaruje Antykwar-
ai. tfatorego .28. Tablica z do-“ przeciw ogrodu akademiekieeo
tycząeemi cenami wystawioną jest I anaaemicKiegp.
w oknie^ tejże antykwami. Tak
jrysokicb cen itadna anty-
kwarnia nie oflarnje. 700
2391
U'ód a la Malaoa kuracyjny szam
Spanówka 1 ztr, poieca nandei
Bodnara, Akademicka 22. 1807
0 pLszerne pokoje, przedpokój
^ kuchuia; 2 pokoje, kuchnia:
umeblowany pokój z przedpokojem
1 pokoje ka,walerskie z pościelą
także dziennie, Łyczakowska 15.
2554
100—300 zl. miesięcz.
zarobić mogą osoby każdego
stanu we wszystkich mieisco-
I wosciach pewnie i uczciwie, bez
I kapitału i ryzyka, przez sprze-
I daż ustawowo dozwolonych pa-
Ipierów państwowych i losów.
I Oferty do Ludwika Osterreichera
jVIII. Oeutschegasse 8, Budapest.
Inb 3 duże pokoje I. piętro,
balkon, ul. Kraszewskiego 25.
2560
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kohieoe i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Or. IfKISCH Kaźinierzowska 3
H. p. Mikroskopiezne badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz
ord. 8-10 i 2-6.
Starszy pomocnik
handlowy
rutynowany ekspedjent i zna-
j^oy się dokładnie na towarach
j bławatnych, potrzebny od 1. sier­
pnia lub września b. r. do pier­
wszorzędnego magazynu w Kra­
kowie. Zgłoszenia z odpisem
świadectw uprasza się nadsyłać
pod „bławatnik“, poste-restante
Kraków.— Nie uwzględnione
zgłoszenia pozostaną bez odpo­
wiedzi.
Na sezon wakacyjny!
IjFloberty ostrzelane, rewolwery
j] .X uBu/iciAue, re‘,voiwery
(dla własnej obrony, lancastrowki
wszelkich systemów poleca Bole-
[ sław Jankowski, skład i praco­
wnia ruszuikarska we Lwowie,
Czarnieckiego J. 2. Reperacje
uskutecznia s'ę sumiennie i pod
gwarancją. Kupuje starą broń i
antyki, płacąc gotówką Cenniki
'' gratis i franco
P
Ks. Kneipa
mydła toaletowe
^Ta swieźem poirietrzn,
A' obok parku Kilińskiego, Dwer­
nickiego 20, różne mieszkania.
2620
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydła zwykłego, zu­
pełnie hygienicznie utrzymują skórę
w świeżości i smagłości. Za'sztukę
28 ct.
lasku czystego, białego,
kwarcowego, gruboziar­
nistego poszukuje w wiel­
kich ilościach
Arnold Werner
we Lwowie.
Ml^rt^alCfparówy
ElBREDTiSKA.
;0|JTNIA,GALICVA,
Kneipa czyste mydło lecznicze z do­
datkiem arniki i kaleuduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graeoum, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, Węgrom etc. (żółte).
Kneipa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrooia-
nych (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtowi
i szkrofułom (zielone)
Sklal V drogierji Lesika Cikieta, iTdir.
Browar parowy
w Trzcinicy
(poczta, telegraf i stacja kolei państ.)
poleca Szan. P. T. Publiczności
„Piwo Bawarskie^
napełniane do flaszek i pasteryzo­
wane w browarze.
„Piwo Bawarskie^
jest l4-stopniowe, w gatunku jak
silne .importowane piwo z Mona-
ehjum i Kulmbach.
„Piwo Bawarskie^
wyrabiane wyłącznie ze słodu wy­
skokowego, bez domieszki słodu
prażonego, wskutek czego jest o
wiele łagodniejszego smaku, jak
piwo z browarów bawarskich i nie­
mieckich, przypominających smak
karmelu.
„Piwo Bawarskie^'
zaleca się bezkrwistym■ osobom,
szczególnie Paniom i rekonwale­
scentom.
Na „Piwo Bawarskia"
uskutecznia zamówienia wyłącznie
browar w Trzcinicy, a nie jak wiele
innych browarów zagranicznych
przez pośredników i propinatorów
do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar dobo­
rowej jakości
Piwo marcowe, ekspor­
towe 1 bok.
Cenniki rozsyła browar darmo
i opłatnie.
Ofa Chramca
koki
bardzo
^'■^ysfępne.
Ważne dla PP. P. T. c. k. starostów I naczelników gmin.
Mam zaszczyt niniejszem podać do wiadomości, źe’
stosownie do postanowień ustawy z r. 1869, tyczącej się
52^7’ wykonuję w Zakładzie moim, istniejącym
od r. 1847, wszelkie tabliczki metalowe z numerami do-
Td 20 lub sztancowane po cenach
od 20--30-40 halerzy wyżej. Z poważaniem G. Sclia-
piry ^yn, Lwów, ul. Sijkstuska l. 10.
Wzory lub bliższe wyjaśnienia wysyłam na żądanie bezzwłocznie.
ly w roku 1793^
llenczalsli
w Budziejowięach (Czechy)
zawiadamia P. T. Publiczność o oddaniu zastępstwa
dla Galicji i Bukowiny panu
= IZYDOROWI flONASOWI=
we Lwowie, Rynek 29- Telefon Nr. 676
który dostarczać będzie takowego na łaskawe żądanie
w beczkach i butelkach.
Piwo to według opinji lekarzy i znawców sądowych prze-
kim'jak^'TaĄ!"^ “““^'^^‘‘‘i^tiego tak sma-
Cenniki| prospekly gratis i franco.
Zlecenia z prowincji uskutecznia się bezzwłocznie.
Tapety.
drsieciokrotniL ^“orygińalS^^^
za rolkę- 4 qm Ingrains, prasowane tapety lśniący bardzo modne
Gffiw
uuKjAnii uuuuiJliJtilM, wscuodaio-niemieeki dom eksn tanot
Założony w r. 186f Własna walce. Właśni rysownicy.
wszędzie franco jednakże potrzebne po^ie ceny
Wysyłana całą Lropę TylYó
bardzo modne I oryginalne tapety. Oryginalne borty (PassbordenL
Największy wybór! 500 nowych wzorów! Bardzo lieznć Sende
Za bardzo piękne 1 modne desenie z r. 1900 odznaczony złetym medaleiK


[ 2023-06-29 10:48:55.766 - 19000707 - Seite 8 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 7. LIPCA 1900.
Odznaczona w r. 1894 najwyższą
j^oieca:
Tektury asfaltoYvą
hMorową nagrodą ck. MIniat. handli gOFaCyilł StaOlO ogniotrwałą krycia ^chówed
X do izolacji fundamentów, oraz do
20 ct. za 1 m.□
do izolacji fundamentów, oraz ao{ ciiiiaIa as»’ Fabryka wykonywa
osnszaDia zawilgoeoaych Ścian W po- ESlftilOWY 1 SUłOię pokrycia dachow i
mieszkaniach..., aiłT*^. .‘.„i
Elastp ]ił|l]fiMlacp. szELSimiiczi
IśriSZCZ37’
bezpowrotnie gorącym asfaltem bezwodną_ drzewa
dystylowaBi
ą do konserwacji
dachów
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 250.
Iniyniera we Lwowie poleca
Dachy holeementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
W winiarni, urządzonej na sposób „E sterhayaeg «•“, nadzwyczaj
chłodnej, przyjemnie spocząć podczas upałów.— Rynek 1. o.
Za 2 zl.
przerabia najmoeuiej zbite matera­
ce zupełnie jak^we.—Bj^ichy ua
pokrycia poe^^wszy: od .?tK, et. za
metr polec/ specjalna praćzi-^nia
kołd.T i materactiw .lóizef ScUn-
ster, Lwów,~Kopernika h.i
Wialkl sukces uzyskuje sie
Herm. Musch’ego KONFIT. MIĘSNA
Zabija absolutnie pewnie wszystkie
zwierzęta gryzące. Przewyższa
wszystkie inne środki. Dowodem:
liczne pisma dziękczynne Pakiet
60 ct. i 1 zir. Prawdziwe tylko u
Herm. Musche, Magdeburg. We Lwo­
wie uZygm. Ruckefa, aptekarza pod
>OrIem€, ulica Krakowska i Alojze­
go Hubnera, Rynek 1. 38.
Co tydzień
świeży transport
proszku
Zacherlina i Andeia
do wygubienia robactwa
wszelkiego rodzaju
poleca
ALOJZY lOBME
Lwów, Rynek 38.
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
Wypróbowana ta i renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym świecie.
Wszędzie do nabycia.
Ogłoszenie konkursu.
.. -w.■_ 1. a^ ł n .<1 I. MAIł/afłTT/.łjalo<
Komitet Internatu przy c. k. Seminarjum nauezyoielskiem w So­
kalu rozpisuje ninięjszein konkurs na p'zyjęeie 80 internistów pod
uastepujacyini Witrpnkauii:•• 2 ,,
■ Kandydaci kuisn przygotowawczego zostaną^
uiszczetiem miesięcznie po 20 K, zaś kandydaci I, II, III i L' “•
Seminarium za odstąpieniem pobieranego styptndjum (bez dopłaty),
leżeli takowe wynosi 20 K; w przeciwnym razie za dopłatą takiej
kwoty miesięcznie z góry, jaka wypadnie do uzupełnienia stypendjum
do kwoty 20‘K. Nadto wszyscy kandydaci mają za miesiąc Jipiee
^^Yychowaukowie dostaną w internacie mieszkanie, usługę, światło.
Dranie, w części książki szkolne i nadzór pedagogiczny.
^ Podania o przyjęcie do internatu należy wno.sie_ do Komitetu
internatu fk. Semin. naucz, w Sokalu najdalej do koiiea lipca br.
Do podania należy dołączyć;^^,,,,.-
1. Świadectwo stauu majątkowego kandydata, względuio jego
rod^'® przeciąg całego roku, w której ojciec a wzglę­
dnie opiekun kandydata obowiązuje się piacie regularnie co miesiąc
z góry ^wyznaczoną mu kwotę pieniężną, zaopatrzyć ucznia w potize-
^ bieliznę, jak; 6 koszul, B prześcieradeł, 4 poszewki, 6 ręczni­
ków, 6 chusteczek do nosa.
Rieliziia bezwarunkowo musi być znaczoną.
Nadto winien kandydat mieć dwa cale ubrania, zimowe paito,
loduszkę, kołdrę względnie koc, wła.sną łyżkę, nóż i widelec.^
poauszsę,^ internatu ma każdy kandydat uiscic z góry
na ręce prefekta internatu 10 K na przybory naukowe, a 2 K na zu­
życie joppaty mają być uiszczane miesięcznie z góry
najdalej^ do 5. każdego mies-ąca pod rygorem wydalenia z internatu.
Z Komitetu Interuatn
dla uezniów e. k. Seminarjum nauczycielskiego.
B. Tysowski kierownik ck. semin. naucz.
Polecamy się
Okład płócien korccyń-
O czyńskich we Lwowie, Ha­
licka 16, poleca wielki wybór
chustek, ręczników, ścierek, dreli-
ełów i płócienek. Wyroby baweł­
niane Schrolla. 2625
przY sprzedaży zboża wszelkich gatunków rzepaku oraz
spirytusu gotowego i z przyszłego sprzętu. Przy zakupnie
nawozów sztucznych, które dostarczamy po przystępnych
cenach na dogodnych warunkach franco, stacja kolejowa
wschodniej Galicji i chętnie służymy ofertami.
Lwowska Filja Banku galicyjskiego
dla handlu i przemysłu.— Oddział towarowy.
Przy ulicy Kaźmierzowskiej
(obok szkoły św. Anny).
Dziś wieezoreiii o godz. 8.
E L IT E
PRZEDSTAWIENIE.
w niedzielę
3 Moiistre 3
Pzedstawienia
o godz 4 pop. i o 8 wiecz.
Ceny miejsc na przedstawienia
pop. zniżone: Luża 4 zł., Par­
kiet 80 cf.,.miejsce 60 ct, II.
miejee 40 ct, Galerja ŻO et.'
Nowość!
OPERY KOMICZNEJ
nieodgadnionych karłów.
Dziś: Lohegrin
BON JUAN
Pogromca szczurów z Ilamindn.
— Sen Alchemika—
Prolog transformacyjny z bły­
skawiczną zmianą osób
sceny i rekwizytów.
Miss Edyta
zagadkowa lunatyczka.
całej
llydrea
pływająca w wodzie żywa gło­
wa ludzka.
Nowość!
Ta-n-iec
wśród ognia i płomieni.
Mstr. Billward
Niebywały sukces komiczu).
3 znowu
Najnowsze olbrssymie
żywe fotografie.
Tajemnica, stapadnięcie
sie domu, *ac»:arowana
kdebnia, podrói nad
brzegiem His*panji, ka­
tastrofa kolejowa, na
wyścigach.
Straszny gość
.-gl wielka nowa pantomiua jo
gl włoskiego Towarzystwa jg
o| 'Nelson. |i^
Jeszcze tylko kilka dni
W kraju cudów.
— Wodna ferja,—
Olbrzymie wodospady.
Tableaux vivants
persouajii dam.
Bilety ■ecześiiiej do nabycia w
handlu papieru A. Klimkiewi­
cza ul. Karola Ludw. 1, i od
11 -tej do 1-Bzej przy kasie
teatru.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowlcz.
OO FAR¥ŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
BaiiLu Galicyjskiego dla handlu i przemysłu
nl. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrze.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majowega
. bezpośiednio z Chin sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wj bornym smakiem i aromatyczn%
wonią:
'/, kg. Herbaty Coago czarua Nr. 1 zł. 1‘60
Souclioug
" ■„„ zbiór majowy
,„ Kaysów ....
„„ Melange de Loiidres
„„ Pecco kwdatowej.
„„„„ karawan.
,»»„ najprzedii
Wysiewki z własnych herbat
„ z najlepszych herbat--
Ceny herbaty oznaczone na */, kilo w paczkach
*/«, ‘/a i '/• kilo. Opakowania się me liczy.
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
2—
8-—
4-—
4-—
3-—
4-—
6 --
160
1-80
Dla hurtowników!
“ Indykacia: Choro6y krtani, przyrządów oddechowych I do trawienia.—
'5 Przeoiwindykacja: Suchoty.— Środki lecznicze: Alkaliczno- gorzkie
Środki lecznicze: Alkaliczno- gorzk
—niedokwasy żel
Klausenąuelle, iętyoa,
irrzeciwauuyaacjo.. ..uunw.j. w. .... .._
S źródła: Emanuela I Konstantepo; alkaliczno gorzkie niedok-wasy zela-
C ziste: Żródto Joanaaaa; czysty niedokwas żelaza: K
mleko (sucha karma), kefir.
Kąpiele Rleiclieiber;
B Inhalacje eolankowe 1 sosnowe (każda w osobnych gabinetach), aparat
• resplracyjny, lioroórRi pneumatyczne, kąpiele ciepłe z wody słodkiej, loine-
•*” ralnej 1 musującej, kąpiele z odwaru szpilek sosnowych i stalowe, wielki
"2 zakład hydro- i terapeutyczny. Leczenie terenowe. Łagodne, letnie 1 bez-
s pylne powietrze. OkoHca pagórkowata, zalesiona. Położenie nsd inoriem
® 300 metrów. Informacje I prospekty bezpłatnie. Zamówienia na mieszkania
S powozy przyjmuje Dyrekcja zakładu leczniczego.
NA SEZON BUDOWLANY!
Tektury ón krycia dm bów. Płyty ijr«lacjjne,M»sBte­
rowa. Ter idgt/iowyjTer dl 2e\r ny. Smoła asfaltowa, SsżCStotKl i
pędzle do sieaiowania dachów, C^woździe do tektur, Eurbyo-
lejne na daeby, Cement, Glos. Carbolinenm, Antimern-
liciii, Wapno hydrauliczne, Farby fasadowe itp.
Alojzy X^-u.Tonex, Rynek m,
z powodu zarzucenia fabrykacji bielizny sprzedają
cały większy skład bielizny męskiej (gangbare Her-
renwasche) po cenach zniżonych. A, SI ik S E K,.
fabryka bielizny Klatow (Klattau), Czechy.

