
[ 2023-06-29 10:47:31.429 - 19000903 - Seite 1 ]
Nr. 241
DODATEK DO NE. 245
MM
Poniedziałek dnia 3. września 1900.
liliiwicz, Drzfsiaffi i BJiiarowicz.
Wiedeńskie czasopismo wydawane przez ad­
wokatów i tamtejszą izbę adwokacką ,das Barreau",
pomieszcza w sprawie wymienionych powyżej ad-
junktów sądowych z Brzozowa następujący arty­
kuł, który w dosłownem tłumaczeniu podajemy:
„Dr. Wincenty Daniec zarzucił tym adjunktom,
że przeciwko niemu zainscenizowali cały szereg
osobistych szykan, które później wyredziły się w
nienawistne i stronnicze postępowanie wobec nie
go w sprawach urzędowych Podczas procesu wy­
toczonego mu przez nich, podjął się dr. Daniec
przeprowadzenia dowodu prawdy. Przywołani świad
kowie nietyiko, ie potwierdzili twierdzenia oskar­
żonego adwokata, ale zeznania ich wykazały nad
to, że dr. Daniec okazał nadzwyczajną wstrzemię­
źliwość w słowach. Osobiste szykany i stronnicze
postępowanie w urzędowaniu, to były zarzuty sta­
nowczo za niskie. Dr. Daniec pewinien był za­
rzucić pp. Dudrowiezowi i Drzymalikowi zbrodnię
kilkakrotnego nadużycia władzy urzędowej.
,Adjunkt Dudrowicz jest całkiem pospolitym
przestępcą, jeżeli przeciwko zasądzonemu, który
wniósł odwołanie, zarządził natychmiastowe odsia­
dywanie kary, zwykłym przestępcą jesttakżeDrzy-
malik, jeżeli na komisji dla ustalenia granic przy-
padkow '0 bawiącemu tam wieśniakowi kazał po­
trzymać sznur mierniczy, a gdy ten żądaniu owe­
mu odmówił, skazał go za to na karę trzylygodnio
wego aresztu. A przestępca ów Drzymalik musi
także i w innych namiętnościach być wielkim: ko­
bieta pewna, Katarzyna Obłój oświadczyła sędzie­
mu śledczemu, że świadek Kościński powie
dział jej, że jeżeli chce wygrać proces, to niech
adjunktowi Drzymalikowi zapłaci tern, co ma.
Obrażona w swojej czci niewieściej, widziała się
Obłojowa zmuszoną publicznie Drzymalika wypo-
liczkować. Drzymalik, którego tego samego dnia
po policzku widziano na spacerze, postarał się o
świadectwo lekarskie stwierdzające, że przez 12
dni był nie zdolnym do pracy zawodowej, a na
podstawie tego świadectwa została Obłojowa ska­
zana na 5 miesięcy ciężkiego więzienia.
„Od dawna już nie mamy szczególnego wyo­
brażenia o stosunkach prawnych w Galicji, ale
tego rodzaju rzeczy, które nam doniesiono o Du-
drowiczu, Drzymaliku i Bejnarowiczu, policzyli­
byśmy byli dawniej w rzędy zwykłych bajek. Nie
scharakteryzowało by to wcale sprawy, gdyby­
śmy powiedzieli, że to azjatyckie stosunki, gdyż
rzeczy te azjatyckie stosunki przewyższają o całe
niebo. Nawet najbardziej stronniczy Eadi z Bag­
dadu, musiałby się czuć obrażony, gdybyśmy go
porównali z tą trójką hultajską, a gdybyśmy po­
wiedzieli, że łotrzyki te, jak rozbójnicy w iBrzo-
zowie gospodarowali, to nie moglibyśniy obrażać
jakiegoś bandyty włoskiego, który gdzieś tam w
Abruzzach rabuje na gościńcach. Co kultura 1 co
dzisiejszy człowiek, co wreszcie hyperbola i me­
tafora! Chcąc się metaforycznie wyrazić o tej
bestjalskiej trójce, trzebaby sięgnąć aż do świata
zwierzęcego i tam porównań zaczerpnąć! Pra­
wdziwe zdziwienie budzi w nas fakt, że gali­
cyjski stan sędziowski na wiadomość o tych o-
burzających nadużyciach, nie powstał jak jeden
mąż i nie wyrzekł się koleżeństwa z trzema tymi
panami z Brzozowa. Gorący poklask, jakim przy­
jęto sprawozdanie nasze o procesie tym każe wie­
rzyć, że tacy Dudrowicze, Drzymalikowie, Bejnaro-
wicze należą nawet w Galicji do wyjątków, a li­
czne listy, jakie otrzymaliśmy od posłów i innych
wybitnych osobistości dowodzą, że i tam budzić
się poczyna dążność do reformy nieznośnych sto­
sunków w sądownictwie tamtejszem. Stan sędziow­
ski w Galicji, pomimo takich Drzymalików nie do­
znał poniżenia, ale świat lubi generalizować i
przewinienia jednostek kłaść na karb całego
stanu.
„Ale zapomnieliśmy o jednym jeszcze czyn­
niku, którego działalność tak długo każe na siebie
czekać. Gdzie jest prokurator państwa? Nie jest
to wcale postępowanie dyscyplinarne, ale całkiem
wyraźna i jasna zbrodnia nadużycia władzy urzę
dowej, którą zarzuciliśmy tym trzem adjunktom,
a pan sam wykraczasz przeciwko postanowieniom
ustawy o postępowaniu karnem, jeżeli wobec tak
ciężkiego obwinienia spisz sobie spokojnie. Zada­
niem pańskiem panie prokuratorze powinno być
powołanie dla uspokojenia opinji publicznej nawet
jakiegoś sądu pozagalicyjskiego, któryby rzecz całą
zbadał i winnych do odpowiedzialności pociągnął.
„A jeżeli właściwy prokurator państwa obo­
wiązki swoje zaniedbuje, to rzeczą ministra spra­
wiedliwości jest przypomnieć mu jego powinność.
My adwokaci austrjaccy okazaliśmy wobec ciebie
panie ministrze dotychczas dość wyrozumienia i
nie przyszliśmy do ciebie, jeszcze z naszymi tro­
skami. ale mamy prawo domagać się, aby przy­
najmniej ta hańbiąca, afera ostatecznie osądzoną
została i to z największym pośpiechem, panie mi­
nistrze!*
Raj robotnika
w dobrach pruskiej komisji kolonizacyjnej.
Prezydent komisji kolonizacyjnej ułożył według
pisma berlińskiego „Die Welt am Montag* jadłospis
urzędowy dla robotników rolnych, zatrudnionych
w dobrach komisji kolonizacyjnej i przez nią aż do
zupełnego rozparcelowania administrowanych. Jadło­
spis ten, datowany z 26. marca 1900 i przesłany
wszystkim administratorom dóbr kolonizacyjnych z żą­
daniem, aby się do niego stosowali, jest tak skromny
i skąpy, że cała prasa, nie wyjmując agrarnej, kry­
tykuje go bardzo ujemnie.
Prezydent komisji jest zdania, że za 40 feni-
gów dziennie (niespełna 24 ct), jak to w jadłospisie
obliczono, może si« dorosły dobrze i wystarczająco
wyżywić. Mięsa wolno dawać robotnikom trzy razy
tygodniowo po 100 gramów= ^/, funta, w inne dni
mają pobierać 50 gramów tłuszczu. Po zatem składa
się obiad z kaszy lub krupniku, grochu i kartofli,
wieczerza z zupy, z mąki lub z Chleba. Na śniada­
nie obliczono po 7 gramów kawy, 3 gramy cykorjl
7zo litra mleka.
Obiady w dni mięsne mają razem kosztować na
osobę 16'05 fen. (około 9 ct.), w dni bez mięsa
12 05 fen., śniadanie 2'05 fen., wieczerza 2 75—3 21
fen. IPoli wyznaczono na głowę dziennie 40 gramów,
korzeni za 0‘4 fen., octu przy potrawach kwaśnych
0'4 (?) litra na głowę. Nadio ma przypadać na głowę
dziennie do 2 funtów chbba i 40 gramów smalcu,
w długie dni robocze, w których dano robotnikom
wypoczynek po południowy, dochodzi jeszcze porcja
kawy. "W wielkie święta mają otrzymywać „nieco
więcej* mięsa.
Powyższy jadłospis, tylko nieco mniej wyspecja-
lizow.sny, wysłał prezydent komisji administratorom
już 3. marca b. r. Na to otrzymał od wielu z nich
szereg protestów. Niektórzy zwrócili mu uwagę, że
robotnicy przywykli otrzymywać więcej mięsa, ani­
żeli przewidziano w jadłospisie prezydenta, że z tego
wyżywienia nie będą zadowoleni i porzucą pracę.
Odpowiedział im według pomienionego plijm.;v
prezydent komisji, że tym ludziom, którzy przywykli
otrzymywać 500 gramów mięsa tygodniowo, można
tyleż dawać, powstałe stąd jednak większe koazU
należy pokryć przez dawanie mniejszych porcji ehltba
i tłuszczu Na uwagę innych administratorów, że
„wyżywienie robotników podług podanego jadłoupian
wogóle jest niemożliwem i że lępiej pozostać przy
dotychczasowym systemie*, odpowiedział im prezy­
dent komisji teroi słowy: „Żądam, żeby moje rozpo­
rządzenie ściśle było przeprowadzanem. Doświadczę--
nie uczy, że jest bardzo możliwem za przeciętną
cenę 40 fen. dziennie, przewidzianą w j’adłospisie,
dorosłego robotnika dobrze i dostatecznie wyżywić*.
„Schles. Yolksztg.* powiada, że gdyby prezy­
dent sam do 16 godzin dziennie musiał pracować
w polu, inaczejby sądził o sprawie, czy za 40 .fen,
mają wyżywić robotnika, ciężko pracującego.
Nawet agrarnej „Deutsche Tages-Ztg.“ wydaje
się fiskalna oszczędność prezydenta komisji kolon.tza-
cyjnej za wielką, stwierdza bowiem słusznie, że rol­
nicy na wschodzie od Łaby w ogromnej większości
daleko lepiej żywią robotników, aniżeli komisja kolo-
nizacyjna.
Kongres prawodawstwa fabrycznego,
Paryż 2,4. sierpnia. Kongres prawodawatw-o,
fabrycznego albo, wyrażając się ściślej, „opiolu
prawnej nad robotnikami* zebrał się tu z inicj.T,-
tywy komitetu międzynarodowego, na którego czo­
le stali profesorowie fakultetu prawnego pary­
skiego Cauwes i Raul Jay. W swym okólnika or­
ganizatorowie zapowiedzieli, że sama zasada pr.v
wodawstwa fabrycznego, interwencji rządowej w
sprawach społeczno-ekonomicznych, już na tym kon­
gresie_ dyskusji ulegać nie będzie, ponieważ vrj-
dsje się rzeczą powszechnie uznaną, że „zarówro
dobrze zrozumiany interes samego przemysłu, j-air,
względy ludzkości nakazują zapewnić robctnikowi;
takie warunki pracy, aby mógł rozwijać się całko­
wicie, fizycznie i umysłowo*. 1 na takiej zasadzie
przyłączył się do kongresu szereg wybitnych teo­
retyków i praktyków wszystkir-h krajów europej­
skichrządy wysłały swych delegatów. Widzieliśmy
też między uczestnikami kongresu przedstawicieli
różnych stronnictw: katolików-konserwatystów, jak
hr. de Mun, i socjalistów, jak Yaillant, Vande:e-
velde; _byli obecni ministrowie, j»k Berlepacb,
Luzzati, Siegfried; profesorowie: Mabillea, M.v
ksym Kowalewski, Philippoalz z Wiednia, Wer­
ner, Sombart, inspektorowie fabryczni (w ich licz­
bie p. Jaraczewski, inspektor wyż.szy z Lille) i
delegai i stowarzyszeń robotniczych.
Organizatorowie umyślnie ograniczyli porzą­
dek dzienny zjazdu ••'o czterech określonych puie-
któw, aby je należycie wyjaśnić i wyczerpać.
Punkty te były następujące: ogra.-iczenie dnl.T,
roboczego, zniesienie pracy nocnej, organizaej.T.
inspekcji fabrycznej, międzynarodowe porozumie­
nie się celem regulowania warunków pracy w prze­
myśle.
_ Minister handlu Millerand otworzył pierwsz.e
posiedzenie kongresu mową programową a na dal­
szych nie był obecny, ale faktycznie on kierował
całym kongresem, ponieważ rozmaite reformy,
wprowadzone jego staraniem w ciągu ubiegłejjo
przeszło roku, były jakby przygotowaniem mato-
rjału dla kongresu. Co się tyczy np. ograniczenia
dnia roboczego, to prof. Jay referował o prawie
marcowem tegorooznem, które skraca dzień robo­
czy do godzin 11 natychmiast (przynajmniej w.
P
li:


[ 2023-06-29 10:47:31.429 - 19000903 - Seite 2 ]
warsztatach, gdzie pracują wraz z mężczyznami■
kobiety lub dzieci), do godz 10V 2 po dwóch, R^UCll V OOrCZy•
latach a do 10 tylko po czterech. Złoczowa nam piszą: Prof. Baron, kau-
Inm referenci przedstawili teraźniejszy ®byltelstwa tutejszego,^ jest od lólat pro-
prawodawstwa w gimnazjum złoczowskiem. Bardzo sza-
d 3 zniesienia pracy nocnej, to p. Millerand Łłach nauczycielskich i rodzicielekich
pośrednio nawęt przygotował materjał dU pedagog, sprawiedliwy a nie po-
gresu, bo na kilka miesięcy przed mm jednym z najczynniejszych i naj-
do podwładnych sobie rnspektorow fabrycznych Łdy miejskiej. Zasiada i pra-
» II*! —3^1^ rwr\ rrrlł^OI/Tnłri nr» TYl r\_
inspektorowie wypowiadają się za zniesieniem^ mo­
żliwie najzupełniejszem pracy nocnej wszędzie.
j„ .. Radzie, .„..
Charakter prawy i otwarty, profesor zdolny. W pro­
gramowej mowie oświadczył, że wstąpi do klubu
wyjątkiem
?lTTrvirSirSo3a"glsi6 d^ się kompromi.
takich fabryk, gdzie niepodobna gasić kandydatury Schatzla. do któ-
ognia, jak np. w hutach metalowych,_ a to w celu
ochrony zdrowia pracujących, całości ich rodziny
i przyszłości rasy narodu. Niektórzy radzą nawet
iiio czekać na międzynarodowe porozumienie się,
li 3 zdaniem ich zniesienie pracy nocnej, wzma­
cniając robotnika, pozwoliłoby przemysłowi fran-
cuskiemn wyjść zwycięsko z konkurencji z obcym.
Jednakże kongres gorliwie się zajmował tą
utJUiuii.ruLjuz.ut;^u. ai-6cjvi,
tacji, nie forsuje już kandydatury Schatzla, do kto-
rego nikt jawnie przyznać się nie chce.
Sprostowanie. Sanok 31. sierpnia. W nu-
I merze 241 „Kurjera Lwowskiego" z d. 31. sierpnia
b. r. pomieszczoną została w rubryce:, Ruch wy­
borczy", korespondencja z Krosna, z daty 29. sierp-
jeunaKze auugres gunnYic ^.v która wymaga sprostowania odnośnie do po-
cprawą międzynarodowego prawodawstwa l^bry- K^^ g^j,ggj,^P 2 eaia mojego przymówienia przy zgło-
cznogo. Minister handlu z góry uprzedził, że za- gżeniu mojej kandydatury,
łożenie jakiegoś urzędowego biura w tym celu'—
Ci nie tworzą wprawdzie jeszcze większości,
jednakże w Wiedniu spodziewają się, że się znajdzie
większość dla zawarcia ugody austro-węgierskiej.
Wiadomości z Pragi stwierdzają, że komitet
wykonawczy czeskich posłów na Sejna i do Rady
państwa zajmował się wyłącznie stanowiskiem stron­
nictwa wobec podjętej przez rząd akcji, ale nie
powziął jeszcze ostatecznej uchwały. Ucnwała ma
być w najkrótszym czasie przedłożoną_ prezyden­
towi gabinetu, poczem nastąpi decyzja rządu w
sprawie zwołania, ewentualnie niezwołania Rady
państwa..
Wiedeń 3. września. Pólurzędowaie donoszą,
że prezydent gabinetu dr. Koerber dipiero dziś
lędzie przez cesarza przyjęty na audiencji, aby
zdać cesarzowi sprawozdanie. Dziś w poniedziałek od­
byłaby się Rada gabinetowa pod przewodnictwem
cesarza i dopiero wtedy ma monarcha powziąć de­
cyzję. Niektórzy sądzą, że decyzja cesarza zapa­
dnie na korzyść dra Koerbera i że on otrzyma
poważnienie do rozwiązania w danym razie par-
.amentu i rozpisania nowych wyborów.
w,
npolka się z o°porem wielu rządów, więc myśl tę
pierwotną porzucić musiano i założono tylko pry­
watne „Stowarzyszenie międzynarodowe ochronne­
go prawodawstwa robotniczego" w celu zbierania
danych, badania zagadnień, wypracowywania pro­
jektów i oddziaływania w ten sposób na opinję pu­
bliczną, a więc w końcu i na pracodawców. Kon­
gres, na żądanie kilku katolików, przyznał też
papieżowi, jako udzielnemu monarsze, prawo sa-
laodziGluej reprezentacji w tem biurze prawodaw
fj.wa fabrycznego.
Wreszcie co do udoskonalenia inspekcji fabry
czuej, p. Millerand wygłosił tę zasadę, że inspe­
ktorowie powinni znajdować się pod kontrolą into-
loiowauych, i sam już zrobił pierwszy krok w tym
kierunku, bo polecił im komunikować się stale z
r.-kretarzami organizacji zawodowych.
Z luźnych referatów zanotować należy krótką
pracę dra R. Wormsa, który dowodzi, że p^iwo-
dawsŁwo ochronne, potrzebne dla robotników prze-
)aysłovrych, zupełnieby było zbyteczne dla rolnych,
bó na wsi, choć dzień roboczy w leeie jest bardzo
dl agi, ale w zimie się odpoczywa, a przytem pra
W szczególności nie jest prawdą, abym twier­
dził, iż kandyduję przy każdych wyborach tak ze
swego zwyczaju.
Również nie jest prawdą, abym utrzymywał,
iż mam także swoją grupę wyborców, którzy muie
wezwali do kandydowania. Natomiast prawdą jest,
iż oświadczyłem, iż zgłaszam sam moją kandy­
daturę. Nieprawdą jest dalej, jakobym był zapo­
wiadał na początku, iż żadnych nie będę omawiał
kwestyj. Natomiast prawdą jest, iż powiedziałein,
że nie będę składał wyznania wiary politycznej,
lecz że podobnie jak przy konkursie rozpisanym
na pewne dzieło, przedstawię model, tj. przedsta­
wię stanowisko, jakie zająłbym jako poseł, na ze
brać się mającej sesji sejmowej. Skreśliłem, jakie
zająłbym stanowisko wobec znanego projektu re­
formy gminnej, wobec projektu p. Hupki, a nsde-
wszystko wobec zapowiedzianego projektu podwyż­
szenia dodatku krajowego od gorących napojów,
dla której to sprawy, wedle doniesienia dzienni­
ków, najbliższa sesja sejmowa ma być właśnie zwo­
łaną. Mylnem jest również, jakobym utrzymywał,
iż będę ^.atrzał na p.alce i kontrolował gospodarkę
dotyczących władz przy szafowaniu skarbem kra-
Organ stronnictwa ludowego, „Przyj’aeiel Ludu",
podaje w numerze z 2. bm. treść umowy, zawartej
między stronnictwem ludowem a stronnictwem demo-
kratycznim. Opiewa ona dosłownie następująco:
„Przeświadczeni, że nieodzowne reformy na wszel­
kich polach życia publicznego skuteczniej dadzą się
osiągnąć, a przemożny wpływ koalicji stronnictw
konserwatywnych łatwiej da się zwalczyć, jeżeli
stronnictwa postępowe do tych celów dążyć będą w po­
rozumieniu— postanawiamy:
Stronnictwo ludowe i stronnictwo demokratyczne,
w niczem swej autonomji partyjnej nie uszczuplając,
zawierają sojusz, mocą którego będą— ilekroć zaj­
dzie potrzeba— porozumiewać się ze sobą i współ­
działać.
Zakres możliwego współdziałania ma obejmować
zarówno sprawy ściśle polityczne, jak i wszelkie inne
sprawy użyteczności publicznej.
Organem dla porozumiewania się będzie komisja
między-partyjna".
dlag!, ale w zimie się OapOCZywa, a przytem uotyeząeyeii wiauz
cj, w nolunie jest aui niezdrowa, ani niebezpieczna, jowym. Natomiast prawdą jest, iż mówiłem, iż po-
‘ święciłbym szczególną uwagę kontroli władz admi-
Okrucieustwa na Filipinach.
Gazety amerykańskie opowiadają o strasznych
nadużyciach, dziejących się na Filipinach. Ame­
rykanie, którzy zarzucali okrucieństwa Tagalom,
nami obchodzą się z ludnością miejscową gorzej
oi dzikich Indjan. W Oraquieta, na północ od
]\iiadanas, pewien żołnierz amerykański został ua-
jiodiiięty przez krajowca i zabity; mszcząc się za
jego śmierć oddział 40. pułku piechoty _w Ora-
ąjicta, wymordował 80 krajowców, następnie zbom­
bardowano miasto i podpalono je na czterech ro­
gach. Amerykanie obchodzą się z Tagalami nie
jak z przeciwnikami w otwartym boju, lecz jak
K bandytami, wobec których wszelkie środki re­
presyjne są godziwe. Od chwili urzędowego za­
kończenia wojny z Hiszpanją Amerykanie zabili
więcej Filipińczyków, niż Hiszpanja w ciągu kil-
uistracyjnych, tak rządowych jak autonomicznych
i ścigałbym wszelkie nadużycia aż do skutku. Mó­
wiłem również, iż przy budżecie nastawałbym,
ażeby grosza publicznego używano u_a cele produk­
cyjne; w szczególności starałbym się, ażeby Wy­
dział krajowy zainicjował i zajął się utworzeniem
połączenia właścicieli gruntów ropodajnych celem
racjonalnej eksploatacji.
Przy tej sposobności przyjmij Szanowny Panie
Redaktorze zapewnienie prawdziwego szacunku,
z jakim pozostaję dr. Iskrzycki,
adwokat w Sanoku.
Przesilenie ministerjalne.
niż Hiszpanja w
kakrotnych buntów. Niżsi oficerowie bywają sę­
dziami i oprawcami w jednej osobie. Nieraz ogła-,_,.,-
Biaua bywa publicznie amnestja dla jeńców, gdy pitulują, lecz że zmuszą
jodnak broń złożą, wszyscy bywają w pień wycięci. “•
„Lid. Noviny“, organ dra Stranskiego, który
31. z, m. brał udział w naradach komitetu wyko­
nawczego czeskich posłów, piszą, że przesilenie
ministerjalne już wybuchło. Prezydent gabinetu
dr. Korber nie wątpi, że czescy posłowie nie sk-i
koła wiedeńskie do po-
17. październiki 1899 r.
baiiym na polu. Gdy oficer Kiefer został zabity
przez Tagalów, jego kompania wyrżnęła cały od­
dział krajowców. W sprawozdaniach z placu boju
pisano, że „nieprzyjaciel został odparty z wiel-
idomi dla siebie stratami". Aby dowiedzieć się od
krajowców, gdzie mają broń schowaną, Ameryka-
uie'zawieszają ich na stryczku i trzymają w po­
wietrzu dopóty, dopóki prawdy nie powiedzą Ta­
kie opisy, pomieszczone w pismach amerykańskich,
nie są chyba przesadne. Zresztą gen. Bates w
Bwoim rozkazie dziennym zarzuca oficerom nie-
hiJzkość i okrucieństwo, grożąc wielkiemi karami,
jeśli nie będą litościwi dla jeńców.
mógł być utworzony nowy gabinet. Krążą nazwi-
skń przyszłych prezydentów gabinetu, a mianowi
cie: Gautsch, Bacąnehem i Schónborn. Ale mię­
dzy tymi nie ma właściwego nazwiska. Cesarz
mianowicie powraca do swojego pierwotnego za­
miaru, ażeby postawić na czele gabinetu księcia
Alfreda Liechteasteina, który jest konserwatystą z
zabarwieniem klerykalnem.
Ks. Liechtenstein nie rozwiąże parlamentu
bo będzie okstrojować nowy regulamin izbowy
zwoła parlament na październik. On sam sprowa
dziłby zbliżenie się partji katolicko-ludowej do
antisemitów i oparłby się na tych stronnictwach
równie jak na Kole polskiem, południowych Sło­
wianach, Rumunach, centrum, Włochach i około
dziesięciu tak zwanych „dzikich".
KRONIKA.
Wiec polski w Essen, zwołany staraniem „Zwią­
zku Polaków", odbył się w zeszłą niedzielę. Oma­
wiano ogólne położenie Polaków, szczególnie zaś Po­
laków na obczyźnie. Podawano środki, za pomocą któ­
rych nileży wiarę i narodowość polską bronić przed
zagładą. Wszyscy kładli nacisk na to, że w pracy
nad zachowaniem dla siebie i potomstwa narodowości
tylko na własną pomoc liczyć można, rodzice są je­
dynie w stanie zabezpieczyć swe dzieci przed wy-
narodowien em. Potępiano też mięszane małżeństwa,
które tak pod względem narodowym jak i religijnym
zawsze bardzo są szkodliwe, oraz zachęcano do po­
znawania dziejów ojczystych.
Pogrzeb Ludwika Inlendera odbył się wczoraj
przy licznym udziale kolegów i znajomych. Złożono
na trumnie mnóstwo wieńców. Przypominamy, że
zmarły w r. 1875 był współpracownikiem dziennika
„Ojczyzny". Należał do pierwszych organizatorów
ruchu socjalistycznego w Galicji i był autorem pro­
gramu 80 cjalistyczuf>go dla wschodniej Galicji. W dwu­
tygodniku socjalistycznym „Praca“ umieszczał mnó­
stwo artykułów. Nie wysuwał się nigdy na pierwszy
plan, jakkolwiek był jednym z najwybitniejszych dzia­
łaczy. Był zacnym obywatelem, który z abnegacją
starał się jak najlepiej służyć sprawie publicznej...
nie dla rozgłosu. Nad grobem przemówił imieniem ko­
legów zawodowych (urzędników kolejowych) p. Stan.
Meliński.
Kolej elektryczna w Tarnowie. Ministerstwo
kolei żelaznych udzieliło na rok jeden przemysłowco­
wi i właścicielowi dóbr Aroszowi Safirowi w Tarno­
wie i inżynierowi Walerjanowi Dzłeślewskiemu we
Lwowie zezwolenia na podjęcie przedwstępnych robót
technicznych-celem wybudowania w Tarnowie kolejki
pędzonej siłą elektryczną, mianowicie od dworca ko­
lejowego przez ulice Krakowską, Wałową i Lwowską,
aż do przedmieścia Rzędzin.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzycieli
ogłasza niewypłacalność Markusa Wernera w Stani­
sławowie.
Napad na listonosza. W sobotę wieczorem po g.
10. za rogatką łyczakowską został napadnięty przez
nieznanych drabów listonosz Tomasz Bilor, który no­
sił tam pieniądze do adresata. Napastnicy spodzie­
wali się, że Bilor ma wiele pieniędzy w torbie^ i
w cela rabunku rzucili się na niego. Napadnięty miał
pieniądze dobrze ulokowane. Skończyło się na tem,
że rzezimieszki listonosza obili, zadali mu 3 rany


[ 2023-06-29 10:47:31.429 - 19000903 - Seite 3 ]
KU3J11E LWOWSKI Z DNIA 3 WRZEŚNIA 1900.
nożem, wreszcie porwali torbę i uciekli w niewiado­
mym kierunku.
Sprytni kantorowicze. Do Krakowa przybyło
przed kilku dniami trzech młodzieńców z Warszawy.
Bawili się oni tam wesoło, rzucali rublami hojnie,
tak, że zwrócili na siebie uwagę policji. Najmłodszy
z nich 17 lat liczący Jakób Goldstein, na szkodę
swego szefa sprzeniewierzył kwotę 1000 rubli. Czyn
ten spełnił za namową dwóch zbiegłych z nim razem
do Krakowa towarzyszy; Maksa Wienawera, liczą­
cego lat 20 i Mojżesza Zuckera, liczącego lat 20.
Poszkodowany właściciel kantoru w Warszawie na­
zywa się Henryk Herrschlik; interes prowadzi na
Nowolipiu. Pieniędzy niewiele już zostało wesołej
trójce.
Krwawa sprzeczka na pl. Krakowskim. Obok
bazaru targowego na pl. Krakowskim onegdaj w po­
łudnie wszczął sprzeczkę żebrak Uchabski Jędrzej
z zarobnikiem Pedakiem Janem, który doprowadzony
przez przeciwnika do wściekłości, pchnął go kozikiem
w tylną stronę barku lewego i zadał mu dość głę­
boką ranę. Rannego Uchabskiego opatrzyła stacja ra­
tunkowa, Pedaka osadzono w aresztach.
»Bocian" na ulicy Wagowej. W piątek w nocy
około g. 2. w Przechodzie przez ul. Wagową, powiła
dziecię Dorota Kalisz, zarobnica. Cudem zjawił się
w tej chwili policjant i przeniósł kobietę wraz z dzie­
cięciem do stajni domu pod 1. 7. Tutaj zjawił eię
wkrótce jeszcze jeden dzieciak, ale nieżywy. Zawe­
zwana stacja ratunkowa odstawiła matkę wraz z nie­
mowlęciem i maleńkim nieboszczykiem do szpitala.
Żywcem spalone dziecko. W d. 21. zm. uderzył
w Tarnaweu ad Skowierzyn, powiatu tarnobrzeskiego,
piorun w stodołę Stanisława Tomaszewskiego, która
spłonęła wraz z całym zbiorem zboża. W stodole
znajdowało się dwoje dńeci Leiby i Ryfki Reisów,
które schroniły się tam przed burzą. Jedno z nich
wyratowano, drugie 9-miesięczne spaliło się na węgiel.
Kwestja węglowa występuje znów w Warsza­
wie na porządek dzienny. Cena węgla jest obecnie
dość wysoką, bo wynosi 1 rubel 20 kopiejek za ko­
rzec, mimo to handlujący węglem zapowiadają na
zimę wielką drożyznę węgla. Wskutek tego rodziny
zamożne już teraz zaopatrują się w węgiel na zimę
po cenach od 1 rs. 20 kop. do 1 rs. 30 kop za ko­
rzec z dostawą, przyczem dostawcy z góry uprze­
dzają, że przed upływem miesiąca węgla dostawić
nie mogą.
Pięć lal więzienia za 75 fenigów otrzymał w
Mouachium międzynarodowy złodziej Szwejkowski.
Człowiek ów był dawniej kapelusznikiem we Wie­
dniu, od lat kilku uprawiał kradzież zawodowo, a
przed kilku tygodniami wyciągnął jakiejś pani w ko­
ściele portmonetkę w której było wszystkiego 75 fen.
Stawiony przed sądem został pomimo tak małej
kwoty skazany na pięć lat ciężkiego więzienia,
a to z powodu, że za kradzież kilkadziesiąt razy
poprzednio już był karany.
Niezwykły jubilat. Radca dworu Galas Hoch-
berg, liczący lat 98, obchodził w Karlsbadzie 31 sier­
pnia jubileusz doktoratu medycyny, który otrzymał
przed 71 laty.
Repertoar teatru hr. Skarbka.
(Ceny miejsc zniżone)
W poniedziałek; Przedslawienie składane.
We.wtorek; >Halka« Moniuszki.
Od 1. września przedstawienia rozpoczynają się o godz.
p-i Am
Teatr, literatura i situka.
2 teatru. Wczoraj rozpocz,ął się cykl przedsta­
wień uroczystych, które zakończone zostaną 9. b. m.
Publiczność zebrała się wcale licznie. Podobał się
szczególnie wyjątek z „Krakowiaków i Górali". Dziś
drugie przedstawienie składane. Spodziewać się nale­
ży, że na wszystkich przedstawieniach końcowych
teatr będzie zapełniony.
P. Pawlikowski zjeżdża jutro na stałe do Lwo­
wa. Wczoraj przyjechał z Pragi nowy kapelmistrz
p. Czelansky. Orkiestra składać się będzie 50 człon­
ków. Na otwarcie nowego teatru projektowane jest
przedstawienie, złożone z kantaty Gaiła, prologu Ka­
sprowicza, dwuaktowej opery Żeleńskiego „Janek"
i specjalnie na ten cel napisanej komedji Henryka
Sienkiewicza. W „Janku" wystąpią panie Deste,
Korolewiczówna i p. Myszuga.
Na sezon jesienny oprócz sił powyższych zian-
gażowaue na razie panie Merklowa i Strassern i pp.
Drzewiecki, Kaufmann, Jeromin, Paszkowski, Grąb-
czewski, Ludwik, Tarnawski. Toczą się też układy
z p. Warmuthem.
Projektowane jest wystawienie następujących
oper: „Janek", „Halka", „Cyrulik", „Fra Diayolo",
„Manon" Masseneta, Romeo i Julja", „Don Juan",
„Lohengrin", „Wilhelm Tell" i „Hugonoeł". Próby
rozpoczną się w przyszłym tygodniu.
7. wieczór.
Teleoranif „KDijera Lwowskiego".
Caserniowce 3, września. Pomiędzy kandyda­
tami do Rady państwa z izby handl. Mayerem i Ro-
senzweigiem rozpoczęła się zawzięta walka wyborcza.
Jeden i dragi oświadczył, że należeć będzie do obozu
„niemiecko-wolnomyślnej partji“. Skońe«y się na tern,
że z urny wyborczej wyjdzie ten, co lepiej koło in­
teresu chodzić potrafi— tak samo jak np. w Brodach.
Wiedeń 3. wrzśema. Cesarz przyjął wczoraj
na dłuższem posłuchaniu ministra wojny jenerała
Kriegbaramera i hr. Gołuchowskiego.
Cherburg 3. września. Łódź torpedowa
„Bonet-Villaumer“ uderzyła onegdaj w pobliżu
Brecbat o skałę i zatonęła. Załoga zdołała się ura­
tować.
Bxym 3. września. Nie ulega wątpliwości, że
ks. Bilczewskł zostanie arcybiskupem we Lwowie.
Medjolait 3 września. Bresci oświadczył wo­
bec swego obrońcy, że nie wniesie zażalenia przeciw
wymiarowi kary?i nie chce nic wiedzieć o kasacji.
Kara jest dla niego zupełnie obojętną. Natomiast
postanowi! wnieść zażalenie przeciw konfiskacie ma­
jątku. Od czasu rozprawy przestał Bresci być spo­
kojnym; zachowuje się w więzieniu gwałtownie.
Belgrad 3. września. Pensjonowany w cza-
sie, gdy król Milan był naczelnym komendantem
wojsk, pułkownik sztabu jeneralnego i były mini-
•ster wojuy Iwan Petrowic został reaktywowany,
awansowany na jenerała i mianowany komendan­
tem dywizji szumadyjskiej. Były prezydent mini­
strów Sawa Gruic, który podczas zeszłorocznego
procesu o zbrodnię stauu został odwołany z po­
sady posłs w Petersbugu i zdegradowany otrzymał
napowrót rsngę jeneralską, a jego ponowna nomi­
nacja na posła w Petersburgu jest kwestją naj­
bliższego czasu. Dnia 24. sierpnia obchodzoną bę­
dzie w całym kraju w sposób jak najbardziej uro­
czysty rocznica urodzin królowej Dragi.
Paryż -3. września. Dzisiaj wręczy ambasador
rosyjski ks. Urusów prezydentowi Laubetowi wraz
z odręcznem pismem cara Mikołaja order ś-go
Andrzeja. Przy tym akcie zastosowanym będzie
niezwykle uroczysty ceremoniał.
Drożyzna węgla.
ICrakow 3. września. Na posiedzeniu magi­
stratu krakowskiego omawiano ewentualny brak
i drożyznę węgli w Krakowie, mogącą się dać u-
ezuć ubogiej ludności. Prezydent Friedlein polecił
sekretarzowi magistratu p. Grodyńskiemu, pełnią­
cemu obowiązki naczelnika wydziału ekon ^miczne-
go, ażeby odniósł się listownie, względnie tele­
graficznie do kopalń krajowych i górnośląskich
oraz do^ składów p. Szwantowskiej z zapytaniem,
jakie ilości węgla i po jakiej cenie mogłyby odstą­
pić na rachunek gminy m. Krakowa. W razie po­
twierdzających odpowiedzi, nawiązane będą bezpo­
średnio rokowania z daną kopalnią lub składem.
Wiec socjalistyczny.
<wrax 3. września. Wczoraj rozpoczął się wiec
niemiecko austrjackiej socjalnej demokracji. Cze­
ską socjalną demokrację reprezentują Nemec i
Krapko, a socjalną demokrację cesarstwa niemiec­
kiego Yollmar i Segitz. Yollmar poświęcił pamię­
ci Liebknechta gorące słowa wspomnienia, których
zebrani wysłuchali stojąco. W toku dyskusji nad
taktyką partji domagało się kilku mówców podję­
cia na powrót agitacji na rzecz ogólnego prawa
głosowania.
Zbiory tegoroczne.
Budapeszt 3. września. Ogłoszone przez
węgierskie^ ministerstwo rolnictwa sprawozdanie o
zbiorach światowych oblicza tegoroczny zbiór
przenicy na 870-890 miljon. hektol. (w roku ze­
szłym wynosił zbiór 960-970 miljon. hektol.).
Zbiór żyta na 480-493 miljon. hektol. (w r. ze­
szłym 567 570 miljonów). Zbiór jęczmienia na
308-320 miljonów (w r. zeszłym 324-3.30 miljon.).
Zbiór owsa^ 10S5 do 1100 miljonów (w r. z. 1130
do 1140 milj.) i zbiór kokurudzy na 979 do 992
milj. bktl. (w r. z. 998 do 1000 milj. hktl).
Kombinacje reakcyjne.
Wiedeń 3. września. Opowiadają tn, że na
wypadek, gdyby Liechtenstein został premierem, roz­
wiąże zaraz radę państwa a nowej izbie deputowa­
nych narzuci r gulamia i nową ordynację wyborczą,
na podstawie której sejmy wybierać będą posłów do
rady państwa. Frakcja antisemicka ma się pozbyć
żywiołów radykalnych i w liczbie zwiększonej wejść
do nowej izby deputowanych. Zdaje się nie ulegać
wątpliwości, że izba deputowanych w dzisiejszym
składzie już się nie zbierze. Nastąpi rekonstrukcja
gabinetu. Piętak ma zostać namiestnikiem w Galicji,
Ministrem handlu zostanie podobno Mileski.
Zniżenie taryf towarowych.
Wiedeń 3, września. Ministerstwo kolejowe ogła­
sza zniżenia taryf towarowych na wszystkich liniach
kolei lokalnych wsehodnio-galicyjskieh; dalej na kolei
lokalnej Delatyn-Stefanówka; wreszcie na bukowiń­
skiej kolei lokalnej Łużany-Niepokoloue.
Jubileusz sułtana.
_ Stambuł 3. września. Cesarz niemiecki, kró­
lowie Rumnuji, Szwecji i Belgji oraz książę Czar­
nogóry przysłali telegraficznie życzenia sułtanowi
z okazji jubileuszu jego panowania. Papież przysłał
osobnego delegata. Przebieg wczorajszego przyjęcia
ciała dyplomatycznego i specjalnych misji był
świetny.
Dżuma.
Glazgóiy 3. września. Do tutejszego szpitala
przywieziono wczoraj 13. z rzędu osobę, która za­
padła na dżumę. Kobieta, która pierwsza zachoro­
wała na dżumę ma się znacznie lepiej. Pewna
młoda kobieta mieszkająca przy ulicy, która gra­
niczy z miejscowością, gdzie zaszły pierwsze wy­
padki dżumy, zmarła na dżumę.
Powstanie w Oblnac!)!.
Paryż 3. września Według doniesienia z
Szangaju, cesarz chiński i cesarzowa rejentka ma­
ją znajdować się w Teinaufu, stolicy prowincji
Szanxi.
Frankfurt 3. września. „Fraukf. Ztg." do­
nosi z rientsinu, że tamtejsza komenda stacza co­
dziennie utarczki z bokserami. Chińscy jeńcy bę­
dą rozstrzelam. Wielki chiński obóz i inne obwa­
rowania muszą być jeszcze zdobyte, zwłaszcza w
okolicy Lu-tai. Sądzą, że to zadanie będzie poru-
czone Niemcom. W Pekinie zapasy widocznie nie
3jły tak małe, skoro w niemieckiem poselstwie
przyjmowano przybyłych z odsieczą komendantów
mrożonym szampanem.
Petersburg 3. września. Do rosyjskiej ajen­
cji telegr. donoszą z Waszyngtonu 31. sierpnia.
Kilka dzienników amerykańskich wyraża się ży­
czliwie o postanowieniu rządu Stanów Zjednoczo­
nych zgodzenia się warunkowo na propozycję rządu
rosyjskiego pod względem przeniesienia poselstw
do Tientsirm.
Petersburg 3. września Poseł rosyjski w
Pekinie Giers telegrafuje; Z Taku nadchodzi pogło­
ska, że książę Tsin ma być mianowany rejentem
i że zamierza on powrocie do Pekinu pod warun-
iiem, że posłowie poręczą mu jego wolność. Po­
głoska ta jednak potrzebuje potwierdzenia. Wojska
związkowe nie wkroczyły dotychczas jeszcze do
pałacu cesarskiego, pewnem jest jednak, że nie
ma tam cesarza.
Wojna w Afryce.
_ Londyn 3. września. Z Bodfontein telegra­
fują: Jenerał Buller sforsowawszy gościniec pro­
wadzący do Lydenburgn, przeprawił się przez
rzekę Krokodylową. Bury komeuderują swoje siły
zbrojne w górach krokodylowych, gdzie znajdują
się wszystkie komendy z wyjątkiem dwóch.
Pretorja 3. września. Biuro Reutera dsnosi:
Oddział wywiadowczy zniszczył tor kolejowy w
jobliżu dworca kolejowego w Klipriwer i wzniecił
mżar w pociągu składającym się. z 28 wagonów.
Burgherowie w Pretorji sę zdania, że wojna ukoń­
czy się w najbliższym już czasie, twierdzą oni, że
jesli Anglikom powiedzie się opanować linję kolei
żelaznej, prowadzącą do zatoki Delagoa, będą
zmuszeni cofnąć się do niezdrowej, bagnistej oko­
licy Busbnelot.
jptider antyseptyczny dla^ niemowląt I dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
w każdej aptece pod nazwą „pudru Hay»‘*
doj nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność"
kosztuje 33 ct.


[ 2023-06-29 10:47:31.429 - 19000903 - Seite 4 ]
po 1 V 2 ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
T egawiec sześciomiesięczny,
AJ dobrej ras
dobrej rasy, tanio do sprzeda­
nia. Chorążozyzna 31, parter. 34i!9
■[Tiortepiany, pianina ku-
pnje, mienia, pożycza skład
fortepianów, Żulińskiego 6, Kali­
nowski. 34Z3
~y^o zamiany kamienica mniej­
sza za większą, blisko miasta,
za dopłatą. Zgłoszenia przyjmnje
adwokat Zygmunt Lisiewicz, Lwów,
Akademicka nr. 19 3319
piękny fortepian nowy Bliith-
• nera tanio do nabycia, Cborąi-
czyzna 12. 3398
I7araz do odstąpienia pod
4lJ korzystnemi warunkami pie­
karnia na prowincji. Kapitał
potrzebny od 1.500 do 1800 złr.
Wiodomeśó Krasickich 8, dozorca
domu wskaże, od 4. d» 6. pop.
8114
ęs uniformów, 30 p. spodeń,
O 10 ubrań anglezowjch bardzo
tanio. Figury dla krawczyń poleca
Bazar, Dominikańska 9. 3393
[niform oficjała sądowego
' sprzedam, Tkacka 13. 3402
■p|obry interes fryzjerski za-
Ai' raz d(
raz do sprzedania, Gaiarewicz,
Wadowice. 3371
"Tkeszcznlki dębowe na po-
XJ sadzke sprzedam tanio, ulica
Piotra Skargi 1. 4. Skład drzewa.
3322
Wolne posady.
■prnktykant kelnerski płatny
.L potrzebny zaraz, Miisiałowiez
& Janik, Lwów. 3437
|ocxta Schodnica przyjmie
drugą siłę „ekspedytork“ę.
3373
1306x40 Bolecliów potrzebuje
■T natychmiast rutynowanej eks-
pedytorki telegrafistki. Zgłoszenia
polecone do pocztmistrza. 3443
1~Trząd pocztowy w Gliniku
U marjampolskim poszukuje za­
raz ezpedytorki na miesiąc, pod
korzystnemi warunkami. 3407
TTrzęd pocztowy Borynlcze
poszukuje eipedytoi
poszukuje eipedytora natych­
miast. 3372
ITT aptece Antoniego Kraiń-
W skiego w Jezierzanaeh ad
Borszczów znajdzie umieszczenie
uczeń z ukończoną szóstą klasą.^
3353
Poszukują posady.
IJir e o b 1 an ka poszukuje
F posady do dzieci w lepszym
domu oraz rozumie krawiectwo,
pracownia sukien, ul. Sykstcska 35.
3358
panna umiejąca krawieczyznę,
• poszukuje zajęcia prywatnie.
Wiadomość u Nowosada. Kręta 9.
3434
Rutynowany kandydat
KUB JUR LWOWSKI Z DNIA 3. WEZEŚNIA l«O0.
Nauka.
A kademik rutynowany
-i-Jk pedagog, poszukuje lekcji na
wsi. Na żądanie konwersacja nie­
miecka. Łaskawe oferty z podaniem
warunków pod: „Kazimierz", poste
restante, Sanok. 343.5
ddzmztna w r. 1894 aalwyżezą
feeaerewą nagrodą ok. Klnisł. handli
FABRYKA
TTdzielalekcji fortepianu
U uczennica Mikulego za skro-
mnem wynagrodzeniem, ulica Wro­
nowska 1. 8, wiadomość u dozorcy.
3426
pensjonat wzorowy dla chłop-
-L ców. Pryw.
_ Pryw. kursa gimn. i real.,
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i reaL Pierwsza kl. gimn. I
real. zbiór.pryw. nauka od 8.—1. rano.
—~ Uczniowie przepadli przy
egz. wstęp, do I. kl., mogą po roku
sldadać‘egz. wstęp, do kl. II.
Rozpocz. nauki d. 6. września.—
Korepetycje dla uczniów publ. gimn
i real.— Do egz. wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do egz. dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real, Zie­
lona 5, I. p. (stacja tramw. elektr.)
3.-6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedL 3365
Rozmaitości-
lę^pisy do koncesjonowanej
_^ szkoły handlowej S. Szla­
gowskiego. ulica Sobieskiego 9.
otwarte. Naukę buehalterji rozpo­
cząć można codziennie. 3444
Uczniowie szkól sre-
U dnieli z dobrego domu,
znajdą umieszczenie z eałem utrz’-^
manieni przy rodzinie, zajmującej
sie wychowaniem diieei. Pańska 11,
parter. 3442
powozy reperuje i gruntownie
• odnawia, odznaczona medalami
fabrjka poi^ozów Mścisława Lieken-
doifa, Żulińskiego 4. Wyrób kół i
znakomitych resorów powozowych.
3446
1X7pisy uczniów do eztero-
W klasowej szkoły ludowej
prof Wajgla (istniejącej od 10 lat)
rozpoczynają się 1. września przy
ulicy Piekarskiej 1. 16.
3420
Ijlortepiany i pianina w
największym wyborze jak zji-
wsze w składzie J. Mn s sil
przedtem J. Balko we Lwowie przy
ulicy Karola Ludwika 7. 3288
Poleca się
Przyborów optycz­
nych mierniczych i elektro-mecha-
nicznych. Tamże przyjmuje się za­
mówienia na urządzenia dpvonków
elektrycznych, gromochronów, pomp
studziennych, wodociągów i na
wszelkie naprawy wchodzące w za­
kres ślusarsko-meehaniezny. Juljąn
Heller mechanik, Syksiuska 2.
Winogrona deserowe
6 kil kosz pocztowi delikatnych,
słodkich winogron deserowych 4 kor.
5 kil. kosz pocztowy świeży pomi­
dorów (Tomaten) 2 k. 80 h- franco
za pobraniem wysyła dom ekspor­
towy owoców i jarzyn Joliann
Stefanowió, Ungarisch Weiss-
kirehea (Siidungarn).
adwokacki
przyjmie posadę od i. paź­
dziernika we Lwowie lub na
prowincji.— Oferty pod adre­
sem dr. Ramert, Brzeżany.
r,eczntca dra’ Tarnaw-
1 1 skiego w Kosowie za
Kołomyję (ot. kol. Zabło
tów) otwarta do końca
października. Środki: le­
czenie wodę i inne fizy-
kalno dietetyczne na spo­
sób dra Łahmanna. 3370
Introligator bibi. uniw. Iwowsk.
-•-Kleinens Fedunio poleca swój
zakład introligatorski przy ul.
Akademickiej Lwów. 1087
T^ostjnmów góralskich,
I5k. krakusów, ezamar, oberoków,
krakusów, ezamar, oberoków,
sukien poszukuje Bazar, Domini­
kańska 9. 3394
TTsięźki szkolne w najwię
J5k- kszym w
kszym wyborze poleca najta­
niej antykwarnia Grunda, Lwów,
Teatralna 16. 3413
Eosinle
1-25, 1-20,1-45,1-75,2-— do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75—90, dymkowe
1-—do T80, satynowe 1'40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Ula nczęcej się we Lwo-
xJ -wic młodzież;
fey z dobrych
domów umieszczenie, rodzicielska
opieka, w razie potrzeby pomoc w
nauce przez doświadczonego peda­
goga. Zgłoszenia przyjmuje Zofja
Tabińska, Gosiewskiego 10. 3360
Ctarnszka wdowa po na-
O nczycielu Łez zaopa­
trzenia, pozbawiona środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów 1. 50.
203.5
yowośćl Precz z Ragnioika»|I Ma­
lt szynki do niszczenia nagnictkćw
(^tkaleczenis vfykluczone) cena 1 złr.
to et. poleca .Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd dc nagniotków jest zua
kooiity. Jai Cz-^rwióski, ck. kauiUn
panowie uczniowie i ncze-
• uice ze szkół względnie semi-
narjum poszukiwani na mieszkanie
z utrzymaniem w pobliżu gimn.
Franciszka Józ., szkoły real. i sem.
żeńsk. Pomieszkanie wygodne, opie­
ka, pomoc przy nauce, na żądanie
fortepian w domu. Hamerska, Klo-
nowicza i.4, II. p. 8381
jposzukuję panienkę na
Jl mieszkanie za niską cenę! Zgło­
szenia pod „opieka rodzicielska",
Lwów, poste restante. 3424
■przyjmę kilku uczni z
A niższych" szkół na mieszkanie
z eałem utrzymaniem. Zgłoszenia:
ulica Piekarska liczba 34. I. piętro.
Skardowa. 3417
panowie studenci lub n-
czenuice znajdą całe umie­
szczenie i rodzicielską opiekę w
domu inteligentnym, warunki przy­
stępne, ul. Supińskiego 1. 18, par­
ter, drzwi 5. 3363
Zwraca się uwagę Szan.
Zarządów dóbr,' klasztorów, fol­
warków, gorzelń, browarów oraz
większych zakładów przemysło­
wych, że
PYEOŁIiaY
najodpowiedniejszego środka do
świecenia, kturego stosunkowo
do nafty o 50% mniej wycho­
dzi, przyczem nie kopci, daje
jetsue 1 J
bezpiecznym, bo niezapalnym
WYŁĄCZNY SKŁAD znajduje
się we Lwowie u
Rynek 1. 38.
Prospekty i cenniki na żądanie
bezpłatnie.
i: J
Józefa Ratajska
Przeżywszy lat 18. zmarła dnia 2 września 1900 roku
opatrzona św. Sakramentami,
Pogrzeb odbędzie się dnia 4. września o godzinie 4. po
południu, z domu przy ul. Inwalidów 1. 7. na cmentarz
Janowski. W głębokim żalu pogrążona rodzina zapesza
na ten obrzęd krewnych, przyjaciół i pobożnych ehrze-
ścian.
Lwów, dnia 2. września 1900.
„CONCORDIA* A. Kurkowski.
ALOJZEGO HUBNERA
Wake dla szkól!^
Lakier matowy do tablic,^
Farba czerwona do tablic,_
Gębki do tablic, i
Kreda do tablic,^
Atrament szkolny, P
Wszelkie farby i przybory_
do malowania i rysowania^
polecają
Frisilricli i hml|
Lwów, ul. Hetmańska 1. 4
(obok cukierni Wgo Grossa).
.- iii P
Mieszkania 1 Sklepy l
po 1 ct. od wyrazu. d
k
Q pokoje trontowe kawa-
^ leiskie w parterze zaraz do na- r
jęcia ul. św. Mikołaja 14. 3419
Q albo a pokoje z uyżą Klepa-
O row.<ka 5. 3431 v
£3 pokoi, kuchnia, łazienka i^
O spiżarka Sykstuska 46 parter,„
front, zaraz do wynajęcia. 3433^
■p^la pp. kaw alerów na wyż-
ŁJ szeiu stanowisku (pp. oficerów^
lub urzędiiiKów) pomieszSauie, skła­
dające się z 2 pokoi i urządzonego
przedpokoju przy placu Solami 4,
zaraz do wynajęcia. Bliższa wiado­
mość ul. Sobieskiego 3. 3498
Calon, pokój, przedpokój,
O kuchnia: 2 pokoje,! kuchuia;
pch''je kawalersLe umeblowane
z pościel." także dziennie. Ły­
czakowska 15. 3378
Gosiewskiego 4 mieszkania
ńjgjeniCtne od 1. października
na I. piętrze 6 pokoi i 4 z łazien­
kami, wodociągami, pokoikami dla
służby. Zaraz pokój kawalerski z
przedpokojem i pizyua'eżytosciami.
3392
■Ookój kawalerski 8 zł. z usługą,
Jl ulica św. Zofji 11 D. 3390
Tagicllońska 15S zaraz do na-
cJ jęcia sklepik; na 1. piętrze
przedpokój, 3 pokoje, kuchnia iprzy-
należjt'ści; na II. piętrze 2 pokeje
z kuchnią i przynależyt. i 2 kawa­
lerskie pokoje z usługą i pościelą.
3381
pokój, kuchnia, Żalińskiegi^4^A.
yj pokoje, przedpokój i kuchnia,
^ I. piętro, Chorążczyzna 12 od
paźtziernika do najęcia. 3i96
ITiortepiany Bosendorfe-
ra, Schmida, Bergera trochę
ograne tanio do nabycia, Cborąi-
czyzna 12. 3397
fa świciem powietrzu
' obok parku Kilińskiego Dwer-
3263
yczakowska 4, 2 pokoje,,
nyża i kuchnia, 1 pokój, jjrzed-
3291
przedpokój, kuchnia.
spiżarka, wysoki parter, Małe-
8316
GRAZ
Grazbach, róg Maigasse.
dom własny, bardzo
dziców.
czas wakacyj.
Nauka dla egzaminów popra-
Kursa przygotowawcze do egza-
Niezawodny środek
przeciw śniedzi
na pszenicy 1
Kamień siny
■ (siarczan miedzi)
jakoteż
Gotowąbąjcę
w pakietach
z przepisem użycia,
niezawodną na myszy
polne, krety itp.
Cebulę morską
cala krajaną
i przyrządzoną w puszkach
z przepisem użjcia.
Oliwę dn maszyn itp- itp
poleca
ALOJZY
HUBNER
Lwów, Rynek I. 38.
Malt w gwp stanie WjSM fłjtjiJllMfjM. SZELlGiŁlilPlCU
do izolacji fundamentów, _ora* ^d^o 8 ,SfEltOW V 1 SDlOl^ Fabryka wykonywa inżyniera we Lwowie polec*
INŻYNIERA we LWOWIE
alica iw, Marcina liczba 29.
osuszania zawilgoconych ś jian w po- liSfr 8,SfEitOVi^V l
mieszkaniach. j z, i’
2 ^iszczi 3 r dystylowEDą
bezpowrotnie gorącym aifaltem— obezwodną do konserwacji dathow
grzyb drzewny. i drzewa.
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 850.
inżyniera we Lwowie poleca^
Dachy holeementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
-S Poleca się
HOTEL YICTORIA
ve Lwowie ul. Hetmańska 8
tuż przy stacji kolei elektrycznej
z komfortem urzędzony.
od 70 ct. poczciwszy.
Wyd*-ca i r*c-Vsy redtktń- Hs7rvH Redaktor odpowiedrialny: Francisrek Jaworski. Z drakami Yi.k. Sayjkow.kiego L«óst, Kopernika&

