
[ 2023-06-29 10:47:38.673 - 19000118 - Seite 1 ]
Ni-. 18.
Lwów, Czwartek daia 18. Stycznia 1900.
Rok xvin.
Prenunierata:
we Lwowie
iee(. 90 et. (1 k. 80 h.)
rt;2rf.70oł.(5k.40h.)
,_.6*L40 et.(10k.80h.)
Za nadsyłanie do domu
9} ei (40 k.) miesi^znie.
Numer 4 cŁ (8 hj
Na prowincji:
jBao. 1 zł. 35 ct. (Z k. 70 ii.)
jSwartalnie 4 zł. <8 k.)
<9lf2iooznie 8 zł. (18 k.)
Za granicą;
Wgeliodzi eodzienniB, nie wgiąozająG niedziBl i świąt, o godz. 7% rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoszenia z»i
jeden wiersz petitowy alW
jego miejsoe 10 ct. (20 h.>
Nadesłane: za jeden wiersa
petitowy albo jego miejsoA
80 et. (60 h.)
Doniesienia: o iłnbaeh, z»>'
rfczynach i inne prywat
tne wiadomośei po króni-
ee za jeden wiersa 50 ot,
(1 kor.)
Bękopisów nie zwra-
ea sie.
Właściciele: li-ewakowicz Henryk i Spółka.
Ezymsko-katoliokie:
Dzik: Pryski.
Jutro: Ferdynanda.
Pojutrze: Fabiana i Seb.
Greeko-katoliekie:
Bohojawł. Hosp.
Sobor św. Joana.
Hryhorya.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 51 m.
Zachód słońca o 4 g. 31 m.
Barometr 759. Mróz.
Skutkiem zniesienia stempla, dziennikarskiego
kosztuje we Lwowie 90 ct. zamiast |•20
na prowincji z pri.esyłką poczt. I '35„„ 160
Pomimo zniżenia ceny o taką kwotę, jaką wy­
nosiła dotąd oplata za stempel, będziemy dodawali
co tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Czy powód do apoteozy?
Jeżeli przegląda się podręczniki dla naszych
szkół ludowych, to przede wszy stkiem uderza wtedy
uwagę nadzwyczajne ich podobieństwo do książek z
przed lat dwudziestu kilku. Mimo ustawicznych
bowiem coraz to nowych wydań, przysparzających
kosztów rodzicom posyłającym dzieci do szkoły, w
gruncie rzeczy jestto tylko przeżuwnie jednej i tej
samej rzeczy. Tu i ówdzie tylko jakiś prozaiczuy
ustęp się przerobi i pozornie dostosuje po nowych
wyników nauki, tu i ówdzie w miejsca dawnego
wierszyka wstawi się istotnie ładny utwór któregoś
z nowszych poetów, popsuty nibyto „pedagogiczne-
mi“ poprawkami— i na tern koniec! Całość więc
wygląda niby stara panna, ze śladami dawnej pię
kności, wyszminkowana, o kilkunastu wstawionych
zębach.
Rozpoczynając taką refleksją nasze uwagi o
tych ustępach tegorocznego sprawozdania Rady
szkolnej krajowej, które traktują sprawę kierunku
i sposobu nauki w szkołach ludowych, niechcemy
tern samem jeszcze twierdzić, aby to samo dosło­
wnie, cośmy powiedzieli o książkach, dało się za­
stosować do szkół ludowych w ogóle. Książka bo­
wiem jest rzeczą martwą, z której bardzo łatwo
zrobić skostniały okaz biurokratyzmu, lecz w szkole,
są ludzie, którzy będąc cząstką społeczeństwa, wno­
szą nawet mimowoli nowe prądy, a te muszą od
działjwać i oddziałują na samą instytucję. Chodzi­
ło .nam jednak o scharakteryzowanie metody, o to
unikanie rzeczywistej, radykalniejszej reformy, ja­
kiem się odznacza nasza najwyższa władza
szkolna.
Zapewne tu i ówdzie zrobi się coś nowego i
pożytecznego, ale niemal zawsze pochodzi to od
presji zewnętrznej, ze społeczeństwa, lub z inicjaty­
wy prywatnej nauczycieli, którym wprost dziwić
się przychodzi, że przy calem lekceważeniu ich
interesów stwarzają sobie jeszcze nowe obowiązki.
Powracając jednak do tematu, widzimy n. p.
ze sprawozdania rady szkolnej krajowej, że istotnie
poczyna się coś robić w jednej bardzo ważnej dla
kraju sprawie, mianowicie w kwestji dostarczenia
ludności wiejskiej za pośrednictwem szkół ludowych
pewnego zasobu wiadomości praktycznych, niezbę
dnych, jeżeli deklamacje o konieczności podniesie­
nia rolnictwa u nas nie mają pozostać deklama­
cjami.
Działalność Rady szkolnej krajowej polega tu
na .zorganizowaniu dopełniającej nauki w 28 szko­
łach ludowych, co jest niesłychanie małym procen­
tem w stosunku do ogólnej liczby szkół wieiskich
i na wydaniu dla niej podręcznika p, t. „Wiado­
mości z zakresu nauk przyrodniczych“, ale też i
koniec na tern. Więcej zrobiono stosunkowo w kie­
runku takiego dodatkowego wykształcenia nauczy­
cieli, aby mogli z korzyścią tej nauki włościanom
udzielać. I tu już wszystkie wyliczone w sprawo­
zdaniu fakta dodatnie należą niepodzielnie do dzie­
dziny wspomnianej przez nas powyżej presji ze
strony społeczeństwa, a nawet prywatnej inicjatywy.
1 tak wprawdzie odbył się w Krakowie w r.
z. praktyczny kurs ogrodnictwa dla nauczycieli, ale
staraniem tamtejszego Towarzystwa ogrodniczego,
które również urządziło kurs produkowania win
owocowych. Kurs pszczelniczo• ogrodniczy przepro­
wadziło we Lwowie tutejsze „Towarzystwo dla ogro­
dnictwa i pszczelnictwa“; „Towarzystwo uprawy ty-
toniu“ jak co roku tak i w ubiegłym urządziło dla
nauczycieli kurs uprawy tytoniu w Sniatynie.
W Tęgoborzy, w nowosądeckiem i w Horoden-
ce staraniem czynników, miejscowych odbyły się
dwa kursa mleczarstwa postępowego, wreszcie ko­
mitet zarządzający szkołą koszykarską w Czerwonej
Woli, przyjmował nauczycieli na bezpłatną naukę
koszykarstwa.
To wszystko, razem wzięte, przedstawia już bądź
co bądź pewne „coś* o tyle poważne, że go lekce­
ważyć nie można, cóż kiedy cała zasługa, jaką so­
bie z tego tytułu rości Rada szkolna krajowa, ogra­
nicza się do udzielania na prawo i na lewo nau­
czycielom pozwoleń na udział w^ owych kursach,
tak jakby w obliczu rozsądku takiego pozwolenia
nie udzielić można było!...
Z wielką powagą sprawozdanie zapewnia też,
że „Rada szkolna krajowa wspiera i wspierać bę­
dzie usiłowenia", podjęte ze strony społeczeństwa,
celem urządzenia kursów dla dorosłych analfabe­
tów, ale nawet ona sarna nie może przytoczyć z
aktów i z pamięci większego objawu tego wspie­
rania, jak udzielenie pozwolenia, aby ta nauka
odbywała się w budynkach szkolnych i to tylko
wtedy, jeżeli prowadzić ją będą nauczyciele z wo-
dowi. W ten sposób usunięto niejako od tej wa­
żnej sprawy cały zastęp łudzi dobrej woli z in­
nych stanów, a na nauczycieli zawodowych zwa­
lono nowy ciężar, moralny wprawdzie, lecz dość
znaczny tam, gdzie nauczyciel zechce mu odpo­
wiedzieć.
Interesującem jest jednak,, dlaczego to Rada
szkolna nie anotowała w sprawozdaniu z pe nie
analogicznej sprawy, któraby nawet jej „d-brą
wolę" w odmiennem całkiem postawiła świetle,
wykazując, że nawet owo „udzielanie sal szkol­
nych" jest tylko aktem partyjnej przysługi.
Mówimy tu o odmowie, jaką dano „Uniwer­
sytetowi ludowemu im. Mickiewicza", który chciał
urządzać popularne swoje wykłady właśnie w sa-
l..eh szkolnych. Instytucja na.czelna dla oświaty
krajowej przeciw światłu niesionemu w najdalsze
zakątki spo-łeczne, to coś tak osobliwego i niezna­
nego u obcych, że mogłoby stanowić „don" przy­
szłej wystawy pa yskiej bardziej, niż telektoskop
Szczepanika, lub naj owsze wynalizki Edissona!...
Co do szkół ludowych miejskich, Rada szkol
na krajowa podnosi, jako najważniejszą sprawę o-
beciiie przekształcanie najliczniejszych szkół sze-
śńoklasowyeh pospolitych na wydziałowe,• tak, że
w r. z. było już takich szkół męskich 15, a żeń­
skich 21. Również zaś jak przy szkołach wiejskich
tak i tu Rada widzi się zmuszoną podnieść, „że
ogół nauczycieli chętnie oddaje się pracy nad dal-
szem ształceniem się i korzysta sumiennie ze
wszystkich środków, które pracę tę umożliwiają i
ułatwiają", ale cóż to ma wspólnego z działalno­
ścią samej Rady? Ozy owszem ej biurokratyzm i
zapleśniałość nie odbija tem jaskrawiej od inicja­
tywy i gorliwości jej podwładnych?
Tak więc przeszliśmy znaczną część sprawo­
zdania odnoszącego się do szkół ludowych. Dotąd
przynajmniej tu i ówdzie przeświecał mimo całej
rozmyślnej tajemniczości, jakiś prom’ czek światła,
niby słońce przez szpary zbitego parkanu, lecz
teraz wchodzimy w grube, jednostajne ciemności.
Same tylko tytuły, czy nagłówki aktów bowiem
wypełniają tę część sprawozdania, gdzie mowa o
tak ważnych sprawach jak nowy regulamin szkół
ludowych, lub będące w” związku z tem krajowe
konferencje nauczycieli. Co do konferencji posłom
i ogółowi ma wystarczyć to, co w formie oder­
wanych urywków dostało się o niej do dzienni­
ków, Rada szkolna krajowa bowiem, woli zamiast
streszczenia ich przebiegu, zamiast ogólnego poglą­
du na wynik ich obrad zabawiać się wyliczaniem
odczytów, jakie na owych konferencjach wygłoszo­
no i pr.awieniein komplementów prelegentom.
O zamierzonym nowym regulaminie nato­
miast ani słowa. Rada nieuważa wprost za go­
dnych posłów do wejrzenia w tę doniosłą sprawę,
która może wprost przerodzić, lub wyrodzić cal/
organizm naszych szkół ludowych.
Rzecz naturalna, że wobec takiego systemu
niemoże być mowy, aby w szkołach panował duch
dobry. Owszem, mimo usiłowań lepszej części na­
uczycielstwa musi się zauważyć znaczne obniżenie
obywatelskiego i narodowego poziomu nauki.^ Po­
wracając zaś do przedmiotu, od którego zaczęliśmy,
oświadczamy, że wkrótce na podstawie porówna­
nia podręczników dawniejszych z dzisiejszymi, wy­
każemy, że w ciągłych przeróbkach nietylko ich
niepoprawiono, ale owszem popsuto, źe wprost
systematycznie pousuwano z nich wszystkie ustę­
py, które mogły oświecić umysł dziecka w kie­
runku obywatelskim lub podnieść pod względem
narodowym, nie mówiąc już, aby dały mu
pojęcie o konstytucji, o wyborach, o ekonomji
społecznej, o tem co jest społeczeństwo, jak to
czynią ludowe książki szkolne francuskie lub choć­
by niemieckie.
Więc nietylko apoteozować niemożna działal­
ności Rady szkolnej krajowej w zakresie szkół lu­
dowych, lecz owszem chmurnie się o niej zamy-
ś!eć przychodzi.
Tortury w Samborze.
urjer Drohobyeki" pisze: Niedawno prze­
darły się do Europy straszne, ohydne wieści z
kraju, w którym barbarzyństwo święci swoje żniwo,
a który dzięki gospodarce reakcji stanął nad brze­
giem bankructwa. Do „badania" więźniów używa­
no w Hiszpanii tortur, od których opisu poprostu
krew w żyłach się ścina.
I liberalne Węgry były również niedawno wi­
downią skandalicznych odkryć, gdyż udowodniono
sądownie kilku funkcjonariuszom publicznym, że
do „badania" więźniów używali tortur.
Galicja oprócz miniaturowegc inkwizytora Mar­
kowskiego w Jarosławiu, nie wykazała dotąd ni­
gdzie tak jaskrawego ohydztwa. Aż tu jak grom z
ja.snego nieba niespodzianie przedostaje się wieść z
sąsiedniego miasta Sambora, że tam na policji
ludzi torturowano przy badaniu do przyzna­
wania się. I niestety straszne, ohydne te wieści
są prawdziwe. Znaną idjotkę Chaję Medlinger za­
mykano często do aresztów miejskich na 2—3 dni
i niedawano jej jeść. Do „badania" używano b a-
stonady tj. bito w obnażone pięty a usta zaty­
kano, niemniej używano żelaznych pierścieni,
któremi palce ściskano, aż do pęknięcia
kości tak, iż krew z ood paznogci try­
skała strumieniem. Niektórych aresztowanych


[ 2023-06-29 10:47:38.673 - 19000118 - Seite 2 ]
m
KURJER LWOWSKI Z DKIA 18. STYCZNIA 1900
związ}’waao a isosniędzy związaae członki
wpychano tiiijżok, za pomocą którego podno­
szono związanego do góry i rzucano o ziemię, aby
zaś krzyki i jęki nie wydostawały się na zewnątrz za­
tykano delikwentom usta. Pomimo tego jednak
nieraz wydostawały się straszne krzyki i jęki bo­
leści aż na chodniki rynku tak, iż ludzie stawali i
ponuro w stronę aresztów miejskich spoglądali. Je­
żeli który policjant nie mógł być tak okrutnym i
wzbraniał się męczyć wybraną ofiarę, był sekowa-
nym i tracił służbę. Do zamkniętych a głodzonych
niedopuszano nikogo by kawałka chleba nie podał.
Ślusarz, który narzędzia do tortur spo­
rządzał, przedkładał za nie rachunek
magistratowi a kasa wypłacała. I to
wszystko działo się nie na wsi w górach inb w
jakiem zapadłym zakątku kraju, lecz w mieście
obwodowem pod okiem władz. Niepodobna uwie
rzyć aby takie straszne, ohydne zbrodnie, takie
męczenie żywych ludzi w samym środku miasta
ludnego, mogły ujść oku władz miejscowych i po­
zostały ukryte mgłą tajemnicy. Na samą myśl, że
takie okropności przy schyłku dziewiętnastego stu­
lecia u nas dziać się mogły, groza przejmuje i
krew w żyłach się ścina. Ilu wyszło kalekami z a-
resztów miejskich Samborskiej policji a ilu życiem
przepłaciło to „badanie" pozostanie wieczną taje­
mnicą. Jesteśmy przekonani, że teraz, skoro sprawa
ta już stała się jawną i na światło dzienne w
swej całej grozie wydobytą, władza użyje najener-
giezniejszych środków celem wykrycia całej praw­
dy! A oprócz surowego, przykładnego ukarania
hyen w ludzkiej postaci, spotkać musi i tych, któ­
rzy tutaj zawinili swojem niedbalstwem i niedołę-
żnością, wieczna hańba.
Nie wiemy czy na straszną tę wieść odbędą
się u nas w kraju zgromadzenia tak, jak miało to
miejsce w Hiszpanii, bo tu nie chodzi o polityez
nych więźniów, lecz o biednych często zupełnie
niewinnych robotników lub włościan, ale zawsze
sprawa jest tak okropna swoją grozą, iż niepowin­
no się jej traktować jak każdą inną wykrytą zbro
dnię, lecz należy ją publicznie z całym naciskiem
napiętnować jak na to zasługuje. Nie jest to bo­
wiem sprawa czysto lokalna, ale jest to sprawa
cały kra) obchodząca, bo w wysokim stopniu samo
rząd kompromitująca".
Tyle „Kurjer Drohobycki", na którego odpo­
wiedzialność powtarzamy wiadomość o torturach
powyższych. Nie wątpimy, że sąd karny w Sambo­
rze zbada z całą ścisłością te okropności, i że
wkrótce odbędzie się rozprawa, która wykaże, kto
zawinił. Bezwzględność i najostrzejsze kary powin­
ny w tym wypadku być zastosowane.
Do czego dziecko ma prawo?
Na doroczaem zebraniu nauczycieli pensylwańskich
w Gettysburgu, dr. Benedict odczytał w tym przed­
miocie zajmujący referat, z którego główne myśli po
dajemy w streszczeniu. Wszystko, do czego dziecko ma
prawo, stanowi obowiązek; 1) rodziców, 2)nauczycieli,
3) przełożonych szkół. W szczególności zaś:
1) Z e strony rodziców.^ Dziecko ma pra­
wo, aby jego istnienie na świeoie uczyniono możliwie
przyjemnem, oraz aby całe jego otoczenie możliwie
sprzyjało fizycznemu i umysłowemu rozwojowi. Dziecko
ma prawo otrzymać takie imię, któreby nie ściągało
na nie pośmiewiska, ono nie może prit-»stowaó przy
ch zcielniey, a nieraz całe życie musi znosić prześlą
dowanie z powodu jakiegoś Barnaby czy Hermenegildy,
które fantazja podyktowała rodzicom. Dziecko ma pra­
wo do odpowiedn ego pożywienia, od tego w znacznej
części zależy rozwój jego fizyczny, a strona duchowa
jakże ściśle się z nim wiąże' Dziecko ma prawo do
akuratnego posyłania do szkoły, gdzie jest zapisane.
Dziecko ma prawo żądać, aby rodzice inter^^sowali
s ę jego sprawowaniem i postępami w nauce. Dziecko
ma prawo do mor«ilnego wychowania w domu, którego
wpływu szkoła nigdy nie może zastąpić.
2) Ze strony nauczycieli. Dziecko ma
prawo, aby nauczyciel je rozumiał i sądził właściwie.
Dziecko ma prawo, aby nauczyciel wierzył w jego
■ dobrą wolę i zdolności. Dziecko ma prawo,, aby nau
czyciel, bez względu na rysy, był mu miłym nawet
powierzchownie. Dziecko ma prawo do ł godnego gło
su i serdecznego spojrzenia; jest ta wielką zachętą do
dobrego. D-iecko ma prawo, aby nauczyciel nie tylko
wa wł ściwy sposób rozwijał jego umysł, lecz także
kształcił uczucia, które tak ważną odgrywają rolę w
życiu człowieka. Dziecko ma prawo, aby zawczasu
wyrobiono w niem zamiłowanie do czytania rz. czy
prawdziwie pięknych, t. j. dano klucz do skarbów li­
teratury.
3) Ze strony przełożonych. Dzieci mają
prawo do klas przyjemnych i wygodnych, niezbyt
przepełnionych. Dzieci mają prawo da odpowiednio
uzdolnionych i przygotowanych nauczycieli. Dzieci mają
prawo, aby przełóż ny dał im możność wyrażania swych
uczuć i myśli we wszelkiej formie, więc zapomoeą
rysunku, pisma, modelowania, śpiewu i odpowiśdnich
ruchów.
W niewoli.
Dó Londynu nadszedł w tych dniach list oł
jednego z kapitanów arnnji angielskiej, pozostają­
cego w Pretorji w niewoli od czasu bitwy pofi
Dundee. Przytaczamy z tego dokumentu niektóre
ustępy, charakteryzujące pobyt żołnierzy angielskich
w niewoli u burów.
„Jesteśmy zupełnie odcięci od świata. Nawet
dzienników nie wolno nam odbierać. Pomimo to
wiemy mniej więcej, co się dzieje na teatrze woj­
ny. Gniew mnie porywa, gdy sobie pomyślę, że
nawet niewiadomo, dokąd będziemy siedzieli w’tej
niewoli. Z początku przypuszczano, że będziemy
wymienieni, albo że nas puszczą na słowo honoru
Ale władze burów mają taką minę, jakby nie
działy, co to jest „słowo honoru", a niekiedy na­
wet dają nam niejako do zrozumienia, iż na to
jest „słowo", aby go nie dotrzymywano.
Od czasu do czasu odbieramy wizyty dygnita­
rzy, którzy wydają rozkazy w Pretorji, jako to: se­
kretarza wojny, kierownika mobilizacji, prezydenta
miasta itp. Panowie ci traktują nas bardzo chło­
dno, zawsze z niedowierzaniem, ale pamiętają o nas
i o wygodach naszych, dbają o to, abyśmy byli
zdrowi itp. Przed kilku jeszcze tygodniami było tu
nas 9 oficerów i 180 żołnierzy; dziś oficerów w
niewoli Pretorja liczy 45, a żołnierzy 1 400. Ofice­
rowie mieszkają w wielkim gmachu, który zwykle
służy za szkołę. Żołnierze mają baraki na placn
wyścigowym. Sprowadzono nas tu pod pod strażą,
a i dziś straż niechętnym okiem patrzy, gdy zabie­
ramy znajomość z Pretorją. Dniem i nocą strzeże­
ni jesteśmy przez milicję. Dom cały otoczony jest
wysoką palisadą, tak, iż z okien widzimy tylko
końce drzew, rosnących o kilkadziesiąt kroków
przed więzieniem. Z tyłu mamy trawnik niewielki,
a na mm namiot. blaszany, przeznaczony na ku­
chnię, gdzie krząta się 10 ordynansów naszych,
tylu bowiem żołnierzy pozwolono nam wziąć do
osobistej obsługi z jeńców, obozujących na polu
wyścigowem. Rząd daje nam codzień znaczne por­
cje konserw z wołowiny, chleba i wody do picia.
Raz na tydzień dostajemy kartofle. Na szczęście po­
zwolono nam już wszystko kupować (początkowo
było to wzbronione) tak, iż mamy podostatkiem
słoniny, grochu, konfitur, jarzyn, mięsa w puszkach
pUli, tytoniu itp. Codzień rano wypisujemy zapo­
trzebowania, a w południe mamy już wszystko na
miejscu. Od czasu do czasu kupujemy nawet mięso
świeże i jaja. Przybyliśmy tu bez niczego, w je­
dnych mundurach. Pozwolono nam jednak sprawić
sobie wszystko, czego do wygodnego życia po-
1231
ODRODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
Niechludow zrozumiał, iż nie chodziło jej
wcale o powiedzenie czegoś ważneg', hcz tylko o
pokazanie się mu w całej okazałości stroju wie
czornego z nagiemi ramionami i znaczkiem rodzin­
nym i jednocześnie było mu to przyjemnem i wstrę-
tnem zarazem.
Ten urok piękna, którym czarowała go pier­
wej, nie zniknął jeszcze zupełnie, lecz dzisiaj doj
rżał już, co się pod nim kryje. Patrząc na Ma-
riettę. zachwycał się jej pięknością, lecz czuł to
wyraźnie, że jest ona obłudną, iż żyje z mężem
tylko dla karjery, iż wszystko, co mówiła wemraj,
jest fałszem i że niewiadomo dlaczego i sama ona
tego nie wie, pragnie go w sobie rozkochać.—
Wszystko to było mu przyjemnem i wstrętnem je­
dnocześnie. Kika razy już brał za kapelusz, (h'ąc
wyjść i znowu zostawał. Wreszcie, kiedy powrocil
do loży jenerał, przesiąknięty zapachem tytoniu i
pogardliwym, protekcjonalnym wzrokiem spojrzał
na Niechludowa, jakby nie poznają'^ go, wtedy ten
zerwał się i zanim się drzwi za jenerałem zam­
knęły, pośpiesznie wyszedł z loży.
lYracsjąe do domu na Newskim prospekcie,
Niechludow zwrócił uwagę na jakąś damę wysoką
zgrabną, bogato ubraną, za którą oglądali się
wszyscy rrzeehodnie. JMijając ją, spojtzał jej w
twarz Była piękną i uśmiechnęła S'ę doń wyzy­
wająco. I rzecz dziwna. W pierwszej chwili przy­
pomniał sobie Mariettę i teraz poczuł taki sam
pociąg i zarazem odrazę, jak wtedy w teatrze. Mi­
nął ją prędso, rozgniewany na samego siebie, skrę
cił na Morską i wyszedłszy na wybrzeże, zaczął się
tara przechadzać ku wielkiemu zdziwieniu poli­
cjanta.
— I tamta uśmiechnęła się do mnie tsk samo,
kiedym wszedł do loży— myślał sobie. Oba te
uśmieihy mają jednakowe znaczenie z tą różnicą,
iż ta wyjawia otwarcie swoje, myśli, a tamta udaje,
iż du-iza Jej przepełnioną jest jakiemś wyższem,
idealnem uczuciem. Ta przynajmniej jest szczerą,
a tamta kłamie.
Przypomniał sobie swój stosunek z żoną mar­
szałka szlachty i głowę jego napełniły roje wspo­
mnień, wywi,łującjch uczucia wstydu. „W.stręt na
bydlęcość zwierzęcia w człowieku!— myślał sobie.
Dobrze jt-szcze, jeżeli jest ona widoczną, bo wtedy
z wysokości swej istoty duchoicej widzisz i pogar­
dzasz nią i bez wzglę.łu na to. czyś upadł, czyś po
trafił oprzeć s ę złemu— pozostajesz tera, czem
byłeś; lecz leśli ukrywa się ona pod pokrywką
pseudo-estetycznych, idealnych firro i żąda hołdów
dla siebie— wtedy ubóstwiając zwierzę, sam sta
jr-sz się bydleeiem, nie umiąjącem odróżnić złego
od dobr-go Wtedy to jest okropne 1“...
Tak samo, jak ta noc, pełna dziwnej jasności,
niewiadomego pochodzenia, pozbawioną była uspa-
kaiającej. daiącej wypoczynek ciemni, tak też .dusza
Niechludowa me od zuwała błogiego spokoju nie
świadomości. Wszystko mu było jasiiem. Zrozumiał,
że wszystko to jest uważanem za wielkie i szU
chetne, w gruncie rzeczy jest podłem i nikczemnem;
że pad tą powłoką blasku i przepychu kryją się sta­
re, znane wszy-tkim występki, które nie tylko nie
są karane, lecz przeciwnie, tryumfują, przyobleczone
w szatę najwyższfga piękna, na jakie tylko rozum
ludzki zdobyć się może. Niechludow chciał zapo­
mnieć o tem, lecz nie mógł. 1 <hociaż nie zdawał
sobie dobrze sprawy, jakie jest źrodło owej ś*i«do
mości, tak samo, jak nie rozumiał, skąd po hudzi
jasność tej nocy— widział i rozumiał wszystko'
uczuwał w duszy swojej radość i trwogę zarazsm.
XXVII.
Przyjechawszy do Moskwy, Niechludow udał
się natyebraiasi do więzienia w celu zawiadomie­
nia Masłowej o smutnym wyroku senatu i o po­
trzebie przygotowywania się do podróży na Sybir,
bo chociaż wiózł ze sobą prośbę na imię cesarza,
którą ona miała podpisać, nie miał żadnej nadzieji
na dobry skutek. I rzecz dziwna— właściwie nie-
pożądał teraz ułaskacrienia. Już tak przywykł do
tej myśli jechania na Sybir i życia wśród z słań-
ców, że nawet nie mógł sobie wystawić, w jaki
sposób urządził by swoje i jej życie, gdyby sig
rzeczy zmieniły.
W więzienia szwajcar poznał Niechludowa na­
tychmiast i zawiadomił go, że Masłowej już tutaj
niema.
— A gdzież jest ona?
— A znowu na zamku.
— Dlaczegóż przeprowadzili ją?
— Taki ju: naród wielmożny panie, odrzekł
szwajcar, uśmiechając się pogardliwie,— zaprowa­
dziła H’onszachty z felczerem, a starszy pan doktor
zobaczył to i zaraz wypędził.
Teraz dopiero przekona! się Niechludow, jak
dalece obchodził* go Masł.iwa i jej strona ducho­
wa. Wiadomość o przeniesieniu jej i o romansie s
f-lezerem, oszołomiła go. Uczuwał ból w duszy,
lakby pod brzemieniem wielkiego nieszczęścia.
Pierw.szem uczuciem, jakiego dozuaL dowiedziawszy
się o tem, co zaszło, był wstyd. Wydał się śmie­
sznym sam sobie, ze swemi marzeniami o rzekomej
poprawie Masłowej.
— Wszystko to, co mówiło o niemożliwości
przyjęcia jego ofiary, wszystkie te łzy i wymówki
to był tylko zręczny podstęp kobiety rozpustnej,
użyty w celu wyciągnięcia od niego jak największej
korzyści.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:47:38.673 - 19000118 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 18 STYCZNIA ISOO.
trzeba, jak: mydło, gąbki, szczotki do zębów, grze­
bienie, chustki do nosa itp. Każdy z nas ma od
rządu transwaalskiego łóżko żelazne z materacem
i poduszką, szlafrok, pantofle, koszulę flanelową,
chustkę do nosa, skarpetki, prześcieradła, serwety
itp. Opierają nas żołnierze nasi.
Istnienie takie ma tę wadę, że jest straszliwie
nudne, tak, że niekiedy dochodzimy wprost do roz­
paczy. Sypiamy po ośmiu w jednym pokoju, po
obudzeniu się rozmawiamy z godzinę, ale później
nie mamy co robić z czasem Wstajemy o g. 6
zrana, poczem bierzemy kąpiel zimną. W god6inach
rannych przechadzamy się po ciasnem przejściu po­
między więzieniem a palisadą O g. 8 m. 30 zrana
śniadamy, a menu śniadania składa się ze słoniny,
sardynek, masła w puszkach blaszanych, konfitur,
kawy, herbaty. Po śniadaniu palimy tytoń i mo­
dlimy się do godziny 1 z południa, a na lunch
dostajemy wołowinę, chleb, masło, konfitury, wo­
dę; potem znów nudzimy się do godziny 4 m. 30,
o której to godzinie spożywamy podwieczorek z kon­
fitur, Chleba i herbaty; o godzinie 7 obiad, po
obiedzie partja wista lub szachów O g. 8 leżymy
w łóżkach. Władze miejskie dostarczają nam ksią
żek: Kyfiera Haggarda, Williamsa de Juena, pani
Dudeney itp. Czeki nasze, aby tylko były zaopa­
trzone w wizę oficerów, którzy nas strzegą, przyj­
mowane są wszędzie, jak gotów'ka. To też "nie zby­
wa nam na niczem, choć żaden z nas niema gro­
sza przy sobie“.
Wieczór styczniowy, który urządza komitet oby­
watelski ku uczczeniu 37 rocznicy powstania z r.
1863/4, odbędzie się w poniedziałek 22. bm. w sali
„Sokoła". Współudział przyjęli; „Teatr miłośników
BCfny“,i chór „Echa“. Członkowie „Teatru mił. sce­
ny" odegrają nieznany dotąd poemat dramaty zny
Anrelego Urbańskiego pt.: „Szumi Marica", osnuty
na tle stosunków w Bułgarji r. 1886, następnie obraz
dramatyczny w 1 akcie Adama Staszczyka pt: „Ko
ściuszko w Petersburgu". Resztę programu wypełni
chór „Echa", Początek o g. 7 wieczór.
Ze sfer aptekarskich. D. 2 stycznia bm. odbyło
się we Lwowie walne zgromadzenie gal. tow. apteirar
skieiro przy licznym udziale właścicieli aptek i magi
strów farmacji. Honorowym członkiem towarzystwa mia­
nowano jednomyślnie p. Jakóba Piepes-Poratvńsklego,
seniora gremium aptekarskiego Gal. wchód. Prezesem
tow. wybrano p. Er. Dewechy’go, zastępcą prezesa p.
Emila Jezierskiego; w skład nowego wydziału weszli:
pp. Bezucha Wacław, Demant Szymon, Ehrbar Anto­
ni Hay Szymon, Hausberg Julian, Fuchs Zygmunt,
Gruszczyński Wład,, Moczulski Alfred, Piepes-Poratyń-
ski Jan. Dr. Eucker, Eein Eugeniusz, Sta czewski
Teofil; jako zastępcy wydziałowych: Klein Zygmunt
Łebedowicz Ludwik, Oberhard Alex. i Zeimer Emanuel.
Funkcje sekretarza powierzono p. Hausbergowi Jul.,
skarbnika p. Ehrbarowi Ant., bibliotekarza p. Piepes
Poratyńskiemu Janowi, biura strę^zeń posad,' kupna,
sprzedaży i wydzierżawienia aptek p. Moczalskiemu
Alfr,, odiowiedzialnego redaktora czasopisma Towarz
apt-karskiego p. Starczewskiemu Teofilowi, gospodarza
domu dr. Euckerowi.
Kółko Slawistów uczniów uniw. Jagiellońskiego
uchwaliło w celu uczczenia obchodu 500 letni-go ju
hileuszu założenia uniwersytetu Jagiellońskiego: 1)
Urządzić w pierwszych du'ach czerwca br. uroczysty
poranek. 2) Wydać w czasie obchodu jednodniówkę,
zawierającą pomiędzy innemi korespoiideneje akademi­
ków polskich z zagran.cy. 3) Uzupełnienie „Liber
promotioDum Muczkowskiego" spisem doktoróz/ wszyst­
kich wydziałów od r. 1850—1900.
Z uniwersytetu. Pp. Zygmunt Krasueki, rodem
ze Lwowa, praiuykant konceptowy namiestnictwa we
Lwowie, otrzymał na uniwersytecie Jagiell. stopień
dr. praw, zaś Ludwik Emil Wilczyński, rodem z Dob
czye, stopień dr. wszech nauk lefeaiskich.
Poseł Dembski, obecny kierownik departamentu
sanitarnego w Wydziale krajowym, zamierza złożyć
mandat do Rady państwa.
Mandat ten ofiarowano podobno 31-letniemu hr.
Kaz. Szepijckiemu z Bruchnala.
Usta członków nowego gabinetu podług wia-
domoś 1 nadeszłłch z Wiednia, tak się przedstawia.
Kierownictwo prezydjum i sprawy wownętrzne:
dr. Ko r b er; ministerstwo skarbu- Boehm-Bawe rk;
o reny kraj'wej; br. W e 1 s e r s h e i m b; kolei dr.
Wittek; oświaty; dr. Hart!; sprawiedliwości:
pens Bo den; rolnictwa: hr. GioTanelli. Jako
ministrowie bez teki wejdą: dla Galicji: dr. Leonard
Piętak; dla Czech: szef sekcji Eezek; niemieckim
ministrem bez teki zostanie: prof Czyhlarz. Mini
strom bez teki ma być zapewniony głos i dawaną im
do zaopiniowania każda sprawa należąca do resortu
poszczególnych fachowych ministrów, o ile jest zarazem
polityczną. Przed zwołamiem parlamentu odbędą się
pozaparlametarne konferencje, dotyczące uregulowania
sprawy językowej w Czechach i na Morawie.
Pierwszym wiceprezydentem Izby deputowanych
zostać ma w mięjscft dr. Piętaka, Prade z lewu-cy.
„Narodni Listy" nie przepowiadają nowemu mini
sterstwa Koerbera szczęśliwej przyszłości. Gabinet ten
nie będzie podług „N. Listów" neutralnym, lecz cen­
tralistycznym. ożywionym dążeniami germanizacyjnemi.
0 strajkach nadeszły wczoraj następujące wiado
mości:
Witko wice. Strejk rozpowszechnia się coraz
więcej. W szybach „Salomon" i „Karolina", oraz w
należącym do kolei północnym szybie „Jerzy" roboty
częściowo -wstrzymano. Do szybów- zjechało z-aledwie 40
prc. górników Huta żelazna witkowicka posiada zapas
węgla, wystarczający jeszcze na tydzień. Na dziś zgło­
szono 12 zgromadze’ń. Wszyscy mówcy żądeją gene­
ralnego strejku.
Kładno. W żadnym z szybów tutejszych robo
tnicy nie zjawili się do pracy, natomiast do szychty
popołudniowej stanęło z ogólnej liczby 684 robotników
— 398.
Warnsdorf. W 3 fabrykach robotnicy tkacze
rozpoczęli pracę. W innych natomiast liczba strejkują-
eyeh wzrasta
Ki i oni a. Wybuchł tu strek służby przy kolei
elektrycznej.
Eio Janeiro. Wybuchł tu strajk służby tram­
wajowej.
Csna węgla w Warszawie została unormowana
rozporządzeniem rządowem na 1 rs. 15 kop, za korzec.
Przekroczenie tego rozporządznia karane będzie depor­
tacją administracyjną do gub. archaiigielskiej.
Z ruchu emigracyjnego. D. 16 bm. przytrzyma­
no na stacji kolei w Krakowie 6 wychodźców, ponie-
wa-ż nie posiadali stosownych funduszów na podróż za
morze, a uaru z nich podejrzanych 5 wychodźców po
chodzi z Żarówki w powiecie mieleckim, 1 zaś z Du
biecka w pow. przemyskim.
W Skolszczyźnie podskoczyły w przeciągu paru
ostatnich lat znaczaie podatki. Piszą nam stamtąd .-
Każda gmina, stosownie do ilości mieszkańców, ma
jeden, dwa lub nawet trzy młyny, ażeby każdy mie­
szkaniec wsi mógł w nim zemltć swój owies. Każda
gmina taki młyn o jednym kamieniu, sama buduje,
sama rokrocznie naprawia, sama utrzymuje mielnika i
nie ma z niego najmniejszego dochodu, a tylko zna­
czne wydatki na jego utrzymanie. Z cudzej wsi nie
przychodzi nikt mleć, bo każda gmina ma własny
młyn, li tylko dla swego użytku.
Alei od czego władza i urząd podatkowy? Ot
np- w gmiuie Jelenkowate są dwa małe młyny. We­
dług nakazu płatniczego do 1. 6289/1850 z podpi­
sem: efc. starostwo w Stryja dnia 30. marca 1890 r.,
miała ta gmina za oba młyny razem zanłacić 3 zł,
85 ct., zaś d. 14. stycznia 1898 art. 105 i 106 za
płacono podatku za oba młyny za r. 1897 razem
25 zł. 2 ct
Chociaż już z końcem 1896 r. podatki te od mły­
nów tutaj zniesione były, urząd podatkowy w Skolem
pobrał podatek jeszcze za r 1897 a chociaż gmina
ta wniosła 1. kwietnia 1899 r. prośbę do dyrekcji
skarbu we Lwowie, by pieuiądze te gminie zwrócono,
lub na podatek gruntowy zaiic-zono, do dziś nie ma
odpowiedzi.
Polakożerca przed sądem. D. 12. bm. odbyła
się przed trybunałem w Wadowicach rozprawa apela­
cyjna dyrektora tow. kredytowego w Biały p. Czer­
niaka przeciw dr. Rosnerowi, byłemu burmistrzowi w
Biały o obrazę czci i oszczerstwo. Rozprawa zakończyła
się porażką oskarżonego. Tiybunał zatwierdził wyrok
I. instancji, skazujący dr. Rosnera na 5 dci aresztu
na grzywnę zamienionego,’
Curiosum Czytamy w „N. Ref." Jeden z wy­
bitnych przemysłowców krakowskich otrzymał po nie­
miecku nap sany list następującej treś :i:
„W. Panie! Mamy zaszczyt zwrócić uwagę W.
Panu na nasz we Lwowie (Galicja) od lat 18 uka-
zniący się w języku rosyjskc-rnskim (1) dziennik p, t.
„H .łre-zanio.* Dziennik ten nadaje się szczególniej
dla umieszczania inseratów, gdyż pfie!,-ida licznych
abonentów wś/ói ruskiej inteligencji i duchowieństwa
Galicji, Bukowiny, północnych Węgier, Rosji
(sic/) itd."
Komentarze są tu zbyteczne. Wystarczy zauwa­
żyć, że administracja owego, w języku „rosyjsko ru­
skim" .wydawanego pisemka, posiada nie małą odwa-
graniczącą z bezczelnością, aby do polskiego prze­
mysłowca w polskiem mieście zwrócić się z listem
podobnym, po niemiecka napisanym. Byłoby o wiele
lepiej, aby „Hałyezanin" przeniósł swe lary i pena-
ty poza słupy graniczne do Rosji, gdzie, jak twier­
dzi, posiada licznych abonentów. Przynajmniej wów­
czas wolni bylibyśmy od podobnie przyjemnego są­
siedztwa, a przemysłowcy nasi od otrzymywania po­
dobnych listów".
Emigracja włościan z Królestwa Polskiego
za granicę wywołała interwencję władz tamtejszych,
które sprawę obecnego stanu materjalnego i przyczyny
emigracji przekazały osobnej komisji, przy udziale po­
mocnika jenerał gubernatora warszawskiego r. t. Pod-
gorodnikowa i głównego redaktora warszawskiego ko­
mitetu statystycznego, prof. Simonenki. Zebranie przed­
wstępnego materjału statystycznego powierzono komi­
tetowi statystycznemu, który zestawił done te sposobem
porównawszym ze stosunkami w cesarstwie. Obszerny
ten materjał zgrupowany w odpowiednich referatach,
śzczeaó owo przedstawiony będzie przez prof. Simoneakę
komisji, któ-ej obrady rozpoczną się niebawem. W re­
feratach poruszone są najważniejsze sprawy, dotyczące
bytu włościan, a więc: płaca zarobkowa, wysokość
czynszów za grunta i pastwiska, wpływ serwitutów na
dribrobyt włościan, przyczyny zwiększenia się liczby
włościan bezrolnych i małorolnych, których dziś Kró­
lestwo Polskie liczy 825.000 pierwszych i prze.szło
600 000 drugich, a v/ ogóle cyfry te w ciągu ostat­
nich lat 15 wziosły o 40 prc. Na posiedzeniach komi­
sji omówioną będzie ważna sprawa hygieny ludowej,
a mianowicie: mieszkania i złe odżywianie się robotni­
ków; zbyt częste choroby zakaźne wśród włościan,
szczególniej tyfu.s plamisty, powodujący liczną śmier­
telność z powodu złe,%o żywienia. Dalej poruszaną bę­
dzie sprawa rozwoju przemysłu fabrycznego i czy
przemysł ten, reprezentowany w gub, warszawskiej,
piotrkowskiej i części gub radomskiej, wogóle wpłj-wa
na dobr< byt wło.ścian tych trzech gubernij.
Wsparcie dla ślepych. Celem nadania jednego
jednorazowego wsparcia z fundacji dla ślepych śp.
Józefa Kośvitzky’ego rozpisuje wydział krajowy kon­
kurs z terminem do 1 marca b. r. 0 wsparcie po­
wyższe, którego wypłata nastąpi w rocznicę śmierci
śp. fundatora, tj. w dniu 17 maja br., ubiegać się
^®gą tylko osoby ociemniałe, bez różnicy wyznania i
płci, w Krakowie stale zamieszkałe, godne pomocy i
potrzebujące jej istotnie. Podania, zaopatrzone w do­
wody wymaganej kwalifikacji, należy wnieść do wy­
działu krajowego
Zjazd leśny.W Warszawie odbyć się ma w
pierwszej połowie lutego b. r. zjazd urzędników ochro­
ny leśnej w guberniach Królestwa Polskiego. Zjazd
ten będzie miał za zadanie porozumienie się wzaje­
mne eo do zastosowania sposobów przekształcenia
planów gospodarczych w okręgach leśnych Królestwa
Polskiego, tudzież co do stosowania prawa o ochro­
nie leśnej. W zjeździe leśnym w Warszawie ucze­
stniczyć ma do 80 rewizorów leśnych z Królestwa
Polskiego.
Myszy. W gub. kijowskiej ukazała się na po­
lach ognmna ilość myszy, które dotkliwie dają się
we znaki zasiewom. Wobec tego departament rolni­
ctwa nznał za niezbędne udzielić rolnikom ze swej
strony pomocy. W tym celu polecił on agronomowi
rządowemu w gub. kijowskiej dopomagać rolnikom i
gromadom włościańskim w walce z myszami drogą
udzielania bezpłataie bakcylusów, zabijających myszy.
Rozpoczęcie budowy kolei tomaszowskie] ule­
gnie znowu zwłoce. .Jak' wiadomo, pomiędzy głównym
kcncesjonarju.szem Maurycym hr. Zamoy-ki a a kapi­
talistą rosyjskim P lakowera zawartym został układ
fiuan-sowy co do podjęcia wspólaemi siłami tego przed-
siębiorstwT.. Otóż od swego udziału eofaął się obecnie
Polakow, tracąc znaczną sumę wadjaiaą, skutkiem
czego budowa kolei do czasu zawarcia innej bombi-
nacj! finansowej musi być wstrzymaną. Układy z fi­
nansistami warszawskimi już poprzednio przed umową
z Polakowem nie doszły do skutku.
Kratter ma się już znacznie lepiej w szpitala
krakowskim, tak, że może już w fotela odbywać
dalszy ciąg kuracji wewnętrznej. Krwią przestał pluć
prawie zupełnie, a lekarze sądzą, że przy ścisłej
opiece i kuracji, nie powinna już nastą.uć żadna in­
na komplikacja. Mimo to jednak Kratter jeszsze eo
najmniej dwa tygodnie będzie musiał pozostać w szpi­
talu,- zanim mu pozwolą odbyć podróż do Lwowa.
Pojadynek. Z Krakowa donoszą l7 bm.: Poseł
Arnold Rippaport wyzwał na pij-dynek p. Stanisła­
wa Lipińskiego, redaktora „Bociana", z powodu kilku
artykułów w tern piśmie zamieszczonych, a obrażają-


[ 2023-06-29 10:47:38.673 - 19000118 - Seite 4 ]
{iKUEIER LWOWSKI Z DNIA 18. STYCZNIA 1900.
cjch cześć jego. Pojedynek odbyć się ma dziś
popołudniu.
Tow. muzyczne we Lwowie wyprowadza się
d 1 lutego z gmachu skarbkowskiego i przenosi się
dó domu pod 1. 8 przy ul. Czarneckiego, gdzie zajmm
bardzo wygodne ubikacje na pierwszem piętrze. W
tymie domu mieściła się do niedawna redakcja „bra-
iety lwowskiej“, a lilja poazty nadal pozostaje.
W Borysławiu wskutek zaprowadzenia nowych
przepisów poiicyjno-górniczych, straciło robotę od la­
ta do teraz 2.000 ludzi w kopaluiaeh wosku ziemne­
go. Kun. Drohob." pisze: „Nie na tern koniec. W
miesiącu lutym b. r. bowiem stanie jeszcze więcej
kepalń ponieważ wtedy upływa ostateczny termin
wykonania wszystkich rozporządzeń, przez co znowu
utraci zarobek 1.600 ludzi. Pozostanie tylko jeszcze
około 2.000 robotników zajętych w większych przed­
siębiorstwach. jak Laehderbank i galicyjski Bank
kredytowy. Wprawdzie rozwija się obecnie tam prze­
mysł naftowy lecz przy szybach, które tam są w ru­
chu, nie znajdą robotnicy woskowi zatrudnienia na
razie. W lutym więc akcja pomocnicza musi wytężyć
swe usiłowania w innym kierunku, by przesilenie
przeszło bez wstrząśnięć i ludzie z głodu nie ginęli".
Stypendja. Oprócz wymienionych wczoraj otrzy­
mali nadto stypendja: Na wydziale filozof, krakow­
skim• Jan Krasicki II r. fund Barczewskiego 600 kor.,
w gimn. Jasło: Piotr Feliks V kl. fund. Głowińskie­
go 315 kor., w gimn. ruskiem Lwów: Michał Per-
szechowee VI kl. Głowińskiego 315 koron, w gimn.
V Lwów: Artur Skowroński V kl. Głowińskiego 315
kor., w szk. realnej Lwów: Jul. Hyrniak Głowińskiego
315 kor. Natomiast zamiast wczoraj wymienionego w-
gimnazjum hoheńskiem otrzymał: Witołd Sokołowski
315 kor. i zamiast wymienionego w gimnazjum tar-
nowskiem otrzymał: Leon Kolano VIII kl. Głowiń­
skiego 315 kor.
Bankructwa. Sąd obwodowy tarnowski otworzył
konkurs do majątku Chaskla Jassego, kupca w Dąbro­
wie, a sąd kraj. w Krakowie do majątku Chaima
Sehreibera, właściciela garbarni w Kolanowie koło Bo­
chni, a zarazem nieprotokołowanego właściciela handlu
skór w Bochni.
Dzienniki kijowskie donoszą, iż właściciel kilku
cukrowni, Horstein, zbankrutował; pasywa wynoszą
przeszło 3 miliony rubli.
Zmarli. Józef Alexiewicz, aptekarz, zastępca bur­
mistrza i obywatel miasta Sambora, zmarł tamże
w 54 r. życia.
W Krakowie 9 bm. w 62 r życia brat znanego
kompozytora Alfonsa, Roman Czibulka, emeryt naczel­
nik stacji kolei państw., były oficer wojsk austr., o^-
cer wojsk polskich w r. 1863 i więzień stanu. Sp
Roman Czibulka, będąc poruezuikiem wojsk austrjackich,
w r. 1863 porzucił karjerę wejskową, aby wziąć
czynny udział w powstaniu polakiem. Blizny na całem
ciele i przeszyta kulą rosyjską pierś chlubnie stwier­
dziły zapał, z jakim się zmarły zawsze oddawał na­
szej sprawie, mimo, że sam był Węgrem.
Ostrzeżenie. Doszło do naszej wiadomości, że
jacyś panowie zbierają składki na rzecz biednych
akademików w imieniu tow. Bratniej Pomocy słuch,
wszechnicy lwowskiej. Otóż niniejszem oświadczamy,
że żadne podobne polecenie z ramienia tow. nie wy­
szło. Przewodniczący tow. Bratniej pom. słuch, wszech,
lwów. Z. SlcórsU, sekretarz K. H. WacJitel.
Nadzwyczajne walne zgromadzenie członków
tow. Bratniej pomocy słuch, wszechnicy lwowskiej
odbędzie się w piątek 19 bm. w sali III uniwersy­
tetu z porządkiem dziennym: Rezygnacja i wybór
prezesa i skarbnika II.
Zniszczyć doszczętnie kontrybuentów podatko­
wych, oto hasło austrjaekiego fiskalizmu, spotęgowane­
go na gruncie galicyjskim. Dowód: W gminie Posa­
da Chyrowska zgorzało w listopadzie 1898 r.
29 gospodarstw włościańskich, a to 27 domów mie­
szkalnych, 24 stodół, 18 stajni i obór, szopa, 20
spichrzy i komór, oczywiście z całą krescencją Szkoda
według urzędowego oszacowania wyniosła 56 910 zł.,
w tern tylko 1700 zł asekurowanych. Nędza zawitała
do wsi, wszyscy się zadłużyli na życie i na budynki.
Pomocy znikąd nie otrzymali, nawet odpisania podat­
ków. Co więcej, urząd podatkowy w Starej soli egze­
kwuje obecnie podatek, nawet od domów nieistnieją­
cych, bo spalonych i dotąd nieistniejących. Dnia 15
hm. zawitał posłaniec urzędowy na grabież. I niechże
potem kto zdoła owych nędzarzy przekonać, żepaństwo-
że rząd im sprzyja. Możeby przecież Austrja nie zubo
żała przez odpisanie tych kilkudziesięciu zł. nędzarzom.
Nabożeństwo żałobne za duszę śp. Tadeusza
Żulińskiego dr. medycyny odbędzie się we czwartek
18 bm., w kościele 00. Dominikanów o godz. 10-tej
rano.
Dr. Karol 'Engel zastępca prokuratora skarbu we
Lwowie, miał zostać powołany do Wiednia jako radca
dworu w trybunale administracyjnym. Względy rodzinne
skłoniły jednak dr. Engla do pozostania we Lwowie,
a onegdaj personal koeeptowy prokuratorji skarbu zgo
tował mu owację. Dr. Engel szczerze dziękował za
objaw koleżeńskiej życzliwości i zaufania.
Kustoszem „Domu Matejki" w Krakowie został
poeta p. Maciej Szukiewicz.
Literatura a cło. Zakopany w moim zaułku w
Zamarstynowie i nie mając czasu, co chwila zaglądać
do Lwowa, nie wiedziałem o tern, że śp. Janina Se-
dlaczkówna, współpracowniczka moich wydawnictw, do­
gorywała a może już i umarła w tej chwili, kiedy
jej na pamiątkę posłałem 3 książki z szeregu wydaw­
nictw swoich. ......
Dowiedziawszy się później z gazet o jej śmierci i
nieotrzymawszy przesyłki odrazu napowrót, mocno
byłem o tern przekonany, że rodzina nieboszczki wyrę­
czyła ją pod tym względem i zabrała sobie to, co dla
autorki było przeznaczone, na co już z góry dałem
swoje przyzwolenie.
Ku wielkiemu memu zdumieniu, paczka rzeczona
po 25 dniach została mi zwróconą z dopiskiem głów-
'nego urzędu cłowego we Lwowie, w którym mię uwia­
domiono, że za rzeczone książki powinienem cło za­
płacić w wysokości 1 korony i 3 halerzy.
Niewiem, co w rzeczonym wypadku było do
oclenia: czy ten szczegół, że autorka, dla której książ­
ki przeznaczyłem, pod koniec życia swego zamieszkała
w najbliższem sąsiedztwie szanownego' urzędu cłowego
przy ulicy Cłowej, czy też, że obawiano się, aby
cenne mfśli, zatcztiiej3.jych autorów, zakute w
tych książkach, przez noc się nie zamieniły cudem
w rzeczTwiste srebro lub złoto i w tym kształcie jako
kontrabanda przeszły granice Zamarstynowa; czy
obawa, aby się książek nie namnożyło za wiele w
kraju, jeśli nie będzie ceł ochronnych? To wszystko
na razie jest zagadką dla mnie, którą odgadnąć upra­
szam powołanych. Zamarstynów 16 stycznia i900.
G. Kohn, literat i wydawca.
Teatr, literatura i sztuka.
(ms). Opera. Jaką była, taką została p. Teresa
Arklowa, niepospolitą artystką i wytworną śpie­
waczką. Jako Leonora w oklepanym „Trabadurze“,
przywitała p. Arklowa tego roku publiczność lwowską,
a mimo to prześlicznym głosem i wysoce artystycz­
nym śpiewem zajęła słuchaczy. Zarówno laik jak
wybredny muzykalnie słuchacz ze śpiewu tej artystki
odnosi prawdziwie artystyczne zadowcleuie. To też za­
służonym oklaskom nie było onegdaj końca.
Azucenę śpiewała pna Wanda Radkiewicz.
Jestto śpiewaczka widocznie obyta ze sceną, posiada-
jaea wybitny talent aktorski, objawiający się w ka­
żdym szczególe. Na podniesienie z uznaniem zasługuje
trafna, jak rzadko w tej partji, charakteryzacja. Pna
Radkiewicz rozporządza rozległym głosem altowym,
który w pozycjach niskich brzmi wprost niezwykle.
Tony górne są, zdaje się, nieco nadwyrężone, a może
też śpiewaczka była onegdaj niedysponowaną. Jakkol­
wiek dźwięk głosu, pozbawiony niezbędnego metalu,
do najsympatyczniejszych nie należy, onegdajszy wy-
I stęp młodej śpiewaczki ogólnie wywarł korzystne
urażenie.
I Maorica śpiewał p. Myszuga. Kto zna »Tru-
badura", przywykł w partji tytułowej do innego ro­
dzaju głosu, do bohaterskiego traktowania partji. P.
Myszuga posiada sztukę śpiewaczą jak nie wielu te­
norów, a takie i wielką rutynę sceniczną, z natury
więc rzeczy, a raczej głosu, pojął pnrtję lirycznie.
Zwolniwszy niektóre tempa, dał Myszuga postać arty­
stycznie zaokrągloną, odrębną, a zawsze wyborną.
P. Szymański jako hr. Luna, śpiewał z wiel-
kiem powodzeniem. Dźwięczny głos barytonowy tego
artysty posiada tyle metalu a muzyka verdiowska tyle
melodji, że jedno z drągiem, musi stworzyć całość,
godną słuchania.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We czwartek „Halka"
W piątek „Wielkie figury".
W sobotę popoł. „Król Lear". Wieczorem „Aida".
W niedziele popoł. „Sybir". Wieczorem „Lalka".
Telegramy „Kurjera Lwowskiego**.
Wiodeń 16. stycznia. „Politische Correspondenz"
donosi z Szangaju: Od pewnego czasu objawia się tu
znaczny przypływ ludzi z Austrji, szukających pracy
w tutejszych kopalniach i przy budowach koleji. Lu-
dzei ci w nadziejach swych doznaja zwykle rozczaro­
wania. Przy wymienionych przedsiębiorstwach Euro­
pejczycy mogą znaleść zajęcie tylko jako inżynierowie
i przedsiębiorcy budowlani. Robotnikami są tu prze­
ważnie Chińczycy, którzy pracują o wiele taniej, niż
inni robotnicy. Tylko w bardzo wyjątkowych wypad­
kach zdolni europejscy murarze i stolarze mogą zna­
leść jakiś zarobek. W każdym razie ci, którzy mieliby
ochotę przesiedlać się na zarobek do Chin, powinniby
w własnym interesie porozumiewać się przed wyjazdem
z zastępcami odpowiednich syndykatów, istniejących w
Europie, od których ewentualnie można także otrzymać
zasiłek ne podróż,
Wiedeń 17 stycznia. Jak donosi „Wiener
Abendpost", ministerstwo kolei żelaznych, celem po­
większenia bezpieczeństwa ruchu na kol. państw, wy­
dało w ostatnich czasach nowe przepisy, które zmie­
rzają do dokładnego oznaczenia zdolności wzrokowej
u personalu, zajętego przy wykonawczej służbie mchu.
Nadto w najbliższym czasie na maszynowych stacjach
kolei państwowych, razem w liczbie 46 sztuk, zapro­
wadzono wozy ratunkowe, urządzone tak, aby w ra­
zie katastrofy służyły do dostarczenia doraźnej po­
mocy lekarskiej i przewożenia rannych. Równocześnie
po wszystkich stacjach maszynowych część personalu
wyćwiczy się w dostarczaniu pierwszej pomocy a na­
stępnie zorganizuje się w osobny korpus sanitarny.
Aparaty ratunkowe zostaną rozdzielone między po­
szczególne stacje a utrzymanie ich w należytym sta­
nie znajdować się będzie pod ustawiczną kontrolą.
Wiedeń 17. stycznia. Jak donosi „Neue freie
Presse" prawdopodobnie zwołaną zostanie z inicjaty­
wy namiestnictwa dolnej Austrji ekspertyza w spru-
wie zaopatrzenia Wiednia w węgiel jakoteż dla za-
stauowienia się nad skutkami, jaRie ewentualnie wy­
wołać raoż.9 strejk obecny w rewirach węglowych.
Wiedeń 17 stycznia. „Wiener Ztg." donosi:
Cesarz nadał radcy namiestnictwa dr. Stanisławo­
wi Dunajewskiemu w Tarnowie order żelaznej ko­
rony III klasy z uwolnieniem od taksy, zaś radcom
namiestnictwa Adamowi Fedorowiczowi w Ezeszo-
^ wie i Juljuszowi Prokopczycowi w Stanisławowie
tytuł i charakter radców Dworu również z uwolnie­
niem od taksy.
Wiedeń 17. stycznia. Wydział wolnego zje­
dnoczenia przemysłowców uchwalił jednogłośnie
rezolucję, zwróconą przeciwko bezwzględnej i nie­
sumiennej agitacji, która w całem państwie jednych
przeciw drugim podjudza. Przemysłowcy oświad­
czają jednak, że jakkolwiek pragnęliby położyć kres
tym niezdrowym stosunkom nie bgdą w przyszło-
ści urządzać osobnych manifestacyj politycznph.
Wiedeń 17. stycznia. Przy ostatniem ciągnie­
niu obligacyi serbskich z r. 1881 główna wygra­
na 90 000 franków padła na serję 4509 nr. 38,
druga wygrana 10.000 fr. na s. 873 nr. 31, trze­
cia 3500 fr. na s. 1024 nr. 48.
Siane 17. stycznia. W kilku szybach strajk
jest zupełny, w trzech innych z ogólnej liczby 950
robotników strajkuje 800._
Molteno 17. stycznia. Wedle doniesień z
burskich źródeł niesprawdza się, iżby jenerał an­
gielski Gatacre skierował jeden silny oddział ku
Strombergowi, który jednakże po drodze nie na­
potkał żadnego śladu nieprzyjaciela, i doniósł, że
Burowiesię cofnęli, w Strombergu pozostawili tylko
słaby garnizon, a zajęli nowe stanowisko koło
Burghersdorpu. Owszem zdaniem owych doniesień,
jenerał Gatacre bardzo zaniepokojony, ma oczeki­
wać nowych posiłków.
Londyn 17. stycznia. Wedle urzędowego do­
niesienia z Mafekingu angielska załoga tamtejsza
uczyniła wycieczkę, zaatakowała Burów i podziu­
rawiła ich namioty.
Londyn 16. stycznia. Biuro Reutera donosi z
Pretorji pod datą 13. bm.: Sprawozdawca Burów z
nad granicy wschodniej donosi, że WOjska angielskie
zajęły wczoraj stanowisko nieprzyjacielskie na wschód
od Mafekingu, zostały jednak przez komendanta Dela-
reya odparte.
Londyn 17. stycznia. Z Eensburga donoszą
pod dniem 15. stycznia br. Burowie usiłowali przed
południem opanować pagórki, zajęte przez Angli­
ków, zostali jednakowoż odparci. Burowie straClU
21 ludzi w zabitych a 50 w rannych.
Z pagórka w pobliżu Colesberga zauważono, ze
Burowie pod ogniem angielskim musieli swoje na­
mioty posunąć na zachód.•
Pretorja 17. stycznia. Wedle telegramu z gł^
wnej kwatery Burów pod Ladysmith z dnia 1•
bm., w mieście i wzdłuż rzeki Tugeli panuje ni»-
pokojąca jmza. ^^i^ 13. stycznia donosi, że wynik


[ 2023-06-29 10:47:38.673 - 19000118 - Seite 5 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 18. STYCZNIA 1900.
ataku na pagórek Platrand był niepomyślny, w La-
dysmith jednakże położenie jest złe, czem si§ tłó-
maczy gorączkowa czynność wojsk Bullera, mających
obóz na południe od Tugeli.
Rensburg 17. stycznia. Telegram „Biura
Eeutera“. Pułkownik Porter ostrzeliwa ciągle Bu
rów, którzy osadzili się silnie między Oolesberg a
Slingersfontein.
Turyn 17. stycznia. Eabryka dynamitu w Awi-
gliano wskutek powstałego pożaru wyleciała w po­
wietrze, przyczem 10 osób utraciło życie a 30 od­
niosło rany, domy zaś w okolicy zostały uszko­
dzone.
Berlin 17. stycznia. W parlamencie wniesio­
no interpelację w sprawie aresztowania niemieckich
okrętów przez angielskie władze, nadto podpisaną
przez wszystkich członków parlamentu z wyjątkiem
socjalnych demokratów i tych posłów, którzy nie
należą do żadnej frakcji.
Wiedeń 16. stycznia. (Giełda towarowa). Cukier su
rowy (silnie) 24 80—00.00 Tendencja słaba. Nafta galicyjska
niezmieniona. Spirytus 35’80—00 Tendencja słabsza.
Frenkfurt 16. stycznia. Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 234-20. Kolej państwowa 136'50, Diseonto 194-—
Alpiny —•—. Laura 258-—.
Berlin 16. stycznia. (Zamknigcie giełdy). Banknoty
austrjaokie (podług obliczenia procentowego) 84-60.— Spi­
rytus 47-20.
Paryi 16. stycznia. (Zamknijcie giełdy). Trzyprocen­
towa renta 100’20. Mąka 23.95.
Wiedeń 17. stycznia. Dzienniki donoszą zgo­
dnie, że w dotyczących kołach zaniechano zamiaru
mianowania niemieckiego ministra rodaka bez leki w
nowym gabinecio. Jak pisze „N. Fr. Presse“, nie
jest jednak wyKlucznni-m powołanie zastępcy stronnictw'
niemieckich w terminie późuiejszym. Jako kandydata
na micisira hondlu wymienia „N. W. Tagblatt“ austro-
węgierskiego agenta dyplomatycznego w. Sofii bar.
Calla, który przytył już do Wiednia. Jako polskiego
ministra rodaka wymieniają: dr. Piętaka, zaś czeskie­
go: szefa sekcji Eezeka.
Wiedeń 17. stycznia. Trybunał państwa uznał,
że rozwiązanie ewangielickiego stowarzyszenia w
Wiedniu przez namiestnictwo i potwierdzenia tego
. zarządzenia przez ministerstwo spraw wewnętrznych
nie było uzasadnione, albowiem stowarzyszenie to
przez uchwałę, w której zajęło stanowisko wzglę­
dem ruchu pod hasłem „Los von Eom“, nie prze­
kroczyło zakresu działania określonego statutem.
Opawa 17 stycznia. Strajk w rewirze ostraw-
■skim i karwińskim wzmaga się. Od poniedziałku
stoi batalion piechoty w Ostrawie.
Paryi 17 stycznia. „Echo de Paris“ donosi,
że komitet francuskiej młodzieży dla werbowania
ochotników do południowej Afryki, otrzymał prze­
szło 4,000 zgłoszeń; również liczne zgłoszenia na­
pływają z zagranicy, zwłaszcza z Niemiec, Eosii
i Włoch.
Tomsk 17 stycznia. Spełnionem tu zostało
okropne morderstwo rabunkowe. Handlarz futrami
Aleksejew, niebezpiecznie został zraniony, a dwie
w jego mieszkaniu znajdujące się kobiety zamordo­
wano. W ostatnich 9 dniach w Tomsku zdarzyło
się 14 morderstw.
Waszyngton 17. stycznia. Departament ma­
rynarki oświadczył się przeciw temu, ażeby z po­
wodu pomnożenia floty niemieckiej, zmienić plan
budowy nowych okrętów amerykańskich.
Londyn 17. stycznia. „Times“ otrzymuje de­
peszę z Pietermaritzburga, że w okolicy Prere i
Chieyelley słyszano dnia 15. bm. bardzo silny ogień
działowy.
Wedle depeszy z Laurenzo-Marąuez, nadeszła
tam dnia 9, bm. wiadomość z Mafekingu, iż mia­
sto trzyma się bardzo dobrze. Bydła i konserw jest
podostatkiem, tak, że o poddaniu się nie ma mowy.
Kapsztad 17. stycznia. Gubernator Millner
ogłosił prawo wojenne w Philippstown iHopetown.
■Oba miasta położone są na południe od rzeki Ora-
nje, a na wschód od Colesberga.
Londyn 17 stycznia. „Tim es“ donosi z Lau
renzo Marąuez pod datą 15 bm., że w Johannes-
burgu jawnie się tem przechwalają, iż 20 armat
polnych przemycono do Transwaalu przez zatokę
Delagoa.
Modderriver 17. stycznia. Wczoraj rano roz­
począł się silny obustronny ogień działowy. Burowie
pierwszy raz od kilku dni odpowiedzieli na ogień ar­
matni. Do obozu angielskiego nadeszło doniesienie,
że Burowie z Oranji pragną jak najszybszego koń­
ca wojny. Krąży w ostatnim czasie pogłoska, że w
Bloemfontein odbyło się w obecności prezydenta Stei­
na zgromadzenie, na którem uchwalono, że w razie
gdyby do 17. bm. nie nastąpił atak ze strony Angli­
ków, wówczas Burowie z Oranji mają powrócić do
swych domów. Ogromne trudności, jakie mają Buro­
wie w sprowadzeniu zapasów żywności do Splitfou-
tein, tłumaczą brakiem połączenia kolei żelaznej.
Charków 17. stycznia. Sprawców morder­
stwa i ograbienia Enejdowej odszukano; są to:
pokojówka, kucharka i współlokator tej ostatniej,
żołnierz. Pokojówka Ostapenkowa przyznała się do
udziału w zbrodni.
Delegacie.
Telegramy „Knrjera lwowskiego".
Wiedeń 17. stycznia. Na wczorajszem ple-
narnem posiedzeniu delegacji austr. obradowano
w dalszym ci^gu nad budżetem ministerstwa spraw
zagranicznych. Del. Pacak omawiał odpowiedź mi­
nistra spraw zagranicznych na interpelację w spra­
wie wydaleń z Niemiec, skarżył się na szorstki
ton tej odpowiedzi i oświadczył, że Czechów ani
szorstki ton ani groźby nie powstrzymają od obro­
ny ich narodu. Mówca wskazał na doniesienie
„Neues Wiener Tagblattu“ z grudnia 1899, w któ
rem powiedziano, że rządy państw turyngskieh,
szczególniej Saxen-Meiningen zamierzają przystą­
pić do wydslań, których jednak później zaniechały.
Dr. Pacak wymienił po nazwisku kilku robotni­
ków, których wydalono jedynie dlatego, że są Sło­
wianami. Skoro minister spraw zagrań, miesza się
w inne sprawy, które go nie nie obchodzą, to po­
winien przedewszystkiem starać się o zapewnienie
większej ochrony austrjackim poddanym za grani­
cą tak, jak to czynią rządy innych państw.
Del. Pergelt wywodził, że Austro-Węgry
powiny popierać interesy ekonomiczne na zewnątrz,
aby zapewnić sobie spokój wewnętrzny. Mówca
polemizował z wczorajszą mową Kramarza i za­
rzucał Czechom, że zarówno zewnątrz jak we­
wnątrz państwa występują zawsze wrogo przeciw
żywiołowi niemieckiemu. Z kolei zabrał głos mini­
ster spraw zagrań, br. Gołuchowski i oświadczył,
że nie odpowiadałby na zarzut mięszania się w
stosunki wewnętrzne-polityczne Austrji, ale obawia
się, że może z tego powstać formalna legenda,
dlatego musi jeszcze raz najkategoryczniej ataki te
odeprzeć. Mówca ma zwyczaj mWić prawdę i nie
zasłaniać się próżnymi frazesami. Mówca nie bał
się nigdy odpowiedzialności za to, co czyni.
Oświadcza tedy raz jeszcze, że w kwestjaeh we-
wnętrzno-politycznych nakładał sobie zawsze taką
rezerwę, jaką mu z jednej strony przypisuje kon­
stytucja, a z drugiej strony wskazuje stanowisko
praktyczne, wie on bowiem, że przez same rady
nie się nie osiąga i że tylko ten może ze skutkiem
interweniować, kto rozporządza także środkami
przeprowadzenia swej woli i swoich zamiarów.
Jeijeli powiedziano, że wszystkie wróble na
dachu o tem rzekomem mieszaniu się jego do po­
lityki wewnętrznej śpiewają, to minister obawia
się, czy przypadkiem w wyborze rodzaju ptaków
nie zaszła omyłka, może byłoby lepiej mówić o
kaczkach dziennikarskich albo o wyuczonych pa­
pugach. Minister oświadczenie swe złożone już raz
w komisji budżetowej, że nad rozdwojeniem istnie-
jącem w wewnętrznych stosunkach Austrji ubole­
wa nie tylko jako obywatel austrjacki ale i jako
minister spraw zagranicznych, oraz, że nad temi
zajściami mocno się niepokoji, przyznaje również, że
zawsze oświadczał się za sanacją tych stosunków i
zawsze przemawiał za tem, aby tym wiecznym kłó­
tniom położyć kres, jednakże co do środków i
dróg do tego celu wiodących, nigdy zdania swego
nie wypowiedział.
Z kolei minister zwrócił się do polityki za­
granicznej. Trój przymierze ma jedyny i wyłączny
cel zapewnienia pokoju i trwałości międzynarodo­
wych stosunków. Powiedziano, że Niemcy pod
skrzydłem trój przymierza uczyniły olbrzymie po­
stępy na polu ekonomicznem. Ale tam uprawia
się politykę światową i wytęża siłę narodu,
aby tę politykę popierać, tu u nas sprawa języ­
kowa ciągle na pierwszym jest planie i calymf
dniami od bywają się debaty nad tem, czy rezerwiści
na zgromadzeniach kontrolnych zgłaszać się mają
„zde“ czy „hier“.
Powiedziano, że trójprzymierze zmusiło Au-
strję do zbyt wielkich zbrojeń i to twierdzenie nie
odpowiada stosunkom faktycznym, wystarczy bo­
wiem porównać liczebną siłę austrjackiej armji z
armiami innych państw aby zrozumieć niesłuszność
tego zarzutu, przeciwnie jeżeli Austrja jest w sta­
nie tylko stopniowo rozwijać arraję, to dzieje się
to wyłącznie dzięki pokojowej konstelacji,| wywoła­
nej istnieniem trój przymierza. Powiedziano dalej że
trójprzymierze czyni Austrję zależną i że Austro-
Węgry wogóle nic już nie znączą. Przeciwko takie­
mu twierdzeniu minister musi w najpoważniejszy
sposób zaprotestować. Twierdzono również, że pań­
stwo niemieckie mięsza się w sprawy wewnętrzno-
polityczne monarehji przyczem jeden z mówców w
sposób niezgodny ani z tradycjami palamentarnemi
ani z kurtuazją międzynarodową wciągnął do dy­
skusji także nazwisko obcego monarchy.
„Kramarz powiedział, że oficjalnych Niemiec
niemożna za to czynić odpowiedzialnemi, gdyż
doniosły o tem tylko niektóre dzienniki niemie­
ckie, wobec tego minister zauważa, że on nie ma
prawa cenzury nad prasą niemiecką, ale gdyby
nawet miał to prawo cenzury, to użyłby go w
pierwszym rzędzie raczej odnośnie do naszej prasy
a zwłaszcza do tej, która nie jest pisana po nie­
miecku.
W dalszym ciągu omawiał hr. Gołuchowski spra­
wę serbską i kreteńską.
Następnie minister odpowiadał na rozmaite szcze­
gółowe zarzuty i życzenia, podniesione przez niektó­
rych mówców, przyrzekł, że w sprawie paszportów
do Rosji będzie się starał z rządem rosyjskim wejść
w porozumienie.
Odpowiedział potem minister na zarzut, jakoby
odpowiedź jego na interpelację w sprawie wjdalań
z Niemiec była szorstka. Odpowiedź ta została ułożo­
na na podstawie materjału, dostarczonego ministrowi
przez ambasadora.
Mówca stwierdzał raz jeszcze, że wiadomości o
wydalaniach z państw turjgskich są nieprawdziwe.
Pod tym względem minister otrzymał od wymienio­
nych państw informacje zupełnie autentyczne (?)
Po przemówienia referenta Dumby przystąpiono
do dyskusji szczegółowej nad budżetem ministerstwa
spraw zagranicznych.
P^’zy tytule „zarząd centralny", deleg. Gessman
gwałtownie atakował kierownika biura prasowego w
ministerstwie spraw zagrań., a odpowiedział mu mi­
nister hr. Gołuchowski.
Deleg. Schneider omawiał sprawę handlu dzie­
wczętami i domagał się pod tym względem energicz­
nej interwencji austr. urzędów konsularnych za granicą.
Następnie przyjęto cały budżet zwyczajny i nad­
zwyczajny wraz z kredytami dodatkowymi minister­
stwa spraw zagranicznych.
Z kolei po krótkiej dyskusji, w której zabierał
głos także wspólny minister skarbu Kallay, przyjęto
także kredyt okupacyjny.
Na tem obrady zamknięto. Nastepne posiedzenie
odbędzie się dziś
Wiedeń 17. stycznia. W dalszym ciągu wczo­
rajszego posiedzenia delegacji austrjackiej minister
wojny odpowiadał na interpelacje.
Z kolei załatwiono petycje między innemi
przez posłów Gregra i Pacaka wniesionych 19 pe-
rozmaitych gmin i politycznych stowarzy­
szeń w Czechach w sprawie zgłaszania się rezer­
wistów w języku czeskim. Na równobrzmiące wnio­
ski komisji petycyjnej wszystkie te petycje od­
rzucono.
W sprawie petycji politycznego stowarzysze­
nia w Horodence, wniesionej przez Ochrymowicza,
a domagającej się zbudowania na koszt państwa
mostu na Dniestrze pomiędzy Łuką a Niezwiska-
mij, zabrał głos niemiecki narodowiec Lemisch
i wyraził zdanie, że potrzebom Galicji dostatecznie
już odpowiedziano w budżecie dla krajów, repre­
zentowanych w Radzie państwa i że nie potrzeba
budować tego mostu z środków wspólnych. Mówca
przeto^ żądał, !aby petycję zwrócić [tym, którzy
ją wnieśli. Wniosek ten jednak odrzucono, nato-
Qoaker Oai
(ameryk. grubomielony owies) zawiera 16 prc. ciał białkowatych, przeszło 6 pre. tłuszcza
jest najlepszem pożywieniem zboźowem;
nBułlker Oats“ jest wszędzie do nabycia. —ir..Tr-


[ 2023-06-29 10:47:38.673 - 19000118 - Seite 6 ]
6
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 18. STYCZNIA 1900.
miast przyjąto wnicsek komisji petycyjnej, aby
zbadał i możliwie uwzględnił to żądanie.
WiedeA 17 stycznia. Austrjacka delegacja
odbyła dzisiaj ostatnie posiedzenie w tej sesji. Po
stwierdzeniu zgodności uchwał delegacji austrjac-
kiej z uchwałami delegacji węgierskiej, nastąpiło
przyjęcie wszystkich etatów wspólnego budżetu w
trzeeiem czytaniu.
Następnie minister spraw zagr. br. Gołucho-
wski powstał i oświadczył, że z polecenia cesarza
wyraża podziękowanie dla delegacji za okazaną
gorliwość i gotowość do uchwalenia przedłożonych
przez wspólny rząd projektów. Poczem przewodni­
czący br. Yettor zamknął posiedzenienie i sesję,
wnosząc trzykrotny okrzyk na cześć monarchy.
Proces p. Jackowskiego.
Początek wczoraj na nowo podjętej rozprawy
wypełniło wypytanie p. Jackowskiego na kilka
dodatkowych jeszcze okoliczności i oświadczenia
samegoż p. Jackowskiego.
Prze w. Jaki był stosunek pana do dra Loe-
wensteina, czy nieprzyjazny?
Jackowski. Ja do dra Loewensteina nic
nie mam, ale on się interesował żywo mojemi
sprawami i sam pomimo, że nie był już zastępcą
Widajewiczów, był głównym redaktorem broszur­
ki w ich interesie napisanej p. t. »Przyczynek do
roboty ,.Monito!a““, w której napisaniu pomocny­
mi mu byli obecni zastępcy oskarżycieli dr. Grek
i dr. Aszkenazy. Ja w ogóle byłem tym baran­
kiem, czy jagnięciem, które tym panom wodę u-
stawicznie mąciło, tak, że cokolwiek się tylko
stało, zaraz w tem moją rękę widzieli.
Pr ze w. Ale pan podobno zwalczałeś dra
Eoińskiego artykułami w „Kur. Lwow.?“
Jackowski. Tych artykułów, z wyjątkiem
może jednego, ja nie pisałem, ale pisał je sam p.
Eewakowicz, względnie redakcja „Kurjera“ z wła­
snej inicjatywy i z pobudek zupełnie czystych,
obywatelskich. Chodziło mianowicie o usunięcie a-
normalnością które się już wtedy w gal. Kasie o-
szczędności pojawiły. Nie zaprzeczam zaś tego, że
p. Eewakowicz rozpoeząwszy kampanję przeciwko
drowi Eoińskiemu i potrzebuiąc materjałów, nieje-
dnokntnie się do mnie w tej sprawie udawał.
Dr. Grek wobec zeznania p. Jackowskiego,
jakoby on rzekomo brał udział w redakcji bro­
szurki przeciw p. Jackowskiemu i „Monitorowi"
skonstatował, że w czasie, kiedy broszurka ta wy­
chodziła on (dr. Grek) przy 39 stopniach
gorączki leżał śmiertelnie chory.
Następnie na wnosek p. Jackowskiego odczy­
tano zapis kaucyjny, mocą którego firma „Gold­
stein i Loewenherz" cały swój prawie majątek
oddaje do dyspozycji Banku hipotecznego celem
przeprowadzenia sanacji finansowych interesów
firmy.
Przystąpiono do przesłuchania dra Emanuelu
Eoińskiego.
I r. Eoiński ośwdadcza na wstępie, że do oso­
by oskarżonego nie czuje ż-adnej nienawiści, a
tylko wstręt do .środków pirzez niego używanych.
Na tej podstawie wywiązała się dłuższa dyskusja
między prokuratorem i drem A.szkenazym z jednej,
a p Jackowskim z drugiej strony, co do zaprzy
siężenia tego świadka.
Ostatecznie uchwalił trybunał odebrać przy
sięgę od dra Eoińskiego.
Po raz pierzsszy zetkn.ął się p. Eoiński z Ja­
ckowskim, gdy jako prokurator izby adwokackiej
wniósł oskarżenie przeciwko niemu. Za to oskarżył
p. Jackowski świadka o obrazę czci, ale na odby­
tej rozprawie został dr. Eoiński od tego zarzutu
uwolniony. W r 1884 zrialazi się. świadek w tem
położeniu, że musiał wnieść przeciw p. Jackow­
skiemu donie.sienie karne o zbrodnię sprzeniewie­
rzenia, w inteicsie swoich klientów, ciężko przez
niego pokrzyV,'(lżonych. P. Jackowski z.ostał skaza
ny, a skutkiem tego rozpoczęły się napaści na
świadka, na które on jednak aie reagował, dowie­
dziawszy się, że inspiratoiem wszystkiego, był p.
Jackowski, który nawet razu pewnego przez usta
p. Liberała Zaiączko skiego uczynił świadkowi
propozvcję, że przestanie napadać na niego, jeżeli
on wystara się o re.stytucję jego w urzędzie ad
wokaekim, postradanym wskutek zasądzenia za
zbrodnię
Przystępując do ,sprawy będącej przedmiotem
obecnej lozprawy, oświadczył dr. Eoiński, że od
lat 20. kiedy to zastępował błog. p. Noego Loe-
wenńc-rza, nie miał najmniejszych stosunków, ani
z Dawidem Lorwenharzem, ani z żadnym innym
członkiem tej rodziny. Wiedział tylko, że Dawid
Loewenherz jest synem Noego i miał pewien u-
dział w spadku jego. W chwili katastrofy firmy
„Goldstern i Loewenherz" nie miał świadek ró­
wnież o niezem żadnej wiadomości, aż dopiero
gdy sprawa przyszła na posiedzenie Eady nadzór
czej Banku hipotecznego, której świadek był
członkiem. Na tem posiedzeniu udzieiouo firmie
kredytu kaueyjoego. w wysokości 250.000 zł. dla
przetrwania ciężkich chwil, jakie nastały po wie­
deńskim krachu giełdowym, a nadto postawiła dy
rekeja wniosek wejścia w stosunek kredytowy z
firmą „Józef Noe Loewenherz". Na pokrycie tego
udzieliła firma prawo zastawu na wszy.stkich swo­
ich przedmiotach majątkowych.
Posiedzenie to odbyło się 14 listopada 1895,
co się w następnych dniach stało o tem świadek
niema najmniejszej wiadomości, a o kontrakcie z
dnia 16 listopada, dowiedział się dopiero po otwar­
ciu konkursu. dnia 21 grudnia, kiedy to został
mianowany tymczasowym zarządcą masy. Twierdze
nie oskarżonego, jakoby dr. Eoiński postarał się
o zamianowanie siebie zarządcą z pominięcieai
turnusu adwokackieg,), który przypadał wteily na
adw. dr. Czemeryńskiego, zbił świadek tem, że
niektóre sprawy ze względu na ważność rozdawane
być muszą z pominięciem turnusu.— Z drem Cze
meryńskira nie mówił świadek ani siewa w tej
sprawie, ale interesowane w niej wszystkie prawie
banki lwowskie wyw'arły na niego presję, aby pod
jął się przeprowadzenia tej sprawy, tak ważnej po­
dówczas dla stosunków kredytowych we Lwowie.
Wobec tego musiał dr. Eoiński, aczkolwiek z nie­
chęcią, przyjąć na siebie ten ciężki obowiązek.
Do komitetu likwidacyjnego, który działał już
przedtem, świadek nie należał.— Dopiero gdy się
okazało, że krachowi zapobiedz nie można, zwołał
Bank hipoteczny komitet ów na naradę ogólną, w
której obok innych prawników brał udział i dr.
Eoiński,— zapadła wtedy uchwała, ażeby komitet
skupował wierzytelności firmy i w ten sposób usi
łował zapobiedz katastrofie konkursu.— Wypła­
cano za nie wtedy po 35 prc. ze stratą komitetu
likwidacyjnego, który za wszystkie wierzytelności
te dostał on z majątku masy tylko 25 prc, a więc
na czysto stracił 10 procent, włożono przez Banki
lw'Owskie na akcję ratunkową, kapitału.
Pewnego wieczora przybył Loewenherz do dra
Eoińskiego z prośbą o radę, co dalej czynić, bo
stosunki się nie polepszają.— Dr. Eoiński pora­
dził mu, otwarcie konkursuu, co też niebawem
nastąpiło.
Zostawszy zarządcą masy przystąpił dr. Eo­
iński przedewszystkiem do sporządzenia inwentarza
majątku, starając się, aby to pociągnęło za sobą
jak najmniejsze koszta i w tym celu nie zarządzo
no kosztownego oszacowania poszczególnych hipo­
tek, ale przyjęto oszacowanie dokonane przedtem
jeszcze przez banki. Sprawę unieważnienia kontrak­
tu, mocą którego niektóre części majątku pozbyte
zostały najbliższym krewnym Loewenherza, przed­
łożył dr. Eoiński wydziałowi wierzycieli bez naj
mniejszych uwag, i sam wydział po gruntownej
rozwadze przyszedł do przekonania, że wystąpienie
takie na nic się nie przyda.
Świadek na uchwalę tę wcale nie wpływał,
mając swoją drogą głębokie przekonanie nietylko o
bezużytecznośei, ale nawet o szkodliwości tego kro­
ku dla ogółu wierzycieli.
Co do zadowolenia się bilansami przedłożony­
mi przez firmę „J. N. Loewenherz", to zauważył
świadek tylko tyle, że trudno przypuścić aby po
ważna firma mogła fałszować bilansy, a zresztą
wydziale zasiadali fachowi kupcy, którzy się na
rzeczy doskonale znają.
Do postępowania karnego świadek się przyłą
cza. bo jakkolwiek wskutek wniesienia skargi sub
sydjarnej nie poniósł on żadnej szkody materjalnej
ale stracił wiele zdrowia, a zresztą należy rnu się
saty.^Lkcja.
Prokurator. Czy panu nie wiadomo w jaki
sposob p. Jackowski dostał się w całą tę sprawę?
Dr. Eoiński. Około p. Jackowskiego grupuje
się cały szereg wykolejonych osobistości i ja jest‘"m
przekonany, że taksiraojak w Sycylji, istnieje także
w Gaiicji szeroko roz;ralęr,iona „M»fńa“, któranie idzie
wprawdzie wprost na majątek i życie drugich, ale
dąży na wszystkie strony do odarcia z czci osobi­
stości sobie niewygodnych. Na czele tej „Mafiji"
stoi p. Jackowski.
P. Jackowski zwraca się z*prośbą do try
bunału, aby nie pozwolił świadkowi na takie in­
synuacje.
Dr. Eoiński. Otóż pomiędzy wierzycielami
było wiele takich, którzy jak to zwykle w nie­
szczęściu wietrzą we wszystkiem swoją krzywdę i
oszustwo po stronie drugich. Ci uważali, że p.
Jackowski najlepiej ich bron ć potrafi i forsowali
go na członka wydziału wierzycieli. Później począł,
p. Jackowski skupować poszczególne pretensje do
firmy, niektórych wierzycieli zastępować, i w ten
sposób rozpoczął swoją robotę.
Prok. Czy mówił pan z ś. p. notarjuszem
Lsnartowiczem o owym kontrakcie z 16. listopada?'
Dr. Eoiński. Absolutnie nie. Dopiero póź-
niej dowiedziałem się, iż tego kontraktu nawet w
kancelarii p. Lenartowicza nigdy nie było, a lega-
lizaeja jego dla zachowania większej tajeraniey,
odbyła się w prywatnem pomieszkaniu p. Dawida.
Loewenherza, który też kontrakt ten, napisany przez
p. A. Blumenfelda, natychmiast schował.
Prok. Czy panu nie jest wiadomo, jakoby
ukryto część zapasów młyna w Starych Brodach i.
Nowej Grobli,
Dr. Eoiński. O utajonych Jakichś zapasach
nie mam najmniejszej wiadomości. Wszystkie za­
pasy były inwestowane, a czy tam ktoś nie przy­
właszczył sobie kilku kilogramów mąki, o tem,
rzecz jasna, nie wiem.
Prok. Czy konkurs jest już ukończony?
* Dr. Eoiński -Jeszcze nie— chociaż to, eo
się dało uzyskać z majątku firmy rozdzielono już
między wierzycieli. Pozostały tylao do sprzedania
aktywa firmy, ale to nie przyniesie wielkiej kwoty.
Dr. Aszkenazy. A jakby wpłynęło na pań­
ski rachunek kancelaryjny takie opugnowanie n. p.
młyna nowogrobelskiego.
Dr. Eoiński. Gdybym był zarząd masy tak
prowadził jak to rząda oskarżony, a mianowicie
wytaczał szereg procesów, którebym następnie prze­
grywał, a sam sobie koszta liczył olbrzymie, to
mógłbym bardzo łatwo całą masę schować dla sie­
bie, jako honorarjum za koszta. Ale mnie chodziło
tylko o to, ażeby wierzyciel m przy.=zło z masy jak.
najwięcej, i dlatego musiałem administrację pro-.
wadzić z możliwemi oszczędnościami.
Na tem odroczył przewodniczący rozprawę do
godziny czwartej popołudniu.
Ekonomia w zarządzie Iwaw. drdo miejskich.
w dziale budownictwa miejskiego, obejmn'ą-
cym budowę i konserwację dróg żwirowanych i zie­
mnych a oraz i czyszczenie ulic, przewieziono w r.
1899 z ulio na deponie lub też z deponji na ulice:
86.110 m.” śniegu, kosztem 11 ct. za 1 m.*;
42.785 m" śmiecia i błota kosztem 38 et. z 1 m.®;
6.183 m.® piasku, kosztem 44 ct. z 1 m 17.525
m.® ziemi, kosztem 35 ct. za 1 m®; 17.352 m.®
żwiru i kamieni, koszt. 40 et. za 1 m ®; razem
170,965 m.® materiałów kosztem 43 548 ^łr.
W szczególni ś«i zrobiły: a) fury miejskie w
5 684 dniówkach 42 422 obrotów, <*zyli dziennie 7’5
obrmów; b) fury prywatne w 8 315 dniówkach
76.875 obrotów, czyli dziennie 9 3 obrotów.
Przeciętnie kosztował: s) jeden obrót fury miej­
skiej 38 ct; b) jeden oWrót fnry prywatnej 35 ct.
Dzienuie zarabiała: a) fura miejska 2 złr. 82"
ct., b) fura prywatna 3 złr. 27 ci.
0 ile system, przy pomocy którego zwózkę wyż
wymienionych materjaJów dokonano, ą który to sy­
stem obmyślony i wprowadzony zo.stał przez starsz.
inżyniera p. Ł-mpickiego, jest dla gminy korzystnym,
wykazuje następujące roztrząśiiienie: Fury orywatne,
używane w poprzód na dniówki miały 0 4 m.* do
0'6 m.® pojemności i robiły dziennie 4 do 6
obrotów.
Gdy za dniówkę płacono 2 z!r. 50 ct., wię*
przewóz jednego metra kubicznego materjałćw koszt*--
wał w najlepszym wypadku średnio 80 ct.
Ponieważ obecnie jeden obrót fary kos itnje śre­
dnio 37 ct., czyli o 42 et. mniej, przeto obniżenie
całkowite kosztów pr'zewozu mateijałów w dńale dróg
żwirowanych i czyszczenia mias'a w r. 1899 wynosi
bardzo poważną kwotę, bo 51 298 złr.; to znaczy,
że, giyby do powyższego celu me użyto tego nowego
syste mu, lecz wożouo materjoły w siosób dawny, na
dniówki tedy albo prztkioezonoby budżet o tych
51 298 złr, łub też wykonnnoby o taką ilośó robót
mniej której wartfść rWiia się 51 298 złr.
CałScowite obniżenie kosztów przewozu od czasE
wprowadzenia tego systemu do działu dróg. wynosi:


[ 2023-06-29 10:47:38.673 - 19000118 - Seite 7 ]
w r. 1897 20.f'00 złr., w r. 1898 43 000 ztr.,
■w r. 1899 51.000 zlr., razem około 114.000 złr.
W końcu, dodać saieżj, że podczas gdy przy
•wywozie na dniówki a w szczególności przy większej
ilości fur, kontrola jest nadzwyczaj trudną a czasami
lawet niemożliwą, to przy wzmiakowanyin systemie,
przy byle jakim nadzorze, jakiekolwiek nadużycia są
prawie wykluczone lub bardzo łatwe do wykrycia.
Sositetf O, wmi i Mi
Wiedeń 17. stycznia. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg)
ł’szeuica na wiosnę 7'8J—7'86
„ na maj-ezernieo —.—.
„ na jesień —'— —.—.
%to na wiosnę 6.71—6 72.
„ na maj-czerwiec —.
„ na jesień —. .—.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5-23—6-24.
„ na czerwiec lipiec —.— ——.
„ na lipiec sierpień —. .—.
Owies na rriosnę 5 33—5 34
„ na maj-czerwiec —. .—.
„ na jesień —.— —.—.
Bzepak na styczeń-luty 1900 r. 00-00-00-00. na sier-
^len-wrzesień 11-85—11 95.
Olej rzepakowy na styezeń-kwieeień 82-50—33 50.
Tendencja: niezmienna.
Pogoda: zimno.
Budapeszt 17. stycznia. Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg)
-V na-kwiecień 1900 r. 7-68 -7-69, na pażdzier-
ItlE 7 o0—l ol.
żyto na kwiecień 1900 rok 6-39-6-49.
Owies na kwiecień 1900 rok 5-o3—505
Kukurydza na maj r. 1900 4 93 -4 95.
Bzepak na sierpień 1900 r. 1170—11-80.
Oferty na pszenicę dostateczne. Chęć kupna słaba
Tendecja; bardzo słaba. Pogoda -, zimno.
‘^"'“'czego. Lwów, dnia 17 styez-
Tiia 1900 r (Waluta koronowa).
“®*‘“‘enne, jedynie eo do spirytusu
Dziś notujemy za 100 klgr. loco Lwów:
Pszenica gotowa 14 20 -14 60, na termina 13'50—14 20.
Zito gotowe 11-50—12na termina 11-— do 11-40.
d» 10-5^ 10-- do 11--, na termina 9 80
i« pastewny 10 50 do 11--, browarniany 11-50
Bzepak 21-50 do 22-60, Inianka —•— do ■— grook
pastewny 1050 do 12 -, do goto^cania 13-50 dó 24-—
wyka 9;- do 9-80, bobik 9 50 do 10-, hreezka 1— do
- -7, kukurudza nowa 11-- do 11-40, stara 11 80 do 12 20
100- d?isn c/.er»oaa
! ^20--, szweuzka 90--
paritas Tamo-
|ol^otowy 34— do 36-—, spirytus na termina 36-— do
ir ,-SP'’fW“zdanle z targu zbożowego na Kleparzu.
Kraków 16. styczui*. Dzisiejszy targ na Kleparzu od-
był się w usposobieniu stalszem, gdyż na pszenke
«bęó do kupna ożywiła się, a wskutek tego i cena
sokolwiek się poini.osła.
Płacono: pszenicę białą od 7 50 do 8 25 koron
czerwoną 8'60 do 8 35 k.; żółta 8-50 do 8 25 k
żyto 6 25' do 6 90 k., jęczmkń browarny 6-50
do ?’^- 11 5Ó
do 14 —, konicz czerwony —- do —- 7!
biały —do —zł., kukurydza —do——
M- wszystko za 50 kilogramów.
placu boju.
łak sk rfzfsL? wojenny atan rzeczy
p.=, br,|,d„^i iS,
pięcioma baterjanii i jedną brygadą okrętową nad
Moddernyer, ponieważ mimo potyczek z 9 ., 10,11
i 12. grudnia nie mógł odeprzeć Burów,! którzy
pod Kimberley stanęli mu w drodze pod dowódz­
twem jen. Cronj’ego i Delarey’a. Z drugiej strony
Methuen cofać się nie chciał, ponieważ obawiał
się wielkich strat.
Tymczasem Burowie powiększyli swe siły o
20.000 żołnierzy, oszańeowali się od strony prawe­
go skrzydła angielskiego pod Magersfontein i Ja-
cobsdaal. Stoją również i z frontu naprzeciw An
glikow pod Spytfontein w kształcie sierpa Liczne
ostrzeliwania ich pozycji, jak np. d. 15. i 28. gru­
dnia, do żadnego nie doprowadziły rezultatu.
1 artylerji i piechocie, które
lord Mcthuen otrzymał 8, stycznia, nie spowodo­
wały go do ruszenia się z miejsca, przy tern w
obozie angieLkim panuje brak żywności 1 amu­
nicji.
Holenderska ludność w zachodniej Beezu-
anie i zaehodniem Gnqua wszczęła ruchawke i
dała Burom posiłki.^
D. 1. stycznia udało się kanadyjskiemu kor­
pusowi posiłkowemu pod wodzą pułkownika Pil
chera napaść z nienaeka na obóz Burów pod Sun-
nytide w pobliżu Douglas i przyprawić ich o zna­
czne straty. Anglicy jednak z miejsca tego się
wycoiaii.
Burowie natomiast zdobyli 6. bm. pod dow.
łissera ważne miasto Kuruman w Beczuanie bry­
tyjskiej, przyczern wzięli 12 oficerów i 120 żoł
merzy angielskich do niewoli.
TU f p™5srl*‘y wciąż jeszcze osaczone, tak samo
i ostatniem leży obecnie około
I 2UUU Burow pod dowódz. Suymana, który 26
I grudnia odparł z wielkiemi stratami Anglików-
^‘^^^^^“^•■gicznego pułkownika angielskiego Baden-
Na północy nad Limpopu dowodzi pułkownik
Plumer latającą kolumną angielską. Nie wiele je­
dnak o mm słychać, jakkolwiek podburzani przez
niep Kafrowie napadli na obóz Burów i uprowa­
dzili dzieci I kobiety
Na środkowym placu boju na północ od Ko-
loDji przylądkowej przyłączyły się również zna-
Bnrów^*' tamtejszej ludności holenderskiej do
French, kryjący na lewem skrzydle z
3000 przeważnie piechoty jezdnej, z dwoma puł­
kami konnicy 1 dwiema lub trzema baterjami pod
Naauwport kole, do Port Elizabeth, a naprzedw
k^toipgo stoji 4000 Burów z artylerją pod Coles-
bergiem, podsunął się w nocy pod to miasto z ba-
taljonem piechoty, pięcioma szwadronami, 80 żoł
merzami piechoty jezdnej i 40 działami. Angli­
kom udało się ndeprzfć Burów, stojących na wzgó­
rzach naokoło Coiesbergu, atoli 2. stycznia Buro­
wie wrócili. Potyczki skończyły gic 6. stvc"nia
ciężką klęską Anglików, przyczern pułk suffulkski
znaczne poniosł straty.
Wzmocniony jednym bataljonem, ezt.-^rema
szwadronami 1 jedną baterją jenerał French dare
Bu/óiv^’ “a lewe skrzydło
Jenerał Gataere, który z 3 bataljonami, kil­
koma szwadronaiai, trzema łaterjami i jezdna
piechotą, krył na prawem skrzydle kolej żelazną
do Gast London pod Molteno. stał tutaj pod Storm
pola Atak Gataere a na Stormberg został 10
grudnia odparty, przyczern Anglicy wielkie ponie-
" działach. Burowie. id^ za
mm, zdobyh po drodze Molteno, podczas gdy Ga
tacre cofa się ku Sterkstrom.
Na skra, nem prawem skrzydle udało sie 25.
m^nia Gatacre’owi obsadzić D u-dr-cht. w ażny
punkt, znajdujący się w samym środka wzburzo­
nego kraju, d. 3. bm, mnsiał jednak znowu ustą­
pić Burom.
Na wschodzie w Natalu w połowie grudnia
jenerał Buller, od czasu bitwy pod Colenso, zgro­
madził w obozie pod Chieyele, i Prere armję z
25 bataljonów, jednej brygady okrętowej z działa­
mi, z 4 pułkami jazdy i 10 baterjami.
W Ladysmith stoi pod jen.-lejtn. White’m
9—10.000 żołnierzy.
Burowie pod jenerałem Joubertem osaczyli te
miejscowość z kilkoma działami, mając pod Oolea-
80 nad rzeką Tugelą krycie w .silnych, mało do­
strzegalnych furtach. Zajęli także zbudowany przez
Anglików fort Wytie. Na wschód od Colenso, na
prawym brzegu Tugeli, oszańeowali się Barowie
na wzgórzu Hlangwana, oskrzydlająeetn cały
front. Słabsze oddziały stoją na zachód pod Spring-
field, na wschód przy moście Tugela pomiędzy
Weenen a Ladysmith i w Weenen. Podczas^ sil­
nych deszczów rzeka Tugela jest pomiędzy Spring,
field a wspomnianym mostem prawie że nie do
przebycia. Pozycja jest więc bardzo silna. Ogółem
siły Burów wynoszą tutaj około 25 000 żołnie­
rzy. Tymczasem o.strzeliwano Ladysmith bez isto­
tnego rezultatu. Jenerał Wbite dzielnie się broni.
Ma on podobno żywności jeszcze podostatkiem brak
tylko owsa, natomiast wskutek zJej wody do picia
panuje w obozie jego tyfus i dyzenterja.
p. 6. stycznia Burowie, wbrew swej taktyce,
zaatakowali na południowy zachód od Ladysmith i
zdobyli Caesarscarap i oszańcowany Waggonhill.
Niebawem jednak zostali odparci bagnetami. Ze
sposobności tej skorzystał jenerał Buller, ażeby
powtórnie pójść z pomocą jen. White’owi pod Co­
lenso.
Otrzymawszy posiłki w 5. dywizji pod jenerał-
lejtnantem Warren’em, zaatakował jen. Buller 11.
bm. słabe siły na lewem skrzydle Burów, wyparł'
je z Spriugfield’u i zajął Potgieters Furt nad Tn-
24 kim. na zachód od Colenso, prawdo­
podobnie dla tego. aby stąd przedostali się przez
rzekę Tugele, która w danej chwili znowu we-
zbrała. 8 kim. na zachód od Potgieters leży Tri-
chardts Furt, 8 kim. na wsfchód znajduje sie Ma-
ritzers Furt,^
Gdyby się Bullerowi udało tutaj rzekę prze­
kroczyć, Burowie z państwa orańskiego byliby od­
cięci od połączenia z przesmykiem Van Reeoem.
Burowie są tu jednak silnie oszańcowani i
mogą na czas ściągnąć posiłki.
iiAEPESŁANE.
'gą rabryke te re.-lab-.-i.t nU bi.srł.^ od po-wiedsiaino^.^t)
Do czego słuiy Qu3ker Oats? „O alcer Oats"
można używać w każ.lej kiiehai. ponieważ tenże, jako pro-
d kt zbozow- czysty, da się w wielu kierunkach wyzysLe-
z Qnaker Ooatsa sporząlzać można najdelibatnieisle^w’
sosy, legunon kaszki etc. et,; D.i wszystkeh tych potraw
kn!n“t•" więksiym skutkiem, aniżeU rytu
Sofo’warw‘u/T"^ ■' Q-aker Oats można
zgotować w 10-lo nmut 1 mc potrzeba do Ust wiele
przyprawy; przy tzw. fałszywych zapach i sosach ?ńik! się
wszelkiego przypalenia Oprócz t-'go uwzffleloie
... i.
ióiii esLiiEiii
13® ct od wyrazu.
Kupno I sprzedaż
l^upię fortepian krótki lub pienino
*■>,18/1^0''““® dobrym stanie B 7,
w dobrym
‘‘Ule. Mazur, Gorlice. 211
HOHEIlf ZA6RJUII0ZIIE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
3OKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie
yjeconia z prowincji wykonuiiemy odwrotną pocztą
Dealność przy ul. Ormiańsbi-j 33
do sprzedania. Bliższa wiadomość
rian Ił, rski, Kasa oszczędności He
4-11,a iiuwa z cięzKiej materji z
L tonem, strojna koronkami, ta­
mo do sprzedania Korainicka 4 I
11. drzwi na lew. 215
Cortepian za 70 zł, zupełnie dobry
sprzeda Marecki, Jagiel.ońska 12
218
Wolne posady
pt ka w Jagielniey
raz magistra.
poszukuje z-
107
hotel
murowany w Krinicy o .50 pokojach
t Ślicznie położony, na
sprzedaż lub zamianę na kam enieę
BI źsza wiadomość w kareeDrji ad
Lisiewiozow, Lwów, Akademicka 19.
Urząd pocztowy ws-hodniei Galicji
poszukuje starszego rutynowane
go ekspedytora z uzd inieniem tele-
grafirznem. Płaca niiosieozna <10 k r
i mieszkanie, p sada stała Zgł.sze
ma przyjmuje apteka obwod. Stryj
191
praktyKantów dwóch, już oiznojo-
uiiomt-h intr ebuje handel d li-
kete-ow M. Bilasa we Lwowie 217
^ficzyzna w średnim wieku, na
w ższem st,tnowi4ku we Lwowie r. prywatnie ucznia
.rrv";: “5
llr-k/.fvliKV«...n.... l__1-— 7
, --j-e 4 laieUkfHTi-
tn j, przyjemnej powier/e^ownos i
inozliKiH muzykalnej na fort-pUnie
lo lat B5, któriby zarządem domu
zając się potrafił* Bllźsz.j informa­
cji udzieli kantor dzienników pana
loLna, przy ul. Karola Luiwisa
216
IJrząd pocztowy w Płuchowie po-
« szukuje ekspedytorkę telegra-
nstsę. igg
poszukuje się nauczyciela, ktnryb?
przygotował prywatnie ucznia do
i* Simnazifilnoi 7.>>e*e.
Ljandel J. Ważnego poszukuje 2 p
luocnikow handlowych przy u
Czarneckiego 1. 2. ---
ul
223
potrzebna sklepowa z kauca. G?
Krakowska 1 213
Poszukują posady
Ceminarzystna z II roku i froehkn-
^ ka poszukuje lekcji- Łaskawe
zgłoszenia S. M. poste rest. Lnów.


[ 2023-06-29 10:47:38.673 - 19000118 - Seite 8 ]
'P*
. w
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 18. STYCZNIA 1900.
Młody, zdolny
sta, mający
człowiek, matnrzy-
odbytą czteroletnią
Tiiaktyke kasową i bnchalteryczną
poszukuje zajęcia popołudniowego
lub lekcji, przygotovyuje również do
egzaminu z rachunków państw, i do
t zw. „Intelligenzpriifung". Zgłosze­
nia w adm. „Kurjera Łwowa.“
wyeli fabryk, najdokłą_dniej uregub-
wane. Nożne od 27 złr. d6 65. Eę-
3zne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
tłr. miesięcznie, za gotówkę 10 ęt
taniej. Nauki e
Abiturientka gimnazjum warszaw-
skiego poszukuje lekcji języka
rosyjskiego za skromnem wynagro­
dzeniem lub w zrmian za konwer­
sację francuską albo też niemiecką.
Podjąćby się mogła niemniej prze
pisywania lub innego zajęcm. fgłoj
Masło deserowo najlepsze, rozsyła
m codziennie świeże w paczkach 5
kiłowych netto 9 funtów
taniej, ifauki ezyeia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik, Lwów
ul. Halicka 6.
Maprawiam
Ił szczone v
kalosze najgorzej zni-
szczone ul. Kręta 7 L. Newosad.
203
oraz najlepszy ser stołowy 9 funtów
za 2 zł. tranko za pobraniem z gwa­
rancją najlepszej usługi. Marja Lau-
bowa w Brzesku.
Dydze kiszone w baryłeczkach 5clo-
n kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 5128
prośba do Publiczności. Były otieja
• lista prywatny, cjciee 4 dzieci
lab«
SaaSrSbuSŁ^b bŁabą™
-łł_ »rr>/\a>7 0Tlia TłOC
praktyką
ca. Łaskawe zgłoszenia pod
czy“ do adm,„ Kurjera
z 22
.Leśni
103
nam z po
mocą, czeka ńas‘ śmierć głodowa.
A.peluje do serc litościwych i ocze-
kuje poparcia ze strony PT. Publi- zorca wskaże.
ezności. Michał Pawęr, Lwów. ulica'
rr I I 1 iS ft\A ^.ńłlriflłTrcIzi
Dządca ekonom
n ka w
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
65 ceniliw pH lilgr. kaw]
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w h^dlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki frankc
do każdej stacji pocztowej.
Miód a la Malaga kuracyjny szam-
™ panówka I złr. poleca handel
Bodnara, Akademieka 22. 3712
Dedutal pożyczka kostjumu od 50
n ct sukien, fraków, kłaków i pię.
knych krakusów T,/>».„,ir„;a
poszukuje
katolicki Dominikańska 9.
Bazar
140
^kademicka 28 zaraz do wynajęcia
-- 2 s’ilepy, obszerny lokal na re­
staurację, drukarnię lub składy, do-
’•- ioo
UŁliUSUl.
Zamkowa 1. 14 (od Żółkiewskiego).
199
letnią prakty*
wzorowych ..- -.i-
lat 37 z 2 10 przed południem lieyta-
świadectwami, zamiłowany hodowui .&,
:\A# ck. Sądzie powiatowym we Lwo
!W wie odbędzie się 26 stycz. 1900
e willi Dwernickiego 20 różne
mieszkania z ogrodem do wyna­
jęcia. 142
puTujrposady ekonoma na ordy-
s.r.?;.r«o
cja realności pod Ik. IB śródmieście
Psk. aosl 160000joroą
14 ul. Hclieka;. Cena wy-
Cklep z kuchnią bardzo tanio. Ly-
^ czakowska 3. 1^1
kawalerskie umeblowane z
pościelą także dziennie,*
pokoje
I posc
Kolankowskiego. -ilO
putynowana ekspedytorka pocztowa
n poszukuje posady od 1
„Florentyna“ Głowa 2 Lwów. 182
nsoba, mogąca się
U deetwami z wjzszyeh zakładów
"j■ poscieiij tan/ic
201 bueb nia Łyczakowska 15. 192
|>wa pokoje, kuchnia, przedpokój z
LI ogródkiem zaraz do wynajęcia.—
Dwernickiego 9. 222
W aekJivvttułi^
naukowych i mająca paroletnią pra­
ktykę pedagogiezno-dydaktyczną, po-
szukije korepetycji, lekcji przedmio­
tów szkolnych tudzież jęz^ow
Oferty przyjmuje admin.
pod lit. I. J. 207
11081 AOUOW jvuiuix^ KUPI' ma gj.y o/igiay
Q pokoje, nyża kuchnia piwnice
|HI|_|CQ2ARNIA^ skła dy Skarbkowska 37-:
Ul. Chorąiczjfzny liczba 5
(róg ui. Akademickiej.)
Obiady w ai'onanr’. od 16 do 20 kor.
Kolacje mięsne 13„
Kolacje ml ezne 9„
Kawa z bułką 6„
Obiad podług karty za jeden raz:
- trzech potraw... 45 kr.
dwóch„... 3i„
Kawa z bułką krajaną ... 12„
rouy prawnik z handlu korzeni
delikatesów poszukuje posady—
Poste restante J. K. Lwów. 221
Młody
W* dęli
na
208
ó ó-S®° j
Ai
Rozmaitości
Wanny
długie po zł. 16 do 16, nasiadowe
po zł. 7 do 8, Klozety pokojowe po
zł. 8 50, 17, 28, 30
poleca Piotr ChrząstowskI, handel
Żelazny we Lwowie, plac Kapitulny i,,
(naprzeciw katedry). Filia; Tarnopol
plac Sobieskiego.
Mowośói Precz z narniotkaml! Ma-
W szynki do ni^zcienia nagniotkóv
(skaleczenie wykluczone)
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6
d s-ss"®S3laiiK-sra-slj
.*<3* o.°
53 2« 53'^-5J
■ś o y 3^ a°'
^®. a.„ cTJ-§-:
skich 14. Warunki przystępne,^ Mg«!
a -B* 3 S -| ■§ K £.-2 S 1..^ (.
B
Dulion z dribiu i zwierzyny parą
B gotowany po złr. 5, 6, 7'50 kilo,
z samego drobiu i izikiego ptactwo
dl> chorych po 10 zł. kilo.
po litewsku wędzone, doskonale kili
2 zł. Pasztet z gęsich wątróbek jak
strasburski po zł. 1'50 funt, z tru­
flami 2 zł. Koce na konie duże z o-
wezej wełny domowej roboty po zir
6 50 sztuka. Dwór Łapszjn p. Brze
żany.^
Tagiich Concert
der originellen Wiener Damenka-
pelle „Tegetthoff-'. Dirigentin Frl.
Mitzi Pechotsch unter „Gambri-
nus“ Hotel Metropole. Entre frei,
Anfang */j8 TJhr.
k*- =3.sr 3
HOTEL YICTORIA
Yio Lwowłs, ui. Hetmańska I. 8
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony—
w nowym zarządzie— poleca wzorowo urządzone pokoje od
poleca
70 ct. począwszy.
l/oncesjonowana szkolą gry na cy-
l» trze n
trze przyjmuje wpisy iioiniów i I
uczenie pod przystępnymi warunka
mi. Z uiorowicza 15, I p. 2191
Najpewniejsze wyłecze-
s nie przez dr. Szana
IBislizne leczniczą
** S:
PEwnp środkifim dla zsalczBiiia
chorób płuc, gardła i piersi, astmy
r kataru bronćhialnego jest „rosyj­
skie Polyganum— Ariculare
Do nabycia u Giacomo Luciani,
aptekarza w Tryjoście. Ceot
za pskiet po 60 gr., wystarcza­
jący na 2 dni 70 cl.
Fotegr. iktj stiiiija Kia!.
ss:DS.sp.s;i
rzT. Nowości w stereoskopacu. b..ą.-
sonety eleganckie t szykowne. Wt
svika na wzór za nadesłaniem 6,,
i 10 złr. Zwraca się nadesłaną kwok
zaniekonweniująee. Katalogi F<>20'M
franco. Nakład artystyczny Bloch
Wiedeń 1. Kohlr.arkt 1S
W najlepszym gatunku:
Marmoladę inorelową '/j k o. 70|
.Marmoladę owocową k. e. 48
Marmoladę’z truskawek '/a k- C- 70 j
1 Marmoladę pomidorową słoik e. 3-51
I Jarzynki suszono, mieszane dk. 2i
1 Groszek w puszce od 20 ct. dk. 4 I
! Kompot z brusznic słoik od c. 20j
i Miód deserowy w plastrach, wy-j
! śmienity smalec, maka pszenna
drożdże wiedtu-Kic poleca
Handel Z. Zadurawicza i Spółki
Lwów, Akaiemieka 6
* H:
dla reumatycznych
na raioie z.l. 1-20, na nogę
zł. 1-50,' koszula 4-20, spo­
dnie 4'- .itd.
Umiejetne omówienie w
„Berli’ner Zeitsehrift fiir
Krankenpflege“. Liczne
świadectwa od letarzy i
wyleczonych.
Prospekty gratis przez
akcyj. tow. fabryki filcu
w Temeszwarrze Nr. 89.
Skład we Lwowie u M
Korkesa ul. Gródecka IG.
Omalec bezwonny na pączki pół klg
0 32 et. trlko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie■ ul. Batorego
1 2. Na prowincję odsyła się od
wrotnie.
' 1-54
l^ałżeństwo^pharo^i
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatycznyoh
kąpią, nacierają i masują
podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lwów ulica Bla­
charska 9, l-szo piętro.
pism© literacki© i artyst jcsh©
(Organ Koła Literacko-llrtystycznego we Lwowie.)
Wychodzi 1. i 15. każdego miesiąca.
Warunki przsdpłaty; W Austro Węgrzech
z przesyłka pocztową rocznie S Kor., pólr. 4 Kor., kwart. 2 Kor.
Cena pojedyńczego zeszytu 60 hal.
W Niemczech: rocznie 8 marek, półrocznie 4 marki, kwartał
nie 2 marki.
W krajach z
walutą frankową: 12 franków rocznie, półrocznie
6 franków, kwartalnie 3 franki.
Adres Redakcji i Administracji:
Koło Literacko-Artystyczne Lwów
Teatr.
Od dawien dawna ze swej dobroci I zapachu znaną prawdziwą I
HERBATĘ ROSYJSKA f
zbioru majowego poleca handel w
ADAMOWICZA:^
iM
I
z Broduw!
BnODACH na pograniczu rosyjsklem
l funt „Familijnej- bardzo dobrej--••’ 'ifS
I funt „MelangedeMoskau- w oryg. opak..
J funt „Imperial- Cesarskiej w oryg. opak. 3 5U
1 funt „Okruchów- z najlep. herbat kwiat. 12 U
Znakomita KAWA „CEYL0N“ franco 5 kilo 9 00
KOFERliCKl i
optycy i mechanicy
SYN
we Lwowie, plac Halicki
liczba 1.
po eonach najtańszych
poleeaja: okulary, ewikiery, lor­
nety, barometry, ciepłomierze, mi­
kroskopy. lupy, kompasy, taśmy,
mierme-e, i ''sc,ajgiitp. Naprawy naj-
tariej I najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktuamie.
Dzwonki elektryczne naitaniej.
^ielki§ afeai
miDDwiedni na biura
ml
zaraz do wynajęcia
przsiuUagiellońsliieil.3.iiallpifilrz3.
... I-■ DonlŁii
Bliższa wiadomość w Lwowskiej Filji Banku
gal. dla handlu i przemysłu Jagiellońska 3,1 piętro.
Wydawca, redaktor namlnyTodpowiedsiaiey; Henryk Rawakowicz.
„Drnkarai Uiiiałowej“ stów.
nieogr. poręką, Lwów, Lindego 8.

