
[ 2023-06-29 10:38:27.126 - 19000625 - Seite 1 ]
Hr. 174.
DODATEK DO NR 175.
Poniedziałek dnia 25. czerwca 1900.
Pięć walnych zgromadzeA
zwołano na wczoraj i to wszystkie o jednej porze,
w jiołudnie.
Kasa chorych m. Lwowa zwołała do sali
ratuszowej reprezentantów, pracodawców i delega­
tów członków. Zarządowi udzielono absolutorjum.
Uchwalono rezolucję, by zarząd zalegli ści,^ przed­
stawiające bardzo poważną sumę, jak najenergi­
czniej ściągał. Następnie uchwalono wnioski za­
rządu w sprawie zmiany statutu oraz regulamin
dla wydziału nadzór. Wydz. nadzorczy zamiast na rok
wybierany będzie na dwa, a wybór delegatów za­
miast na 2 nastąpi na przeciąg lat 4. P. Pytlo­
wany wniósł, aby zarząd pomyślał o utworzeniu
funduszu emerytalnego dla urzędników i służby
Kasy cherych.
Z łona pracodawców wybrano wydział nadzor­
czy, do którego weszli pp.: Fried Ign., Klein Rob.,
Seelenfreund J. O.; Zgórski Jul.; Zastępcy; Dreksler
Ign., dr. Wasser O.
Do uzupełnienia sądu polubownego pp.: Be­
dnarski Kar., dr. Diamand Her., Reiss Jak.
Z łona pracujących weszli do zarządu jako
zastępcy pp.: Laskownicki Bron., Wysocki Franc.
Do wydziału nadzorczego pp.: Bobelak Stan.,
Bołnch J., dr. Goldman Bern., Kuncewicz I., Mus-
sil Ad., Oberhard Aleks., PodwińskiWacł., Stand I.;
jako zastępcy pp*- Huberth Jul., Klaften Ber., Kos
sak Wład., Segall P. j o
Do sądu polubownego pp.: Demand S.-:ym.
Moskwa St., Werber Em.
Czytelnia kobiet odbyła zgromadzenie
wobec licznego zastępu pań. Przewodniczyła p.
Wechslerowa. Sprawozdanie zaznacza chlubną dzia­
łalność Czytelni w kierunku narodowym, tudzież co
do wywalczenia*w społeczeństwie kobietom praw oby­
watelskich. Krzątano się także około zgromadzenia
funduszów na stypendjum im. Mickiewicza dla ubo­
gich panienek, chcących odbywać gimnazjalne stu-
dja, opiekowano się szczerze stów. pracownic chrze
ścjańskich „Równość”, brano udział w wiecach ko­
biet w Zakopanem i w Poznaniu itp. Przychodów
miała Czytelnia 628 zł. 20 ct., wydatków 604 zł
55 ct., a członków liczyła 100. Przewodniczącą
wybrano przez aklamację panią Stef. Wechslerow-ą,
zastępczyniami panie: Neumanową Annę i Bielską
Marję. Do wydziału weszły panie: Białoskorska
Eligja, Nowicka Ludm., Niziniecka Marja, Lityńska
Barb., Klimkiewicz Olga.
Tow.przyjaciółuczącej się młodzie­
ży na wczorajszem walnem zgrom, zmieniło swą
nazwę na: „Towarzystwo pomocy naukowej*. Dzia­
łalność tego pożytecznego towarzystwa,_ jak z ty­
tułu wynika, poświęcona szkolnej młodzieży, coraz
większe zatacza kręgi, to też i na coraz większe
zasługuje poparcie społeczeństwa. W r. 1898 roz­
dano w porze zimowej ubogim uczniom razem
43.145 obiadów, a w r. 1899 razem 36.318 obia­
dów, które kosztowały 5.959_zł. 39^2 ct. Na wspar­
cia w gotówce, stypendja, zasiłki naukowe, na
sprawienie odzieży i obuwia, na zakupno książek
itp. dla ubogich uczniów, wydano w dwóch latach
1.738 zł. 16 ct. Fundusz żelazny, przeznaczony na
budowę domu wychowawczo naukowego pod nazwą
.Tadeusza Kościuszki, wynosi 8.548 zł 4 ct. Ogól­
ny obrót kasowy w r. 1899 wynosił 30.286 zł.
71 ct. Prezesem wybrano dr. J. Wereszczyńskiego,
zast. p. Franc. Próchnickiego. Do dyrekcji weszli:
pp. Bardasz Ferd., Fąfara Jul., Kunstmann Zygm.,
Majerski Stan., Moos Karol, Nowicki Eug., Olpiń-
ski Filip, dr. Łuczkiewicz Kaz., ksiądz Wołcz Wal.
i pani Zagórska Marja. Do komisji lustracyjiiej
pp. Grużewski Eug., Jabłoński Ad., Grzybek Woje.
Kasa chorych i zgrom. tow. druka­
rzy obradowali w sali „Gwiazdy*. Zgromadzenie
towarzyszy miało dochodu 489 zł. 84 ct, wydat­
ków 362 zł. 30 ct. Kasa chorych dochodu 5.389 zł.
49 ct., rozchodu 4.f58 zł. 72 ct. Fundusz rezer­
wowy posiada zatem 830 zł. 77 ct. Prezesem zgrom,
tow. wybrany p. Zygm. Zgodziński, zast. J. Wo­
źniak, wydziałowymi pp. Ekert Z., Panas A., Pa-
szkowicz J., Żelaszkiewicz Bron., zast. Paszczak
O., Telmauy T. Del. do zgr. pryncypałów: Laskow­
ski K., Merta A., Obirak J., Paszkowicz J., Wo­
źniak J., Zgodziński Z. Do. zarządu Kasy chorych
Laskowski K., Merta A., Panas A, Paszkowicz J.;
zast.: Góralewicz Ant., Kubicki J. Do wydziału
nadz.: Doroszyński K., Wójcik J.; zast.: Słoniew
ski St., Wernikowski P.
Towarzystwo łowieckie rozpoczęło
wczoraj wmlne zgromadzenie w sali gmachu doinen
i lasów. Przewodniczył wiceprezez ordynat Czar-
kow.sld-Golejewski. Po odczytaniu sprawozdania,
podniósł inż. Krobicki, aby psy, włóczące się po
polu mogły być zabijane. Na wniosek p. Matkow
skiego odesłano tę sprawę do wydziału.
Sprawozd. rachunkowe referował p Góralczyk,
poczem udzielono wydziałowi absolutorjum z ra­
chunków oraz wyrażono mu uznanie za gorliwą pracę
nad rozwojem towarzystwa. Uchwalono też preli­
minarz na r. 1900, w dochodach 11.800 k., na wy­
datki zaś 11 364 kor.
Następnie dr. Wł. Sołowij referował sprawę
traktowania kłusowników przez władze i postawił
trzy wnioski: co do ściślejszego_ przestrzegania
ustawy łowieckiej, dalej, by wniesiono do magi­
stratów w Krakowie i Lwowie prośby o pouczenie
urzędników targowych i akcyzowych, co do czasu
ochrony zwierzyny; wreszcie aby uproszono nad-
prokuratorję we Lwowie i Krakowie, by poleciły
podwładnym iunkcjonarjuszom, donosić o wypad­
kach niższego zasądzenia kłusowników, aniżeli u-
stawa tego nakazuje.
P. Wysocki proponuje, żeby rzesze myśliwskie
same zapobiegały kłusownictwu, nie spuszczając
się na niedostateczny nieraz dozór żandarmerji.
P. Kesselring żąda niszczenia strzelb kłusowników.
Do Wydziału weszli panowie, mający ustąpić z ko­
lei,: hr. J. Bielski, A. Góralczyk. S. Krogul-
ski i S. Miziewicz.
Dziś rano o godz. 10 dalszy ciąg zgromadze­
nia w sprawie związku towarzystw łowieckich. Po­
południu na strzelnicy wojskowej^ popisowe strze­
lanie uczestników zjazdu łowieckiego
W epoce jubileuszów.
Dzisiejsze pokolenie żyje przeważnie tylko od­
blaskiem chwały dawnej i pamiątkami wielkich
dzieł cywilizacyjnych, które pozostały mu w spadku
po dawnych, zamierzchłych wiekach, po ludziach
tytanicznej siły i mocy. Czcić pamiątki dziejowe
i otaczać je pietyzmem— to bezwątpienia cecha na­
rodów żywotnych i cywilizowanych, ale żyć tylko
przeszłością, jubileuszami, to równa się przecież
pewnemu upadkowi i przypomina arystokratę, co
obwiesiwszy dom swój wizerunkami antenatów s im
żyje bezczynnie, rację swojego bytu i dumy z pracy
innych i zasług wywodząc.
Każdy nieledwie dzień w czasach dzisiejszych
to jakiś jubileusz, mniej lub więcej wielka pamiąt­
ka dziejowa, a wśród powodzi obchodów i uro­
czystości natrętne nasuwa się pytanie, co też my,
pokolenie w pochodzie ludów najmłodsze, naszym
następcom pozostawimy— jaką pamiątkę dzieł wiel­
kich społeczno-cywilizacyjnych?
Dziś na świecie jest z pewnością o wiele le­
piej niż przed laty. Nie płoną stosy z kacerzami
i czarownicami, prawo chroni każdego mniej lub
'*ięcej skutecznie, dola klas pracujących i wyzy­
skiwanych jakkolwiek powoli, bardzo powoli, to
przecież polepsza się, całe rzesze, do niedawna
jeszcze prawie bydląt roboczych tylko, podnoszą
się w rzędy ludzi silnie s organizowanych, świado­
mych swych praw i obowiązków. To wszystko je­
dnak za mało, bo to tylko odruchy i popęd na­
dany światu przez wielkie idejo, będące wytworem
nie naszych czasów i ludzi, to rewolucja i krwawe
zapasy całych dwu poprzednich pokoleń. My zaś
co zostawimy po sobie?— nie wiadomo— ale
oby tylko nie wyłącznie rocznicę zbrojnego pokoju
i militaryzmu, rocznicę wynalazku armat Kruppa,
obstrukcji parlamentarnej, rocznicę emigracji itp.
Na wczoraj przypadała rocznica wielka—
wynalazek druku.
Guttenberg rozpoczął nową epokę, a od dnia
jego wynalazku wiele światła spłynęło na ludzkość.
Wprawdzie i przedtem handel książkami był bar­
dzo ożywiony, a przepisywanie dzieł, najpierw w
klasztorach a potem w świeckich przedsiębiorstwach
stanowiło wielką, intratną gałąź przemysłu. Nowy
wynalazek nie przyniósł więc w pierwszej chwili
wielkiego przewrotu za sobą, a przecież już w roku
śmierci Gutteuberga zrozumiał pewien VVłoch całą
jęgo doniosłość i tak pisał w liście do papieża
Pawła II: „Właśnie za czasów Twoich rządów
spadł na ludzkość bł'igosławiony dar, że każdy,
nawet najuboższy będzie mógł nie wielkim kosztem
przyjść do posiadania własnej bibljoteki. Albo czyż
to nie jest wielką chwałą Waszej świątobliwości,
że księgi których niedaw-no nawet za sto dukatów
nabyć nie było można, teraz kosztują 20 albo i
mniej, a nadto są bez błędów ?“
W tem właśnie obniżeniu ceny książfk leży
na wskróś demokratyczna tendencja wynalazku:
Książka stała się wł:tsuością wszystkich warstw
narodu.
Od tego czasu wynalazek ten coraz więcej
wpijał się w umysłowe życie narodów, aż w wieku
dziewiętnastym w prasie znalazł najwyższy swój
wyraz. Po wynalazku maszyn drukarskich i tech-
nicznem ich wydoskonaleniu ugruntowało się olbrzy­
mie znaczenie słowa drukowanego, prasy w ści-
ślejszem znaczeniu, a nowe środki transportowe,
para i elektryczność starają się o jak najszybsze
rozpowszechnienie jego. W ten sposób obiega myśl
cały świat, i z pokoju redakcyjnego i cichego ga­
binetu uczonych biegnie w najodleglejsze kraje, w
chaty najuboższe. Sztuka Gutteuberga zdobyła cały
świat.
Ale czy tylko błogosławieństwo spływa na ludz­
kość z powodu sztuki drukarskiej?
Już Schiller uskarża się na plamiący atramen­
tem wiek, my wiemy dziś, że cierpi skutkiem druku
potęga żywego słowa, styl staje się nieprzejrzysty,
a szybkość z jaką zecer manuskrypty przemienia
we wstępne artykuły, fejletouy, broszury i książki,
.szkodzi i formie nieraz i treści. A wre.szcie nie
tylko reprezentanci światła i postępu zawładnęli
nowym wynalazkiem: wie'e rzeczy wstecznych,
ciemnych, nieprawdziwych i wstrętnych, idzie
zapomocą druku w świat. Kościół i państwo sta­
rały się również o kierownictwo i panowanie nad
prasą w swoim duchu a to za pomocą indeksu
i cenzury. Ale wynalazek Gutteuberga okazał się


[ 2023-06-29 10:38:27.126 - 19000625 - Seite 2 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 25. OZESWOA 1900.
Zamordowanie
pani Wolodkowiczowej.
potężniejszy, aniżeli samo pa?istwo lub kościelna
potęga. Co w jednym kraju nie może byc wydru­
kowane to okazuje się w drugim, a wywijanie się
Tpo"r ce‘. 1 D.M .zcz.góló. n.order.twa dotopaa.go
piLSn".; nkSeko Śp. zięa Wetodkowiozowa wy-
aniżeli kościół, który trwa dalej przy swoim Średnio- jechała jeszcze 24. kwietnia do bratowej swojej
wiecznym indeksie, chociaż i on uznał już potęgę Konstancji, do Odessy, wraz ze służącą Bronisławą
drukowanego słowa i korzysta z wolności prasy w i odtąd nie “lano od mej w Krakowie żadnego
swoim duchu listu. Przed kilku dniami miała powrocie do Kra-
W ten sposób do walki z nadużyciem słowa kowa, gdy tymczasem w piątek wieczorem otrzy-
drukowanego pozostaje tylko wolna polemika, pro- mała zarządczym j‘ej domu następujący telegram:
wadzaca prawdę i.postęp do zwycięstwa. Hegel „De Pieluchy d. 22. czerwca godz. 5 m. 10 n. Pani
powiedział o opiaji publicznej, że zawarta w niej Zofja zabita w pociągu. Popieluchy ciało zatrzy-
jest „prawda i fałsz, ale prawdę w niej odszukać manę— Bronisława".__
jest rzeczą wielkiego człowieka*. Odnosi się to Początkowo me chciano wierzyć tej wiadomo-
też do sztuki drukarskiej, bo prasa jest niczem ści a ponieważ dotychczas me przyszła żadna
innem jak wyrazem tejże opinji. domosc o katastrofie, ktoraby się w ostatnich
ri' TTorroi mówi dalfi kto to czcizo wy- Uniach wydarzyła na kolejach rosyjskich, przeto
Gdy zas Hegel dalej”^’ g. J przypuszczać należy zwyczajne rabunkowe morder-
maga i chce jego że pani Wołodkowiczowa musiała
się wielkim mężem swojego czas^^^^ znaczniejszą sumę pieniężną,
co jest jego tresaą i_ istotą i tomo J nadto krążą pogłoski, że pani Wołodkowiczowa zo-
i dal jej awiadomosc własnej‘ Lfj» Wołodkowiczowa pochodziła z ro-
ffirerrŁókS;cL^odocJa.'?,;.z,c^^
Ale opinja publiczna zawiera obok siebie który umarł przed 12 laty.
i prawdę i fałsz, z kaszty zecera rozszerza się tego pochodził zmarły również syn
zarówno światło i ciemnota. Obowiązkiem jest którego imię w Krakowie z powodu li-
przeto podnieść tę bron do walki z kłamstwem dobrodziejstw, które świadczył na wszystkie
i złą wolą. Nie wiemy w jakim celu została sztuka wspominane,
drukarska wynaleziona, ale ca to powinniśmy wie- yorawy majątkowe śp. Wolodkowiczowej pro-
dzieć dobrze, na co my jej używać mamy, i dlatego I krakowski dr. Olearski, który przy-
czcijmyw Guttenbergu, oswoboaziciela ludzkości. L^pj zapg^ne w porozumieniu z władzami urzę-
I dowyiui do opicczętowauiB. spadku po nieboszczce.
f I f I' P. Marjan Gorzkowski w Krakowie otrzymał te-
otSrOSClliSKS l3ni3ZJ3i llegram od P-. Konstantego Wołodkowicza, imtwier-
Braciszkowie klasztoru^Bazyljanów w SS, że w^ozir^rawdipoŁnlo^lS^^^^^^
oraciszauwic „iTw;":,’ rabunku, że wiozła prawdopodobmo Ib.UUU rubli,
pow. Stary Sambor zajęh Ołeksie Hrycak krowę podjęła w Odessie. W telegramie wspomnia-
spornej droaze do pastwiska, pod pozorem, iz .by; bvła prośba, aby ruchomości, będące w Kra-
dlę zrobiło szkodę. Wyszli zaprzysiężeni .g“iuni j notarjaluie opieczętowano, co też w sobotę
ska wiodła, nigdy nic nie rosło, ani rość nic na
kamieniu nie mogło. Udała się tedy żona Ołeksy,^ IKTI' JT A
Ewa Hrycak do klasztoru z prośbą o zwrot krowy. li” Jj tl,. ijL.
Pobożni słudzy klasztoru zbili j'ą f",^ Dr Nystrom wygłosi jutro we wtorek odczyt w
dopiero zaproponowano jej albo zapłacenie lOzłr.,| u‘; i'! 3 _s
S“ddS=a -i
przysięgłjch kole artystyczuo-literackiem, gdzie informował się
1 która czasami tylko sni o tak. ^yj^ki^j /umie w Kole^ bawił w Brzu-
jak 10 zł. nie mogło się Pomiescic w g owie J^^Lborcach a dziś zwidzi panoramę Raeławiecką.
jak rzadko w tych stronach światłymi aynami bitnych osobistości.,,...
Michałem i Janem wrócili na podwórze klasztorne. Wszystkie towarzystwa akademickie ppyimą
Rzucali się do nóg braciszkom, płacząc i błagając dziś dra-_Nystrbma w lokaln „Czytelni akademickiej
o zwrot krowy. Skończyło się wszakże na napędzę-1 o g. 7 wieczorem.
niu ich a nadto wielce pobożni, na sposób jezuicki Marszałek kraj. hr. Stan. Badeni nie wyjeżdża
już zr efo r m o w a ni braciszkowie donieśli do La razie do Francji, lecz wraca jntro wieczorem
starostwa w starym Samborze, że ich Hrycakowie do Lwowa.
obrazili, używając drastycznego epitetu. Prezydent wyższego kraj'owego dr. Tchorznicki
Pan starosta Staro-samborski, a jest nim p. wyjechał na wizytację sądu do Sanoka, niezawodnie
Ricci, zięć eks-ministra E. Lebla, przyrzekł bra- i w sprawie nadużyć sędziowskich, które wyszły na
Ciszkom, że ukarze Hrycaków. Przedewszystkiem jaw w procesie dra Dańca.
zapowiedział, że ich sprowadzi żandarmami. Hry- 1 Uroczystość Bożego Ciała wedle obrządku gr.
cakowie dowiedziawszy się o tern, zgłosili sięLat. obchodzoną była u nas wczoraj starym zwycza-
w starostwie sami i oświadczyli, że sąiL^ajem. Wszystkie lwowskie bractwa z chorągwiami,
gotowi stawić się na każde wezwanie j-ę^ny zastęp duchowieństwa, reprezentantów władz
dobrowolnie bez żandarmów. rządowych i autonomicznych i tysiące wiernych to-
Otrzymali jednak odpowiedź, iż za kar ę Uvarzyszyły pochodowi naokoło Rynku. Służbę hono-
muszą być sprowadzeni przez żandarmów. Tak się Lową pełnił 24 pp.
też istotnie stało. Z Towarzystwa politechnicznego. Gremialna
Jestto niezwykłe nadużycie władzy urzędo- -wycieczka członków do warsztatów koleji państw,
wej, za które winny w drodze sądowej powinien I odbędzie się we czwartek 28 bm. o g. 3^2 popoi-
być pociągnięty do odpowiedzialności sądowej bez| Punkt zborny na dworcu głównym przed pocztą o
żadnych względów.
Sprowadzeni bronili się tern, że sprawa ta nie
należy do osądzenia starostwa, że oni postawieni
przed sądem, dowiodą wszelkich zarzutów braci­
szkom, że nie nazywali rzeczy po imieniu a jeżeli ktoś
powiedział taki wyraz, to dowiedzie jego prawdzi­
wości. Nic to nie pomogło. Ołeksa, Ewa, Michał i
Jan Hrycakowie, zostali zasądzeni w myśl prze­
pisu §. 11. rozp. z d. 20. kwietnia 1854 nr. 96.
dz. u. p. za nieprzyzwoite zachowanie
się na dziedzińcu klasztornym na karę
aresztu od 8—14 dni.
godzinie 372*
0 „szantaż". "W sprawie adwokata lwowskiego
dr. Leszka Majewskiego pisze «Gaz. Naród." „Prze­
ciw aktowi oskarżenia wniósł ad w. Majewski sprze­
ciw do apelacji, która go uwzględniła i zniosła akt
oskarżenia. W motywach przytoczono, iż jakkol­
wiek list ów zawierał znamiona zbrodni
wymuszenia, to jednak trudno przypuścić, aby
mógł był u ks. Adama Sapiehy ze względu na po­
zycję przezeń zajmowaną, wywołać „uzasadnioną
obawę", co jest również wymogiem do ustawowego
pojęcia zbrodni wymuszenia".
Od kolonistów Niemców osiadłych pod Ku-
piczwolą w osadzie zwanej Rudolfsbofem pod Żółkwią
odkupili świeżo włościanie knpiczwolsoy część grun­
tów za 48.716 k. Grunta odLpione obejmują 304
morgów, a należały do dziesięciu rodzin Niemców
ewangelików, którzy się przenieśli w Poznańskie na
kolonizację. Koledzy ich Niemcy katolicy pozostali w
Rndolfshofie, bo komisja kolonizaeyjna pruska ewan­
gelików przekłada nad katolikóiy.
Konferencja nauczycieli szkół ludowych odbę.
dzie się we Wiedniu 4 lipca. Na porządku dziennym
znajdzie się także żądanie, aby od każdego z na­
uczycieli domagano się znajomości ustaw konstytu­
cyjnych.
Podrzucone dziecko na stopniach ołtarza. W
kościele św. Anny we Lwowie miał się wczoraj od­
być śltto Franciszka H. Rozpromieniona para młodych
śmiałym krokiem zdążała do ołtarza, gdy w tern z
pośród publiczności wystąpiła jakaś kobieta i poło­
żyła małe dziecię u stóp ołtarza. Pan młody oniemiał
z przerażenia, a przyszła jego była bliską omdlenia.
Kobieta, atakowana ze wszech stron przez kumoszki
ulotniła się. Pokazało się, że ojcem dziecięcia był
właśnie „pan młody“, a ową kobietą, zwiedziona na­
rzeczona. Zamieszkali oni oboje przy ul. Kleparo ty­
skiej. Dziecięciem zaopiekował się komisarjat.
Zamach samobójczy. Urzędnik N. zamieszkały
przy ul. Czarnieckiego, wypił wczoraj w zamiarze
pozbawienia się życia sporą dozę spirytusu, zmięsza-
nego z jakiemiś trującemi substancjami. Wczas je­
dnak przybyła stacja ratunkowa i wypompowała z
żołądka trujący płyn. Powód zamacha niewiadomy.
Sprawa burzliwego capstrzyku, który wydarzył
się dnia 30 kwietnia w Rzeszowie, była przedmiotem
rozprawy przed sądem rzeszowskim. Uczestnicy cap­
strzyku (8 żydowskich chłopców rzemieślniczych)
wszczęli bójkę z uczniami gimnazjum rzeszowskiego.
Stawieni przed sąd o gwałt publiczny zasądzeni zo­
stali: jeden na 1 ^2 roku, dwóch na 4, jeden na 3
a trzech na 2 miesiące ciężkiego więzienia.
Straszny czyn matki. O wypadku w Berlinie,
podanym przez nas wczoraj do wiadomości, następu­
jące nadchodzą szczegóły.— Sokloweeka, która dzieci
swoje pozrzucała z wysokości czwartego piętra, była
modystką, a ponieważ często tak jej jak i mężowi,
który jest robotnikiem blacharskim, Lakło roboty,
przeto przyjęła ona obowiązki stóżowej domu. Między
małżeństwem wybuchały często nieporozumienia,
wśród których Sokloweeka niejednokrotnie się wyra­
żała, że zabije się sama, ale dzieci swoich mężowi
nie pozostawi. Krytycznego dnia rano mieszkańcy
domu widzieli ją stojącą w oknie z najmłodszą pół-
trzecia roku liczącą dziewczynką. Za chwilę dał się
słyszeć okropny krzyk, a za nim przybiegli sąsiedzi
było jnż po wszystkiemu. Nieszczęsna rzuciła naj­
pierw z czwartego piątra sześcioletniego syna Hen­
ryka, potem czteroletnią dziewczynkę Walenynę, dwu­
letnią Karolinę, a wreszcie rzuciła się sama z nie­
mowlęciem przy piersi. Mieszkańcy domu znaleźli na
małem podwórku pięć skrwawionych kurczowo drga­
jących ciał. Dwoje dzieci nie dało jnż żadnego znaku
życia, drugie dwoje za chwilę umarło, a sama tylko
sprawczyni czynu pozostała przy życiu, jakkolwiek
żadnej nie ma nadzieji, aby się ją udało zachować
przy życia.
Nowe ciężary. Oprócz podwyższenia taryf na
cukier 1 węgiel na kolejach państwowych, nastąpi
także od 15 sierpnia br. podwyższenie taryf na cu­
kier na kolejach prywatnych, szczególnie na kolei
północnej. Oprócz tego w najbliższym czasie zamie-
rzonem jest podwyższenie taryf na naftę, spirytus
i mąkę.
Podróże cara Mikołaja. Amsterdamski „Han-
delsblad“ donosi, że car Mikołaj ma zamiar przybyć
na wystawę paryską, a stamtąd odwiedzić Hagę i
Amsterdam.
Murarz Karol Gartner, który spadł w zeszłym
tygodniu z rusztowania w hotelu Żorża, umarł w
piątek, a wczoraj odbył się jego pogrzeb.
Internaty przy seminarjach nauczycieiskich.
W budżecie na rok 1890 przyznaczył Sejm na bu­
dowę domów dla internatów przy seminarjach nau­
czycielskich kwotę koron 20.000 do dyspozycji wy-
diałn krajowego.
Z kwoty tej przeznaczył Wydział kraj. zasiłki:
na budowę internatu w Samborze 10.000 k., w So­
kalu 4 000 k., w Tarnowie 4.000 k., w Tarnopolu
2.000 k.
y.
'■ i.
(Doniesienia prywatne).
Colonsieam. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna. Od 16. czerwca nowy senzacyjny program. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomitszych ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników- Plobna, uU
Karola Ludwika 9.
i
11


[ 2023-06-29 10:38:27.126 - 19000625 - Seite 3 ]
P ■:
ZUEJEB LWOWSKI Z DNIA. 25.' CZERWCA 1900.
Rspertuar teatru hr. Skartka.
w poniedziałek »Dom otwarty<. Występ p. Kamińskiego
■w roli Fujarkiewicza.
We wtorek »Rewizor z Petersburga*— występ p. Ka-
nłińskiego w roli tytułowej.
We środę «Sprawa kobiet', komedja w 4akt»ch Bałac-
•iiego. Występ p. Kamińskiego w roli ekonoma Skwarka.
We czwartek »Pan Dyrektor«, kom. w 3 aktach A. Bis-
-sona. Występ p. Kamińskiego w roli tytułowej.
W piątek tŁapownicy*— występ p. Kazimierza Ka-
mińskiego.
W sobotę >Flipota», komedja Lemaitre. Benefis p. Ka­
lińskiego.
W niedzielę odbędzie się ostatnie przedstawienie arty-
•stów dramatu i komedji przed wyjazdem do Krynicy. Ostatni
występ p. Kamińskiego.
Koński karnawał.
Zaczął oa się wczoraj jak zwykle co roku.
Trochę jasnych panów, pań, panienek i paniczów
przyjechało na tor w świecących powozach, szports-
smeni półkrwi galicyjskiej w parokonnych fiakrach,
-ćwierć krwi w „einspenerach* a wreszcie szportsme-
ni, ani kropli czystej krwi w sobie nie mający po­
dążyli „per pedes"* za stryjską rogatkę, wychodząc
ze słusznej zresztą zasady „si szkapa deest— pie-
<jhotare debet".
Totalizatorek fungował należycie i adherentom
swoim dostarczał silniejszych emoc ji, wbrew iuten-
«jom zresztą namiestnika, jako prezesa towarzy­
stwa antihazardowego!!!
W"pierwszym biegu o „nagrodę paó“ ubie­
gały się trzy konie, a wziął ją „Dreyfus II.®, przy­
nosząc swemu właścicielowi p. Trzecieskiemu 50
dukatów w gotówce, a swemu imiennikowi z Czar-
<jiej wyspy nie wielki zaszczyt, bo totalizator pła­
cił wszystkiego 6 złr. 50 ct. za 5 złr. „Paula® hr.
Siemieńskiego druga, i „Halka® p. Bartoscha trze­
cia, w nagrodzie pań wcale nie partycypowały,
zostawiając ją widocznie reprezentantowi rodzaju
męskiego.
Drugi natomiast bieg, jakkolwiek wzięły w
nim udział konie tylko półkrwi, dostarczył
szportsmenom wszelakiej krwi dość wzruszeń.
JZnawcy byliby przysięgli na to, że zwycięży „Gi­
braltar® p. Ostaszewskiego, tern bardziej, że „Bu­
drys III.® p. Rothermana zaraz w połowie biegu
-się potknął i został w tyle. Tymczasem „Pan®
por Rauterberga wysunął się naprzód, „Budrys®
pomimo fatalnego potknięcia się biegł tuż za nim
a poczciwy „Gibraltar® czując widocznie wbrew
swojpmu nazwisku, wstręt do wszelkich wyniosło-
■ści, stanął dęba przed przeszkodą i przyszedł do
mety ostatni, ku wielkiej rozpaczy swoich zwolen­
ników, a radości przeciwników, którzy przy okien­
ku totalizatora brali na rękę za 10 zł. aż 33.
W trzecim biegu noszącym zagadkową dla
profanów nazwę: „bieg 2 latków— maiden®—
-dwulatek hr. Siemieńskiego „Dark-man®, zdystan­
sował swoją koleżankę stajenną „Więdnę®, „Eldo-
orada® p. Zakrzewskiego i p. Zangena „Beatricę®
przynosząc tym, którzy zaufali jego nogom 7 złr.
50 ct. za 5 postawionych przy totalizatorze.
W czwartym biegu „z przeszkodami" okazało
:się, że najlepiej bierze przeszkody por. Koller na
swoim „Łańcucie®, który „Panicza® por. Kłaka, a
jeszcze więcej „Karambola® hr. Zamoyskiego za­
pędził w kozi róg. Było to pewnego rodzaju nie­
spodzianką, gdy i szportsmeni i nieszportsmeni
orzekli, że najwięcej szans ma „Karambol". Ko­
niec końców totalizator płacił 10:21.
W ostatnim biegu o „nagrodę ck. minister­
stwa rolnictwa 2600 koron® wzięło udział aż 7
koni. Niewiadomo, czy urzędowo- ministerjalny
charakter tego biegu, stał się przyczyną tak li­
cznej frekwencji, czy też wysokość nagrody, dość
że „Waćpan“ hr. Siemieńskiego zacięży w tym
roku najwięcej na budżecie ministerstwa rolnictwa,
■wziąwszy pierwszą nagrodę. Drugą nagrodę zosta-
‘Wił „Waćpan“ z grzeczności „Pielgrzymce" hr.
■Potockiego, a trzecią „Ortolanowi" p. Langena.
Totalizator 10:20.
Na tern zakończyła się szopka z „chowem
koni" i wyścigami, poczem nastąpił powrót do
miasta tak samo, jak przyjazd, tylko, że niektó­
rych szportsmenów pół i ćwierć krwi wskutek nie­
szczęśliwych kombinacji w totalizatora, nie stać
było na dwukonki, ani nawet „einspenery" tak,
że nolens volens, musieli się zmięszać ze szports-
menami najniższego rodzaju, i piechotą wrócić do
domu. Podobno też balsamiczne powietrze parku
stryjskiego do tego stopnia ukoiło ich żal do for­
tuny, że postanowili przyjść we wtorek na wyścigi
piechotą wprawdzie, ale za to z nadzieją, że wró-
■cą dwukonką do miasta.
Przy końcu stała się mała sensacja, bo oto
policjant przychwytał jakiegoś kieszonkowca i w
otoczeniu szportsmenów ostatniej klasy zaprowa­
dził go na furdygarnię. Dla wyjaśnienia dodać
musimu, że „kieszonkowiec" ów nie jest żadnym
członkiem „towarzystwa", ale pospolitym jakimś
łapserdakiem, którego niewiadomo nawet czy w o-
góle można zaliczyć do szportsmenów.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Złoczów 25 czerwca. Balon oddziału balono­
wego w Przemyślu, spadł koło Krasnego z komen­
dantem oddziała, porucznikiem Euglem o godz. 6
wieczorem. Najwyższy wzlot wynosił 3850 metrów.
Poznań 25 czerca. Izba karna skazała reda­
ktora tygodnika „Praca" na dwa miesiące więzienia
z powodu podawania w pogardę komisji kolonizacyj-
nej i prawa o kolonizacji.
Budapeszt 25 czerwca. Burze, jakie się sro-
żyły od d. 21 do 23 bm. w kilku komitatach, a prze­
de wszystkiem komorneńskim, wyrządziły dotkliwe
szkody na polach i w sadach. Kilka osób straciło
życie.
Olbrzymi wiec czeski.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
IHnichogród (Miinehengratz) 25. czerwca.
Zwołany wczoraj na górę Żyżki wielki wiec, w któ­
rym wzięło udział około 50.000 OSĆb, uchwalił po
przemówieniach mówców staroczeskioh, młodocze-
skich, agrarno-radykalnych i narodowego stronni
ctwa robotniczego rezolucję, skierowauą przeciw
projektowi ustawy językowej i zapowiadającą naj­
dalej idący opór ludu czeskiego na wy­
padek narzucenia tejże ustawy. Cały przebieg wie­
cu był spokojny.
Strajk fuakcjonarjuszów kolei elek­
trycznej.
(Telegram »Kurjera Lwowskiego*).
Budapeszt 25. czerwca. Na zebranie woźni­
ców i konduktorów elektrycznej kolei miejskiej,
które odbyło się w nocy z sobotę na niedzielę
przybył jeneralny dyrektor tejże kolei Jellinek
i uznał żądania co do podwyższenia płacy f ube­
zpieczenia emerytury fankcjonarjuszów kolei elek­
trycznej za uprawnione, zganił jednakowo formę,
w jakiej usiłują przeworsować swoje postulaty. Po­
mimo to znaczna większość zebranych oświadczyłr
się za rozpoczęciem strajku. Uczestnicy zebrania
zaatakowali wczoraj rano i rzucali kamieniami na
wozy kolei elektrycznej, prowadzone przez kontro-
lorów. Policja wkroczyła i przywróciła porządek.
Nowe ministerstwo włoskie.
(Tplogram .Kurjera Lwowskiego*).
Bzyin 25. czerwca. Król zatwierdził przedło­
żoną mu przez Saracco listę nowych ministrów;
Saracco obejmuje prezydjum i tekę spraw we­
wnętrznych, Visconti Yenosta tekę spraw zagrani­
cznych, Giantiireo tekę sprawiedliwości, Jiiles Ru-
bini skarbu, Chimirri finansów, Branca robót pu­
blicznych, Galio oświaty, jenerał di san Martino
wojny, Morin marynarki, Carcauo rolnictwa, Pa-
scolato poczt i telegrafów. Najbliższe posiedzenie
Izby deputowanych odbędzie się 27. bm. Kandy­
datem rządowym do fotelu prezydjalnego Izby
deput. jest Villa.
Niepokoje w Ohinaob,
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Shanhąj 25. czerwca. Konsul amerykański
otrzymał z Taku pod dniem 22. bm. dopeszę, że
oddziały rosyjskie i amerykańskie, które w dniu
21 bm. usiłowały przynieść odsiecz zagrożonym w
Tientsinie osadom cudzoziemskim, zostały zmuszone
do odwrotu. Miały one w nocy z piątku na sobotę
po otrzymaniu posiłków ponowić atak.
Wicekról Nankinu telegrafował pod dniem 20.
bm. że posslstwom w Pekinie nie grozi niebez­
pieczeństwo.
Berlin 25. czerwca. Cesarz nadał komendan­
towi okrętu „Iltis", który brał tak wybitny udział
w zajęciu portów pod Taku, kapitanowi okrętowemu
Lansowi order pour merite.
Sliangliaj 25. czerwca. Książe Tuan objął
osobiście naczelną komendę nad wojskami w pro­
wincjach północnych, przyczem zapowiedział że
wypędzi z Tientsinu wszystkich cudzoziemców.
Poselstwa w Pekinie jeszcze się trzymają. Chiń­
czycy nie mając odwagi przypuścić do nich pono­
wnego ataku, chcą je widocznie wygłodzić.
Korespondent biura Reutera dowiaduje się z
urzędowego źródła, że cesarzowa regentka wydała
rozkaz pozbycia się za szelką cenę wszystkich cu­
dzoziemców. '•
Petersbnpg 25. czerwca. „Prawitelstw. Wie-
stnik* ogłasza komunikat, w którym przytaczając
wszystkie zarządzenia rządu rosyjskiego przedsię­
wzięte z powodu wypadków w Chinach zaznacza
z naciskiem, że wojska rosyjskie nie tylko nie
mają na celu nieprzyjaznych dla Chin kroków,
lecz owszem ich obecność w zaprzyjaźnionem z Ro-
.sją państwie może rządowi tego państwa oddać w
walce z rokoszanami cenne usługi. Rząd chiński
powinien to uznać, że przywrócenie prawnych sto-
sutków jest we własnym interesie Chin.
Wojna.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego®).
Kapstadt 25. czerwca. Powstanie w Kolonji
przylądkowej na północ rzeki Oranje, można uwa­
żać już za ukończone. Oddział z komendy Devillie-
ra złożony z 220 ludzi, przybył do Blikfontein i
poddał się Warrenowi. Sam Devillier pomaszero­
wał na czele małego oddziału w kierunku wscho­
dnim.
Pretftrja 25. czerwca. Prezydent Kruger wy­
dał proklamację, w której powiada: „Rosja wypo­
wiedziała Japonji wojnę, a Anglja zniewolona na
mocy zawartego z Japoują traktatu spieszyć jej z
pomocą, musi wycofać swoje wojska z Afryki po­
łudniowej. Do tego wszystkiego Roberts nie posia­
da już żadnych zapasów, ani w żywności ani w
amunicji. Kruger prosi tedy Burgherów, aby nie
tracili odwagi, bo teraz wjzystko może obrócić się
na ich korzyść®.
Londyn 25. czerwca. Z Scheepersneck tele­
grafują: Pułkownik Dalgety osaczywszy na wzgó
rzach przeszło 200 Burów, zażądał posiłków. Run
gle przybył w pospiesznym marszu, lecz poto tylko
aby się przekonać, że Burzy wymknęli się. Słychać
że Dalgety z powodu zepsucia się jednego działa
jakie posiadał, nie mógł zaatakować ze skutkitn
nieprzyjaciela. Generał Buller wkroczył ouegdaj
do Standerton.
Nadesłane.
(Za rubryk? t? redakeja sle bierss odpowłed«lal»o4ol)
i Sfa
optycy i mecknicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwikiery. lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
via Stryj-Skole
stacja klimatyczna wśród uroczej przyrody
nad rzeką Oporem.
Pensjonat od 2 zł. 50 ct. dziennie, różnicę
w cenie stanowi pomieszkanie.
stacja kolejowa, poczta i telegraf w miejscu.—
Adres: Pensjonat Glińskiego, Hrebenów.


[ 2023-06-29 10:38:27.126 - 19000625 - Seite 4 ]
KURJKR LWOWSKI Z 25 CZERWCA
We Lwowie, przj nl. E&źmierzowstiej (obok sikflly śi.Amj)
w nowym bndynkn—
^ SENZAGYJNE PRZEDSTAWIENIE»
z Madrytu— zwany Niedołężny Goi;o,
Wszystko lamio i tlucsee, tak, że do swej produkcji
pr.trzehiije Mstr Blllwards 3—400 talerze, które tłucze, tuk,
ie Rzau Piiblieznoaó od śmiechu pewstrzyinae się nie może.
Następnie
Noweść!
świat czarów i cudów!
Nowość!
te llnthan
LE FAUCHEUX
7 m/m 2.50
25 patronów
z kulami 40 ct.
Futerał skórz.
bez pask. 80 et.
BEWOŁWEBY
kieszonkowe wypróbow. oryginał.
Smith& Wesson, Cotf, Gasser,
Gslland, Piepor, pistolety auto­
matyczne Maneor, Bergmann,
Browning, Bar.
LANCASTER
Bulldog amer.
oksydowany
lub niklowany
7 m/m 5 zł.
25 patr. 5.5 et.
Poleca najtaniej
Lwów. plac
Marjacki 3
PISTOLET
IPLOOERTA
6 m/m od 2 zł.
Karabinek
Floberta
6 m/m od 5 ct.
PIELECKI
Boxery i kastety od 50 ci
Laski ze sztyletami„ 1‘60„
Laski „Lebensretter“* 2-50„
Laski strzelające„ 8‘—„
Rewolwery dla cyklistów.
Magazyn broni
i Przyborów
sportowy ck.
Patrony
z całego
świata na|
składzie, i
.Jtszo/.e tylko 8 dni
NiMFA-PAJĄK
Wesoły koncert duchów. I Zagadkowy lot ponad publi-
Wesołe wieziesie. I czuością.
Zaczarowane* kaczki.| Podróż przez niemożliwość.
Jeszcze tylko 3 dni.
fenomen iwiata be* ramion^
t^so^a^u^ U Wspaniałagalerjaolbrzy-
Z zachwycającemi fantasty- jl miCh ZyWyCh ObrSZOW
i Tw^^u^senzToyj^leS il nowoczesnych mistrzów.
JAPOlSSKIE SYLWETKI "łw.
Elektro-Motor Yitascop
ri-/.tw vy>za stckrctnie wszistko dotychczas widziane.
58^ W KRAJU CUDÓW
woana fe^ia w bajecznym przepychu i wystawie.- Świetlne
wodotnski i wodospady.— Psyche na tron.e Wenery— Ale­
goria z 20 dam.— Uczczenie światła polarnego.— l>ja-
mentowy pałac.- Wodospady, deszcz lodowy, latające
amorety i t. d.
Bilety wczesuiej są do nabycia codziennie w handlu papieru
A. Klimkiewicza, al. Karola Ludwika 1. i od g. 11-tej do 1-szej
■ przy kasie teatru
Płachty nieprzemakalne
z płótna żaglowego
w kolorach: białym, czar­
nym i żółtym do nakry­
wania wozów, maszyn,
stert, narzędzi rolnicz.
itp. itp. we wszystkich
wielkościach poleca
Alojzy Hubner LWÓW, ByUfiUB.
^ Dr. Józefa Zakrzewskiego i inż. Karola Rientmana^
Sanatorium i Zakład wodoleczniczy
MARjdWKA
(poczta Lwów).
Leczenie wodą. Elektryzowanie. Gimnastyka lecznicza.
Miesienie zwyHte i faradyczne. Kąpiele elektryczne i sło­
neczne. Leczenie djetetyczne i terenowe.
Położenie wśród lasów wysokopiennych.; Urządzenie wy­
tworne Nowo urządzony salon do zebrań, miejsce do pbaw na
A w Marjówce nr. 572. Adres lekarza kierującego: Lwów, ul. Sło-
§ wackiego 5, telefon nr. 684.
Polecamy się
nrzv sprzedaży zboża wszelkich gatunków rzepaku oraz
spirytusu gotowego i z przyszłego sprzętu. Przy
nawozów sztucznych, które dostarczamy po przystępnych
cenach na dogodnych warunkach franco, stacja kolejowa
wschodniej Galicji i chętnie służymy ofertami.
Lwowsfea rnja Banku galicyjskiego
dla kar.diu i prztmyslu.— Oddział towarowy.
kmt miciioi!
Papier na muchy, Lep,
Trzaski „Quassia“,
Zacherlln, Rozpylacze,
Siatki na okna
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
M sezon letni!!
odświeżauia_ i konserw^
wania
letnich bucików
Kremy żółte, pomarańcz,
i brunatne.
Kremy białe i czarne do
lakierów.
Mydełka do czyszczenia
wszelkich żółtych skór.
61axnrę żółtą, pomarań­
czową i brunatną.
Lakiery do skór
„Chevreau“.
Lakier Gartner na obuwie.
Apretnrę na obuwie.
Wazelinę do konserwo­
wania skór.
Jakoteż oryginalne angielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najtaniej
FrisUricli i kock
Lwów, Hetmańska 1. 4.
po P/s ck od wyrazu.
Kupno i sprzadaż.
■C^amlenlca dwupiętrowa
w śródmieściu do sprzedania.
Vłi»domośe u dr. adwokata Sko­
wrońskiego.
Kastelówce są do sprze-
iN dania parcele budowlane po 3
zł. za i sag kwadratowy. Bliższa
wiadomość Rzeźuicka 16, Gwów.
J4oo
Gk. .d
1 lipe.ł zdolorgo ekspedytora jako
trzecią siłę. Zgłoszenia tamże.
2 il 4
uotarjuHz w IStareJ-
soli przyjmie natychmiast
współpracownika z wprawą w dzia­
le spadkowym. 2392
lenkiem ia H. Zimmermauna
w Przemyślu poszukuje zdol­
nego subiekta cukierniczego. 2397
X)raktykanta poszukuje urząd
JL pocztowy Borynia. 2436
Byrekrja Zakładu kęple-
lowego w Lubieniu poszuku­
je zdolnej Masarkl, która równo­
cześnie jest obznajomioną z proce­
durą bydropatyezna. Świadectwa
uzdolnienia przesłać należy dyre­
kcji zakładu Lubień koło Lwowa.
Potrzebnym jest
groriz:eln.i!Ł 2:
teoretycznie i praktycznie wy­
kształcony, odpisy świadectw
do Zarządu dóbr w Oknie koło
Grzymałowa. Oferty nie przy­
jęte pozostają bez odpowiedzi.
PesTułuji^ ppsftrfy.
TTrieędnik rachunkowy poszu-
U kuje popołudniowego zajęcia.
WTmHgania skromne. Praktyka ad­
wokacka kilkuletnia. Łaskawe zgło­
szenia do administracji „Kurjera*
pod lit. K. S. 100. 2393
'Oannu z ukończoną 8 klasą, wła-
TT dająca językiem niemieckim i
polskim," przyjęłaby miejsce do dzie­
ci do wyjazdu lub we Lwowie.—
Bliższa wiadomość Wanda Choehliń-
ska. Łyczakowska 22, drzwi 40.
’ 2408
■J^siaibi powieściowe, polskie i
niemieckie, dzieła ilustrowane,
tanio do sprzedania Baal w My­
ślenicach._
TTlortepian krótki jest do sprze-
1/ dania. Wałowa 11, II p. od 3
do 5 godziny.
TA® sprzedania kredens orze-
XJ chowy, zegar grający ul. Wro­
nowskich 11 A parter. 2457
Babiauba koło
A? stacji kolejowej i miasteczka
Ottyuii 60 do 80 morgów bez in­
wentarza, w tern kilka morgów la­
su, 2 mig. sadu (budynki nowe) do
sprzedania po 150 zł. za mórg.
Wiadomość Bank parcelacyj-
ny, Lwów. 2483
psiasSy
Płoczta Schodnica przyjmie
X ziiraz ekspedytorkę. 2384
Wydawcs, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk RewakowiCZ,
T osy gdzlekolwiekbędi; 1
-LJ zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ion wartości kursowej Te same-
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożonin.
pierwszej raty.— Kantor ifymiany■
Wiktor Cluąjes i Sp. Lwów,
Sykstuska 8. 2443
l^soba inteligentna choia-
łaby wyji-chac na wieś na czas
wakacyjny do konwersacji nięuie-
okiej lub do kąpiel jako towarzy­
szka. Zgłoszenia do sdm. „Kurjera*
pod 1. A. B. 2428
rnpnję fortepiany stare,
la przegrane, długie, krótkie lub
pianina. Hauak, Piekarska 16. 2441
sławua marka: ROYAL-PROGRESS
gotówką *1. 90‘—
na rasy zł. lOO'—
firma
iriAri^oŁ* Berger
CmnOd grałia! Lwćw, Akademicka Ł
maszyn do szycia
do wyboru. Najlepsze do
haftu. Ratami 66 zł., g tówką 60
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Proszę
żądać cenniki. .Tózef Iwanicki
Lwów, Akademicka 26. 1726
'Dryndza majowa znakomi-
XX ta liptawska, ćwierć funta 8
ct. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Zielona 4. 1564
Główny skład nasion i roślin
Bukiety świeże, koszyczki fantazyj­
ne, etaźery, wieńce grobowe, meta­
lowe, z sztucznych kwiatów oraz
manszety ślubne, jedwabne, toaleto­
we, papierowe. Szarfy z napisami,
przybory do bukietów makartow--
skićh, do dekoracji pokoi, liście
palmowe i paprociowe, wachlarze-
na każdą porę na zamówienia usku­
teczniam odwrotną pocztą. Lwów,.
Jan St achłewlcz, Teatralna 8.
7A Pt pół C A WY niezrównanej
lU Cl- kilo Billi 1 dobroci aro­
matycznej, do nabycia jedynie tylko
"S,“- WARBii mam
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona-
L 4,— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
ęjtarszy zarzadca dóbr,
O posiada.'ąey 20 letnią praktykę
gospodarczą, poszukuje posady rząd­
cy, ekonoma, kontroler*, magazy­
niera, przełożonego obszap dwor­
skiego lub do jakiegobądź zajęcia
do gospodarstwa. Łaskawe zgłosze­
nia pod A. R. N. do administracji
,Kurjera Lwowsk."
Jesteśmy odbiorcami kilku
wagonów
SŁODU BROWARNIANEGO
Próbki i cenę pod adresem
Towarz. kredyt, miejskie
w Cieszanowie.
Łiowośćl Precz z nagniotkami! Ma­
lw szynki do niszczenia nagniatków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr.
40 ct. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komite. Jan Czerwiński, ck. kapitan
2403
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od nyr asu.
TTko wynąjęcia 4 pokoje z ku-
U chnią, 2 pokoje kawalerskie—
ul. Krasickich 1. 10. 2340
1*\o wynajęcia sklep naftowy
U od 1, lipea' z całym towarem,
ulica Gródecka 65. 2440
T elewela 3, od 1 lipea 4 pe-
ŁJ koję, przepokój, kuchnia, spi­
żarka, łazienka. 2445
T elewela 3, piwnica na wino.
I i 2444
Cy obszerne pokoje, przedpo-
^ kój, kuchnia; 2 pokoje kuchnia;,
umeblowany pokój z przedpokoj®m
i pokoje kawaleiskie z poscielą-
także .dzienuie Łyczakowska 15^^^
frontowy bez_ me^^
2462
nr. l.
Cingers wsezyey peyrawn* do ozy-
^'^Sia i p!ciwK.oizeQA,v.^i świato­
wych fabryk, nafii <to »8 ałr. Ną raty po i
zfr. mi.';K.'.ęcznie, ?* gotówkę 10’/o
l,aii!ei. Nauki szycia rdzicUm bez­
płatnie. Jan Lawt:;’,—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
l^ankęjezyka angielskie-
is go podług najnowszej, najsku­
teczniejszej metody, wykładem pol­
skim, niemieckim lub fraueu.skim.
Brajerewska 20. 2458
drukarni W- A. Szyjkowskiego].Lwów, Kopernika 5.
0 pokoje kuchnia. Kalec|a^3.
iołebia 7, 5 pokoi, przedpo-
■wT kój, kueliuia, spiiarnia 11 p-y
ó pokoje, kuchnia w oficynie 1 p.y
stajnia na 4 konie, vrozownia zaraz
do wynajęcia.
"Kia śwleiem powietrza
JN obok parku Kilińskiego, Dwer­
nickiego 20, mieszkania do wyna^
jęcia--
yt i 9 pokoje Długosza 5, na-
TT przeciw ogrodu akademickiego.
manio do najęcia zaraz trzy
1, pokoje, nyża, kuchnia,
leżytośei. Kleparowska .o, obok ko­
ścioła św. Anny.

