
[ 2023-06-29 10:49:04.079 - 19000813 - Seite 1 ]
pff.'*:
Hr.m
DODATEK DO NR 224
RokM
Poniedziałek dnia 13. sierpnia 1900.
Manewry.
Niedługo wyruszą ku Jasłu zastępy wojska
fustrjackiego z Galicji, Morawy i Śląska. Zbierze
się wielka aruija licząca 176.000 żołnierza
I rozpocznie się próba wojuj': jedna połowa wcg-
ska z przepaską białą na czapkach udawać będzie
nieprzyjaciela, druga zaś połowa bez przepasek
białych będzie zwalczała swych wrogów. W każdym
razie, czy strona z białemi wstęgami, czy bez tej od­
znaki wyjdzie zwycięsko, to pewne, że zwyciężą
wojska austrjackie, bo są po obu stronach, a
ćwiczą się tylko w podstępach i ruchach wojen­
nych. Strzały też nie będą szkodliwe, bo naboje
ślepe, a z brańcami łagodnie postąpią wojujące
strony, wymieniając ich sobie. Rezultat udanej
wojny mógłby bardzo być przykrym dla uit-któ-
rycb wyższych oficerów, jeśliby nie dowiedli do­
statecznego zmysłu wojennego i źle zdali egzamin
ze swego sprytu i uzdolnienia. Chcąc ujść de-
spektu już od paru tygodni badają teren batalji i
przy zielonym stoliku kreślą plany krótkiej kam-
panji.
Ale ta wyprawa, niby wojenna, ma wiele stron
ujemnych. Najbardziej dokuczy wojskowym.—
Gdyby spiekota przetrwała jeszcze parę ty­
godni, manewry mogą pochłonąć wiele ofiar.
W podobnych warunkach, choć na mniejszą skalę,
wykonane manewry w r. 1886 (pod Samborem),
wykazały bardzo liczne wypadki udaru słoneczne
go, często z wynikiem śmiertelnym. Śmierć nastę­
powała piorunująco i niejeden wytrzymały piechur
szedł długo machinalnie miarowym krokiem w
tej kolumnie, zlany potem, brodząc w tumanach
kurzu, eż nagle, w jednej chwili wybiegał z sze­
regu i postąpiwszy j are kroków kładł się przy
drodze trupem, a najenergiczniejsze środki, na­
tychmiast zastosowane, nie zdołały go do życia
przywrócić. W tym roku możuaby przy udarach
słonecznych z piorunującym przebiegiem zastoso­
wać zapewne z pożytkiem metodę prof. l'rusa
„wskrzeszenia zmarłych". Ma się w tym razie do
czynienia z osobami w kwiecie wieku, zdrowymi
i silnymi, u których, ani serce ani inne narządy
wewnętrzne nie są zwyrodniałe ani chorobowo
zmienione, gdyż udar słoneczny dzisła zabijające
w jednem mgnieniu oka, więc wypadki te najle­
piej udają się do wskrzeszania zmarłych, tem bar
dziej, że śmierć następuje w oczach całego od­
działu wojska i metoda Prusa często bezpośrednio
w chwili zgonu dałaby się zaaplikować, gdy w co
dziennej praktyce podobnie szczęśliwy zbieg oko­
liczności rzadko się trafi. Zresztą prof. Prus decy
duje się i po godzinie rozbudzić w zmarłym na
nowo życie a w najgorszym nawet razie dałoby
się znacznie wcześniej dostawić nieszczęśliwego
żołnierza na stację ratunkową, jadącą za pułkiem,
a zaopatrzoną we wszystkie potrzebne aparaty
wskrzeszające Bądź co bądź próby te nie zaszko­
dziłyby nieboszczykowi, a gdyby uwieńczone były
pożądanym skutkiem, byłby to znakomity tryumf
nauki— tem donioślejszy, że w zastosowaniu do
sztuki wojennej, mógłby w znacznej mierze łago­
dzić nieszczęścia wojny. Ministerstwo wojny po­
winno zaprosić prof. Prusa na tegoroczne mane­
wry, w ciągu których bez wątpienia nadarzy mu
się niejedna okazja pokazania swej nowej sztuki.
Hic Rhodus— hic salt^.
Ale oprójz niewygód, chorób, a nawet śmier­
telnych wypadków w wojsku samem, manewry
sprowadzają, dla ludności wiele utrapienia i cięża­
rów. Dostarczanie podwód dla tak licznej armji,
kwateruuek, a przedewszystkiem szkody na polach,
dotkliwie odbiją się na włościańskiej zwłaszcza
ludności. Uciążliwości te były nieraz podnoszone
w prasie i na zgromadzeniach, osobliwie przez
stronnictwo ludowe, a nianewry tegoroczne wzno­
wią dawne żale i skargi. Wiele w tym kierunku
zreformować koniec/nie należy, bo jeśli wojna i
cały jej aparat jest złem kouiecznem— malum
necessarium— to słuszność wymaga, by (iężar
militarny rozłożony był jednostajnie na całe pań­
stwo i na wszystkich obywateli, a trudno dopuścić,
by tylko niektóre okolice i niektóre klasy ludności
ponosiły nadmierne ofiary.
A zatem i należytość za podwody dla wojska
i płaca za kwaterunek a głównie i przedewszystkiem
odpowieduie odszkodowanie za zniszczenie plonów
powinny być należycie uregulowane i płacone.
Niech raczej wszyscy oby'i^atele płacą jeszcze wię­
cej podatków na wojsko, niżby tjlko pewna część
ludności,pewna okolica miała być przygnieciona
i zmiażdżona nadmiernym ciężarem. Są to refieksye,
które po olbrzymich manewrach tegorocznych
w Galicji rozebrzmią niezawodnie donośuem echem.
Ale ptzed rozpoczęciem jeszcze manewrów wolno
nam się domagać od władz zwierzchniczych woj
skowych wydania surowych zarządzeń, by prze­
marsz wojsk i ich nagromadzenie w jednej okolicy
nie stale się prawdziwą klęską dla paru powiatów,
by zarząd wojskowy jak najskrupulatniej oceniał
i opłacał szkody zrządzoiie na roli, by ludność
wcześnie pouczył, jak ma się upominać o odszko­
dowanie. Komendy zaś oddziałów czuwać powinny,
by ponad konieczność i ponad obowiązek, ustawa
określony, ludność nie była ugniecioną. Galicja
jest krajem nędzarzy i tu jeden kartofel ma dla
biednego chłopa większą, wartość, niż bułka dla
robotnika w szczęśliwszych krajach koronnych
A wreszcie nawiedziła niedawno wschodnią
połowę kraju straszna powódź i lud już prawie do
żebractwa przywiodła. WobrC tego odzywały się
słuszne głosy, że najJepiejby uczyniło ministerstwo,
gdyby odwołało tegoroczne manewry w Galicji i
dało folgę ciężko dotkniętyn. włościanom. Były już
nawet pogłoski, że na prawdę manewrów zaniechano.
Istotnie, gdyby tych kilkanaście milionów, mają­
cych służyć na próbę wojny, dano tysiącom zgło
dniałycb powodzian, zaiste byłby to czyn nie mniej
pożyteczny, jak wygrana prawdziwa bitwa.
Ale daremne wyrzekania. Poganie mówili, że
bożek wojny. Mars, ma igraszkę we krwi i łzach
ludzkich, że lubuje się w jękach^ i w płaczu i
w złorzeczeniach i w szczęku broni. To też
i tego reku, śród kurzawy i dymu wojennego, ileż
łez spłynie biednego ludu, ileż westchnień uleci
w niebo, ileż jęków rozpaczy wyrzucą usta bieda­
ków, ileż pocieknie potu żołnierzy, a ileż krwawej
pracy ludzkiej stratują kopyta końskie? Któż to
zliczy, któż wyboleje, któż oto się upomni w imie­
nin tech, co milczą, zacisnąwszy szczęki i wodzą
osłupiałym wzrokiem po spustoszonej ojcowiźnie.
Naoka zręczności w lecznictwie.
Nauka zręczności jest rzeczą względnie świe­
żą, bo dopiero w początkach naszego wieku po­
wstała w Finłandji, a jednak zdołała się już grun­
townie przyjąć w Dauji, Szwecji i Norwegji,
w Niemczech, Stanach Zjednoczonych, we Fraucji;
zresztą śmiało toruje sobie drogę w Auglji, Rosji,
Austrji i wszystkich bezmała państwach cywilizo­
wanych. W Rosji nauka zręczności wprowadzoną
została przed laty kilkunastu z iuicjatywy ówcze­
snego ministra skarbu, Wyszniegradzkiego, i dziś
już około czterystu nauczycieli szkolnych zna ten
przedmiot, choć zaledwie stu prowadzi go w szko­
łach początkowych. Nadto w ostatniem dziesięcio­
leciu zaprowadzono naukę zręczności w korpusach
i niektórych iuternatach gimnazjalnych.
W Austrji nauka zręczności datuje się od ro­
ku J882, ale dość wolno się posuwa. W Galicji
początek jej odnieść należy do r. 1886, ale te-
orja tego przedmiotu niezbyt wielki czyni postęp.
Badając naukę zręczności w rozmaitych kra­
jach, stwierdzamy olbrzymie różaice w metodyce
tego przedmiotu. Wynika to naprzód z różnicy
punktów wytycznych w traktowaniu tego przed­
miotu, a pofttóre z ogólnych programów wycho­
wawczych danego kraju. Nawet w jednym kraju,
w Szwecji, istnieją trzy odrębne zupełnie systemy
nauki zręczności: góteborski, niiaski i palmgreń-
ski, a dałyby się uwydatnić, o ile wiem, znaczne
różnice w zastosowaniu każdego w pojedyńczych
szkołach szwedzkich. Podobne różnici dostrzegamy
zresztą i w Galicji, gdzie znaue są dwa „układy"
nauki zręczności: sokalski i krakowski. W Dauji,
pid przewodem dzielnego wychow.awcy, Aksela
Mikkelseua, rozwinął się znowu odrębny system
nauki zręczności, oparty na ścisłem dociekaniu fi-
zjolodcznego znaczenia poszczególnych ćwiczeń.
Dr. Frecie Sadolin, pracujący nad slojdem w tym
kierunku, wpadł na pomysł zastosowania tego środ­
ka ruchowego w medycynie Wszak istnieje gim­
nastyka lecznicza, wszak w Szwecji powstał zna­
ny system leczniczy dra Zander’a; dlaczegóżby i
tego rodzaju ruchu, jaki daje nauka zręczności,
nie wyzyskać w celach leczniczych! I oto w roku
1897 powstał w Kopenhadze: „Laege Frode Sado-
lin’s Knr-Iustitut“, mający na celu stosowanie le­
cznicze gimnastyki, masażu i nauki zręczności.
Opierając się na fizjologicznem znaczeniu ruchów
slójdowych, .stosuje się je w zakładzie w rozmaity,
odpowiedni, ściśle przez lekarza określony sposób
w chorobach nerwowych, jak neurastenja, hjsterja,
hypocboudrja, oraz w anemji, otyłości i skrzywie­
niach kręgosłupa. Kuracja prowadzi się w termi­
nach i w sposób, przez lekarza wskazany; wedle
rodzaju i stopnia choroby przepisyw’ane są rozma­
ite rodzaje ćwiczeń gimnastycznych lub slójdo­
wych, albo mięsienie. Nauka zręczności stosowana
jest według systemu Mikkelseua. a gimnastyka—
Linga, t. j. lecznicza szwedzka. Są też w użyciu
również wedle wskazań lekarza, natryski zimne i
letnie. Zakład mieści się w kilku pokojach, gdzie
odpowiednio porozoiieszczane są warsztaty slójdo-
we, oraz przyrządy do gimnastyki szwedzkiej;
osobny pokój jest do porad, inny do natrys­
ków i t. p.
Wyniki kuracji, w zakładzie dra Sadolina pro­
wadzonych, są bardzo pomyślne i nowego blasku
dodają nauce zręczności. System d-ra Sadolina
zdołał zainteresować lekarzy duńskich i zyskał
ogólne przyjęcie. Nie można przesądzać, o ile sy­
stem ten pozyska zastosowanie we wsiystkich wy­
padkach powyższych chorób, lub jakim ulegnie
zmianom w dalszym swym rozwoju. Rozstrzygną
to gruntowne badania i doświadczenia, czynione
przez lekarzy, którzy u nas dotąd bądź co bądź
zbyt mało interesują się nauką zręczności.
Ucieczka mordercy 1’zajkowskiego,
który w biały dzień i jawnie wymknął się z pod
nadzoru swych aniołów stróżów, zadziwić mogła ka­
żdego prócz mieszkańców kamienic okolicznych, zna­
jących chociażby tylko z widzenia idyliezne stosunki
©.-A


[ 2023-06-29 10:49:04.079 - 19000813 - Seite 2 ]
KI3RJER LWOWSKI' DNIA 13 SIERPNIA 1900.
aresztów śledczych przy ul. Batorego. Od kilku lat
mamy sposobność obserwowania tego, co się dzieje za
kratami i w obrębie murów więzień śledczych i wi­
dzimy, że dzieje się im tam wcale nieźle a więźniowie
prowadzą żywot spokojny, swobodny i niekrępowany
wcale surowymi przepisami regulaminów więziennych.
Kilka obrazków z życia mieszkańców owych pa­
wilonów pouczy, że nie idealizujemy ich polożecia.
Pomimo pozornego zamknięcia w murach więzie­
nia przestępca kryminalny, czekający na dzień sądu,
nie traci wcale związku ze światem zewnętrznym.
Jeżeli lo 3 pozwolił mu zamieszkać od strony ulicy
Pańskiej lub placu Bernardyńskiego, rozpoczynają się
wnet produkcje wchodzące w dziedzinę akustyki lub
optyki. Na ganki okolicznych domów przychodzą żo­
ny, siostry i teściowe, bracia, v;spólniey i przyjaciele
i prowadzą z więźniami swobodną towarzyską roz­
mowę o przyszłych losach śledztwa, o możliwym
przebiegu rozprawy głównej, o sposobach stosownego
nastrojenia zeznań świadków, słowem o rzeczach bar­
dzo interesujących a obecność straży więziennej prze­
chadzającej się pod oknami cel więziennych wcale
interlokutorów nie krępuje. Niektórzy z mieszkańców
sąsiednich kamienie wypraszają takich zamkowych
gości, inni cierpią ich spokojnie. Jeżeli zanadto wiel­
ka przestrzeń dzieli ganki od okien więziennych,
zwykłą mowę zastępują znaki optyczne. Więzień ma
wówczas do dyspozycji piękne tablice z wypisanymi
na nich ozdobnymi literami tej wielkości, że uczeń
sztuby przeczyta je na 1000 kroków. Tablice te wy­
stawia się kolejno w oknie, ze zgłosek powstają wy­
razy, z wyrazów zdania a zdania mieszczą myśii
przyszłego skazańca, które w ten sposób wydobywają
się z poza ciemnych krat więziennych na jasny świat
Boży. 8ą i transparentowe litery dia użytku w po­
rze zmierzchu wieczornego lub w nocy, ale nie chce­
my nużyć czytelnika szczegółami.
Rozmowy z okna do okna więźniów pomiędzy
sobą lub spuszczanie listów na sznurku z drugiego
piętra więzień na pierwsze i windowanie ich w od­
wrotnym kierunku są tak zwykłymi sposobami komu­
nikowania się aresztantów, że nawet o nich mówić
nie warto. Na taką wędrówkę kartek patrzy dozorca
więzienny lub szyldwach wojskowy obojętnie, często
z sympatycznem zainteresowaniem.
Przechadzkom więźniów po dziedzińcach i ogro­
dzie towarzyszą niewinne igraszki. Jowialny prze­
stępca ma np. tak zwaną „katapulkę gumową“, z któ­
rej wybija kamykami okna w sąsiednich domach, a
gdy przerażeni i oburzeni mieszkańcy zagrożonych
okien wzywają dozorców, aby poskromili zapędy swych
pupilów, wówczas wybucha pośród więźniów homery-
czny śmiech, sypią się szyderstwa i grube dowcipy
a pan kapral od straży więziennej albo odwraca się,
aby nie słyszeć tego, co się dzieje albo uśmiecha się
pobłażliwie, lecz nigdy nie przywoła winnych do po­
rządku.
Wieczorne godziny około 7 lub 8 przeznaczone
są w więzieniach na produkcje wokalne. Rozpoczyna
je czuły tenor lub bohaterski baryton (w tej chwili
jest baryton o brzmieniu głosu wyższem) i w dal
płynie tęskna piosnka „O oczko me! o gwiazdko ma!“
Po chwili przyłączają się i inne mniej lub w’ię-
cej harmonijne głosy i rozbrzmiewa z dziesiątek
silnych piersi znana pieśń: „Za Niemen hen precz!*
Czasem pokutujące dusze nucą godzinki, a czasem
aryjki tinglowe— to zależy od usposobienia i gustu
śpiewaka; rzadko śpiewa się znośnie a zwykle uszu
okolicznych mieszkańców dochodzą iście nieludzkie
wycia, które nie pozwalają im zaznać spokoju.
Pojawienie się na ganku sąsiedniego domu kogo­
kolwiek zwłaszcza pań witają więźniowie tak grubymi
wykrzyknikami i takimi aluzjami, że nikt nie może
wyjść na własne galerje swobodnie.
I strona serca nie leży w tych rozkosznych
przybytkach odłogiem. Piszącemu te słowa, znanym
jest fakt, iż romantycznie usposobiony więzień za­
wiązał drogą wymiany słów, znaków mimicznych i
optycznych farmalny romans z boną czy pokojową
sąsiadów. Przyszło do wymiany wzajemnych zape­
wnień dozgonnej miłości, a delinkweut opuściwszy
więzienie, zgłosił się do wybranej swego serca, którą
z trudem przekonano, że jest rzeczą nieco ryzy­
kowną iść za pana złodzieja czy też podpalacza.
Wśród takich stosunków, pod takim nadzorem
niejedno jest możebne a Czajkowski mógł liczyć na
to, że plan jego ucieczki ma zapewnione szanse po­
wodzenia. Mieszkaniec, ul. Pańskiej.
cielą filologa lub germanistę dla gimnazjum polskiego
w Cieszynie z płacą roczną 2.000 koron.
Zgłoszenia adresować należy do zarządu „Ma­
cierzy szkolnej* dla Księstwa Cieszyńskiego w Cie­
szynie najpóźniej do 23 bm.
Pogrzeb Klemensa Drozdowskiego, zmarłego,
radcy namiestnictwa, zgromadził wczoraj po południu
parę tysięcy ludzi, którzy pragnęli ostatnią oddać
usługę zacnemu człowiekowi. Nieboszczyk był w na­
miestnictwie Iwowskiem kierownikiem departamentu
fundacyj publicznych, i na tern stanowisku spełniał
swe zadanie z rzadką sumiennością, jako prawdziwy
opiekun. Na czele tedy orszaku pogrzebowego postę­
powały sierotki zakłada św. Kazimierza pod przewo­
dem sióstr Miłosierdzia. Zwłoki eksportował ks. ka­
nonik Pawlików w asystencji duchowieństwa gr. kat.
cerkwi wołoskiej i rzewnego chóru bur saków tejże
cerkwi Za rydwanem żałobnym szli liczni towarzy­
sze pracy nieboszczyka, a przodował im na­
miestnik Piniński, tudzież Edmund Mochnacki, b.
prezydent miasta. "W gronie zaś rodziay żałobą okry­
tej zwracał powszechną uwagę, brat zmarłego—
w stroju ludowym. Nieboszczyk był prawym synem
ludu wiejskiego, owego wielkiego oceanu, z ‘którego
głębin wydobywają się najpiękniejsze perły charakteru
i zasługi.
lentyn na miesiąc aresztu za nakłanianie do fałszy­
wego świadectwa. Matka umarła podczas śledztwa.
Wynalazek Polaka. Z Paryża donoszą: Na kon­
gresie chemji stosowanej, który się odbył w ze^
szłym tygodniu w Paryżu zrobił wielkie wrażenie
nowy akumulator elektryczny, wynaleziony przez
p. Tytusa Michałowskiego z Krakowa. Akumulator
ten był demonstrowany w sekcji elektrochemicznej
kongresu przez dra Łaszczyńskiego, współpracownika
I p. Michałowskiego.
Odczyt dra Łaszczyńskiego, w którym przedstawił
teorję nowego akumulatora ze stanowiska naukowego,
przyjęto oklaskami, uznając jednogłośnie, że wynala­
zek ten ma ogromną przyszłość w fabrykacji automo­
bilów i tramwajów elektrycznych. P. Michałowski
uzyskał już na całym prawie świecie patenty na
swój wynalazek; o kupno ich traktują obecnie pierwszo-
I rzędne fabryki akumulatorów w Niemczech i Francji.
Z Petersburga donoszą: Kapitan sztabowy arty-
ierji Kozłow, skonstruował dalekonośne działo, które
na odległość 16 wiorst (kilom ), przebija pancerz spi-
żowy grubości 6 cali. Próby z tern działem dały
świetny rezultat.
Zmarli. Henryk Rogala Lewicki zmarł we Lwo­
wie w 61 r. życia.
Wykolejenie pociągu. Pociąg towarowy wycho­
dzący z nowego Zagórza około g. 2-giej popot., wy­
koleił się 11 bm. z niewiadomej przyczyny na prze­
strzeni między Tymbarkiem, a Limanową. Cztery wa­
gony wyskoczyły z szyn. Jeden z urzędników perso-
nalu kolejowego odniósł lekkie kontuzje.
Mordercy Czajkowskiego, który jak wiadomo
zbiegł w sobotę z więzienia śledczego, dotychczas,
pomimo rozesłanych na wsze strony telegramów goń­
czych odszukać nie zdołano.
Wielka kradzież dynamitu. W karwińskim okrę­
gu węglowym włamano się do magazynów i skra
dziono znaczne ilości dynamitu.
Tajemniczy zamach. Z Paryża donoszą; Przeciw
rosjance, Julji Czerwińskiej, wniósł sekretarz tutej­
szego poselstwa chińskiego oskarżenie o skrytobójczy
zamach na życie. Obwiniona przesłać mu miała silnie
zatrute kwiaty w liście. Tylko energicznemu ratun
kjwi zawdzięczać ma sekretarz ocalenie.
0 strasznym wypadku donoszą z Zakrzewka,
w pow. szamotulskim: Gdy onegdaj chałupnik Urba­
niak rąbał drzewo, upadł kawał na podwórze gospo­
darza Przywoźnego. Tenże nie chciał drzewa oddać,
a Uibaniaka, który upominał się o swoją własność,
zabił na miejscu drągiem, który wyrwał z płota.
Morderca pozostawiwszy trupa 70-letniego srarca,
udał się do pracy na pole. Powiadomiony o zbrodni
sołtys, kazał go aresztować i odstawić do Dusznik,
skąd go przewieziono do sądu w Szamotułach.
Rotschildowie ofiarowali na rzecz żydów emi­
grujących z Rumunji, 50.000 koron. To na Rotschil-
dów bardzo mało
KRONIKA.
Gimnazjum polskie w Cieszynie. „Macierz szkol­
na* w Cieszynie przyjmie z początkiem roku szkol­
nego 1900/1901 nieegzaminowanego zastępcę nauczy-
Proces o szpiegostwo. Przed sądem karnym
w Wiednia odbył s ę proces o szpiego.?two w spra­
wach wojskowych na rzecz mocarstw zagranicznych.
Oskarżonym był b. urzędnik kolejowy i b. oficer w
rezerwie Karol Sarria, syu szewca w Celowcu.
Karol Sarria, urodzony w r. 1870, ukończył w
1891 r: szkolę realną w Celowcu, poczem wstąpił do
służby kolei południowej, z której wystąpił jednak
już po. roku. Od tego czasu Sarria żył bez żadnego
zajęcia, źródło jego dochodów zaś nie było nikomu
znane. Od końca r. 1892 do 1894 przebywał w Tur­
cji i Azji Mniejszej, pojawił się na krótki czas w
Wiedniu, skąd uciekł, ukradłszy 250 zł. Schwytany,
skazany został przez sąd wfiedeński na sześciomie
sięczne więzienie. Dalsze jego losy są nieznane, wia­
domo tylko, że w roku 1897 przebywał w Wiedniu
cierpiał nędzę, którą starał się zmniejszyć drobnemi
oszustwami i kradzieżami. Nagle zaczął mianowicie
otrzymywać przesyłki pieniężne z zagranicy tak zna­
czne, że mógł przedsiębrać nieustannie większe po­
dróże zagranicę, przytem bawił się i hulał, a nawet
spłacał „honbrowe* długi, zaciągane u kobiet. Równo­
cześnie poprawiły się stosunki materjalne rodziców
Sarria, dotychczas walczących ciągle z niedostatkiem;
popłacili długi, kupili parcelę budowlaną, dali 1000 zł.
zadatku na budowę, a nadto złożyli 5000 zł. w Ka­
sie oszczędności. Ta szybka zmiana położenia ma-
terjalnego ubogich rękodzielników zwróciła na siebie
uwagę policji w Celowcu, tern bardziej, że Sarrlowie
zmieniali często w bankach tamtejszych pieniądze
zagraniczne. Zapytani o źródło dochodów, powołali
się na syna, a ten bronił się początkowo twierdze­
niem o otrzymanym spadku, przyciśnięty do muru
zaś przyznał się, że za drogie pieniądze wydawał
oficerom sztabu jeneralnego obcego mocarstwa rzeko­
me plany transportu wojsk na kolejach rosyjskich,
niemieckich i austrjackich. Plany te zestawiał fanta­
stycznie sam, jak twfierdził, na podstawie zwykłych
rozkładów jazdy i encyklopedji Brockhausa. W dal­
szym ciągu śledztwa przyznał się, że innemu zno­
wu mocarstwu wydawał także takie same dowolnie
kombinowane plany. Śledztwo wykazać miało, iż Sar­
ria wydawał nie fantastyczne, ale prawdziwe wy­
kazy i plany transportu wojsk w razie mobilizacji.
Po przeprowadzonej rozprawie zasądzony został Sa
rria na 4 lata ciężkiego więzienia, a ojciec jego Wa-
Dobrowolna germanizacja. Polskie z nazwy
a ruso- i prusofilskie z tendencji pismo polskie,
„Dziennik Kujawski*, wychodzący w Inowrocławiu,
załączył dnia 15 lipca rb. dla swych czytelników jako
dodatek do głównego numeru niemiecką rozprawkę o
zwalczaniu suchot. Właśnie wtedy obradował w Kra­
kowie zjazd polskich lekarzy i przyrodników, a pra­
wie wszystkie pisma polskie powtarzały wygłoszony
na zjeździe referat o suchotach.
Szkoda, że nie odkryto dotychczas bakcyla ...głu­
poty, bo wówczas Zjazd powinien by się był zająć
badaniem tego bakcyla ze szczególniejszem uwzglę­
dnieniem terenu inowrocławskiego
Inspiratorami »Dzien. Kujaw." są: Niejaki ks.
Laubitz, jeden z księży germanizatorów, oraz p.
Grabski, niedawno nagrodzony orderem czerwonego
orła szóstej klasy za energiczne zbieranie składek na
pomnik cesarza Wilhelma w Inowrocławiu.
Redaktorem tego organu jest p. J. K. Maćkowski.
Sanatorjum dla pijaków. Przy brzegach Fin-
landji, na wyspie Kuasari, doktor Olderoge z fun­
duszów ofiarowanych przez osoby prywatne, buduje
kolonję dla alkoholików. Wyspa ta zajmuje 634 dzie­
sięcin gruntu i położona jest o sześć kilometrów od
brzegu. Są tam lasy, pastwiska, brzeg podatny do
łowienia ryb i przystań. Początkowo zakład mieścić
będzie 25 osób.
Nędza nauczycieli ludowych. Jedno z pism pra­
skich donosi, iż nauczyciele ludowi w okolicach miasta
Zatec, korzystają w ten sposób z feryj, iż... wynaj­
mują się do zbiorów chmielu. Czynią to, oczywiście,
nie dla gimnastyki i świeżego powietrza, lecz z nędzy.
Nieprzyjaciel kanałów. Do liczby nielicznych
dzieł z zakresu humorystyki polskiej przybyła jeszcze
jedna książeczka p. t. „Kanalizacja miasta War­
szawy jako narzędzie judaizmu i szarlatanerji w celu
zniszczenia rolnictwa polskiego oraz wytępienia lu­
dności słowiańskiej nad Wisłą*. Autorem jest F. R.
rolnik nadwiślański Dla wyjaśnienia podajemy, że
autor powstaje przeciwko kanalizacji miast w ogóle,
zaś przeciw skanalizowaniu Warszawy szczególnie
i właśnie w celu powstrzymania bliźnich od budowy
kanałów, wydał wyżej wymienioną książeczkę, pisaną
w tonie tak namiętnym, jak gdyby była kazaniem
misyjnem, a nie traktatem o ekonomji, kanalizacji,
rolnictwie i innych sprawach tego bezbożnego świata.
Zamiast krytyki— która byłaby zbyteczną wobec
zupełnej, iście dziecięcej naiwności autora— poda­
jemy kilka bardzo wesołych cytatów z jego bro­
szury.
„(Żydzi) odgrzebują z gruzów zburzonego przez
Atttylę materjalizmu rzymskiego, kanały, które spu­
stoszyły świat starożytny*.
„Kraków, Lwów, Wilno, Kijów, Moskwa i inne,
oszołomione przez postęp żydowski wstępując w ślady
emancypantki Warszawy, wypowiedziały walkę śmier­
telną przyrodzie i kulturze słowiańskiej, projektując.


[ 2023-06-29 10:49:04.079 - 19000813 - Seite 3 ]
'i':', ♦'
KUR.JER LWOWSKI Z DNIA 13 SIERPNIA 1900.
•3saciągająe pożyczkę kanalizacyjną u żydów i budując
kanały“ (str. 35).
„Odrodzenie świata i pokój ludzkości udaremnia
przewrotnie tłómaczona, fałszywie zrozumiana i źle
■zastosowana w praktyce idea chrześcijanizmu, jakoby
tenże uznawał za bliźnich naszych, pismakW ży­
dowskich i faryzeuszów ete“ (str. 34.) „Kanały w
miastach są to sposoby wyrafinowanego okradania kas
i kieszeni obywateli" (str. 32) i t. d. i t. d.
Prawda, że wesoły autor?
I takie rzeczy drukuje się w roku 1900 w
Krakowie!
V4 konwikcin PP. Benedyktynek ormiańskich we
Lwowie można zamawiać miejsca ustnie lub listownie
podecas wakacyj. Pensjonarki oprócz całkowitego
utrzymania pobierają i nauki w IX-klasowej szkole
w miejscu, konwersację w języku francuskim i nie­
mieckim, naukę gry na fortepianie i naukę tańców.
(Doniesienie prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna. Nowy sensacyjny program. Codziennie wspaniale
przedstawienie.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Oorlice 13. sierpnia. Połączone komitety
przedwyborcze z Jasła i Gorlic uwiadamiają ma­
jących chęć ubiegania się o mandat poselski z
kurji miast Jasło-Gorlice, że termin do zgłoszenia
kandydatów upływa 20. bm. Zarazem uwiadamia
kandydatów, że 25. bm. o g. 4 popołudniu odbę­
dzie się zgromadzenie wyborców w Jaśle na stra­
żnicy miejskiej zaś 26. bm. o g. 4 popoł. w Gor­
licach w gmachu „Sokoła", na których to zebra-
.uiach kandydaci swoja wyznanie wiary politycznej
złożyć zechcą.
Czerniowce 13. sierpnia. Filia tutejsza
, galic. Banku hipotycznego wyk izać miała w osta­
tnich czasach straty. Kierownik filii p. Mayer
ustępuje i stara się o mandat do Rady państwa
z tutejszej Izby handlowej i przemysłowej. Podo­
bno toczą się rokowania pomiędzy p. Mayerem
a dyrekcją Banku hipotecznego. Rozchodzi się o to,
- czy p. Mayer ustąpić ma bez emerytury, czy też
. z emeryturą.
Czerniowce 13 sierpnia. Uzupełniający
wybór na posła sejmowego z tutejszego okręgu od­
będzie się 6. września, a takiż wybór z miasta
Radowce dnia 6 września rb.
Wiedeń 13. sierpnia. Lekarz powiatowy w
Bochni dr. Ant. Pietrzycki zamianowany star­
szym lekarzem powiatowym dla Galicji a starszy
nauczyciel w semin. naucz, męskim w Samborze,
Karol Kr o t oc h wil, dyrektorem tego seminarjum.
Minister handlu nadał starszym kontrolorom
pocztowym we Lwowie, Franciszkowi H i ols ki e-
mu (główny dworzec) i Lubinowi Więckow­
skiemu (filja II), posady starszych zarządców
pocztowych we Lwowie, oraz zamianował; zarząd­
cę poczt: Hen. Glazerewicza we Lwowie
(filja IV), starszym zarządcą pocztowym we Lwo­
wie, a zarządcę poczt. Jana Hankę w Brodach
(dworzec) starszym zarządcą poczt w Stryju.
Wiedeń 13. sierpnia. Cesarz zezwolił na
i przeniesienie pułkownika w stanie armji, prezesa
, komisji poboru remont Nr. 3 we Lwowie Edmunda
Schediwiego, a to na własną jego prośbę, w stan
spoczynku, i nadał mu przy tej sposobności cha­
rakter jenerała-majora ad honores z uwolnieniem
od taksy. W jego miejsce zamianował cesarz puł­
kownika i komendanta pułku dragonów im. ks.
Lichtensteina nr. 10 Artemonta Weissenfeld Weissa
i n idał mu przy tej sposobności order żelaznej ko­
rony III. klasy z uwolnieniem od taksy.
Fałda 13. sierpnia Tegoroczna konferencja
biskupów pruskich odbędzie się 21. i 22. bm.
Paryż 13. sierpnia. Szach perski odjechał
w sobotę popołudniu do Brukseli. Zajść nie było
• żadnych.
Rzym 13. sierpnia. Arcyksiąże Rainer wyje­
chał w nocy na niedzielę z powrotem do Wiednia.
Kzym 13. sierpnia. Królowa Małgorzata przy­
bywa jutro do Wenecji i po kilkudniowym tamże
pobycie uda się do Cadore, gdzie zabawi czas
dłuższy zupełnie sama.
Około 100 deputowanych zebrało się na Monte
• Citorio. Zamierzają oni założyć wielki przytułek
dla suchotników im. Humberta I.
Hamburg 13. siespnia. W warsztatach Bloh-
ma i Vossa strejkują wszyscy robotnicy, zajęci
przy robotach żelaznych. Pracują tylko cieśle i
stolarze.
Chicago 13. sierpnia. Panują tu tak ogromne
upały, iż w ostatnich siedmiu dniach padło trupem
na ulicach przeszło 2000 koni.
Pog^rzeb Liebknechta.
Berlin 13 sierpnia. Wczoraj przedpołudniem
odbył się pogrzeb przywódcy niemieckief socjalnej
demokracji Wilhelma Libknechta. Wzięło w nim
udział około 10.000 osób.
Dżuma,
Wiedeń 13. sierpnia. Rząd austrjacki wziął
pod rozwagę propozycje kompetentnych czynników,
mające na celu ochronę przed zawleczeniem dżu­
my. Powód do narad dał wypadek choroby w Ham­
burgu. Na razie jednak nie poczyniono żadnych za­
rządzeń, wypadek bowiem był odosobniony, odle­
głość jest duża a nadto w Hamburgu zarządzono
wszystkie możliwe środki ostrożności.
Sumienny sprawozdawca.
Kopenhaga 13. sierpnia. Duński redaktor
Opffer skoczył wczoraj umyślnie z pewnego statku
parowego na pełnem morzu się znajdującego, a to
aby się przekonać, czy istniejące na statku przy­
rządy do ratowania tonących są wystarczające. Po
4 minutach został on z wody wyciągnięty.
Aresztowanie sekretarza.
Paryż 13. sierpnia. Aresztowano tu wczoraj
na wystawie byłego sekretarza ks. Ferdynanda buł­
garskiego, niejakiego Eugenjusza Pfannenstiela, po­
szukiwanego już od roku za oszustwo popełnione
w Monachjum.
Złote wesele Vircbowa.
Berlin 13. sierpnia. Dnia 24 bm. obchodzić
będzie prof Yirchów rzadką uroczystość 50-letniego
pożycia z żoną. Uroczystość odbędzie się cicho i
bez żadnych owacji.
Ocena mowy tronowej.
Rzym 13. sierpnia. -Wszystkie dzienniki tu­
tejsze rozpływają się nad pięknością i wszech­
stronnością mowy tronowej Wiktora Emanuela III.
Nawet watykański „Osservatore“ stwierdza, iż już
dawno nie było tak roztropnej i oportunistycznej
mowy tronowej. Tylko socjalistyczny dziennik „Avan-
ti“ podnosi, że król nie poruszył w mowie swej
tych przyczyn obecnego zła, które koniecznie po­
ruszyć należało.
Zakaz żałoby.
€apo d’lstria 13. sierpnia. Starostwo trjes-
teńskie zreasumowało uchwałę tutejszej Rady gmin­
nej, która wyznaczyła 2000 koron na stypendjum
im. Humberta I. Tak samo starosta w Parenzo,
zakazał gminie Cittanora nazwać jeden z placów
imieniem zamordowanego króla.
Zamach dynamitowy.
Tryest 13. sierpnia. Podczas śledztwa, wdro­
żonego z powodu zamachu dynamitowego na tram­
waj elektryczny w Rjece, stwierdziła policja tam­
tejsza, że w Rjece- i we wsi okolicznej Susak, bawi
6 poddanych włoskich, którzy władzom włoskim
znani są jako anarchiści. Anarchista, aresztowany
onegdaj, nazywa się Józef Lavaguini, pochodzi z Lo-
retto i jest z zawodu szewcem. W Susak mieszka
od lat kilku, często jednak wyjeżdża do Włoch,
gdzie był także w ostatnich dniach Podczas rewi­
zji, dokonanej w jego mieszkaniu, znaleziono pa­
czkę nabojów dynamitowych. Lavaguini utrzymuje,
że naboje te zapomnieli u niego górnicy, pracu­
jący w sąsiednich kamieniołomach. Na telegraficzne
zapytanie odpowiedziała policja w Loretto, że La-
yagnini jest członkiem związku anarchistycznego.
W najbliższych dniach wysłany on zostanie do
Włoch.
Proces Bresclego.
Bzym 13. sierpnia. Jako obrońcę^ wybrał
sobie Bresci adwokata Fiorentino Rosadi. Śledztwo
w sprawie jego jest już ukończone, co do współ-
winy zaś jego towarzyszy prowadzi się ono dalej.
Powstanie w Obinach.
Wiedeń 13. sierpnia. Dodany do boku głó­
wnodowodzącego w Chinach hr. Waldersee, jako
austrjacki attache wojskowy kapitan sztabu gene­
ralnego Karol Wójcik, jest wychowankiem szkoły
kadetów w Łobzowie w Galicji. Jako oficer prze­
bywał dłuższy czas w Bośnji i w Rosji, gdzie się
uczył języka niemieckiego. Liczy on obecnie 35
lat życia, a od 5 lat już jest kapitanem sztabo­
wym. Wójcik jest także autorem świeżo wyszłego
dzieła o wojnie południowo-afrykańskiej, które po­
dobno znawcy za bardzo dobre uznali.
Paryż 13 sierpnia. Minister spraw zagr. Del-
casse otrzymał telegram pod datą 7 sierpnia z oznaj­
mieniem, że od 20 czerwca Chińczycy oblegają po­
selstwa, domy 4 poselstwa spalono; dom poselstwa
francuskiego prawie całkiem zburzony, a oblężeni w
nłm trzymają się tylko dzięki bohaterstwu francuskich
i austro-węgierskich odziałów. Bombardowanie ustało
wprawdzie dnia 17 lipca, lecz Chińczycy nie zanie­
chali bynajmniej działań zaczepnych.
Rządy chińskie powiada dalej depesza, prowadzi
z nami rokowania w sprawie naszego odjazdn, lecz
nie możemy opuścić miasta bez asekuracji wojsk
europejskich.
Paryż 13. sierpnia. Statek dla niszczenia
torpedów „La France" zatonął w pobliżu przy­
lądka Saut Yincent wskutek zderzenia z pancer­
nikiem „Bremeu". Mała tylko część załogi owego
statku została uratowaną.
Paryż 13. sierpnia. Chiński urząd dla spraw
zagrań. („Czungliamen") zawiadomił za pośre­
dnictwem posła z Paryża rząd francuski, iż usuwa
od siebie wszelką odpowiedzialność za fatalne na­
stępstwa, jakie mogą nastąpić wskutek tego, że
posłowie zagraniczni zwlekają swój wyjazd z Pe­
kinu. Mocarstwa powinny bezwarunkowo rozkazać
swym posłom, aby przyspieszyli wyjazd. Minister
spraw zagrań. Delcasse odpowiedział na to, że
wydanie takiego rozkazu jest niemożliwem. Rząd
chiński odpowiedzialnym jest za bezpieczeństwo
i życie posłów. Wejska europejskie dopełnią w ka­
żdym razie dzieła ratunku.
l§iiiigaporc 13. sierpni.a. Przybył tutaj od­
dział wojsk włoskich przeznaczony do Chin.
Berlin 13 sierpnia Według zestawienia or­
ganu „Militar-Wochen Blatt" stan sprzymierzonych
sił zbrojnych pod Tientsinem wynosi obecnie 38.000
ludzi, z których 30.000 jest zdolnych do boju. Za
dni kilka ogólne siły zbrojne wynosić tu będą 40.500
ludzi, ze 162 działami, a po przybyciu wszystkich
znajdujących się już w drodze posiłków, co nastąpi
w pierwszej połowie września, armja sprzymierzona
liczyć będzie 78.000 żołnierzy i 280 dział.
Berlin 13 sierpnia. W Genui przyłączy się do
sztabu marszałka polnego hr. Waldersee 2 oficerów
rosyjskich sztaba generalnego.
Peterśbnrg 13 sierpnia. Generał Grodekow
donosi z Cbabarowska, iż generał Rennenkampf, za­
jął Sauczan.
llarsylja 13. sierpnia. W obecności prezy­
denta Loubeta odbyła się wczoraj uroczystość wrę­
czenia sztandarów wojskom przeznaczonym do Chin.
Prezydent wygłosił z wielkim zapałem mowę, w któ­
rej wzywał do przykładnego nkarania Chińczyków.
Po tej ceremonji oraz po rewji wojskowej dał pre­
zydent Loubet w prefekturze śniadanie dla oficerów
korpusu ekspedycyjnego.
Brnksela 13. sierpnia. Według sprawozdań,
nadeszłych z Pekinu, c/łoukowie belgijskiego po­
selstwa odzuaczyli się bardzo przy obronie angiel­
skiego poselstwa. W gmachu tym osaczonych jest
1000 Europejczyków. Wszyscy posłowie i członko­
wie poselstw walczą osobiście w pierwszym szeregu.
Od 10. lipca oblężeni nie jedli mięsa, gdyż od tego
dnia zabrakło już nawet koni. Jeśli nie nadejdzie
szybka odsiecz wojsk zjednoczonych do Pekinu, brak
żywności zmusi oblężonych do rozpaczliwej wycie­
czki po za mury poselstwa.
Rzym 13. sierpnia. Minister spraw zagrani­
cznych otrzymał depeszę od posła włoskiego w Pe­
kinie Salvago Raggiego z datą 5. sierpnia, w któ­
rej wyrażono głęboki żal z powodu zgonu króla
Humberta, a dalej doniesiono, że w nocy z 4. na
5. bną. toczyła się gorąca utarczka między woj­
skami europejskimi, broniącymi poselstwa a Chiń­
czykami. Główną tu rolę grał ogień karabinowy.
Jeden żołnierz rosyjski stracił życie, a 2 odniosło
rany. Depesza tak kończy: od 30. lipca jesteśmy
pozbawieni wiadomości od wojsk sprzymierzonych.
Mamy nadzieję, że nie będą one zwlekać z pocho­
dem na Pekin.
Wojna w Afryce.
Londyn 13. sierpnia. Marszałek polny Ro-
berts^ donosi z Pretorji: Generał Kitschener przy­
wrócił połączenie z Methuenem. Nieprzyjaciel
w^ ciągłym jest odwrocie. Methuen stoczył 9 sierp­
nia utarczkę, pod Buffellaboek przyczem zabrał
nieprzyjacielowi 6 wozów i 2 ambulanse.


[ 2023-06-29 10:49:04.079 - 19000813 - Seite 4 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 18. SIERPNIA 1900.
■ą
■ i
Franciszek Malinowski
dzierżawca dóbr w Bursztynie
marł po krótkiej i ciężkiej słabości, opatrzony św.
Sakramentami, dnia 11. sierpnia b. r., o godzinie
2. po południu, przeżywszy lat 75.
W smutku pozostała wdowa wraz z dziećmi
zaprasza krewnych, przyjaciół znajomych i pobo­
żnych chrześcian na obrzęd pogrzebowy, który się
odbędzie dnia 13. sierpnia b. r. o g- 4 po PO‘ud.,
z domu żałoby przy ul. Kochanowskiego 1. b4 na
cmentarz Łyczakowski.
Lwów, dnia 11. sierpnia 1900.
■C0NC0RDIA“ a. KurŁ owŁi.
I
H ANDRZEJ WOLANIN H
|9 mecbanlk Hj
I o
H w 64. roku życia. ■■
H Pogrzeb oóbędzie się w poniedziałek dnia 13 H
m sierpnia b. r., o godzinie 4. po południu, z rcg* ki H
H Gródeckiej na cmentarz Łyczakowski, H
H w su utku pozosiała żota z dziećmi i rodziną kre- H
|S wnycb, kolegów i z lajomyeh zmarłego zapraszają. H
HI Lwów, dnia 11. sierpnia 1900 HH
■■ .CONCORDIA" 53
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
KUKS PBZYGOTOWAWCZY
do e-^zamimi na jednorocznych ochotników (I“^®''*Senjzpru-
ftng) ^.zpoczyra się z dniem 1. yypesnia h. v. w szkole
nrzygctowawezej S t. D ob r o w o 1 s kie go,_ ul. Podlew
lliflo 1. 9. Bliższe objaśnienia i wykaz uczniów aprobowa-
nyoh Da żądanie.
nrn «*• p**
I Vy zrównanej dobroci, aromaty­
cznej, poleca handel Karola Bałł^
bana, Lwów. 6-cio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
S811
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narząd’; moczowego
leezy radykalnie specjalista
Dr. FBISCH Kaźmierzowska 3
II p Od 1. września pasisż Haus-
mana 1. 7. Mikroskopiozne badania
chorobotwórczych gonokoków w god.
ord. i 3-“6.
Otarnszka a d iwa po na-
CJ ncr.ycleln I ea aaopa-
trzewia, pozbawić,'a środków
d.) życia, pr-.si o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów 1. 50
2035
XTajdogodniej8*e poiy-
IN c*ki wszelkim dekretowym
urzędnikom, profesorom, oficerom
(urzędnikom wojskowym) wyrabia
się i informuje bezinteresownie,
dyskretnie i jak najrychlej. Listo­
wne zgłoszenia za załączeniem
portyrjum pod „Pożyczki", biuro
gazet Hollendera, Lwów, Ko­
pernika 7.
oissera aaszysj pijsrawsi  3006
fabryk najtaniej
eki (starszy), ul. Czarnieckiego
ol: hotelu warszawskiego).
(obol:
rvom 5 pokoi 3 luctuiie, vvo-
U zowuia, Staji-ia do sprzedania,
wiadomoś ć Jarosz w Stryju. 303 9
ty anileiiica n‘ w., tamo do
IV sprzedania,ul. Wybiauowskie-
io 6.
2938
Wolne posady.
■Dotrszebnn panna cicha
j skromna, pracowita i ^etelus,
i miejaca gotować i szyć. Z(.ł^sze-
Ilia 'jt podMiioiD wai unko^Ydo
nory Petrowicz w B olechowie..
nosznknje raędcy i*)'®!!'
JL ffentnego na folwark niewielki.
Wiadomość: Lwów, ulica Dąbrów-
ekie go 8, od 2. do 3. 30 d4
>7aklad frysejerskl Edwarda
ZJ Salczyńskiego w Stanisławowie
'Oosznknlemy na sezon
Y jesienny mężczyzn w
sile wiekn, biegłych w mo­
wie i piśmie, którzy chcę
sobie w aseknracji zape-
wnló dostatni dochód. No-
wicjnsze będę na nasz
Loszt odpowiednio .PO™"
cKCłii. Oferty plsemnielnb
osobiście Binro aseknra
cjjne, L.WÓW, Detmanska
1. 4. 3253
Poszukują posady.
TDrzyimę na stancję od
1 i, września 2—3 studentów
mniej zamożnych rodziców. Prawdzi­
wie rodzicielska opieka, ul. Zielona
1 24, Józef Kropiwnicki. naucz, ję­
zyka angielsk. przy uniwersytecie
i politechnice.^ 3003
Oklep z pomieszkaniem lub bez
0 tegoż cd 1. października jest
do wynajęcia, Gródecka 38. o031
T okal na restaurację urządzony
zardtZ do wyn^i^cia, wiadomość
Enis, Sykstus ka 1 3. 3036
DokóJ frontowy, nyża, kueóiiip,
1 Żulińskicgo 4 A. SOo8
Q pokoje z kuchnią, wodociągi,
<3 Mickiewicza 5 8063
Hotel Polski
w Dębicy w rynku poleca lokal
frontowy OK-ii/.aiy tu sklep g.ilante-
ryjny,’ hłuAratuy lub fryzjerski za-
Klad do wynajęcia.
Cklep, mieszkanie, przed-
O pokoj, kuchnia razem lub od-
dzieln ie, Kopernika 50. 2995
■potrzebny pokój z osobncm
r wejściem, z meblami lub bez,
w bliskości uniwarsytetu. Oferty
dla „A. Z.“, pirzyjmuje administra­
cja „Kurjera".
poszukuje
cnika.
zaraz
zdolnego pomo-
3025
T^anonie i panie, którzy
JT chcę sobie przyzwoity
docbńd nboczny ne Lwo­
wie Inb na prowincji .za­
pewnić, zechcę podać SWÓJ
Sdres pod „wieczory zi­
mowe", fach pocztowy 55,
Łw'ÓW. 3051
/"Ysoha posiadajęca egza
KJ min z b.iehalterji i umiejąca
fcssć na maszynie, posz.ukuje po­
sady. Łaseawe zgłoszenia pod lite-
jami 8. 8. admii istracja „Ku_jera.
wU>- 4
TTIreoblanka posztikuje miej
1? sca do d leci na wUs. Wiado­
mość: Pracownia aukii-n, Syk«tuska
85.^ 30i56
( dpo-
czasow e
zastępstwa, pioszę 'tresować: p
Mi>ra listonosz, Jarosław dl. .-ilHo
TV/fłodziei»iec z ukończona
lYl 6 kla'ą realna, pofzuknje lek­
cji do dzieci u* prowiucji lub sa­
mym Lwowie. Na żądanie konwe:-
sacja niemiecka, K. G., TJłaszkmwee
koło Czortkowa. 3070
Kłlagister farmocji
iYl wiedzialny, przyjuiuje c
Mojzy Eiiher
Lwów, Rynek 38
poleca:
Lakier do tablic szkol­
nych (najlepszy paten­
towany wyrób),
Cynober do linjowania
tablic szkolnych.
Kredę francuską, kra­
janą w laseczkach,
Gąbki do tablic szkol­
nych.
dln BBult
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
OLIWY do 1A8ZYN
we wszystkich gatunkach.
(Ceny niższe niż w latach poprzednich).
Pasy do maszyn z nalepszej skóry grzbietowej.
Pasy do maszyn gumowe.,^
Gurty konopne do maszyn we wszystkich
szerokościach i grubościach._
Węże konopne do sikawek zwykłe i we­
wnątrz gumowane.
Węże gumowe i ssące.
Wiaderka do gaszenia ognia.
Smarowidło i Knoty do panewek.
Smarowidło do osi.
Rzemyki do szycia pasów_
Kit angielski do kitowania tychże.
Śruby, Nity, Oliwiarki do maszyn.
Bawełna, Konopie i Kłaki do czyszczenia
maszyn.
Gazu jedwabna i z wełny owczej, na
pytle do młynów we wszystkich numerach.
Koła korkowe do prosa.
Drzewo korkowe i t. p. i t. p.
Wszistko po ceiiaeli możliwie najniższych
poleca
iLOJ^ StB® Lwiw
IES37'23.el3: 33.
Oferty i cenniki na żądanie gratis.
WydAscu, redaktór naczelny i odpowiedzinlnyi: Hwryk Rswnkowlcz.
^ Do bajcowania pszenicy!^
m
ISiny kamień
^ i Bajcę zbożową Dl]PDY’A g
^ w paczkach z przepisem użycia^
® poleca^
|j. Friedrich i A. Beacockl
Livótvi ul. iletmmttika l. 4.
łlt
ł;
A'-
W
ł-S;-
łlt
W-
W-
W
łKl
Lwowska Lilia
Banku galic. dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska I. 3.
(dawny lokal Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkowych
i asygnat kasowych Gal. Banku kred., że przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego \l.
wypowiedzenia.
"W zamian za książeczki wkładkowe Gal. Banku
kredytowego wydawane będą na żądanie bez Żadnej
przerwy w oprocentowaniu
47 e/o książeczki wkładkowe Lwowskiej
Filii Banku Galie, dla handlu i przemysłu.
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj­
bliższym dniu powszednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych.
W Zakres działauia Lwowskiej Filii Banku Galio, dla
handlu i przemysłu wchodzą wszelkie czynności bankierskie,
a zatem: wymiana papierów, walut i kuponów, eskont weksli,
pr/yjmowaule ntt rachunek czekowy pieniędzy do oproeento-
wan a, udzielanie pożyczek na rachunek bieżący za odpo-
wiedniem zabezpieczeniem, wreszcie przyjmowanie funduszów
na wyżej wspomniane książeczki oszezędn.
Oddział Zastawniczy
Lwowskiej Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu
udziela
pożyczki na wszelkie kosztowności, jako to: drogie kamienie,
perły, złoto i srebro (parter w podwórzu).
r^ł-
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika b.

