
[ 2023-06-29 10:48:57.764 - 19000714 - Seite 1 ]
Tfr. 193.
Lwów, Sobota dnia 14. Lipca 1900.
Rok XVIII
Prenumerata.
We Lwowie:
Mlesiecz. 1 k. BO h. (90 ct.
Kwart. 6 k. 40 h. (2 d. 70 ct.'
P6łr. 10 k.80h. (Bz1.40cL;
Za przesyłanie do domu
40 h (20 ct.) miesięcznie.
Neiaer 8 h. (4 ct.)
Na prewieoji:
2 k. TO h. (1 d. 35 ct)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden ■wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
8 k. (4 zŁ)
-- O
de 16 k. (8 zŁ)
Za granicą:
Mec. S korony Ó CO ct)
Wychodzi codziennie, nie wył^czaj^c niedziei i świ§t, o godz. VU rano.
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (& ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne •wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct)
Rękopisów nie z-wra-
ca się.
Właściciele: IEaierLr37-as: i Spółłsa,.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Bonawentury.
Jutro; G. 6. po Św.
Pojutrze: KMP. Szkapi.'
Grecko-katolićkie;
Jułyi K. i D.
N. B. p. S. H. 2.
Jakynfta
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
•LaUENDARZ MYŚLrWSKL ''Yolno polowaA na
kozły (rogacze) ptactwo wodne i błotne.
■Wschód słońca o 4 g. 20 m
Zachód słońca o 7 g. 48 m
Barometr 758. Deszcz.
Oićz „laroJowy" pzeciw Imliwii
Zapowiadana od dawna „reorganizacja" zmur­
szałego „komitetu centralnego" doszła właśnie przed­
wczoraj do skutku.
Konserwatyści do spółki z demokratami starej
daty za pomocą osławionego owego komitetu do­
prowadzili do tego rodzaju prostracji wyborów i
stosunków politycznych kraju naszego, że tylko
dzięki rozbudzonej samowiedzjf politycznej ludu
naszego i ogromnemu protestowi przeciw samowła­
dnym rządom kliki „konserwatywno-demokratycz-
nej", poczynają świtać aczkolwiek zwolna jaśniejsze
nieco czasy. Ostatnie zwycięstwa ludu przy wybo­
rach do sejmn i do rady państwa przekonały kon­
serwatystów i ich sojuszników, demokratów starej
daty, że czasy ich rządów, oparte na korrupcji i
ciemnocie, minęły już bezpowrotnie, to też pod­
niósł się hałas w pismach stańczykowskich i żą­
danie skonsolidowania-„obozu narodowego" a reor­
ganizacji ich organu: „komitetu centralnego".
Najmizerniejszą rolę w całej tej akcji sanacyj­
nej odegrali demokraci. Pod wpływem powszechne­
go oburzenia na rządy stańczykowskie i opiuji pu­
blicznej poczęli nagle stawać okoniem przeciw ko­
mitetowi marszałkowskiemu, na zgromadzeniach
występować w roli wielkich opozycjonistów, słowem
poczęli hic w wielki bęben emancypacji z pod prze­
wagi swoich sprzymierzeńców. Hałas ten jednako­
woż nie przeszkodził im wcale do wzięcia udziału
w komisji wybranej przez „koło sejmowe polskie"
dla zmiany regulaminu komitetu centralnego, i sta­
nąć jak jeden mąż na posiedzeniu przedwczoraj
odbytem.
Wprawdzie zaraz na samym początku posie
dzenia oznajmili oni, że nie mogą w tej chwili dać
żadnego oświadczenia, że biorą udział w posiedze­
niu tylko dla przysłuchania się obradom, że nie
będą brać udziału w dyskusji, ale zaraz w kilka
chwil później przemawiali posłowie Romanowicz i
Rotter w sprawie przedstawionego przez dra Skał
kowskiego nowego regulaminu komitetu, który też
z kilkoma drobnemi zmianami uchwalony został.
Stanowisko to demokratów tak jest politycznie
mizerne, że nawet ich organ „Dziennik Polski" nie
mógł się ustrzedz pewnego rodzaju ironji i prze-
kąsu, z jakim konstatuje, że „w dłuższej dyskusji
politycznej, mimo zastrzeżenia uczynionego na
wstępie, wzięli udział także członkowie klubu de­
mokratycznego". Ostatecznie jednak uchwalona na
posiedzeniu powyższem „reorganizacja" nic wła­
ściwie nie zreorganizowała, czemu też i trudno się
dziwić, bo umarłego nikt wskrzesić dotąd nie
potrafił.
Pozostanie więc nadal „zadaniem komitetu
centralnego przeprowadzić wybór jak największej
liczby posłów do obozu narodowego należą­
cych, bez względu na ich zapatrywania polityczne".
Co zaś oznacza ów „obóz narodowy", to wyjaśni
dostatecznie zaraz następny ustęp, omawiający po­
trzebę jednego solidarnego koła polskiego a „przeto
centralny komitet przy wyborach do rady państwa
popierać będzie tylko tych kandydatów, którzy
nznają potrzebę solidarności Koła
p ol s k i eg o“.
A więc będzie zupełnie tak samo jak dotych­
czas: W komitetach miejscowych będą mogli de­
mokraci walczyć ze stańczykami co do osoby po
stawić się mającego kandydata, w praktyce jednak
będą mieli tylko wolność zgodzenia się na kandy­
data stańczykowskiego, a za to w formie ochła­
pów z pańskiego stołu otrzymają odczepnego kilka wszystkich
lub nawet kilkanaście mandatów poselskich.
„ W tych jednak okręgach wyborczych, w któ­
rych wybór kandydata należącego do obozu naro­
dowego jest wątpliwy, centralny komitet dołoży
wszelkich starań, aby bez względu na zachodzące
różnice zapatrywań politycznych, wszyscy obywa­
tele obozu narodowego popierali kandydaturę
przez komitet miejscowy postawioną, a przez ko­
mitet centralny do wiadomości przyjętą''.
Rzecz jasna zupełnie! Tam, gdzie przeciw
„obozowi narodowemu", a więc komitetowi cen­
tralnemu, uzurpującemu sobie wyłączny przywilej
narodowości, wystąpi inny jakiś kandydat np. lu­
dowy, wtenczas tak demokraci, jak i stańczycy
t’worzący „obóz narodowy" wystąpią przeciwko
niemu jak jeden mąż „bez względu na zachodzą­
ce różnice zapatrywań politycznych".
A więc „obóz narodowy" stanie do walki przy
nadchodzących wyborach sejmowych; stanie korup­
cja i awangarda ciemnoty i ucisku, kryjąca się
pod płaszczyk narodowy, przeciwko uświadomie­
niu i samowiedzy narodowej najszersz^ych warstw
ludowych.
Do młodzieży polskiej,
(zebranej w Krakowie na uroczystości obchodu 500-Ietniego
jubileuszu uniwersytetu Jagiellońskiego).
Koledzy! Zaraz na wstępie musimy wyrazić
nasze szczere ubolewanie z powodu, że w chwili,
tak dla wszystkich Polaków uroczystej, nie znaj
dujemy się liczniej zgromadzeni razem z wami
Z pozostała, jednak młodzieżą wyższych zakładów
naukowych w Królestwie i tą jej częścią, która
się kształci w Rosji, pozbawieni zostaliśmy mo
żności wzięcia udziału w liczniejszem gronie w
uczczeniu pięsetnej rocznicy założenia Uniwersy­
tetu Jagiellońskiego. Mamy też słuszny żal za wy­
znaczenie dnia obchodu na początek czerwca, tj.
na czas, kiedy jednocześnie cała młodzież nasza
musi_ zasiadać do egzaminów. Pamiątka wprowa­
dzenia do Krakowa pochodni wiedzy, z której
rozchodziło się światło po wszystkich dzielnicach
dawnej Polski, nie mało przyczyniając się do sła­
wy i świetności całego kraju, pamiątka ta stano­
wi uroczystość wszechpolską, nie zaś jednej dziel­
nicy lub jednego miasta. Czuje to całe społeczeń­
stwo i wszędzie się to głosi w jaskrawych zwła­
szcza u was wyrazach. A jednak gdy chodziło o
to, ażeby faktycznie takie piętno narodowe zape­
wnić dzisiejszej uroczystości przez tłumne zebra­
nie się młodzieży z pod trzech zaborów, senat a-
kademicki— z pobudek, które nam nie są znane,
zapobiegł teinu i młodzież zaboru rosyjskiego od­
sunął od udziału w obchodzie. Nie mogąc więc
skorzystać z zaprosin komitetu młodzieży kra­
kowskiej i ■w licznem, jak to pierwotnie zamierza­
liśmy, stawić się gronie, chcemy wobec całej ze-
branej młodzieży polskiej wypowiedzieć te uczu­
cia,^ myśli^ i pragnienia, jakie wywołuje w nas ro­
cznica dzisiejsza przy tak licznym zjeździe mło­
dzieży.
Zanim do dzisiejszych przejdziemy warunków,
chcemy na chwilę zwrócić się do historji naszej,
by poczynić kilka uwag, nasuwających się nam przy
porównaniu tych wielkich chwil przeszłości z te­
raźniejszością. Oto temu pięć z górą wieków wie­
kopomny organizator państwa polskiego, wielki
duch twórczy, w czasach powszechnego zamętu i
wzburzenia wszelkich żywiołów społecznych, dąży
do zapewnienia krajowi samodzielnego rozwoju we
„_ dziedzinach narodowego życia i do obu­
dzenia w nim poczucia własnej siły.
Kierowany tą myślą przewodnią, pierwszy za­
kłada w Polsce ognisko wiedzy, pragnąc gorąco,
jak to w prostych, lecz wzniosłych słowach głosi
przywilej fundacyjny, aby stało się ono
„perłą wiedzy przemożnej, aby wydawało ludzi
dojrzałością rady znamienitych, cnót ozdobą jaśnie­
jących, różnej wiedzy kierunków pełnych. Niech bę­
dzie nauki źródłem dobroczynnem, z którego czerpać
będą mogli wszyscy pragnący się oświecić".
W niespełna pół wieku król nie umiejący pi­
sać i czytać, spełniając ostatnią wolę ubóstwianej
istoty, podnosi i utrwala myśl swego wielkiego po­
przednika. Z przywileju króla, z tych dawnych
kart, pokrytych pyłem wieków, tchnie najwyższe
poczucie obowiązku tyzględem kraju.
„Dostąpiliśmy panowania i królestwa polskiego,
odebraliśmy koronę, abyśmy toż królestwo światłem
nauki i uczonych mężów oświecili, którychby nauką
jego błędy i wady wykorzenić i z innymi narodami
zrównać nam się udało.<
Było to 500 lat temu, w dobie, którą w po­
równaniu z obecną zowią barbarzyńską... Lecz to
były najświetniejsze czasy naszej historji, okres
niezwykłej siły rozwojowej, asymilacyjnej, siły
skupiania i przyciągania, gdy państwo polskie bez
walki złączyło się z ościennero, wraz z niem zła­
mało potęgę zakonu, cywilizowało nowe obszary...
Dziś po pięciu wiekach... istnieją kordony grani­
czne i zabory. Dziś w dobie cywilizacji, niezwy­
kłego rozk'witu myśli ludzkiej, na obszarze wię-
kszej_ części dawnych ziem Rzptej wre walka eks­
terminacyjna na śmierć i życie.. W zaborze
pruskim pod hasłami wyższej cywilizacji roz­
postarł się Bismarkowski system nieubłaganego
tępienia narodowości i kultury polskiej. Drapieżna
i wysoko technicznie stojąca kultura pruska ze
szkół wyrzuciła język polski, zniosła nauczanie
jego prywatne; wydzierając Polakom ziemię i pod­
kopując ich byt ekonomiczny, niszcząc prasę cią­
głymi procesami, nawet już dzieciom usiłuje zaka­
zać za pośrednictwem nauczycieli ludowych uży­
wania ojczystej mowy w życiu domowem. Nie mo­
gąc w drodze prawodawczej wydać wyjątkowych
praw dla Polaków, w czynie wyjątkowe stosuje
prawa.
W zaborze rosyjskim rząd prowadzi bezwzglę­
dną i brutalną walkę z kulturą naszą w celu jej
zrosyjszczenia i znieprawia duszę ludu polskiego.
Zamknięto szkoły i instytucje naukowe polskie.
Założono szkoły rosyjskie. W szkołach tych język
polski traktowany jest jako obcy i wykładany dzie­
ciom polskim po rosyjsku. Polaków odsunięto od
catedr szkół średnich i wyższych zakładów nau­
kowych.^ Uniwersytet obsadzono najlichszymi pro­
fesorami i wprowadzono obowiązkową naukę gra­
matyki rosyjskiej w pierwszym roku na wszystkich
wydziałach. Nauczanie prywatne w języku polskim
uważane jest za przestępstwo państwowe.
szkóluach ludowych wykładają po rosyjsku.
Rosjanie prawosławni uczą katechizmu i religji
katolickiej. Praca nad oświatą ludu prowadzona w
duchu polskim uważana jest za zbrodnię stanu i
inteligencja zarówno jak i młodzież okupuje ją ca­
łym szeregiem ofiar, wysyłanych na krańce Rosji.
ub na osiedlenie w Syberji. Usunięto język pol­
ski^ z sądownictwa, z administracji, z stowarzy­
szeń dobroczynnych i finansowych, a nawet czę­
ściowo wprowadzono język rosyjski do seminarjów
duchownych. Cenzura prewencyjna krępuje wolność
prasy i literatury, tłumiąc każdy przebłysk ży­
wszej myśli.


[ 2023-06-29 10:48:57.764 - 19000714 - Seite 2 ]
'■3
'i
KORJER LWOWSKI Z DNIA 14. LIPCA 1900.
To skrępowanie słowa, odbieranie dziecku mo­
wy macierzystej, utrudnianie wymiaru sprawiedli­
wości i rozumienia praw szerszym warstwom lu­
dności, dla których język rosyjski jest obcy, żądza
znieprawienia duszy ludu i poróżnienia go z inte­
ligencją, obok poniewierania kościoła, gnębienia
unitów, wyzysku ekonomicznego, te ciągłe zama­
chy na to, co w rozwoju narodu jest jako oddy­
chanie i krążenie soków odżywczych, to nieustan­
ne dławienie wszelkich objawów odrębności kul­
turalnej— słowem, te wszystkie gwałty względem
ducha narodowego i ta cała anarchja bezprawia
wcześnie wpaja w nas uczucie nienawiści dla wszy­
stkiego, co rosyjskie.
W dobie, w której na przestrzeniach dwóch
zaborów odebrano naszej kulturze wszelkie warun­
ki rozwoju, jakie można było odebrać, my i nasi
bracia z zaboru pruskiego, więcej od braci z za­
boru austrjackiego odczuwamy potrzebę istnienia
takiego ogniska myśli i nauki polskiej, któreby
zapewniło młodzieży, a z nią narodowi samodziel­
ny rozwój duchowy. Szczególniej wobec niszczenia
naszego dorobku kulturnego, takie ognisko, zbu­
dziwszy myśl polską we wszystkich dziedzinach
spółczesnego życia, pogłębi świadomość potęgi na­
rodowego genjuszu i natchnie nas wiarą we wła­
sne siły, która stanowi rękojmię wszelkiego postę­
pu. Niegodną robotę przeszczepienia cudzych prą­
dów na własne niwy zastąpi ono indywidualną
twórczością narodową i silnym łącznikiem własnej
kultury spoi pierwiaski różnych cywilizacyj! Jak
to ognisko może powstać i w jakiej formie ma
istnieć, w tej chwili rozstrzygać nie możemy. 0-
becnie idzie nam o to, by myśl powyższa znalazła
oddźwięk w piersiach waszych. Dodamy tylko, że
zdaniem uaszem myśl ta urzeczywistnieć się może
najłatwiej na gruncie galicyjskim.
Gdy potrzeba takiego odrodzenia się z ducha
przeniknie głębiej w świadomość młodzieży poi
skiej, zdobędziemy przewodnią myśl i przewodnie
uczucia, które jedynie tylko mogą zbliżyć młodzież
naszą do siebie. Dziś bowiem, powiedzmy sobie
szczerze i otwarcie, biorąc na ogół, młodzież pol­
ska z pod trzech zaborów, ani przewodnich górą
cych uczuć, ani jednolitej myśli— nie posiada
wielu wśród nas, nawet większość, jest królewia-
ków, poznańczyków, galicjan, ale mała zaledwie
garstka Polaków!
Takeśmy przyrośli do warunków lokalnych, ta-
keśmy się od nich uzależnili, że nasze wezwania
ku „zjednoczeniu w imię wspólnych haseł i idea­
łów", hasła narodowej niepodległości i solidarno­
ści mają charakter raczej obrzędów, a nie obo­
wiązków patrjotycznych. Nie są, one wyrazem sil­
nych uczuć, nie zapalą woli naszej do czynu! Po­
wtarzamy je z jakąś martwotą w sercach..
Zamiast poznawać się i wyszukiwać realne cele
i drogi wspólnej pracy, wyciągamy zawsze domnie­
mane cechy wyższości jednych nad drugimi i kształ­
cimy zaściankowość i partykularyzm, zamiast otwie­
rać szersze horyzonty narodowej myśli, zapomina­
my cośmy stanowili i cośmy, nawet po potrójnem
rozdarciu, stanowić winni! Nasze dążenia, jako
młodzieży polskiej z pod trzech zaboró w, stano
wiącej przecież jedną nierozerwalną całość, są
wcale nieokreślone i mgliste, i w tej dziedzinie
nie mamy mocnych uczuć, któreby doprowadziły
do działalności zgodnej i stanowczej. Wszystkiego
żądamy, nic powziąć nie jesteśmy w stanie.
Jest to smutna prawda, którą dziś odważy­
liśmy się wyznać. Wina leży zarówno po naszej,
jak i po waszej stronie. Ale zrozumienie tej pra­
wdy i przyznanie się do winy musi nas uzdrowić
i jeśli ożywia nas zapał i mocna wola, wpólnemi
siłami od dziś starajmy się złe naprawić! Gdy ro­
śnie i jaśnieje świadomość ludu wbrew przemocy
rządów, gdy przetapiają się rodzinne rudy i z ludu
naród powstaje— my, młodzież, zanurzmy się w
ten ożyczy prąd dziejowy! Niech twórczy duch
młodości ulatuje do aspiracyj i świetlanych rojeń,
niech poezja słowa, bogactwo wzruszeń łączy się
z poezją czynów,— niech— wciąż wznosząc się
wyżej miłość ideałów wszechludzkich, przedewszy-
stkiem urzeczywistni w braterstwie młodzieży pol­
skiej i w młodości ziemi ojczystej. Dziś, gdy tyle
młodzieży polskiej czci dzieło wielkich duchów na­
szej przeszłości, oby zrodził się wśród nas nas
prąd dość silny, by wywołać w stosunkach naszych
zmiany; niech zapanuje a.mosfera polska, niech
przepełni ją wielkie uczucie braterstwa, a powstaną
czyny, które zbudzą poczucie samoistności i zbla-
kłe barwy haseł nową ożywią świeżością I Mtodziez
narodowa polska Uniwersytetu warszawskiego.
Warszawa, w czerwcu 1900.
Oiriiciei zsylll m Syli?.
Odtąd już ponury pomruk stepów sybirskich
nie będzie nieść tylu ech tłumionych holów i ję­
ków, ai piekło wśród lodów północy, co w naszej
historji tak strasznie się i krwawo wyryło, straci
wiele ze swojej ponurej grozy... Najnowszym carskim
ukazem zniesiono wygnanie do syberyjskiej katorgi,
nie zupełnie wprawdzie i w sposób biurokratyczny,
z rozmaitemi ograniczeniami, ale zawsze zniesiono
bezpowrotnie.
Chcąc ocenić doniosłość powyższego ukazu car­
skiego, trzeba przypomnieć sobie, za co i w jakich
wypadkach praktykowaną była dotychczas zsyłka
na Sybir. Otóż przedewszystkiem wysyłano na Sy-
berję zbrodniarzy na mocy wyroku sądowego, da­
lej przestępców politycznych i w ogóle wszystkich
tych, których rząd rosyjski chciał się pozbyć raz
na zawsze.
Drugim rodzajem katorgi była t. z. zsyłka na
osiedlenie. Mianowicie gminy chłopskie w całej Ro­
sji, z wyjątkiem gmin polskich i litewskich, miały
od dawna prawo pozbywania się szkodliwych swo­
ich członków, niebezpiecznych dla ustroju gminne­
go tak z powodu np. zamiłowania w kradzieży, jak
i z powodu krewkiego charakteru, kłótliwego uspo­
sobienia itp. Dotyczący wniosek stawiała zwykle
stała rada gminna, a jeżeli na specjalnie zwoła-
nem zgromadzeniu wszystkich członków gminy, dwie
trzecie ich części oświadczyło się przeciw komu,
tego natychmiast zabierali żandarmi i przemocą
wysyłali na osiedlenie w Syberji.
Grunt takiego skazańca, budynki i w ogóle
cała majętność staw.ała się własnością gminy.
Rzecz jasna, że tego rodzaju proceder dawał
sposobność do licznych, a strasznych częstokroć
nadużyć, gdyż w ten sposób klika panująca we wsi
pozbyć się mogła każdego niewygodnego dla siebie
członka gminy. Nadto przysługiwało gminom pra­
wo nieprzyjęcia napowrót do siebie swojego człon­
ka, który skazany za jakieś przestępstwo na wię­
zienie, powrócił po odcierpieniu kary do rodzinnej
wsi. Wówczas więzień taki wysyłany był również
na osiedlenie.
Trzeciego wreszcie rodzaju zsyłka tzw. admi­
nistracyjna, polegała na decyzji władz administra­
cyjnych na mocy specjalnych w tym względzie prze­
pisów.
Obecnie zamiast zsyłki na Sybir powstaną w
Rosji dwie nowo kategorje więzień, a mianowicie
domy poprawcze dla przestępców i domy karne dla
zbrodniarzy. Zesłanie na mieszkanie na Syberję
na mocy wyroku sądowego zniesiono zupełnie, tak
samo też zniesione zostało zesłanie tkazańców po
odcierpianej karze więziennej, a nieprzyjętych na­
powrót do związku gminnego. Natomiast zachowały
gminy włościańskie nadal potworne prawo pozby­
wania się ńa mocy zwykłej uchwały swoich człon­
ków, z tern tylko ograniczeniem, że uchwała tego
rodzaju zapaść musi w obecności naczelnika cyr­
kułu i uzyskać zatwierdzenie urzędu guberuial-
nego.
Nadto zostaje zesłanie na Syberję tylko dla
osób uznanych wyrokiem sądowym za winnych
przestępstwa przeciwko religji, rozszerzanie herezji,
państwowe, polityczne i dokonane wyzwanie na
12j
W A
POWIEŚĆ.
Napisał
AŁFKED KONAR.
Dla urozmaicenia zajęcia pogwizdywał cichut­
ko, aby go nie usłyszano, arję „Tarara bum da-
ra“. Śliczny był z tym spokojem na rumianej,
świeżej i zdrowej twarzy, z błyszczącemi jak dwa
węgle oczami i bialemi zębami, jaśniejącemi wśród
pięknie wykrojonych ust okolonych grubemi war­
gami, przedzielonemi w środku rysą, jak wiśnia
czerwoną. Barczysty, kształtny, z muskularnemi
rękoma, formował się nie stopniowo, jak gąsienica,
nie przechodził lat wyrastającego śmiesznego pod­
lotka o niezdrowej cerze, odrazu z dziecka przei­
stoczył się w pięknego mężczyznę motyla. Od naj­
młodszych lat posiadał charakterystyczne zado­
wolenie człowieka o pełnym żołądku i pustej gło­
wie. Ta rozkosz zdrowej krwi i silnych muskułów
ujawniała się w zaróżowieniu karku i ucha, w
zwierzęcym blasku oczu, w zręcznych ruchach i w
głosie metalicznym. Belcia nie wiedziała jeszcze,
jaki on w tej chwili ładny; czuła tylko, że na
dworze wiosna, że żyć na świecie przyjemnie, że
trzeba być dobrym i kochać wszystkich.
W tej chwili z właściwą sobie delikatnością
pojmuje, że, pomijając wszelkie drażliwe kwestje,
powinna mówić ze swoim przyjacielem o rzeczach
obojętnych. Biedak i tak ma dość zmartwień na
głowie! Sądzi, że najcięższem dla niego, niewyro-
zumiałego mężczyzny musi być to siedzenie jakby
za karę w domu. Bo na dworze wiosna jakby do
okna pukała. Nawet tu, w ciasnem podwórzu, pa­
noszy się swoim aromatem, złotem słońca, gwa­
rem. Był to jeden z tych dni, kiedy wszystkie
okna na oścież otwierają. Bo należy wpuścić tro­
chę światła do wnętrza domów, w których poku­
tują jeszcze cienie długich, zimowych nocy i dym
pieców, i cięży cała atmosfera zamkniętego przez
długi czas mieszkania. I czuć było, że w ziemi
coś się już poruszyło i zagrzana słońcem parowa­
ła... Służące myją szyby. Słychać trzepanie mebli.
I usta ludzi, jakby zamarłe przez całą zimę, wy­
buchają dź.viękami głośaemi, kaskadami śmiechu.
Uczucia te kiełkują w nich tak nagle, niewiadomo
kiedy, jak zieleń na drzewach. A wróble, domyśla­
jąc się przenikliwie, że ludzie szczęśliwi nic złe­
go nikomu nie robią, śmielej niż zwykle do gzem-
sów okien pukają, gdzie na blasze framugi lito­
ściwe kucharki rozsypują im resztki gotowanej
kaszy i okruszyny starych bulek. W oknie jakiejś
szwaczki kąpią się w szklance z wodą kupione za
dziesiątkę świeże, woniejące fiolki.
— Czy nie przeszkadzam panu, panie Franci­
szku?— zapytała, żałując po niewczasie zbytniej
swej śmiałości. Krępowało też ją owo ceremon-
jalne „panie Franciszku", używane od niedawna
na żądanie matki, według której nie wypadało
już Belci jak za lat dziecięcych mó vić prosto
„Franku".
— Dlaczegoby— uśmiechnął się— pani
miała mi przeszkadzać?— mówił prostym głosem,
w którym poza tern, co chciał powiedzieć, żadne
ćwierć tony nigdy nie drgały.— Niech pani
siada.
Przez chwilę milczeli. Belcia, nerwowo mru­
gając oczkami, wyszukiwała w myśli słowa, jakie-
mi ma rozpocząć rozmowę, Franek ją uprzedził,
choć nie łamał sobie głowy i przerwał pierwszy
ciszę.
— Robię sobie papierosy, bo nie lubię dy­
strybucyjnych; dlatego wolę sam tytuń kupować.
Kosztują niewiele i są doskonałe— pokazał w
uśmiechu ładne zęby.
— Siedzi pan tu tak samotny?— rozpoczęła
znowu.
— Ach 1 Bo te kobiety ze swemi nerwami
rzeczywiście... Płaczą, lamentują, same nie wiedzą
czemu. A do tego, kiedy Julka rozpuści swój ję­
zyczek...
-- Mama pańska doprawdy niepotrzebnie roz­
pacza, tembardziej, że cała rzecz da się jeszcze
załatwić.
— Czy panna Kazimiera mówiła pani— zmie­
nił rozmowę— o jutrzejszym spacerze do Ła­
zienek?
— Czy i pan by z nami poszedł?— pomimo
swojej powagi— zapytała uszczęśliwiona, zapo­
minając o uroczystej misji.
— Oczywiście. Rzecz ułożona już z Ajaksami.
—- Zaraz dziś pójdę rozmówić się ostatecznie
z Kazią, muszę się z nią i tak widzieć, ponieważ
wybieramy się do dyrektora w pewnej sprawie.
— A więc jutro rano punkt zborny u pani
Janowskiej— rzekł nieciekawy „pewnej sprawy".
— Rzecz postanowiona.
Przez chwilę milczeli. On zupełnie spokojny,
zajęty papierosami. Ona wrząca myślami, z chao­
sem słów, tłoczących się jej na języku.
— Czy pani nie ma zapałki? Ach! przepra­
szam, co za głupie pytanie! Ale tak mi się chce
palić!...
— A panu mama palić pozwala?
~ A to doskonałe! Czemużby nie miała po­
zwolić?^ Lecz nie chcę iść do nich, bo one mnie
strasznie nudzą.
— To prawda— zauważyła poważnie— by­
łoby to rzeczywiście bardzo niedobrze, gdyby pan
był zmuszony przerwać nauki.
— Pi! w najgorszym razie— strzelił nowym
pomysłem, zapomniawszy już o swoich projektach
wyjazdu do Częstochowy i przygotowywania się z
całorocznego kursu— wstąpiłbym zaraz do To­
warzystwa kredytowego. Co? czy to nie dobre?—
zapytał z taką pewnością siebie, jakby go proszo­
no oddawna o przyjęcie posady.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:48:57.764 - 19000714 - Seite 3 ]
Droci I lasiii uarbKiej, za wyraz najwyższej cywi­
lizacji I humanitarności, a tymczasem po bliższcm
rozpatrzeniu się w sprawie, dojść musi każdy do
przekonania, że wypłynął on z pobudek czysto
ekonomiczno-nnansowy ch.
Syberja bowiem od czasów Iwana Groźnego
uchodziła za jedno wielkie więzienie. Mieszkały w
niej plemiona dzikie, kryjące się w puszczach, a
obck nieb powstawały wioski skazańców i ich ro­
dzin. W ostatnich czasach dopiero postanowił rząd
rosyjski skolonizować Sybir,— ale przekonano się
, podczas budowy kolei syberyjskiej, że olbrzymi
kraj (d Uralu do oceanu Spokojnego, przepełniony
jest rozbójnikami bądź zbiegłymi z katorgi, bądź
skazanymi na przymusowe osiedlenie, którzy two­
rzą bandy grasowników, morderców i podpalaczy
dla rabunku. Chłopi bezrolni, którzy dobrowolnie
z rodzinami na kosit rządu wynosili się na Sy
berję, na grunta rozdawane darmo, wracali po
kilku latach, bo niepodobna było w tego rodzaju
stosunkach gospodarować. Kolej syberyjską budo­
wano pod ochroną wojska, a teraz żaden pociąg
nie odchodzi bez eskorty.
■Więc postanowiono „uspołecznić" Sybir, i to
jest główny^ cel ukazu, na mocy którego mają u-
cichnąć jęki niewinnie deportowanych.
KRONIKA.
Pogłoska. Z Poznania donoszą do „Kurj. Warsz.-
Biskup poznański, ks. Likowski, mianowany został me­
tropolitą lwowskim po śp. arcybiskupie Morawskim.
W zdrowiu arcybiskupa dra Slablewskiego
nastąpiło w ostatnim czasie wielkie, nadspodziewane
polepszenie. "Wyjechał en w tych dniach po kilko-
mieslęcznej chorobie po raz pierwszy na świeże po­
wietrze za miasto.
Międzynarodowa komisja parlamentarna zbie­
rze się w Paryżu z końcem bieżącego miesiąca. Z Po­
laków wezmą w niej udział: Zaleski, Dulęba, Gnie­
wosz, Kozłowski, Lewicki, Eoszkowski, Wielowieiski
Eraiński, Lewakowski.
Niepodległa Ruś-Ukraina. Dziś odbędzie się we
Lwowie zebranie młodzieży ruskiej. Na zgromadzeniu
rozpatrywane będą sprawy: założenie narodowego
ruskiego uniwersytetu we Lwowie i Czerniowcach
niepodległość Kusi-Ukrainy.
Wyjazd I krajowej Kolonji leczniczej ryma­
nowskiej nastąpi ze Lwowa w niedzielę 15 bm. o
godz. 6 min. 30 wieczorem. Do Przemyśla przybędzie
kolonja o godz. 9 m. 4 wieczorem, zaś do Chyrowa
0 1 m. 53 w nocy. "W Ejmanowle (stacji) będzie
koloBja o godz. 5 min. 26 rano. Dziatwa na drogę
ma być zaopatrzona w płaszcze, winna się też zgło­
sić we Lwowie na godzinę przed odjazdem pociąga do
kierownika kolonji (czerwona przepaska na ramieniu)
Koncesja. Ministerstwo kolei udzieliło przedsię
we Lwowie p. Gwalbertowi Ziem-
bickiemu koncesji na roboty wstępne do budowy ko­
lei normalnotorowej z dworca Lwów-Podzamcze do
Stojanowa.
,. F^jjntfacje stypendyjne sp. J. N. Radziwonskiego
1 sp. Dyzmy Chromego. Na rok szkolny 1900/1901
są do rozdania następujące stypendja, a podania o
nie wniesione być powinny najdalej do 15 sierpnia.
L z fundacji śp. dra J. N. Eadziwońskiego, dla
uczniów szkół krakowskich: a) jedno stypendjum dla
słuchacza filozofii, studjum historji polskiej poświęca­
jącego się; b) jedno stypendjum dla słuchacza medy-
^ny;^ c) cztery stypendja dla uczniów gimnazjum.
Podania (niestemplowane) należy wnosić do kurato-
rjnm fundacji, na ręce kuratora, hr. Andrzeja Po­
tockiego, w Krzeszowicach, załączając metrykę, świa
dectwa ubóstwa i świadectwa z nauk (w oryginale i
w odpisie)^ wykazujące postęp celujący; przyczem
Słuchacze filozofii przedłożyć nadto winni świadectwo
* semlnarjum historji 1 dokonanej obszernieiszei
pracy historycznej,
n. Z fundacji śp. Dyzmy Chromego różne sty-
pendja, a kompetenei o takowe mają wnieść swe
(ąiestemplowane) podania do kuratora tejże fundacji
r. Andrzeja Potockiego, w Krzeszowicach, załącza-
0€}ROD !SAI§!
jąc dowody: a) że proszący jest synem włościanina
lub rzemieślnika, urodzonym w jednej z gmin hrab­
stwa Tenczyńskiego, albo, że ojciec jego jest oficja­
listą dóbr hrabstwa Tenczyńskiego, lub, że nim był
przynajmniej lat 10; b) że jest istotnie wsparcia po­
trzebujący; c) że uczęszcza jako uczeń publiczny do
szkół Inb zakładów publicznych w Galicji albo w W.
Księstwie Krakowskiem, jakiegobądź zawodu, miano­
wicie gimnazjum, uniwersytetu, do. szkół i zakładów
realnych, technicznych, agronomicznych, do zakładu
sztuk pięknjcb itp.; nakoniec d) ma proszący wy­
kazać się świadectwami, załączonemi w oryginale i
w odpisie, że odznacza się w naukach celującym po­
stępem, tudzież pilnością i obyczajnością.
O te stypendja mogą kempetować i ci, którzy—
mając za sobą warunki pod a, b, c i d wymienione—
ukończywszy nauki w kraju z celującym postępem
nad dalszem wykształceniem się w obranym zawodzie
w kraju pracują, albo w tym celu udadzą się za
granicę.
W ręce polskie przeszły w Foznańskiem następu­
jące majątki ziemskie: Wieś rycerską Kuźnicę w po­
wiecie ostrzeszowskim, obszaru około 1500 mórg., na­
były od żyda p. Włodzimierz Graffstein z "Wągrówca.
Majątek Kamień pod Żerkowem, obejmujący około
2000 mórg, nabył p, Pleciński z Bngwidza pod Ple
szewem. Majątek ten był w rękach niemieckich. Fan
Stanisław Eóźycki z Zajączkowa nabył od Niemca
majątek Jakóbkowo w powiecie lubawskim za 180 000
marek.
Odezwa pracodawców polskich. Z Lipska ode­
brały pisma poznańskie następujące zażalenie:
„Stagnacja w przędzalniach tutejszych, wywo­
łana^ wojną w Chinach, spowodowała, że wielkiej
ilości, bo (koło 3000 robotników wypowiedziano pracę.
Międ y robotnikami temi znajduje się przeszło 600
polaków, pochodzących ze wszystkich trzech zaborów.
Nagła a i niespodziana utrata roboty staje się dla
wielu naszych rodaków fatalną, jeżeli w krótce nie
znajdą innego zatrudnienia, gdyż jedni zbyt krótki
czas tu bawią i za stosunkowo zbyt niską płacę
pracowali, aby mogli coś odłożyć, inni znów, którzy
dłużej jnż tu przebywają, uciułany grosz na święta
do domów dla wsparcia swej rodziny wysłali.
Eobotnicy tutejsi Polacy są ludzie bardzo po­
rządni 1 trzeźwi, ąą oni w różnym wieku i nadają
się do każdej pracy. Aby przyjść w pomoc naszym
rodakom, upraszamy polskich pracodawców, potrzebu­
jących robotnika o zgłoszenie .się do niżej podpisa­
nego, który zupełnie bezpłatnie dla obydwóch stron
przyjmie pośrednictwo. Korespondencje prosimy adre­
sować: W. Sremski, Leipzig, Brandvoiwerkstr. nr. 16.
Pisma polskie prosimy o powtórzenie powyższe i
odezwy".
Rusini w KńnsdziG. Komitet ruski cerkiewny
parafji Winnipeg (Monitoba, Kanada) ogłasza publi­
czny list otwarty, w którym domaga się rychłego wy­
słania do Kanady kilku księży ruskich. Liczba Eusi-
now emigrantów doszła do poważnej liczby 27.000
kilkanaście kolonij zamieszkują wyłącznie sami Eu-
smi, o których, wedle słów wspomnianej odezwy, du­
chowieństwo ruskie i inteligencja w Galicji zapomi­
na zupełnie. Stąd też w najliczniejszych kolonjach
coraz gorzeją się dzieje, w Stuarthurn i Edmonton
szerzy się między unitami szyzma. Plesant, Home-
Gonor, Shoal, Lako, Dauphin, Ethelberst i Assinohoa
ja zarażone są szłundą, albo skrajnym ateizmea;-
sekty ewangelistów, baptystów, duchoborców, meno-
nitów 1 armja zbawienia mają wśród kolonistów ru­
skich licznych zwolenników. Jedynie w ‘Winnlpegu i
okolicy Eusini grupują się koło kościoła katolickiego
polskiego i przy misjonarzach francuskich. Utrzyma­
nie dla księży nie stanowi żadnej trudności, nizktóre
kolonje mają się bardzo dobrze, w Winnipegu mają
EusiPi własną cerkiew, a bndnją nowe w kilku ko-
lonjaeh, niestety w całej Kanadzie niema ani jedne-
p ruskiego księdza, a pobyt ks. Poliwki był nadto
krótki, aby mógł utrwalić w katolicyzmie pozbawio­
nych pomocy duchownej Ensinów.
_ Niejaki p. Henryk z Kanady uwiadamia wszy-
stkich, mających chęć emigrowania, że w tym roku
nie spodziewają się tam żadnych urodzajów, skutkiem
posuchy, jaka tam panuje. Ani pszenicy, ani siana
nie dopisały, cena wszystkiego jest bardzo wysoka,
a roboty nie ma żadnej. W takich warunkach przy­
jazd do Kanady w tym roku równa się zupełnemu
zniszczeniu przyjeżdżających.
Cuda W Galicji. Czytamy w „Naprzodzie". Nie­
dawno odbyły się w Mikulińcach i w Nastasowie misje
jezuickie, na których jezuici popisywali się swoją wy­
mową i fantazją. Między innemi opowiadali o następu­
jącym cudzie, który wydarzył się w naszym kraju;
„Dwie mile za Lwowem, w pewnej wiosce miała
wdowa trzech synów, którzy się z nią źle obchodzili.
■ Pewnego pięknego poranku zjawia się na obejścia tej
wdowy starnszek-źobrak, sypie morały synom tej wdo­
wy i proponuje im, ażeby odsprzedali mu matkę. Ci
I godzą się na to i podają mu cenę w kwocie 5 złr
Staruszek ów zauważył jednak (na podstawie podziel­
ności liczb), że 5 nie jest liczbą przez 3 podzielną i
że z tego powoda mogą wyniknąć różne niesnaski po-
między synami, dał im więc 15 złr., a sam znikł po­
tem nagle, Synowie, zobaczywszy taki cud, zamienili
się do połowy w kamień".
Tak mało cudów dzieje się dziś na świecie, że
skoro JUŻ jeden się wydarzył, pragnęlibyśmy, aby go
dokładnie i wszechstronnie zbadano. OO. jezuici po­
winni więc przedewszystkiem podać nazwę owej taje­
mniczej wioski, następnie nazwisko matki i synów
skamieniałych, a przedewszystkiem miejsce zamieszkania
owego staruszka-żebraka. Dobrzeby też było gdyby
lekarze i przyrodnicy oglądnęli owych trzech synów do
połowy skamieniałych. Nie wiadomo bowiem, czy ska­
mienieli po nerki, czy też aż po wątrobę. Dla fizjolo­
gów 1 anatomów byłoby takie zjawisko bardzo poncza-
jącem. Wielebni powinni nczynić zadość naszemu we-
zwaniu, aby zamknąć usta niedowiarkom*.
Z Przemyśla donoszą: „Przez dwa dni rokował
tu sąd polubowny zwołany z powodu nieporozumień po­
wstałych między gminą a Bankiem hipotecznym ó"
inwestycje poczynione przeż Bank w głównej stacji
elektrycznej dostarczającej miastu światła elektryczne­
go. ^warto ugodę, nie krzywdzącą żadnej strony".
Groźny pożar. W Buskiej Mołdawicy wybuchł
d. 7 bm. groźny pożar, którego ofiarą padł tartak
parowy gr. or. funduszu religijnego; spłonęło wiele
zapasów drzewa. Szkoda ubezpieczona w krakows,
tow, wzajemnych nbezp. wynosi 400.000 kor. Spalony
tartak był zbudowany przed 11 laty i był dziełem
wzorowem pierwszego rzędu. Nowa budowa tartaku
trwać będzie najmniej 4 miesiące.
Minister handlu hr. Cali przybędzie w ciągu
swego urlopu około końca bm. do Zakopanego, gdzie
spędzi także swój urlop minister Piętak.
Doktor ekonomii politycznej Zaleski, docent
prywatny uniwersytetu kazańskiego, został profeso­
rem zwyczajnym encyklopedji i filozofii prawa w tym­
że uniwersytecie.
Wydział towarzystwa Tatrzańskiego nadesłał
nam^ pismo następujące: Oczyszczenie i uporządko­
wanie schronisk najskrupulatniej wykonane zostało
w połowie czerwca. Z żalem jednak oświadczyć mu­
simy, że turyści odwiedzający schroniska, nie zawsze
dbają o zachowanie zaprowadzonego porządku.
Abyby choć w części zapobiedz złemu, polecili­
śmy najsurowiej przewodnikom tatrzańskim i stra­
żnikom leśnym, aby czuwali ustawicznie nad czysto­
ścią i ładem w schroniskach, i więcej w tej mierze
zdziałać nie możemy.
I Doda,jemy, że wszelkie roboty w Tatrach w tym’
roku o miesiąc wcześniej niż po inne lata rozpoczęte
1 dotąd w przeważnej części wykonane zostały.
Wydział Tow. Bursy Tadeusza Kościuszki w
Złoczowie rozpisuje na rok szkolny 1900/1 konkurs
na obsadzenie 16 miejsc w bursie złoczowskiej, prze­
znaczonych dla uczniów złoezowskiego gimnazjum re-
f •• i_ 1 r* r. .— gimnazjum re-
Iigji katolickiej bez różnicy obrządku i narodowości
(dawniej pod SROKĄ)
Ulica Tatarska I.
stał się ulubionem miejscem
uuiz,ąuK.u 1 narodowości,
którzy odznaczają się nauką i dobrymi obyczajami.
Przyjęci uczniowie zobowiążą się dopłacić miesięcznie
po 16, 20 i 24 koron. Odnośne podania należy wnieść
d- 31. lipca 1900 na ręce dyrektora gimnazjum w
Złoczowie i dołączyć do podań oprócz świadectwa
szkolnego z ostatniego półrocza także świadectwo
ubóstwa.
Odrzucone sprawozdanie. Z Krakowa donoszą:
K()misja teatralna rady miejskiej odbyła posiedzenie
pod przewodnictwem prezydenta Friedleina. Najważ­
niejszą sprawą była dyskusja nad sprawozdaniem
Karola Estreichera o działalności dyrekcji teatru
krakowskiego. Sprawozdania Estreichera, przeznaczo­
nego dla Wydziału krajowego, nie przyjęto i pole-
cono pp' Estreicherowi i Jerzemu Mycielskiemu wy­
pracowanie nowego sprawozdania. W dalszym ciągu
załatwiono inne sprawy.
Samobójstwo. "Wczoraj powiesił się na klamce
drzwi swego mieszkania pomocnik rakarski, Józef
Derkacz, liczący 51 lat.
> Columba, była przełożona Benedyktynek
łacińskich we Lwowie, po przeprowadzeniu pro­
cesu kanonicznego, gdzie rozpatrywano jej głośną
rozrywki wieczornej. Co "dzień w tGatl’ HiGlIliGCki^ 1 koilCGrt IllUZyki
WOiskoWGi. z browaru mieszczańskiego w kolorze
J J 1 smaku całkiem do pilznenskiego podobne.— Stacja tramwaju konnego.


[ 2023-06-29 10:48:57.764 - 19000714 - Seite 4 ]
'i
KURJElt LWOWSKI 2. DNIA 14. LIPOA 1900.
sprawę, została ukarana przez władze kościelne w I udziałami, czyli razem z roczną wkładką
ten sposób że wydalono ją z zakonu. Zostawiono jej niem dopłaty do funduszu rezerwowego) 12o^91b
rze o bardzo ostrej regule. Siostra Columba wybrała dniem 30. czerwca br. w efektacb 1,139.360 k., w
dwóch realnościach wartości 119.500 k. i gotówką
45 277 k. 56 hal- razem 1,304.137 k 50 h. Przy-
wybór uzupełniający jednego posła na Sejm| było w ciągu _IL kwartału z
krajowr^' ciS wyborczego wifksz^h posiadłości giotówką 26.779 k- o^^^tek i zwrot za^stem-
byłego obwodu krakowskiego rozpisano na 4 września, ple^ do^r^Ializowane efekty’32.000 k., wpłaty do
Losowanie posagow z fundacji rezerwowego przez pobierających stałe zapo-
skiego odbyło się wczoraj rano w magistracie. Do tudzież emerytów do funduszu pogrzebowego
wylosowania były dwa posagi po 2100 koron, i 074. 57 wpłaty emerytalne urzędników, zwrot
Wiedeń 13. lipca. Prezydent ministrów Koer-
ber dziś popołudniu udał się do Ischlu.
Praga i3 lipca. W Mauth wybuchł wczoraj
popołudniu wielki pożar, który zniszczył^ całą tę
miejscowość. 400 osób pozostało bez dachu i chleba.
Trjest 13. lipca. W balu, który odbył się
wczoraj wieczorem na okręcie „Renown“, wzięło u-
dział około 1.000 osób. Oprócz admirałów i dygni-
jtarzy marynarki obecni byli namiestnik Goess i mi­
nister handlu br. Gall z córkami
Berlin 13. lipca. Bank państwowy niemiecki
od dyskonta na 5%, a od
wylosowania były dwa posagi po 2100 koron, h 074. 57^ wpłaty emerytalne urzędników, zwrot
.S”™ S..,LnT
rycu joueu^^ wreszcie przyoyio przez
sierocie po tapicerze, drugi Józefie Kaczorównej sie-1 32 000 k.
rocie po kowalu. Do losowania upiawnionych było^ H_ fewartale na zapomogi stałe nieudol-
Regulamin poselski. Dr. Korber udając się w L pj.g^gy członkom, wdowom i sierotom, na po-
tych dniach do Ischlu, zawiezie ze sobą wypraco-Lj.^g^y administracyjne, jednorazowe datki i ryczałty
wany przez rząd nowy projekt regulaminu dla I*by ogółem 62.420 k. 71 h. Wydano (w celu
posłów. Projekt ten ułożony jest na wzór regułami- wylosowane efekty im. wart. 32.000 k.
nów parlamentowych angielskiego, francuskiego i wę-. gg^fiwką na zakupno efektów 32.000 k. 60 h. W
gierskiego. Jak słychać, regulamin ten oznacza także I kwartale przyznał wydział centralny 3 członkom
dyety poselskie sposobem pauszalowym w l^wocie l p^g^^y zapomogi w rocznej kwo-
4700 koron rocznie. Posłowie, którzy z powodu nie-1 k. 80 h, 3 wdowom pensje wdowie w ro-
stosownego zachowania się podczas obrad wykluczeni kwocie 1.257 k. i czasowe dla dzieci w rocznej
zostaną z posiedzeń, nie otrzymają tych dyet kwocie 371 k. 50 h. Informacji w sprawie wpisania
Z Brzuchowic piszą nam 11. bm. wieczór. Dziś Lję gg, członka udzielają wydziały powiatowe, tudzież
późnym wieczorem wrócili żandarmi na stację ko- centralny we Lwowie, ul. Cicha 1. 1.
lejową z twierdzeniem, iż udało im się nareszcie u- Wiec handlowców. Staraniem stowarzyszenia za­
bić małego, czarnego pieska wściekłego a to w nie- godowego pomocników handlowych w Krakowie, od-
dalekiej miejscowości Wola Hamulec Obecnie zarzą- kę^^ie gię dziś o g. 3 po południu w Krakowie ogól-
dzono pościg za drugim, wielkim psem wściekłym Ly y^jgc handlowców w sprawie projektu rządowego
w Brzuchowicach. Wiadomości te, zaczepnięte w po-1 o unormowaniu stosunków pracy i płacy mię-
sterunku żandarmerji wskazują wyraźnie, z jaką e-k^y pryncypałami, a pomocnikami w handlu,
nergją powinny się zabrać władze do wytępienia po -1
dojrzanych psów w kolonji letniej brzuchowickiej.
zniżył stopę procentową
lombardu na 6 %.
Nowa ustawa językowa.
(Telegramy »Kuijera Lwowskiego*)
Praga 13. lipca. Na posiedzeniu komitetu
wykonawczego Młodoczechów poseł Kaizl zawiado­
mił, iż rząd zajmuje się opracowaniem projektu
nowej ustawy językowej na podstawie memorandum,
wniesionego przez Czechów z jednej strony i przez
Niemców z drugiej strony.
Świat się kończy ze złodziejami. D j-| Towarasystwo ubezpieczeń im. Gizeii we
śmielszych kradzieży, jakie częstokroć pojawiają się U n„;pisuje konkurs na stypeneja posagowe,
w naszym grodzie, naliczyć należy wczorajszą na— Formularze do podań wydaje kaneelarja Towarzystwa we
policji... Przed południem skradziono z przedpokojn Lwowie, ul. Hetmańska 4, na każde żądanie. Termin wno-
registratury parasol pótjedwabny, brdąey własnością| 31. lipea 1930
oficjała policji. Ciekawość, czy złodziej się znajdzie.
Kradzież. Ks. Janowi Gnatowskiemu skradziono!_. I/...:...- I
z biurka kwotę 220 koron. JfilByrBUiy ppKlirjBFB LW 0 WSklBQ 0 1
Nagła śmierć. Wczoraj wieczorem dostała wy-,, r,^ w u 1
bnehu .krwi i wkrótce zmarła 63 letnia Karolna Zwa- Wieden 13. lipca. Ze sfer pądowych komu-
rycz dozorczyni przy ul. Skarbkowskiej 1. 37. nikują nam: Wobec podniesionych w dzienni ach
Wyrodny ojciec. JntoS litoSdwn koUeta
aietadzki. Wylany .jen polie. .kon.t.tow.l ze bie-^ srebrnych, nie n.,t,pik iadn. zmiana
dne dzleekc znajdn,. .le rzecz,w.Se.e w F X,7chozasowei praktyce, albowiem wedle i,tnie-
etanle. Śledztw, w te, .ptaw.e w ok., ."eych^awnych pLtanLieh przy oplataeh dopu-
W Warszawie onegdaj w rogu ulicy srebrne monety obiegowe, a ani
Freta i Nowego miasta, nieznane indywiduum żg^^okoronówki ani też pięciokoronówki nie są u-
nożem w głowę przechodzącą młodą dziewczznę któ -1 srebrny pieniądz obiegowy.
Cw" udeT.; ,Wiedeń ,3. lipea. C e .a rz, s an ko j o n c
Wp«.zLj„ Z, u .jcif. za^iltej,^^
Na kolumnę Mickiewicza złożył w naszej admi- U pożyczki w sumie 6 ^/j miliona koron oraz
nistracji p. Moniak, nauczyciel szkoły im. Piramowi- objęcia przez kraj poręki za tę pożyczkę,
cza 6 koron. Wiedeń 13. lipca. Marszałek Stan. br. B a-
Ślub prof gimn. Jarosława Łomnickiego z pan- de ni wyjechał stąd do Paryża,
ną Zofją Wasung odbędzie się 24. bm. o godz. 7. Tryest 13. lipca. Na zaproszenie podoficerów
wieczór w kościele paraf, w Błażowej. austro-węgierskiej eskadry odbyło się wczoraj po­
południu towarzyskie zebranie. Podczas obiadu
Ze Stowarzyszeń. wznoszono toasty na cześć królowej angielskiej i
Tegoroczny zjazd członków towarzystwa le- cesarza F^nciszka J<^zefa, oraz odśpiewano liymy
śnego o'dbędzie/się'w Stryju w dniach 12, 13, 14 ,anj-lski 1^
Walnr^zS^omadSf' kijowego Towarzystwa Londyn 13 lipca. Książę Tuan dostał po-
Lwrwie^^^lt.^^^bm^.”?^. 10. pl^S^poł.”w SrToSrzy^^ Stambuł 13. lipca. „Wysoka Porta- zaprze-
stwa śpiewackiego „Lutui«. cf? pogłosce, jakoby odmówiła zezwolenia rosyj-
„Towarzystwo czynnej pomocy urzędników po- ochotnic zej na prze jazd przez Bosfor,
cztowych we Lwowie" wydało z powodu walnego
zgromadzenia 20. roczne sprawozdanie. Towarz. to, Sanok: 13. lipca. Przed trybunałem apelacyj-
dla niesienia doraźnej pomocy rodzinie, pozostałej po nym_ odbywa się tu dzisiaj rozprawa karna^ posła
zmarłym członku, za cel mające, nader pomyślnie się IStapiuskiego przeciw ks. Józefowi Borczykowi, pro-
rozwija. W r. 1899 liczyło ono 774 członków, a fun- boszczowi z Humnisk o to, że na wiecu publicz-
dusz żelazny wynosił 29.596 K 30 h. nym w Brzozowie 11. grudnia 1899 zarzucił oskar-
Do wydziału który od szeregu lat tylko bardzo żony p. Stapińskiemu zbrodnię obrazy religji.—
nieznacznie się zmienia, weszli prócz prezesa, L. Pi- Pierwszy sędzia, adjunkt Dudrowicz w Brzozowie,
kora, i tegoż zastępcy, A. Marescba.— jeszcze J. nie przesłuchawszy wcale_ świadków dowodowych
Cbołodecki, M. Ciorok, G. Hnatyk, M. Kmietowicz, na treść oskarżenia, ani nie wezwawszy ich wcale
H. Lang, J. Lewków, J. Łoziński, K. Medyński, Pr. do rozprawy, uwolnił oskarżonego ks. Borczyka.
Musiał, K. Oberkom i W. Tournelle. W wywodzie odwołania, skutkiem którego odbywa
Towarzystwo wzaj. pomocy urzędników pry- się dziś rozprawa apelacyjna, nazwał adwokat dr.
watnych liczyło według przesłanego nam sprawozda- A schkenaze ze Lwowa „zaczepiony wyrok
nia z dniem 30. czerwca br. 2.211 członków rzeczy- adjunkta Dudrowicza unikatem w dziejach naszego
wistycb z 10.593 udziałami, 12 uczestników z 551 sądownictwa karnego".
Mianowania w sadownictwie.
(Telegram >Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 13. lipca_ „Wiener Ztg.“ ogłasza:
Minister sprawiedliwości przeniósł radców sądo­
wych Józ. Unickiego z Sanoka, Aleks. Stobieckie­
go z Kołomyi, Włodz. Wilkego z Pzzemyśla i Jul.
Gizowskiego z Sambora, wszystkich do Lwowa,
radcę sądu obw. Iz. Scharfenberg Mayera z Sucza-
wy do Czerniowiec, Art, Aulicba naczel. sądu pow.
z Radziecbowa do Złoczowa, Józ. Szymonowicza
nacz. sądu pow. w Tłumaczu do Lwowa, radcę
Em. Jakubiczkę z Stanisławowa do Lwowa, Leona
Maksymowicza nacz. sądu pow. z Rymanowa do
Stryja, dra Jerz. Popescula z Suczawy do Czer­
niowiec, radcę sądu Grzeg. Patryczkiewicza z Sa-
Inoka do Przemyśla, Jana Czaudernę nacz. sądu
pow. z Delatyna do Kołomyi, dalej nadał kwiesko-
wanemu radcy sądu krajów. Bogdanowi Prócbnie-
wiczowi w Samborze posadę radcy sądu krajo­
wego przy sądzie obwodowym w Przemyślu;
zamianował radcami sądu kraj. przy trybunałach
sądowych I. instancji następujących sekretarzy są­
dowych: dra Józ. Szorra w Tarnopolu dla Tarno­
pola, Oresta Dobrzańskiego z Wiednia do Sanoka,
Bazyl. Zanko ze Lwowa dla Sambora, Zygm. Ba-
diana z Czerniowiec dla Suczawy, Piotra Maksy­
mowicza ze Lwowa dla Stanisławowa, Tom. Eicbla
w Tarnopolu dla Tarnopola, Arystarcba Pasław­
skiego ze Lwowa dla Przemyśla, Kazim, Terleckiego
w Czerniowcach dla Czerniowiec, Maksym. Koby­
lańskiego w Suczawie dla Suczawy,_ Stan. Jasiń­
skiego we Lwowie dla Lwowa, Ludwika Feralla w
Kołomyj! dla Kołomyji, Włodzim. Dolnickiego w
Złoczowie dla Złoczowa, Stan. Stebleckiego z
[Gródka dla Stanisławowa, sędziego powiatowego
Włodzimierza Łuczkiewicza z Bursztyna dla
I Lwowa, dalej sekretarzy sądowych: Piotra
Janickiego z Kałusza dla Sanoka, dra Waler.
Kaflińskiego z Złoczowa dla Stanisławowa, dalej
adwokatów: dra Karola Szwicera z Bursztyna dla
Kołomyi i dra Walerjana Staubera z Kołomyi dla
Sambora.
Minister sprawiedliwości zamianował radcami
sądu kraj. i naczel. sądów pow. następujących sę­
dziów pow.: Kaź. Janko w Glinianach dla Glinian,
Światosława Szankowskiego w Ottynji dla Ottynji;
dalej przeniósł sędziów pow. Jul. Kulczyckiego z
I Żabiego do Delatyna, Adolfa Neumanna z Łąki
do Bursztyna i Miecz. Bajera z Patilli do Wyi-
nicy, dalej sekretarzy sąd. Mich. Korale wieża z
Storożyńca do Czerniowiec, Stanisł. Brodowicza z
Podhajce do Sambora, Mar. Rappego z Cbodoro-
wa do Starego Sambora, Kaz. Bogdanowicza z
Roźniatowa do sądu kraj, we Lwowie, Fil. Metellę
z Zurawna do Złoczowa, Jarosł. Łepskiego z Beł­
za do Gródka, Kaz. Piotrowskiego z Łopatyna do
Lwowa, dra Stan. Drozdowskiego z Grzymałowa
do Tarnopola i Karola Gronowskiego z Kopyczy-
uiec do sądu kraj. we Lwowie; dalej zamianował
sędziami pow. sekretarzy sąd.: Alb. Boscovicsa z
Wyżnicy dla Putilli, Hier. Wierzchowskiego dla
Tłumacza, Włodzimierza Kurylewicza dla Ry­
manowa; sekretarzami sąd. adj. sądowych: Jana
Gailbofera z Podhajce dla Roźniatowa, Franc. _Ma-
ramorosza ze Stryja dla Złoczowa, Jul. Hubricha
dla Seretu, Abr. Lenzberg z Wyżnicy dla Sucza­
wy, Edw. Dzubanowskiego z Tłustego dla Ottynji.
Zygm. Bikalesa z Zastawnej dla Wyżnicy i Krzy­
sztofa Jakubowicza z Sadogóry dla Suczawy,
sekr. sąd. Wład Michlewicza w Potrovas w Bo-
śnii dla Tarnopola, adwokatów dra Józ. Lauter-
steina dla Czerniewice i dra Zygm. Myśkowa w
Sanoku dla Złoczowa.


[ 2023-06-29 10:48:57.764 - 19000714 - Seite 5 ]
KURJBB LWOWSKI Z DNIA 14 LIPOA 1900.
Sekretarz sąd. Jan Szneider w Ottynii mia-
.nowany zastępcą prokuratora w Stanisławowie.
Asystent kanc. Andrzej Mastej we Lwowie
mianowany urzędnikiem II. klasy przy sądzie kraj.
we Lwowio.
Powstanie w Chinach.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Londyn 13. lipca. Donoszą z Tokio: Oneg-
daj nad ranem odbyła się potyczka między woj­
skami niemieckiemi, a bokserami koło Kiao-Czau,
•przyczem wielu bokserów zostało zabitych.
iShangh&i 13. lipca. Kolumna rosyjska zło-
iona z 30.000 ludzi maszeruje na Pekin.
Pewien tutejszy kupiec chiński otrzymał z Pekinu
list z datą 30. czerwca, który donosi, że wszystkie
domy poselstwa są zburzone, a cudzoziemcy wy­
mordowani.
Londyn 13. lipca. Z Czifu donoszą, że od­
dział niemiecki cofnął się z Tsintsau,
albowiem zachodziła obawa napadu ze strony ro­
koszan.
Londyn 13 lipca. Wiceadmirał Seymour te
legrafuje z Tieutsinu 7. bm.: Chińczycy prowadzą
dalej walkę. Dnia 6. bm. bombardowaliśmy miasto
i najbliższe przedmieścia, wskutek czego ogień
działowy Chińczyków ustał na jakiś czas. Osady
i dworzec kolejowy są obecnie więcej, niż dotych­
czas, wystawione na ataki Chińczyków. Obecnie
siły zgromadzonych tu wojsk sprzymierzonych wy­
noszą 10.000 ludzi. Oczekują_ przybycia dalszych
oddziałów rosyjskich i japońskich.
Wiedeń 13. lipca. Tutejszy ajent austro-
azjatyckiego towarzystwa otrzymał z Szangaju
wczoraj o godz. wpół do 10. rano następującą de­
peszę. Szangaj 11. lipca g. 9 minut 40 wieczorem:
Według wiadomości pochodzących z chińskiego
źródła d. 5. b. m. żyli jeszcze Europejczycy w Pe­
kinie, a los ich nie jest zupełnie beznadziejny.
Londyn 13, lipca. „Daily Telegraph* donosi
z Kantonu 11. lipca: Lihungczang_ postanowił po­
zostać w Kantonie i nie udawać się wcale do Pe­
kinu. Okręt amerykański, na którym Lihungczang
miał pojechać do Pekinu, powrócił tutaj.
„Standard* donosi z Szangaju 11. b. m., że
nadeszła tam wiadomość z Niutszuan, iż zamie­
szkali w Niutszuan cudzoziemcy obawiają^ się ry­
chłego ataku Bokserów i żołnierzy chińskich. Do­
noszą również, że silny oddział rosyjski pobił
Chińczyków koło Liau-jang, 40 mil n i południe od
Mukden.
Londyn 12. lipca. Dzienniki zapewniają, że
pewien chiński kupiec otrzymał z Szangai list
z Pekina, datowany d. 30. czerwca, a donoszący,
:że poselstwa w Pekinie są zburzone, a cudzoziemcy
wymordowani.
Według wiadomości, nadesłanej wczoraj z
Szangai z dobrego źródła, 30.000 rosyjskich żoł­
nierzy maszeruje od północy na Pekin.
Kolonia 13. lipca. „Koelnische Volksztg.“
donosi, że rodzina zamordowanego w Pekinie posła
niemieckiego Kettelera otrzymała za pośrednictwem
niemieckiego konsula w Kantonie depeszę kondo­
lencyjną od Lihungczanga.
Frankfurt .13. lipca. O losie oblężonych w
Tientsinie Europejczyków donosi_ „Frankf. Ztg.“
z Szangaju: Europejczycy musieli przez 14 dni
przebywać w piwnicach, z których wyszło wiele
kobiet osiwiałych z trwogi. Porcje żywności ogra­
niczono do minimalnych. Główne pożywienie sta­
nowiło mięso końskie. Wielu Europejczyków jest
rannych, ale tylko jeden śmiertelnie. Wszystkie,
•opuszczone przez Europejczyków domy splądrowali
rosyjscy żołnierze. Rosyjscy oficerowie starali się
jak najgorliwiej, by temu zapobiedz. Zmuszeni
byli wreszcie dwóch żołnierzy na ulicy zastrzelić,
aby położyć kres rabunkom.
Londyn 13. lipca. „Biuro Reutera* donosi
z Kapstadtu pod datą wczorajszą, że proklamacja
lorda Robertsa o ograniczeniu pracy w Johannes-
bursklch kopalniach złota została cofnięta.
Londyn 13. lipca. Lord Roberts telegrafuje
dalej: Generał Smithdorrien zadał Burom koło
Kruegerdorp klęskę. Straty Burów są znaczne.
Buller pobił Burów, którzy usiłowali zniszczyć
linję koleji żelaznej koło Paardekraal, po gwałto­
wnej walce.
Londyn 13. lipca. Marszałek lord Roberts
donosi z Pretorji: Z żalem muszę donieść, że Bu-
rowie po walce, która trwała cały dzień, zabrali
do niewoli załogę zNitralsneck, zło­
żoną prawie z całego szwadronu pułku szkockiego
i z 90 żołnierzy z innych pułków wraz z 2 dzia­
łami. Posiłki przybyły za późno Obawiam się,' że
nasze straty są znaczne.
^o"wo<5.zie-
(Korespondencje i telegramy >Kurjera Lwowsk.*)
Tnchla 13 lipca. Od trzech dni pada deszcz
bezustannie. Rzeki wylały, komunikacja między Tu-
chlą, Skolem a Stryjem zupełnie przerwana; deszcz
zmniejszony pada dalej, wody powoli opadają.
Stanisławów 13. lipca. Ruch osobowy na
przestrzeni Stanisławó w-K ołom yj a zo­
stał wczoraj pociągiem nr. 311 na nowo podjęty,
a to na razie zapomocą przesiadania się osób
i przenoszenia pakunków przez uszkodzone miej­
sce pomiędzy stacjami Korszów a Hołosków. Ruch
towarowy będzie prawdopodobnie skutkiem usu­
nięcia się toru jeszcze przez dni 14zam-
k n i ę t y.
Na szlaku Stanisławo w-K oresmezo zo­
stał ruch pociągów osobowych i towarowych wczo­
raj podjęty na nowo.
Kołomyja 13. lipca. Poczty z Kossowa i _Pe-
czyniżyna pozostały po drugiej stronie rzeki, a
kontroler pocztowy udał się z urzędu tutejszego
pocztowego na drugą stropę z woźnymi, w celu
przeniesienia poczty do miasta.
Tarnopol 13. lipca. Ruch kolejowy na prze­
strzeni Czortków-Zaleszczyki przerwany; nasyp u-
sunięty; wylewy w całej okolicy ogromne, komuni­
kacje poprzerywane.
Wojna w Afryce.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
Londyn 13. lipca. Donoszą z Simli, że 300
jeńców burskich przewiezionych zostanie na wyspę
■Ceylon.
Londyn 13. lipca. Marszałek Roberts tele
grafuje z Pretorji pod d. 12. bm Po całodniowej
zaciętej walce Burzy zajęli Nitralonek.
Straty po obu stronach są bardzo znaczne.
Haga 13. lipca. Ministerstwo spraw zagrani
czaych otrzymało od holenderskiego generalnego
konsula w Pretorji depeszę z doniesieniem o are­
sztowaniu i dostawieniu jako jeńców do Kapsztadu
członków drugiego holenderskiego ambulansu, a to
pod zarzutem, iż oddawali różne usługi Burom.
Ministerstwo zażądało od rządu angielskiego wy­
puszczenia na wolność aresztowanych.
Półurzędowo donoszą: Skutkiem nadchodzą­
cych z rożnych stron Galicji wschodniej^ wiadonio-
ści o klęskach, spowodowanych powodzią i o nie­
bezpieczeństwie, grożącem mieszkańcom nadbrze­
żnych wsi, miast i miasteczek, otrzymały podobno
starostwa instrukcje co do zakresu działania w
zagrożonych miejscowościach. Oddziały pionierów
uwijają się po okolicach zagrożonych powodzią,
niosąc ratunek.
Chodorów 13. lipca. Na linji Stryj-Chodo-
rówd 2 mosty (przepusty) zerwane na Stryju, 2 na
Zeżawje. Tor w niektórych miejscach na przestrze­
ni kilku i kilkunastu metrów zniesiony i poprze­
rywany zupełnie, w innych mocno uszkodzony.—
Ruch na linji Stryj-Chodorów prawdopodobnie na
trzy miesiące zostanie zatrzymany. Szkody na tej
tylko nie wielkiej przestrzeni wyniosą 200.000 zł.
co najmniej, jeżeli będą chcieli roboty przyspie­
szyć i ruch prędzej otworzyć, to pociągnie koszt
znacznie większy. Część miasta Stryja zalana.
Wsie: Łany, Wierczany, Kochawina, Zalesie pod
wodą. W Zalesiu most rządowy na gościńcu za­
grożony. Woda płynie 1 metr po nad gościńcem.
Od południa jednakże woda na Stryju zaczęła
trochę opadać, więc może też klęska i tak ogromna
nie przybierze większych rozmiarów. Dniestr do­
piero teraz zaczął wylewać. Szkody olbrzymie, po­
la i łąki zatopione, siano zabrane, bydła a nawet
zwierzyny utonęło dużo, chaty poznoszone. Czy w
ludziach są jakie straty, niewiadomo. Oprócz prze­
strzeni Stryj-Chodorów, został jeszcze ruch zatrzy­
many na liniach: Chodorów-Czerniowce (pozostaje
otwarta tylko Lwów-Chodorów). Stryj-Stanisławów,
Stefanówka-Delatyn, Stanisławów-Korozmóze.
Stryj 12. lipca. Po dwumiesięcznych upałach
w Stryju i okolicy zaczął padać w niedzielę wie­
czorem deszcz, który lał, jak z cebra, bez prze­
rwy, aż do dnia dzisiejszego. Wskutek tego jeste­
śmy widzami powodzi większej, aniżeli przed 18.
laty.
Rzeka Stryj bowiem wystąpiła i zalała w gó­
rnym swym biegu wiele wsi położonych nad brze­
giem. Przed Stryjem zaś na Marcinówce przerwa­
ła w kilku miejscach groblę (tamę) i wskutek tego
zabudowania na Marcinówce, Ryniu, ul. Krzyżowej
Bolechowskiej i na Basiówce stoją we wodzie.
Tamtejsi mieszkańcy ratowali swe życie ucieczką,
a mienie swoje zaledwie w części tylko zdołali
wynieść na strychy, reszta zaś uległa zniszczeniu
rozhukanego żywiołu, który z łatwością dostawał
się do wnętrza pomieszkań. Część przedmieścia
„Dolne łany“ i „Źwarycze* całe stoją we wodzie,
dzięki wysokiemu torowi koleji Stryj-Chodorów,
który tamuje bieg rzeki. Policja, straż pożarna
miejska i wojsko przez całą noc przy świetle po­
chodni na łodziach i tratwach ratowali życie i
mienie biedaków. Piszę: „biedaków*, gdyż w dziel­
nicach nawiedzonych powodzią mieszkają sami
proletarjusze. Straty materjalne dotychczas są nie
obliczone, w ludziach niewiadome.
Jesteśmy odcięci od świata. Komunikacja ko­
lejowa przerwana na linii Stryj-Chyrów, Stryj-Cho­
dorów, Stryj-Stanisławów i Stryj-Ławoczne. Tylko
na lwowskiej przestrzeni kursują pociągi.
Stryj 13. lipca. Woda znacznie opada. Wczo­
raj do południa stan wody dochodził do mostu ko­
lejowego, obecnie opad wynosi 60 cm. Okoliczne
wsie: Wierczany, Duliby, Niezuch^iw, Uhersko, Do­
brzany, Zwarycze, wszystkie zalane. Chaty do po­
łowy wodą, pola również wodą zalane, tworząc nie­
zmierzone nieraz przestrzenie wody. Wyginęło
wiele bydła. Dzisiaj widziano nieżywe konie, woły
i krowy.
Między Gajami, a Drohobyczem tor podmyty
na przestrzeni niemal dwóch kilometrów. Woda
unosi setki beczek z naftą z Borysławia. Przerwa
trwać będzie trzy dni najmniej.
Na przestrzeni między Koniuchowem, a Lubień-
cami woda przez tor silną falą płynie, zachodzi
obawa podmycia toru.
Drzewa i kloce, pochodzące z tartaków Schmid­
ta, silnie uszkodziły most kolejowy w Ławocznem.
Trzy czwarte przestrzeni między Stryjem a
Stanisławowem uszkodzone.
Bawiła w Stryju 12. bm. komisja ze Lwowa,
złożona z radcy dworu Wierzbickiego, Gassnera i
st. inspektora konserwacji lwowskiej Bartmańskie-
go. Była ona też w Morszynie i w Skolem.
Stryj 13. lipca. Powódź zabrała w górach,
względnie mocno uszkodziła na gościńcu państwo­
wym 4 mosty; po jednym w Chorostkowie i Demni
i 2 w Synowódzku. Komunikacja drogowa i po­
cztowa ze Skolego we wszystkich kierunkach prze­
rwana: komunikacja kolejowa Stryj-Skole ma być
dziś przywrócona.- Przerwa w komunikacji Skole-
Ławoczne potrwa dłużej z powodu osunięcia się
dwóch mostów.
Woda w Oporze i dopływach opada; na
rzece Stryju opadła dziś o D50 m., wynosi bowiem
0'60 m. (jrobla ochronna miejska w dwóch miej­
scach przerwana i stąd to woda wdarła się do
miasta.
Dostęp do Sokołowa zewsząd niemożliwy;
gminy przedmiejskie na północ Stryja także zala­
ne. Zbiory na wielkiej przostrzeni powiatu prze­
padły. Wielka część ludności powiatu będzie po­
trzebowała niezbędnie pomocy.
Wszędzie około Stryja stan wody był o 60
ctm. wyższy niż w r. 1893.
Sanok 13. lipca. Stan wody na Sanie przy
moście w Olchowcach doszedł w nocy do 4‘60 m.
nad zero, poczem woda opadła dziś rano o godzi­
nie 9 do 3'62 m. nad zero. Przy usunięciu drzewa
nagromadzonego przed otworem mostu pomagało
przez całą noc aż do godziny 5 rano 50 żołnierzy.
W Mrzygłodzie, dokąd wysłano żandarmerję, wola
w nocy jeszcze się podnosiła; pobrzeża Mrzygłodu
stoją pod wodą.
VV nocy deszcz ustał,— rano około godziny
10 zaczął padać znowu na dobre.
Stanisławów 13. lipca. Wczoraj wieczór
został ruch pociągów na szlaku Chryplin-Bucz.acz
z powodu uszkodzenia toru przez powódź aż do
odwołania zastanowiony. Na szlakach Kołomyja-
Peczeniżyn i Nadwórniańskie przedmieście- Sze-
parowce-Kniaźdwór ruch z dniem dzisiejszym na
nowo podjęto.
Tłumacz 13. lipca. Stan wody na Dniestrze
w Niżniowie wynosi 535 m. ponad zero. Most
rządowy w niebezpieczeństwie. Przystęp do mostu
tylko łodziami możliwy. Trzysta domów zalanych,
(lościniec na kilometr przed mostem i na 700
metrów za mostem zalany na metr wysoko. Ze
starostwa wysłany na miejsce komisarz powiatowy
Kulczycki. Akcja ratunkowa w toku. Wśród powo­
dzian wielka nędza.
Przemyśl 12. lipca. Deszcz leje tu ciągle.
Wczoraj zabrała oda łazienki umieszczone za mo­
stem kolejowym.
Jarosław 12. lipca. San wzbiera gwałtownie
między Sanokiem, Przemyślem i Jarosławiem.
Rozstawiono pogotowie ratunkowe, złożone z żoł­
nierzy i strażaków.


[ 2023-06-29 10:48:57.764 - 19000714 - Seite 6 ]
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14. LIPCA 1900.
Jfowy 13. lipca. Wezbrała gwałtownie
Kamienica (dopłprw Dunajca) zalała część przed­
mieścia „Zalubincze“. Deszcz nie ustaje, woda
gwałtownie wzbiera. W Gołąbkowicach pod Nowym
Sączem woda pozrywała jazy i tamy i zalała zu­
pełnie przyległe pola i ogrody.
Żydaczów 13. lipca. Dniester opada; stan
jego wynosi obecnie około 5 50. Również Stryj
opada; stan jego wynosi teraz 5-90 m. Komuni
kacja dotąd przerwana.
♦
Soła, Dunajec i Biała opadają.
Stan wód Stryja i Świcy równy jest pod
względem rozmiarów wylewowi z r. 1893, woda w
rzece Stryju wzniosła się do wysokości 6 m. Dnia
12. lipca o g. 5 po południu woda zaczęła opadać.
p n i e s t r wystąpił z brzegów i zajął dolną
część Petryłowa, w Niżniowie zaś podniósł się 13.
lipca o 5'10 m. ponad stan normalny.
San wskutek kilkudniowej słoty bardzo szybko
wzbiera; dnia 12. bm. o g. 8 rano był stan wody
w Przemyślu 30 cm. niżej zera, a o g. 5 popoł.
wynosił już 2'30 nad zerem, zatem w ciągu 9 go­
dzin podniosła się woda o 2-60 m. San pod Sano­
kiem wystąpił z brzegów, zalewając plac musztry i
pole; stan wody w Olchowcacb dnia 12. bm, o g.
4 rano był wzniesiony o 2-05 m., a o g. 4 popoł.
opadła woda do 1'49 m. Deszcz ulewny pada bez
przerwy.
WDemni Wyżnej przerwały nadzwyczaj
wezbrane fale kilka mostów na drcdze ze Skolego
do Koziowej, wskutek czego komunikacja została
przerwana.
Świca
_ ..--„ wystąpiła w Sokołowie z brzegów i
zalała miasto, które obecnie jest jeszcze pod wodą.
Komunikacja w 5 miejscach w mieście i w kierun­
ku Stryja przerwana, domy podmulone, ogrody
zniszczone. Bliższych szczegółów o poczynionych
w miasteczku szkodach brak z powodu wysokiego
jeszcze stanu wody.
Od naocznego świadka przybywającego w Si­
wce nadeszło następujące sprawozdanie: Dnia 11.
lipca o g. 8 wieczorem. Rzeka Siwka wzniesiona
do wysokości brzegów, tj. około 4 metrów ponad
stan normalny, podczas gdy wodostan na Dniestrze
powyżej ujścia Siwki wykazywał stan wody 1-35
m. O g. 12. w nocy wzniosły się wody Siwki do
wysokości 5 50 m. nad normalny, woda wystąpiła
z brzegów i płynąc po gruntach szerokim stru­
mieniem około 0*50 m. głębokim, przelewała się
najkrótszą drogą do Dniestru, którego woda była
wzniesiona na 2 metry.
Dnia 12. lipca o g. 4 rano woda w Siwce nie­
co opadła, natomiast Dniestr przybrał gwałtownie
i o g. 8 rano był wzniesiony na 3 35 m.
Nadbrzeżna (po lewym brzegu) droga dojazdo­
wa do_ Martynowa starego na długości 2 kim. znaj­
duje się pod wodą. Woda przelewa się przez go­
ściniec strumieniem 50 cm. głębokim. Droga Siwka-
Żurawno na długości 2 kim. jest również pod wo­
dą, głęboką około D50 m. Na drodze Siwka-Ha-
licz most na rzece Siwce podmyty i grozi zawa­
leniem. O godz. 2. z południa Dniestr podniósł
się do 4'50 m.
Komunikacja na gościńcu rządowym Bursztyn-
Wojniłów zupełnie przerwana, ponieważ dojazd do
mostu na lewym brzegu zalany na 1.50 m. głęboką
wodą. Część gminy Siwki i cała niemal gm. Marty-
now Stary znajduje się ped wodą, która w niektórych
domach sięga do strzechy. Woda w Dniestrze je
szcze przybywa, jakkolwiek bardzo powoli.
Ze Starego Sambora donoszą, że po
wielu dniach deszczowych w ciągu których ziemia
przesiąkła zupełnie wilgocią, spadł 11 lipca deszcz
ktorego wysokość na dobę wynosiła 66 milimetrów.
W Wasylkowcach spadło 11 lipca wcią­
gu 8 godzin 91 milimetrów deszczu.
W Bereźnicy ad Stryj wynosił opad z 12.
lipca 74 milimetrów na dobę.
Wreszcie w Stryju opad z dnia 11. lipca
osiągnął niebywałą dotąd wysokość 121 milimetr
na dobę.
Ponieważ ziemia była już wskutek poprzednio
spadłych deszczów przesycona wilgocią, przeto też
przeważna część opadów gwałtownych z 11. na 12.
lipca spłynęła^ w krótkim stosunkowo czasie do po-
toków i rzek i ztąd pochodzą owe szybkie i nad­
zwyczajne wezbrania.
*♦
♦
Na powodzian w Haliczu złożył w na­
szej_ administracji znany artysta malarz Stanisław
Dębicki 200 koron (100 koion od siebie, a 100 od
swej matki). Hojny ten datek odesłaliśmy na ręce
burmistrza m. Halicza, rejenta Sawickiego.
Rada m. Lwowa
Na posiedzeniu onegdajszem zapadła uchwała
co do sfinansowania pożyczki w kwocie 6,500.000 k.
Roboty konserwacyjne murarskie w budynkach miej­
skich i przy kanałach oddano p. Antoniemu Kuni­
ckiemu w przedsiębiorstwo z opustem 307o z cen
fiskalnych do końca r. 1902.
Po dłuższej dyskusji, w której brali udział dr
Lisiewicz, Ciesielski, dr. Roszkowski, Janowski,
uchwalono następujące wnioski:
„Przyjinuje się do wiadomości zrzeczenie się
p. Młodnickiej praw do grobo wca Grottgera na cmen­
tarzu Łyczakowskim; przyjmuje się ten grobowiec
imieniem gminy pod opiekę z obowiązkiem utrzy­
mywania na wieczne czasy, uwalnia się panią Mło­
dnicką od taksy gminnej za wybudowanie gro­
bowca dla śp. Karola Młodnickiego", a wreszcie
uchwalono „w uznaniu zasług śp. Karola Młodni­
ckiego, przyczynić się do kosztów budowy jego
grobowca kwotą 600 k.“
Na wniosek r. Rawera uchwalono szkołę żeń­
ską posp. im. św. Marcina zorganizować od 1.
września 1900 jako szkołę wydziałową trzyklasową,
połączoną ze szkołą 4-kłasową pospolitą.
Dalej uchwalono zorganizować szkołę św. An­
toniego i Mickiewicza.
O godz. 8Vi przptąpiono do obrad poufnych.
Na poufnem posiedzeniu otrzymali prezentę na
nauczycieli szkół wydziałowych: pp. Markow­
ski z II. i Moniak, z III. grupy, a na starszych
nauczycieli szkół pospolitych: pp. Budzanowski,
Stachoń i Haraszkiewicz.
Posiedzenie skończyło się o godz. 9^4 wie­
czorem.
dre“, że we wschodniej Azji nic się dziać nie mo­
że, dopóki wojna wAfryee nie zostanie ukończona,
a Francuzom znowu nie śmią żadne wypadki azja­
tyckie zakłócać roku wystawowego. Niemiecki wresz­
cie ambasador ograniczał politykę swoją na zawią­
zaniu stosunków przyjaznych między Chinami, a
rządem niemieckim i w przyjaźń tę wierzył świę­
cie. I rzeczywiście, gdy już grunt w całych Chi­
nach był podminowany, wymieniano między rządem
pekińskim, a berlińskim najrozmaitsze grzecznostki,
jak gratulacje z powodu upełnoletnienia niemieckie­
go następcy tronu i t. p. Nie przeszkodziło to je­
dnak dalszemu rozwijaniu się wypadków, któ­
rym- jak twierdzą znawcy stosunków chińskich
— można było z góry zapobiedz i stłumić je w za­
rodku.
Zamordowany ambasador o misjonarzach.
Zamieszkały w Tangerze Amerykanin John
Perdikaris ogłasza w „Pal-Mal Gazetto" następu­
jące zapatrywania zamordowanego ambasadora
Kettelera o europejskich misjonarzach w Chi­
nach: „Bogatsi i inteligentniejsi krajowcy nie wie­
le mają z misjonarzami styczności. Musi to być
jakiś socjalny parias lub zbrodniarz, który szuka
protekcji u misjonarzy i płaci im niekiedy za nią,
jak to się działo niedawno w Turcji i Marokko,
gdzie podrzędniejsi urzędnicy ambasad i konsula­
tów, w połączeniu z miejscowymi lichwiarzami
złote ryby z mętnej wyławiali wody. Gdy zaś kra­
jowiec nie ma pieniędzy na opłacenie protekcji,
zwraca się wtedy do misjonarzy, udając wielką
gorliwość religijną, a ostatecznie, gdy już pozyska
sobie ich zaufanie, opowiada im swoje boleści, jak
to go rodacy za odstąpienie od wiary ojców prze­
śladują, jak go ze zemsty obwiniają przed sądem
o różne „zmyślone" zbrodnie itp. Litościwy misjo­
narz daje się bardzo łatwo wziąść tego rodzaju
historjami na kawał, zwłaszcza że wie bardzo do­
brze, iż wymiar sprawiedliwości w tych krajach
pozostawia bardzo wiele do życzenia. Szczególniej
’’ powiada br. Ketteler— nieuczciwi
Do kwestji chińskiej.
Błędy dypicmatów w Pekinie.
Pewna wybitna osobistość, która przez cała I
ubiegłą zimę bawiła w Pekinie, podała^ pewnemS
sprawozdawcy pism berlińskich następujące szcze- defraudanci! tym podobna ho-
góły, tyczące się kwestji chińskiej: ło a sagana sądownie uczuwa nagłą skłonność do
«, religji chrześcijańskiej, pewna protekcji misjona-
uJa ®^i®cie cywilizowanym panuje obec- rzy. za, pośrednictwem których ambasadorowie i
wspo czucie dla losu zamkniętych Eu-1 i-onsulpwie zmuszeni są wyrabiać u rządu chiń-
W^ J6st tylko rzcczą I gjjiego bezkarność dla całkiem pospolitych zbro-
stosunki W jalu sposób dniarzy. Powstaje skutkiem tego, rzecz jasna, roz-
mm>pn I“ ludności i pokrzywdzonych, a na
ffdv\ hnryp Cin^ Cl brakło_ Ul- skutki tego rodzaju głoszenia pokoju na ziemi i
j°zaHeSie,Tf»p“'“ię Charakterystyka prtewódców cblaskieh.
buchem powstania w Indjach. I Książę Tuan, rządzący obecnie wszechwła-
„Mam^ przędą sobą dzienniki angielskie z Shan- w Pekinie, jest ojcem następcy tronu,
gaju z końca kwietnia br. I złym duchem cesarzowej-wdowy. On to zorganizo-
„W pismach tych wszystko hyło już naprzód Bokserów, on zaopatrzył ich w pieniądze,
przepowiedziane, a przedewszystkiem zawarte tam ^^?®!^^^ wstęp do dworu, podniósł ich do wyso-
były niedwuznaczne przestrogi pod adresem amba- ^°®ci politycznego stronnictwa. Książę nie umie
sadorów, że jeżeli pozostaną nadal tak samo bez- ^*^^ pisać, ani czytać, ale za to potrafi jednym
silnymi wobec rządów cesarzowej wdowy i pozwolą zamachem ściąć łeb wołu; dzięki, zapewne, tej
nadal faworyzować osobistości niechętne cudzoziem- dekretem z 10. czerwca został miano-
ców, to sprawa bardzo niepomyślny przybrać może przywódcą Tsung-li-Jamenu.
ł r, 1.. Chińskim Machiavelem jest Juin-Szih-Kan, pa-
„W tych czasach nastąpiło także mianowanie lityk i dyplomata wśród Bokserów. W przebiegłości
następcy tronu chińskiego, które, według brzmienia dorównywa Li-Hung-Czangowi. Gotów zdradzić
odnośnego edyktu, było równoznaczne z detroniza- najlepszych. przyjaciół i wejść do obozu wrogów,
cją obecnego cesarza 1 oddaniem rządów w ręce ce- jeśli mu to zapewnia korzyści. Przed zamachem
sarzowej wdowy i stronnictwa starochińskiego, nie- stanu cesarzowej-wdowy, był ulubionym doradcą
cudzoziemcom. I właśnie temu zaprze- cesarza i najlepszym przyjacielem reformatorów,
a chinscy w Europie jednogłoś- Obecnie zmienił swą politykę. On to niewątpliwie
Se z przeczuwając, ja- redaguje depesze, pojawiające się co rano w dzieor
wymknąć mogą konsekwencje, nikach europejskich. Posyła je pod adresem swega
Niebawem pisały bowiem dzienniki sbangajskie, przyjaciela Szenga, dyrektora chińskich koleji w
euroneSvków°w p Jest ogólna rzeź Szangaju, zaś Szeng rozdziela tę mannę pomiędzy?
europgczykow w Pekinie sprawozdawców pism szangajskich (tak Sisze do*
„Ruch Bokserów był początkowo o wiele I słownie korespondent „Matin’a").
groźniejszy, niż to przypuszczali dyplomaci, Jung-Lu jest typowym onortunista nrzviacie*
sprzyjała im bowiem potajemnie cesarzowa wdowa lem cesarzowej i jej doradcą, rozsądnieiszym ie-
posłów nie przestawali dnak od innych. Zarówno jak i Junn-Szih-Kai ma
pdv^ kr^fłv P°*^ ®^®“ dowództwem regularny korpus armii.
8 7 4 7 7 jUz po kraju tajne odezwy, wzywające I Dotychczas nie wyjawił wyraźnie swoich svmr)atvT
wszystkich Europejczyków do- dła Bokserów, dlatego Siewne Tż ptyjuszcz^*
wy z fieraKr^iTma^J^^^M ^do- że mocarstwa europejskie dadzą sobk z n^imi ra-
poczęli nkktó?zy z amba^WrZ”^ maju dę. Jest jedynym wpływowym Chińczykiem, na któ-
pp-S; s -s.
^Rto ZB3. stosunki dyploinaityczno w PpkiniA IniRrzB, tvlkn n^
coąuetterie" z Chińczykami iWaWfl oddziałowi mahometańskich rekrutów, po-
n^okoju, dW"ii;r7rt“jmn^ej^S4WK
nie będzie gotowa. Anglicy mają znowu „mot d’or-1


[ 2023-06-29 10:48:57.764 - 19000714 - Seite 7 ]
EUJEUrmi LWOWSKI z DNIA
liospoiiiirstffl. pffliysi i liii.
Wiedeń 13. lipca.
Pszenica na jesień 7 97-7-98, na wiosnę Żvto
na jesień 7-1C-7-17, na wiosnę —. Kukurudza na czer-
wiec-hpiec —na lipiec-sierpień 6-01-6 05, aa sierpień
wrzesień na wrzesień-paźdz, 6-13-6-14 im mai 1901
---. Owies na jesień 5 56-6-56, na wiosnę Rzepak
na Bierpień-wrzesień 13 60-13-70, na wrzesień-paźdz.
na styczeń-luty 1901 Olej rzepakowy na wrzesień
grudzień —.
Tendencja słaba.
Pogoda piękna.
Budapeszt 13. lipca.
Pszenica na październik 7-87—7-89. Żyto na październik
6-89-6-90. Owies na październik 5-24—526. Kukurudza na
lipiec 585—586. na sierpień 582 -5 83 na maj 1901 4 82 do
4-84. Rzepak na sierpień 18 80—1340.
Oferty na pszenicę żywe.
Chę<5 kupna: dobra.
Tendencja: silna.
Pogoda: piękna
N^adesłane.
(Za nibrjrkf tt radakcja Ele bierae odpowlf-^isdalsoźci)
naturatna
szczawa aSkaliczna
Dr. Juljusż Schermant
b. długoletni sekundarjusz
ordynuje w sezonie letnim
Insel Riigen.
ek. powsz. szpitala we Wiedniu
"W Karlsbadzie, Krenzgasse
Serdeczne ,B6g zapłać" Panu Willielmuwi Feldowi
za onarowane na rzeez ubogich 100 kg. mięsa, które prze
znaczyłam dla zamarstynowgkiej oebrouki dla dzieci i za
80 koron złożonych przez Pana Fleisehera, restauratora
Brzuchowicach na rz6cz dziGci w kolonii brzuchowieckiej
Panom Friedrichom za pakiet mydełek dla dzieci tejże ko
lonii składa llichalska.
Będąc przez silka lat chorym, obecnie zaś dzięki Bo­
gu rekonwalescentem, przyjechałem dnia 10. bm. o 11. go­
dzinie wieczór do Lwowa celem poradzenia się mego ordy­
nariusza lekarza, dokąd mńm się udać do wód. Przez lat
przeszło 20 zajeżdżałem do hotelu Georga, od czasu zaś jak
ten hotel rozebrano, zajechałem raz do hoteluEuropejskie<>-o
zaś wczoraj po raz drugi. Prosiłem, by mi dali pokój na
dole lub na 1. piątrze i oto dostałem na końcu podwórza
coś niby pokój, niby przybytek zwierząt jucznych lub nie-
rogatych, z widokiem na pewien lokal, gdzie napisano:
»f ii r Heren, fur Damen"— uraczono mnie pościelą,
składającą się z poduszki i jaśka, napełnionych pierzem nie-
dartem z kur i kapłonów, obwieszonych poszewkami nieszcze­
gólnej ezy.stośei; za to wszystko policzono po przenocowaniu
z usługą, której na oczy nie widziałem, tylko 4, mówię
cztery korony, 30 hellerów.— Przyjęcie to do tego
stopnia mnie rozgniewało, że przenocowawsźy, wyprowadzi­
łem się do sąsiedniego hotelu de Franęe, gdzie dostałam
oięknie umeblowany pokój na 1. piętrze, widok na plac
Marjaeki, pościel z poduszek i poduszeezkę, kołdrą, kapą
świeżutko powleczone i dowiedziałem się, że to kosztuje
zł. 40 et. na dobę.
Podaję ten fakt do publicznej wiadomości, ażeby tego
hotelu unikano, każdy, kto nie jest obywatelem ziemskim,
enoćby nawet właścicielem dó^r waitości 100.000 zł., na któ­
rych cięży Bank hipoteczny z 60.000 zł. i kilkoma rafami
zaległymi i kilkanaście tysięcy na rzecz Chaimów i Moszków
zabezpieczonych. Alfred Orskie ek. notarjusz w Tłumaczu,
optycy i mectaiiicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwiklery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Naprawy nąjtanicd 1 najryclilęj.
Zamóteienia z promneji zatatwiają punktualnie.
Na
Dla jadących
wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Letlre de Crśdit),
ctóre^ usuwają konieczausć noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowa wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztąi
Państwowa Administracja szkolna poszukuje do naby­
cia drogą kupna gruntu pod budowę jednego lub dwóch
budynków szkolnych we Lwowie, w obszarze około 900
względnie 1500 m. o kilku frontach, w położeniu odpo-
wiadającem wymogom sanitarnym i pedagogicznym.
Wyklucza się w ogóle grunta położone zbyt daleko
na przedmieściach. Oferty zawierające warunki kupna i
sprzedaży, zaopatrzone planem sytuacyjnym, uwidocznia­
jącym obszar,- szerokość, długość gruntu i granice jego,
należy wnosić najdalej do 15. sierpnia 1900 do c. k. Rady
szkolnej krajowej.
Z c. k. Rady szkolnej krajowej.
Lwów, dnia 6. lipca 1900.
rTnlfopm dla kancelisty-
w kompletny, zupełnie nowy,
bardzo tanio do sprzedania. Piekar­
ska 18, wskaże dozorca. 2655
|/amienica dwupiętrowa
z małym ogrodem zawsze za­
mieszkała, przynosząca obecnie
ll“/o czystego dochodu do sprzeda­
nia.— Wiadomości udzieli E. K.
w kancelarii adwokata dra St. Bie­
lińskiego, Trzeciego Maj-a 1. 2.
' 2707
T^aszyna ręczna wypróbo-
X1 lL waua tanio do nabycia, Domsa
4, parter.' 2708
po 1Vł ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
„Styria“ Militarrad
zamówiony na manewry cesarskie
w Galicji, z powodu słabości sprze­
dam za połowę ceny z Przyborami,
latarnią acetylenową Scharlaeha,
dzwonkiem etc., kosztował 200 złr.
teraz, zupełnie nieużywany
Portier hotelu „Yietoria", Lwów.
l^ealność składająca się z 2
■XI pokoi, kuchni, spiżarni, 2 sta­
jen, wozowni, stodoły, 2 ogrodów,
studnia na podwórzu i pole 17 mórg.
* łąkami do sprzedania. Wiadomość
JL.P- J. Aokermann Weiuberger,
Winniki k. Lwowa. 2720
^harty roasyjsikie (barsais)
szczenięta sprzedam, Moebna-
-ckiego 32. 2715
l^asę kontroluę (małą) z
fabryki Saatz kupię, ceny po-
■dsć: Biuro gazet Olszewskiego.
2714
T^ierzytelnośó 13.000
»» zir. zahipotekowana lo loco
na willi w Krynicy, dobrze się ren-
tują«ej, jest do sprzedania. Wiado­
mość Wny J. Ariet, notarjusz w
Muszynie. 2.572^
"Oower używany silny, tanio
X*. sprzedam. Żółkiewska 81. do­
zorca. 2697
Wolne posady.
panienka z dobrego domu (ka-
• toliezka), obznajomiona z zasa­
dami rachunkowości kupieckiej,
władająca tak językiem polskim,
jak i niemieckim w słowie i piśmie,
znajdzie natychmiast pemieszeze-
nie.— Kaucja pożądana. Bliższej
wiadomości udzieli skład maszyn,
Sykstuska 6.
Dosznkiąje się młodego za-
“ rządcę do tartairu ze znajomo­
ścią mechaniki i buchalterji. Kau­
cja potrzebna, zgłoszenia pod „Tar­
tak 111“, przyjmuje biuro Plohna.
2695
^poszukujemy zaraz mło-
X dego człowieka z dobre­
go domu, pięknem pismem
i odpowiednem wykształ­
ceniem. 1*0 odbytej 6-mie-
sięcznej próbie pierwsza
płaca. Towarzystwo nbez-
pieczeń imienia „Gizell",
Hetmańska 4. 2712
1/lncznicy w sile wieku poszu-
•» kuje zarząd dóbr Jarosławiec,
p. Zborów. 2718
l^łyn zwykły poszukuje
XVX do wydzierżawienia^
zgłoszę Ilia przysyłać Piotr
Mann, poczta Nowica. 2677
amienica jednopiętro-
wa wolna od podatków do
sprzedania, B.łrtosza Głowackiego
16 a. 2633
P^ortepian krótki,prawie nowy,
tanio sprzedam, Kopernika U,
■dozorea wskaże.
2713
2 ogrodem w Zimnej Wo-
jprzy gościńcu cesarskim
przedam, zamieniam lub wydzierża-
można tam otworzyć Kółko
i “l«ezarnię, restaurację
|rantę. Wiadomość z grzeczności
Hollendera,
«ykstuska 2, Lwów. 2696
A pteka pod „białym orłem"
XX. w Krakowie w Rynku głó
wnym przy linji A—B z wolnej
ręki do sprzedania. Pośrednictwo
wykluczone. Wiadomość: Tekla Sie­
dlecka, Kraków, ul. Krzywa 1 7.
2633
amienica nowa, tanio do
XX. gnrzedania. iil.'
\A/ ®rkmistrza poszukuje fa-
bryka narzędzi wiertniczych
w Sehodnicy, obejmująca kuźuię,
warstaty mechaniczne, stolarnię, le-
jarnię i blaeharuię. Płaca miesię­
czna według umowy, tudzież mie­
szkanie, opał i światło w naturze.
Zawarcie umowy poprzedzi sseścio-
tygedniowy czas próby. Zgłoszenia
listowne z podaniem warunków pod
adresem: W. Wolski& K. Odrzy-
woLski w Schodniey. 2681
pracownia ślusarska w Ja-
rosławiu wzorowo pi-owadzona,
bardzo dobrze się rentiijąoa ze
wszystkiemi przyrządami do robót
artystyezno-budowlanyeb z powodu
słabości właściciela poszukuje wzo­
rowego wspólnika do prowadzenia
lub wydzierżawienia pracowni—
Zgłoszenia przyjmuje Michał For­
tuna, Jarosław. 2490
antorzysta biegły w języ-
XV_ ku polskim i niemieckim, w
słowie i piśmie znajdzie umieszcze­
nie we fabryce maszyn E. Bredta
i Ski w Ottynji. Oferty należy pi­
sać w polskim i niemieckim ję­
zyku i zaopatrzyć w odpisy świa­
dectw. Ci, którzy ukończyli'szkołę
handlową, chociażby bez praktyki,
mają pierwszeństwo. Oferty nie-
uwzględnione pozostaną bez odpo­
wiedzi.- 2699
posada magistra pod dobrymi
X warunkami wolna. Teodorowiez,
aptekarz w Złoczowie.
2679
A rtyknły chirurgiczne
-XX hegary, gruszki, wata Brunsa
wstrzykawki, instrumenta lekarskie
i weteryuarskie, kompletne wypra­
wki dla połoźaie, poleca Radołf
Krimmer, Lwów, hotel fran­
cuski. 2648
Oryndza górska
-ŁJ świeża poct.2'28, pai
..— ......»V,- dzień
świeża poct.2'28, paczka 5 kil.,
buljon po zł. 5, 6, 7'50 i 10. za
kilo. Dwór Łapszyn, Brzeżany.
2717
100-300 zL miesięcz.
zarobić mogą osoby każdego
stanu W8 wszystkich miejsco­
wościach pewnie i uczciwie, bez
kapitału i ryzyka, przez sprze­
daż ustawowo dozwolonych pa­
pierów państwowych i losów.
Oferty do Ludwika Ósterreichera
VIII. Deutschegasse* 8, Budapest.
Airorskie oko, kąpiele sta-
X»X wowe z tuszami za dworcem
Poszukują posady.
plxpedytor poczt, poszukuje
posadę. Expedytor Żurawno.
2672
Otarszy snbjekt fryzjer­
ka ski, katolik, żonaty, lat 29,
zdolny do gości, poszukuje odpowie­
dniej kondycji. Ltskawe zgłoszenia
do 20. lipca R., poste-restante Jaro-
sław., 2692
kolei elektrycznej. Sama kąpiel
10 et., 12 biletów 1 zł. Urządzono
tylko dla ebrześcian. Józef Iwa­
nicki. 2594
'przygotowuję do egzaminu
X €xpedytorskiego z telegrafu.
Urzędnik, Jagiellońska 7, I. piętro.
2660
patynowany expedytor
XV poszukuje natychmiast posady.
Zgłoszenia: Expedytor w Peczeui-
żynie. 2706
^doinych inspektorów ł
akwizytorów przyjmie
pierwszorzędne Słowiańskie Towa-
rzystvo ubezpieczeń pou bardzo ko­
rzystnymi warunkami. Oferty pod
F. S. do administracji
Lwowskiego".
„Kurjera
2689
sprzedania, ul. Wybranow-
skiego 1. 5. 2589
I lom nowo wymurowany, staj-
nię, kilka morgów ogrodu we
Lwowie, za rogatką, sprzedam lub
wydzierżawię. Restante „Ursyu".
2688
/Tłoda panienka z ukoń-
rX czoną ósmą klasą wydziałową
i egzaminem bueaalterji handlowej
poszukuje zajęcia zaraz, na żądanie
złoży kaucję. Wiadomość Procha­
ska, ul. Łazarza 1. 5, Lwów. 2700
}in\un "wprost z Hamburgu
lvQlla hiło gwarantów.
najlepszy towar, opłacone,
za zaliczką, albo za poprzednią opłatą:
Afryk ff. Mocca perłowa•• k. 7-70
Santos extra ....
Salvador. zielona, silna
Ceylon, nieb.-ziel. extra
l/andydat notarjainy, biegły
w spadkowem, szuka posady.—
Zgłoszenia
Lwów.
Kornel",
„Impreza",
2719
Rozmaitości.
IJandei korzenny B.
-XX Knoppa w Ciiodoroirle
poszukuje ucznia do pra­
ktyki. 2614
Detnszer negatywny znajdzie
XI. stałą posadę oraz i kopista
młody w zakładzie fotogr. E. T. Jur­
kiewicza w Przemyślu. 2691
'przestrzegamy młodzież
X przed wstentwaniem d
przed wstępy waniem do zawodu
aptekarskiego tak długo, aż
zapowiedziana roforma zawodu bę­
dzie przeprowadzoną, przedewszy-
stkiem przymusowe zabezpieczenie
starości lub nieudolności do pracy
stanie się rzeczywistością. 2616
Złota jawa, żółta
Perłowa bardzo del.
Arabska Mocca ff. arom„
Cennik i taryfa celna gratis.
Rttiinger &, Co., Hamburg
» 7'70
„ 8-70
„ 11 80
„ 11 20
„ 10-80
13 20
Oteimachy, gumienni, leśnicy,
pisarze ekonomiczni i różna
służba, zuajdzie miejsce przez biuro
europejskie, Lwów, plac Kapitulny
1 3. 2698
poszukuje się podróżującego
(Reisendera) do sprzedaży ksią-
żek i wydawnictw treści religijnej.
Kaucja wymagana.— Zgłoszenia:
Binro ogłoszeń Hoiien-
dera, Sykstuska 8.
jUGwość! Precz z nagniotkamiI Ma-
• ■szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr.
40 ct. poleca Jan Lauruk
- poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotkW jest zna­
komity. J"-
w aa««^aA.avba.UVV JOOt
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403


[ 2023-06-29 10:48:57.764 - 19000714 - Seite 8 ]
KTOUER LWOWSKI Z DNIA 14. LIPCA 1900.
ClnjBf* ■««!■» (!•»«»«•
^ęla i piervF 2 oi 2 €d£yet awiato*
wych fabryk, najdokfadiiipj uieg^o-
wazie. Nożne od 27 ifr. do 65. iię
cznVod 25”do 48 xłr Na raty po 4
zfr. irieeięczEie, za gotówkę 10 h
sir. jtifMęc^Łiiic, *-« «»
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
V. Ta.w «.«. w Wt C A P o Tl 1 H
phtnie. Jan L&urnk, meoŁanik—
l^^ów, ul. Halicka 6.
Pożyczki
l^owo wybudowany dom o
1^ trzech pokojach i kuchni,
obok stajnia, 2 kim. od zakładu ką-
pielowego Szkło, lesista okolica,
cena 3.400 k. Michał Kurdziel, Sta-
rzyska, poczta Szkło. 2716
Q pokoje i kuchnia, 2 pokoje
O i kuchnia zaraz, ul. Gródecka
2711
1. 28.
od 1.000 k. wyżej, jako kre­
dyt osobisty. Zapytania pod
„Caulant und discret" do
ekspedycji anonsów M. DUKES
NACHF. Wien 1., Woiizeiie 6
do daiszej wysyłki.
'poszukuję piekarni do wy-
Jl dzieriawieu
_ dzierżawienia. Zgłoszenia pro­
szę nadsyłać do Józefa Mucowskiego
w Żółkwi. 2654
T osy gdzlekolwiekbędi
J-ł zastawione wykupujemy i
dopłJetkjg]^'Miiśtieielowi do pełnej
Dziś w sobotę i niedzielę
KONCERT MUZYKI
WOJSKOWEJ
w piwiarni Ołomunieckiej,
Sykslusika 37, yis a yis głó­
wnej poczty— wstęp wolny.
Ceny potraw nie podwyższone.
Z szacunkiem
Z. 31ENASCIIES.
Loki, ozdoby
każdej damy, otrzy­
muje się w krótkim
czasie bez zapala-
I nia Herm. Musche-
I go ust. ochron, wy-
’ twarzaczem loków
. Adonia robi także
i włosy dziecinne fa-
' listemi i lokowate-
„^ mi. FI. 60 ct. Pro­
szek do natychmiastowego usuwania
włosów 1 zł. BO ct. Prawdziwe tylko
z firma Herm. Musche, parf, Magdę-
buro,— We Lwowie u Zygm. Ku-
ckera, apt. pod „Orłem“, ulica Kra­
kowska.
ich wartoścT”kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej raty.'— Kantor wymiany
Wiktor Ćhajes i Sp. Lwów,
Sykstuska 8. 2443
"TTTspólnika z średnim kapi-
W lałem do n
w. la.c. irego przedsiębior­
stwa poszukuję. Stała płaca, podział
w zysku. Albin Krajewski, Lwów,
Ormiańska 8. 2702
Ks. Kneipa
mydła toaletowe
Mieszkania I skitp y
po 1 ct. od wyrazu.
'Dokój frontowy dla dwóch pa-
nów z Wiktem po 28 złr..
Głowa 2. 2704
Q obszerne pokoje, przedpckoj,
au kuchnia; 2 pokoje, kuchnia;
umehlowany pokoj z przedpokojem
i pokoje kawalersifie z pościelą
także dziennie. Łyczakowska 15.
2676
sporządzone li tylko z najczystszego I
neutralnego mydła zwykłego,. zu­
pełnie hygienicznie utrzymują skórę
w świeżości i smagłości. Za sztukę
28 ct.
O pokoje, nyża, kuchnia do
^ frontu 1 w oficynach do naję­
cia, Łyczaków 4. 2719
Kneipa czyste mydło lecznicze z do-
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graecum, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, Węgrom etc. (żółte).
Kneipa mydło ziołowe, przy lisza
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe).^
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny]
przeciw reumatyzmowi, gichtowi
i Bzkroiułom (zielone)
Skiad T drcgteiji Leszka Ctkieia, Itśt.
Mraz ogniowa ocbotnicza „Jeleń“ w Samborze
poszukuje
zdolnego kapelmistrza.
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystąj^czekoladę,^należy kupić
Wyprótowara ta i renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym świecie.
Wszędzie do nabycia.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majowego
bezpośiednio z Chin sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczną
wonią:
‘/, kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł. 1'60
„„ Souehong„.
zbiór majowy
n
Kaysów
2
3
4
5
6
7
8
„„ Mełange de Londres
„„ Peeeo kwiatowej.
„»» n karawan.
Wysiewki z własnych herbat
„ z najlepszych herbat
Ceny herbaty oznaczone na '/, kilo w paczkach
_ i •/, kilo. Opakowania|,się me liczy.
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
70 ct. EAWt
Lwów, Bator* go 2. Filja nl. Zielona
L 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
2—
8 --
4'—
4-—
3--
4-—
6-
1-60
1-30
Przy ulicy Kaźmierzowskiej
(obok szkoły św. Anny).
Dziś o godz. 8-mej
Elitę Przedstawienie!
w niedzielę
2 Monstrc Przedstaffieiiia 2j
Na przedstawienia popołudniowe ceny
Zniżone.
Łoża 4 zł; paikiti 80 et.; I. miej-|
sce 60 et.; II. miejsce 40 ct.; ga-F
lerja 20 ct.
Nowość i* 3 SIOSTRY*
czyli szklanny pantofel.
Wspaniałe Titoskop.
Feerye
z ezaredziejskiemi zmianami
i zjawiskami.
Iłziś.
Dziś.
OPERA KOMICZNA
nieodgadnionyeh karłów.
Pogromca szczurów z Hameln
Łohengrin
Trubadur.
Nowy program
Dyrektora Schenka:
Elektryczny balet.
Chwilowe zniknięcie
Pań i Panów
z publiczności.
- Satanella!!!—
czarodziejski gabinet;
It ó i e z Poładnia.
Edyta
zwana cierni ą tajemnicą.
Jazda ua kole.
Billuard!!
komiczny Jonglair,
wszystko łamie i tłucze.
tialerjażywych olbrzy­
mieli obrazów nowocze- j
snych mistrzów'.
4 serja
nowych wspaniałych porusza­
jących się fotografij.
Kepertnar 200 orygi­
nalnych scen.
Walbai Amazonek.
Wodne feerje
z bajecznym,przepychem i
wystawą.
Bilety wcześniej do nabycia w
handlu papieru A. Klimkiewi­
cza ul. Karola Ludw. 1, i od
11 -tej do 1-szej przy kasie
teatru.
^Wydawca, redaktor na^izelny i odpowiedzialny: HenrykSRewakowicz.
Nawozy sztuczne,
superfosfaty, mączkę kostną i żużle Thomasa nie­
mieckie z gwarancją za procent i zawartość skład­
ników
dostarcza najtaniej
Bank rolniczy
we Lwowie.
Biura Banku rolniczego otwarte od
5. llpca b. r. do 1. października b. r.
od godz. 9. do 3. popołndiiiu.
Bpy*- mleko (sucha karma), kefir. g. «w
I
iinoau
Eą|ieh Glsichenber;
I BnennułA /boKfla "W osobiiYch crabinctach). apan
“g
Inhalacle solankowe i sosnowe (każda w osobnych gabinetach), aparat
respiracyjny, komórki pneumatyczno, kąpiele ciepłe J ",",,7
ralnel I musulacej, kąpiele z odwaru szpilek sosnowych I stalowo, wielki
zakład hydro- i terapeutyczny. Leczenie „fi tnirzerń
pylne powietrze. Okolica pagórkowata, zalesiona. P«t»ia"Ja „f®f,i„s 7 |(ffia
300 metrów. Informacje i prospekty bezpłatnie. Zamówienia na mieszkania
..I—...ł.. n..p.Mb/«Sa aairłaHlI I aft7nIR7flnO.
Tablice z metalu lane
Tablice uagrohowe
tablice drogowe dla Wydziałów powiatowych, nazwy ulic, nu-
mera na domy, tablice mosiężne i z blaeby prasowane dla straży
leśnej.— Pompy ołowiane i cęgi do plombowania
wykonuje najtaniej
ODLEWARNIA WYROBÓW METALOWYCH
HENRYKA SCHAPIRY
Lwów, Kopernika 3. (obok apteki p. Mikolascha).
W Galicji nad Popradem
Itolej, poczta, telegraf w miejsen.
Najsilniejsza szczawa żelazista. Pora kąpielowa trwa od 20. maja do końca
września. Kąpiele borowinowe, źelaziste, hydropatyczne i popradowe.
woda' tEGlESTOWSRA iSilS
Lekarz ordynujący Dr. Władysław Mikucki, b. asystent kliniki ginekoL
P
Lwowska Filia^
Banku palie, dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska I. 3.
(dawny lokal Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkowych
i asygnat kasowych Gal. Banku kred., że przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.
W zamian za książeczki wkładkowe Gal. Banku
kredytowego wydawane będą na żądanie bez Żadnej
przerwy w oprocentowaniu
4V2 7o książeczki wkładkowe Lwowskiej
Filii Banku Galie, dla handlu i przemysłu.
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj­
bliższym dniu powszednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych.
W zakres działania Lwowskiej Filii Banku Galie, dla
handlu i przemysłu wchodzą wszelkie czynności bankierskie,
a zatem; wymiana papierów, walut i kuponów, eskont weksli,
przyjmowanie na rachunek czekowy pieniędzy do oprocento­
wania, udzielanie pożyczek na rachunek bieżący za odpo-
wiedniem zabezpieczeniem, wreszcie przyjmowanie funduszów
na wyżej wspomniane książeczki oszczędn.
Oddział Zastawniczy
Lwowskiej Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu
udziela
pożyczki na wszelkie kosztowności, jako to: drogie kamienie,
perły, złoto i srebro (parter w podwórzu).

