
[ 2023-06-29 10:47:33.188 - 19000703 - Seite 1 ]
V. ■'
f m 182.
l.
Lwów, Wtorek dnia 3. Lipca 1900.
Prenumerata.
We Lwowie:
Mieslęcz. 1 k. 80 h. (90 ct.
Kwart. 6 k. 40 h. (2 zł. 70 ct
Półr. 10 k.80h. (5zł.40ct.'
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Kumer 8 h. (4 ct.)
Na prowinoji:
łfles. 2 k. 70 h. (1 zŁ 35 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
P^rocznlo 16 k. (8, zł.)
Za granicą:
Uies. 3 korony (1^ 60 ct)
Rok xvin.
Wydiodzi codzienni
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 b. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 h. (& ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kromce
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Heijodora.
Jntro: Józefa Kalas.
Pojutrze: Filomeny.
Właściciele: Uenryls lESe^walro^wicz; i Spółlra_
Grecko-katolickie:
Meftodyja.
Jułyana M.
Jewsewyja.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
'CansąDAltZ MSrŚILmsKI. Wolno polowań na
kozły (rogacze) ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 4 g. 12 m.
Zachód .słońca o 7 g. 66 m.
Barometr 763. Pogoda.
Czas odnowić prenumeratę.
IciM cilralDy wyliirczy.
i 'l*e 7 AnOnwT wttwaa^^ 1^«
rach
,. ———
patrywania uwzględniając przebieg dotychczasowej nfósł stratp^^ taki materjalną dosc znaczną po-
«ast,pi próbce glosowanie, ŁlLgo SlTrobTi®
czy i ogłosi komitet miejski. bowin o^ udział wszystkie gniazda, dru-
TCo toni?■. howie cwiczący za darmo, me cwicznov 7 .a. nniato
XilT'’o‘''>'- P7 "f >”>■ ćsTfjÓ^ronfSriSi. I,-. 7-v.■ ........o sn..saa, aru-
i zorganizować w miastach koniecznie odrębne Na tern właściwie•• howie cwiczący za darmo, nie ćwiczący za onłata
narszałkowskich komitety wyborcze. i ność komS.t.f Zltll kilka toąslów, które Spoczą^łT
od marszałkowskich k“mlSrwyborc?e“^ InośćTo kończyć się powinna czyn-12 koron. Eyłó kilka io^Istów" któr7ToznrczT^^^
.aaąaojaejnę uu,c powiuni przcdstawiciele mifist zumienie miedzy w
1 to me samozwańcy, lecz powszechnie uznani re- należrcie rozwiLó
ast,do kurji wy- obywatelski musi zająć się takż.. żwawa^ ag?tacif wA Kozłowski z Bochni ubole-
ącby mogli w hv .«w«inn^ agitacją, wał nad zupełnym brakiem zainteresowania sio
borczej miejskiej należących. Wziąćby mogli w by swemu “rndSow Jan^w agitacją, wał nad zupełnym brakiem zainteresowania się
tym wiecu udział, a nawet powinni nosłowio /mia.t I i>L. zapewnie zwycięstwo, zlotem mieszkańców Rzeszowa.^
rrnyrł 1 t^.
j Aiiiojoii.iC5j uaie^j|cycn. wziącby mogli wiby swemu kanrlvłlafowi‘' -o-—j^jiuraKiem zainteresowania sie
tym wiecu udział a nawet powinni posłowie z miast pLyidz^rmu Ł bez wrelkie A^ L zlotem mieszkańców Rzeszowa.^
wybrani bez względu na stronnictwa, do których rftia?s£ n? wiAAo 4 nTlK zakończył sie ten I zlot okremi
SMkoffsti utM sw 1 mw
i jeszcze kantować ozanka i r>Qr>L-o I VV DrohOWyŹU
A tu godziłoby się raz na zawsze zerwać ze sfań- kaptowac czapką i papką. Musimy dążyć W DrohOWyzU-
czykowską metodą mianowania i kooptowania llównocześnie z jubileuszem Zakładu przy-
członków komitetu miejscowego, którzy Łdąc ź UtarS^ przejmuje całe społeczeństwo. Musimy padła 25-letnia rocznica służby czterech osób^ zL
góry narzuconymi opieLnami Wyborów ze ^swei S usilnie by ani jeden mandat z kurji jętych w Zakładzie od r. 1875^ Są to nauczyciele
strony narzucają wyborcom kandydatów’. 1 \o nsia^^ań w ręce samoluoów politycznych. t:/o“ej i Tytus Szypajło, tudŁ’eż nauczycielka
Powinno się dziać inaczej. Mężowie zaufania,^’^^ Widmanowna i sługa odźwierny Basecki. Pierw-
z komitet centralny miejski powołani, powinni złożono osobno gratulacje, przyczem
ac liczne zprnmaa.7nT.;o —i -.1•, I-—__ I sędziwy ks. Pociej ze łzami w oczach upraszał o
fforliwa. nnioto noa r>.•^.
przez
^ r ^outramy miejsKi powołani, powinni
zwołać liczne zgromadzenia wyborców, czy to dziel­
nicami, czy według ugrupowania różnych zawodów
Zgromadzenia przedwyborcze mają
.g.._ I: Zlot SoKolów olTio raszowsłiBp,
dopiero same wybrać sobie delegatów do komitetu KaeSKÓw 29. czerwca 1900. W uzupełnieniu“u wielką radość, przywożąc
wyborczego miejskiego. Rzeczą delegatów byłoby korespondencji donoszę, ze właściwy w ^'wizerunkiem cesarza,
w dalszym ciągu przez wiece i zgromadzenia pu- hg^amm złożył okręg ze swojej pracy 13-letnien^n-*‘’’?*^*
Wiczue rożnych grup wyborczych poruszyć opinią P^^^i^^znie popolndniu na boisku własnem, przy..■ sami wychowańcy po skończonej uroczy-
pubhczną, przeprowadzić) ożywioną a wyczerpującą gmachu urządzonem. A więc o godzinie 3 zebrali się pod przewodnictwem draDziwiń-
dyskusję polityczną tak, aby każdy, nawet najmniej Pbór ćwiczących w szatniach, a o godzinie 4. roz- P^®?'’ naradę, i uchwaliwszy absolutorjum swe-
oswiecony wyborca, szedł do urny z wyrobionem ćwiczenia publiczne ćwiczeniami mło- ^?““etowi za czynności i rachunki, uczynili
przekonaniem, że ten a nie inny kandydat będzie ł polzaj rewji całego swego zastępu. Odczytano ka-
w stanie najlepiej bronić interesów mieszczańskich, K Dziewczęta w wieku od 5 do 12 lat w• wychowanców, którzy wpierwszem dzie­
że ten a nie inny program społeczno-polityczny Kczbie pokaźnej 70, okrążyły przy dźwiękach mar-^ Zakładu. Obecni na zgro-
-- «*“«
Marna się więc ną»et kandydatów i, wjgodn, aarńntn.’ W.“y,.t: .■nnTdopiaklo w.™ w nawodach tancnWjnych, pray ,trkif
■tvczna 1 A® poh- zabawa ogrodowa, w której uczestniczyli zebrani w Ameryce Te^en i• f. Jeuen bawi
sL d^sŁsir 1 wszechstronna, najrozleglej- w skromnej dość liczbie widzowie. Z małej fre- jeden listonoszem^
Jeźli Anśó w wszech .miar pożądaną, kwencji publiczności wnosić można, że mieszkańcy (na 108) nie i*» ł A jeden jedyny
k.
h
Si


[ 2023-06-29 10:47:33.188 - 19000703 - Seite 2 ]
ftspomniane .grom.dzeme przyjęło. »ado,o-1 Kefer.ty fi
&ro«“siat p"stT.vć;?^t L.S^
dla snraw i dobra zakładu drohowyzkiego. Nieste- Lamprechta w Lipsku, który ą y_ f„_a,:aoftrn Ipmicznego diapazouu, jaki cechował replikę refe-
ty! czS teu wskutek zapracowywafia się za- uia w wyższym, -^^^^“^ychcza^ lorzonok ^goła jeluak uiejest do.
pada na zdrowiu i naglącym obowiązkiem cen- dziejowo-kulturalnego do dz j tego gatunku miały znalesc
rs
tymi starcami znajduje się teraz jeden 90-letni zres.tą zwykle P klko nodniLł się głos Agenora hr. Gołuchowskiego, rozwijał w swojcm
weteran armji polskiej z 1831. Nazywa się Stan- wych “.aterjach Jeden tyl^o P^^^ „lyśl o koniecznej potrzebie rozsze-
kiewicz, a służył swego czasu w szeregach słyń- prosty^ z naizawołańszych i naj- rżenia badań nad nowożytną historją
nego 4. pułku piechoty, o którym opiewa hymn: ze Lamprecht, ja J woiuiących nie nieodzownego współczynnika zdrowej edukacji po-
„Walecznych tysiąc opuszcza Warszawę", a z kto- bezwzględniejszych •• ni\gkazywa- litycznej. P. Łoziński cytował piękne słowa rekto-
rego po skończonej kampanji pozostało tylko d z le- może żadną^ dziejowej, ra^uuiwersytetu wiedeńskiego, dr. Exnera, iż zna-
sięciu przy życiu. Pułk ten bowiem miał oby- ma nowych, v dziejów ojczystych stanowi
czaj bez strzału uderzać bagnetami na Moskali i W rzeczy samej oddawna J,, w P niejako surogat tego niezmiernie ważnego czyn-
gdy z oddziałami jenerałów Giełguda i Rybińskie- przez krytykę wca- patrjotyzmu, jakim była w starożytnych re-
go przekroczył granicę wschodnio-pruską, udając poglądach Lamprechta jest g, J LublilLch identyczność gminy i państwa, więc naj-
fię na wychodźtwo: „Kto idzie? Stójcie!- krzy- le nowe, a łączność wszystkich obywateli w pierwo-
i,je.. tLenaantem izby. Milo nom uwag aag/ość kyczerpujiych WaU w tg
,,.. t z ....X zeszły Metoda statystyki history- właśnie dziedzinie, leżącej prawie odłogiem, i gdzie
?znJpSj“. Tutaj babrał głos Tadeusz Korzon, historjografia polska najbardziej;
najpiwlańszy sędzia w rzeczach historyczno-sta- stała przez zagraniczną.^^ Jf
tystycznych, i z całem zresztą uznaniem dla pra- wynikłej na ten temat,
icrwitYch noszukiwań odpowiednich w granicach uniwersytetu krakowskiego, starał się objaśnić ubo-
na zjeździe krakowskim. XVI. ^i XVII. w., wyraził jednak mocną wątpliwość stwo historjografji polskiej w przedmiotach nowo
Punkt ciężkości III. zjazdu historyków spoczy-1 względem absolutnej ścisłości danych oTno^wfe^lnich 'źródeł ^arcMwalnych.
wał oczywiście w sekcji I., obradującej nad dzie- cznych, przechowanych z tej odleglejszej doby, a przys ęp „ndnisany do którego w swojim
v,jQfftri'rtrTryt.rii’ Tiitsi też limie- szcza we wnioskowaniu, nie zapędzać się za da- najmniej w tej mierze,_ zeoy y
gllCH XU.UJ1.UA. A.-
było uścisnąć i ucałować ramię staruszka.
Historia jolczaa i Historia jraia
na zjeździe krakowskim.
f AHtK Y.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
I wiedziałbym mu, że mi nie kazali dziś przycho­
dzić do sztuby; nie miałem więc potrzeby się
przygotować.^
— Ach! ty koniu!— dowcipkował Władek
I Jaworowski— to ty się uczysz formuł algebrai­
cznych nie dla własnej przyjemności, tyko dla
belfra?
Teraz parsknęli wszyscy trochę już zbyt
głośno...,.
I— Jeżeli tym panom z ostatniej ławki prze-
^ szkadzamy -■ mówił Klopsztok, blady z gniewu --
— Wiedziałem przecież o tern, że będę mó-jto moleby poszli na świeże powietrze, tam, gdzie
v,ił_ odrzekł bardzo spokojnie Holofernes, zaję- to się pali papierosy. Szczególniej_ pan, panie
ty gorliwie wykrawaniem o ile można najgłębiej 1 Latoszkiewicz, który podobno masz i tak zamiar
liter swego nazwiska na ławce. opuścić szkołę.
— Swoją drogą lufę byś złapał— zauważył_ Nie; nie mam wcale tego zamiaru -— od-
Władek Jaworowski, zwany ogólnie Ajaksem L, z po- rzekł Holofernes tonem dobrego chłopca, aż się
wodu nierozdzie[ności, w jakiej żył z bratem Pa- wszyscy roześmieli.
wełkiem, czyli Ajaksem U._.•.— Możemy wszyscy sobie pójść na spacer—
^— Bo Franek, widzicie— szeptał złośliwie j odezwał się ktoś.
oparty na rękach Kamiński, mały, żółty, piego-_ DJaczegoby nie? i owszem— szepnęł Wła-
■waty chłopiec w brudnym wiecznie mundurku, bez Jaworowski, skubiąc przytem zajadle miejsce
krawata, z brudnemi paznokciami, 1 przyszłego wąsa.
przez klasę z powodu płaskiego sprytu ,^baby bezj— Tylko za to będą ci panowie łaskawi—
polotu— kiedy wie, że me będzie odpowiadał, jalej Klopsztok, pojąwszy, że ta jego pro-
książki naturalnie me liźnie; ale kiedy wie, ze^, rzeczywiście zbyt nęcącą— pozo-
będzie wyrwany, to rozpowiada o tem matce, sio- l godziny 4 do 6, wtedy w rozmowie
strze i sobie, że lekcję wykuje i jest pewny na-L przeszkodzi.
wet, że słowa dotrzyma, a swoją rogą sią i Ławka pierwsza uważała za stosowne uśmie-
przez^ parkan do V. klasy i n g y]| pj.QfggQj.a^^ malowało się dyskretne oburzenie
'^^!!!'Tu nie o mnie mowa, lecz o Latoszkiewi- Ua niewłaściwe zachowywanie się drągali.^
Kiop»toti24-;
Wszyscy roześmieli się z tej bajki i Franek wienie pytaniami „lizusów", opowiada teraz słucha-
także sympatyczny ze swoim uśmiechem ładnego czom z pierwszej ławki, że przy słowach: lossen,
chłopca.^^^ \*nogen, konnen, dUrfen, wollen- me kładzie
^_ Gdyby mnie był wyrwał, wykręcał się się „«m‘..-.*•
swojimi nie ulegającemi krytyce argumentami— po-1— Franku, jak się ostateczme ta twoja a
wantura z „wylaniem" skończyła?— rozpoczęli
znowuż w ostatniej ławce.
— Wcale nie skończyła się jeszcze— mówił
Franek, zajęty zamazywanem świeżo wyrżniętych
liter atramentem, mającym maskować czas świeżo
popełnionego przestępstwa.
— A matce i siostrom mówiłeś?
— Czy ja głupi robić sobie piekło w domu?
— Ależ przecież trzeba coś zaradzić; siedzisz
drugi rok w klasie i rzeczywiście miałeś tego
tygodnia same jedynki w dzienniku. Oni gotowi
posłać kogoś do ciebie do domu.
— A niech sobie posyłają. Belfry mają_ teraz
na głowie inne zawracanie gitary; Mundzia Or-
iowskiego.
— Mundzia? Takiego szczeniaka!
Mundzio Orłowski rzeczywiście miał sprawę
niełada! Oto podczas lekcji, ni mniej_ ni więcej,
tylko zdjął but z nogi i kiedy nauczyciel wezwał
go do tablicy, po uporczywem wzdraganiu się wy­
szedł wreszcie w pończosze, tłumacząo się, że to
Nowakowski rzucił mu but na piec.
Wobec braku ojca, zmarłego przed kilku la­
ty, wezwano matkę Mundzia, bladą, ogromnie
irzejętą i oszołomioną ważnością chwili i powagą
kancelarji ze stołem, pokrytym zielonem suknem,
z nauczj^cielami we frakach ze zrebrnemi guzika­
mi, z minami dyktatorów, z Edmundem Orłow­
skim, którego wezwali przed chwilą i którego, ja­
ko oskarżonego, wprowadzili z wielką pompą.
Jej Mundzio, który niedawno jeździł w mary-
narskiem ubraniu na welocypedzie, a teraz, jak
urzędnik figuruje w ogromnych kancelaryjnych księ­
gach, w skorowidzach, listach, foljałach, aż dreszcz
ją przejmuje, jak się to wszystko skończy 1 Lecz
przestępca Edmund, z zawalauemi atramentem
rączkami, nie znajduje się wcale na wysokości za­
dania.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:47:33.188 - 19000703 - Seite 3 ]
KUBJEB -LWOWSKI Z DNIA 8. LIPCA 1900.
nietknięte skarby dla odpowiednich badań, nadto i
skie w Wiedniu, Berliniet^^DrTźnie^^Pary^^^ ZwalCZailie gFUŹliCy.
, aił ouecnie przy poisKicn, ułożono w ten sposób, że będą wyczerpane
s^rd,aTia.:xE ;t
le przypisać nmsi- dzenia na 4 grupy. ’’^
^vrb dotychczas zupełnie zaniedba- profesor higieny na wydziale lelLrskim^ lwowskim
iSek SrSe\TskuS!f stąd Bądzyński, drowie Hewelke i Sokołowski z War-
wjjąi, cenne prace biskupa Likowskiego, zwocił I szawy, którzy specialnie w tym przedmioHfi r>ra
ma nieprzebytych przeszkód cowali i ogłosili szereg bardzo cennych rozpraw'
laterjalnych, gdyż dzięki liberalnym zarządzeniom i spostrzeżeń. W drLiH Jini.
7 4„1 I, J X J nieprzeoyiycn przeszkód cowali i ogłosili szereg bardzo cennvch
f!fn^a YTIT^’ r spostrzeżeó. W drugH grupie przedstaw
Leona XIII archiwum watykańskie stało się przy- będą statystyczne wykaly •^grSlfcy w^Galicifw uo-
stępnem w zasadzie aż do końca panowania Leo- równaniu z statystyka w W. Ifs Pn^nari^uii.
cznego przygotowane juz do druku bardzo ważne zajęć, do Warunków życia jednostek wreszcie bar’
ctarrpLt dane, ^ebLrw’ traS^^twt^^^
rawła 1. i Aleksandra I, odpisane z ar- ubezpieczeń na życie. Keferaty obieli: protomedvk
chiwum watykańskiego staraniem b. posła rosyj- Galicji dr. Merunowicz, rozporządzaiący bogatemi
skiego w stolicy apostolskiej, szambelana Izwol- datami urzędowemi, dr SwowskT z Pozn^^^^^^
Ł'’’ T> r przeszkodzie, który się oprze na rządowycr s^^^^^^^^^^
przykładem, dawanym przez naukę skich, dr. Polak z współudziałem-drow.^Tchórznie-
rosyjską, nie naiała nareszcie podążyć nauka poi- kiego i Sterlinga, którzy opracowali statystykę
Aa, rajjca tutaj „.jbltae Obowi,zki. miast w Królestwie pŁeTT dSo«łI
ezereeowf re&tal?w’“n1,“° długiemu ststjstjtę sapitali warszawskich i prowincjonalnych.
P °^®J.“.“J4cych W chronologi- odznaczającą się nadzwyczajną ścisłością^ wresLie
Nader tra dr. Dobrski przedstawi Ltystykę towSsr^^^^^^^
“ewątpliwie był pomysł takiego ,przeglądu®, pieczeń na życie, działających^w Królestwie
dającego przeirzyste i dosyć dokładne pojęcie ó W trzecfej grupie oZliLe bęS sposoby za-
całokształtem oraz od- pobiegania gruźlicy,iunikania jej w^ z^drmowiskach
nnSTfeSch nlof^F nZ -»<«■ h-?‘«'j-h,%ogI,Sj na to, cl Uily Ze spl-’
pnycn rmeraą;acn prot. finkla i Czermaka podmę czenstwa w tym kierunku, iako też uostawlnn^ ho
Dod'^DortaJi?^ naukowo-popularnego podręcznika dzie wniosek utworzenia stałego komitetu w ^cdu'
pod postacią Składanych dziejów Polski®, na walki z gruźlicą Tu przemawiać hedT- nrnf Rn;
wydawnictw zagranicznych; ro- wid, dr. Janisziwsk?, £jX całe myflT pośle
kSii r?fe?aty pw? KnS^' fs^ły z dzenia, dr. Dobrzycki o zdrojowiskach w Króle^stwie
arkppS- ^?ek 1886^ 4Varszawy o zapobieganiu
mowski^go Wirk XVI 1506-^^^^^ 7 fabrykach. W czwartej grupie omówione
Ife Vt^ .mAn.: S“Zj«len1?wp“^
po; blmhi
■ POdpmtmege .Epoka porosbiorowa, 1795- ryoh saUżnjLh, ZSio
jakkolwiek eltrlcewane nZogóf btdl'?.arrn^: !’t’;'r^^
•a nlettó- “7 »Vl iTrdtoTtar^nat .T W^SkTr oSlTsprawt"Ztorit^
a mektóre nawet yissej wartoSęi, zbyt późno.’ Królestwie pelski.m, dr jlSewski I dr Ł1
) dopiero chwili, ukazały się z druku ilo sanatorium w ZAkAnanorr, i„- i j.
^ oof 7•• j wartości, zbyt późno. Królestwie polskiem, dr. Janiszewski i dr m
zabrał głos prof. Wojciechowski, aby podkreślić nia środków do zwalczania Suźlicy
nowy zwrot w poglądach na Leszczyńskiego, obu^ gr uźlicy.
Augustów 1 reformę Czartoryskich. Z powodu dzie- ———
jow Stanisława-Augusta dr. Korzeniowski zwrócił I IT Ti TKf TT VT a
UWa&re na nntryohp -,,*a j-x i- I J|
iii. jLAurifiemuwsKi zwrocu
uwagę na potrzebę liberalniejszego, niż dotychczas, I -iS- 1A< V 1 S&. i-i.,
;SorrzXSitr’^“nTof« ‘■w.wie,
śnie zbiorów rodzinnych hr. Potockich Ostatni re Lnitn^ artystyczna oglądała model po-
ferat o dziejach porozbiorowych wywołał żywa re- S fśrodkowej, wykonanej w je-
plikę Korzona, który, potępiać z lasady służbę^ i* artystę rze-
I robotę legjonową oraz napoleońskie dzmie Ksie^ tir^r Popiela, który zastrzegł sobie
słwa Warszawskiego, wystąpił energicznie przeciw naturalnej wielkości do
, odmiennym poglądom referenta, Rembowskiego i które drobnych szczegółów, na
odpowiedzi nasamprzód model herL pollŁ St *®v
oddał hołd przynależny wyjątkowym zasługom cokołu Litwy i, Ensi, mający zdobić tył
. Bne?hi:toVSaf7'SiSS'‘X^ roku
mocniej wziąć pJzecir niemu w obronr^mfe^ ^^.000 złr., które
Dąbrowskiego i towarzyszów.^^^ do końca br. w drodze składek.
Niepodobna na tern miejscu wejść w rozbiór Lmiei ałiM?"" instytucie weterynaryjnym coraz
w ...
(»Kurjer warsz “1^^ c' a i rodem z Jarosławia z odznaczeniem i p. Antoni
rjerwarsz.) Szymon Asfcewazy.lsmere czyński, rodem z Tłumacza.
H A A puder hygjeniczny
Ijl I m\ i przeciw poceniu się ręk, pacliwin
1 ®M>g— po cenie 1 korony
Komitet Polek wydawnictwa życiorysu Kornela
Ujejskiego Marji Wysłouchowej na zebraniu dnia 1.
czerwca uchwalił: z"funduszu pozostałego z wyda­
wnictwa: 20 koron na pomnik wieszcza we Lwowie
20 koron na bursę polską w Czerniowcach— zaś z
kwoty pozyskanej z dotychczasowej rozsprzedaźy
książeczek— 60 koron na gimnazjum w Cieszynie,
40 ^ron na zakładającą się szkołę polską na Śląsku
im. Królowej Jadwigi w Zwardoniu— w pamięć jubi-
leuszu_ 500-setnej rocznicy założenia Akademji Jag.
staraniem tow. szk. lud. Koła Pań w Krakowie.
Komisja krajowa dla spraw przemysłowych.
Na ostatmem posiedzeniu odbytem 1 bm. uchwalono
pożyczki: dla jednej fabryki fortepianów, dla zakładu
koszykarskiego, pracowni litograficznej, stolarskiej i
snycerskiej, wreszcie pożyczkę dla spółki kowalskiej
w Sułkowicach.
Dalej uchwalono zasiłek dla Związku przemysło­
wego, jako agencji handlowej, dla sprzedaży wyrobów
^ przemysłowych z kwoty
240Q kor., podnieść na 3600 kr. rocznie, udzielić
Związkowi pożyczki 15.000 k. i przyznać większe
nlgi w spłacie pożyczki.
Wreszcie uchwalono pożyczkę 40.000 koron na-
przędzalnię i wyrób szpagatu.
Uchwalono założenie szkoły szewskiej w Kuli­
kowie, z 4 letnim kursem nauki, zorganizowanej we-
dług norm, przyjętych w dotychczasowych szkołach
szewskich. W Chrzanowie postanowiono założyć uzu­
pełniającą szkołę przemysłową od września br.
Warsztat naukowy garncarski w Toustem uchwa­
lono zwinąć, a inwentarz cały zostawić pracowni pro­
dukcyjnej prywatnej, która tam na miejsce szkoły
powstaje. Jest to już drugi wypadek, że szkoła po
pewnym czasie, w którym wprowadziła ulepszoną me­
todę wyrobu, ustępuje miejsca prywatnej pracowni
w której uczniowie szkoły znajdą'zatrudnienie.’
. przedsławić rządowi następujące
wnioski subwencyjne na r. 1901: dla krajowych
szkół przemysłowych: dla wieczornych szkół uzupeł­
niających 63.211 k., dla szkół zawodowych 75 080
^-300 Ł-, razem
1 142.591 k., więcej o 4.937 kor. niż na rok 1900
I Żądano.
Przyznano zasiłki na zakupno narzędzi dla 7
uczniów, którzy ukończyli szkołę drzewną w Zako-
panem, dla 11 uczniów szkoły szewskiej w Dobczy­
cach i dla jednego tkacza.^
Pożyczki dla rękodzlelników.Ordynat Tadeusz
Czarko-wski-Golejewski przyznał przemysłowcom i rę­
kodzielnikom bezprocentowe pożyczki z fundacji im.
Peliksy Maiji z hr. Golejewskich Czarkowskiej
przeznaczonej dla umożliwienia otwarcia samoistnel
pracowni: Piotrowi Jaroschowi, czeladnikowi ruszni-
karskiemu ze Lwowa w kwocie 2000 kor.; Stan Ada-
mowskiemu, czeladnikowi stolarskiemu z Gorlic w
kwocie 2000 kor., Aleks. Balickiemu, czeladnikowi
stolarskiemu_ ze Lwowa 1200 kor.; Pawłowi Bale,
czeladnikowi ślusarskiemu z Krakowa 1200 kor
Wład. Bernadyńsklemu, czeladnikowi blacharskiemu
w Krakowie w kwocie 1200 kor.; Woje. Markowi,
czeladnikowi rzeźbiarskiemu w Krakowie 1200 kor•
Tad. Sławińskiemu czeladnikowi kaflarskiemu w Pie-’
ciokościołach 1000 kor.; Janowi Rzeczkowskiemu
czeladnikowi kołodziejskiemu w Kamionce Strumiło-
wej w kwocie 800 koron. Wypłata pożyczek nastąpi
po nalezytem zabezpieczeniu ich spłaty.
Dochody pocztmistrzów. W związku z uregulo­
waniem stosunków osobistych pocztmistrzów, zarzą­
dziło austr. ministerstwo handlu uregulowanie stosun­
ków ekspedjentów pocztowych, mających poczty trze­
ciej klasy, a więc najniższe. Poczty te dzielą się na
kilka kategorj. Wszystkie bez wyjątku kategorje
otrzymały dochody wyższe mniej więcej o 25 procet.
Przedewszystkiem ustanowiono płace, które w po­
szczególnych klasach idą od 350 do 1.100 koron ro­
cznie, dalej ryczałt urzędowy pomiędzy 90 a 275 kor.
^ f urzędy telefoniczne lub telegraficzne
o 100 do 150 koron ponad ryczałt ogólny. Oprócz
tego uregulowano stosunki kaucyjne w ten sposób, że
pierwsze trzy klasy ekspedjentów składać mają
kaueję^ 800 koron, a ostatnie trzy klasy po 600
koron. Rozporządzenie te weszło w życie z dniem
1. lipca.
Szewski kurs majsterskl. W czasie od i. sier-
pnla do końca września odbędzie się we Lwowie ca-
łodzienny kurs majsterski, na którym będzie systema-
tycznie udzielana nauka następujących przedmiotów:
a) budowa nogi, odlewy gipsowe, rysunki fachowe,
branie miary, przykrawywanie, ręczny wyrób części
do nabycia
W aptece Krzyżanowskieg^o
ulica Kazimierzowska I. 36.


[ 2023-06-29 10:47:33.188 - 19000703 - Seite 4 ]
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 3. LIPCA 1900.
I chunkowi namiestnictwa
Ze Stowarzyszeń.
brata Alberta.
I .p.d.. 0 U: b) »M«1.« dolini. E.ztoU .. I
najważniejszych maszyn ręcznych i nożnych P''2y Egzamin szkoły głuchoniemych J. Bardacha
Jiastosowaniu nowoczesnych urządzeń technicznych; tam mchu. Równocześnie zaś^ kroków odbędzie się o g. 11 przedpol. w szkole izr. przy ul.
c)towaroznawstwo,przemyslowabnchalterja,stylistyka sobą i z przerażeniem Stanisława 5.„■^
i kalkulacja. Nauka będzie udzielana w dniach po- oddaloną niedźwiedzicę z drugi^.^ Wysiani Oprócz wieńca na trumnę śp- Witolda Wolań-
wszednich od godz. 8 rano po 12 w południe, tudzież rzucili niesione drzewo' ^‘I-^żyli w naszej administracji urzędnicy ra-
od 2 do 6 ewentualnie do 7 po południu Nauka jest leśni natrafili juz ^Iko na. śla y p P L.u„ntnwi namiestnictwa 20 koron na
bezpłatna. Na kurs zostanie przyjętych tylko czter- gościach z węgierskiej strony.
nastu kandydatów ze wschodniej części kraju. O przy- Kradzież podczas pożaru. Przed ławą przysię-
jęcie na kurs mogą się ubiegać majstrowie i czela- głych w Tarnopolu stawało pięciu Dnatrznnść Doroczne zwyczajne walne zgroma-
dnicv szewscy zaleceni przez przetożeństwo właśei- o kradzież, popełnioną przy pozarze w Skale, któr y, 1 OpatrznoSC. .v.„,.„_j_s- ,,„,1 p-odłem onatrz-
wego stowarjszer przemysłowego i przez właściwąLatując włościan, skradli im pościel, wózki, stołki i dzenie członków ow. ®nrzy uHcy św
ukończyli 24, a nie prze-Liele innych rze’czy Przesłuchano 26 świadków. Lej- ności« ”tibeE^
kroczyli 45 r życia, umieją czytać i pisać, uczynili zor Feuerberg zasądzony został na półtora roku wię Piotra 1. -d9 we L, -nwisł-ratu
Sdość powinności wojskowej lub od służby wojskowej Lenia, Peila Dreszer na 5 miesięcy, Buchbiuder na U popoł. w sali deaty^tyc*-
są uwolnieni. Prawo pierwszeństwa do przyjęcia naL miesiące; dwóch podsądnych uwolniono._ -AnycU Na"Smz^omadztniu wyb^fnymi zostaU p. A H.
kurs służy majstrom przed czeladnikami, -pomiędzy, Straszny pożar w ubiegłym tygodniu ^i^wiedził przewodniczącym, p. B, Berger zastępcą, p, PE_Por-
majstrami tym, którzy wykażą wyższy stopień wy- ^jg^g^eg^ko Ziębin, w pow. borysowskim nad Berezyną. ple Rappaport sekretarzem, p. H. Rotter
ksształcenia, pomiędzy czeladnikami zaś tym, którzy wybuchł z przyczyny niewiadomej i w oka Uast. sekretarza, pp, J. Wohlkonig i M. Reischer wy zi
.«• ł ł •. a. łłTTrlrrtntrTiTn Tli n. I•> ««. t •. ..w. »4./\/«rvlrrs SiaoliłA ftlftiwymi.. s ya e U‘• 1 ry
Lokal stowarzyszenia mieści się przy ul. Pańskiej 1. 7.
dokąd koledzy z prowincji swe zgłoszenia przesyłać powinni.
Wpisowe wynosi 4 korony,— zaś wkładka miesięczna
1 korona.
ksształcenia, pomiędzy czeiauniKami zas lym, Ogień wybuchł z przyczyny niewiauome,) i zast. s
posiadają uzdolnienie do samoistnego wykonywania I literalnie objął całe miasteczko. Spaliło sięlwymi.
rzemiosła szewskiego i zamierzają po odbyciu kursu 1 ^ggzezętnie 106 domów, z których zaledwie cztery
założyć własną pracownię szewską, albo też którzy 1 ijyjy asekurowane. Pastwą ognia stały się cerkiew,
są członkami zarobkowych towarzystw produkcyjnych oddział pocztowy, sklep monopoleyyy i mnó-
inł, „n/Inł,T,vflli nro-n.niKacli. I gtyyO sklcpÓW. t>l«dzt.wo WViaŚniło. Ż6 Ogień pOWStał
lub podobnych organizacji._ „„,.
Podania o przyjęcie na kurs, 1) własnoręcznie I podwórzu jednego z domów w rynku, w którym
przez kandydatów napisane, stylizowane do Wydziału drzewa opałowego. Dziś Ziębin
krajowego, 2) zaopatrzone; a) świadectwami szkol“®' przedstawia jedną masę zgliszcz i rumowisk. Straty
mi, b) świadectwem wyzwolin, c) kartą przemysłową bardzo duże, gdyż w ogniu zgorzało całe mienie
śledztwo wyjaśniło, że ogień powstał
domów w rynku,^
liii) UJ DVVAaUOt./tVTt»ixa Tf j aj łf yjj^ T .» 1 »IJ, U<11U.^V/ UU«C>} M i
względnie świadectwem pracy i uzdolnienia do sanu-lj dobytek pogorzelców.
istnego wykonywania rzemiosła szewskiego, podpisa-l Zmarli. W Poznaniu zmarł nagle, tknięty para-
nem przez pracodawcę i właściwe stowarzyszenie długoletni urzędnik poznańskiego towarzystwa
przemysłowe i d) świadectwem moralności, tiidziez| Westa". Roman Fijałkowski, pocho-
(Doniesienia prywatne).
I Żaden* członków Corpsu »Leopolia» pr^ zaj­
ściu między p. Ringiem, burszem niemieckim, a p. C. me
był obecny. Członkowie powyższego towarzystwa dopiero z ga­
zet o tej sprawie się dowiedzieli.
3) zalecone przez właściwą zwierzchność gminną i
stowarzyszenie przemysłowe, należy w nieprzekraczal­
nym terminie do 15. lipca 1900 włącznie ^*ii®ść naj został profesorem tego seminarjum. Około
ręce delegata Wydziału kraj. W. Arnulfa, Nawr^ila,rg.^^^ zjawiła się w Tarnowie koczująca trupa te-
star. inspektora przemysłowego we Lwowie (ul. Klei- j^g Fijałkowski wszedł w stosunki z teatrem
nowska 1. 3.). Ubodzy kandydaci mogą otrzymać przez. znajomość z aktorką prowincjonalną, panną
czas pobytu na kursie zasiłek po 1 kor. 60 halerzy oia w niAi nin.t.nnir.^Tiift i nodaźał za we-
asekuracyjnego „Westa", Roman Fijałkowski, pocho-
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna. Od 1. lipca nowy sensacyjny program. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomitszych ar-
ioriat. W nioiliiBlę i gwięts 3 przedstawienia. Bile-
w biurze dzienników Plohna, nł.
ty wcześniej do nabycia
Karola Ludwika 9.
dziennie za każdy dzień nauki, a zamiejscowi
zasiłek na opłacenie kosztów podróży koleją
lazną. Podania o udzielenie zasiłku zaopatrzone nale­
życie wystawionem świadectwem ubóstwa, stylizowane
do Wydziału kraj. należy również w terminie do
15. lipca 1900 wnieść na ręce delegata p.
Nawratila.
Dr. Franciszek Winkowski otworzył kancelarje
adwokacką w Tarnowie przy ul. Klikowskiej 1. 1.
Obchód uroczysty Gutenberga odbędzie się we
Lwowie w niedzielę 8 bm. o godz 11 przedpol. w
wielkiej sali ratuszowej. Wstęp wolny. Zaproszenia
kochał się w niej platonicznie i podążał za wę-
1 drowną trupą, a gdy panna B. została zaangażowaną
do teatru poznańskiego, przybył i tam ks. Fijałkowski.
Zerwał naturalnie wszelkie stosunki z Kościołem.
Ostatecznie otrzymał posadę w polskiem towarz. ase-
1 koracyjnem „Weście”. Wydawał też pismo pt. „Ruch
Arnulla I i pisywał dawniej recenzje teatralne.
Przeniesienia. Wyższy sąd kraj. w Krakowie
przeniósł kancelistów sądowych Józefa Wąsowicza z
Gorlic do Rozwadowa, a Stanisława Biernata z Roz­
wadowa do Gorlic.
Dzielna niewiasta. W tych dniach właścicielka
fabryki w Kole, p. Ostrowska, przechadzając sie ^ad
W Olympla teatrze przy ul. Kaźmierzowskiej
mieszczącym około 2000 osób, dziś o g. 8. wieczór przedsta­
wienia nowości: Sen alchemika, .Hydrea. pływająca w wo­
dzie, żywa głowa ludzka, ęiezrównany sukces śmiechu Mstr.
Bilwarda, najnowsze kreacje Miss Cleo, taniec wśród ognia i
płomieni, straszny gość. Miss Edyta zagadkowa lunatyczka.
Nowa scenerja olbrzymich żywych obrazów w kraju cudów
i wodospady czynią program nader interesującym.
Teatr, literatura i sztuka.
z teatru, p. Kamiński był w sobotę przed­
miotem gorących owacji. Na benefis jego teatr wy-
__ sprzedano do ostaniego miejsca: jest to najlepszym
wielkiej sali ratuszowej. Wstęp wolny. i fabryki w Kole p. Ostrowska, przechadzając się nad I dowodem, że i naszą publiczność można do teatru
oraz karty wstępu wydaje stowarzyszenie drukarzy. L f’tonącą 18-letnią Chaję prawdziwym zwabić artyzmem. Kamińskiego, który _w
(Ul. Łyczakowska 14 I p.) ... 1 Brzeską, rzuciła się w ubraniu w nurty rzeki i z na-1 „Filipocie‘^jgrał ^rolę barona z
rażeniem władnego życia uratowała idącą już na dno’’
IX. Zjazd lekarzy i przyrodników polskich
Krakowie przygotowuje szereg towarzyskich ^^.baw I nieostr żności,
i zebrań, by czas wolny od posiedzeń naukowych mo-
gii uczestnicy jak najmilej przepędzić. W przeddzień wyemigrował z Łodzi do Brazylji niejaki K.,
rozpoczęcia się zjazdu odbędzie się wieczór Lpfggztaniec Bałut, pozostawiwszy żonę i troje mało-
towarzyskie w miejscu później się oznaczyć mająeemri-ian, TTn K. zanałał .afektem nieiaki
w celu wzajemnego zapoznania się uczestników. Pod-
'• n-- 31 3 -t nrr Acf m IrAW
Dwużeńsiwo. „Rozwój Łódzki" donosi: Przed
K. zapałał afektem niejaki
w celu wzajemnego zapoznania uc*.o8uuiivun. j.w-.-a wiedząc adres K. napisał od siebie list do
czas zjazdu odbędą| się przyjęcia uczestników przez 1 donoszący o śmierci żony K., do żony zaś
mioafA r«.Tit. W salonach Sokoła, którym podejmować 1. Hoź- r^noiAmocrA lrt.Arv udał się
I letnich dzieci. Ku żonie
II., a wiedząc adres K.
miasto, raut w salonach Sokoła, którym podejmować 1 ‘'sfałszował lUt od znajomego, który
będzie uczestników komitet gospodarczy; następnie z mężem do Brazylji, donoszący znowu o śmierci
odbędzie się wycieczka zbiorowa na Bielany,^ gdzie Żona K. gdy od męża przestała odbierać pie-
ngości komitet gospodarczy uczestników P°^w*ec7or-1 zgodziła się na propozycję pójścia zamąż za
kiem. W godzinach rannych przed^ rozpoczęciem się I^ wydostać odpowiednich dokumen-
posiedzeń naukowych uczestnicy zjazdu będą mogli Mężowi jednakże poszło gładziej: przeczekawszy
zwiedzać zabytki i pamiątki miasta, tak drogie ka-1 roku, na mocy listu, otrzymanego w Brazylji o
żdemn Polakowi pod wodzą uproszonych do tego zaślubił niejaką R., emigrantkę z oko-
znawców historji i pomników Krakowa. Aby uczestnicy L.^ Kielc; i oboje wspólnemi siłami dorabiali się na
skorzystać mogli z przedstawień operowych, jeden ^l^gpgyźoie majątku. Pragnąc zobaczyć dzieci, K.
wieczorów pozostawiony będzie do ich woli. Po nkoń-I. j, ^^ed paru dniami
czeniu zjazdu odbędzie się prawdopodobnie wycieczka^ przekonał się, że ż' j-o-—
do salin w Wieliczce, nadto planowana jest wy- g^iawszy się o powrocie K., ulotnił się. Całą tą spra-
wycieezka balneologiczna do uroczych miejsc kąpie-1 najęły się władze sądowe.
lowych i klimatycznych w Galicji. Panie, towarzy- »vvanturv. Z Pragi donoszą 1. bm.: W tutej-
szące uczestnikom, ^a złożeniem opłaty, wynoszącej^ teatrze, podczas premiery sztuki
połowę wkładki nczestnmtwa, mają prawo hraó udział
w wielkich
ułatwień.
Ankieta
pomorem
zebraniach i
a, mają prawo ra n zia j j,.. Wawrów", przyszło dziś do bardzo burzli-1 9- 50, kukurudza stara 640 do 6-75,
korzystać z wszystkich URo iWze burzliwsze, niż we chmiel za r6 kilo do ko.
—do
„Filipocie" grał rolę barona z nadzwyczajną finezją,
obsypano kwiatami i wręczono mu kilka wspaniałych
wieńców i bukietów.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We wtorek 1-sze przedstawienie operetki po powrocie ze
Stanisławowa: »Gejsza«, ostatni występ pani Kliszewskiej
przed wyjazdem na urlop.
We środę po raz 32. >Lalka<.
We czwartek: >Gerofle-Gerofla*.
W piątek nie będzie przedstawienia.
W sobotę: .Szatani na ziemi*.
I Ceny miejsc na przedstawienia operetkowe będą w mie­
siącu lipcu zniżone do cen zwykłych dramatu.
W Krynicy 1. przedstawienie we czwartek >Dom otwarty*
iiosiioirstwo, imml i Misi
Sprawozdanie Banku rolniczego. Lwów dnia 2. lipea
1900 r. (Waluta koronowa.)
Dziś notujemy za bO klg. loco Lwów.
Pszenica gotowa 7'60—7'80, na termina 0’00 -0.00.
Żyto gotowe B’76—6’10, na termina 0 00—0-00
Owies obroczny gotowy 5-7B—-610, na termina 000
do 0-00
Jęczmień pastewny 5-BO—6-00, browar. 600—6'50.
Rzepak* U’- do 11-50, nowy —•— do —, groch
pastewny 6-— do 6 B0, do gotowania 7 50 do 12-—,
wyka —-— do —, bobik 5 50 do 6-—, hreczka 8-50 do
wych scen, które
3 1 Wiedniu na tern samem przedstawieniu. Jfott.
eta w sprawie^ środków ochronnych przedstawienia zaczęli śpiewać socjaliści pieśni
trzody chlewnej zwołaną została przez >^^4d R Przyszło do bójki, w której zraniono d\
były jeszcze burzliwsze, niż we
samem przedstawieniu. Podczas
V w,- -- --,
chmiel za 56 kilo —-— do —-—, koniczyna czerwona —•—
do —, biała —do —-—, szwedzka_ —•— do —,
lej zwołaną została przez >^^4d L Przyszło do bójki, w której zraniono dwóch
i odbędzie się dziś w Wiedniu przy współudziale ^®' Lktorów. Dopiero policja musiała przywrócić jaki taki
l*OllllCZVCh. I ało nrionio AflAiŁini* ytiiucaiu I pi® świadczył o starannem kształceniu uczenie. Na-
Pierwsza l‘sła gości w Iwoniczu (do 26. zm.)|gtępnie oglądano zajmującą wystawę robót i rysun-
wykaznje 286 rodzin a 650 osób. ków. Ogólną uwagę zwracały malowidła różnego ro-
Niedźwiedzie w Tatrach. Z Zakopanego donoszą dzajn wykonane ndatnie. Rodzice wyrazili swe uzna­
no™ w nhifi(rlvm tvfi-odnin trzei ffórale, zatrudnię- nie dla umiejętnej pracy grona nauczycielskiego. P. 1 Pszenica na październik 7-77—7-78. Zyto na pa
ni okoTo pSudowy schroniska w dolinie Pięciu Sta-1 Inspektor objawił również swe zadowolenie z działał-16-78-6-79. Owies na październik B17-B18. Kukurudza na
wiec isui. Owies na jesień 5 49—5 50, na wiosnę
Rzepak na sierpień-wrzesień 13-35—13 45, na wrzesień-pażdz.
—, na styczeń-laty 1901 —. Olej rzepakowy na wrzesień
grudzień —-—.
Tendencja: silna. Pogoda: piękna.
Budapeszt 2. lipca.
Pszenica na październik 7-77—7-78. Żyto na październik


[ 2023-06-29 10:47:33.188 - 19000703 - Seite 5 ]
W-:'
KURJER LWOWSKI Z DNIA 3. LIPCA 1900.
lipiec B'5G—B'B8. na sierpień 5 62—5-64 na maj 1901 4'79 do
4'80. Rzepak na sierpień 12 90—12’95.
Oferty na pszenicę dostateczne.
Chęć kupna; ograniczona.
Tendencja; słaba.
Pogoda: ciepło.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Sanok 2. lipca. Obtojowa, wJościanka, zasą-,
dzona została za spoliczkowanie narynku adjunkta
Drzymalika w Brzozowie na pięć miesięcy
więzieni a. Rozprawie przysłuchiwał się prezy­
dent sądu wyższego Tchórznicki.
Wiedeń 2. lipca. W ciągnieuiu austr.
losów kredytowych padła główna wygrana
300.000 koron na serję 1149 nr. 82; 60.000 koron
na ser. 135 nr. 34, 30.000 koron nas. 1433 nr.50.
Po 10.000 kor. wygrały serja 2250 nr. 100 i seria
2.750 nr. 47.
Ischi 1. lipca. Cesarz przybył tu wczoraj
o godzinie l®/^. Na dworcu powitał uroczyście
monarchę burmistrz na czele reprezentacji miej­
skiej— O godzinie 2’^ przybyła także arcy-
księżna Marja Walerja wraz z dziećmi. W nocy
zaś przybywa arcyksiążę Franciszek Salvator.
Praga 2. lipca. Komitet wykonawczy wierno-
konstytucyjnoj wielkiej własności odbył pod prze­
wodnictwem hr. Oswalda Thuna posiedzenie; obe­
cnym był także b. minister handlu Baernreither.
Obradowano nad sytuacją polityczną; uchwał nie
powzięto żadnych.
Stambuł 2. lipca. W okolicy Therapia, trzech
żołnierzy tureckich, między którymi znajdował się
jeden oficer, napadło i obrabowało poddanego nie­
mieckiego nazwiskiem Kaftendinga. Ambasador
niemiecki zawiadomił o tem władze.
Stambuł 2. lipca. Z kół serbskich donoszą,
4o Albańczycy napadli i zrabowali miejscowość
Gylan, przyczem wielu Serbów zostało zabitych.
Zamordowanie uiemieckieg'0
ambasadora.
(Telegram >Kurjera Lwowskiego*)
Berlin 2. lipca. Potwierdzona urzędownie
wiadomość o zamordowaniu niem. abasadora w Pe­
kinie wjłwołała tu wielkie rozgoryczenie. Oba­
wiają się, iż sprawa chińska przybierze wskutek
tego charakter bardzo groźny i że cesarz będzie
to uważać za casus belli.
Z powodu tej wiadomości zaniechał cesarz
podróży na Północ.
^ .. Londyn 2. lipca. Biuro Reutera donosi z
Czifu 1. lipca: Niemiecki poseł w Pekinie, K e 11 e-
ler został 18. czerwca zamordowany, w chwili
gdy udawał się do Czungliamenu.’
Pożar doków.
(Telegram »Kurjera Lwowskiego*).
Nowy Jork 2 lipca. Ogólną ilość osób
które straciły życie przy pożarze doków okręto-
■wych w Hoboken obliczają na 200. Dotychczas
.znaleziono 50 trupów urzędników półuocno-nie-
mieckiego Lloydu. Nie sądzą, by pomiędzy ofiara-
ini znajdowali się podróżni. W chwili gdy na okrę­
ćcie „Brema" wybuchł ogień, usłyszano silną de­
tonację, której powodem była eksplozja. Okręt za-
‘Chwiał się i zatonął.
Niepokój® w Ghinaob.
(Telegramy >Karjera Lwowskiego*)
Wiedeń 1 lipca. „Polit. Corespondenz" dowia­
duje się ze strony dobrze poinformowanej, że one-
gdajsze doniesienia z Paryża o sile wojsk, które
mają być wysłane przez mocarstwa do Chin, są nie­
dokładne. Siła ta będzie znacznie większa, zarówno
Rosja jak Japonja wysyła po 20.000 ludzi. Na za­
pytanie rządu japońskiego, wystosowane do mocarstw,
jak się zapatrują na sytuację w Ohiuach i wynika­
jące z niej konsekwencje, nadeszły już odpowiedzi,
z których, jak się zdaje, oczekiwać można powszechnej
agody na to, że mocarstwa nie uznają, jakoby stały
yr stosunku wojennym do Chin.
Wiedeń 1. lipca. Nadszedł tu onegdaj od
komendanta okrętu „Zenta" telegram, który dono­
si, że Seymour z powodu przerwania linji kolejo-
^ch musiał powrócić do Tientsinu. W licznych
Walkach poniósł dość znaczne straty. Majtek au-
strjacki Deste.został zabity, nadtó jeden z maj­
tków jest ranny a jeden chory. Wszystkie narodo­
wości oczekują przybycia dalszych okrętów.
Kolonia i. lipca. Wielki krążownik „ks. Bi-
smark" wczoraj przed południem odpłynął do Chin.
_ Petersburg 1. lipca. Jak donosi „Nowoje
Wremia", pancernik „Sebastopol" wyjedzie wkrótce
do Chin, aby się połączyć z eskadrą wiceadmirała
Aleksiejewa.
Londyn 1. lipca. Wczoraj wysłano na okrę­
cie „Jelunga" do Chin 460 majtków, 121 artyle-
rzystów i 389 żołnierzy marynarki.
Londyn 1. lipca. Depesza admirała Seymoura
z Czifu, datowaua 29. zm. wieczorem, donosi,- że
Seymour, nie mogąc dotrzeć koleją żelazną do Pe­
kinu, powrócił z swoim oddziałem do Tientsinu. W
drodze miał liczne starcia z Bokserami i wojska­
mi chińskiemi. 15. bm. dwa razy odparł Bokse­
rów, zadając im znaczne straty. Także 14: bm. za­
bił około 100 Bokserów, równocześniejednakpadło
5 Włochów. Tego samego dnia popołudniu Bokse­
rzy opadli straż angielską w stacji Lofa, zostali
wszakże odparci ze stratą 100 ludzi. Po stronie
angielskiej 2 majtkowie odnieśli rany. Dwa po­
ciągi, któremi Seymour chciał dostać się doLang-
fang, zostały zaatakowane przez Bokserów i woj­
ska chińskie. W walce padło 400 do 500 Chińczy­
ków. Dla braku prowiantu i wobec znacznej licz­
by rannych Seymour postanowił powrócić do Tient­
sinu, na drodze jednak prawie, we wszystkich
wsiach natrafiał na opór i ciągłe staczać musiał
walki. Dnia 20. bm. rano Seymour zbliżył się do
Tientsinu i obsadził tamtejszy arsenał; Chińczy­
cy przyjęli go z początku bardzo życzliwie, atoli
później gwałtowny otworzyli ogień Anglikom uda­
ło się obejść Chińczyków i zabrać jedno działo.
Niemcy zabrali. 2 działa. Potem wojska połączone
obsadziły arsenał.
Chińczycy usiłowali go odbić, zostali wszakże
odparci. Dnia 25. zm. przybyła pomoc do arse­
nału tieutsińskiego, nazajutrz zaś Seymour z po­
łączonymi wojskami, podpaliwszy wpierw arsenał,
przybył do Tientsinu. Straty korpusu ekspedycyj­
nego są następujące .• Anglików padło 27, rannych
jest 97, Amerykanów p. 4, r. 28, Francuzów p. 1,
r. 10, Niemców p. 12, r. 62, Włochów p. 5, r. 3,
Japończyków p. 2, r. 3, Rosjan p. 10, r. 27, z majtków
anstro-węgierskicb jeden zabity i jeden ranny.
Talon 2. lipca. Okręt przewozowy z woj­
skami pomocniczemi odpłynął do Chin.
Petersburg 2. lipca. Minister wojny Kuro-
patkiu otrzymał od admirała Aleksejewa następu­
jący telegram z Taku 30. czerwca: Wojska za­
graniczne szturmowały arsenał w Tientsinie, który
służy Bokserom za silną podstawę operacyjną.
Bokserowie wyrządzili znaczne szkody dzielnicy
zagranicznej w Tientsinie.
Londyn 2. lipca. Biuro Reutera donosi z
Czifu pod datą 1. lipca: Niemiecki poseł w Pe­
kinie Ketteler został dnia 18. czerwca zamor­
dowany, w chwili, gdy udawał się do Czungliya-
menu. Dnia 23. czerwca jeszcze trzy poselstwa
były nietknięte.
Shanghaj 2. lipca. Ze źródeł urzędowych
słychać, że Chińczycy zbroją się dalej przeciwko
cudzoziemcom.
Londyn 2. lij.ca. „Daily Telegraph" douosi
z Szaugaju, że książę Tuan uwięził cesarza i ce­
sarzową wdową i najwyższą władzę zagarnął w
swoje ręce.•
zbioru galwan. odcisków starych polskich pieczęci dla
uniwersytetu w Krakowie 700 k., na wewn. urządze­
nie „Collegium novum“ w Krakowie 636 k., na urzą­
dzenie auerowskiego oświetlenia w chem. instytucie
uuiwers w Krakowie 600 k., na budowę kliniki okuł.
w Krakowie 40.000 k., na budowę nowej studni na
dziedzińcu gimnaz. w Tarnowie 1.600 k., na ukoń­
czenie budowy gimu. w Buezaezu 120.000 k., na
wewn. urządzenie tegoż gimnaz. 4.000 k., na budowę
gimnaz. św. Anny w Krakowie razem z wewn. urzą­
dzeniem, 153.00(>kor. na budowę III. gimnaz. w Kra­
kowie wraz z wewn. urządzeniem 60.000 k., na pierw­
sze urządzenie państw, szkoły handlowej we Lwowie
4.000 k.
W etacie ministerstwa kolej i na roz­
szerzenie stacji w Nowym Sączu 100000 k., na po­
krycie nadkosztorysowyeh wydatków przy budowie
koleji Stanistawów-Woroaienka 300.000 k.
W etacie ministerstwa sprawiedli­
wości: na budowę sądu okręg, w Rzeszowie 10 000
k. na budowę trzeciego skrzydła w więzieniu w Tar­
nopolu 30.000 k. i 50.000k., na dobudowanie II. pię­
tra w budynku rząd. w Złoczowie 24.800 k, na bu­
dowę nowego sądu w Zborowłe 30.000 k., na budowę
sądu w Żydaczowie 14.000 k., na budowę sądu w
Gwoźdźcu 30.000 k., na budowę nowego budynku
rząd. 30.000 k.
Kredyty inwestycyjne.
"W etacie ministerstwa spraw wewn:
na budowę nowego gmachu rząd w Krakowie
400.000 k.
“W etacie ministerstwa oświaty: dla
kliniki medycznej w Krakowie 320.000 k.
W etacie ministerstwa skarbu; na bu­
dowę nowego gmachu rząd. w Kołomyj! 240.000 kor.
W etacie ministerstwa koleji: na ko­
lej Chodorów-Podwysokie 2,429.880 k. na lok. kolej
Chabówka-Nowy-Targ 2,600.600 k., na linje lok. Łu-
żany-Zaleszezykl, Hliboka-Seret, Radowce-Brodłna i
Nepołokowce-Wyżnica, 3,000.000 k., na wkłady po­
łączone z rozszerzeniem sekcji w Nowym Sączu
100.000 k., na budowę drugiego toru w trójkącie ko­
munikacyjnym w Przemyślu 445.000 k., na wkłady
przy koleji Chodorów-Podwysokie 800.000 k. Na po­
krycie nadwyżki kosztów budowy koleji Haliez-Ostrów-
Tarnopol 800.000 k., na budowę koleji Trzebinia-
Skawce 840.000 k., Piła-Jaworzno 232.000 k. Cha-
bówka-Zakopane 470.000 k. Kołomyja-Stefanówka
850.000 k., na warsztaty kolejowe w Przemyślu
80.000 k.
Galie. Zakład głuchoniemych.
Kredyty dla Galicji i Bukowiny.
w paragrafie 4 ogłoszonego świeżo w „Wiener
Zeitung" rozporządzenia cesarskiego w sprawie po­
boru podatków i innych należytośeł państw, za drn-
gie półrocze br. wymienione, są następnjące kredyty
dla Galicji i Bnkowiny:
W etacie minsterstwa spraw we­
wnętrznych:
Na rekonstrukcję stromych partyj drogi kraj
Nowy Sącz-Zakliczyn, między Dąbrową a Zbyszyca-
mi 19.600 k. Na budowę mostu z żelazną częściowo
konstrukcją na Wiarze koło Przemyśla na przestrzeni
rządowego gościńca lOO.OOO k. Na roboty regulac.
Dniestru 320.000 k„ na reguł. Soły 79.556 k,, Łom-
uiey 79.616 k. Na budowę bagra parowego na Wiśle
80.000 k., na budowę takiegoż bagra i remorkiera
parowego na Dniestrze 80.000 k.; na budowę gma­
chu rząd. w Krakowie 184.000 k.
W etacie ministerstwa oświaty: na
artystyczne ozdobienie uniwersytetu w Krakowie
10.000 k., na restaurację kościoła w Leżajsku
10.000 k., na restauracje krużgankau w klasztorze
Dominikanów w Krakowie 2.000 k., na nowe budowy
i restauracje rozmaitych budynków na Bukowinie
15.070 k., na wyposażenie i urządzenie klinik na
fakultecie medycznym we Lwowie 110.000 k, na bu­
dowę patol. anat. instytutu przy uniwersytecie w
Krakowie 50.000 k., na odbudowanie cieplarni w ogro­
dzie botanicznym w Krakowie 3.000 k., na zakupno
Popis w tym zakładzie odbył się w sobotę. Ze
sprawozdania za rok ubiegły dowiadujemy się, że
z powoda przekroczonego wieku, lub innych ważnych
przyczyn, opuściło Zakład: chłopców 17, dziewcząt 3,
razem 20. Na nowy rok szkolny przyjęto do Zakłada:
chłopców 16, dziewcząt 4, razem 20. Na rok szkolny
1899/1900 zapisano: chłopców 57, dziewcząt 40, ra­
zem 97. Z tej liczby dochodzących na nankę było
chłopców 7, dziewcząt 7, razem 14. Pod względem|
wieku; od 6 do 10 lat: -ŚO (23 chłopców, 7 dziewcząt),
od 11 do 14 lat: 60 (31 chłopców, 29 dziewcząt),
nad 14 lat 7* (3 chłopców, 4 dziewcząt).
Przyczyny głuchoty: od urodzenia 55, z zapale­
nia mózgu 18, z potłuczenia 4, z tyfusu 3, ze szkar­
latyny 2, z zapalenia ueha 1, z niewiadomych przy­
czyn 13, z obrzmienia gruczołów szyjnych 1.
Budowa 2 piętra rozpoczęta 1. czerwca 1899 r.
jest już obecnie prawie na ukończenia tak, iż z no­
wym rokiem szkolnym 1900/1901, dobudowane drugie
piętro, oddane będzie zakładowi do użytku. Wskutek
dobudowania drugiego piętra, zakład znacznie będzie
rozszerzony. Przybędą dwa pokoje o 3 oknach, 6 o 2
oknach i jeden o 1 oknie W obecnych przeto wa­
runkach mogłoby znaleść pomieszczenie 40 wycho­
wanków więcej, gdyby dyrekcja rozporządzała odpo­
wiednimi funduszami na powiększenie personalu na­
uczycielskiego i utrzymanie większej liczby dzieci.
Niestety jednak, pomimo zaprowadzenia jak najskraj­
niejszych oszczędności, budżet zakładu wykazuje co
roku znaczny niedobór, który wprawdzie znajduje po­
krycie z końcem roku, lecz ze szkodą dla instytucji,
gdyż nie wyczerpuje się pozycji uchwalonych budże­
tem. Utrzymanie zakładu dla głuchoniemych jest nie­
zawodnie rzeczą bardzo kosztowną, gdyż najwyżej
na 12 wychowanków w klasie, potrzebny jest osobny
nauczyciel a to dlatego, bo z każdym uczniem musi
pracować oddzielnie. W porównaniu jednak z podo­
bnymi zakładami za granicą, tutejszy instytut wydaje
przeeiętułe na utrzymanie jednego dziecka mniej, bo
tylko 270 zł., podczas gdy tam wydają 350 zł.
rocznie.


[ 2023-06-29 10:47:33.188 - 19000703 - Seite 6 ]
Głuchoniemych zdatnych do nauki znalazłoby się
w Galicji ze 2 000, a zakład może utrzymać 85 dzieci.
Posiada on drugie piętro, ale nie może wziąć więcej
dzieci, bo nie ma pieniędzy, aby je wyżywić,
przyodziać i powiększyć liczbę nauczycieli. Z każdym
rokiem mnożą się podania, jest ich obecnie 70, a.
miejsc jest 15, więc tej ogromnej reszcie trzeba bę­
dzie odmówić światła i uzdolnienia do pracy, do czego
przecież każdy człowiek ma prawo. Nieszczęśliwi ro­
dzice, którym się odmawia, słusznjp rozpaczają, czu­
jąc swą krzywdę, bo widzą, jaki smutny los czeka
ich biedne dzieci w przyszłości, gdy zostaną pozba­
wione nauki.
' Dyrekcja ze swej strony czyni co może, aby po­
większać fundusze, ale walka z obojętnością ogółu
jest bardzo ciężka.
Jak z. r, tak i w tym roku dyrekcja również
zwróciła się z prośbą o zasiłki pieniężne do rad pow.
i magistratów. Eezultat ofiarności w roku szkolnym
1899/1900 był następujący: Rady powiatowe w Ka­
łuszu 10 zł. Rohatynie 50 zł.', Chrzanowie 15 zł.,
Grybowie 5 zł., Nadwórnie 10 zł., Pilznie 5 zł.,
Myślenicach 10 zł., Trembowli 5 zł.. Buczaezu 10 zł.,
Bohorodczanach 10 zł., Tarnobrzegu 26 zł„ Stani­
sławowie 10 zł., Turce 15., Jaworowie 10 zł.. Mielcu
5 zł.,' Krakowie 20 zł., magistrat w Przemyślu 20
zł., Wadowicach 6 zł.. Krośnie 5 zł. Stryju 50 zł,
Sokalu 5 zł., Tarnowie 50 zł., Złoczowie, Samborze,
Podgórzu i Jarosławiu po 10 zł., w Krekowie 150 zł.
Razem 615 zł.
W tym roku zrealizowano legaty: śp: Bonifacego
i Magdaleny Stillerów 5.150 zł., śp. Julji Karpiń­
skiej 1.138 zł. i śp. ks. arcybiskupa Seweryna Mo­
rawskiego 500 zł.
*
«*
Popis uczniów rozpoczął się w sobotę po g. 5 po
południu. Zgromadziło się wielu gości, przeważnie
pań. Kierownik zakładu p. Ant. Mejbaum zagaił
uroczystość, poczem popisywali się uczniowie I kl
wymową pojedyńczych wyrazów, II. kl. rachunkami,
ni. kl. nauką religji, IV. kl. tworzeniem i budową
zdań, w V. kl. ogólnemi wiadomościami. Popis ten
świadczył o świetnych rezultatach pracy nauczy­
cielskiej.
Potem oglądano wystawę prac: dziewcząt piękne
wyroby haftu, szycia itp., chłopców zaś obuwie i ubra­
nia, a następnie muzeum rozmaitych przedmiotów,
które służą do nauki. "W końcu popisywali się ucznio­
wie na boisku gimnastyką, którą kierował z świetnym
sukcesem naucz. St. Niedźwiedzki.
.KDSJER LWOWSKI Z DNIA 3. LIPOA 1900.
Nadesłane.
(Za rubryką tą redakeja lie bierza odpowiedsialuośei;>
optycy i mecknicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Kaprawy najtaniej 1 najrychlej.
Zamówitnia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Dr. 1. PADALEWSKI
speojaileta chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini-
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomooą najnowszych przyrządów wszelkie phoroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narządu
moczowego n mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
ar JPrzeclw siwiżnie
farba na włosy Durra
Cena flaszki 1 złr. w. a.
do nabycia w droguerji
Oialciera
Lwów, plac Kapitulny I. 3.
Br. Intoni Eoicki
specjalista dla chorób skórnych I wenerycznych, chorób ke-
biecych I pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiseu i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wieża 1. 5.
Atelier dest)styczne Lwów, Uetmańska 6-
Składające się z kilku o ddziałów. w których wykonuje się;
plombowanie, wyjmowanie jębów bez bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złoci e bez płyty. W atelier zatrudnieni
są oi sami pracownicy, j ak poprzsdnio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem,
gdzie bezpiecznie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
Amalja Lichtenstahl
Wiedeń
Józef Morgenroth
Wiedeń
zaręczeni.
po 1Vł ct. od wyrazu.
Kupno i sprzsdai.
T^o sprzedania dom w Si-
mJ chowie o dwóch pokojach i
jednej kuchni, z ogrodem, blisko
stacji kolejow ej i gościńea. Bliższa
wiadomość u Kulczyckiege w miej­
scu. 2549
'Dowóz i szory, używane w do-
X brym stanie do sprzedania wia­
domość Hotel Krakowski. 2519
'tn^illa do sprzedania w
VV uroczem klimatycznem po­
łożeniu, ogród, budynki, przydatna
na hotel w pobliżu budująca się
stacja kolejowa. Wiadomość Korna-
towiez, Turka yia Starysambor.
2548
T nstro złocone z konsolą do
sprzedania. Adres poda Ajen­
cja dzienników, Pasaż Hansmaua.
2558
^arzęd dóbr iKorniska,
AJ pocita Domażyr, ma na sprze­
daż ośmiotygodniowe knurki czy­
stej krwi, dużych Yorksehirów po
15 zł.
■parowe garnitury do młó-
Xr cenią, olejarnia kompletna, o-
gniowe sikawki tanio do nabycia.
Śtupnicki, Żółkiewska 79, Lwów.
2480
■portepian krótki, mignon, pra-
X’ wie nowy tanio sprzedam, Ko­
pernika 14, dozorca wskaże. 2557
Oadownicka. Bealnośó lub
O 800 sąsrów, 32 frontu tanio,
sprzedam. Wiadomość: Błotna 10.
2556
l^amienica dwupiętrowa
Ajs. blizko śródmieścia z widokiem
na ogród do sprzedania.— Adres
wskaże admin. „Kurjera“. 2512
, Woins posady
praktykant potrzebny do han-
X dlu korzennego, Stanisław Lodl,
Lwów, Leona Sapiehy 27. 2561
potrzebny kasjer lub kasjerka,
r pensja 1.200 koron., kaucja
2 000 zł. Oferty „A 2“, poste re­
stante Lwów. 25-55
orzystne posady.
XV Lwowska lilja Towa­
rzystwa ubezpieczeń po­
szukuje kilka zdolu}’ch
osób w celu akwizycji n-
bezpieczeń życiowych.
Czynność ze względnna
korzystne kombinacje i
taryfy towarzystwa jest
bardzo ułatwioną, anowi-
rjnsze otrzymują dokła­
dne praktyczne pouczenie.
'Warnnki: stała mie­
sięczna płaca, d jęty dzien­
ne podczas podróży z góry
płatne oraz prowizja.
Beilektańci zechcą
przesyłać swe oferty z po­
daniem wieku 1 dotych­
czasowego zajęcia pod na­
pisem „Iśorzystne posady“
Liwów, fack pocztowy nr.
55. 2550
/^soba biegła w krawiec-
v-^ czyźnie znajdzie zajęcie
w Lipcu, dwór Sieleo, p. Sambor,
tamże adresować zgłoszenia i wa­
runki. 2536
■^otarjnsz w Bóbrce poszu-
Xk kuje natychmiast kandydata
notarjalnego. 2533
praktykanta przyjmie urząd
XT pocztowy w Bursztynie 2467
lyłfęiczyzna mogący złożyć
iVx kaucji 1.6t0 zł. otrzyma po­
sadę z płacą 50 zł. i małe mieszka­
nie. Z łoszenia 6. Ajencja dzien­
ników Pasaż Hausmana 9. 2507
■poszukuje zdolnych agentów as«-
JL kuracyjnych za prowizją do
18%. Zgłoszenia biuro Plobna,
Lwów, pod F. K. 2541
Poszukają posady.
/T^orzelnik,
esrzamiń
a zarazem
egzaminowany maszy­
nista, obznajmioriy z najnowszą
konstrukcją gorzelni Pautseha, szu­
ka na czas przyszłej kampanji po­
sadę gorzeloika. Adres M. M., po­
ste restante, Brzeźnica. 2515
l^ężczyzna z wykształ-
x¥X ceniem prawniczem i
nauczyeielskiem oraz z takąż samą
praktyką, przyjmie zaraz miejsce
naucz, domowego na wsi lub w
miastach na czas wakacyj. Zgło­
szenia pod „F. M.“ nadsyłać pod
1. domu 6. przy ul. Mało-strusiń-
skiej, Tarnów. 2547
■Tuteligentny mężczyzna,
X kawaler, z dobrymi świadectwa­
mi poszukuje służby lasowej Ła­
skawe zgłosze:iia: Eliasz Przyszlak.
w Nieaowieacb, Radymno. 2483
Prywatne doniesienia.
z wielką j)rzyjemnośeią oglą­
dałam Twój podaronek. Będzie on
mi na zawsze ciągłą pamiątką od
Ciebie. Czy irytuje się znowu
brzydka M.? Spodziewam się, że
otrzymam od Ciebie wkrótce ko­
rzystne wiadomości. Myślę wiele
o Tobie i o pięknych chwilach mi­
nionych.
Jeszcze raz serdeczne podzię­
kowanie. Całuję Cię serdecznie
Twoja_ ca—
Rozmalisśel.
■p\rnt kolczasty cynkowa-
-ł-J ny, do ogrodzeń po 4 złr. za
100 metrów (przy odbiorze całego
zwoju 250 metr.). Siatka lakiero­
wana do osłony okien po 1 złr. za
metr kwad. poleca Piotr Chrzą-
stowsk', handel żelazny we Lwowie
plac Kapitulny 1. (naprzeciw kate­
dry). Filia: Tarnopol pi Sobieskiego.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby koDiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. rBlSCH Kaźmierzowska 3
SI. p. Mitroskopiezne badania cho­
robotwórczych gonokokóH w godz
ord. 8-10 i 8-6.
T o s y gdziekolwiekbądi
-Ł-ś zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnei
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej raty.— Kantor wymiany
Wiktor Chajes i Sp. Lwów,
Sykstuska 8. 2443
Czkoła kroju i szycia „Flora",
Jagiellońska 7. 2552
Dosiznknję spólulczki z go^
• tówką lOO zł. do obję eia inte­
resu. Adres w Administracji. 255a
O O (A do szycia
do wyboru. Najlepsze do
haftu. Ratami 66 zł., g tówką Gd
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Proszę
żądać cenniki Józef Iwanicki
Lwów, Akademicka 26. 1726
przed sprzedaniem książek szkol-
nyoh należy dowiedzieć się, ile
za takowe ofiaruje Antykwar-
nia Stanisława Kohlera,,
ni. Batorego 38. Tablica z do-
tyezącemi cenami wystawioną jest
w oknie^ tejże antykwami. Tak.
wysokieli cen żadna anty-
kwarnia nie ofiaruje. 700
Olngera maszyny psprawpc ds szy»
'^oia z_ pienyszorzędayeb świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 37 złr. do 65 Rę.
czF,i« od 25 do 48 złr. Na raty po Ł
iłr. Biiesięcmie, za gotówkę 10“/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
płatało. Jan Laurn.k, ■uceiaanik—
Lwów, al. Halieka 6. O—ł
|iiiiiii!!iii:iiiiiii:i:!;iii!i:i;i!iiiii:iii!;i:i!iiii:T
g Największa znana B
I Wypożyczalnia książek|
ul. Batorego I. 28 we Lwowie!
p tuż naprzeciw gimnazjum i
s Franciszka Józefa I
B Nowości wszelkie zaraz i
1 po wyjściu z druku,
g Najnowszy komp. katalog posyła I
g się gratis. I
P Abonament (3 tomy naraz) mle-1
m sięezuie 50 et. kaucja 1 zł.— Na i
g prowincję (10 tomów naraz) 1 zł. I
s kaucja 5 zł. I
^ Rozpoczynać można codziennie, i


[ 2023-06-29 10:47:33.188 - 19000703 - Seite 7 ]
3
"1
K
i-!'
KUaJEE LWOWSKI Z DNIA 3 LIPCA 1900.
Bezpłatnie
Dla Wielmożnych Panów Obywateli
1 1 2 pokoje Długosza 5, na-
A prze.iw ogrodu akademickiego.
2391
/^dłębia 7, 5 pokoi, przedpo-
kój, kuchnia, spiżarnia II p.,
3 pokoje, kuchnia w oficynie I p.,
Stajnia na 4 konie, wozownia zaraz
■do wynajęcia. 2418
Nesłlego mączka dla dzieci
Puszka mączki dla dzieci k. 1*80.
Nestlego mleko kondensowane z cukrem za puszkę 1 k., bez cukru „Viklng“ (nowość) za puszkę 1 k.
zawierająca najlepsze mleko alpejskie.
Wypróbowane od dawna pożywienie
*dla dzieci przy piersi i ehorycli ua żołądek
wyjąwszy rozwolnienia i wymiotów
Aprobowana przez pierwsze powagi medyczne, od
30 lat w użyciu we wszystkich szpitalach dla dzieci.
Puszki z mączką dla dzieol na wzór na żądanie gratis
i fl'anoo.— Olówny skład:
F. BBBŁ'V’Ahi, Wiedeń I. Naglergasse 1.
y
jT Czerny’egO jest najlepsze do ust i zębów, Jest
M IBKT e-tityseptyczne, konserwują-e, czyszczą-^
g ee, zdrowe i przyjemne. Przewyższa
I MSsA. O-lHl swym osobliwym składem wszystkie
I dotąd znane najlepsze środki do zębów bardzo znacznie.— Osan[
f esencja wody do ust we flaszce po *88 ct.— Osan proszek do zę-
bów w ilościach po 44 ct.
|ł Czerny’ego orientalne
t\M\ekQ różowe
(Orlontallłche Rosenmllch)
jest najlepszym i najzdrowszym kosme­
tykiem flakon po 1 zlr. do tego mydło
balsamowe 30 ct.
Mydło 2 ol ejków kwiatów słonecznych po 50 i 30 ct.
Czerny’ego
jest najlepszym środkiem do farbo-
5' Wania włosów w koloracli ciemno-
I I 3HriinQ0l1i3 t^lond,.brunatnym i czarnym, cena
2 złr. 50 ct.
...... Antoni J. Csserny w Wiednia,
Capi Łudwigstraase 6, skład główny I., Wallllscłigras!.© 5,
obok o. k. opery narodowej. Premiowane w Londynie, Paryża, Brnkse li,
I^Aadeltji, Wiedniu i t. d. Posyłka sa powziątkie m
\ —a- »»AOULŁlU 1 U U. ZTUby i--.
fcoktady w drogaeijach, aptekach, handlach perfnmerji etc. (łdzie nie m o-
1. dostać, należy kazać obstalowaó dostawcy, albo“ f -t----
|zna dostać, należy kazać obstalowaó dostawcy, albo zwrócić sią samem a
'^pod podanym adresem. Trzeba żądać wyraźnie wyrobów Czerny’ego, a inne
V. ta-DOwczo odrzucać.— Skład główny u Alojzego Hubnera, droguerja
na, droguerj
l£BS»KI>StAR«M9BE«
im.'
uerja^
leka JT
ńe^
^ Olampia*-
Przed i po teatrze
najbliższe i najodpowiedniejsze
w handlu delikatesów 31. Balasa
^ róg Brajerowskiej i Kaźmierzowskiej
I Ganse potrawy io inszej w locy. t
0 rAfl¥ŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warankami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Banku Galicyjskiego dla handln i przemysłu
ni. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrze.
Niniejszem mam zaszczyt zawiadomić Szau.
P. T. Publiczność, iż objąłem z dniem
1. lipca b. r. kawiarnię w hotelu Grand
CAFE CłilAAD
Zaopatrzywszy kawiarnię w najprzedniejsze
napoje i przekąski, będzie mojem staraniem pozy­
skać zaufanie Szaa. P. T. Publiczności skrzętną i
rzetelną usługą. Z wysokim szacunkiem
Bernard Zinkes.
Oał3T rols: ot"^a,rte!
Sanatorium i zakład wodoleczniczy
Bielska
(Stacja kolei Dziedzice-Żywiec).
Bystra
w przepysznej górskiej i lesistej oKoliey. Najnowsze urządzenia wo­
dolecznicze, elektroterapja, kąpiele w świetle elektrycznem, masaż,
gimnastyka lecznicza, kuracje dyetyczue.— Z komfortem urządzone
sale wspólne: jadalnia, sala koawersacyjaa, bilardowa, fumoir i czy­
telnia, oszklone werandy i kryty deptak.— Elektryczne oświetlenie
wszystkich nbikaeyj.— Telefonu międzymiastowego Nr. 191.
W czerwca opustu 15%.
Prospektów jakoteż pisemnych i telefonicznych informaeyj do­
starcza każdej chwili
Zarząd zakładu.
iWMWMSB
Licytacya.
Na dniu 3. lipca rb. o godz. 2 po południu
odbędzie się w magazynie kolejowym na głównym
dworcu na podstawie uchwały sądowej 1. E. XXI
1286/00 licytacya
f
iaszyn rolniczych
oraz wszystkich przyborów rolniczych z pier­
wszorzędnej fabryki.— Zwraca się uwagę pp. rol­
ników na dogodną sposobność zakupna.
WIOSENNY i LETNI SEZON
iSOO.■
PRAWDZIWE BERNEhSKIE MATERIE
Kupon mtr. 3.10 dłu-\ zł. 2'75, 3-70, 4'80 z dobrej a nraw-
gi, kompletny ubiór zł. 6'- i 6'90 z lepszej j
męski (surdut, spo->zł. 7'75 z delikatnej laziwej
dnie i kamizelka) zł. 8’65 z najdelikatniejszej I wełny
kosztuje tylko J zł. 10'—zje8zezedelikat.(hochf.)J OWCZej.
Kupon na czarny ubiór galonowy zł. 10'—, jakoteż inaterje na
zarzntki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
łtd., itd., rozsyła po_ cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Siegfel-IDaoJn.of’ ^Berociie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbiorców prywatnych, zamawiających materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
i/f';


[ 2023-06-29 10:47:33.188 - 19000703 - Seite 8 ]
Wyda-nca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
lwowski Z DNIA 3 LIPCA 1900.
iliUisac 2 ona w r. 1894 iiajwyisza
ii»tł< 5 rową nagrodą ck. Mlniot. handlo
FABRYKA
poieca:
,. Tektur^;; asfaltowa
Asfalt w. gor^cp stame
do izolacji fundamentów, ora^ do
osuszania zawilgoconych ścian w po­
lu ieszhaniaeh.
i jpa.bry®ła.
Ilasta ]it|t|i* 5 f 5.
źO ct za iu.□ Fabryka wykonywa inżyniera wę Lwowie poleca
Lak asfaltowy i mm^ pokrycia dachów i^ jachy łiolcementowe
d¥^tviftWana reperację swoimi wymagające wiązań dachowych
robotnikami. "^6 bez konsenvaoji i reparacji, wie-
ą do konserwacji '■““''a™ aw....=
Lwów. Filji Banku Galicyjskiego
dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 i. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
§ijrna%vsz?st"kiJ'iiaczniejsze pieJscowości świata i za^a-
niczne micisea kąpielowe bezpośrednio przekazy| |‘S*y
urzędowe od 9. do 1272 i^ /2*
Najlepszy francuski
papier cygaretowy
LE GRIFFON
Wszędzie
do nabycia.
Cafe-IS^Oyail (restaurant)
teatru a
eh
wzór pierwszorzędnyc
mfortam urządzona. N;
we Lwowie ul. Hetmańska (obok gmachu nowego
vis-a vis starego) rozszerzona i na wzór}
kawiarń europejskich z wielkim komfortem
poje, przekąski i ciepte potrawy tylko najlepszej jakości.
Piwo na szklanki tylko pilzneńskie.
Dla przejezdnych i odjeżdżających w
każdej porze dnia i nocy
świeże ciepJe potrawy.
Polecając się łaskawym względom Szan. P. T. Publicz­
ności, kreślę sie Z wysokim szacunkiem
Henryk Atlas.
Wielki wybdr rowerów
i składowe części do tychże.
Wszelkie reperacje ustkuteeznia się
po umiarkowanych cenach
S. "W" o- 3ST E Z2
mechanik, Lwów ul. Wałowa 31.
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA wszelWch systemów
oraz części składowe.
— Sprzedaż takie na raty miesięczne^~
Farby olejne
gotowe do użycia, szybko
schnące
do malowania domów, da­
chów, sztachet, ogrodzeń, scho­
dów, drzwi, okien, podłóg, ścian,
sufitów, wozów, bryczek, taran­
tasów itp. poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3-50, pół flaszki 1'80, dwierd flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4
(Imp.)
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy.
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
‘Alęźe parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki I. 4.
Pozostałe w ToW. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają sie po zniżonych cenach.
Bank anstijacko-węgierski.
Dywidenda za pierwsze półrocze r. 1900 (42 kupon dywidendowy), przypadająca
wedle statutu na każdą akcję Banku austrjacko-węgierskiego w kwocie:
dwudziestu ośmiu koron,
wypłacaną będzie od 2. lipca b.r. począwszy, w zakładach głównych Banku w Wiedniu
i Budapeszcie, jakoteż we wszystkich fiijach Banku austrjacko-węgierskiego.
Budapeszt, dnia ł 8. czerwca 1900.
BANK ACSTKJACKO-WĘGIERSKI.
'^
ytfiisrz iyjlomowajy raoSi?::
leceniami, władający językiem niemieckim, sławiańskim a.
ewentualnie takie trochę węgierskim, przyjętym zostanie
natychmiast pod warunkami korzystnymi. Oferty do apte­
karza Emila Barts, Eperjes, Górne Węgry.
Gold
generalny radca.
Bili ń s k i
gubernator.
P p a n g e r
generalny sekretarz.
(Pizedfuk nie opłaca się).

