
[ 2023-06-29 10:38:28.101 - 19000920 - Seite 1 ]
Ir. 261.
Lwów, Czwartek dnia 30. Września 1900. Rok XVIII
s
Prenumerata.
V/e Lwowie:
Miosięcz. 1 k. 80 h. (90 ct.'
Kwart. 5 k. 40 h. (2zł. 70 ct.'
Półr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct.'
Za przesyłanie do domu
tó.h. '^O ct.) miesięcznie.
,; Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincj■
Jiłes. 2 Z. 70 h. a zł. 35 ct.)
Kwartalnie 8 k. (i zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za gran oą:
lOes. 3 korony (1 zL 50 cŁ)
KURJER LWOWSK
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Wyctioilzi coilzienniG, nie wyłpzająo niedziel i świ|t, o oodz. TA rano.
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: Eienryls I 2 e-waJ*:owlcz: 1 Spółfea.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Eustacliiusza.
Jutro: Mateusza.
Pejutrze: Maurycego
Grecko-katolickie:
Sozanfta
Sozanfta.
Joakima
IłEBAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzaa 1. 6. Telefonu Nr. 114.
IUtXt§UW»KI. Wolno polować
na kozłj (rogacze), jarząbki, cietrzewie ghiszc.
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 50 m.
Zachód słońca o 5 g. 56 m.
Barometr 772. Pogoda.
Horoskopy wyborcze.
Trzy lata dopiero minęło cd o.statnich wybo­
rów’ do Bady państwa, a cóż z& zmiany w stosun­
kach i pjęciach kraju! Pomimo pozornego zasto­
ju pfjęć, nowe peglądy uformowały sobie drogę,
nowe powstały kierunki i nowe ugrupowanie stron­
nictw.
Pamiętamy wszyscy, jak to było. Solidarność
Koła polskiego była najś'więtsztm zaklęciem naro
du, a Mlacbecka kurja była kapłanią tej święto
ści. Korzyły się przed nią rzesze. Tylko garstka
mallonteritów wystąpiła przed ludem z herezją
,narcdtvą“, glcsząc, że sclidsrność Kcłs oznacza,
niewolę pod clueLem staóczyla. I lud dał .się
przekonać.
Kiemniej nietykalną świętością był kcmitet
centralny wyborczy. Dziś nazwanoby go chrzęści
jańsko-narodcwym. Jak w dogmat wierzyła weir
kurja miast. Jeno robotniey i włościanie w swoich
kurjacb nie dsli sobie narzucić i tych więzów
stańczykowskicb.
„Newa* podówczas piąta kurja była polem
nsjzawziętszej walki wszystkich stronnictw, szsr
pały sję o nią stronnictwa ludowe.
Pioruny klątwy nadzwyczajnym blaskiem
oświetliły „prorcka z Czaczy“ jako męczennika i
‘bebatera ludo.icgo. "Wierzył w niego lud wieśnia­
czy, ale ludowcy nemiętną z nim toczyli walkę.
Sccjalistów zw^alczało się w imię religji, naro­
dowości i rodziny. Ale rozgrzeszał ich wtenczas
Stojałowski i bronił.
A dziś?
I w Koło polskie już nikt rozsądny nie wierzy,
komitet centralny odarty z uroku narodowego i
ostał się z niego tylko szkielet stańczykowski,
istne straszydło dla dzieci i niewiast. Wyborcy
śmieją się z niego, jak ze staiego dziada. Więc
opinją ludu zwyciężyła w tak krótkim czasie. Vcx
populi, ycx Dei. Stojałowski po zdjęciu klątwy
zmalał i skarlał. Socjalistów nikt już o rodzinę,
religję i narodowość nie czepia, z wyjątkiem paru
księżych agitatorów, zbyt sowicie płatnych, by lud
uwierzył w ich bezstronność. Położyli się do gro­
bu biskrpowie, niema kto wyklinać wręgów stań­
czykowskich. Nie udało się uczynić z Badeniego
świętego naredowego i chwilowe oszołomienie mie­
szczan dla niego nie przetrwało dymu uroczystych
korowodów z pochodniami. Stronnictwa opozycyjne,
dawniej rozsypane i na stopie wojennej z sobą.
zbliżyły się ku sobie.
A zatem całkiem odmienna konstelacja dziś a
przed trzema lały, o wiele lepsze widoki powodze­
nia dla ludowych parłyj. Jeszcze w niędzyczasi(
powiodło się zdobyć opozycji dwa opróżnione man­
daty do Bady państwa, jeden c o Sejmu na dowód,
że ruch ludowy, to nie jakaś przemijająca chime­
ra, ale prąd wartki, rgarniający ceraz większe
masy ludu, łsmiący przesikedy, druzgocący dawne
przesądy i uprzedzenia.
Niechże sobie wróżą stańczyki wygraną. Zoba­
czymy niezadługo jaką ona będzie.
Prtoram slreeniciwa (femeliraiycznego.
_lL_\^a_lka dawnych przyzwyczajeń z uowemi dą-
żenianii widoczna jest także w programie w spra­
wie solidarne ści Koła polskiego w Wiedniu.• Koz-
brat z trzydziestoletnią przeszłością trudno przy
wystarczyło, by demokraci poznali się na wartości
Keła polskiego i jego polityki Bzeezywiście pro­
gram wydaje surowy sąd o Kole polakiem:
„Nie mając jasno wytkniętego celu krajo­
wych dążeń, zacieśniwiszy widnokrąg polityczny
partyjnymi względy, myśląc o talich rezultatach
wiedeńskiej polityki, któreby ka ście i klasie
rządzącej zapewniły trwałe panowanie w kraju,
nadużywając nieraz wielkich haseł narodowego in­
teresu, solidarności Koła polskiego, która jedynie
dla wielkich Ctlów narodowych, krajowych, łączy
reprezentantów konserwatyzmu i polskiej demo­
kracji w jednej_ organizacji, delegacja polska wy­
sługiwała się nieraz rządom i stronnictwom •— tak,
że się granica pomiędzy interesem pań.stwa i kraju
zacierała, nisra usług kraju dla państwa, dla
większcści parlamentarnych, nie odpowiadała ko
rzyścicm odnoszonym dla kraju'.
Co do stosunku zaś parlamentarnego większo
ści konserwatywnej Koła do demokracji, konsta­
tuje program, że i w "Wiedniu, tak, jak w kraju,
„rządy konserwatywnego stronnictwa
to jedno pasmo majoryzacji, przewagi
ibezwzględnóści".
A dalej powiada program, że jakkolwiek stron­
nictwo demokratyczne jedynie ze względów naro­
dowych stało dotąd nieodmiennie przy zasadzie
solidarności Koła polskiego, niestety „większość
delfgaCyjna, jak w calem publicznem życiu, tak
w Kole polskicm, zamieniała nieraz po­
wszechny interes,interes narodowy
i krajowy w partyjny i kastowy, li­
czebną swoją przewagę w bezwzględną ma-
joryzację, czyniła dla żywiołów po­
stępowych i demokratycznych soli
darność coraz cięższą".
Lecz pomimo tych refleksji stronnictwo demo
kratyczne uznaje konieczną potrzebę solidarności
Koła polskiego! Jakże więc popierać będzie i wy­
konywać w Wiedniu swój „nowy program" w obec
skonstatowanej^ majoryzacji, egoizmu kastowego i
serwilizmu większości stańczykowskiej? W j:iki
cudowny sposób będzie demokracja wykonywała
„z całą bezwzględnością kontrolę parlamentarną
wszelkich organów administracji publicznej, zwal­
czać z cslą stanowczością wszelką dowolność w po­
stępowaniu władz i praktyki administracji poli­
tycznej przeciw stronnictwem niemiłym rządowi i
większości, a sprzeczną z konstytucyjnie poręczo-
nemi prawami i swobodami obywatelskiemi". Niech­
że nam to panowie demokraci raczą wyjaśnić, bo
według naszego zdania ten punkt programu abso­
lutnie wykon.'JĆ się nie da. dopóki demokracja nie
porzuci stańczykowskiego Koła, jak porzuciła stań­
czykowski kcmitet centralny.
Ale i tę utopję możemy wybaczyć demokracji
w tern głębokiern przekonaniu, że bardzo prędko
rozczaruje się i z Koła wystąpi, a jak w kraju
proklamuje już utworzenie wspólnego komitetu
wyborczego wszystkich parfji narodowych z wyklu­
czeniem kliki stańczykowskiej, tak w Wiedniu do­
pomoże do wytworzenia prawdziwie polskiego Koła,
obejinującego wszystkie stronnictwa, stawiające go
wyżej interes powszechny i narodowy nad interesy
fasty lub klasy. Myśl ta już nawet kiełkuje w pro­
gramie demokracji polskiej, w którym czytamy:
„Zanim przywrócenie jednego Koła polskiego,
jako jedynej reprezentacji wszystkich stronnictw
stanie się mcżliwsm, stronnictwo demokratyczne
wyraża przekonanie, że niezbędną jest orga­
nizacja, która by w sprawach narodo­
wy ch i w ielkiego krajowego interesu,
gdzie różnica, która powoduje rozłam na stron­
nictwa polskie nawet w Kadzie państwa, istnieć
nie może, umożliwiła stałe i skuteczne porozumie­
wanie się i wspólne w obec innych stronnictw
Izby czy rządu postępowanie".
Na to nietylko się zgadzamy, lecz sądzimy,
że taka organizacja pod warunkiem, że regulamin
obwarują przeciw liczebnej majoryzacji, najzupeł­
niej zastąpi dzisiejsze strupieszałe Koło polskie.
■Wszak i program wyraźnie powiada w ustępie wy­
żej przytoczonym, że „solidarność narodowa je­
dynie dla wielkich celów narodowych,
krajowych,_ łączy reprezentantów konserwaty­
zmu i polskiej demokracji w jednej organizacji
(w Kole polskiem)". A więc jest to dosłownie
ten sam_ cel, który program wspólnej organizacji
Koła z innymi klubami polskimi zakreśla a stąd
wniosek ściśle logiczny, że w razie stworzenia ta­
kiej organizacji solidarność w samem Kole pol­
skiem przestanie obowiązywać nawet najskrupu­
latniejsze partje, do Koła należące.
Czyż zatem nie jest o wiele prostszą drogą
do osiągnięcia tego celu wystąpienie demokracji
już dziś z Koła polskiego, uformowanie wraz z
innymi klubami polskimi owej organizacji między-
klubowej, którą program za nagląco potrzebną u-
waża, a przez to odarcie Koła z uzurpowanej re­
prezentacji całego społeczeństwa polskiego? Koło
polskie stałoby się wtedy, podobnie jak komitet
centralny, organem jednej tylko partji a raczej
kliki stańczykowskiej. Nowa organizacja zajęłaby
stanowisko dotychczasowe Koła i do takiej pra­
wdziwie narodowej organizacji nawet Koło byłoby
moralnie zmuszone przyłączyć się. Gdyby zaś tego
Koło polskie nie uczyniło, liczyłoby i tak zaledwie
kilka głosów więcej, niż zjednoczenie klubów pol-
skich i to tylko na razie, bo w przyszłości naj­
bliższej zmalałoby do rozmiarów, według ordynacji
wyborczej dla kurji tabularnej własności zakre­
ślonych.
Nowe wybory.
Organ namiestnikowski donosi, że w pierw­
szych dniach przyszłego tygodnia rozpisane zosta­
ną w Galicji wybory do rady państwa. Wybory
odbędą się w czasie między 13. a 20. grudnia z
powszechnej kurji piątej, z gmin wiejskich i z
must, w styczniu zaś z Izb handlowych i z wiel­
kiej własności.
Centralny komitet marszałkowski zbierze się
na posiedzenie prawdopodobnie 24. bm.
W Jaworowie odbyło się w niedzielę dnia
16. bm. pierwsze poufne zgromadzenie wyborców,
na które zgromadziło się przeszło 250 zaproszo­
ny: h wyborców i na którera wybrano dwa osobne
prowizoryczne komitety przedwyborcze dla kurji
Y i IV^ po -30 osób, mające działać aż do zwoła­
nia ogólnego zgromadzenia wyborców, które do­
piero wybierze właściwe komitety przedwyborcze.
Do komitetu dla V kurji weszli przeważnie mie­
szczanie obok inteligencji, do komitetu zaś dla
[V kurji sami tylko mieszczanie. To zgromadzenie
zarazem jednogłośnie upoważniło dra J. A. Kibla
dp kandydowania z V kurji. Z IV kurji na razie
nie stawiano żadnej kandydatury, a rozpowszech­
niono tylko pogłoski, że kandydują z tej kurii
Wasyl Nahirny i dr. Kość. Lewicki.
Kraje czeskie wy,syłają do parlamentu 165
losłów, co stanowi 39 procent ogólnej liczby po­
słów. Z liczby tej przypada 64 mandatów na Cze­
chow, 18 na większą konserwatywną własność,
•!
$
i
li
li
I
"i
i-
,r
I
'i''i
1


[ 2023-06-29 10:38:28.101 - 19000920 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 20 WRZEŚNIA 1900.
która jest sprzymierzona z Czechami, 61 manda­
tów piastują Niemcy, należący do „Getneinhiirg-
schaft*, 8 niemiecko-radykalni Schonererianie, 11
partja socjalno-demokratyczna, 3 mandaty należą
do morawskiej większej własności ze stronnictwa
środka, którzy wobec kwestji narodowościowej
zachowują się neutralnie. Zdaje się, ie i podczas
nadchodzących wyborów stosunki te nie ulegną
radykalnym zmianom. Głównym terenom walki
wyborczej będzie jedynie oprócz wyżej wspomnia­
nego okręgu budziejowickiego, okręg ołomuniecki
w Morawie.
W okręgu tym zdobyli czesi podczas ostatnich
wyborów mandat wiejski, albowiem wybrany zo­
stał 1333 głosami Czech, Skala, przeciw 1304 gło­
som, które padły na niemiecko- liberalnego kan­
dydata. Czesi, podobnie jak Niemcy, mają na­
dzieję zdobyć poszczególne okręgi wyborcze, z któ­
rych posłowali dotychczas socjaliści. Niemieccy
radykali mają mianowicie nadzieję, że uda im się
zdobyć mandaty z okręgów Chebu i Zatecu, któ
rych interesy zastępowali dotychczas deputowani
dr. Yerkauf i Zeller. Podobnież partja postępowa
usiłować będzie zdobyć mandat okręgu Trutnów,
który wysłał był w r, 1897 posła Kiesewettera.
Czesi sądzą, że uda im się wybrać z okręgu smi-
chowieckiego młodoczecha i odebrać ten mandat
partji socjalnej.
„Radykalni listy* donoszą, że onegdaj odbyło
się poufne zgromadzenie w Królewskich Winohra-
dach, na którem przemawiał dr. Herold, który żą­
dał, aby zgodnie wszędzie wybrano posłów mło-
doczeskich, bo inaczej Cze.si nie będą wobec rzą­
du i innych stronnictw dość poważani. Ostrzegał
dalej Czechów przed zaufaniem do zagranicy, bo
ani Francja, ani Niemcy nie pomogą Czechom.
Francja dziś sama kokietuje z Niemcami.
Konferencja przewodniczących klubów lewicy
która się zebrała dnia 18. bm. we Wiedniu, pod
przewodnictwem Funkego, obradowała^ popołudniu
i wieczo-em. Organa lewicy donoszą, iż nie chodzi
to o jednolitą akcję przy wyborach, lecz po wy­
borach.
W konferencji przywódców lewicy wzięli u
dział pp.: Chiari, Wellenhoff, Kaiser, Prade, Gross,
Funke, Pergelt, Schwegel, Stlirgh, i Baeren-
reiter.
„Wiener Abendblatt* donosi w korespon leucji
ze Lwowa, że „poseł dr. Byk nie będzie obecnie
kandydował z m. Brodów, zrzekając się (?) mandatu
na rzecz p. Horowitza, który mu za to ustąpić
miał godności przełożonego lwowskiej gminy wy­
znaniowej. Dr. Natan Lowenstein kandydować ma
z brodzkiej Izby handlowej". (Dr. Rosenstock stra­
cił tam zupełnie mir, gdyż nie zapłacił mimo so-
ennego przyrzeczenia za ostatni wybór z brodź
aej Izby handlowej.
Czesi z dolnej Austrji postanowili stawiać
swoich własnych kandydatów. I tak z Wiednia na
Leopoldstacie kandydować będzie wydawca Janka.
Z A sch donoszą: Niemiecka partja ludowa
kandyduje z kurji miejskiej Baerenreitera, w kurji
gminnej Schoenereraj a w kurji V Sterna, przeciw
rtóremu staje socjalista Yerkauf.
Burmistrz dr. Lueger udaje się w połowie
października do Tyrolu, gdzie odbędzie się^ wiel­
kie zgromadzenie partji chrześcjansko- socjalnej.
Główne zgromadzenie odbędzie się 14. paździer-
niko w Meranie.
Z Ołomuńca donoszą: Na wiecu nie­
mieckiego stronnictwa ludowego na Morawach
radzono nad przyszłymi wyborami i powzię­
to szereg uchwał. W końcu wiec wyraził swe obu­
rzenie łrządowi z powodu zamiaru założenia na
Morawach uniwersytetu czeskiego i wyraził nadzie­
ję, iż wszyscy posłowie niemieccy, którzy wyjdą
przy przyszłych wyborach, rozpoczną natychmiast
obstrukcję (!!) gdyby rząd zamiar ten wprowadził w
życie.
Z Grazu donoszą: Zebranie mężów zaufa­
nia niemieckiego związku chłopskiego odbędzie
się tu dnia 35 b. m. Związek zamierza we wszyst­
kich okręgach lY kurji w Styrji postawić swoich
kandydatów.
KRONIKA.
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś
wieczorem. Na porząiku dziennym: Sprawa otwarcia
8 klasy w niektórych szkołach wydziałowych. Sprawa
wydzierżawienia 5 nbikacyj w budynku m. jatki Ja­
nowskiej. Sprawa zniesienia rusztowań koto budynku
muzeum przemysłowego. Towarzystwo śpiewackie
„Echo* o subwencję. Odstąpienie gruntu w Brzueho-
wicach pod budowę Kurhausu Zarząd kółek rolni­
czych o subwencję. Sprawa obowiązku gminy do
ubezpieczenia robotników w zakładach ubezpieczeń.
Wprowadzenie w życie fundacji śp. Eotlendera.
Udzielenie subwencji Tow. historycznemu we Lwo­
wie. Rekursy budownicze.
Na posiedzeniu poufuem: Obsadzenie probostwa
w kościele św. Łazarza. Mianowania nauczycieli w
zakładzie sierót m.
Towarzystwo samopomocy rodzicielskiej. Z Po
znania donoszą 17 bm. Wczoraj popołudniu odbyło
się w sali „Domu katolickiego* zebranie zwołane
celem założenia „Towarzystwa samopomocy rodziciel­
skiej". Przybyło przeszło' 400 osób płci obojga. Ze­
branie zagaił prezes komitetu wiecowegi p Igaaoy
Andrzejewski dłuższą mową. Przewodniczącym wy­
brano mecenasi Chrzanowskiego, który zapytał obec­
nych, czy zgadzają się na założenie Towarzystwa.
Otrzymawszy jeduoglośią potakującą odpowiedź, oi-
czytał statuty, nad któremi pracowała osobna komisja
oraz komitet wiecowy. Statut zawiera siedm para­
grafów. Po krótkiej dyskusji statut został przyjęty.
Przeważyło na zebraniu zdanie, ża Tow. musi ogra­
niczyć swoją działalność na Poznań, a zalecano za­
kładanie osobnych towarzystw podobnych na prowin­
cji. Następnie wybrano zarząd, w skład którego we­
szły także i panie.
Dr. Szymański zauważył, że jakkolwiek chętaia
widzi panie, pracujące wspólnie z mężczyznami w
sprawach obywatelskich, jednakże może byłoby lepiej
gdyby panie do zarządu założonego Towarzystwa nii
należały, a raczej poświęciły swój czas na naukę
dzieci języka- ojczystego. Ol stołu prezydjalnego od­
powiedziano dr. Szymańskiemu, że działalność pań w
zarządzie będzie bardzo dodatnią.
Na tern porządek obrad został wyczerpanym. Za­
brał jeszcze głos p. Ignacy Andrzejewski, zachęcając
do rozpoczęcia nauki języka polskiego i religji wa
wszystkich domach polskich. Na tern zebranie sij
skończyło, poczem gromadnie zapisywano się na
członków Towarzystwa.
Z Katechizmu wyborczego. W krakowskim i
w lwowskim okręgu wyborczym piątej kurji są wy­
bory bezpośrednie, w innych okręgach będą p-awy­
bory.
Z chwilą, gdy zostaną rozpisane wybory, każdy
obywatel ma prawo zwoływać zgromadzenia przed­
wyborcze bez zawiadomienia władzy i bez zaproszeń,
byle nie pod gołem niebem. Od dnia rozpisania wy­
borów aż do dnia wyboru panuje więc zupełna wol­
ność zgromadzeń. Każdej chwili można zwołać zgro­
madzenie, nie trzeba czekać ani trzech dni, ani 24
godzin, można je zwołać na poczekaniu. Nie trzeba
o nim donosić ani do policji, aai do starostwa, ani do
urzędu gminnego. Nie trzeba żidnycb zaproszeń, nie
trzeba znać zaproszonego. Na takie zgromadzenie nie
może przyjść ani komisarz policji lub starostwa, ani
żandarm, ani wójt w charakterze urzędowym. Żadna
władza, ani starostwo, ani policja, ani wójt, ani żan­
darm nie może takiego zgromadzenia zakazać, ani
rozwiązać.
Zgromadzenie przedwyborcze może zwołać każdy,
nawet niewyborca.
Żadna władza nie ma prawa kontrolować, kto
jest na zgromadzeniu.
Kurs dla anafabetów. Otrzymaliśmy następującą
odezwę: „Akademickie Koło Towarzystwa „Szkoły
PO DRODZE.
Notatki do pejzażów.
Pociąg późną nocą stanął w Brześciu, poczem
wielką równiną ruszył na Mińsk i Smoleńsk. Dnia­
ło już: rozróżniało się białość piasków, tu i ów­
dzie ścian domów, ale krajobraz był jeszcze „je­
dnobarwny®. Wkrótce przeczysta noc gwiaździsta
zaczęła ustępować. Mały półksiężyc wyszedł wyso­
ko na niebo, jakby na wywiady, a towarzyszyła
mu jasna Wenus; lecz światło było już nie z nich.
W ciemny lazur sączyła się od wschodu białość,
od której gwiazdy bladły, mdlały i nikły. Słońce,
niewidzialne jeszcze, przeobrażało już niebo i zie­
mię. „Różanopalca* jutrzenka, w przybraniu księ­
życa i brylantowej gwiazdy na bławatnych szatach,
zapowiedziała przyjście słońca i usunęła się przed
jego blaskiem. Wnet szara ziemia jęła nabierać
barw, na czarne dotąd drzewa i łąki wystąpiła
zieleń i uśmiech zbudzonego życia; nawet trupi
dym z ^komotywy zaróżowił się na kłębach i wy­
piękniał. Wagony rzucały już nieznaczny cień ru
chomy, szczyty drzew zaciągały się złotem, zami^
gotała gdzieś odblaskiem szyba w chacie. Podróżni
wychylają głowy z wagonu, aby ujrzeć słońce, a
ono stało już na horyzoncie, łagodnie jarzące i
tak uroczyste w tej chwili, jak hostja, wznoszona
nad ołtarzem podczas podniesienia.
Baranowicze, stacja węzłowa koleji moskiew­
skiej i poleskiej. Stąd mam jechać końmi, idę więc
po nie na pocztę wśród spiekoty szeroką, pia­
szczystą ulicą, koło której zrzadka stoją drewniane
domy, widocznie na prędce niedawno sklecone.
Na ganku jednego z nich na latarni wypisano:
„Hotel Icka Tureckiego*; jest to zarazem pocz-
halterja. W tych stronach poczta, pomimo koleji,
gra znaczną rolę i znajduje się, jak każdy proce­
der, dający’gotówkę, w rękach żydów. Podwójnie
egzotyczny Icek Turecki był do niedawna dzier­
żawcą majątku ziemskiego, dziś, jak sam wyzna
je, nie ma rzeczy, którąby nie handlował. Para
chudych koni, biedny rarobek, mały wózek a du­
ży dzwonek— oto poczta litewska.
W skwarze południa, kiedy, zdaniem ludu,
przeciągają nad polami południce, a na świecio
trwa zupełne zawieszenie ruchu i pracy, nasz pę­
knięty dzwonek sprawiał brutalną wrzawę i chwi­
lami jakby się zanosił od płaczu, serce wtedy
przestawało w nim działać; wówczas słychać było
chóry świerszczów, które w chwilach szczególnego
gorąca wywoływały złudzenie, że ziemia skwier­
czy, smażąc się w słońcu.
Widoki stawały się coraz milsze. Naszemu
oku niemiłe są wielkie góry i zupełne płaszczy­
zny, a wprost przykry jest widok ziemi jałowej.
Żywotność, urodzajność ziemi jest najpiękniejszą
jej ozdobą; budziła ona i budzi wiele wzruszeń
estetycznych w naszych poetach, którzy poetycki
kult życia wo wszystkich jego przejawach zaczy­
nają od wielbienia ziemi bujnej, życiodajnej, a po­
tem dopiero malowniczej i przez to malowniczej.
Powiat nowogródzki można brać za model takiej
malowniczości. Sfalowany jest wzgórzami, ale
te piękne wzgórza są żyzne. Nie ma tu łysin,
wydm, oparzelisk, jałowych jałowcowych pa­
stwisk; wszystko tu, pomimo niewielkiej kultury
rolnej, pokryte roślinnością świeżą i bujną. Wzgó­
rza tutaj dodają krajobrazowi rozmaitości i pe­
wnej figiarności, darząc oko niezbyt uderzającemi,
ale miłemi niespodziankami. Dla podniesienia ma­
lowniczości dekoracji stoją nawet głazy na polach,
po większej części usunięte nad drogę. Wszystko
zresztą jest takie, jak opisywał ze wspomnień
Domejko Bohdanowi Zaleskiemu w liście „O mło­
dości Mickiewicza*; „...otwierają się we wszyst­
kich kierunkach wzgórza i zwolna podnoszące
się i zniżające zasiewne pola, przyozdobione miej­
scami w dębowe i brzozowe gaje... szerokie zielo­
ne łąki i wygony, sianożęcia, po których środkiem,
jak okiem zajrzysz, wiją się srebrzyste rzeki i
ruczaje, a po brzegach ciągną się długie wsie i
zaścianki. Od każdej wsi spuszczają się ku siano-
żęciom warzywne ogrody sielskie, wiśniowemi drze­
wami ocienione, a nad wsią górują uprawne pole-
tki, żółte, płowe, zielone, zmieniające barwę we­
dług pory roku. Opodal ujrzysi kościółek na
wzgórzu, karczmę, wiatrak i dwór szlachecki
z lipowym szpalerem i topolami wysadzaną
drogą...*
Tego lub owego teraz może się nie ujrzy; ala
wyobraźnia mimowoli wypełnia się rzeczami czy-
tanemi i te rzeczy, przez tradycję i poezję za
piękne podane, mięszają się w oczach coraz bar­
dziej z rzeczywistością.
Zatrzymuję się w Worończy, przepięknie^ po­
łożonej i utrzymanej siedzibie magnackiej (dzisiaj
należącej do pp. Lubańskich) i dążę na Płużyny
do Ś witezi.
Pod wieczór byłem już nad jeziorem, jako
ten „ktokolwiek*, któremu Mickiewicz radził:
„Ktokolwiek będziesz w nowogródzkiej stronie, do
Płużyn ciemnego boru wjechawszy, pomnij zatrzy­
mać twe konie, byś się przypatrzył jezioru*. O
dzisiejszych drzewach „Płużyn ciemnego boru*
nie można już mówić, że są „rówiennikami li­
tewskich wielkich kniaziów* (już Mickiewicz ubo­
lewał, że zawiele ich „pożera... kupiecka siekie­
ra*), wszakże las ten, przeważnie dębowy, bardzo
jest ładny.
Koło jeziora w lesie stoi karczma, punkt po­
parcia turystów, a przed nią na brzeg wyciągnię­
ta czyjaś łódź bez wioseł, muskana łagodnemi fa­
lami modrego jeziora. Brzegi Świtezi— płaskie,
do samej wody zarosłe drzewami. Cóż mówić o
ludziach, którzy, widząc przebłyskującą ppez gaj
łęzie wodę, biegną ciekawie zobaczyć jezioro i
stoją nad niem zamyśleni? Drzewa zdają się tak­
że biedź ku wodzie, tłoczą się ku niej, stojj nad
nią pochylone, brodzą w niej. Coś tu pewno dzie­
je się ciekawego. Może, gdy’ ludzi nie ma— w


[ 2023-06-29 10:38:28.101 - 19000920 - Seite 3 ]
KDBJKB ŁWOWBKl Z DNUL 20. WEZEŚNIA 1900.
ludowej®, podobnie jak roku zeszłego, otwiera bez
płatny kurs nauki czytania i pisania dla dorosłych
analfabetów i w usiłowaniach swoich szuka obecnie
pomocy u polskiej publiczności.
Powodzenie bowiem i skuteczność naszej pracy
zależy od dobrych chęci i poparcia ze strony ogółu
w tym więc celu zwracamy się do tych wszystkich
którzy, czy to w swym domu, czy w warstacie, za­
trudniają analfabetów, by w imię obowiązków naro­
dowych w jak najgorętszych słowach przedstawili
tym upośledzonym dcniosłcść oświaty, do której je
dyną drrgą jest znajomość czytania i pisania.
Nie wątpimy, że nikt nie usunie się od spełnić
nia tego obowiązku obywatelskiego i pomny na słowa
wielkiego Juljusza:
,Leez zaklinam, niech żywi nie tracą nadziei,
I przed narodem niosą oświaty kaganiec!®
pomoże nam do urzeczywistnienia choć w części te;
Jego ostatniej woli.
Za Zarząd Akademickiego Koła Towarzystwa
.„Szkoły ludowej" Tadeusz Moszyński przewodniczący,
"Władysław Dunin-Wąsowicz sekretarz. Nauka jest
bezpłatna, rozpocznie się w niedzielę 23. września
1900 o godz. 2. po południu i odbywać się będzie w
.Bzkole im. św. Antoniego (ul. Łyczakowska) w każdą
niedzielę od godz. 2— 4 po południu. Zapisywać się
, można w kancelarji szkoły im św. Antoniego, w nie
dzielę i 23. wrzaśuia br. od godz. 11— 1 przed
południem i od 3—5 po południu.
0 uroczystość Mickiewiczowską. Przed sądem
ławniczym w Środzie stawał onegdaj p. Józef Głę­
bocki, poseł do parlamentu i sejmu. "W grudniu 1898
r. urządziło tamtejsze Towarzystwo przemysłowe dla
członków swych skromny obchód Mickiewiczowski, na
którym p. Głębocki wygłosił mowę. Policja uznała
ów obchód za polityczne żebranie i posłała za nie-
dcniesiesienie o niem mandat karny na 50 marek
panom Głębcckiemn i mistrzowi piekarskiemu Derę-
gowskiemu, prezesowi Towarzystwa. Obaj odwołali
eię do sądu. Pana Deręgowskiego sąd ławniczy w
Środzie w swoim czasie uw.olnił, natomiast sąd zie­
miański w Poznaniu skazał go na 50 marek kary.
Przeciwko posłowi Głębockiemu proces toczył się do
piero onegdaj. Bronił się sam, a po półtoragodzinne;
rozprawie zapadł wyrok uwalniający. Prokurator za
łożył apelację.
O nauko polską. P. Bernard Zakrzewski, który
w Grucznie w Prusach Zachodnich ma księgaimią
i skład cygar, udzielał bezpłatnie dwom chłopcom
nauki języka polskiego na mocy pozwolenia regen­
cyjnego, jako nauczyciel domowy. "W tych dniach
jak pisze „Gazeta Grudz.“, otrzymał p. Zakrzewski
od landrata nakaz, aby zaprzestał nauki, w przed
nocy— istotnie słychać dzwony zatopione? Może
to wszystko nad wodą. czeka na ich głos, na uka­
zanie się Świtezianki? Kto zna legendę o boha­
terskich mieszkankach dawnego miasta Świtezi,
które wolały zapaść się pcd wodę, aby ujść po­
hańbienia od tatarów Tuhana, ten, stojąc nad tą
wodą cichą, nie uchroni się od romantycznych
przywidzeń.
Świteź z kawałkiem lasu dokoła odpadła od
Płużyn i jest dziś do nabycia za tanie pieniądze.
Ciekawe będą dalsze jej losy.
Nazajutrz byłem w Tuhanowiczacb, tam, gdzie
przed laty 80 wezbrało jedno z najgłębszych i naj­
ciekawsze ze znanych w odbiciu poetyckiem uczu­
cie miłosne. Tutaj znowu literatura musi wejść
między turystę a rzeczywistość. Przypomniał mi
się ze wspomnień Odyńca pierwszy przyjazd Mic
kiewicza do Tuhanowicz. Było to w wakacje 1818
loku. Tomasz Zan przywiózł tutaj kolegę Mickie­
wicza, aby go zapoznać z panną Marją Wereszcza-
kówns, córką ówc.zesnej właścicielki Tuhanowicz
Zajechali przed ganek pod wieczór i na razie nie
zastali nikogo,^ bo państwo byli na przechadce
T)ówczas podróżni poszli do murowanki (oficyny),
gdzie już dawniej Zan przemieszkiwał, aby obej-
rzeć jego pokój. Ujrzeli tam wyprasowaną świeżo
sukienkę Maryli i szarfę jedwabną...
Ten sam dwór, t& sama oficyna, znane dziś
każdemu z ilustracji. Oto okno pokoju, w którym
Mickiewicz mieszkał, oto naprzeciwko okno Ma­
ryli, z tych samych może ośmiu szyb złożone, to
gamo drzew’o stoi przed oknem. Gospodyni domu
jest gdzieś w ogrodzie, więc chwila cczekiwania
schodzi na tych przypomnieniach, a niewymowne
wzruszenie płynie czasami z reminiscencji litera­
ckich. Przecudna była w owej chwili odwieczerz
letnia; cisza i woń kwietników przed domem...
(Dokończenie nastąpi).
Z. WasilewsTci.
wnym razie za każdorazowe przekroczenie czeka
kara 100 marek lub odpowiednie więzienie. Ów man­
dat karny spowodowany został denuncjacją pierwszego
nauczyciela, Niemca-kstolika 'Voelz’a z Gruczna. Pan
ten poskarżył się przed inspektorem powiatowym
Kiessnerem, hakatystą, że polski księgarz p. Zakrzew
ski jest wielkim agitatorem, że urządził polski teatr,
udziela polskiej nauki i że dzieci szkolne niechętnie
czytają książki powieściowe z bibljuteki szkolnej, za
to z wielkim zapałem czytają polskie książki, które
za kilka fenigów w księgarni p. Zakrzewskiego na­
być mogą.
Polacy na obczyźnie. W „"Wiarusie" bochum
skim czytamy: W przeszłą niedzielę odbyło się ze
branie Towarzystwa św. Stanisława w Grumme przy
Bochum. Gdy przewodniczący, zagaiwszy zebranie
zanucił pkśń „Gwiazdo morza", przyszedł z izby
restaurac)jnej— widocznie w tym celu tam czeka­
jący policjant i oświadczył, że śpiewać towarzystwu
nie wolno. W taki sposób policja pracuje nad tern
aby „ludowi zachowaną została religja". Policja pru­
ska zakazuje polskiemu towarzystwu śpiewać pieśń
kościelną, chyba jedynie dla tego, że to pieśń polska.
Szkoła Konarskieoo. Z Wars awy donoszą 17
bro. Wczoraj, o godz. 1 popołudnia, otwarto nowo
zbudowany gmach szkoły imienia Kotarskiego, wznie­
siony podług projektu budowniczego Stefana Szyllera.
Na uroczystość te przybyli przedstawiciele władzy
naukow’ej. Komitet budowy nowego gmachu szkoły
stanowili pp. Feliks hr. Czacki, adw. przys. Kokeli,
inżynier WasiutyńsŁi, inżynier Kajetan Mościcki
śp. E. Dichl, z nich hr. Czacki 1 p. Kokeli czynili
h< nory poświęconego domu. Na akcie obecny był
również cały skład nauczycielski szkoły z inspekto­
rem jej, p. Diemczerką, tudzież sekretarz komitetu
p. Betley i buchalter Piskorski. Nowy gmach szkoły
imienia Konarskiego mieści cztery sale wykładowe,
trzy rysunkowe techniczne i jedną rysunkową, ogro­
mną salę gimnastyczną, dwie sale warsztatowe, prze
znaczone na stolarnię i ślusarnię, magazyn, jadalnię
i mieszkanie inspektora zakładu. Budowę nowego po
mieszczenia szkoły rozpoczęto w maju rz., a obecnie
ukończono, oddając nowy budynek do użytku tej
praktycznej uczelni.
Zniknięcio dziewczyny. Dzierżawca z Czarnu-
szowiec pod Lwowem p. Eoźański przyjął przed nie­
dawnym czasem do służby czternastoletnią Zofję Cza-
czuń z ŻołczoWa pow. rohatyńskiego, którą przed
trzema tymodniami wydalił ze służby. Dziewczyna,
nawiasem powiedziawszy bardzo piękna, wzięła tłu-
moczek ze sobą i udała się w kierunku stacji kole­
jowej Barszczowice, ażeby odjechać do domu, ale od
tego czasu wszelki ślad o niej zaginął. Energiczne
poszukiwanie lwowskiej policji i żandarmerji pozo­
stały bez skutku, a zachodzi podejrzenie, że padła
ona ofiarą jakiegoś handlarza żywym towarem. Ktoby
wiedział coś o zaginionej dziewczynie, niech raczy
zawiadomić zrozpaczoną matkę Marję Czaczuń w Żoł-
czowie p. Putiatyńee. "W każdym razie dzierżawca
p. Eoźański, postąpił sobie bardzo niewłaściwie, wy­
puszczając tak samopas nieletnią dziewczynę, nie
znającą ani ludzi ani drogi do domu.
Kursa dla szewców, krawców, ślusarzy i sto­
larzy. Muzeum technologiczne w Wiedniu rozpoczyna
nową serję kursów, dla samodzielnych majstrów w
przemyśle rękodzielniczym szewskim, krawieckim, ślu­
sarskim i stolarskim. Kursa odbywają się w "Wiedniu,
trwają 6 do 8 tygodni, a frekwentanci niezamożni
otrzymują stypendja wynoszące 180 do 240 koron.
Kursa krawieckie są zapełnione zgłoszeniami z roku
zeszłego. Krawcy, którzy się obecnie zgłaszają, będą
dopiero przyjęci na knrsa w r. 1902. Lepiej przed­
stawiają się warunki przyjęcia dla ślusarzy, stolarzy
i cieśli. Zwłaszcza wolne są miejsca dla większej
ilości ślusarzy. Byłoby pożądanem, gdyby się praco­
wnicy odnośnych rękodzieł do przyjęcia na knrsa zgła­
szali. Bliższych informacyj we wszystkich tych spra­
wach udzielą sekretarjaty Izb handlowych.
Ważne dla masarzy. Z końcem miesiąca wrze­
śnia bp. odbędzie się na wystawie w Paryża czasowa
wystaw'a produktów masarskich (concours temporaire).
Prodncecci, którzjby chcieli w tern wziąć udział, ze­
chcą sio zgłosić po bliższe informacje do biura Izby
handlowej i przemysłowej.
Dyrekcja szkoły przemysłowe] w Krakowie
ogłasza konkurs na posadę asystenta do konstrukcji
maszyn. Z posadą tą łączy się remuneraeja 1200 k.
rocznie. Podania wystowane do Eady szkolnej krajo­
wej przesłać należy na ręce dyrekcji i zaopatrzyć w
„currłcnlnm vitae“, dalej w wywody zawodowego
uzdolnienia, jak niemniej w dowód dokładnej znajo­
mości języka polskiego. Kandydaci o studjach akade­
mickich mają pierwszeństwo. Termin konkursu upły­
wa z dniem 10. października 1900.
Akademja rolnicza w "Wiedniu, w której rok
szkolny rozpoczyna się 1. października br., ukończyła
z końcem ubiegłego półrocza szkolnego 27 rok swego
istnienia. Akademja ta liczyła w roku ubiegłym 359
słuchaczów. Warunkiem przyjęcia na zwyczajnego słu­
chacza jest świadectwo dojrzałości, na nadzwyczaj­
nego zaś odpowiednie wykształcenie. Ubodzy ucznio­
wie mogą być uwolnieni od opłaty czesnego. Dla słu­
chaczów zwyczajnych istnieją stypendja krajowe w
kwccie od 200 do 1000 k., jako też zasiłki państwo­
we od 200 do 600 k. Wpisywać się można do 15.
października w kancelarji sekretarjatu (Wiedeń "^TIT
Hochsehulstrasse 17).
Zabójstwo. Z Krakowa donoszą 18. bm. Przy­
był tu dziś po swoją żonę Jan Grabiec, robotnik z
Ostrawy Morawskiej i zachęcał kobietę, mieszkającą
na Kazimierzu przy ul. Dietlowskiej, do powrotu do
domu. Gdy nie skutkowały prośby i groźby, Grabiec
wydobył rewolwer i strzelił do żony; za drugim
strzałem położył ją trapem na miejscu. Potem skie­
rował rewolwer ku sobie i strzelił trzeci raz. Bez-
przytomny upadł na ziemię. Nie zabił się wszakże,
tylko zranił ciężko. Pogotowie ratunkowe odwiozło go
do szpitala.
Z Zakopanego pis?ą nam: Sezon letni dobiega
końca to też na ulicach, deptakach, po restauracjach
i w parku pustki.' Sklepów połowę ubyło. Większa
część wił pozamykana. Wszystko poczyna przybierać
już charakter zimowy. Nawet aura odpowiada temu
nastrojowi. Od kilku bowiem dni panuje ta przeni­
kliwe zimno, deszcz pada, a okullczne szczyty po­
kryły się dość grubą warstwą śniegu. Pomimo to
garstka kuracjuszów, złożona z kilkuset osób, która
zamierza przepędzić zimę w Zakopanem, nie próżnuje.
Z góry układają się plany zabaw, loterji fantowych
i odczytów na sezon zimowy. Na sobotnich reunio-
nach w zakładzie dr. Chramca ruch i ożywienie pra­
wie takie, jak w pełnym sezonie.
Nie próżnuje klimatyka i tow. tatrzańskie. Oba
na wyścigi pracują nad przysporzeniem wygód i usu­
nięciem braków. Podobno już z wiosną rozpocznie się
budowa spalonego przed kilku laty domu gościnnego,
na każdy jednak sposób nie zostanie on na przyszły
rok oddany jeszcze do użytku publiczności i przyby­
wający zadowolić się będą musieli hotelami Sieczki,
pod Giewontem i świeżo wybudowanym hotelem p.
Dziklewicza.
Jak głoszą, ma na przyszły rok być ukończona
droga do Morskiego Oka. Dalej jest plan oświetlenia
elektrycznego całego Zakopanego, poprowadzenia ele­
ktrycznych tramwaj! do sąsiednich Kuźnie, Jaszczu­
rówki i Kościelisk. "W ogóle Zakopane cywilizuje się
na gwałt.
Z Zakopanego. „Przegląd Zakopiański" donosi,
że rada gminna na ostatniem posiedzeniu, na wnio­
sek komisarza rządowego, uchwaliła utworzyć'stałą
posadę dla weterynarza w Zakopanem. Głównym obo­
wiązkiem weterynarza będzie dozór nad rzeźnią i mię­
sem, dowożonem na sprzedaż. Wzmiankowana uchwa­
ła rady gminnej jest zgodną z zaznaczoną dawniej,
bo jeszcze w r. z. opinją dr. Bednarskiego, fizyka
powiatowego. Również lekarz 'stacji klimatycznej dr.
Janiszewski, dla ułatwienia zaspokojenia tej potrzeby,
zrzeka się wynagrodzenia, pobieranego obecnie od
gminy, jako oglądacz zwłok i bydła, i pierwszą z
tych czynności pełnić będzie bezpłatnie. Eozszeraanie
ulic Przecznicy i Krupówek rozpocznie się niezwło­
cznie, jak tylko nadejdzie pora odpowiednia do prze­
sadzania drzew; wszelkie bowiem przygotowania do
rozszerzania tych ulic idą bardzo pomyś’nie. Właści­
ciele gruntów przy Przecznicy wszyscy bez wyjątku
odstąpili potrzebne przestrzenie. Zapewnioną jest ta­
kże podobna ofiara ze strony większości właścicieli
gruntów przy Krupówkach. Wobec tego, zadanie ko­
misji klimatycznej jest już znacznie ułatwionero.
Bardzo także niedługo należy się spodziewać osta­
tecznego zdecydowania sprawy nowej przecznicy z
Krupówek do dworca kolejowego. Eoboty około prze­
prowadzenia nowej ulicy rozpoczUy się niezwłocznie.
Projekt szerokiego chodnika przez pola od Nowotar­
skiej do Przecznicy, ma szanse zupełnego urzeczy­
wistnienia już na przyszły letni sezon.
Między Krakowem a Zakopanem od d. 1. paź­
dziernika będą kursowały wagony klasy 1 i 2 wprost
przechodzące, a mianowicie: z Krakowa odjazd o go­
dzinie 8. min. 55. rano linją okrężną przez Zwierzy­
niec, przyjazd do Zakopanego o godz. 3. min. 45. po
południu. Z Zakopanego odjazd o godz. 10. min. 15.
przed południem, przyjazd linją okrężną przez Zwie­
rzyniec do Krakowa o godz. 4. min. 50. po południu.
Z Nowego Sącza donoszą, że na dworcu tam­
tejszym przejechał nadjeżdżający pociąg konduktora
Jana Żmudę, który wychodził z poeiągn, napełnione­
go wojskiem, i zmiażdżył mu głowę.
I
fi
I
I
iii
j'V


[ 2023-06-29 10:38:28.101 - 19000920 - Seite 4 ]
KUajSK LWOWSKI Z DNIA 20 WRZEŚNIA 1900.
Niebezpieczny skek. z Bogumiaa doaoszfi: Gdy
■wczoraj popołudnia ruszył pociąg pospieszny do Kra­
kowa, wypadł z poczekalni jakiś student z Królestwa
i puścił się w pogoń za odjeżdżającym pociągiem.
Ubiegłszy spory kawał wzdłuż pędzącego pociągu,
wskoczył na stopnie wagonu. Pociąg wstrzymano i
śmiały „biegacz" pociągnięty zostanie do odpowie
dzialności.
Kalendarz rybacki. Od 15. bm. nie wolno łapać
pstrąga i łososia. Złowione ryby, i raki muszą mieć
przepisaną miarę. Cały miesiąc bardzo dobry dla spor­
tu wędkowego; wszystkie ryby idą dobrze na wędkę,
a łapać można w każdej porze dnia.
Wiec w sprawie obrony języka polskiego od­
będzie się W Gnieźnie w niedzielę 23 bm. o goiz. 4
popołudniu na sali liotelu Europejskiego.
Przed sadein przysięgłych w Krakowie rozpo­
częła się wczoraj rozprawa przeciw dwu zawodowym
złodziejom Kozakowskiemu i Kuezalskiemu, którzy
na wiosnę br. popełnili długi szereg kradzieży, prze­
ważnie w mieszkaniach zamkniętych. W sali rozpraw
wszystkie stoły i krzesła zastawione są przedmio­
tami skradzionemi, a raczej tą ich częścią, którą
zdołano złodziejom odebrać.
Po manewrach. Z Krakowa donoszą 19. bm.
Dziś rano o 9. godz. przejechał przez granicę ostatni
pociąg, wiozący wojsko z manewrów w Galicji. Eoz-
wóz żołnierzy został dokonany bez żadnego wypadku.
Podarki od cesarza otrzymali jeszcze także: kontroler
ruchu Pauli spinkę brylantową i Maksymiljan Bentka,
podurzędnik, naczelnik stacji w Moderówce, srebrny
zegarek.
Pewien robotnik pod Krosnem znalazł ślepy na­
bój armatni. Chcąc z niego wykręcić lont, tak nie­
ostrożnie obszedł się z nabojem, że ten eksplodował
i zranił robotnika lekko.
W Bremie rozpoczął się 17. bm. przed sądem
przysięgłych zapowiadany już kilka tygodni temu
proces stolarza Bartłomieja Kosta, oskarżonego o za­
mordowanie kochanki swej, kucharki Marji Wodiez-
kiej. Kost uprowadził swą ofiarę z Wiednia i zamor­
dował, chcąc się następnie ożenić z inną dziewczy­
ną, również z Wiednia, Anną Schimera. W myśl
przepisów niemieckiej ustawy karnej nie odczytywa­
no aktu oskarżenia, iecz przystąpiono odrazu do prze­
słuchania oskarżonego. Kost oświadczył, iż nie po­
czuwa się do winy i zaprzeczył wszystkiemu, co^ mu
zarzuca akt oskarżenia. Zawezwano około 85 świad­
ków z Wiednia, Chicago i innych miast, oraz tłóma-
czy języka czeskiego i angielskiego. Cały pierwszy
dzień rozprawy zajęło przesłuchiwanie mordercy.
Przy wywoływaniu świadków zaszła scena następu­
jąca. Gdy wprowadzono na salę matkę mordercy, za­
lała się ona łzami i zaczęła wołać, iż jej syn nie
mógł tych zbrodni popełnić, które mu akt oskarżenia
zarzuca.
Pytany przez przewodniczącego opowiadał Kost,
iż ową Wodiczką, której zamordowanie akt oskarże­
nia mu zarzuca, poznał w Nowym Jorku i z nią się
zaręczył.
Dalej zeznał, iż był z Wodiczką w Bremie,
gdzie mu dała 200 zł., skoro jeduak zobaczyła,^ że
Kost pisał list do drugiej kobiety, zażądała od niego
zwrotu tych 200 zł. Kost nie chciał jej tych pienię­
dzy oddać. To spowodowało Wodiczkę, iż się odda­
liła. Co się dalej z nią stało, tego nie wie. Według
jego zdania, musiała ona albo popełnić samobójst-wo,
albo wyjechać z powrotem do Nowego Jorku. Ojciec
Kosta umarł w szpitalu na manję wielkości. "Wczo­
raj przesłuchiwano świadków.
Pierwsza próba z orkiestrą odbyła się onegdaj
na scenie nowego teatru pod kierownictwem p. Oze-
lansky’ego, przyczem się pokazało, że sala jest bar­
dzo akustyczną.
Przy tej sposobności orkiestra zagrała szereg
t. zw. we Lwowie tuszów t. j. fanfar, a to na cześć
sztuki polskiej, reprezentacji miasta, dyrektora tea­
tru p. Pawlikowskiego i twórcy teatru p. Gorgolew
skiego.
Mianowania. Lwowski wyższy Sąd zamianował
auskulantami praktykanktów sądowych: Mich. Nowa­
kowskiego we Lwowie, Ant. Józ. Łukianowicza we
Lwowie, Józefa Dolnickiego we Lwowie, Teof. Ka-
raczewskiego we Lwowie, Kaz Kulczyckiego we
Lwowie, Mar. Elektorowicza we Lwowie, Boi. Edw.
Kobaka we Lwowie, Ign. Mar. Chryz. Grudzienia
we Lwowie, Mar. Kon. Głuszkiewicza w Przemyślu,
Zen. Władyezyna we Lwowie, Mar. Inoc. Markiewicza
w Przemyśla, Mich. Jul. Krzyżanowskiego we Lwo­
wie, Mich. Moczulskiego w Mikołajowie, Eob. Ludw.
Tertila W Tarnopolu, Boi. Bog. Strię w Bursztynie,
Teod. Gissowskiego we Lwowie, Eug. Aleks. Mirono­
wicza we Lwowie i Aleksadra Tymkiewicza w Żół­
kwi, tudzież Aleks. Baranieckiego koneepistę skarb,
w Przemyślu, Audrz. Mar. Sieczkę praktykanta kon­
cept. magistratu we Lwowie, Romana Włodka b. au-
skult. sąd. -w Drohowyżu, Bolesława Albinowskiego
kancelistę sąd. w Sądowej Wiszni i Tom. Mikotaje-
wicza auskultanta sąd. w Banjaluee.
Hrabia Henryk Edmund Potocki zamieszkał
wraz ze służbą w jednym z hoteli w Hamburgu,
gdzie został winien 300 marek. Odjeżdżając dał wła­
ścicielowi na tę sumę weksel, zaopatrzony w sfał­
szowany podpis brata hrabiego. Zrobiono doniesienie
karne, a prokuratorja zarządziła aresztowanie hra­
biego Eimunda Potockiego, który jednakowoż zbiegł
w niewiadomym kierunku. Donoszą o tern pisma
pruskie.
Konkurs rozpisano celem obsadzenia dwu posad
sekretarzy powiatowych z terminem do 20. paździer­
nika br. Ubiegający się o powyższą posadę winni
wnieść podania, zaopatrzone w dowody kwalifikacji
i znajomości języków krajowych w drodze właściwej
do prezydjum namiestnictwa.
Morderstwo w więzieniu, z Gracu donoszą 18
bm.: Zasądzony na śmierć, a później ułaskawiony na
20 lat więzienia morderca Tomasik, zamordował w
aresztach więźnia, który zeznawał obciążające prze­
ciw niemu.
Z Berlina donoszą 18 bm.: Wydawca tygodnika
„Die Zukunft* Harden wielbiciel Bismarcka omawia­
jąc w swera piśmie sprawę morda rytualnego w Choj­
nicach, wyraził się, iż śledztwo w tej sprawie odda­
no osobom za mało inteligentnym, do wyświetlenia
tej sprawcy. Został za to pociągnięty do odpowiedzial­
ności sądowej za obr,azę odnośnych urzędników. Sąd
skazał go na 300 marek kary. Prokurator domagał
się 14 dni aresztu.
Ułaskawienie. Cesarz ułaskawił skazanego w
Przemyślu Dmytra Pańka za morderstwo żony na
śmierć, zamieniając karę na 20 lat więzienia.
Z lwowskiego bruku.
— W cegielni na Sztilerówce zdarzył się wczo­
raj robotnikowi Bljaszowi Kuziemskiemu fatalny wy­
padek. Podczas pracy włożył przez nieostrożność pra­
wą rękę między walee maszyny tak, że z całej ręki
zerwało mu skórę, a nadto postradał wielki palec u
ręki. Stacja ratunkowa udzieliła mu pierwszej pomo­
cy. Biedak musi się udać do szpitala, a potem ua
długi czas będzie niezdolnym do pracy.
— W sieni w domu przy ul. Polnej 1. 3 zosta­
wił na chwilę farmaceuta Franciszek B rower, a gdy
wrócił, nie zastał swej własności. Rower z fabryki
Durkoppa, oznaczony liczbą 25, wartości 420 koron
znikł bez śladn. a farmaceuta musiał wracać do domu
pieszo.
— Ni policji oskarżyła wczoraj swego ukocha­
nego Abrahama Rotha, zarohnika, Łajka Heng. Stra­
sznie się oni kochali zrazu, ale do małżeństwa, sta­
nęła im wielka i brzydka przeszkoda. Ahrahamko
widocznie syt platonieznej miłości, dobrał się do ku­
ferka Łajki i zabrał stamtąd rozmaite przećjmioty,
ciężką pracą zdobyte, lesz nie na pamiątkę, jeno dla
spieniężenia. Wobec tego skończyła się gorąca miłość
a Abrahamko dostał się do aresztów.
Topielec. We wsi Brzegi powiatu wielickiego
Wisła wyrzuciła na brzeg zwłoki nieznanej kobiety
mogącej liczyć lat około 40. Zwłoki bez skonstato
towania identyczności pochowano.
Z galicyjskiego Towarzystwa muzycznega.
Próby chóru mieszanego rozpoczną się w piątek 21.
b. m. o godz. 7. wieczór w lokalu towarzystwa ul.
Czarnieckiego 1. 8.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na odbudowanie wieży na Jasnej Gó­
rze złożyli: Emilia i Jędrzej 2 kor.
(Doniesienie pryw&tae).
Colossenm Tltorna.
Codziennie wspaniale przedstawienie.— Każdego piątku
»High-Lifee. Początek o 8. Od 10. września nowy program.
Występ znakomitych artystek i artystów. Bilety wcześniej
do nabycia w biurze Plohna, ul. Karola Ludwika.
Teatr, i sztuka
Teatr ruski wystawił wczoraj Tołstoja ^Potęgę
ciemnoty", przy bardzo licznym niziale publiczności.
Bepartoar teatru ruskiego. Dziś „Nauczyciel*
komedja Iwana Franki. W sob itę 22 bm. „Chata za
wsią* dramat ludowy ze śpiewami w 5 aktach, prze­
robiony z powieści Kraszewskiego. "W niedzielę 23
hm. „Nieszczęśliwa miłość-*, dramat ludowy ze śpie­
wami i tańcami w 5 aktach, W. Mańka.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 19. września.
Przy zamknięciu giełdy o gedz. 2, min. 30.
ńustr. kredyty 662’—, Węg. kred. 676 50, Anglo-bank 275'—,
Uaiony 553 50, Landerbanki 418'—, Bankvereiny 491'—, Bo-
denkredyty 870—, Galie. Banku HipoL —'—, Staatsbany
6fi9B0, llolej poludn. 112 50, N. Tramwai lit. a) 277'—, b)
273 —. Elbethale 460-—, Nordbahny 6070, Lwowsk.-Czem.
kole 532-50, Alpiny 473 Rima Muranyer 534-—. Praskie
Akc. żel, tow. 1862-—, Fabryki broni 331. Tureckie tytunio-
v/e 296-—, Oblig. węg. iademn. 90 15, Renta majowa 97-15.
Austr. renta kor. 97-65, Węg. renta kor. 90"75, 5G 1. Listy
Tow. kr. z. 90-15, 47„ Banku kraj. 92-—, 4Vi"/o Banku kraj.
99-10, 4->/„ Banku hipot. 90 75, 4‘/j7o Banku hipot 98-50, 5»/o
Banku hipot. 109-50, 47„ Gal. Obi, prop. 95-45, 47, Poi. kraj.
z 1893 91-35, 4“/, Poż. m. Lwowa 85-50, Losy tureckie 108-—,
Marki 118 35 Ruble 255-76, Lombardy —.
Po silniej szem otwarciu zamknięcie pod wpły­
wem Poczlina spokojne.
Teiegranij' „Kiirjeia Lwowskieoo".
Wiedeń 19. września. Przybył tu poseł Ja­
worski i wiceprezydent namiestnictwa p. Lidl.
Zastępca marszałka p. Chamiec wyjechał do
Paryża.
Praga 19. września. Zebrało się tu zgroma­
dzenie czeskich mężów zaufania, na którem dr.
Herold mówił o obstrukcji i o przyszłych wybo­
rach. Mówił, iż tylko wtedy Czesi dadzą najlepszą
odpowiedź na postępowanie rządu, jeżeli wybiorą
ponownie wszystkich Mtodoczechów.
Sofja 19. września. Na_ reklamację Serbji
prezydent macedońskiego komitetu Sarafow zo­
stał zawezwany do policji, ponieważ ze strony ru­
muńskiej ogłoszono listy pochodzące od Sarafowa,
w których tenże omawia plan wykonania zamachu
aa króla serbskiego. Sarafow oświadczył, że listy
te są sfałszowane.
"Warszawa 19. września Car i carowa ofia­
rowali 5000 rubli na odbudowanie spalonej wieży
cościoła częstochowskiego.
Budapeszt 19. września. Przyszłoroczne
manewry odbędą się -w południowych "Węgrzech i
że przybędzie na nie ces-arz Wilhelm.
Berlin 19. września. Fryderyk Spielhagen,
znakomity powieściopisarz niemiecki,^ Uczący 71
'at, zachorował. Stan jego jest beznadziejny.
Urzędowe ogłoszenia.
Wiedeń 19. września. „Wiener Ztg.“ ogła­
sza: Cesarz nadał profesorowi szkoły realnej w
Tarnopolu, Alojzemu Dyszkiewiczowi, przy sposo­
bności przenie.Uenia go na własną prośbę w stau
stałego spoczynko, tytuł radcy szkolnego z uwol­
nieniem od taksy.
Cesarz nadał wachmistrzowi. Mikołajowi Ki-
zowi, z krajowej komendy żandarmerji Nr.- 5 we
Lwowie srebrny krzyż zasługi z koroną.
Wiedeń 19. września. „Wien. Zeit.“ ogła­
sza: Cesarz postanowieniem z da. 11. bm. udzielił
sankcji uchwalonemu przez Sejm galicyjski pro­
jektowi ustawy, mocą którego zmienieuo zostały
niektóro postano-wienia ustawy krajowej z dn. 14-
października 1870.^ Dziennik ustaw kraj. nr. 79
nadającej Lwowowi statut gminny.
1Viedeń 19. września. „Wien. Ztg.“ ogłasza
pod d. 15. września, rozporządzenie cesarskie na
podstawie §. 14., w sprawie udzie­
lenia z funduszów państwowych
5 miljonów koron na wsparcia dla
ludności dotkniętej klęskami ele-
mentarnemi. Z tych 5 milj. może być kwota
aż do wysokości 2,750.000 koron użytą na rzecz
ludności v; Galicji, dotkniętej ostatnią klęską po­
wodziową.
W końcu ogłasza „Wiener Zeitung* cesarskie
rozporządzenie z 15. bm. w sprawie zmiany nie­
których postanowień rozporządzenia cesarskiego z
2. maja 1899 o zapobieganiu i tłumieniu zarazy
nierogacizny.
Fasonrafy Elistst
pod gwarancją oryginalna,
Cenniki gratis.
WIKTOE BERGEE
Lwów, Akademiclza 18.


[ 2023-06-29 10:38:28.101 - 19000920 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSFxI Z DNIA 20. WRZEŚNIA 1900.
Zapomogi dla powodzian.
Wiedeń 19. wi'ześnla. Rozporządzenie cesar
skie w sprawie zapomóg ze skarbu poństwa na rzeez
ludności, dotkniętej klęskami elementarneiai wydane
na podstawie §. 14, a ogłoszone w dzisiejszej „Wie
ner Zeitung“, zawiera między innemi także następu­
jące postanowienia: Przyznane ze skarbu państwa
kredyty mają być obrócone ua udzielenie potrzebu­
jącej tego ludności, która poniosła szkodę wskutek
klęsk elementarnych, bezzwrotnych wsparć, dalej na
zakapno żywności dla ludności okolic klęskami na­
wiedzonych, oraz na zaknpno pokarmu dla bydła
w tych okolicach. Dalej z kredytów tych mają być
udzielane subwencje na roboty, w celu zrekonstruo-
, Wania uszkodzonych klęskami objektów. Udzielania
wsparć dokonywać mają władze państwowe. Doku­
mentu i podania w sprawach, tyczących się tych
wsparć, wolne są od stempli i opłat. Rozporządzenie
wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
Z ruchu wyborczego.
Mraltów 19. września. Socjaliści odbyli 36
zgpmadzeń przedwyborczych w powiecie krakow­
skim. Na niedzielę zapowiedziano powtórnie zgro­
madzenie stróżów, w którem wezmą także udział
Stróże, na,leżący do stowarzyszenia katolickiego.
Prowadzone będą w dalszym ciągu obrady rozbi­
tego zeszłej niedzieli zgromadzenia.
Wczoraj i dzisiaj w dalszym ciągu odbywa się
tu zjazd posłów i mężów zaufania stronnictwa
katolicko-narodowego z powodu wyborów do Rady
państwa. Uczestniczą: ks. Stojałowski, Kubik, Sza-
jer, Cena i mężowie zaufauia. Obrady toczą się
poufnie w mieszkaniu prywatuem. Opowiadają, że
Stojałowczycy wysuną swoje kandydatury dla
wszptkich okręgów w kurji czwartej w zachodniej
Galicji i dla niektórych okręgów w kurji piątej.
W czasie dalszych narad zestawiona z ostanie lista
kandydatur i przedłożona naczelnej radzie stron­
nictwa.
Fjpaga 19. września. Na górze Blanek stawał
przędą wyborcami b. po.sel Brzorad, który bardzo
energicznie zaznaczył' konieczność wytrwania w
walce, aby przekonać sfery wiedeńskie, że Czesi
nie dadzą się zastraszyć i odstraszyć. Dziś co
prawda —jak mówią— w pewnych sferach pa-
nuje przeciwko Czechom złe usposobienie, ałe ustą­
pi ono, skoro przekoaaj,ą się, żo Czesi wytrwale
dążą do swego celu. Dr. Brzorad wzywał więc do
jednolitego głosowania i postępowania, ale— jak
i inni posłowie klubu młodoczeskiego— nie użył
wyrazu „obstrukcja*.
19. września. Wczoraj rozpisane
terminy do wyborów pomiędzy d. 12! grudnia a
3. stycznia.
Przed wyborami.
Wiedeń 19. września. C wczorajszych obra-
ń_sch_ przewodniczących dotychczasowych klubów
niemieckich wydauo komunikat, w którym powie­
dziano, że wszyscy uczestnicy konferencji są
przekonam o bezwarunkowej konieczności utrzy­
mania nadal niemieckiej „Gemeinbiirgschaft®, któ­
ra po doświadczeniach z lat ostatnich stanowi
skuteczną ochronę dla Niemców austrjackich. Ze
wszystkich też stron oświadazono, że należy ko­
niecznie ^utrzymać ją w stanie nienaruszonym. W
niemieckiej „Gemeinbiirgschaft* znajdzie miejsce
dla siebie każdy, kto chce stać na straży praw
ludu_ niemieckiego i jednolitej Austrji. Ostatnie
czeskie enuncjacje w sprawie czeskiego prawa
państwowego i zapowiedź tak wybitnie wyrażona
w tych enuncjacjach, że Czesi chcą zagłady par­
lamentu, muszą utwierdzić każdego w przekonaniu,
że przy zbliżających się wyborach potrzeba wy
stąpić z^ całą stanowczością w obronie całej nie
mieckości i jednolitości Austrji. W końcu komuui
kat oznajmia, że konferencja postanowiła w pierw
szym rzędzie trwać przy żądaniu, aby ogólny nie
miecfci język pośredniczący został ustawowo za
bezpieczony.
iEeforma szkół średnich w Eosji.
Petersburg 19. września. „Peters. Wiedomo-
sti“ donoszą o zamierzonej reformie szkół średnich,
mającej zrównać szkoły reałne z gimnazjami i otwo­
rzyć realistom na równi z gimnazjastami przystęp do
uniwersytetów.
Wydalania robotników galicyjskich.
Hamburg 19. września. Robotnicy z Galicji
zatrudnieni w fibryce bawełny „Wilhelmsburg*,
zostali przez rząd pruski wydaleni.
Węgiel wciąż drożeje.
Hraków 19 września Sekcja ekonomiczna
Rady miasta Krakowa uehwaliła zwrócić się do rzą­
du, aby poczynił wszystkie możliwe kroki celem obni­
żenia cen węgla.
Nowy Jork 19 września. Z powodu strejku
górników podskoczyły ceny węgla o 25 centimów
za tonę.
Strajk.
Berlin 19. września. Strajk woźniców i ro
botników, zatrudnionych u spedytorów, rozpoczą!
się dziś. Pracodawcy odmówili żądaniom robo
tników.
Zamach na ks. Abruzzów.
Bzym 19. września. W Padwie aresztowano
podejrzane indywiduum, nazwiskiem Pito, które
miało po to przyjechać do Włoch, ażeby zamordo­
wać księcia Abruzzów.
„Ptak niebieski*'.
Kraków 19. września. Ze Szczawnicy do
niesiono, że aresztowano tam sprawcę zamachu na
dra Korczyńskiego i że to jest niejaki Michał Ło-
puszyński. Owoż tutejsza policja posiada niektóre
bliższe informacje o nim. Twierdzi mianowicie, że
to jest jeden z t. zw. „lwów salonowych", który
ubierał się najmodniej, jeździł na rowerach naj­
nowszego typu, bywał w towarzystwach i chętnie
zabawiał damy. Wszy,stko to kosztować go musiało
wiele, chwycił się więc kradzieży. Policja go zre­
sztą najwidoczniej dawno miała na oku.
Dżnma.
Hlasgow 19. września. Dziś stwierdzono tu
nowy wypadek śmierci z powodu dżumy. Dotych
czas zmarło na dżumę osób 21, a pod obserwacją
znajduje się 110.
Karambcl parowców.
f.oiidyu 19. września. Parowiec „Gordon
Castle* płynący z Glasgovza zetknął się w zatoce
Cardigan z parowcem hamburskiin „Stormarn*.
Oba parowca zatonęły. 20 osób utraciło życie.
PoiTOtasid© w OMn^toh.
Berlin 19. września. „Nord. Allg, Zeitung
dono.si: Do poselstw niemieckich w Londynie, Pa­
ryżu, Petersburgu, Rzymie, Waszyngtonie i Wie­
dniu, jakoteż do poselstwa w Tokio v?ystosowano
następujący telegraficzny cyrkularz, podpisany
przez sekretarza stanu hr. Buelowa: Rząd cesar­
ski uważa jako warunek nawiązania stosunków
dyplomatycznych z rządem chińskim wydanie tych
osób, które uważane być mogą za pierwszych i wła­
ściwych sprawców zbrodni, popełnionych na cudzo­
ziemcach i Europejczykach. Liczba tych, którzy
są winni jest bardzo wielka, a sumienie cywilizo­
wanej?) nie może się pogodzić z myślą masowej egzy­
stencji wszystkich winnych. W obecnym stanie
rzeczy kto wie, czy może nawet wszyscy kiero­
wnicy zostaną wyśledzeni. Ci z nich jednak, któ­
rych wina jest notoryczną i skonstatowaną, powinni
oyć wydani i ukarani. Zastępstwa mocarstw w Pe­
kinie będą mogły w śledztwie przeciwko tym win­
nym złożyć wiarygodne świadectwo. Nie chodzi tak
bardzo o tych ukaranych, jak raczej o wykrycie
i wydanie głównych winowajców. Rząd cesarza
niemieckiego sądzi, że może w tym względzie li­
czyć na jednozgodność wszystkich gabinetów, po­
nieważ obojętność dla tej propozycji równałaby się
obojętności wobec powtórzenia się wypadków, jakie
zaszły w Chinach. Rząd proponuje więc powyższym
gabinetom, aby zastępcom swoim w Pekinie pole­
cili w ten sam sposób wystąpić i zażądać wydania
tych, których wina nie ulega żadnej wątpliwości.
Londyn 19. września, „Daily Graphic* do­
nosi: Przygotowania do rokowań pokojowych mię­
dzy mocarstwami, a Chinami w ostatnich dniach
znacznie postąpiły naprzód. Rokowania mocarstw
nie doznają żadnej przeszkody mimo różnicy zdań
z powodu propozycji Rosji co do wycofania wojsk
z Pekinu. Między mocarstwami panuje największa
zgoda. Jako już uregulowane uchodzą punkty na-,
stępujące. Po pierwsze: Lihiingczanga uznają
wszystkie mocarstwa jako pełnomocnika do roko­
wań pokojowych. Prawdopodobnie także ks. Czing
będzie za pełnomocnika uznany, oczywiście w
przypuszczeniu, że obaj będą mogli wykazać się
dostatecznemi w tej mierze pełnomocnictwami.
Po drugie: W Chinach ma być zamianowany
rząd centralny, któryby mocarstwom udzielił sa­
tysfakcji za to, co się stało. Mocarstwa zażądają
zupełnego odszkodowania za ataki na poselstwa,
jako też za mordy_ popełniane na obcych. Nie jest
jeszcze rozstrzygnięta kwestja wysokości i formy
tego odszkodowania. Również niezdecydowanem
jest jeszcze, w którem mieście rokowania odbywać
się będą.
Londyn 19. września. Do biura Reutera do­
noszą z Waszyngtonu 18 bm. o obiegającej tam
pogłosce, iż w Berlinie wzięto obecnie pod narady
propozycję amerykańską, aby wojsko okupacyjne
w Pekinie ograniczyć na 1000 żołnierzj^, po za
murami stolicy na 2000, a w innych miejscowo­
ściach Chin pozostanie zOOOO ludzi. Można zape­
wnić, że podobna propozycja nie wyszła wcale od
rządu Stanów Zjednoczonych półn. Ameryki i że
nad nią nie odbywały się nigdzie narady.
Hongkong 19. września. Wiadomości z rze­
ki -zachoduiej opiewają, że wojska chińskie bardzo
pilnie wykonują tam ćwiczenia. Widać także wie­
le okrętów chińskich manewrujących na morzu.
Hongkong 19. września. Marszałek hr.Wal-
dersee wyjechał na okręcie „Herta“ w dalszą drogę.
Wojna w Afryce.
Londyn 19. września. Do biura Reutera do­
noszą z Laurenzo Marąuez: Walka pod Komati-
poort trwa ciągle. Zachodzi niebezpieczeństwo, że
most na rzece Komati ulegnie zniszczeniu.
4,msterdam 19. września. Bawiąca tutaj
deputacja Barów ogłasza w dziennikach oświad­
czenie, protestujące przeciw wyrażonemu w osta­
tniej proklamacji lorda Robertsa twierdzeniu, jako­
by prezydent Kruger wskutek przekroczenia gra­
nicy złożjł formalnie swoją władzę i opuścił zu­
pełnie sprawę Burów. Owszem, Kruger wyjechał z
Transv«aalu, otrzymawszy ku temu upoważnienie
ze strony Rady wykonawczej republiki transwaal-
skiej, a to w myśl postanowień, powziętych przez
Yolksraad w r. 1889.
Laurenzo ]flarqaez 19. września. Biuro
Reutera donosi, że pociągi kursują obecnie tylko
aż do stacji granicznej, gdzie władze portugalskie
ustawiły bardzo silne straże. Nikomu nie dozwala­
ją przekroczyć granicy bez względu na powody,
jakie podaje.
Londyn 19. września. Z Laurenzo Marąuez
donoszą, że koło Hektorspruit odbyła się wczoraj
ihrmalna bitwa. Straty Burów są ciężkie. Laurenzo
M.arqiiez przepełnione jest Burami, którzy uciekają
z Transwaalu.
Pretorja 19. września. Jenerał angielski
Polecarew zabrał 50 lokomotyw burskich.
Łanr.:nzo ]łlarqnez 19. września. Przybył
tu pociąg z 25 rannymi Burami. W nocy przybyło
tu 500 Burów.
Tłumacka sprawa.
CZ Izby sądowej).
Na sali sądowej dawni znajomi. Jest p. August
Gumiński, ongi zarządca ogromnych obszarów tłu-
mackichj p. Jahn, niedołężny ich właściciel, który
7 r' 7— ,.j t. .ł. MM wj.
olbrzymich darów fortuny użyć nie umiał, czy nie
zdołał— jest cała galerja postaci— świadków —-
którzy przed dwoma laty przesunęli się przez salę
wśród burzy namiętności, wirów i zdumienia zwy—
rłego przy upadku wielkich rzeczy, wielkiego ma-
,iątku.
Dziś ta burza ucichła, świat nad ogromnemi
włościami p. Jahna przeszedł do porządku dzien­
nego— dziś złote promienie słońca nad Tłuma­
czem innym przyświecają właścicielom i ani się
tam nie rozlega energiczny głos Gumińskiego, ani
echo naiwnych, a głupich rozrywek miljonera.
Tak przemija chwała świata 1 Jahn dziś nę­
dzarzem i ludzaie politowanie mu tylko towarzy­
szy,— a Gumiński.... skazany na trzy łata więzie­
nia, walczy wytrwale w obronie swojego honoru i
skutek'
Przeciw wypadaniu włosów i na porost


[ 2023-06-29 10:38:28.101 - 19000920 - Seite 6 ]
rURJBB LWO”WSKI Z DKIi. 20. "WRZEŚNIA 1900.
wolności i ot doprowadził dziś do ponownej roz­
prawy.
Dwa lała życia i ciężkich trosk wyryły piętno
B.a twarzach naszych znajomych. Oskarżony dzi­
siejszy, to nie ten dumny Gumiński, obywatel po­
ważny, pomimo twardych pocisków, zasłużonego
czy nie— lOsu, energiczny i silny, w którego tonie
wciąż jeszcze rozbrzmiewał ton wszechwładnego
pana. Pochylił się ku ziemi, broda czarno-szpako­
wata pokrywa zmarszczki i doły na twarzy.... ha!
starość i zgryzota! Jahn się mniej trochę zmienił.
ten sam błędny, bezmyślny wzrok, ta sama postać
biedaka, co nawet pieniędzy użyć nie potrafił—
a twarz jego się tylko znacznie wydłużyła— ze­
starzała.
Na ławie oskarżonych nie ma już dawnych
z przed dwu lat towarzyszy Gumińskiego, uwol­
nieni werdyktem przysięgłych, złotej teraz zaży­
wają wolności, a tylko on sam jeden pozostał, po
różnych instancjach sądowych wywalczył, że naj­
ważniejszy zarzut aktu oskarżenia, na podstawie
którego został skazany, najwyższy trybunał uchy­
lił i ponowną rozprawę rozpisać polecił.
siebie, odpierając z oburzeniem zarzut, jakoby p.llosalne płacił długi _mni, osławieni z powodii
Jahna, zdrowego zresztą na umyśle do ruiny przy- najrozmaitszych złodziejstw i mkczemnosci.
prowadził Nietylko że go nie zrujnował, ale po- W r. 1862 pokazało się, że pod rządami Ałe-
mnożył jego majątek, bo miał on początkowo ksandra II zaczęły odżywać najstraszniejsze pra-
750 000 majątku, a z chwilą gdy p. Gumiński od- ktyki systemu mikołajewskiego. Wiedziano wpra-
dalony ustępował, dobra tłumackie warte były wdzie, że cesarz chciał przeprowadzić szereg w&-
995.000 złr., co też oskarżony całemi szeregami żnych reform w sądownictwie i wojsku, że miano
cyfr udowadniał. Powodem ruiny Jahna było od-1 znieść okropne kary cielesne i zaprowadzić cos w
danie sie jego samego w sekwestr i ogłoszenie rodzaju autonomji lokalnej a nawet konstytucję w
niewypłacalności. Powiedziano Jahnowi, żeby się jakiejkolwiek formie. Atoli najmniejsze rozruchy
zrobił głupim, to nie będzie płacił długów— on tłomaczono z bezwzględną srogoscią, każde ząd&-
posłuchał i sam się skutkiem tego zarżnął. Gdyby nie ludu było dla cara osobistą obrazą. PiOzruchy
były przeszły lata anormalne i wyjątkowo nieuro- studenckie na wszechnicy petersburskiej, moskiew-
dzajne, to dobra te byłyby ogromne zyski przyno- skiej i kazańskiej stłumiono za pomocą srodkow
siły, którymi bardzo łatwo można było długi wy- niesłychanie surowych. Uniwersytet petersburski
równać. zamknięto, a jakkolwiek przeważna częsc proteso-
WÓgóle oskarżony do żadnej winy względem rów urządziła kursa prywatne w ratuszu, to i ta.
p. Jahna się nie poczuwa. niebawem zakazano, a kilku proiesorom dano dy-
inisję._
Bezpośrednio po ukazie, znoszącym poadan-
. j, 17 ji- istwo. zaczęła inteligencja rosyjska zakładać dla
L Paffll#lKOW Erapolkma. indu t. zw: szkoły niedzielne. Warstwy pracujące
pchały si (2 clo tych szkół i tanirc koszteia bez.
IIL Jako paź cesarski, przydzielony do słpżby skarbu}
i ponowną rozprawę rozpisać polecił. m, Jako_ paź cesarski, przydzielony do shiżby gję skarbu państwowego można była
Gumiński nie odpowiada już dziś za to, że Jahna, na dworze, miał ks. Krapotkin sposobność przyjrzeć oświatę ludow i. Rząd jednak widział w tem.
właściciela dóbr tłumackich i cukrowarni, nąjwię-isię czczemu życiu, panującemu _w J^^Jwyższych Ujgjjg^pieczeńsŁwo dla siebie i pewnego pięknego-
kszej ongi w całym kraju, korzystając z tegoż sferach stolicy nadnewskiej. Zycie to pył° poranku wydał rozkaz, znoszący te szkoły. A kiedy
wrodzonej nieudolności umysłu t. z. niedołęstwa, wnicze, wypełnione najrozmaitszymi, niejednokro- następnie przyszło w Polsce do manifestacyj pa-
sprowadził do kompletnej ruiny. Znacznej części tnie wspaniałymi ce’'emoniałami, patrząc atoli trjotycznych, puszczono kozaków na^ bezbronny^
pytań w tym kierunku zaprzeczyła ówczesna ława to, co się działo po z& szeregiem tych teatralnych•^ brutalny sposób chwytano po kościołach setki
przysięgłych, a tylko wina lekkomyślnej krydy zo- widowisk, przychodziło się do przekonania, że za- n^^^i i pakowano do więzienia. Na ulicach War-
stała Gumińskiemu przypisana, a nadto zarzut bawki dworskie pochłaniały rzeczywistość, że car L 2 awy strzelano w końcu r. _1861_do ludzi, a zda-
oszustwa, główny powód trzyletniego kryminału w swojem otoczeniu tak był niemi absorbowany, j ówdzie zamieszki chłopskie zguie-
stanowiący. Zarzut ten opiera się na następują- iż o sprawach wielkiej wagi nie miał czasu my- (.jguo osławionym systemem mikołajewskim, t. j.
cych podstawach; W skarbie tłumackim praktyko- śleć, zwłaszcza od chwili,_ gdy zniechęcił go upor rózgami. Despotyczne rządy Aleksandra w latach
wany bjł zwyczaj pobierania zaliczek na pensję szlachty, sprzeciwiającej się wszelkim europejskim 1870-81 rzucały już cień swój w roku 1662.
miesięczną, czy roczną. Z zaliczek tych korzystał reformom._ „Najsympatyczniejszą postacią" na dworze była-
także August Gumiński i od 25. marca 1891 do Po za wystawnemi_ przyjęciami na porządku jyj^rja Aleksandrówna, która męża swego
lutego 1892 pobrał a conto swej płacy 7.790 zł., dziennym życia dworskiego były_ skandale i skan- reform; jej zawdzięcza Rosja zakłada-
w czem mieściła się także zaliczka z dnia 22. daliki. Cara trzymały na uwięzi kurtyzany z do- Ujg gimuazjów żeńskich, które od samego początku
lipca 1891 w kwocie 7.469 zł. pochodząca z za- mów książęcych, a najwyższa arystokracja yosyj- były zorganizowane i to na podstawach
ciągniętej przez p. Jahna pożyczki w Tow. kredy- ska czyhała tylko na to, aby wielkim_ książętom L^czerze demokratycznych. Sama bardzo wykształ-
1 .: u ,—c !;nn „i- 1 podsuwać swe córki, jakkolwiek wiedziano bardzo pragnęła też i synów swoich wychować na-
towem ziemskiem w kwocie 8.5UU zł. pońsuwac swe corai, juKtoiwiBK eona, pragnęła też 1 synów swoicn wyouuwau
Powyższa zaliczka wpisana jest w księdze dobrze, iż członkom domu panującego me wolno nie wahając się przyjąć na nauczyciela
kasowej w rubryce wydatków na konto Gumiń- było żenić się z poddanemu_ takiego Kawelina, jakkolwiek znała jego stosunek,
skiego, a na odwrotnej stronnicy tej książki odpi- Charakterystycznym rysem tego życia dwor- K^ Herzena. Kiedy Kawelin wspomniał jej o swej
sana jest ta suma Gumińskiemu i przeniesioną na skiego był też rozgałęziony system szpiegowski.^ tym wielkim rewolucjonistą, odpowie
konta Emila Jahna, co też i w dzienniku rapor- Na dowód tego przytacza Krapotkm następujący n^i^ła, że do Herzena ma tylko pretensję z po
P.o-
___ rapor- iNa aowoa lego Mziata, że ao nerzena ma lymo prei-cusji;^
tów folwarcznych uwidocznione zostało. W przy- szczegół: Jeden z młodych wielkich książąt żale- ^bjt namiętnych jego wystąpień przeciw
chodzie zaś wspomnianej księgi kasowej nie przy- cał się do żony pewnego arystokraty ł doprowa- Uj^g^p^owej wdowie. .....
chodzi ta suma. to znaczy, że ona później więcej dził do tego, że ten wypowiedział mu dom. Atoli gję jednak nie przydały jej usiłowania
_«.« 1 I- Tł t o O r» f71 Q Tł 1A Hh HlPhlft.*-*^^ rr i. 4-^r^
raeST TZlZilie m.laai, pSwki sf, .. nim' w pogoń, dopadł go o.; Al'ek,;na» III., nie iUli
ieeo kwitami a nadto w księdze raportów folwar- zał niefortunnego amanta przywołać do siebie 1 Ljiał z pewnym oficerem pochodzenia szwedzkiego,.
Lnych przeniesienie tej sumy na konto Jahna, rozprawił się z mm w cztery oczy. W kilka dni pi^i^^^ję^ykiem, znajomym papotkina. Polecono
ies/zatytułowanem jako „przeniesienie kasowe". później pewien stary urzędnik, należący do trze-1^ gję Stanów Zjednoczonych celem_ za-
^* RóSnież i poszkodowany Jahn stanowczo twier- ciego oddziału kaucelarji cesarskiej, to znaczy po-^ojgt rosyjskiclu ^rociwszy
dzi iż on tej sumy nie podjął. licji stanu, opowiadał w domu znajomych Krapo-^ Ameryki, zdawał spraw? z swej podroży przed
’ Otóż ten zarzut uznał najwyższy trybunał za tkina tok rozmowy. „Cesarz— brzmiała rela-Ujeksandrem Aleksandrowiczem, a ten podcm'
nie będący tego rodzaju, aby na jego ^podstawie cja— „bardzo był rozgniewany 1 powiedzi&ł wl .^^mowy popadł w złość 1 obraził oficera, ktor^
zasądzić kogoś można^na 3'lata w'ięzienia i pole- końcu do wielkiego jisięcia: „Mógłbyś się z swo- l odpowiedział mu z zachowaniem sn)
.1 tfAra nKo. itni nrvwatnvmi interesikami urządzać trochę j nof,b!stei. Rozwsc:
__ Koncu ao wieuaiegu zapewne oapowieaziai mu z zaunowauicm an-,
eiTpr7e"pr7wadzić”na“nowo\ozpra ‘obe- imi prywatnymi interesikami urządzać trochę osobistej. Rozwścieklony carewicz obrza
cnie^pro^wadzi radca G o łk o w s k i. Jako oskarży-1 rozumniej^. Pytano ^ę,’i’^ 2? 6 nika,_w^ BO obelgami.^ Oficer^ natychmiast się oddalił
^'®°Sć“przTtem należy, że p. Gumiński, co do chwilę, Aleksander H, ogółem wziąwszy, nie był
”a t eOSplaiSllfl, fMYi 1 Wl!
do kary za zbrodnię oszustwa za owych 7.460 zł. przekupniów 1 dorożkarzy, natomiast car, drugi!
i dlatego, też trybunał tylko odnośnie do tej zbro- brat Ko^
i dlatego tel trybunał tylko odnośnie do te, rbro.| Sblk^ I««. Sprz!eta.'irUyb','r”, ‘1“ rSlkIw”’pt
dni wyrok poprzedni zniósł, a o n_ j P,-.- J gtolicy Aleksander II miał w sobie knymi okazami, co dowodzi, że przydałaby się taka-
?ŁlrTVSt‘o%.67'Sf sŁrSojca car.L/.ta„a„ Tlumacr. rok rocr.i, dla ra.btty k-
n.V Gu.|« pr.»,ie I ..iwyte., nagrodo pi.«I.«-
Ł^^yTanta .ypowiedrUno P£Srt“fpS?b%yr£r
sięgłym, na czem polega o po s ępn zi uolesać ani na jego polityce ani na jego osobi- skich, zadawalając się medalem. Wystawa koni sta
mińskiego przy wyłudzaniu owyc. lstvrh symnatiacb był też mściwy. Przytem ota- raniem pana Galeka, weterynarza powiatowego, WZO'
ski wym“r; 3 ""
Sęltł“2nJ^ wygłosił długi apologię samego|tów jego należał taki ks. Adlerberg, któremu ko-[pogody dnia poprzedniego.


[ 2023-06-29 10:38:28.101 - 19000920 - Seite 7 ]
KDBJEB LW0WS2I Z DNIA 20 WRZEŚNIA 1900.
Z przemysłu fabrycznege. W „Labonr Gazette*
ogłoszono urzędowa sprawozdanie, według którego w
Anglji, oraz jej kołoajach istniały w r. z. 84 przed­
siębiorstwa, dopuszczające robotuików do udziału w
zyskach. System ten za niepraktyczny uznało tylko
j)ięć firm i wycofało się z niego, natomiast trzy nowe
przedsiębiorstwa wprowadziły go u siebie na rok bie­
żący. Udział bywa rozmaity, najczęściej jeden pre.
niekiedy jeinak dochodzi do dziewięciu; zdarzyło się
jednak, że rozdzielano między robotników jedenaście
do osiemnastu prc., jako gratyfikację, jedna zaś firma
dała robotnikom 37 pre. od rocznego zarobku. Osta-
tniemi czasy zdarzyło się przy przekształceniu przed­
siębiorstw na Towarzystwa akcyjne, że przedsiębiorca
•dawny przekazywał robotnikom pewną ilość akcyj,
aby ich zainteresować rozwojem przedsiębiorstwa. W
końcu dodaje powyższa gazeta, że niektóre warsztaty,
^zatrudniające po kilku zaledwie robotników, system
ten praktykują od dawna.
Wiedeń 19. września.
Pszenica na jesień 7'80-7 81, na wiosnę 8 25—8 26 Zyto
n* jesień 7 57—7’58. na wiosnę 7 84—7'85 Knkur. na sierpień
wrzesień (>00-^0-00, na wrzes.-paźd.. 6 65-6 66 na maj
czerwiec o 27-.5-28. Owies na jesień 6 55 -5 56, na
wiosnę 5-8o—5-86 Rzepak na sierp.-wrzes. 14 95-1510, na
1195-15.10, na styczeń-laty 1901 0000—
00-00. Olej rzepakowy aa wrzesień-gradzień do —.
Tendencja; silna. Pogoda: piękna.
Budapeszt 19. września.
Pszenica na październik 7‘59-7-60. na kwiecień 8 01—
8-02 Zyto na październik 7-07-7-Oł. na kwiecień 7-41—7'42.
Owies aa październik 5 21-6-23 na kwiecień 5-62—5-54
Kukurudza na wrzesień 6'50~6'ól, ia październik 0 00—0-00
aa maj 1901 00-00- 00 00. Rzepak na wrzesień 14-95—14-96’
Oferty na pszenicę; liczne. Chęć kupna: dobra.
Tendencja: lepsza. Pogota- piękna.
Atelier dentfstjezne Lwów, Hetmadska 6-
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się;
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudniani
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarte przes
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Janko-trokl
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Specjalista chorób żołądka, nerek i pęcherza
"Wa.lls.cła.
wykonuje cheraiczno-mikroskopiczne badania treści tychże
organów w godz. ord. (9 -10 i 3-4) przy ul. Teatralnej 23
(w gmachu hr. Skarbka).
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
i Listy zastawne Banku krajowego
4‘/i i 5®/o Oblig. komunalne
4®/q Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
^"/o i ^Vz®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4‘/,% Banku hipotecznego.
SOKALiLILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą.
080B1 OGŁflSZENIi
po ci od wyrazu.
Katpno i sprzedaż.
/l^ospodarstwo wicjiąikie
^ bu;iycki eleganckie i 15 mor­
go-/? psziauej gleby, S kilometrów
■od Lwowa zaraz do sprzedania.—
Bliższa wiadomośi w liaadlu p.
'SlachiewiczA, Teatralna. 3764
jLloriepian w dobrym stanie
-A. 140 zi. w składtie fortepianów
Mareckiego,' Akademicka 6. 3702
.IJ/npłsjt mebie mało ożywano do
jednego pokoju. Wiadomość Pa­
saż Haasmana 9. 3760
l^łyM, o jednym kamienia, 4
AtA morgi ogrodu, dom muro-wany.
<6 parcel do sprzedania, w całości
■lub pojfedynozo. Dom nowy muro-
•wany blizko nowej rzeźni. Kamie­
nica l-pia_.ti'owa. Will.i ze wspania-
-łyra ogrodem. Wiadomość ulica
•Pełczyńska 1. 12 w sklepie. 3758
T^siogarnla W. Zukerkaudla
•ŁV w Złoczowie poszukuje zdolu-ą
pannę dla księgarni. 3663
jednopiętrową ka
mieni cę z oficyną parterową.,
'(frontowe dwa sklepy, jeden korzen­
ny z trafiką, drugi naftowy, cena
.kupna 11 tysięcy. Wiadomość w re-
'Stauraeji Wilnera, Zamarstynowska
3746
ipporłopiany i. piaulna w
A n3jk-p.«zym wyborze i najta­
niej^ sprzedaje J. F. Kubesa, Rynek
l. 17. Przegrane instrumenta przyj­
muje w zamianę. 43
Qkr*ypce włoskie z 1703 r. są
1>«J -do sprzedania, ul. Krzyżowa
1. 32, II piętro. 8682
Oklep korzenny przy oiy-
wionej ulicy we Lwowie z po­
wodu słabości właściciela zaraz do
sprzedania. Warunki poda W. Chmie­
lewski, ul. Łyczakowska 8, II. p.
3688
JU^orteplan Ilofbauera prawie
A nowy, tanio. Karol Marecki
(stirszy), Czarnieckiego 2. 3689
Oprzedam pianino, szafę,
biurko, lustro, dywan, Lenar­
towicza 7, I. piętro. '■'
3714
iplortcpian 8trelchera mi-
A gnou czarny, dobry, sprzedam
'tanio. Birutowioz, Kośeiopalna 11 B.
3:88
amicnica nowa tanio do
.JiV sprzedania, Wybianowskiego
Ł 5. 3678
Wolna posady.
^najdę.' posady stelmaehy,
AJ pisarze gos., lokaje, kucharki i
pokojowe, zgłosić się do Jaźwin-
-/ łem utrzymaniem, dobry wikt,
blisko parku. Wiadomość w admi­
nistracji „Kurjera Lwowskiego".
3710
\Ą/' Przemyśla, rynek 23, są
dwa sklepy do wynajęcia.
3741
Q pokoje Kaleeza 3.
3732
Dynek 17 pokój kawalerski,
AV wiadomość u dozorcy. 2637
O pokoje z kuchnią, przedpo-
ęj Kojem, Mickiewicza 7. 3713
te-


[ 2023-06-29 10:38:28.101 - 19000920 - Seite 8 ]
1-80
De«erowe winogrona kuracyjne, olbrzymłowielkie, najdelikatnieję^
gatunki, 6-kilowy koszyk pocztowy■•••^
Winogrona deserowe, wielkie, roiowe i żolte, dobre, szla­
chetne, 5 kilowy koszyk pocztowy.••••
Winoerone deserowe, małegrona, roiowe, niebieskie i białe,
baidzo słodkie, 5-kil. kosz pocztowy**
Brzoskwinie wielkie, tylko
Owoce deserowe micsrane, gruszki, jabika,” Ś-fiÓ
Marmolada z winogron i brzosk., najlepsza marmolada 5 k.» 3 60
Wzmacniające krew wino czerwone albo moszez winny
haiHlzo słodki, beczułka 4-litrowa•••••
PET7o’{fr's"i
1- 50
2- 20
1-50
w odoiBcznica
4 =^=^ Dra Ohi
Ha podstawie rozporządzenia
ok. kiajowej Kady szkolnej z dnia
30. października 1899, 1. 27.533
rozpisuje się
KONKURS
na opróżnioną posadę pomocnika
werkmistrza dla nauki stolarstwa i
tokarstwa przy ck. szkole zawodo­
wej przemysłu drzewnego w Koło­
myj! za roczną remuneraeją 720 kor.
Ubiegający się o tę posadę kan­
dydaci wuieśd mają na ręce ek. dy­
rekcji szkoły udokumentowane po­
dania najdalej do końca września
b. r., wykazując się zarazem, iż
władają dobrze językami krajowy­
mi t. j." polskim i ruskim w piśmie
i mowie.— ck. dyrekcji szkoły
zawodowej przemysłu drzewnego
w Kołomyi.
Dra Olirainca
Vv n m A- i m
o Zatopaoein, slaeja kolei
l otwarty całr mt
M.I,fTO..- Cm, tart"
lio przystępne.
Od 20 lat znany i ulubiony środek
iB lllplBHla l^itsów „EPllAIOffiE''
• d#
dla zupełnego wytępienia
włosów na twarzy, na rękach, ramio­
nach etc. został teraz ulepszonym
i działa szybcej, aniżeli dawmiej.
Pełna gwarancja. Cena małego
llakonn 5 zł. wielkiego zł. lO.
ROBERT FISCHER
doktor chemii i kosmetyk
Wien I., Hakslmrgergasse 4.
Brosznry o ozonie i użyciu poszczególnych specjal­
ności gratis i franco. Świadectwa o nieszkodliw'ości preparatów
sa do przejrzenia, tak samo tysiące podziękowań z całego
świata.— Informacje we wszystkich kwcstjach kosmetycznych
gratis, także listownie.
Wypróbowany środek
do konserwowania
materiałów
drzewnych
^. Zakład Gazo^j dejski
I^ we Ewowie.
dostarcza
I_,ist ze Tj-wo-wa.
donosi Szan. P. T. Publiczności, ie w
Hippo2£
& if a
I
I
s
>4® •'
i.l'Spg'g
»-.2
g
Q>»
Z
I
I
t
I
I
I
« S*
g. 5
“•3 ■rs-s'!
dawien dawna rs swej dobroci i zapachu maną prawdziwą
Herbatę rosyjską!
•śli zbioru majowego poleaa handel®
^W. ADAMOWICZA;
T«' w Brodach na pograniczu rosyjskrem,
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej ... ę
1 funt ..Melange de Hoskau" w oryg. opak. 2'M p;
ą funt '„Imperial" Cesarskiej w 070. opak. 3 50|
4 funt ..6kruchów“2 nailep. herbat kwiat.. 120?
iłiwwtx*»« .r w. ja-
,,imperial" Cesarskiej w oryg.
I „Ckrucbów“z najlep. herbat k*
2 BRODOW Zaakomila KAWA „CEYLOK" franco 5 kilo 9110
«-
$
^ogjJ|£S-|S.S>.;3-g
i- .ga
laiUliisiil
lr>* iS= |S|«»s||
Ili
I
j hż
W »»»»>»
Prosimy rai spról)owań,tfl lystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa ligowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
FiaSi—Kawa ligowa
najlepsza domieszka do kaw
Za dobroć się gwarantujs.
Dostad można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Eiaii, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kamilla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Ł-wów.
Najtańsze źródło
do zakupna
PorcelauY szkła
i samowarów
takie
i na .o-płafy w ratach mieś
liez podwyższenia cen.
Sertvis porcelano-
ivy Muły na 6 osób
{30 sztuk) tylko zł. łj 30.
Serwis a dekoracją
w kiciaty na 6 osób
tylko zl 7 90 na 12
tylko zł. 15-GO. Sertais do herbaty ptorcelanoicy^
z dekoracją w kwiaty na 6 osób tylko zł. l
ssklanny na 12 osób (63 sztuk) tytko zł. 7'93. Szklan­
ka do wody S ct., z matowym paskiem 6 ct.
KAZIMIERZ LEWICKI
Główny skład dla Galicji porcelany, szkła i samów arów.
Lwów, ulica Trybunalska (dom własny).
Cenniki illustrowane gratis i franco.
osób (58 szluh)
W,dl,«. .dp.wUd.l.l.„ Fra.cU»k laworjkl. Z W. A. 3 ,nl<o.*i.g. L,d,, E=p,rmk.
,'ii

