
[ 2023-06-29 10:47:37.955 - 19000208 - Seite 1 ]
Nr:m>
Jpremmierata:
w* Lw». lrf, 36ot.(Sfc 70Ł.^
ągwartalme- 4 zł, ^8 .k.)
-^i9fe»«ni8 8 zł. (IS k.)
Za graalea:
1 zt. '&0 et. kortmy)
Lwów, Czwai-tek dnia 8. Łatego 1900.
Wgciodzi soiziEniiiE, nie wgljczajgc niedziel i śwĘt, o godz. 7\ rano.
Rzymsko-katoliekie:
Dzik: Jana z J? ilfy.
łJetro
Pojutrze: Seholastyki,
Greeko-katolickie;
Joanny Chryz..,,,-
Jewrema.
Ihnatja.
Właściciele: Henryij Tłewalfowici.i 1 SoćSłl^
Eok xvm
Ogłoszenia:
Zwyezajofl ogłonenia z»
jeden wierez petitowy albw
jego miĄjzoe 10 et. {*> ki
tiadeałana: za jeden wlersa
petitowy albo jego miejeea
80 et. (60 k)
DanteatenU: o łlnbaeh, ta.'
ręoiynaeb I inno prywa.
tne wiadomotei po kńmi.
eo za jeden wiem fO et.
(1 kor.)
Bf ko pisó w nie zwr...
ea zlj.
50 -la rocłiilca nadania tenstytasji.
.. Zupełn’3 bi^z festyców, bankietów, mów oko-
licznodcjowjch! innych manifestacyjnych ewacii
pisze „Dziennik Poznański"—, minął w Prusach
. ózien nadania państwu konstytucji przed^ foty 50,
która do dzjE w niem obowiązuje. Nawet w nra.sie
niemieckiej i głucho o ;50-tej roezcicy, zaledwie
tu i_ owdzie. odezwało się jaki« pismo z przypom­
nieniem, ze dnia 31,. stycznia il850 weszły Prusy
w .erę konstjtncyinyeih rządów. W Sejmie praskim,
ani słowem,ma wspomniano ani ze-strony rządu
ani^ prezydjnia, ani se strony pecłów, de to rocznica
ważna w dzidach Pms w dobiegającym, do kre.su
swego- tak obfitym w przełomowe wypadki XIX.
wieku.. Zawiodła ona nadzieje- tych, iuórzy" w r.
1848, o idealnsj marząc wolności, obywatelskiej, na
. barykadach walczyli o najszezytniejsze Meały, ludz­
kie, rozczarowała tych, którzy w konetytncyinei
wszelkich swobód
obywatelskich ,1 zadatek powczechosj szczęśliwości
wszystkich poddanych pasistwe,:Oóż-cię stało z owym
. sejmem pruskim,dak mozolnie wtedy wywalczonym 9
Obrany przez reakcję z prawa powszechnego głoso­
wania, oparty aa, trzyklasowym systemie wybor­
nym, ory sam Bisraark nazwał najgorszym syste-
^ postaci izby
w ^T\ parodją ciała^ prawodawczego
w państwie honstytucyjnem, zeszedł z .Ifiegiem czasu
do niskiego poziomu maszyny do uchwalania etatu
1 pnyektow neądu. (Jdsieź podziały się .czasy, hiedy
to liberalna większość sejmowa odmawiać mogła
p^ez ,lat wiele etatn rrządowi, gdzież jest ta jego
liberalna więLęaosć? Dziś stronnictwo junkrów i biu-
rokratynnych iarjerowięzów trzęsie nim zupełnie
dawna liberalna większość rozpoiządza zaledwie S(j
odezwie się w sejmie jaka sku-^
^ ^Po^^^ja właśnie wszech-:
'reakcyjnych, wyznających
4 zawiera i 4a przez reakcją, przed
wiekiem spaczona konstytucja cały szereg Lw
dpwie wolnc>3eiow.Tah zasad, które /rzy ucfcFwem
pielęgnowaniu mogły się stać zadatkiem pomySch
mrządzen konstytucyjnych w państwie^ PrzeLż
w tytule II. kon^ytucji jest 40 artykułów, traSu-
jących o prawach poddanych pruskich, są tam za-
warte zasadDlcze ptew..„j«e£, ża k’a?d, pob
dany pruski równym jest w obliczu pra-
,,bwoi^ otwarte dla wszystkich osób, do nich
ukwahfikowanych, ie mieszkanie a wła^noŁ sa
nietykalne, że osobista wolność wszystkim obywać
telom jest poręczoną, że przestają istnieć wszystkie
sądy wyjątkowe, że konfiskaty majątku nie wolno
zarządz^ać. że wolność religijnego^ wyznania
może być naruszoną, że wiedza i nauki m„szą być
wszystkiego w Prusach zosUłlo
Wsręfcte w,teo rrakcji corar bardrirj
CÓŻ przedewszystkiem nam pozostało’'
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro
Telefonu Nr. 688 i 689.
AD^NISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Ohorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
ze sądów, z wszystkich działów administracji pań­
stwowej, nawet autonomicznych, teraz godzi się na
ostatnie jego resztki w szkole Po bezprzykładne!
w dziejach cywilizowanych państw banicji czter­
dziestu tysięcy spokojnych mieszkańców państwa
dla tego, .źe byli Pclakami, ukuto przeciw narn
mnostwo praw“ wyjątkowych, obliczonych za na­
szą ;zagładę, z wyraźnem naruszeniem artykułu 4
konstytucji,, gwarantującego wszystkim obywatelom
państwa rownosc w obliczu prawa. Osobna ustawa
wyjątkowa -wywłaszcza nas z ziemi, a inne prawo
tak sztucznie nagięto, że nawet włościanom polskim
utrudnia .się. osiedlanie. Na całej linii, we wszyst­
kich -dziedzinach publicznego, społecznego i ekono­
micznego zyeia wypowiedziano nam walkę zniszczę-
Sjih SdS‘ p™"”»■
tfz ®^^<5rze nie spisalibyśmy krzywd,
których właśnie za półwiekowego panowania kon-
K T": i których
liczba obecnie .z każdym dniem się zwiększa. Wiec
demonstracyjnym
wczorajszą rocznicę nadania kon-
nill u większem jeszcze prawem
obchodzić tej rocznicy najmniejszego nie^ mamy
powodu, gdyż ona przywodzi nam na pamięć tylko
smutne wspomnienia najstra,szniejszych zlwodów
1 najboleśniejszego rozczarowania®.
KALEXnAEZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
bażanty,
wodfe ibłÓtne.‘
Wschód słońca o 7. g. 37 m.
Zachód słońca o 4 g. 52 m.
Barometr 757. Odwilż.
cośmv no /V- “"*'*>''J^"cyjnej wzięto nawet to,
r 7 a^A^ posiadali w erze przedkonstytucyjnej za
stytueTi ^'“o zagwarantowanej w kon-
dSn 'wyznania religijnego, wypowie-
i duchowSst^^^^^'""^”^ Kościołowi katolickiemu
dzielnicach ®^a]ała w polskich
zaciętsza wojSI^ Kościołem przyszła jeszcze
P»M.nich w“5ih„‘’4dt';
Kartka 2 dzifjów Polski przed 400 laty.
Postępowanie dzisiejszych panów nolskich
dążących do ujarzmienia ducha narodowel^ przy-’
pominą czasy z końca XV. wieku, kiedy sdaSa
zgodnie uchwaliła na Sejmie ustawy, podkopujące
byt 1 swobodę dwóch stanów: mieszczańskiego^ i
włościańskiego. Pamiętny to okres dziejów.
Krolowje polscy, .jak wiadomo, nie mieli woj-
ska ani srodkow materjalnych, niezbędnych do
podtrzymywania egzystencji państwa. M^ieli pro-
sic szlachty o uchwalenie poboru łanowego kFóry
uiszczali kmiecie, i uchwalenie cła, szosu i’ czocol
wego, co składali mieszczanie. Szlachta nic Le
IwS pteTwIi^J.
gotowali, uchwalono jednozgodnie statuty, obmyśla-
“ "* V«le-
. ł punktem w tej nowej konstytueii
było uwolnienie stanu szlacheckiego od wszelkich
opłat celnych. Dawne, niejasno określone w tym
względzie przywileje, rozszerzono. do wszystkich?
dzał, a na celników, coby to prawo naruszać chcieli^
2 ;«;jno sąd ziemski, złożony wjłącznie ze|
żywotne państwa'
zmniejszała dochody skarbowe i wyraźnie krzy-!'
wdziła przemysł 1 handel miejski krajowy.
rwacioA szlachcie wolno
posiadać dobra ziemskie, a mieszczanie od tego
własność ziemską pi
ladah, lub trzymali w zastawie, maja w naikrl-
szym czasie pozbyć się jej pod karą grzywny, ja-
ką oznaczy Sejm na wniosek wojewody.
Odsunięto plebejuszów od kanonij i prelatur
we wszystkich znaczniejszych djecezjaeh z^ nader
kapitułach .zasiedli
tylko potomkowie rodów szlacheckich, i to po oicu
1 po matce. ojeu
Wyjątek tworzyły tylko trzy kanonje, dla do­
ktorów teologji, prawa kanonicznego i^ medycyny
włoścta^ PJ^^l^cisnęli mieszczan, wzięli się do
Dotychczasowe prawa obejmowały je-zcze ne-
wn. swobcd, dla lud. wlejakiigo, up! wolno bj,‘,
włościaninowi zmienić miejsce bez żadnej kary.
Teraz gdy gospodarstwa rolne się wzmagały i zai-
mowa-ły coraz większe obszary zilmi pod Iprawe
trzeba było rąk do pracy, a tu chłopi szli do To-
wynagradzano. Zwła­
szcza podczas zniw już wówczas wieśniacy puszeza-
I się na zarobek do Śląska i dalszych krajów co
szlachtę oburzało. Zgromadzili się tedy w r. 1477
d. 22. września w Krasnymstawie, i uchwalili na
ię- ^naprowadzającą pańszcW
znę. „Każdy kraiee miał obrabiać panu 1 dzień w ty-
fld^w^~ roku po 24 grosze z łanu
oudawac do dworu cztery,kury, cztery sery i 24
LLn stokę. zwozić drwa, naprawiać
y J 1 groble, słowem zrzucono na barki
s.";;7cii£ó;T
wAoS:t:“uzrno:'/, Łsfs
przykutym, nie wolno mu jej nigdy opuszczać
o^y paa wielki, nawet dostoj’nik
czy pośledniejszy, tych postanowień nie zachował’
tj. przyjął cudzego poddanego, miał być pod sad
starosty pozwanym; na grz/wńy skazanym i z2
odwłor’tegI“po:
robuSr^;‘śklrp;.'.teTjar^^
dzenia na robotę do sąsiednich krajów.^
Ubrady sejmowe trwały dwa miesiące a no,,
cem leh były konstytucje powyższe, wnikające głe
boko w cały organizm Ezeczypospolit^^
wSrte':zkt". t'«i pSC'
wieki ze szkodą państwa i społeczeństwa i stał sie
.Stetęczu,. jedu, u
“ uregulowanie najmu ro­
botników plnych i ludność kmiecą korSym
warunkami przywiązać do roli, nałożono S nTa
no^e ciężary i usiłowano surowymi przepisami nn^
wstrzymać wychodźtwo, nie przewid^uIaT oT 7 vw"'
scie, ze rozległość państwa i brak rąk^ do płacy
udaremni wszelkie pod tym względem zabiegi^ Ja^
koz konstytucje późuiejsze, zawierające coraz to
ostrzejsze kary na zbiegających kmieci, są najwy-
mowniejszym tego dowodem. Wychodźtwo
prujbiur.,. uora. l„ stersz. rozmS ŚkLSw
od ehwih, kiedy zyzne obszary wschodnie slanełl
otworem dla kolonizacji polskiej, fala ludu zwrócił
ła się ku stepom ukraińskim, gdzie względna
lazłszy swobodę, w 150 lat później wyfutzS na
zagładę szlacheckiej Rzeczypospolitej.
Jedynym obrońcą warstw uciśnionych nr 7 t .7
cJra^^L^ *"tórego pI)zbavSano
coraz bardziej wszelkiego wpływu nl 10^^™
A, jakże jest dzisiaj?
Naród polski chcą się wydźwignąć z niewoli
a znowu potomkowie tych samych panów co no’.
państwa bezustannie grzebali, dowodzą ^że
niczego się nie nauczyli i w^iczem’ nie po^wiJf
wstydziła się podobnego po-
Todlm udawała, źe idzif z na-
rodem, ale dzis juz i tego wstydu się pozbyli po-
*) Dr. August Sokołowski. Dzieje Polski illu-
strowane. Tom II. gtr. 480.’


[ 2023-06-29 10:47:37.955 - 19000208 - Seite 2 ]
łemkowie Targowiezaa. Świadczy o tem ich pomy­
sły uregalowania stosunków agrarnych; świadczy,
co sie tyczy miast, deklaracja, którą stai^zycy.
przez usta swego naczelnika hr. Andrzeja Płoc­
kiego złożyli na posiedzeniu Eady miejskięj w
kowie d. 11. stycznia,r. 1900 przeciw wolności!
warstwy.robotniczej..!
Miasto Kraków posiada dotąd statut pierw^me,
przed 30 laty przez irząd austrjacki. mu nadany,
nieodpowiadający już C^lłkiem obecnemu ustrojowi
kraju i państwa, musiał więc być zmienionym z ko­
nieczności. Otóż przy uchwalaniu zmiany owego
statutu przeszedł wniosek posła Rottera, przyznają­
cy prawo głosowania na radców miejskich wszyst-
Jcim pełnoletnim .mieszkańcom Krakowa. A ponie
waż wybory do rady miejskiej w Krakowie posta
nowiono odbywać nadal kurjami, więc dla tej no
wej warstwy mieszkańców świeżo usamowolnionej
wypadło utworzyć nową kurję. Wtedy stańczycy,
strwożeni o swoje przywileje, przypuszczając, że z
tej kurji wejdą do rady ludzie, śmiali i odważni,
którzy nie dadzą bezkarnie bezcześcić godności
Krakowa, przeprowadzili zniesienie poprzedniej u-
chwały rady miasta, przyczem jawnie i otwarcie
zapowiedzieli wojuę całemu społeczeństwu poza
kastą uprzywilejowaną.
„U w ażają (oni, tj. stańczycy) zasa­
dę powszechnego głosowania za szko­
dliwą nietylko pod względem polity­
cznym i społecznym, ale i pod wzglę­
dem narodowym,“ że zaś zasada ta uchwalo­
na na radzie miasta Krakowa, zastosowana
do wyboru r e pre ze n ta c j i gmi n n y c h
całego kraju, da początek i impuls do
zastosowania systemu powszechnego
głosowania do reprezentacji krajowej,
więc oświadczyli, iż będą głosowali przeciw zmianie
statutu pod względem prawa wyborczego. JNie ru­
mienili się nawet, gdy przyznawali, że czynią to
dlatego, bo osłabiło by wpływ żywiołu na­
rodowego, czytać należy, stańczykowskiego, na
sprawy krajowe.
Ot.óż mamy kość^ kości i krew z krwi po-
tomków z tej kasty, która w r. 149G ujarzmianie
narodu rozpoczęła. Śmią oni tak samo siebie tyiko
uznawać za żywioł narodowy, a co dla ich interesu
i panowania było potrzebne przed 400 laty, nie
przestało być podstawą ich istnienia na schyłku 19.
wieku.
Kraków szczycić się może,'że w jego murach
i jego radcy zdobyli się na postawienie zasady po-
wszechnego ^głosowania, że wniosek ten został u
chwalonym i do aktów zaciągniętym. Ze go zaraz
potem ńa tejże radzie zniesiono, to autorom wnio­
sku nie ubliża, ilecz tem-bardziej stawia pod prę
gierzem opinjiipublicznej tych, co dopomogli do u-
nieważnienia prawa wyborczego sprawiedliwego,
które i tak wbrew woli stańczyków musi wejść i
świat idzie naprzód, i z nim razem ludzkość
postępuje zatem, co dziś jeszcze jest owocem zaka­
zanym, to wnet będzie dozwolonym, tylko opóźnie­
nie pójdzie na karb ludzi, których imiona i nazwi
ska będą ze wstydem odczytywały następne poko­
lenia Wnuki tych krakowskich mieszczan, co glo­
sowali razem z hrabiami przeciw powszechnemu
prawu wyborczemu wstydzić się będą swego po­
chodzenia. _________
Prasa warszawska O „Kole Polskiem".
Czytamy. w warszawskiej „Gazecie Polskiej":
„W przeszłym tygodniu urzędowa „Wiener Ztg.“ w
części urzędowej ogłosiła, że stosownie do życzenia
wierzycieli przyaresztowano dyety poselskie p. Na-
wrockiego i ustanowiono dla niego opiekuna z urzę
du, ponieważ władza nie zna miejsca zamieszkania
posła, będącego również starostą, pobierającym
emeryturę.
W stosunkowo nie długim przeciągu czasu jest
to już czwarty wypadek, że członkom
Koła polskiego wierzyciele aresztują
djety. Są to sprawy bardzo bolesne i bardzo szko­
dliwe. Podkopują bowiem niesłychanie powagę Ko
ła polskiego w oczach całego parlamentu, Niemcom
zaś, niechętnym nam z wyrachowania, dostarczają
pożądanego materjału do zohydzenia przedstawi­
cieli polskich. I dlatego tez nie celem rozmazywa­
nia skandalu, lecz gwoli przestrogi niech nam bę­
dzie wolno dodać do powyższych faktów jeszcze
kilka przestróg i uwag.
Różnie można sądzić o metodzie działalności
i o skutkach działalności Koła polskiego. Trzeba
też przyznać, iż w ostatniej kadencji nie grze­
szy ono nadmiarem talentów! stoi pod
tym względem na szarym końcu całej
Izby. Lecz kraj ma prawo wymagać, aby do
Koła nie pchali się bankruci, którzy
starają się o mandat tylko celem wysy.
skiwania godności poselskiej na rozma­
ite opera ej e i kombinacje, niezgodne z
stano wiskiem posła. Dzisiaj jest to ta­
jemnicą publiczną, dlaczego ten lub ów
jegomość pragnął zasiadać na ławaek
poselskich Że nie w chęci służenia dt-
bru publicznemu, to pewna.
I właśnie tacy'posłowie są najpokor­
niejszymi służkami ministrów, ponie­
waż potrzebują tych ostatnich i boją
się rozwiązania Izby. Przy wyborach naj­
bliższych wyborcy już zagięli na nich parol”.
Śynekurzyści i bankruci wydarli ludowi man­
daty, dzięki poparciu magnatów i faryzeuszów...
którzy wolą takich posłów, aniżeli rzeczywistych
reprezentantów ludu, upominających się o jege
krzywdy..., j
KRONIKA.
Zjednoczenie kształcącej się młodzieży polskiej
we Lwowie jak już donieśliśmy wczoraj zostało roz­
wiązane. Policja w piśmie do zarządu tego stowarzy­
szenia tak motywuje swój krok:
„Według §. 2 statutu celem „Zjednoczenia” jeń
pielęgnowanie sztuki, nauki, literatury utworzenie o-
gniska życia umysłowego i towarzyskiego. „Zjednocz*-
nie* przekroczyło jednak zakres swej statutowej dzia­
łalności, biorąc czynny udział w akcji o tendencjach
■wybitnie politycznych.
I tak skonstatowano, że staraniem tego stów. od­
był się z początkiem stycznia rb. w jego lokalu zjazd
przedstawicieli politycznych organizacji młodzieży pol­
skiej, na którym zapadły między innemi uchwały, od­
noszące się do zaburzeń studenckich na uniwersytetach
rosyjskich, oraz uchwały, potępiające pewien kierunek-
polityfzny, wreszcie uchwała, wedle której postan«wio-
no zawiązać hliisze_ stosunki z, politycznemi (rewoln-
cyjnemi) organizacjami młodzieży litewskiej. Niektóre
uchwały na tym zjeździe .zapadłe, natury ściśle poli­
tycznej. ogłosiło publicznie „Zjednoczenie” w dzien­
nikach
Zainicjowaniem wspomnianego zjazdu, na którym
poruszone były kwestje polityczne, oddaniem swego
lokalu do dyspozycji zjazdu, w którym „Zjednoezenw”
wzięło udział, a wreszcie ogłoszeniem przytoczoneg*
obwieszczenia śliśle politycznej treści, „Zjedn. prze-
14UJ
ODRODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
Obudził go lokaj we fraku ze znaczkiem i ser
wetą w ręku.•.- i
— Panie, panie, czy me pan jestes książę
Nieehludow? Jakaś pani was szuka.
Niechludow zerwał się, przetarł oczy i przy­
pomniał sobie gdzie jest i wszystko, co działo się
tego ranka.
We wspomnieniach swoich widział pochód
aresztantów, trupy, zakratowane wagony z zam-
kniętemi w nich kobietami, z których jedna wije
Sie w bolach bez ratunku, a druga uśmiecha się
doń żałośnie. W rzeczywistości zaś było przed mm
zupełnie co innego: długi stół, zastawiony butel­
kami, wazami i kandelabrami, dokoła stołu sim-
jący się zręczni lokaje we frakach, a w głębi,
przed szafą kredensową, poza kloszem z owocami,
stał gruby restaurator i kilku, plecami do sali
zwróconych, podróżnych.
Po zupełnem oprzytomnieniu ze snu, Niechlu­
dow zauważył, że wszyscy, znajdujący się-w sali,
przyglądali się z ciekawością czemuś, co się odby­
wało we drzwiach wchodowych. Podszedłszy bliżej,
zobaczył orszak ludzi, niosących na fotelu jakąś
damę, bogato ubraną, z głową, okręcoiią przezro-
•zystą gazą. Na przedzie szedł lokaj i, jak się
zdawało Ńiechludowowi, znajomy mu, a z tyłu
szwajcar w czapce z galonami, także znajomy.
Zaraz za fotelem szła elegancka, fertyczna
pokojowa w fartuszku, niosąca zawiniątko, jakiś
•krągły przedmiot w futerale i parasol. Poza
wszystkimi toczył się gruby, z wypukłą piersią i
krótką apoplektyczną szyją książę Korczagm w po­
dróżnej czapce, a za nim Misia, cioteczny brat
Michaś i znany, Ńiechludowowi dyplomata Osten
ze swą długą szyją i wiecznie dobrym humorem.
Korczaginowie przejeżdżali ze swej willi podmiej­
skiej do majątku siostry księcia, leżącego przy
Niżnie Nowgorodzkiej kolei.
Orszak, składający się z lokai, doktora i po­
kojowej, przechodził do pokoju damskiego, obudza-
jac zachwyt i podziw we wszystkich obecnych.
Tymczasem stary książę usiadł za stołem i zawo­
ławszy lokaja, wydawał jakieś rozkazy. Misia i
Osten pozostali także w sali bufetowej i chcieli jut
usiąść, kiedy spostrzegli znajomą we drzwiach i
poszli na jej spotkanie. Znajomą ową była Natalja
Iwanówna, która szła w towarzystwie Agrafieny
Piotrówny, rozglądając się na wszystkie strony.
Jednocześnie spostrzegła ona Misię i brata i Baj'
przód podeszła do Misi, kiwnąwszy tylko głową
Ńiechludowowi, Ale, pocałowawszy ją, zwróciła się
pośpiesznie do niego.
— Nareszcie! znalazłam ciebie przecie— po­
wiedziała., u>„
Niechludow przywitał się z Misią, Michałem
i Ostenem i zaczął z nimi rozmawiać. Misia opo
wiedziała o tem, że spalił się dom na wsi, co
zmusiło ich do zmiany miejsca pobytu. Osten za
czął opowiadać jakąś anegdotę o pożarze, ale Nie-
chludow nie słuchał go i zwrócił się do siostry.
— .lakże się cieszę, żeś przyjechała.
Ja już dawno tu jestem— odpowiedziała
Natalja— z Agrafieną Piotrówną— dodała, wska­
zując na stojącą w przyzwoitem oddaleniu starą
sługę. Która z pewnem zażenowaniem ukłoniła się
Ńiechludowowi.— Dawno już szukamy ciebie.
— A ja się trochę zdrzemnąłem. Jakże się
cieszę, żeś przyjechała- powtórzył znowu Nie
chludow.— Chciałem pisać list do ciebie.
— Tak?— powiedziała Natalja z przeraże­
niem.— O czemże to?
Misia ze swymi kawalerami odeszła na bok,
nie chcąc przeszkadzać w poufnej rozmowie brata
* siostrą._..
Niechludow z Nalalją usiedli na aksamitnej
kanapce pod oknem, obok czyichś rzeczy.
Wczoraj po wyjściu od was chciałem wró­
cić i pogodzić s>ę z twoim mężem, lecz nie wie­
działem, jak on to przyjmie. Bylein zły i niedeli­
katny w rozmowie z nim i to mnie męczyło—
zaczął Niechludow..
— Ja wiem, byłam pewna, żes me chciał...
Przecież ty wiesz...
W oczach jej zaświeciły łzy, dotknęła jeg#
ręki. Niechludow zrozumiał znaczenie tego, co
mówiła i poczuł się bardzo wzruszonym. Słowami
temi chciała wyrazić, że prócz miłości dla nfęźa,
która ogarnia ią całą, ważną i drogą dla niej jest
także miłość dla niego, dla brata i że każde po­
różnienie z nim boli ją niewymownie.
— Dziękuję, dziękuję ci. Ach, co ja dziś wi­
działem— przypomniał sobie nagle drugieg*
trupa.— Dwaj aresztanci zamordowani.
— Jakto zamordowani?
— Zamordowani. Poprowadzili ich na takł
spiekotę i obaj umarli od porażenia słonecznego.
— Nie może być! Jakto? Dziś? teraz?
— Tak, teraz. Widziałem ich trupy.^
Ale dlaczegóż zabili ich? Któż to zrobił’
pytała z przerażeniem Natalja Iwanówna.
_ Zabili ich ci, którzy gwałtem iść im ka­
zali— odparł Niechludow z rozdrażnieniem w gło­
sie, bo zdało mu się, że siostra patrzy na te
sprawy oczami swego męża.
— Ach Boże!— odezwała się Agrafiena rio-
trówna, która się do nich zbliżyła..
— Tak, my nie mamy najmniejszego pojęcia
o tem, co się dzieje z tymi nieszczęśliwymi, a Jfr
dnak powinnibyśmy o tem wiedzieć—
chludow, patrząc na starego księcia, który siedJi
za stołem w podwiązanej pod brodą serwetce i?
pijał kruszon,..
— Niechludow! —krzyknął— czy niech
ochłodzić się? Na drogę to zrobi dobrze._
Niechludow podziękował i odwrócił się.,
— Ale cóż ty możesz na to poradzie?—
wiła dalej Natalja.,. ,, j •„ alt
— Co mogę, sam nie wiem dokładnie,»
czuję, że robić coś powinieniem i co będzie w ro
jej mocy, to zrobię.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:47:37.955 - 19000208 - Seite 3 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA 8 LUTEGO ISOO.
kroczyło swój zakres działania— jest więc uzasad-
' nionem zastosowanie postanowień §. 24 ustawy z 15
' listopada 1867 dz. p. p. nr. 134“.
I Przeciw tej decyzji przysługuje prawo wniesienia
rekursu-do ministerstwa spraw wewnętrznych wciągu
dni 60.■ Tymczasem zaś dyrekcja policji zastanawia
czynności stowarzyszenia i zarządza spisanie inwen­
tarza i przechowanie w dyrekcji policji ksiąg, uchwał
wydziału, ksiąg kasowych, gotówki i efektów.
Lwowska Izba handlowa i przemysłowa zapro­
ponowała namiestnictwu, aby odpoczynek niedzielny
w tutejszych sklepach rozpoczynał się już od g. 11
przedpcł, a więc. aby sklepy były otwarte, nie jak
dotąd od g 8 do 12, ale od g. 7 do 11. Przeciw
temu demonstrują jednak kupcy żydowscy, którzy sa
odbytem zgromadzeniu uchwalili wysłać petycję do
Izby handlowej, by powziętą'już uchwalę cofnęła, zaś
do namiestnictwa prośbę, by się do tej propozycji nie
przychyliło.,
Krajowa Rada kolejowa Wydział krajowy powo­
łał na okres trzechletni 1900/1902 na członków tejże
Rady, pp.: J. Piepesa-Poratyńskiego, J. Faltera, 0.
Salę, ks. Andrz. Lnbomirskiego, W. Struszkiewicza,
A. Góralczyka i Ad. Trzecieskiego, a to na wniosek
Izb handlowych oraz Tow. rolniczo gospodarczego i na­
ftowego, nadto zaś według własnego uznania pp.: dra
Głąbińskiego, Jędrzejowicza, dr. Kolischera, Koloswa-
ry’ego, dr. Leo Jul,, dr.'Roińskiego Em., Seferowieża
Jana.
Uniwersytet ludowy im. Adama Mickiewicza.
Dzisiaj odbędą się wykłady: 1) p. W. Libańskiej
„Goografia historyczna dawnych ziem Polski" (z przed­
stawieniem obrazów świetlnych), w sali stów. „Zgo­
da", ni. Łyczakowska 1. 3, parter oficyny od g. 8— 9
wieczór. 2) dr. F. Perlą „Wielka rewolucja franen
ska" (z przedst. obrazów świetlnych) w sali stów,
„Siła“ i ,Przyszłość", Sykstuska 17 g. 8— 9 wiecz.
W Związku naukowo literackim (Rynek 9 II. p.)
wygłosi dziś p. B?I. Błażek odczyt pt. ;,Sen jako od­
poczynek".
Uniwersytet ludowy na prowincji. Ze Stani­
sławowa nam donoszą: W ubiegłą niedzielę odbył
się u nas wykład dra Moraezewskiego o współczesnej
literaturze i o panujących w niej kierunkach. Wykład
ten ściągnął przeszło 180 słuchaczy, z tych większość
stanowiły kobiety,-między niemi bardzo wiele nauczy­
cielek tutejszych. Jest to objaw nadzwyczaj pociesza­
jący, że kobiety, tak garną się do Uniw. ludowego.
Na dwustu kilkudziesięciu członków przeszło połowę
stanowią u nas kobiety. W najbliższą niedzielę odbę­
dzie się u nas wykład p. Ed. Libańskiego o „człowie­
ku przedhistorycznym". Tego samego dnia odbędzie się
też wykład w Ottynji dla robotników we fabryce p.
Bredta— na temat: „jak wygląda nasz świat ?“^ Pre­
legent Libański, Oba wykłady z demonstracjami przy
pomocy skioptikonu
Z uniwersytetu. P. Samuel Hopfen, rodem
z Rzeszowa, otrzymał na uniwersytecie Jagiellońskim
stopień doktora wszech nauk lekarskich.
Przewodnik gimnastyczny „Sokół", organ Zwią­
zki^ polskich, gimnastycznych Towarzystw sokolich w
Austrji, przeszedł z d. 1 stycznia br. pod redakcję
Klemensa Kołakowskiego.
Tyfus we Lwowie. Fizykat m. Lwowa ogłasza
następujący komunikat:
,Z powodu rozszerzonej pogłoski o panującej rże
komo epidemji tyfusu brzusznego we Lwowie, podaje
fizykat do wiadomości, że w ostatnich 2 tygodniach
zdarzyło się 7 sporadycznyc wypadków, jak: w ulicy
Kaspra Boczkowskiego w jednej rodzinie 2 chorych,
w ulicy Sykstuskiej w 2 realuościach 2 chorych, w
ulicy Zielonej, Pańskiej i Kościuszki po 1 wypadku.
Natomiast w ulicy Kazimierzowskiej, Słonecznej, Szo­
pena, Karnej, Piekarskiej, Łyczakowskiej i w domu
kafuym, dotychczas nie stwierdzono ani jednego wy­
padku choroby.
Międzynarodowy złodziej. Onegdaj odbyła się
przed trybunałem sędziów przysięgłych rozprawa karna
przeciwko nałogowemu złodziejowi, Franciszkowi Kwiat­
kowskiemu, którego złodziejski zakres działania rozsze­
rzał się nie tylko na Lwów i Galicję, ale sięgał da­
leko poza granice kraju. Życie Kwiatkowskiego dzieliło
się na dwie połowy, j-dną odsiadywał on w różnych
kryminałach, a drugą przeżywał tylko nocną porą, kra­
dnąc, albo zdobyte w ten sposób pieniądze, puszczając
próżnych nocnych kawiarniach i szynkach. Dzisiejszy
nkt Oskarżenia zarzucił mu kradzież kuferka z dworca
* Wiedniu, na szkodę hr. Khevenhullera,
w którym znajdowały się rzeczy wartiści 416 zł.,
dalej kradzież złotych pierścieni ze sklepu p. Selten-
reicha we Lwowie, wartości 800 zł. i cały szereg
' kradzieży zarzutek i okryć męskich, które Kwiatkowski
zabierał z nadzwyczajną zręcznością i wprawą w ka­
wiarniach lwowskich i kołomyjskich gościom kawiar
nianym. Wróciwszy z Rumunii, gdzie jakiś czas-ope­
rował, został schwytany przez policję lwowską, a try­
bunał wymierzył mu onegdaj karę siedmioletnie­
go ciężkiego więzienia.
W Stryju odbędzie się wieczór z tańcami, urzą­
dzony staraniem lwowskiej „Czytelni akademickiej"
18. bm. w salach tow. „Resursy".
Lichwa. Chuna Grossbord z Radłowa już w r.
1875 rozpoczął „obracać" pieniądzmi. Działalnośó swą
rozpoczął skromnym^ kapitałem 3.000 zł. Obecnie ma
już realność wartości 3 000 zł i gotówki około 10 ty­
sięcy zł. Klientami jego byli po największej części
drobni właściciele gruntów i wyrobnicy bezrolni, któ­
rym pożyczał pieniądze, jak sam przyznaje, na „do­
syć znaczny" procent, gdyż nie niższy, jak 36, który
atoli czasami dochodził nawet do 92 proc. i 140 pr.
Chuna tłómaczy się, że się nie umawiał o taki pro­
cent, lecz klienci jego sami dobrowolnie mu go pła­
cili; lichwę zbożową zaś w ten sposób uprawiał, że
w czasie przednówku sprzedawał włościanom zboże,
licząc przy cenie kupna płatnej dopiero w jesieni pa
zbiorach procenta zwłoki. Za tę „obywatelską" dzia-
łalncśó stanął Chuna przed kratkami sądowemi w
Krakowie. Trybunał atoli wskutek zwrotu szkody i
przedawnienia, uwolnił go od oskarżenia.
Ze Stanisławowa nam donoszą: Raut kostju-
mowy w Sokole odbył się 3 bm. i udał się wspa­
niale. Przeszło 80 par zabawiało się ocnoczo do 7
rano. Kostjumy odmienne jak w latach poprzednich,
tym razem przeważały i odznaczały się doborem i
prawdziwie artystycznym gustem. Dochód z rautu wy­
nosi blisko 600 zł. Obok wieczorku akademickiego
jedynie raut w Sokole powódł się ku powszechnemu
zadowoleniu i przyniósł znaczny dochód.
Szkołą dla analfabetów otworzyło akad. Koło
Tow. „Szkoły ludowej" na Podgórzu. Nauka rozpo­
częła się w szkole miejskiej przy ulicy Trzeciego Maja
w niedzielę po południu pod kierownictwem akad. W.
Wojdyły. Uczniów zapisało się 80.
Z ruchu emigracyjnego. We wtorek rano przy­
trzymała policja na dworcu kolejowym w Krakowie 3
emigrantów do Ameryki, pochodzących z Rostoki (po­
wiat Lisko); 2 emigrantów liczy po 17 lat, 1 zaś jest
30 letnim mężczyzną. Powodem zatrzymania emigran­
tów był brak potrzebnych do wyjazdu dokumentów.
Gwiazdka w szkole w Winnikach (obok Lwowa).
Piszą nam ztamtąi: Dzięki staraniom ks dziekana^
Polka i pp. Józefa Michalskiego, adjunkta fabryki ty.
toniu i dra Stanowskiego Kar. odbyła się w prze­
szłym tygodniu „Gwiazdka" dla dziatwy szkolnej. W
przystrojonej sali szkolnej, dokoła drzewka sowicie
obwieszonego łakociami, zebrała się dziatwa szkolna,
chłopcy i dziewczęta. W licznym zastępie pospieszyli'
także starsi, aby słyszeć pięknie odśpiewane kolędy
(aa 2 głosy przez dziewczęta). <-*
Zmarli. Andrzej Szachnowiez, profesor gimnazjal­
ny w Stanisławowie, czynny w tamtejszych Towarzy­
stwach rnskich, zmarł w 35 r. życia.
W Warszawie w 36 r. życiu adwokat Bogdan
Piasec-ki.
Ślub arcykslęinej Stefanji odbyć się ma trze­
ciego marca b. r. o g. 11 rano w Miramar. Miramar
lub Miramare leży na Pobrzeżu austrjackiem o 6 kim.
na północny zachód od Tryjestu, z którym łączy go
tramwaj i parowce na Adryjatyku. Jednym z dróż-
bów będzie podobno brat oblubieńca, hr. Gabryel Lo
nyay, kalwin. Nowożeńcy zamieszkają następnie na
Węgrzech w zamku Olasz Bodrog, gdzie ednowiono
32 pokoji. Przeważnie meble zakupiono w Rzymie.
Między nimi znajdują się rzeczy wartości historycz-,
nej, jak np. dwa trony papieskie. Również i z rzeczy
pozostałych po zmarłych kardynałach hr. G. Lonyay
zakupił sporo przedmiotów.
Poseł transwaiski dr. Leyds, bawiący w Berli­
nie przesłał na wystosowane doń zapytanie, czy także
Polacy znajdują się wśród ochotników armii burskiej
odpowiedź na ręce wiedeńskiego korespondenta warsza-
wsSiego „Kurjera Porannego" w której oświadcza, że
nie może tego stanowczo stwierdzić, ale ma przecież
poważną podstawę do przypuszczeń, że także Polacy
przyłączyli się do dobrej sprawy Burów i stanęli pod
ich sztandarem. „To, cq pisze Leyds— odpowiadałoby
tylko bardzo dobrze dzielnemu i szlachetnemu duchowi
Polaków".
Pasza ołomuniecki. Z Serajewa pisze jeden z
Polaków:
Bardzo wielu podróżnym, zwiedzającym stolicę
Bośni, wcale jest obcą nazwa ta, morawskó turecka.
Przytoczę bliższe szczegóły, do powyższej nazwy się
odnoszące. Pasza ołomuniecki jest to jegomość, opro­
wadzający podróżnych i turystów po Serajewie. Uro­
dzony tutaj, jest wyznawcą islamu i nazywa się we­
dług swojego rodowego oazwiska „Husein Paszalicz.
Podczas okupacji Bośni przez Austrję w r. 1878 li­
czył Paszalicz lat 30 i służył jako żołnierz w ture­
ckim pułku „Nizam Nr. 1", wówczas w Serajewie
stojącym załogą, w pułku, który z początkiem sierpnia
1878 wspólnie z insurgentami w bitwie pod Żepcze
przeciw Austrji walczył. Pułk ten został wówczas na
głowę pobity i bardzo wielu jego żiłuierzy dostało się
w niewolę Austr i. Wieln jeńców wojennych, a między
nimi i Huseina Paszalicza przewieziono do Ołomuńea,
gdzie we fortecy „Galgenberg" internowani zostali.
Tam przesiedzieli przez kilka miesięcy, poczem ich
do ojczyzny odesłano. Podczas pobytu w Ołomuńcu
nauczył się Husein Paszalicz władać językiem nie-
raipekim i czeskim, a mając rangę sierżanta, był prze­
wodnikiem jeńców w powrocie do kraju rodzinnego,
gdzie przybywszy, przezwany został mianem: „Pasza
ołomuniecki". Wszyscy przeto obcy, czy to Niemcy,
czy Czesi lub Polacy, który do Serajewa przyjeżdżają,
posługują się tym paszą, którzy się każdym językiem
dobrze rozmówię potrafi.
Sjoniści warszawscy rozpisali konkurs z na­
grodą 100 rubli na broszurkę, wyjaśniającą ludności,
00 to jest Sjoaizm. Książka ma obejmować 3 arkusze
druku i zawierać opis palestyńskich koloniji, znaczenie
kongresów i t. p.
Samobójstwo. Józef Matuziński, właściciel,
dóbr, w przystępie melancholii wystrzałem z rewol­
weru pozbawił się życia w mieszkaniu swem przy ul.
Batorego Matuziński przybył przed 6 laty z Starego
Sącza i osiadł w Krakowie. Liczył lat 57.
Fabrykanci w Lodzi zwrócili się do gubernatora
piotrkowskiego z petycją o zarządzenie środków, celem
zapewnienia regularnych dostaw węgla z kopalń dą­
browskich i sosnowieckich, ponieważ odczuwają brak
węgla.
Z Petersburga donoszą: Złożono tu do zatwier-
dzeni-i 30 projektów nowych kolejek podjazdowych
w Królestwie Polskiem. Podania te rozpoznawane być
mają 8. bm. w komisji departamentu kolejowego przy
udziale generał gubernatora warszawskiego.
Minister oświaty uznał za rzecz niewłaściwą,
aby wychowańey seminarjów nauczycielskich występo­
wali w charakterze prelegentów na odczytach ludo­
wych, urządzanych przez kuratoi-je trzeźw,śo„
O zamordowaniu Polaka na Syberji donosi
dziennik„ Wostocznoje Obozrienie". W miasteczku Ti-
grickoje mieszkali od 30 lat dwaj starzy kawalerowie
Polacy, Chmielewski i Korejwo, zesłani do ciężkich
robót za udział w powstaniu 1863 r. Po odbyciu ka­
ry wraz z Czernyszewskim, autorem powieści rosyj­
skiej pt. „Co robić?" (Czto diełat), obaj osiedleni zo­
stali w okolicach Minusińska, gdzie cieszyli się wiel­
ką sympatją ludu za swą uczynność i dobre serce.
Obaj zesłańcy mieli rodzinę nieprawą, żyjąc zaś ze
sobą jak dwaj bracia, dopomagali obaj materjalnie
synowi naturalnemu K rejwy, niejakiemu Markowi
Makiejewowi. Ten, chcąc zagarnąć mienie obu swych
opiekunów, postanowił sobie pozbawić ich życia, a
zmówiwszy się z pewnym kozakiem i czerkiesem, za­
mordował przy ich pomocy naprzód Chmielewskiego,
skorzystawszy ze sposobności, iż tenże wyjechał na
imieniny do kupca Makridinskiego. Mordercy wywo­
łali Chmielewskiego z domu owego kupca pod pozo­
rem, iż Polak Rzyszczewski chce się z nim widzieó, i
zamordowali go na ulicy, poczem wywieźli i ukryli
zwłoki o 8 wiorst za miastem Zwłok dotąd nie od­
naleziono, lecz wszTscy uczestnicy zbrodni są już are­
sztowani, gdyż wydał ich jakiś przyjaciel, przed któ­
rym się zwierzali.
Kara cielesna w pruskich szkołach praktyko­
wana' będzie dawnym trybem. Nowy minister oświece­
nia, Studt, wystosował do prezesów rejencyjuyiih w spra­
wie kat cielesnych w szkołach, okólnik, znoszący okól­
niki byłego ministra Bossego z r. 1899, a przywraca­
jące. dawniejsze okólniki z 3. kwietnia r. 1888, doty­
czący prawnych przepisów o karaniu dzieci. Minister
apeluje do rozsądku nauczycieli i spodziewa się, że nie
btdą nadużywali przysługującego im prawa karania
dzieci w szkołach NauczycLle i nauczycielki mają
natychmiast po lekcji wpisać w książkę karną, która
musi być w każdej klasie, każdą wymierzoną karę cie­
lesną wraz z kiótkiem uzasadnieniem jej konieczności.
Inspekt rzy szkolni i kierownicy szkół, przy każdem
zwiedzeniu kla-y, mają przejrzeć książkę karną i umie­
ścić w niej swój podpis, na dowód że ją przejrzeli, a
jeżeli przy jej przejrzeniu co im podpadnie, winni omó­
wić tę sp awę z odnośnym nauczycielem. Tacy nauczy­
ciele i nauczycielki którzy nie wpiszą do książłi wy­
mierzonej kary c elesnej, albo którzy przekroczą prawo
jej zastosowania, lub mimo napomnienia, stają się na-


[ 2023-06-29 10:47:37.955 - 19000208 - Seite 4 ]
li
KUiiJEK LWOWSKI 2 DKIA 7. LUlŁuO' itłOOu
dal -wiuiiymj nieoipowiedaiego jej zastosowania. oprócz
kary dyscyplinarnej, będą trwale albo przez pe^^ien
czas pozbawieni prawa samodzielnego zastosowy wanta
kar cielesnych.
Bal naftowy odbędzie się 17. b, ui. Scho-
dnicy, staraniem co'^arz. „Pomoc wzajemna" urzędni­
ków pracujących w przemyśle nafto.vym.
L Błażowy w pow. rzeszowskim piszą: Bur­
mistrzem tutejszym wybrany został lekarz okręg,
dr. Miecz. Sieniewicz.
Przy wyborach do sądu przemysłowego we
Lwowie z ciała wyborczego przedsiębiorców, odbytego
przed tygodniem, glosy się rozstrzeliły. Dziś odbędą
się wybory śliślejsze z m. Lwowa w ratuszu, a z gmin
powiatu sądowego lwowskiego w urzędzie gminnym
w Zamarstynowie. Głosowanie trwać będzie od 9. ra­
no do 2. po poł.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzycieli
ogłasza niewypłacalność F. A Grigara i Eóży Messer
w Krakowie, Mich. Weissbergera w Ezeszowie.
List otwarty Roberta Stilera, byłego urzędnika
inżynierji wojskowej, który za rzekome skradzenie pla­
nów wojskowych, skazany na 4 letnie więzienie, karę
tę odcierpiał, rozesłany został z pocztową marką „By­
tom®. Do kradzieży planów przyznał się później wach­
mistrz Hermann, którego przychwycono także przy kra
dzieżash innych dokumentów wojskowych. List Stilera
zawiera wiele szczegółów. Stiler czyni starania o re­
wizję procesu.
Za przedrukowanie odezwy „Ligi. narodowej",
rozsyłanej ostatnimi czasy w zaborze p;»askim i aa
strjacKim, skonfiskowały władze pruskie „Gazetę Ko­
ściańską, wydawaną w Kościanie, w W. Ks. Poznam-
skiem.
W Cannes zabił się spowiednik Urszulanek,
ksiądz Berard. Wezwany do cliorego w hotelu. „Beau-
Sejcur‘\ zamiast wejść na schody, wssedł wt pusty
czworobok windy i spadł z wysokości siedmiu; metrów
na stojącą w sieni winię. Śmierć na3tąpiła natych­
miast.
Z ^NOwegC^oSącza! donoszą, ae tamtejsi rzsinłcy.
Żydowscy ciągle jeszcze a,<3- rzną bydła, a ponieważ
w mieście nie ma prawie rzeźaików chrześcijańskich,,
więc mięsa brak. Policja, areszto wała kilkunastu ży­
dów, którzy brali udział: 'is^ awamturach.
Rada miejska, odbędzie posiedzenie dziś wieczo­
rem. Na porządku dziennym aż 89 spraw.
Jan Szczepanik bawił onegdaj we Lwowie. Od­
bywał on obecnie ćwiczenia wojskowe jako szeregowiec
przy 45 pp. w Przemyślu i ma nadzieję że wkrótce
będzie uwolniony od dalszych ćwiczeń, gdyż chory jest
na nogę. Po uwolnieniu z wojska uda się do Krakowa
celem omówienia wystawy swych wynalazków, którą
urządzi tam w czerwcu, z okazji 500 letniego jubileu­
szu Wszechnicy Jagiellońskiej, następnie uda się na
kilka dni tylko do Wiednia, skąd podąży znowu do
Brukseli, a potem zatrzyma się dłużej w Paryżu,
w sprawie swych wynalazków na wystawie powszechnej
Aptekarze rossyjscy groźnego nieprzyjaciela swej
egzystencji znaleźli w kobieaie. uto we wszystkich pra­
wie aptekach państwa rossyjskiego pracują kobiety, a
w ostatnich czasach dało się uczuć dążenie zastąpienia
sił męskich samemi tylko kobietami. Wiele większych
miast, jak Petersburg, Moskwa i Kijów posiadają już
w swoich aptekach wyłącznie personal kobiecy. Publi­
czność i lekaize zaś wspierają swem poparciem tylko
te apteki, które są obsadzone siłami kobiecemi.
Rewolwerowy dramat amerykański W Frank
forcie, A, Kentaeky, w Ameryce Północnej, niejaki
Oolson. były republikański członek kongresu, zastrzelił
we wtorek przed tygodniem, w nabitej gośćmi sali ho­
telu Wiktorja dwie osoby: Etelberta Scotta i Lutra
Dernarez a, a trzy inne osoby ciężko ranił. Przyczyna
tej zbrodni była następująca: W ostatniej wojnie hi­
szpańsko amerykańskiej Oolson i Seott walczyli razem
jako oficerowie i wtedy to, z powodu płomiennych
oczu jednej kubańskiej sennority, odbył się pomiędzy
nimi pojedynek, w którym Colson został ranny w ra­
mię Dalszym ciągiem tej afery było krwawe zajście
w hotelu frankfurckim. Naoczni świadkowie opowia­
dają, że pomiędzy Scottem a Culsonem padło przynaj­
mniej 20 kul rewolwerowych i że Colson wszczął za­
targ. Publiczność domaga się surowego ukarania zło­
czyńcy.
Milionerka i woźnica. Z Nowego Jorku donoszą:
W sądzie związkowym odbyła się 5. bm. interesująca
rozprawa. MeMna Prunter, żona woźnicy Fryd. Pruntera,
zażądała od milionerki p. Lilian Ast 75 000 doi. za zba­
łamucenie jej męża. Sąd przyznał 15.000 doi. P. Ast
jest spadkobierczynią fabrykanta tapet Campbella, który
jej pozosawił przeszło 2 miliony dolarów.
Oszuści hiszpańscy rozsyłają znowu listy po
Krakowie, zarzucając sieci na łatwowiernych. Tym ra­
zem listy te żądają zaliczki pod adresem Pantaleona
Filza, uwięzionego powstańca z Kuby, który ma w je­
dnym z zagranicznych banków złożony depozyt 900.000
franków. Zaliczka ma służyć na wydobycie depozytu,
za co p. Filz ofiaruje stronie, dającej zaliczkę, kwotę
300.000 fr.
Rugi pruskie. Ze Śremu, w Poznańskiem, wy­
dalili Prusacy osiadłego tam od lat kilku obywatela
austryjackiego, Czuła Bojarka. Żonę jego, pochodzącą
2 Poznań-.kiego, oraz dwoje dzieci spotkać mo ten
ssm Ls. o ilfi dobrowolnie za głową rodziny nie wy­
emigrują
Król belgijski zapadł tak ciężko., na oczy, że
lekarze zalecili mu stałe przebywanie w ciesanym po­
koju Choroba grozi utratą wzroku.
Pułkownicy angielskiej armji, walczącej w Afryce
południowej, narażeni są na największe niebezpieczeń­
stwo życia. Z liczby czterdziestu sześciu pałkowników,
dowodzących bataljonami piechoty, ubyło szesnastu:
ośmiu zginęło, sześciu oduiosło rany, a dwaj dostali
się do niewoli. Największe straty ponoszą higblande-
rzy: z sześciu ich pułowników poległo pięciu a jeden
jest ranny. Pułk górali Gordona, utracił dwóch swych
pułkowników: Dick Cnninghama, poległego pod La-
dysmitb, i Downmanna, który znalazł śmierć pod
Maggersfontein. Z pomiędzy, czterech pułkowników,
bataljonów gwardji jeden zginął a dwaj są ranni. Zą-
spisów poległych, ogłaszanych przez W ar-Office oka:r
żuje się, iż liczba poległych pułkowników wynoM
35 prc. Jestto dosyć znaczny procent, ale statystyka
ta świadczy, że chociaż wyżsi oficerowie angielssy
nie umieją zwyciężać, to jednak potrafią walczyd i
umierać odważnie.
Papier z torfu. Wzrastające ciągle zapotrzebo­
wanie papieru zniewoliło techników w papierniach do
szukania taniego ale dobrego materjału, który mógłby
zastąpić coraz rzadsze i droższe gałgany. Jedno z fa­
chowych pism niemieckich donosi, że pewnemu fabry­
kantowi australskiemu udało się materjał taki wy­
tworzyć z oczyszczonych i blichowanych włókion tor­
fowych, które, odpowiednio przerobione, dostarczają
bardzo trwałej i pod każdym względem dobrej masy
papierowej.
Na wystawę paryską, Na wystawę międzynaro
dową w Paryżu należy zgłosić konie do 31 maja rb.
bydło, owce, trzodę chlewną, kczy, drób i króliki do
15 marca 1900 r. i to na formularzach, dostarczanych
na żądanie przez komitet wystawy. Wystawa koni od­
będzie się w Paryżu od 2— 10 września, wystawa re­
szty wymienionego inwentarza od 21 czerwca do 2
lipca rb. Konie wystawione będą wedle ras, b'z wzglę­
du na miejsce urodzenia i kraj, w którym wyhodo­
wane zostały. Eeszta inwentarza podzielona będzie na
dwa oddziały, a mianowicie na inwentarz krajowy
(francuzki) i zagraniczny. Inwentarze krajowe będą
wystawione wedle ras. Jako nagrody za najlepsze ko­
nie udzielane będą: medale honorowe, w połączeniu
zfawsze z nagrodą pieniężną. Przy innych gatunkach
zwierząt dawane będą „wielkie nagrody honorowe",
składające się z przedmiotów sztuki i to zawsze tylko
jedna nagroda dla każdego oddziału.
Zasady anatomji porównawczej. Wyszedł z
druku tom pierwszy dzieła prof. dra Józefa Nusbauma
p. t. „Zasady anatomii porównawczej". Książka forma­
tu dużej 8-ki zawiera 744 stron druku, XXI stron
skorowidza, a ozdobiona jest rysunkami i 5 tablicami
litografowanemi. Tom ten traktuje o wiadomościach
wstępnych i anatomji zwierząt bezkręgowych, tom
drugi ma objąć kręgowce. Jest to pierwszy w języku
naszym napisany podręcznik ttj ważnej nauki. Dzieło
wydane zostało nakładem kasy im. Mianowskiego w
Warszawie.
Z Towarzystwa politechnicznego Zwyczajne
walne zgromadzenie odbędzie się dziś w lokalu Towa­
rzystwa przy ulicy Chorążczyzny 1. 17. I. piętro o g.
7 wiecz.
Z Uniwersytetu. P. Józef Mantel rodem z Prze­
myśla, otrzymał na Uniwersytecie lwowskim stopień
doktora praw.
Z Politechniki. P. Kazimierz Górski, rodem z
Czermy w Galicji, złożył H gi egzamin państwowy
na wydziale inżynierji z odznaczeniem.
Z Przemyśla piszą nam 5 bm. Bal kostjumowy
odbył się wczoraj w sali Sokoła. Przybyło przeszło
500 osób, z tego około 180 masek. Do kadryla sta­
nęło 86 par. Bal skończył się o g. 9 rano.
Czysty dochód przeznaczony na gmach Sokoła
wynosi około 1.000 koron. Następny bal maskowy w
Sokole odbędzie się 24 bm.
Mianowania. Sąd kraj. wyższy w- Krakowie za­
mianował auskultantami sądowymi praktykantów są­
dowych: Emiliauu Lewickiego i Feliksa Warchałow-
skiego.
SprzeniawierzoniO: Ghłopak sklepowy M. Hart,,
po.słauy wczoraj o g. 5 psspoł. przez prynoydała swe­
go, kupca z al. Kazimierzowskiej Efroima Katza, na.
pocztę, celeim nadania sutay TOG koron,, zbiegł z pię.
niądzmi w niewiadomym, kierunku. Wdrożono za nim
posziikiwauia.
AresztOwanii»; Wczoraj- popoł. iresstował ajent,
polLc. Przestrzelski właściciela biura wywiadowczego
Jana Litwińskiego, który od dłuższego, już czasu po-
pe.iniał liczne oszustwa, wyłudzając-,, od udających,
się.do niego w interesie,, pieniądze ii zadatki i obie­
cując rozmaite posady, przyrzeczeń zaś- swych i zobo­
wiązań nie dotrzymywał.
WisGzorelt maskowy w „Gw»źd23B“; odbędzie
się w sobotę 10; bm.
W Czytelni. (Ha kobiet od’)ędzie się; w. sobotę
10 bm, wykład p. Lityńskiego, na temat: „Sztuka,
grecka®.
W tarnowskiej szkole ogi^dnlczej zaczyna się
kurs 5. kwietnia. Do szkoły po egzaminie^ wstępnym
może być przyjęty każdy, kto .skończył 15 lat życia
i szkołę ludową,, a do dyrekcji, szkoły wniesie prośbę
o przyjęcie go przed 15. marca..
Utonięcia Mikołaj Koropeoki, sługą dworski z
Horyhlad, powiatu tłumaekiegp, chcąc się przeprawić
przez Dniestr, szedł po zamarzniętej rzaee, mijno, ze
obecni nad brzegiem ludzie, przestrzegali go. przed
niebezpieczeństwem. Zaledwie-uszedł lalka kroków, lód
się pod nim załamał, a Eoropecki ząiknął pod wodą,.
znajdując śmierć w nurtach, rzeki.
Mor(ierstWO. Iwan Szymków, rolnik z Czarne-
koniee Wielkich, powiatu, husiatyńękiego, został pod­
czas zbierania gałęzi u; lesie tamtejszym 21 z. m.
przez niewyśledzonego dotąd sprawcę postrzelonym,
a w 5 dni po wypadku wskutek otszymany.eh ran życie
zakończył.
Kradzieże. Kianika pollc-yjna wczorajsza notuje
dwa większe wypadki kradzieży. I tak p. dr. B. le­
karzowi pułkowemu skradziono płaszcz wojskowy, ka­
bat, 2 bluzy, 2 pary spodni, 2 pary butów i 1 gar­
nitur ubrania cywilnego, —zaś pani W. S. zamieszka­
łej przy ul. ZlMonej 1. 3. kilka garniturów damskich,
i bieliznę damską.— W obu wypadkach, popełniono
kradzież, dobrawszy się do zamkniętego pomieszkania
za pomocą podrobionego- klucza łub wytrycha a szkoda
wynosi razem około 800 koron.
Nieszczęśliwe wypadki W d. 30. zm. wybrali
się dwaj parobcy 19 letni Tiodor Łazoryszezak i 27-
letni Fedor Cap z Woli mlschowej, pow. liskiego, do
lasu po drzewo. Podcięty przez Lazoryszczaka buk
upadł na Fedora Capa i. przygniótł go swym ci,ęża-
rem tak nieszeięśliwie, że w pół godziny wyzionął
ducha.
W d. 29. zm. znaleziono na torze kolejowym w
gminie Bratkowice między stacjami Eodatycze i Gró­
dek leżące zwłoki zastępcy strażnika kolejowego, An­
toniego Eomanowicza, przejechanego przez pociąg cię­
żarowy.
Dnia 21. zm. zatrudniona przy młocarni konnej
u dzierżawcy folwaaku w Zborowie Emanuela Ha­
wranka, robotnica Paśka Hanysz, licząca lat 33, po­
tknąwszy się o wał kieratu, upadła tak nieszczęśliwie,
że w godzinę później zakończyła życie.
Odezwa do kupców chrześcijańskich W pią­
tek 9. bm. o g. 9 wiecz. w lokalnośeiach Stowarzy­
szenia ul. Czarnieckiego 1. 1. H. p., obradować będzie
nadzwyczajne walne zgromadzenie Stowarzyszenia kup­
ców i młodzieży handlowej nad projektem statutów
założyć się mającej przy Stowarzyszeniu kasy zapomo­
gowej dla chorych i biura pośrednictwa pracy. Ze
względu na ważność sprawy dla ogółu Kupców i po-,
moeników handlowych, pozwalam sobie zaprosić wszy- i
stkieh chrześcijańskich kupców, choćby niebyli człon­
kami stowarzyszenia do wzięcia udziału w obradach
z głosem doradczym. Stanisław Markiewicz Dyrektor
stowarzyszenia.
Czy to pieniądz? Onegdaj wypłacono mi zapra­
cowanych pięć koron, z których jedną pojedynczymi
groszami. Sądziłem, źe ten najdrobniejszy, zdawkowy
pieniądz będzie przez każdego przyjęty w tej wartości,
jak ja przyjąłem. Zawiodłem się, gdyż w żadnym skle­
pie, za Chleb, ani inne wiktuały pieniędzy tych przy-


[ 2023-06-29 10:47:37.955 - 19000208 - Seite 5 ]
KCJKJSB LWOWfcS: Z L»JSIA 8 IUT£(iO 1C^;0
nie chciano. Potrzebowałem stempla za 14i groszy
i sądziłem, że w ten sposób wydam choć- cz^ść ko­
rony. P. Horowitz, który sprzedaje marki, stemple i
tytoń, po obrzuceniu mnie poprzednio obelżywymi wy­
razami,, odepchnął pieniądze i rzekł, że chyba żebrak
takie pieniądze przynosi. Byłem zmuszony poprosić
dwóch świadków i w ich obecności przekonać p. Ho­
rowitza, że to nie żebrackie, ale państwowe pieniądze
i że rzeczywiście mają wartcśó czternaście groszy jak
stempel, który wyraźnie ma także wartość-czternastu
groszy. Urządy podatkowe, stosunkowo do wysokości
należącej sią kwoty, stronie groszami w małej ilości
wypłacają.
Eeszty korony w pojedynczych groszach nie mogę
dotychczas wydać. Czy to nie pieniądz? Dlaczego cię­
żko pracującego robotnika wypłacają groszami. Bie­
dnemu robotnikowi pieniądz w kieszeni się marnuje,
bo nawet stempla za niego kupić nie może 1 Tutaj
w Janowie można spotkać robotników, brząkających
groszami w kieszeni, a z głodnym żołądkiem, bo żyd
nie weźmie we większej ilości tych drobnych pienię­
dzy, a chrześcianin nie weźmie, bo ich wydać nie
może i my biedni robotnicy odbieramy ciężko zapra­
cowaną zapłatę od pracodawców w monecie bez war­
tości, bo za nie ani najeść się, ani ubrać ani nawet
należytośoi dla rządu w markach stemplowych wypła­
cie nie można.
Janów 28. stycznia 1900 r. L. Zygmunt.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We czwartek Mignon.
W piątek po raz I. Potęga ciemnoty, sztuka w 5 aktach
hr. Lwa Tołstoja.
W sobotę popoł. „Sybir“.
Z opery Verdiego „Otello" odbywają się próby pod
•kierunkiem p. Jareckiego.
Następnie wystawionym będzie poemat Słowackiego
Kordjan.
Hodowcy drobiu organu kraj. To w, chowu drobiu, go­
łębi i królików wyszedł Nr. 2. i zawiera St. Kwiecińskiego
artykuł p. t. „Polskie kury zielononóżki".— E. Kargego
„Kilka słów o hodowli kanarków".— Dr. J. Szpilmana
,,0 chorobach drobiu".— Prof. Dr. Pawlika „Wiadomości
•statystyczne o handlu drobiem", oprócz tego kronikę i wia­
domości bieżące.
„Quo vadis" na scenie. Donoszą z Londynu,
że Wilson Barret, dokłada wszystkich starań, ażeby,
jak tylke można najprędzej, módz wystawić „Quo va-
dis", a to z powodu, że korsarze amerykańscy chcą
grać tę sztukę w Londynie i poszukują odpowied­
niego teatru. Wystawienie przez kogo innego tej
sztuki, przerobionej z powieści Sienkiewicza, oczywiście
zrządziłoby znaczną szkodę Barrefowi, który, nieza­
leżnie od czasu, jaki poświęcił na dramatyzowanie po­
wieści, poniósł i ogromne wydatki. Wystawienie ta­
kiej sztuki, pomimo, że część kostjumów Barret będzie
mógł użyć ze swej własnej sztuki „Znak krzyżą", wy­
niesie do 100 tysięcy koron. Jak tylko dekoracje i ko-
Stjumy będą gotowe, sztuka natychmiast będzie wy­
stawioną. Jeden z wyda'wców londyńskich, Macąueen,
ma zamiar, z okazji wystawienia na scenie „Quo va-
dis", wypuścić tanie, a ozdobne wydanie tego dsieła,
na co chce pozyskać autora. U wydanie „Krzyżaków"
ubiega się trzech pierwszorzędnych wydawców angiel-
skiuh. Równocześnie z ukazaniem się tej powieści w
handlu księgarskim w Anglii, będzie ona inscenizo­
wana i wystawiona w jednym z pierwszorzędnych te
atrów londyńskich.
Listy z kraju.
Przemyśl 6. bm. (Sal robotniczy. Wieczorek
w klubie pocztowo-kolejowym. Raut w Stów. „Bo-
jan“. Wieczorek muzyczny. Dezerter. Kasa chorych.
Nieudała pomoc. Z izby sądoicej). W niedzielę 4.
bm. odbył się w salach towarzystwa robotniczego
bal, z którego czysty dochód przeznaczono na rzecz
wydawania codziennego pisma socjalistycznego „Na­
przód*.
Dnia 27. z, m. odbył się wieczorek w klubie
pocztowo-kolejowym. Bawiono się, jak zwykle, do
rana. Do tańca stanęło 36 par. Następny wieczorek
tym ruchliwem towarzystwie odbędzie się 10. bm.
Raut w stowarzyszeniu ruskiem „Bojan“,
który odbył się w czwartek 1. bm. udał się do­
skonale. Publiczności zebrało się bardzo wiele. Po
produkcjach muzycznych tańczono i bawiono się
do rana.
Wieczorek tow. muzycznego odbył się wczoraj
w sali ratusza.
_ Onegdaj zdezertował szeregowiec 40 p. p.
Krak. Jako powód dezercji w pozostawionym liście
.podał znęcanie się nad nim przełożonych.
Jak gospodaruję socjaliści w Kasie powiatowej
dla chorych, świadczy o tern fakt,, że odkąd rządy-
kasy przeszły w ich ręce, spłacili nietylko długi,
lecz nadto obecnie* zakupili na własność dom przy
ul. Dobromilskiej za 20.000 zł.
Przed kilku dniami zaaresztowano tu małżeń­
stwo Kosibów, podejrzanych o kradzież różnych
przedmiotów. Jako współwinnego przytrzymano
szeregowca 77. p. p. iana Sokołowskiego i osadzo­
na w aresztach garnizonowych. Kochanka jego,
Marjanna Baran, chcąc mu dopomódz do ucieczki,
przyniosła w nocy przed areszt ubranie męskie, w
które miał się przebrać Sokołowski po wyważeniu
drzwi i ucieczce z więzienia. Spostrzeżono przygo­
towania, poczynione do ucieczki, i nietylko ją uda­
remniono lecz i Marjannę osadzono w areszcie.
Dnia 12. b. m. rozpocznie się w Przemyślu
kadencja sędziów przysięgłych. Sądzon-o- będą na­
stępujące sprawy: 12. bm. Saja Kirnheublitler, dzie­
ciobójstwo; 13. i 14. bm. Mich. Brzozowski, Ant.
Munga i Meches Sternker. kradzież; 15. bm. Jan
Mróz, rabunek; 16. bm^ Leon Margel. §;488 (prze­
ciwko bezpieczeństwu, czci);: 17. i 18. bm. IPiotr
Cegielski, zgwałcenie* 19. bm. Jan Kuc i Stanisław
Winnar,§ 143; 20. bm. Marja Karpowska, dzie­
ciobójstwo; 21. bm. Antoni Kolkiewicz, redaktor
„Głosu Przem.“,§ 488 (prasowe); 22: bm. Szy­
mon Wityk,§ 488 (prasowe); 23. bm. Marja Eu-
chla Spielman, oszustwo.
Gospodarstwo^ przeoijfsł i hoiide
Sprawozdanie z targu zbożowego na Kleparzu.
Kraków 6. lutego. Zaofiarowanie zboża przewyższa cią­
gle potrzeby bieżące, dlatego przy słabym edbycie,
na zwyżkę cen nie zanosi się Wcale. Tendencja mo­
głaby się zmienić tylko w takim razie,, gdyby się
okazało, źe zasiewy źle przezimowały, tymczasem stan
zasiewów przedstawia się wcale dobrze. W tych wa­
runkach targ dzisiejszy odbył się w usposobieniu sla­
bem, odbyt był wogóle ograniczony, a ceny z tru­
dnością się utrzymały.
Płacono; pszenicę białą od 7’40 do 8'25 koron,
czerwoną 7 40 do 8*35 k., żółtą 7-40 do 8'25 k.,
żyto 6 20 do 6'75 k., jęczmień browarny 6*25
do 6'75 k., na krupy 5*50 do 5'75 k., owies stary
5-40 do 5-75, nowy O— do O'— k., rzepak 11-—
do 12'—, konicz czerwony —•— do —•— k.,
biały— •— do —■— k., kukurydza —•— do —■—
k.— wszystko za 50 kilogramów.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego'.
Wiedeń 7 lutego. W niedzielę 11. bm. przy­
będzie tu ks. Henryk pruski aby podziękować ce
sarzowi za zamianowanie go wiceadmirałem mary­
narki austriackiej. Powita go na dworcu koleji po­
łudniowej cesarz wraz z arcyksiążętami. Książe za
mieszka w burgu i odjedzie 12. bm. do Berlina.
Wiedeń 7. lutego. Cesarz nadał inżynierowi
budownictwa w gal. Dyrekcji lasów i dóbr skar-
bowych A. Holzmiillerowi tytuł i charakter star­
szego inżyniera.
Starszy kontroler technicznej kontroli skar­
bowej Piotr Giermiański mianowany inspektorem w
okręgu krajowej dyrekcji skarbu we Lwowie.
Rozporządzenie całego ministerstwa zarządza
zabezpieczenie na wypadek choroby w pow. kasach
dla chorych tych prowizorycznych i pomocniczych
sług, którzy pobierają płace z kas państwowych.
Państwo przyjmuje na siebie zupełnie opłaty, ma­
jące być uiszczane do kas dla chorych,
Wiedeń 7. lutego. Rektorat akademji roi
niczej ogłasza, że od 19—24 b. m. odbędzie się
przy tej szkole kursy naukowe dla prak­
tycznych rolników, mające na celu zapoznać
ich z najnowszemi badaniami naukowemi i^prakty-
eznemi metodami gospodarstwa
Wiedeń 7. lutego. Urzędowo donoszą, że, de­
partament prasowy prezydjum rady mini­
strów zostanie w ten sposób urządzony, że będzie
mógł udzielać szczegółowych ioformacyj w spra­
wach polityki wewnętrznej i zarządu państwowego.
Kierownictwo'departamentu prasowego powie­
rzono prowizorycznie sekretarzowi ministerialnemu
dr. Eysz. Porstnerowi; dotychczasowy prowizo­
ryczny kierownik tego departamentu, dr Karraiński,
na własną prośbę został uwolniony i ma być użyty
do służby w ministerstwie so^aw wewnętrznych.
Budapeszt 7. lutego. Liczba robotników straj­
kujących w reszyckich kopalniach żelaza wynosi już I
; 1800 ludzi. W kopalniach węgla robotnicy pracują
' dalej. Jest nadzieja, że z końcem bieżącego tygo­
dnia przyjdzie do porozumienia.*
Budapeszt 7. lutego. Bezrobocie w Lugos
przybiera coraz większe rozmiary. Zachodzi oba­
wa, źe do strajkujących' przyłączy się około 6000
robotników kolejowych;
Dotąd spokój niezakłócony.
Praga 7. lutego, W wyborze uzupełniającym
do sejmu krajowego w okręgu Siane, Louny, Ra-
koniee i Velvary zwyciężył młodoezęch dr. Dvorak.
Praga 7. lutego. Wczoraj odbyło się wspólne
posiedzenie mężów zaufania z Czech i Morawy ze
współudziałem przedstawicieli wielkiej własności
feodalnej, na którem omawiano szereg spraw pozo­
stających w związku z obecnem politycznem poło-
źeniemi a w pierwszym rzędzie z- konferencją ugo­
dową. Na jutrzejszem zebraniu ma być omawianą
sprawa rozporządzeń językowych dla Czech, Moraw
i Szląska.
Praga 7. lutego. Uchwalono, aby wszyscy
młodoczesey członkowie wydziału miejskiego, wy­
brani na podstawie kompromisu, złożyli mandaty;
a to z powodu wyboru dra Srba burmistrzem.
Paryż 7. lutego. P a 11 i e r e s obejmując go­
dność prezydenta senatu, wygłosił dłuższą mowę,
kładąc nacisk na wielkie znaczenie i powagę se­
natu, którego odnowienie nowy złożyło dowód, że
Francja ściśle jest złączona z republiką parlamen­
tarną.
Londyn 7. lutego. W Izbie gmin sekretarz
stanu Wyndham oświadczył, że obecnie nie istnieje
zamiar poczynienia zarządzeń, celem zastąpienia
wojsk wysłanych z Indyj do południowej Afryki.
Zdaniem, mówcy jest powód do przypuszczenia, że
wiele dział z fortów pod Pretorją. zostanie wysła­
nych na front linji bojowej. Dotąd niema żadnych
informacyj co do dział, które pozostały w samej
Pretorji.
Podsekretarz stanu Brodrick zawiadomił, że
rząd angielski po otrzymaniu od rządu francuskie­
go zadowalniających zapewnień, cofnął swój pro­
test przeciw rozszerzeniu francuskiego osadnictwa
w Shanghai.
W dalszym ciągu dyskusji nad poprawką
Pitz-Maurice usprawiedliwiał tę poprawkę, o-
świadcśając, że ma to siln& przekonanie, iż
rząd ani pragnął wojny, ani jej nie wywoływał.
Z tego też powodu jest rrzeczą "konieczną prowa­
dzić wojnę aż do skutku, celem osiągnięcia trwa­
łego załatwienia zatargu a to w ten sposób, iżby
kolonie angielskie w przyszłości były zabezpieczo­
ne przed inwazją, obu zaś rasom zapewnione zo­
stały równe prawa.
Londyn 7. lutego. Izba gmin odrzuciła 352
głosami przeciw 193 poprawkę Pitz Maurice’a.
Bsrlln 6. lutego. (Zamknięcie giełdy). Banknoty
austrj.aekie (podług obliczenia procentowego) 84.-70.— S»U
rytus 47-00.^
Psryi 6. lutego. (Zamknięcie giełdy). Trzypreasn-
towa renta 100 67. Mąka 25.70.
Frankfurt 7. lutego. Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 237-80. Kolej państ-wowa 140 20, Disconto 198-60
Alpiny —. Laura 272-90.
Wiedeń 6. lutego. (Giełda towarowa). Cukier suro
wy (spokojnie) 25'50—. Tendencja silniejsza. Nafta galicyjska
niezmieniona. Spirytus 39-80.
Wiedeń 7, lutego. Jak dzienniki donoszą, pod­
czas wczorajszego balu dworskiego rozmawiał ce­
sarz dłużej z ministrem spraw zagranicznych, hr.
Gołuchowskim, i prezydentem ministrów, dr. Koer-
lerem.
Paryż 7. lutego. Ubiegłej nocy znalazł pe­
wien ajent policyjny na oknie hotelu „Cassagnac"
zapaloną bombę, którą natychmiast zagasił, jrzy-
czem zranił się w rękę. Bomba była napełniona
prochem i małymi kawałkami ołowiu. Sprawcy za­
machu dotychczas nie wykryto.
Czesko-niemiecka konferencja pojednawcza.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego'^).
Wiedeń 7. lutego. W prezydjum rady gabi­
netowej odbyło się wczoraj drugie posiedzenie
zwołanej przez rząd konferencji pojednawczej.
Przedmiotem obrad był. sprawy morawskie. W po­
siedzeniu wzięli udział z wyjątkiem posła d’Elver-
ta, który z powodu urzędowej przeszkody nie mógł
przybyć, wszyscy zastępcy stronnictw morawskich
a ze strony rządu ministrowie Koerber, Spens-
Boden i Rezek. Przeprowadzono dyskusję ogól­
ną o stosunkach narodowościowych na Morawach,
przyczem ze• wszystkich^ stron podnoszono naglącą


[ 2023-06-29 10:47:37.955 - 19000208 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 8 LUTEGO 1900.
konieczność porozumienia w kwestjach spornych i
przywrócenia przez to upragnionego pokoju. Kon­
ferencja po dłuższej wymianie zdań uchwaliła roz­
począć na następnera posiedzeniu merytoryczną dy­
skusję nad zasadami uiegulowania sprawy języko­
wej przy władzach rządowych i autonomicznych
na Morawach.
W ciągu obrad powszechnie wyrażono usilne
życzenie zwołania jak najrychlej komisji nieustają­
cej, wybransj przez Sejm morawski, względnie jej
subkomitfrtów, ażeby w możliwie najkrótszym cza­
sie powzięły uchwałę w sprąwach im do zaopinio
Wania oddanych,•
Następne posiedzenie zastępców morawskich
odbędzie się prawdopodobnie w poniedziałek.
Strajk węglarzy.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego)."
Cieplice 7. lutego. Położenie w rewirach,
objętych bezrobociem, jest ciągle jednakowe.
Brux 7. lutego. Z ogólnej liczby 1348 górni­
ków zgłosiło się wczoraj do pracy 885. Wydobyto
220 wagonów węgla. Spokój niezakłócony.
Praga 7. lutego. Sytuacja w czeskim rewirze
strajkowym naogół niezmieniona.
Tełschen 7. lutego. Pod przewodu ictwem
d’Elveita odbyło się wczoraj posiedzenie delegatów
właścicieli kopalni oraz związków, robotniczych na
którem przewodniczący zapewnił w mowie powital­
nej, że rząd pragnie gorąco ukończenia istniejących
stosunków. W pierwszym tygodniu marca zostanie
zwołaną do Wiednia konferencja przedstawicieli
stron interesowanych, w której wezmą także udział
delegaci rządu. Na porządku dziennym tejże kon-
łerencji .stanie kwestja ustalenia normy dla skróce­
nia pracy dziennej w kopalniach węgla, oraz po­
prawy materjalnego położenia robotników.
Wojna.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego”).
Capstadt 7. lutego. Prezydenci Krtiger i Stein
wysłali pisma do renerała Roberta, w których pro­
testują przeciw burzeniu domów i pustoszeniu wła­
sności prywatnej. Generał Roberts odparł to oska­
rżenie jako nieuzasadnione i dał wyraz ubolewaniu,
że wojska Burów postępują niejednokrotnie wbrew
zwyczajom wojennym narodów cywilizowanych. Gene-,
rał wypowiada przede wszystkie m oburzenie z powodu
wypędzania wiernych poddanych królowej angielskiej
z ich gniazd rodzinnych i zmuszanie tychże podda­
nych do walczenia przeciw królowej i ieh ojczjśoie.
Takie postępowanie jest wprost barbarzyńskiem.
Londyn 7. lutego. Urząd wojenny ogłasza
depeszę lorda Eobertsa, który donosi, że na, polu
wojny sytuacja jest niezmieniona.
Rensburg 7. lutego. Widziano wczoraj Bu­
rów gorliwie pracujących około urządzenia dla ar-
tylerji swej nowych, dogodnych pozycyj. Wojska
angielskie rozprószyły ich jednak ostrzeliwaniem
granatami lidytowemi, niszcząc zarazem robotę Bu­
rów. Do dziś rana nie nadeszła żadna wiadomość,
któraby wskazywała na to, że Buller jrzekroezył
Tugelę.
Londyn 7. lutego. Z obozu Burów pod La
dysmith donoszą 5. b. m., że Burzy rozpoczęli w
sposób nadzwyczaj forsowny bombardowanie miasta.
Burowie czy Anglicy?
II.
Otrzymaliśmy następujące uwagi:
Na artykuł: „Burowie czy Anglicy?“ zazna­
czam nie jako czytelnik, ale długoletni prenumera­
tor „Kurjera":
1. Co do kulturalnego rozwoju społeczności, po­
dzielam zdanie, że ustrój państwowy republikański
stoi wyżej od jakiegokolwiek monarehicznego; sym­
patyzuję więc z tego tytułu z Burami.
2. Anglja jako państwo, czyli rząd, o ile mnie
pouczono, nigdy nie popierała Polski, a zwłaszcza
Polski wybijającej się. Jakoż ostatnie powstanie
polskie nie zostało uznane jako strona wojująca,
pomimo przychylnego oświadczenia się Francji i
Austrji, tylko wskutek sprzeciwiania się Anglji. Nie
mogę więc .sympatyzować z Anglją z osobistego uspo­
sobienia.
3. Kościuszko i Puławski walczyli przeciw An­
glji. W kampanji Napoleońskiej stali Polacy przy
Francji, a więc przeciw jej naturalnej rywalce, An
glji. Nie posiadam więc też dziedzicznych sympatyj
do Anglji.
4. Anglja ciemięży Irlandczyków, a zwolnienie
tępiącej cbróży zawdzięczają Irlandczycy tylko nie­
ustraszonemu .patrjotyzmowi i poświęceniu się swych
rodaków. Sympatyzuję z Irlandczykami, a nie mogę
sympatyzować z ieh angielskimi ciemięzcami.
5. Anglja z niesłychanem barbarzyństwem stłu­
miła powstanie w Indjaeh i z nieludzkiem okrucień­
stwem mściła się nad pokonanymi. Sympatyzuję z
pokonanymi rokoszanami, walczącymi o swobodne
ogniska domowe, a wstrętni mi są pogwałciciele,
choćby angielscy.
6. Burowie po dwakroć ustępowali się Angli­
kom, a teraźniejszą wojnę wywołała dalsza chciwość
angielska, żądająca nadto, ażeby Barowie bezbron
nie rzucili się do stóp angielskich i po angielsku
sławili ich przemoc. Nienawidzę tępicieli. a cywi
lizowanych, rafinowanych bardziej niż dzikich.
7. W przypuszezalnem oswobodzeniu Polski przez
Anglię nie ma ani porównania ani najmniejszego
sensu; przecież Anglicy nie prowadzą wojny z Bu
rami celem oswobodzenia Kafrów od ilurów, ale ca
lem zagarnięcia ich bogatych kopalń. Brzydzę się
rabusiami nawet angielskimi.
8. W razie odparcia napadu angielskiego przez
Butów, Anglja nie upadnie, a tylko swój zuchwały,
lwi ogon weźmie pod siebie, natomiast dzielny lu­
dek uzyska swobodę; sympatyzuję więc z Bu­
rami
9. Nie sympatyzuję z angielskiemi kulami dum-
dum, ani z tymi, którzy w tej wojnie z Anglikami
sympatyzują, ani teź z tymi, którzy w te) sprawie
okazują jednomyślność z poglądami „Przegl du“
10. Mógłbym sympatyzować z pewnemi cnota­
mi ludu angielskiego, ale nigdy z obecnym angiel­
skim rządem, czyli urzędową Anglją, która może
posłużyć na dowód, że zły rząd nawet najlepszy
naród popchnąć może na drogę mordów i roz
bojów. Dtxi.
Awans styczniowy
w obrębie dyrekcji kolejowej w Stanisławowie.
W kl. VIII. do 3.200 K: M. Gargasz, Henr.
Feldtmann,. Ryczak, A. Bolwinski, Lwów.
W kl. VIII. do 3 000 K.: Stan. Plinkiewicz,
Podwołoczyska; J. Miihln, Złoczów; M. Mahl, A.
Zarula, J. Wolak, M Drewniak, Lwów; F. Matz-
ner, Przemyśl; K. Wachtel, Lwów; M. Żukowski,
Jarosław; K. Rozwadowski, H. Smolnickr, B. Ko
walski, S Koncewicz, Lwów; W. Nowak, Prze­
myśl; J. Erben, Jarosław; B. Sedluk, Przeworsk,
St. Jacyszyn, Przemyśl; R. Wiederwald, S. Sido-
rowicz A. Terlikowski, Lwów.
W kl IX. do 2.600 K.; H. Starek, Drohobycz;
L. Madey, Lwów.
W kl. IX. do 2 400 K.: I. Buch, W. Ostro­
wski, L. Kampel, Lwów; T. Witkowski, Przemyśl;
J. Jankowski, Szczawne Kulaszne; I. Bolczes, Bro
dy; M Szalfy, Lubaczów; L. Dubsky, J. Lewicki,
H Uścieński, W. Bełkowski, Lwów; W. Seferowicz
Żółkiew; L. Moreeki, Drohobycz; M Kvanduk,
Stryj; K Kruczkowski i S. Kasprowicz, Jarosław;
J. Hepp, Przemyśl; A Słojowski, Podzamcze; L.
Wołosiecki, -Łupków; W. Wojnarowski, Podwoło­
czyska; J. Wondrausch, Lwów; C. Szczepański,
Komańcza; F. Reichard, Lwów; M Peter, Bełz;
M Treger, Podwołoczyska, M. Redl, Lwów; Ant.
Schnajder, Borysław; J. Maraszewski, Rawa ruska;
W Greń, Starzawa; A. Bick, L. Taub, Lwów; I.
Hutter, Brody; L Dobrzański, F. Malko, A. Bło-
tnieki, E. Czerny, W. Nowak, Lwów.
W kl. IX. do 2.000 K. dr. Marjan Skórski,
Zborów.
W kl. X. do 2.000 K F. Ettinger Lwów, W.
Negrusz Brody, J. Szromba Łańcut, H. Eobacki i
W. Kratochwila Lwów,
W kl. X. do 1800 kor.: J. Radoszewski Lwów
Z. Iwanowski Podzamczel J. Katobński Lwów, Fr,
Podulka Tarnopol, J. Przystajko Krasne, K. Bo
gdanowicz, L. Dubsky Lwów. E Sękowski Rady
mno, J. Hlibowicki Stryj, S. Chaszczyński Łup
ków, A. Muller Zimnawoda, J. Burzański Zło
czów F. Kuźmin Mościska, Al. Jacków Stryj, Ign
Homan Starzawa, M. Mondschein, L. Fruchtmann
Lwów,
w kl. X. do 1600 k.: S. Grossraann Zagórz,
A. Hfftler Ławoczee, St. Matejko Gródek, Ad.
Turski Tarnopol. Jul. Ćwierzewicz Podzamcze, M.
Trila. N. Dubsky Lwów, M. Chulawski Przemyśl,
Wł. Łysakowski Krasne.
W kl. X. mianowani z pensją 1800 k Wład.
Czechowicz Lwów; z pensją 1600 kor. E. Hargers-
heimer, K. Fiałkowski Lwów; dr. Schorr Posada
ehyrowska; dr. Mehrer, A. Szwedzicki Lwów z
pensją 1400 k, A. Krawiecki, Br. Świtalski Lwów,
M. Puszyński Ławoczne, K. Antonowicz Przemyśl],
J. Orłowicz Lwów, A. Pilch Jarosław, E Prendki
Zborów, A. Mantel Przemyśl E. Biliński Lwów.
Dodatek o.-^obisly służbowy 200 kor. otrzymał
Włodz. Polakiewicz w Samborze.
Aspiraritami mianowani; J. Jurkowski, Lwów-
W. Fiałek, Drohobycz; J. Polaczek, Medyka; A.’
Gelber, Rawa ruska; J. Sokal, Posada chyrowska•
L. Prinz, Stryj; Oz. Fiiałkiewicz, Rawa ruska; A.
Rosenbaum, Mszana; WŁ Górniak, Złoczów; B.
Kozubski, K Eitdberg, Lwów.
W kl. IX. awansują do 2.400 koron: M. Wo-
lański, Lwów; P. Misiumsk',, Stryj; H. Wagner,
Lwów; A. Stroński, Stryj; A. Hasyński. Przemyśl;
L Eunge, A. Kohman, P. Schwab. L. Piasecki,
P. Strach, Lwów; M. Hoizer, Posada chyrowska;
A. Abrysowski, Lwów; L. SteindI, Jarosław; R.
Pretsch, Lwów; W. '^'irth, Przemyśl; J. Blezień,
Jezierna; H. Puhrman, Tarnopol; L. Peczko,Stryj;
D. Nussbaum, Tarnopol; L. Erd, Przemyśl; S. Hop-
pen. Stryj; H. Gliick, Łańcut; K. Turek, Jaro­
sław; M. Papara, Stryj; T. Kozaryu, J. Bund, E.
M idinger, T. Skulski, Lwów; J. Gończarczyk,
Brody; A. Piwonka, Lwów; L. Bielecki, Synowódz-
ko wyżnę; W. Postępski, A. Szyszkowski, J. Wie-
bchowski, Lwów; W. Pawłowski, Mikołajów; K.
Racięski, Sokal; R. Petrold, Lwów; Koniuszewski
M., Sambor; J. Reder, M. Nirenstein, Taruepol; E.
Seelig, Lwów; J. Taehler, Sądowa Wisznia; K. Hlisser,
Zborów; J. Kczysztofowicz, Stryj; K. Dobrowolski,
Lwów; St.Przylib®ki,Przemyśl; L Wassermann,Lwów;
K. Cysar", Radymno; St. Meliński, Lwów; 0. Le­
szczyński Olszanica; E. Dotf. Lwów; H. Wegschnei-
der, Sądowa Wisznia; J. Staub, St. Przybylski,
S. Kuncewicz, Lw'ów; J. Słowikowski, Tarnopol;
M. Rosenohl, Przemyśl; J. Gątwieki, Gródek; A.
Maszek, Przemyśl; M. Zawałkiewiez, O. Redl, Lwów;
E. Wessely, Przemyśl; St. Jurjewicz, Podwołoczy­
ska; T. Beister, Ustrzyki; W. Pospischill, Brody;
A. Bakonyi, Przemyśl; J. Gotz, Posada chyrowska;
J. Du^.sky, T. Rawski, Lwów;-A. Stawarski, Stryj;
L. Dreszt, Przemyśl; M. Chodkiewicz, Lwów; S.
Eosenblum, Tarnopol; E. Pałka, Stryj; I. Milli,
Jarosław'; T. Poczyski, Podwołoczyska; J. Ohate-
ck, Łańcut; K. Misiągiewicz, Lwów; F. Spallek,
Sądowa Wisznia; A. Zych Przemyśl; F. Ombach,
Tarnopol; M. Negrusz, Podzamcze; T. M>karewicz,
K. Ohoreży, I. Weinbaum, L Czaban; M. Nazare-
wicz, E. Mikiewicz, W. Zieniewiez, W. Sobel, J.
Żerebecki, W. Szczudłowski, M. Zucker, J. Rasp,
M. Rosenberg, E. Pollak, W. Mtiller, F. Ellinger,
E. Strach, B. Szydłowski, Lwów.
Z kategorji p o d urzęd ni k ó w: Do I. kat.
z pł. 2400 k.; R Bellak Przemyśl Do II kat.
z pł. 2200 k.: J. Kraczyło i T. Horny Lwów, W II.
kat. do pł. 2000 k.: K, Zabawski Przemyśl, J.
Madzia Stryj, 0. Kruger, T. Sambor, G. Kleiber,
E. Richter, A. Rapacki Lwów, J. Małek Przemyśl.
W III. kat. do pł. 1600 k.: A. Howel Jarosław,
J. Kollak Podwołoczyska, F. Nussbaum Złoczów,
J. Kostal Lwów, L. Kwieciński Drohobycz, A. Kli-
ment, J. Langer, A. Panasiewicz, J. Antonowicz,
Em. Tauliczek, A. Rzef«eki Lwów, P. Łucki U-
strzyki, J. Speier Lwów.
M A DE SŁAM E.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze oJpowiediiainośoi.)
Zarząd komisji ubiorowej tow. Bratniej pom.
słuch, politechniki we Lwowie zwraca się do byłych
członków to» izystwa, a swoioti dłużników z przypo­
mnieniem, by !a 10. marca 1900 r. wyrównali swoje
długi w komisji. Bahr, przewodniczący. J. Lau-
terbach, sekretarz.
Komitet balu, jaki się odbył 28 styczńia w salach
Strzelnicy na cele oświaty w koloniach polskich w Para­
nie, ma zaszczyt niniejszem złożyć serdeczne podziękowanie
wszystkim paniom gospodyniom, oraz panom; Karolowi Bel­
lowi, kapelmistrzowi orkiestry 80. pułku za ułożenie na
bal mazura parańskiego, i profesorowi Bybkowskiemu za
łaskawe wykonanie artystycznych ozdób na karnetach,
wreszcie pana inżynierowi S. za naddatek 200 koron na
cele oświaty, jak również wszystkim tym panrm i paniom,
którzy, nabywając bilety u wejścia, raczyli złożyć lub prze­
słać na cel powyższy naddatki. Za komitet: Dr. Jan Rosz­
kowski, Dr, W. Ungar.>
Niedawno podały różne dzienniki wiadomość, że ogól­
nie znany radca budownictwa Karol v. Wessely z okazji
ostatnich świąt Bożeg' Narodzenia zabezpieczył wszystkich
urzędników w swych dobrach Zinkau nabytych od hr. Har-
racha w tym celu, ażeby ieh rodziny na wypadek śmierci
ojca otrzymały odpowiednią zapomogę. Zabezpieczenie to
uskutecznione zostało w jeneralnej dyrekcji Towarzystwa
ubezpieozeń New-York w Wiedniu.


[ 2023-06-29 10:47:37.955 - 19000208 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 8 LUTEGO 1900
NADESŁANE
(Za rubrykę tę redakcja nie b ierze odpowiedzialności.)
Wszyscy’lekirze polecają Ouaker Oats, ponieważ jest
eJTstym produktem z owsa,.który bardzo delikatnie jest wy­
robiony i dlatego regularni,spożywa.Je .bardzo służy zdro­
wiu wszystkim ludziom. Szczególnie nieocenionym jest bryja
Fabryka spirytuozdw
poszukllie na 6alięię.,,.j —futzednikom państw., wojsk.; auton.,
tęgieilC
dla rozsprzedaży je] wyrobów, m BANK CZESKI,
r* *oz
uje pfóóz tego zęby zdrowe i świeżą płeć.
Podziękowanie.^ i
WiehBoinemu Dr. Władysławowi Hojnaoklemu za bezin­
teresowną troskliwą opiekę, wyratowanie od nieonybneJ
śmierci i opusiczonej przez lekarzy chorej, naszej- siostry*
i mojsj córki, składa serdeczne podziękowanie Rodzina Kra-
tochwlll&w.
KANTOR''WTMI ANT
c. k.'uprzyw. galio/akeyjnego
BANKU HlPOTECZNECiO.
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie liczcą żadnej prowizji.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
4V*% i 4“/o Listy zast. Banku krajowego
4V, i 5®/o Oblig. komunalne„„
4®/o Listy zast. Tow. .kredyt, ziemsk.
4"/o i 4V*'’/o Listy. zast. Banku kraj.
4% i 4Vj% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocsią
izy iiiobrze wprowadzeni są u
właścicieli> sklepów korzennych
i artykuły te .zabierają ze sobą
Oferty złożyć należy pod liter.
9 T. C. w administr. „Kurjera
lwowskiego“
larne. Warunki nader dogodne
goletnia amortyzabja w iniesięózUycli
ratach, niski procent.* Informacje u
stne lub za przesłaniem 40 h marki
Kraków, hi. Czysta' Tóż samo* za­
stępstwo zabezpiecza na życie, ód
wypadków, ognia i gradu, dzieci, po
OEOSl OaOIMM
po IVł ct. od wyrazu.
pzcionek hebrejskich, zupełnie no
W wyeh od petitu do kanonu razem
około 350 kilo (na system francuski)
można nabyć z opustem 40% od cen
fabrycznych za gotówkę. Zgłoszenia
pod „Praca" do adm. „Kurjera".
461
Kupno I sprzedaż
l/amlenica piętrowa z 2 sklepami w
I' rynku w Janowie do sprzedania.
439
no sprzedania w Stanisławowie dom
murowany nowy, w którym jest
sklep, mieszkanie z 4 ubikacji, spi­
żarki-'! z wszystkiemi przynlaeźno
óciami. Czynsz dzierżawny wynosi
400 zł. Cena kupna 6000 zł. Połowa
kapitała może zostać przy realności
Wiadomość ul. Ochronek 1, I piętro,
drzwi 6 we Lwowie. 428
Crelzlerel z trafiką w bardzo do-
" brem położenia jest do sprzeda­
no sprzedania futro podróżne z ro-
syjskich baranów, płaszcz i uni­
form urzędniczy, płaszcz i uniform
ucznia gimnazjalnego prawie nowe.
Wiadomość ulica Hoffmana 4, w par­
terze 448
ITaeton elegancki niekryty, sprzeda
• się tanio. Sapiehy 12. 463
Wolne posady
liczeń potrzebny do handlu delika-
D tesćw A. Tumidajskiego w Jaro­
sławia. 418
□oszukuje się wykształconej panien-
F ki na 3 godziny przedpołudniem
dla 2 małych dzieci. Wiadomość gry
na fortepianie i rysunków pożądana.
Oferty pisemne adresować pod „Na­
uczycielki
ka“ Lwów, poste restante
431
Magister farmacji znajdzie, umie-
i»l szczenię w aptece w Jworowie.
439
lirząd pocztowy Trembowla przyj-
D niie natychmiast rutynowaneso
mie natychmiast rutynowanego
nła. Adres w admin. „Kurjera“ 454 ekspedytora. 441
7dolny palacz znajdzie natychmiast
" umieszczenie u zjednoczonych fa­
bryk syropu i cukru we Lwowie, ul.
Zamarstynów 21. 457
Cortepian Bosendorfera tanio do
• sprzedania. Żółkiewska 88, I p.
potrzebna panna do krawieeczyzny
• damssiej i dziewczynka do nau­
ki. Pańska 14, Sehimanek 464
452
Apteki■ korzystnie do sprzedania.
^ Dzierżawy poszukuje Szeligowski,
Ajencja Jagiellońska ]7., 411
Ckonom, 29 lat, żonaty, bezdzietny,
^ pragnie zmienić posadę bd 1 go
marca. Łaskawe oferty W.,' restante
Dobrosin obok Żółkwi.
Apteka obrót zwyż 8000 koron, do
“ sprzedania, zaś poszukuje się ku
pna apteki w zachodniej Galicji.—
Zgłoszenia: Pawlikowa, Kraków, Ła­
zienna 3- 419
Fortepian krótki, zgrabny do ćwi-
■ ezeń dla dzieci sprzedam za 150
złr. Łyczaków 4, dozorca wskaże.
469
llf Brzuchowicach stacji klimaty-.
” cznej w pięknem położeniu, 2 udzieli skład maszyn, Sykstuska 6.
pareele ze stawkiem zarybionym fa-
ni<)>do sprzedania. Wiadomość w re-
stauraeji* kolejowej. 473
UUlelkie biuro mahoniowe, antyk
do sprzedania. Plac św. Ducha
L 3, II p. 465
Calonrock bardzo elegancki tanio
eprzedania. Wiadomość Sze-
Ptyekieh 1 34, I p.- 460
■ obznajomiony dokładnie z wszel­
kimi systemami maszyn parot
elektrycznych, tudzież i do wyrobu
sztucznego lodu, poszukuje posady
Łaskawe zgłoszenia pod: Jan Ba-
ehtik, Sehodniea. 3^
Dutynowany buchalter, zupełnie
D biegły w korespondencji polskiej
ziemian...Zgłoszenia 9—10 rano. Ja
śsiellpńska 15. 472
umieszczenie w cukierni Franci
szka Staffa wo Lwowie, Skarbkow-
ska 11. 449
'' 8d
posady we Lwowie: Dwie o. płacy gt
• rocznej po 1440* koron, prawo a-
wansn. Wymagana mptura.— Dwie
0 płaey' rocznej* po 620 koron i do­
datek, aktywalny-120, prawo do pod­
wyżki i stabilizacji.— Wymagane 4
klasy szkół średnich.— Trzy posa
dy pisarzy przy instytucji prywatnej
płaca miesięczna 60 koron. Zgłoszę
nia opatrzone marką 10 helerową na
odpowiedź adresować „Stanowisko"
poste rest. Lwów. 417-
Poszukują posady
rigrodnik wieloletnią praktyką w
vl większych miejskich i wiejskich^
ogrodach, z dobremi świadectwami,
w sile wieku, ppszukuje zaraz posa-
dy. Listowne zawiadomienia uprasza^
się adresować: Administracja „Ku-^
rjera Iwowsk“ Ogrodnik. 388
SAłody człowiek żonaty bezdzietny
™ podoficer z ładnem pismem poi—
skiem, ruskiem i niemieekiem, tak
samo mową, poszukuje posady na
podleśnego lub pisarza do dworu,
żona jest bardzo dobrą kucharką.—
Poste restante E. G. nr. 42 Lwów.
4 3
Cierota z 8 kl. poszukuje lekcji.—
^ Wiadomość ul. Małeckiego 6.
426
Inteligentna, wykształcona panna-
■ władająca językiem niemie kim,
francuskim i angielskim, grająca zna­
komicie na fortepianie, tęga gospo­
dyni pragnie jak najrychlej zmienić
dotychczasową posadę wychowawczy-‘
ni. Najchętniej przyjęłaby posadę do.
sierót. Łaskawe oferty złożyć należy
w administrHcji „Kurjera lwowskie
go“ pod „Inteligentna."
Mauczyclel w średnim wieku poszu-1
kuje posady za skromne wyna- 1
grodzenie. Udziela wszelkich przed- s
miotów szkolni eh do klas normal-c
nyeh; na ż-adanie konwersacja nie- i
mieck-a. Łaskawe zgłoszenia pod lit.
0. K. u pani" osiarskiej, ul. Słodo- i
wa 7. we Lwowie. 453
l/andydat notarjalny uprawniony 1
^ do substytucji szuka posady „Za-1
stępca nctarjusza w Gródka obok
Lwowa. 471
Nauka
•
Ctuchacz filozofii przygotuje abitu-*
V rjenta gimnazjalnego do matury
z matematyki i fizjki p. r. D. P. B.
879 Lwów. 447
Prywatne Uonlesiersia
po 4 ct. od wyrazu
1
•
7onusię lubą, złotą kochamy serde
Ł cznie prosimy przyjechać najr,-
ehlej. 470
Rozmaitości
Do rusku! Druki wszelkiego rodza-
• ju a także w języku ruskim, wy
konuje tanio zakład art.-drukarski
St. Kossowskiego przy ul. Akademi
ckiej 16 we Lwowie. 462
piorentyna Pracownia sukień, toa
E lety balowe, szyb o i starannie
przerabia suknie bardzo tanio. Cło
! wa 2 46fi
Bieliznę damską
męską, pończochy, skarpetki, rę-
! ezniki, chustki itd. poleca po naj-
niższi eh cenach magazyn
J. Drexlera i Synów
Lwów, plac Kapitulny liczba 2.
Fotógr. akty studja model.
zdjęcia z natury.. Modele kobieM.f!!-
męsUe i dzieci dla malarzy, rąęźbia-
rzy.''Nowości w. stereoskopach. Szan*...
sonety eleganckie i szykowne. Wy­
syłka _ńa wzór za nadesłaniem 8, 8;.
poczt, listowne pod adresem „Slayia" j Zwraca się nadesłaną kwotp -n
za niekomweniująoe. Katalogi po 20 et.
franco. Nakład artystyczny Blooh,
Wiedeń I- Kohlmarkt 18.
1*20, 1-45, 1-75, 2-^* do 2-86,
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne .75- 90, dymko­
we 1—.do l-80/j»tytfowe 1-40 i
kompletiie wyprawy ślubne poleca
Maks Mahlfald, r Lwów: Rynek
8'7. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskuteezniar sif- odwrotną ipooztą..
Róża smażona znakomita na pączki
pół klg. 1 zł.— Marmolada malino­
wa pół kl 80 et.— Marmolada z mi-
rabelek pół kl. 72 ot. poleca handel
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2.^-
swoich ustnie lub
ul. Kręta. 1. 8, I p, w pod
405
l|l6d a la Malaga kuracyjny szam-
in panówka I złr. 'poleca' handel
Bodnara, Akademicka 22-, 8712
Pewnym. Środkiem dla zwalczenia
skle Polyganum—Ariculare*'^
Do nabycia u Giacomo LttólanL
aptekarza w Tryjeśció.’’ t)ena
za pakiet po 6Ó'gr., wystSreza-
' jąey na 2'dni 70 ct.'
Mniej niż 5-pakietów nie rozsyła się.
Małżeństwo Charow
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznyeh
kąpią, nacierają i masują
podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lwów ulica Cho-
rąiczyzna 15, w podwórzu I p.
65 cL pół klyr. kawy
bycia jedynie tylko w handlu
brda Soleckiego, Lwów, Bato-
•ego 2.-5 Mgr. woreczki frank;
do każdej stacji pocztowej.
Słowniczek obcych wyrazó^w
około 10.000 wyrazów obcych i
łacińskich przysłów i sentencji,
w polskiej mowie używanych, wraz
z ich dokładnem objaśnieniem—
Cena w oprawie 75 et. Do naby­
cia we wszystkich księgarniach.
Za nadesłaniem przekazem 80 ct.
wysyła takowy franco wydawca
Stanisław kShler, Lwów ul.
Batoreg o I. 28.
u słu
416
32 ct.' tylko w handlu Leonarda
leekiego we Lwowie ul. Batorego
2. Na prowincję odsyła się od
otnie. 154
z pierwszorzędnych świato
tbryk, najdokładniej uregulo
:łożne od 27 złr. do 65, Rę
. 25 do 48 złr. Na raty po 4
isięcznie, za gotówkę 10
Nauki szycia udzielam bez
Halicka fi
1981
taru napisał żdrowiński. Cena 2
r. Można zamawiać kartką. Adres
dawnictwo Natura. Tarnów, Ró
aa 3.' 438
sze! fraki, mantyle ślubne, wy-
436
Garderobę, wszelką broń i rueho-
D mości zakupuje' Bazar' katolicki,
ainikańska 9. 347
□rzed balami lekcji tańców' w oso-
• bnyeh godzinach udziela* M i ą
ezynska Słowackiego 8 naprzeciw
poczty. 444
j/orzystny Interes 1 Dzierżawca mły-
I' na blisko Lwowa poszuku e spól-
nika z kwotą 10.000 zł. Młyn miele
częścią parą a częścią wodą 1800 m.
e; pszenicy miesięcznie, czynsz dzie­
rżawy wynosi roeznia 165Ó zł Listy
Lwów, kawiatnik Royal „'Wilhelm."
; 394
piekarnię z urządzenmm szukam
' na prowincji, zgłoszenia listownie
pod „Piekarnia'* Cybulska, Lwów,
Marcina 6. 276
Ksawery Budkowski
b. baletmistrz teatrów warsząw-
skieb, dyplomowany przez Aka­
demię nauk i, umiejętności w
Warszawie rozpoczyna kurs tań­
ców salonowych i solowych z
szezególnem uwzględnieniem
form i zw.i czajów towarzyskich
Rynek 12.
!!Na karnawał!!
Wielki wybór
Perfumerii franc.
na wagą!!
i -we flaszeczkach
polecają
F. FBIEORICH i I. BEWI
Nie kaszlaj!!
znakomite słodowe cukierki pu­
dełeczko 10 cnt. wyrabia
H. Tretep
Lwów, ul. Kopernika, Lwów.
a-
rto wydzierżawienia od 1901 roku
D folwark odległy 3 mile od Lwo­
wa, milę od kolei, 700 morgów ob­
szaru. Bliższa wiadomość u dr. Li-
siewiozów, Lwów, Akademicka 19.
Na pączki
smalec bezwonny 1 klgr. 64 et„ prze­
śliczną mąkę, drożdże Mautnera i
marmolady poleca handel
Karola Bałłabana, Lwów.
Mieszkania I sklapy
po 1 et. od wyrazu.
Teatyńska 10, 2 pokoje, przedpokój
• i’kuchnia lub pokój i kuchnia.
467


[ 2023-06-29 10:47:37.955 - 19000208 - Seite 8 ]
■m
KUBJBE LWOWSKI Z DNIA 8, LUTEGO 1900.
■ pokój frontowy, kuchnia 10 zł. Bo-
' ezkowskiego 1 7. 422
l/awalerskie pokoje umeblowane, po-
kój kuchnia, Łyczakowska 15.
412
l^spaniały sklep z urządzeniem i
■■ i pifknym portalem do odstą­
pienia. Reflektanei zechcą adresować
iłPryncypalna uliea“ Lwów, poste
restante. 403
P parterowe frontowe pokoje z przed-
^ pokojem dla kawalerów lub na
kantor do wynajęcia. Szopena 4.
443
Oklep z kuchnią, pokojem, piwnicą,
Mickiewicza 9. 9 i o
212
pokoje kawalerskie z pościelą także
■ dziennie, Łyczaków 15.'
474
Zamojskiego 14, 2 pokoje, kuchnia
“ spiżarnia zaraz do wynajęcia.
■ 432
Wydanie siódme.
Już wyszła z druku
nom z ogrodem zaraz do wynajęcia
^ ul. Kochanowskiego 86 455
rirarararararanrannźinnnnnn
Hs]icrnicl|i i 5 yn:
=optycy i cteclianlcy^
iRujńw, plac >(alięki L t<
^ s po aoaaoh’aaJtaAuyeh poloea]qi b
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-
plomł^, mikroskopy, lupy, kompasy,
i \\d^ tłiinj. ałieraiki, rajscajgi »tp.
Maprtwy aaltaalfl I najrychlej,^—
f Zaaiwkwl* i prswlaojl zst^twlają pucktoalnL.
' DzwSnkl elektryczne najtanie],
. .«IH
^^ i'Tii ji'i jx3nrin ag30GGagc43SBgg |j|
WARSZAWA we
w Restauracji Pilzn«;r.i>kże]
WHOTELU FRANCUSKIM WE LWOWIE
śniadania po warszav.sku
50 «t. Couert śniadankowe składające się z 4 dań. Wódka kuja­
wiak i kujawianka własnego wyrobu.— W o/waiiek i m-.iziele
Flaczki po warszawsku i kuliib ak litewski.
Obiady 1 zł. 10 ot. Corert z 7 dań po 1 /.i. lU ci. jak( też we­
dług karty z doborowych) n j-aw.
Po teatr.,e Couert 3 dań 70 et. W piąt.-k ryba po żydowsku,
szynka na gorąco z grochowym pirem. Napoje krajowe, wina
austriackie, węgierskie i zagraniczne.
Z Wysokiem poważaniem
Jan Franciszek Nowakowski.
3IMOMT o«> VMVZSaVM
FLORENTYNY i WANDY
CZĘŚĆ PIERWSZA
powiększona
obejmaje:
Czterdzieści najYozmaitszych
Zup gorących i zimnych.
Wszelkie dodatki do zup.
Wołowina jak; Pieczeń huzarska,
znakondte Stufady, Rostbenfy, Roz-
bratle, Klopsy, Zrazy zawijane
kwaśną .kapustą, Urlasze, B'gosy
litewsk.e Rp.
Cielęcina jak: Pieczeń z kawiorem,
najróżnorodniejsze kotlety, zraziki
z pieczarkami, cielęcina na sposób
sarny itp.
Baranina, \\ieprzowina itp.
szęlkje Jarzyny i Jarzynki doskonałe
Potrawy mączne.— Źnakomite kapu­
śniaczki, Bliny, Pyzy, Pierożki gry-
czanne itp.
Modne nakrycia stołu, ustawienie ser­
wisu, rozmaite przystawki itp.
Cena 1 kor. 20 hel.
Po przesłaniu przekazem pocztowym
1 kor. 32 hel. wysyła franco Dru­
karnia narodowa St. Mf.nieeki i Ska
Lwów— Kopernika 9.
Choroby wasncryczno
obojga TJłei i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moc/owego
leczy raiNkalrie spssjaiista
Dr. FRISCH
Kaźiiiierzowska 3. II. p
-- v->C--':
Prosimy taz tiirńbfiwać, to wjsiarczy!
Prawdziwa wschodnia
Fiati— Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali —Kawa figowa
najlepsza doSSieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kaw'y słodowej
. Fiali. Wiedeń, Vl/2, Millergasse
20, założona w roku 1860.
Zrstępstwo dla Galj;
6) obywatelstwo austrjackie;
7) świad('ctwo z egzaminu kwalitikaćyjnego w my.śl
rozporządzeni;! w dz. ust. kr. nr. 24 z 1893 r.
razie
zaw*artego.
Podania należycie udokumentowane należy wnieść
najdalej do 20. lutego 1900 r. do tut. Magistratu.
Itflagistrat miasta Tarnopola.
Od dawien dawna ze swej dobroci I zapachu znaną prawdziwą
HERBATĘ ROSYJSKĄ|
zbioru majowego poleca handel»
W. adareowicza:^:
I funt „Familijnej“ bardzo dobrej•••-’ a
I funt ..Melange de Moskau“ w oryg. opak..^|
J funt „imperial" Cesarskiej w oryg. opak.
! funt ..Okruchów" z najlep. herbat kwiat..• 4“
Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 9 00
SpeGialności z laboratorium chemicznego dla kosmetyki.
Dr. Roberta Fischera
dr. ehemji i kosmetyka
Wiedeń, I. Habsburgergasse 4., 2. St.
“Srójer do nisioienia wIosćk (Epilatoire).
Włosy na twarzy, rękach, ramionach etc.
niszczone zostaja za pomocą „Epilatoire" na drodze chemicznej.,
Procedura jest p“rostą i nie bolesną; skutek powolny lecz ęe^ny.
Epilatoire niszczy bowiem po dłuższem użyciu korzenie włosow zu-
,.w.,
r,.■ i'. fEpilatoire) do zupełnego
Środek do niszczenia włosow niszczenia włosów l zapo-
bieżenia odrastaniu Imały flakon zł. 5'-, 1 duży flakon zł. lO'—.
■r’ ł D 0+0 do natychmiastowego usunięcia włosow
T6int*rASTa^ twarzy, na ramionach etc. za sztukę
Krem na piegi i słoik
Ozon w wodzie 1 flakon ('/, litra)
Woda blond (Blondeur) 1 flakon ('/, litra)...
r i( do farbowania włosów, 1 karton blond do ezar-
*® nego koloru zł. I'20 do 3' i
Ruder na dzień, 3 odcienie, 1 karton
Poudr Eman^ różem zt. 3 -, bez różu
Woda VenUS do uzyskania pięknej, czystej cery 1 9'
Środek na czerwone nosy, karton
Kosmetyczny piasek kwarcowytUów...
Broszury o ozonie i użyciu powyższych specjalności gratis i franco.
Świadectwa o nieszkodliwości preparatów do przejrzenia, tak samo
listy dziękczynne z całego świata. Informacje we wszystkich spra­
wach kosmetycznych gratis._
Rozmawiać można od g. 9 przed południem do 6 wiecz."®G
zł. l-
zł. 2--
zł. 1-25
zł. 3—
zł. 5'—
zł. 2-—
zł. 2—
zł. 2-
zł. 150
vyyiawc», redaktor ■aeialay i odpowieirialny Henryk Rewakowlcz.
s*ov. 5 <uej, s iiitrogf, pcięką, Lindego 8.

