
[ 2023-06-29 10:48:57.774 - 19000530 - Seite 1 ]
i' V.-/'
Nr. 14 9.
Prenumerata.
Hf* Łwtwia:
KiMl 9 ««. 1 Ic. 60 k (90 et.)
f wt. 6 k 40 h (2 il 70 cL)
fdlr 10 k 80h. (5zi.40ct)
Za prsMftaaid do domn
AD b. (20 et) miesięcznie.
Naaiar I h. (4 oŁ)
. Ha arawiisll:
Mm. S k 70 h. (1 li. 86 ci)
KrarUMa 8 k. (4 ri.)
? 4 brwa»la 16 k. (8 sL)
' Za flrMiaą:
ltl»a. I kamajr (1 sL 60 et)
Lwów, Środa dnia 30. Maja 1900.
Rok xym.
Wydiofci cflilzienniB, nie wyłjczajp niedziel i świiił, o godz. VA rano.
Właściciele; KCenryle i SpółDssu
Ogłoezeii'
Zwyozajn^ ogłoszenia-, za
Jeden wiersz petitowj’ albo
jego miejsce 20 h. (IP ct)
Nadesłana: za jeden Miersa
petitowy albo jego miejsca
60 h. (90 Cl.)
Oanfeslenia o ślubach, za­
ręczynach i Inne prywa­
tne wiadomości po krij-alco
za jeden wiersz i korona
(BO ct.)
Rękopisów nie /.wts
ca się.
Rr;vw»k''-katolłckie:
Dziś: Feliksa pap.
Jutro Petroneli p.
Pojutrze: Nikodema M.
' Greeko-katoIieMe:
Zndronika.
Wf-zn. Hos.
Patrykia.
REDAKCJA nlica Lindego 1. 8. 1. piętro.
Telefonu Nr.^ i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA nrzy ulicy
Ohorąiezyzny 1. 5, Telefonu fłr. 114,
KALSRDABZ HYŚUWSKI. Wolno polowań na
kozły (rogacze).
Wschód słońca o 4 g. 13 m.
Zachód słońca o 7 g. 43 m.
Barometr 768. Pogoda.
„Eujer Lmsii"
kosztuje we Lwowie ... 90 ct. zamiast 1'20
na prowincji z przesyłką poczt. 1*35„» 1'60
Numer pojedyńczy kosztuje 4 ct.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
TYDZIEŃ.
Nowi prenumeratorowie otrzymają b e z p ł a
tnie 23 arkuszy dodatku powieściow'ego („Dla
syna*), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" nar
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechny.
Encyklopedya ta w nowem opracowaniu,
zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wycho
dzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotych­
czas wyszło 6 tomów. Prenumeratorowie „Kurjera
Lwowskiego" otrzymają pierwszy zeszyt Encyklo-
pedji bezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjątkowo^ niskiej; we Lwowie za zeszyt 22 ct.,
a na prowincji z przesyłką pocztową za zeszyt 25
ct.— Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej (40 ct. miesię­
cznie) dwutygodniowe pismo dla kobiet p. t „NO­
WE MODY“.’
Rozkład Gralicji.
I. Bardzo Fbolesną sprawę poruszył w numerze
ostatnim „Przegląd Wszechpolski", pismo, które
jak samo zaznacza, nigdy nie grzeszyło bezmjśl-
nem napadaniem na nasze stosunki, lecz, przeci­
wnie, usiłowało zawsze „prostować uprzedzenia nie­
uzasadnione i hamować zapędy przesadnego kryty­
cyzmu" i „podnosiło zawsze objawy dodatnie życia
politycznego i społecznego tej prowincji". I w ar­
tykule „Podwójne bankructwo", który ze względu
na ważność sprawy i ogółem trafny jego sąd odzi-
siejszych stosunkach galicyjskich zamierzamy w naj-
głowmejszych powtórzyć ustępach, podnosi „Prze­
gląd Wszechpolski" jako poważną podstawę pomyśl­
nego rozwoju, „niewątpliwy i coraz szybszy wzrost
świadomości politycznej i społecznej warstw ludo­
wych, jakkolwiek ruchowi temu zarzuca— czy
słusznie, na razie wchodzić w to nie będziemy, bo
chódzi nam o co innego- brak programu wszech­
stronnej^ 1 radykalnej reformy stosunków społe-
cpych 1 politycznych", oraz brak- w ruchu so­
cjalistycznym specjalnie— uwzględniania najważ­
niejszych zadań narodowych.
Atoli ruch ludowy- do którego „Przegląd"
zalicza także stronmctwo socjalistyczne— przed­
stawia już dzisiaj- mimo tych stron ujemnych—
zasób sił, wystarczający do przeprowadzenia re­
formy pożądanej. „Zespolenie tych sił i cdpowie-
ame ich zorganizowanie byłoby zadaniem wzglę-
toie łatwem nawet w stosunkach galicyjskich, gdy-
oj inteligencja demokratyczna miała jakiś program
określony, gdyby miała świadomość nietylko ce­
lów, do których dąży, ale i środków działania".
Niestety jednak -- pisze „Przegląd Wszechp."
~ »nie ma ta inteligencja przewodniej my­
śli politycznej, narodowej i społecznej, lub sama
uie uświadomiła jej sobie jeszcze. Nie tylko je
charakter polityczny, ale i jej zmysł polityczny
jest znieprawiony. Od lat trzydziestu tłumiono i
wyszydzano wszelką śmielszą myśl polityczną,
wszelką inicjatywę, wychowano całe pokolenie w
kulcie poziomego, ciasnego utjlitaryzmu polityczne­
go.^ I oto dziś, gdy potrzeba szerokich poglądów,
śmiałych postanowień, gdy potrzeba łamać rutynę,
szukać dróg nowych— niema ludzi, zdolnych do
takiego działania i nawet do zrozumienia jego ko­
nieczności.
A taka konieczność staje się coraz bardzie
wyraźną nawet dla tych, którzy „takie widzą świa­
ta koło, jakie zakreślą tępemi oczy", mężów stanu
z Koła polskiego i biurokratów galicyjskich. Coraz
jaśniejszą i powszechniejszą staje świadomość, że
oprócz bankructw finansowych i moralnych, o któ
rych wiele mówiono i pisano, stoimy wobec niemal
nieuniknionego bankructwa polity­
cznego zarowno w stosunku do państwa, jak i
w stosunkach wewnętrznych kraju. Ta świadomość
zaczyna już' przenikać warstwy, do myślouia po-
ważnego o sprawach publicznych, nieprzyzwyczajo-
no. Już nietylko ludzie, zajmujący się polityką,
ale cała masa t. zw. inteligencji i półinteligencji
bankructwo to przewiduje i nie widzi sposobu za­
pobieżenia mu skutecznego. Cała ta masa inteli­
gencji zapada w stan bezwładności chorobliwej,
perswazji beznadziejnej, a rozpacz ta wyraża po-
prostu pożądanie jakiejś katastrofy, na gruzach
której nowe wyrosłoby życie.
Wynikiem tej bezradności jest w pewnej mie­
rze także lawirowanie Koła polskiego w Wiedniu,
przechodzące nieraz w bezmyślne miotanie się.
Kłótnie Koła polskiego z Niemcami, jego „opozy­
cja", obalanie gabinetów itd., wszystko to— zda­
niem Przegl.— było po prostu niedorzecznością,
ponieważ Koło żadnego realnego nie miało pro­
gramu, nieszło mu bowiem ani „o przekształcenie
ustroju państwa w duchu federalistycznym, ani o
zmianę .zasadniczą konstytucji w duchu autonomji
krajów, ani specjalnie o rozszerzenie autonomji
Galicji. Takich postulatów nie wygłaszali nigdy
ani w przemówieniach parlamentarnych, ani nawet
w artykułach dzienników, broniących polityki Koła
polskiego. Przeciwnie, zaznaczano nieraz dosyć wy­
raźnie, że Koło polskie nie życzy sobie żadnej
zmiany radykalnej, co najwyżej pragnęłoby pewnych
drobnych ustępstw i modyfikacyj.
To dziwne i po prostu niedorzeczne postępo­
wanie w ten tylko sposób wytłómaczyć można, że
Koło polskie chciało w jakiś sposób rehabilitować
się wobec opinii publicznej w kraju, coraz bar­
dziej niezadowolonej z dotychczasowej polityki
swoich przedstawicieli. Ta opinja publiczna nie
wyrażała jakichś określonych żądań, nie umiała
sformułować jasnych wskazań praktycznych, była
niezadowoloną, ale nie uświadamiała sobie nale­
życie przyczyn tego niezadowolenia. Gdyby w Ko
le znalazło się chociaż kilku bystrych polityków
1 prawdziwych mężów stanu, potrafiliby oni sami
jakis program stworzyć, któryby opinja publiczna
przyjęła. Niestety rej tam wodzą mętne umysły i
marne charaktery, więc .polityka Koła zakończyła
się wstrętną i sromotną kapitulacją, której uwień­
czeniem była nikczemna mowa p, Jaworf kiego w
delegacjach, sławiąca „błogosławione dni berliń­
skie", utrwalające przyjaźń pomiędzy Austrją i
. iemcami.
W samem Kole była wprawdzie opozycja prze­
ciw jego polityce, ale ta opozycja na nic innego
zdobyć się nie umiała, jak na doradzanie ukorze­
nia się przed Niemcami i lojalne przestrogi, żeby
nie obrażać^ korony. Polityka p, Kotowskiego i je­
go przyjaciół o tyle była mądrzejszą, o ile wcze-
śniejsza^kapitulacja oszczędziłaby przykrości i u-
pokorzen. W istocie swej była ona jednak również
nędzną, jak polityka większości Koła". Zaznaczy­
wszy, iż stronnictwa, stojące po za Kołem pol-
skiem, nie miały żadnego^ programu(?), określają­
cego stosunek naszej polityki narodowej do pań­
stwa, wywodzi aut.r dalej, że „politykastronnictw
rządzących nietylko nie umiała wyzyskać stanowi­
ska, jakie Polacy zajęli w państwie siłą okoliczno­
ści, a poniekąd dzięki rozumowi politycznemu po­
przedników dzisiejszych przedstawicieli Galicji, alo
to stanowisko osłabiła.
W ciągu 10 ostatnich lat kraj właściwie nic
nie zyskał, przeciwnie, interesy jego wciąż były
i są lekceważone. Rzekomi utylitaryści nie umieli
nawet sprzedać swej lojalności, ani za zaniechanie
opozycji choć cokolwiek wytargować, bodajby taką
drobnostkę, jak upaństwowienie gimnazjum cie­
szyńskiego", doszło do tego, iż rząd lekceważy
wszystkie postulaty Galicji, nawet te, które Koło
uważa za uzasadnione, co więcej, nędzna polityka
naszej reprezentacji w "Wiedniu doprowadziła do
tego, że Niemcy wprost grożą, że po uporaniu się
z Czechami zabiorą się uo Galicji, i że jeżeli nie
zniosą, to przynajmniej zmienią dotychczasową u-
stawę językową dla Galicji.
Związek sokoli.
, Ósmy z rzędu zwyczajny zjazd delegatów pol­
skich gimnastycznych towarzystw sokolich odbędzie
się za kilka dni, w czasie Zielonych świąt w Tar­
nowie.
Związek sokoli przez, kilka lat swego istnienia
niespożyte położył zasługi dla krzewienia i rozwoju
idei_ sokolej po miastach i miasteczkach naszych,
gdzie życie tak leniwo płynie, gdzie w codziennych
sprawach tak mało czasu zostaje do pielęgnowania
szerszych narodowych ideałów i pragnień. Towa­
rzystwa sokole na prowincji, zakładane przez po­
szczególne jednostki i grona ludzi dobrej woli,
musiały by upasc lub nikły, suchotniczy żywot
prowadzić, gdyby nie miały tego łącznika, który
wszystkie te zastępy w jednej myśli i jednej idei
ogniskuie.
Związek sokoli stał się macierzą gniazd po­
szczególnych, cały ruch sokoli reguluje i ujedno­
stajnia, w pewne stałe formy przyobleka, i dlatego
też coroczne jego obrady to nie walne zgroma­
dzenie jakiegoś towarzystwa, ale to sprawa publiczna,
na którą oczy całego kraju się zwracają. Obecne
sprawozdanie Związku, z działalności za rok ubie­
gły dowodzi, że idea sokola coraz to szersze kręgi
zatacza.
W ostatnim sprawozdaniu wykazano ogółem
80 Towarzystw związkowych, przydzielonych do
siedmiu okręgów. W ciągu roku ubiegłego zostały
przyjęte do Związku towarzystwa sokole: w Białej
lorysławiu, Budzanowie, Cieszanowie, Cieszynie
Jobromilu, Kalwarji zebrzyd., Muszynie, Sądowe!
Wiszni 1 Tłumaczu, czyli razem 10 nowych towa-
rzystw, natomiast wykreślono dwa towarzystwa
I Kałuszu i Tyczynie) w obec czego należy obe­
cnie do związku 88 towarzystw. Podzielone są ono
w sposob następujący;
Do^ okręgu krakowskiego: Biała, Bochnia,.
Chpanow, Cieszyn, Jaworzno, Jeleń, Jordanów,
Aalwarja, Kraków, Myślenice, Nowy Targ, Oświęcim,
odgorze, Skawina, Wadowice, Wieliczka, Żywiec.


[ 2023-06-29 10:48:57.774 - 19000530 - Seite 2 ]
KURJFR LWOWSKI Z DNIA 30. MAJA 1900
t:
Do okręgu tarnowskego: Brzesko, Dą­
browa, Dębica, Gorlice, Grybów. Limanowa, Mu­
szyna, Nowy Sącz, Pilzno, Stary Sącz, Tarnów,
Tuchów, Wojnicz t i
Do okręgu rzeszowskiego; Jasło,Krosno,
Łańcut, Przeworsk, Ropczyce, Rzeszów, Tarnobrzeg.
Do okręgu przem y s kie go: Brzozów, Cie­
szanów, Dobromil. Jarosław, Jaworów, Lisko, Mo­
ściska, Przemyśl, Radymno, Sambor. Sanok, Sądowa
Wisznia, Zagórz.- n-L i i
Do okręgu lwowskiego: Bobrka, Borysław,
Brody, Chodorów, Gródek, Kamionka, Lwów I.,
Lwów^ II., Radziechów, Rohatyn, Rudki, Sokal,
Stryj, Żółkiew._
Do okręgu tarnopolskiego: Borszczów,
Brzeżany, Bodzanów, Czortków, Kopyczyńce, Miku-
lińce, Podhajce, Tarnopol, Trembowla, Załoźce,
Zbaraż, Złoczów..
Do okręgu stanisławowskiego: Buczacz,
Bursztyn, Czerniowce, Delatyu, Dolina, Horodenka,
Kołomyja, Nadwórna, Sniatyn, Stanisławów, Tłu­
macz, Zaleszczyki.,.• i
Wielki to dorobek idei sokolej, tern większy,
że obecnie okazuje się na każdym nieledwie polu,
zastój i gnuśność. Ideja jednak „w zdrowem ciele
zdrowa dusza" przyświecająca Związkowi sokolemu
święcić będzie na zjeździć w Tarnowie prawdziwy
tryumf..
rodu, w ciężkich chwilach zwracali się wieszcze
nasi, wiedząc jak potężny wpływ wywiera zacna,
rozumna i uświadomiona matka na dzieci swoje,
jak silną dźwignią społeczeństwa jest wolna, oświe­
cona i miłująca kobieta. Ufając, że pośpieszyć ze­
chcecie na nasze wezwanie, szlemy na wszystkie
krańce ziemi polskiej serdeczne ,przybywajcie !“
M. T. Błotuicka, A. Bandrowska, E. Bałucka,
Leona Bierkowska— Sucha. K. Bujwidowa, M. Bo-
rońska, M. Barabasz, E. Czermakowa— Jaworzno,
Tola Certowicz, A. Chwistkowa— Zakopane, z Te-
leżyńskich Dybowska— Tarnów, M Drozdowska, M.
Dmhaiser, Jaroslawowa Dąbrowska, W. Eljaszowa,
L. Pronczowa, M. Golembiowska, J. Grabowska, H.
Gerżabkowa— Tarnów, A. Grabowska— Jarosław,
J. Geppert, J Gertlerowa, H Jasińska, T. Kamocka-
Żywiec, A. Klemensiewiczowa, Z. Kolarzowska, A,
Kallas, J. Kaczowa, A. Korzeniowska— Skawina,
P. Mieuówna, Morska-Popławska, Z. Miehałowiczowa,
K. Mroczkowska— Stanisławów, W. Nyczó-wna, M.
Polzeniuszowa, A. Podlacha, H. Pawlewska —Lwów,
R. Pniowerówna, L, Roguska, Z. Ślatowska, M. Sie­
dlecka, J, Sedzimirowa, E. Seifmannowa, M. Sehnei-
drowa, J. Schmitt, M. Sadowska, J. Stahlberger, W.
Seidlowa. M. Turska, W. Tarnawska— Przemyśl, Z.
Wójcicka, A. Wojdyłowa— Podgórze, M. Wieland,
W. Ujejska.
Wiec kobiet Polek w Krakowie.
M Miacii SUlowsldej.
Komisja organizacyjna Wiecu kobiet Polek,
mającego się odbyć w Krakowie, i.rzedstawiła peł­
nemu Komitetowi Pań następujący program:
W niedzielę 3. czerwca b. r. o g. 7 wiecz.
zebranie w „Czytelni dla kobiet* zamiejscowych
uczestniczek Wiecu, w celu wzajemnego pozuania się.
W poniedziałek 4. o g. rano zebranie w „Czy­
telni dla kobiet* i stamtąd udanie się na wspólne
nabożeństwo do kościoła N. M- Panny. O godź. 10
rano zwiedzenie bibljoteki Jagiellońskiej i Collegjum
uovuin. O g. 11. zwiedzenie Muzeum narodowego.
O g 12—1 obiid. O g. 1 posiedzenie wiecowe w
sali „Sokoła* z następującym porządkiem;
Za<'ajenie przez przewodniczącą Komitetu
wiecowego; wvbór honorowego prezydjum; wiersz
powitalny Marji Konopnickiej, wygłpsi p. Morska-
Popławska; „pokłon królowej Jadwidze*, wypowie
n Stanisława D. Popławska; „obowiązki obywatel­
skie polskiej kobiety w rodzinie*, refer. p. Marja
Wiśniewska; „zawodowa praca kobiet* referuje;
dr. Daszyńska-Golińska; „kobiecy przemysł do­
mowy* przedstawi p. A. Sikorska; „Obowiązki
tegoczesaej Polki*, referat El. Orzeszkowej, odczyta
p Czermakowa. Uchwalenie rezolucji, pochod
uczestniczek wiecu na Wawel, celem złożenia
hołdu Królowej Jadwidze. Przedstawienie w teatrze.
Wstęp na wiec bezpłatny za okazauiem karty
uczestnictwa. Karty rozdaje komitet wiecowy w
Czytelni dla kobiet*, ul. Szpitalna 7, codziennie
iiocząwszy od dnia 28. maja od godziny 5 6 wie­
czorem. Pierwszeństwo w uczestnictwie przysługuje
kobietom.
Komitet wiecu wydał następującą odezwę:
Przyjąwszy za hasło: „Wolna, oświecona i mi­
łująca kobieta jest podstawą idealnej rodziny i
szczęścia społecznego*- niżej podpisany komitet
wzywa wszystkie kobiety polskie do wzięcia udziału
■W wiecu, zapowiedzianym na dzień 4. czerwca 1900
z okazji uroczystości Jagiellońskich uniwersytetu
krakowskiego. Z dokonanym przed pięciu wiekami
akt^m otwarcia akademji, która stała się kolebką
cnót obywatelskich i chwały narodowej -- wiąże
się imię szczodrobliwej fundatorki krolowej Jadwigi.
Z okiem zwróconem na tę postać świetlaną, idącą
w królewskim djademie ciernistą drogą obowiązku
i ofiar— my zastanowić się chcemy nad pracą,
która przypada w udziale naszemu pokoleniu. Wzy­
wamy więc wszystkie kobiety polskie :_ matp i wy­
chowawczynie młodzieży naszej, wieśniaczki z pod
słomianej strzechy, robotnice miejskie, wszystkie
pracownice na polu nauki, sztuki czy przemysłu,
aby zechciały przybyć na „wiec kobiet i zabrały
głos w sprawie, która dla wszystkich nas powinna
być równie ważną, w sprawie wykreślenia sobie
drogi, po której iść mamy, jako: wolne, oświecone
i miłujące kraj obywatelki. Do was to w pierw­
szym rzędzie zwracamy się, matki i kierowniczki
młodego pokolenia, byście jaknajliczniejszy udział
w wiecu przyjęły. Wszak do was, piastunek na-
I. Dopiero po zamknięciu sesji sejmowej wyszło
z druku sprawozdanie komisji budżetowej o ogól­
nym stanie fundacji Stanisława br. Skarbka w ro­
ku 1899, opracowane na podstawie sprawozdania
Wydziału krajowego i odnośnych aktów. Referen­
tem tego sprawozdania jest poseł Rotter, a jako
przewodniczący komisji, podpisał je p. Dunajewski.
Sprawozdanie to brzmi następująco:
Zakład drohowyzki.
a) Szkoła posp. chłopców i sprawa wy
chowania.
Komisja podnosi, iż w roku zeszłym stosunki
w szkole pospolitej chłopców w Drohowyżu wa­
dliwe były do tego stopnia, że groziła jej utrata
prawa publiczności. Obecnie pisze Wydział krajo­
wy, że stan ten w 6-klasowej szkole uporządkowa­
ny o tyle, że szkoła ta pod względem liczby nau­
czycieli i planu naukowego, czyni zadość wyma­
ganiom organizacji szkolnej.
O ile jednak, jak to zresztą na miejscu w
Drohowyżu z aktów dyrekcji referent przekonał
się, warunki co do strony naukowej się poprawiły,
o tyle stosunki wychowawcze bardzo dużo zosta­
wiają do życzenia. Przyczyny tego szukać należy
zdaniem referenta kraj. po części w niedostate­
cznej liczbie dozorców, w wyższej jednak mierze
w braku odpowiedniej kwalifikacji intellektualnej
tak dozorców, jak i ich naczelnika,_ ochmistrza.
Najlepsze’chęci i niezaprzeczona gorliwość ochmi­
strza nie wystarczą do podtrzymania niezbędnej
ze względów pedagogicznych powagi ochmistrza
wobec dozorców, uczniów i całego otoczenia. Wy
dział kraj. stanowczo zażądał nieodzownych zmian
w personalu dozorującym, chociażby nawet zmiany
te pociągnąć za sobą miały znaczniejszy od do­
tychczasowego wydatek.
Żądania Wydziału krajowego są zdaniem ko­
misji tern słuszniejsze, że nie tak dawno jeszcze,
jak dużo w tym względzie było lepiej. Wszak je­
szcze w r. 1896 i 1897 personal dozorujący skła­
dać się miał z ochmistrza, jego zastępcy (inspi­
cjenta) i 7 dozorców, których przyjmowała dy­
rekcja na przedstawienie ochmistrza. Później znie­
siono posadę inspicjenta,' liczbę dozorców zredu­
kowano do 5, tak, że zamiast 9 osób, liczy obe­
cnie personal dozorujący tylko 6. Jakość tych
dozorców daleką jest od tego, co być powinno;
kurator bez oglądania się na kogokolwiek, przy­
syła ludzi najnieodpowiedniejszych, lecz, co pra­
wda, służących za bardzo małe wynagrodzenie,
podczas gdy w Drohowyżu raczej drożej płacić na­
leży ludzi porządnych, bo nęcącą posada tam,
zwłaszcza na łasce i zależna od widzimisię i ka­
prysów, nie jest. Znane są przecież przykłady, że
ochmistrze o płacy 600 zł., po zakosztowaniu sło­
dyczy w zakładzie, poszli gdzieindziej na 400 a
nawet na 300 zł. znane są przykłady, gdzie kura­
tor wstawioną w budżet płacę nauczyciela 6-kla­
sowej szkoły w kwocie 600 zł., mimo uchwały ra
dy administracyjnej, obniżył do 500 zł., i obo­
wiązki nauczyciela samowolnie powierzał staremu,'
głuchemu prebendarjuszowi, gdzie z majstra sto­
larskiego robi ochmistrza dla chłopców. Znana jest
sprawa z dozorcami, którym na ich prośby po­
większył płacę miesięczną o kilka zł., w zamian
za gorszy od dawniejszego wikt. Po jakimś jednak
czasie nadwyżkę tej płacy odebrał a wikt gorszy
zostawił.^.
Wśród takich tedy warunków trudno; żeby
sprawa wychowania chłopców mogła stać dobrze.
Dozorców i mało i skład nieodpowiedni, a przykre i
niestałe stosunki wywołują nader częste w oso­
bach dozorców zmiany. W razie potrzeby preben-
darjuszy powołuje się na dozorców, a ci chyba
do tego najmniej się nadają. Komisja^podnosi da­
lej, że na młodzież zakładu stosunki dozoru na­
der ujemnie wpływać muszą, zwłaszcza, że dozor­
cy ci, jak to już zresztą Wydział krajowy, skon­
statował, intelektualnej kwalifikacji nie mają,^ są
nawet nieraz wprost nałogami swoimi- szkodliwi,
niejednokrotnie wstrętni. Jeśli się nadto zważy, że
i ochmistrz obecny, były cieśla, jakkolwiek czło­
wiek najlepszej chęci i niezaprzeczonej: gorliwości,
nie ma przymiotów wychowawcy, którymiby nad
bezpośredniem otoczeniem swojem dostatecznie
górował, toż trudno nie obawiać się skutku z ta­
kiego wychowania. Rzocz ta od wielu lat docho­
dzi do wiadomości kuratora i rady administracyj­
nej. Liczne konferencje nauczycielskie wskazują
na zło istniejące, ba nawet rozwijające się, przyta­
czają rażące przykłady gorszą-cych zajść,_ których
sprawcami tak byli wychowankowie, jak i dozorcy,
i domagają się sanacji. Wszystko daremne. Ostate­
cznie na konferencji 1. listopada 1899 r., grono
uchwaliło wystosować zbiorowe pismo do kuratorji
i rady administracyjnej, które przedstawia groźny
już wprost stan wychowania w zakładzie i doma­
ga się pomocy. Komisja budżetowa, aprobując zn-
pełnie żądanie Wydz. krajowego w kierunku nie­
odzownych zmian w personalu dozorującym, cho­
ciażby nawet zmiany te pociągnąć za sobą miały
znaczniejszy od dotychczasowego wydatek, wyraża
gorące życzenie, ażeby energicznym staraniom Wy­
działu kraj. udało się jak najprędzej osiągnąć po­
żądane, a dla korzystnego działania fundacji nie­
zbędne wyniki.■
KRONIKA.
Dla cliorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
„Haya”
WINO
z somatozą
Cena but. 3 kor.
przez lekarzy polecane
jako jedyny napój posilający
f chorobach gorączkowych i re­
konwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Mikolascha
we Lwowie. o—i.
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś
wieczorem. Na porządku dziennym: Oddanie w przed­
siębiorstwo wewnętrznego urządzenia rzeźni miej. j
Ustanowienienie taryf za udzielanie światła elektry- j
cznego stronom prywatnym. Sprawa urządzenia tele­
fonu ze Lwowa do Dobrostan. Dostawa mundurów
dla służby miejskiej. Losowanie posagów z fundacji
śp. Antoniego Chylińskiego. Sprawa udzielenia sub­
wencji p. Józefie Jaroszyńskiej na zakład froeblow-
ski. Zarząd Kółek rolniczych o subwencję Sprawa
wysłania rękodzielników na wystawę do Paryża.
Sprawa obowiązku gminy do ubezpieczania robotni­
ków w Zakładzie ubezpieczeń. "Wprowadzenie w życie
fundacji śp. Rotlendera. Licytacja na dostawę płyt
chodnikowych dla gminy. Sprawa szutrowania ulic
w zastępstwie i na koszt przedsiębiorcy p. Rodakow­
skiego. Rekursy budowuieze.
Na posiedzeniu poufiiem. Rezygnacja trzech ra­
dnych: pp. dr. Dziędzielewicza, radcy Lewickiego i
Machana. Udzielenie remnneracji p. Edwardowi We-
bersfeldowi. Leopoldyna Kamińska wdowa po ck. nad-
inżynierze o pensję wdowią. Józef Surma dozorca
kansłów m. o kwaterowe. Podwyższenie płacy nie­
którym stróżom szkolnym. Mianowania lekarzy m.
Nadanie prezenty na posady nauczycieli i katechety.
Prośby o zaopatrzenie, dary z łaski, o przyjęcie do
związku gminy etc.
Uroczystość mszy złotej jubilata ks. Czosna-
kiewieża odbyła się w niedzielę w kościele św. Ła­
zarza wobec licznie zgromadzonych wiernych i ó*!*
chowieństwa z ks. ks. arcybiskupami Isakowiczem
i Hryniewieckim na czele. Po odśpiewaniu Vem
creator, jubilata z wieńcem wawrzynowym na głowie
i ze złoconym wielkości pastorała krzyżem w ręku
posadzono u stóp ołtarza, od którego ks. arcb. Isako-.
wieź miał podniosłą, długą przemowę. Po sumie, ce­
lebrowanej przez jubilata w asystencji księży, wy­
gnańców! zakonników, obadwaj arcybiskupi, skłaAiją®
dłonie swoje na głowie jego, udzielili mu arcybisku­
piego błogosławieństwa, poczem obadwaj uklękli przed


[ 2023-06-29 10:48:57.774 - 19000530 - Seite 3 ]
KURJKU 1.W0W8KI Z. DNIA 30 MAJA lynO.
nim i tak samo zostali pi‘zez ks. Gzosnakicwicza po-
WogortaWenli całując dłonie jego. Za tym przykła­
dem posz;« 'też i całe 'dncho'VtieńBtvo. Podczas
mszy śpiewała przy organacb solo panna Kr. i chor
młodzieży politechnicznej, nie skąpiącej ndziałn swego
i przy biesiadach, jakie się po uroczystości religijnej
odbyły najpierw w instytucie iw. Łazarza, a nastę­
pnie w lokalnościach towarzystwa weteranów z 1863r.
Podczas pierwszej uczty odczytano i wręczono jubi­
latowi adres wierszowany, podpisany przez arcybisku­
pów, ks. Ad Sapiehę i obecnych biesiadników. I*o
mowach ks. arcyb. Isakowicza i ks. arcyb. Hryniewie­
ckiego, kiedy ci odjechali do domu, rozpoczął się
cały szereg toastów na temat zasług jubilata i łą­
czności pracy duchowieństwa z naiodero. Z ducho­
wieństwa zabierał parę razy glos O. Łukasz ze
zgromadzenia Zmartwychwstańców, tudzież kilkana-
icie osób świeckich.
Z uniwersytetu, p. Jan Kazimierz Strycharski
rodem z Eegulic, otrzymał na uniwersytecie Jagiel­
lońskim stopień doktora wszech nauk lekarskich.•
Egzamin dojrzałości w gimnazjum rzeszowskiem
złożyli następujący abiturjcnci: Bajek Piotr, Balicki
"Wład., Boroń Stan., Brand Marc., Buda Józ, Burdą
Jan (z odzn.), Cieślik Józef, Czjkiel "Walery. Dolni-
cki Miron (z odzn.), Gawryś Tad., Glcdowsti Stan,
Górak Józef, Hajduk Prane, Hołub Jan, Hopfen Fi-
schel, Kaczorowski Józ., Kobylarz Jan (z odzn.),
Lisiewicz Korn., Małodobry Ttm., Majer Teod., Na­
wrocki Szym., Prószyński Marc. (z odzn), Salzmann
Kalmann, Sikora Ant., reprobowano na rtk 3, z po­
prawką 5 uczniów.
Zmarli. W Krakowie zmarł Henryk Czerny, dy­
rektor składów węgla gwarectwa jaworznickiego, w
65 r. życia.
We Lwowie zmarł Tomasz Borowiczka, kontro-
lor pocztowy, w 52 r. życia.
Przemyślu zmarł kapitan obrony kraj. Ant
Horlacz, dawniej porucznik uzupełń, komendy 30 pp.
Namiestnik zabawi we Wiedniu do 5 czerwca
a następnie przyjedzie do Krakowa na obchód jubile­
uszowy uniw. Jagiellońskiego.
Obwałowanie lewego wału Wisły w powiecie
krakowskim. Wydział krajowy zarządził bezwłocznie
rozpoczęcie robót około obwałowania lewego brzegu
Wisły między Krakowem a granicą państwa wraz
z regulacją potoków Dłubnie i Kościełnickiego. Na
budowę przeznaczona jest w b. r. pierwsza rata za­
siłku kraj. w kwocie 43.548 i pierwsza rata zasiłku
państwowego w kwocie 32 661 koron. Eoboty mają
być wykonane w ciągu lat ośmiu kosztem zwyż
870.0CO keren. Kierownictwo budowy powierzył Wy­
dział kraj. inżynierowi biura mel. p. Karolowi Bozie-
wiczowi.
Polifno 2Qromad2enie włościan przemyskiego
powiatu odbyło się w salach towarzystw robotniczych
w Przemyślu. Zwołane zostało staraniem ruskiej par-
tji socjalno-demekratycznej. „Glos przemyski" donosi:
„Obrady trwały przez cztery godziny, a tematem
narad było obmyślanie środków obronnych przeciwko
ustawie Hupki, przeciwko wnioskowi Dunajewskiego
i Sangnszki o gminach zbiorowych. Po eilugiej dysku­
sji, w której zabierali głos Szymon Wityk z Prze­
myśla, tudzież włościanie: Piotr Nowakowski, Wasyl
Hnatyk, Dmytro Onysyk, Batycki Ilko i inni, uchwa­
lono zwoływać wszędzie po wsiaih poufne zgroma­
dzenia celem omawiania tych wniosków^, uchwalono
dalej wygotować »szereg petycyj do Wydziału krajo­
wego i do Sejmu, protestujących przeciwko uchwale
tych ustaw, wyscce krzywdzących włościan. Postano­
wiono wreszcie rozwinąć akcję za powszechnem pra­
wem wyborczem do ciał prawodawczych".
Dobry priykład. Przed kilku dniami zakupili
włościanie gminy Toki w pow. zbaiazkim majętność
tabularną Toki od pani Dobrzańskiej obszaru 1400
morgów za sumę 550.000 koron. Przy spisywaniu kon­
traktu brali udział po stronie włościan adwokaci: Łucza­
ków ski i Czykaluk z Tarnopola, jako pełnomocnik zaś
pni Dobrzańskiej baron Włodzimierz Brrrnicki, wła­
ściciel dóbr Okopy koło Lubaczowa. Ostatecznie pod­
pisanie kontraktu nastąpi 1. września br.
Z krainy strajku. Jak donoszą do „Diła“, stoi
jeszcze wojsko we wsiach Babińce i Panowce.—
Widocznie starostwo borszczowskie koniecznie chce
dotrzymać słowa, że nie prędzej cofnie wojsko, aż
wieśniacy pójdą na robotę do dworów. Dotychczas
odwołano z Niwry i Michałkowa.
Jak się 2ałatwia w krótkiej drodze z mówcami
politycznymi? Czytamy w ,Głosie Przemyskim":
Do wsi Chotyniec pow. jaworowskiego zwiiłaity zo­
stał wiec chłopski. Wiec ten jednak zabroniony został
przez tamtejszego starostę, a to z tych motywów,
że zwołujący są to sami włościanie, pan starosta nie
ma więc gwarancji, czy na zebraniu będzie spokój
Mimeto włościanie zgromadzili się dość licznie, nie
wiedząc jeszcze o odmownej rezolucji starosty Miej­
scowy „obszar dworski" rozpoczął więc pierwszy
„urzędowanie". Dziedzic wioski Chotyniec wydelego­
wał swego ekonoma, który na spienionym rumaku
wjechał pimłędzy zgromadzonych i tam począł ich
lżyć karczemnemi wyrazy, a następnie rozpędzać.
Głupia ta prowokacja dworskiego naganiacza tak da
leee rozjątrzyła włościan, iż pan „ekonom" uznał sy­
tuację za dość niemiłą i umknął z placu boju wśród
szyderstw i urągań Do wsi przyjechał Piotr Nowa­
kowski z Torek, zaproszony przez aranżerów wiecu.
Przed wsią jednak czekał nań naczelnik gminy Cho­
tyniec w raz z panem żandarmem, i ci w krótkiej dro­
dze dali przybyszowi szupaśnika, i Piotr z Torek mu­
siał w „imię prawa" przez kilka wsi defilować wraz
ze swym narzuconym towarzyszem podróży. Dodać
musimy, że ów energiczny naczelnik Chotyniec ma
liczne sprawki na swem sumieniu, boi się więc świa­
tła dziennego, jak każde „dziecko noey". Przeciw
owemu wójtowi wniósł Nowakowski skargę o ograni­
czenie wolności osobistej."
EUiigrgcja do Ameryki. Z Bremy piszą do „Na­
przodu": ,Eu(h cniigiacyjEj n e jest tak gorączko­
wym tego roku, jak dawnif j, ale mimoto trwa ciągle
Po ulicach Bremy snuje się ciągle mnóstwo Polaków,
Czechów, Eusinów, Słowaków, Niemców z Eosji. Naj­
więcej ich jest w pobliżu dworca centralnego i ho­
telów, przeznaczonych wyłącznie dla emigrantów.
"Wiosną wybierają się do Ameryki przeważnie ci,
którzy opuszczają kraj na zawsze. Jadą też i inni,
którzy nyślą w Amecyce pozostać przez parę lat,
nabierać pieniędzy i wrócić do kraju. Tacy jadą sami,
zostawiając rodzinę opiece krewnych lub znajomych.
Spotykałem nieraz takich, którzy jnż kilka razy byli
w Ameryce. Jeden z nich np. był już 6 razy w
Ameryce. Poznałem go, gdy tego roku wybierał się
poraź siódmy, i zapylałem, dlaczego to robi. Z roz­
mowy dowiedziałem się, że chce wyposażyć córkę, a
nie mając pieniędzy puszcza się za ocean. "W r. 1890,
gdy rząd brazylijski, po zniesieniu niewolnietw'a za­
warł z Misslerem ugodę co do sprowadzania emigran­
tów, można było widzieć tysiące wychodźców', którzy
chcieli korzystać z bezpłatnego przewozu. Napływ
emigrantów bjł w tym czasie tak wielki, że musiano
poumieszczać ich w szpichlerzach i szopach. Tu, na
ziemi, na barłogu, spali, żyli, rodzili się i umierali.
Dzisiejsi wychodźcy niepodobni wcale do da­
wniejszych. Przedewszystkiem są ostrożniejsi. Naj­
pierw’ wypytają krewnjch i znajomych o stosunki
amerykańskie. W biurze Misslera pytają, ile kosztuje
krowa, koń, ile żądają za grunta, za drzewo bndnl-
cowe itd. Hotdarze nie mogą jnż tak zdzierać emi­
grantów, jak dawniej, gdyż władze utrzymują pilny
dozór, a sami emigrar.ci są jnż podejrzliwi. Mie­
szkańcy Bremy zachowują się wobec emigrantów
niechętnie. "Wszystkich nazywają „Polaken". Niech to
będzie Węgier, Ensin. Czech,— wszystkich chrzczą
jtdnem mianem „Polaken".
Pożar. D. 25. bm. wybuchł pożar we wsi Ula
niey w powiecie brzozowskim. Spłonęło 5 domów. Po­
żar był pcdłoźony. /resztowano kobietę, która przy­
znała się do winy.
Stan małego oblężenia zaprowadzony został
przez władze rosyjskie w gnbernjach kijowskiej, po­
dolskiej i wołyńskiej, jakoteż w gub. charkowskiej
Eozporządzenie generał-gubernatora kijowskiego wy­
dane zostało jnż przed kilku dniami. Obecnie dzien­
niki rosyjskie ogłaszają analogiczne rozporządzenie
gubernatora charkowskiego, który, powołując się na
ustawę z 1881 r. „O środkach zabezpieczenia po­
rządku państwowego", wydał następujący rozkaz:
1) Zakazują się wszelkie zbiegowiska i zgromadzenia,
zarówno na ulicach, placach i ogrodach, jak w innych
miejscowościach i gmachach publicznych i prywatnych,
bez właściwego pozwolenia. 2) Zbiegowiska przypad­
kowe, Inb następstwem zmowy będące, powinny się
rozpraszać natychmiast, a uczestnicy ich rozchodzić
na pierwsze żądanie władz policyjnych. 3) Osoby,
winne przekroczenia żądań pomienionjch, ulegną
w drodze administracyjnej karze grzywien do 500ru-
bli, lub aresztu do 3 miesięcy, 4) Takiej samej karze
ulegną osoby, winne podburzania lab niedbalstwa
względem wykroczeń, przewidzianych w niniejszem
rozporządzeniu chowiązującero. (Podpisano): guberna­
tor Tobrsen.
Chłodną i słotąą pora dały, się: odęzuę z"wl;ą-
B^za w, górach. Piszą. z za, Stryja,, iń .przednówek
w tym Toku cięższy, niż zwykle, roślinność, opóźnio­
na, zasiewy, liche, sadowina wskutek mrozów prze­
padła, a w dodatku w kilku gminach pow. stryjskte-
go wystąpiła nagminnie ospa.
Brak lekarzy wojskowych. Austr. ministerjnm
wojny zamierza w przyszłości nadawać stypendja dla
słuchaczy medycyny na I, kursie, aby zachęcić stu­
dentów do służby wojskowej.
P. Łucjan Tatomir, dyrektor męskiego semi-
narjum nauczycielskiego, przybywszy ciężką chorobę,
znajduje się obecnie w stanie rekonwalescancji. We­
dle zapewnień lekarzy powróci niebawem dd zupeł­
nego zdrowia.
P. SIęk, dyrektor Kasy oszczędności, w Krako­
wie powrócił już do zdrowia.
Mianowania. Namiestnik zamianował Edm. Zhn-
dowskiego i Zenena Juhrego weterynarzami pow., a
Stan. W.agnera i Marjana Hajdnkiewicza oglądaczami
zwierząt i produktów zwierzęcych.
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł weteryna­
rzy pow. Prane. Waśniewskiego z "Wieliczki do Brze-
żan, Pink. Koniga z Przemyślan do Cieszanowa, Hir-
scha Sigalla z Brzeżan do Przemyślan, Jana Nowaka
z Tarnobrzegu do Żydaezowa, Józ. Zagórskiego z Cie­
szanowa do Tarnobrzegu i Kar. Konińskiego z Ży-
daczowa do Wieliczki, a oglądacza zwierząt Świder­
skiego ze Szczakowej do Pcdwołoczysk, Oraz prze­
znaczył oglądaczy zwierząt Stan. Wagnera do służby
w starostwie w Zaleszczykach, a Marjana Hajdukie-
wicza do służby w stacji wchodowej w Szczakowej.
Konkurs rozpisał wydział pow. w Zbarażu na
posadę lekarza okręgowego z siedzibą w Nowemsiole
z roczną płacą 1200 koron i ryczałtem na koszta po­
dróży w kwocie 800 koron. Okrąg sanitarny w No­
wemsiole obejmywać będzie gminy i obszary dworskie
28 miejscowości z ludnością 28.701 mieszkańców i le­
karz okręgowy będzie miał obowiązek utrzymywać
aptekę domową. Podania w terminie 30-dniowym,
Zwierzchność gminna w Zakopanem ogłasza konkurs
na posadę stałego lekarza gminnego w Zakopanem.
Płaca wynosi 1.000 koron rocznie. Wyjątkowo za
czas od 1. lipca do 31 grudnia 1900 r. umówioną
będzie płaca z mianowanym jnż lekarzem oddzieline.
Podania do 30. czerw’ca br.
Wypadki na prowincji, z Dobromila donoszą:
D. 19. bm. w nocy znaleziono w Leszczawie górnej,
w potoczku, Jana Szweda, żonatego, bez życia a na
nim grubą łupkę drzewa bukowego, około 3 m. dłu­
gości.
D. 15. bm. około g. 4 po poł. w Bykowcach, po­
wiatu sanockiego, zabił piorun 10-lelnią Katarzynę
Pelc i krowę, którą nieszczęśliwa pasła w polu.
W nocy na 18. bm. umarł nagle w Zamarstyno-
wie, pode Lwowem 21-letni zarobnik Izrael Eosen-
bach z Eokitna. Według orzeczenia lekarza powiato­
wego śmierć nastąpiła z zaczadzenia.
Wasyłynn Eyptyk, 5-Ietnia dziewczyna wiejska
z gminy Smodnej, pow, kosowskiego, została pobitą
tak silnie przez sw’ego starszego brata Hrycka Eyp-
tyka, że wkrótce potem wskutek odniesionych we­
wnętrznych obrażeń cielesnych zmarła.
W Uhornikach, pow stanisławowskiego, powie­
sił się na belku we własnej stodole, po wysłaniu żo­
ny i syna na targ, tamtejszy bardzo zamożny gospo­
darz Petro Kiczak, Przyczyna samobójstwa dotych­
czas niewiadoma.
Po stracie dobytku, padłego ofiarą pożaru, rzu­
cił się z żalu w Zbyszycach do Dunajca tamtejszy
włościanin Franciszek Gargas i poniósł śmierć na­
tychmiastową. Zwłoki nieszczęśliwego znaleziono do­
piero w kilka dni po wypadku.
W Wnlce mazowieckiej, powiatu rawskiego. Go­
spodarz Pedko Luciów, zajęty ścinaniem drzewa w
lesie dworskim został tak silnie przez ułamaną ga­
łąź spadającego drzewa ugodzony w głowę, że na
miejscu wyzionął ducha.
W Kobyli powiatu zbaraskiego powiesił się 19.
bm. czterdziestokilkuletnl właściciel gospodarstwa
wiejskiego Dawid Jasinowski. Powodem samobójstwa
było złe pożycie z żoną
D. 23. bm. znaleziono w Dobromirce, zbaraskiego,
powiatu, Hrycia Hapanowicza we własnym domu za­
mordowanego. Znaleziono go leżącego na ziemi z roz­
bitym zakrwawionym nosem i'zsiniałą twarzą, w oko­
ło zaś trupa na ziemi było pełno krwi.
"W Brzezin, pow'. bocheńskiego, udusił tamtejszy
gospodarz Majcher żonę swoją Katarzynę. Majchera
r Oąl5
służy do sporządzania znakomitych znp, 80sów,*legnmin, pndingów. Przez
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„DUAKER OATS jest* wszędiie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:48:57.774 - 19000530 - Seite 4 ]
;■)
KURJER LWOWSKI Z DNIA 30 MAJA 1900.
wkrótce po dokonaniu zbrodni ujęła źandarmerja i
odstawiła do sądu pow. w Niepołomicach.
Włościaninowi z Ujścia solnego, powiatu bocheń­
skiego, Jacentemu Kórnikowi, zbrzydło życie z po
wodn ciągłych awantur z żoną. Uszedłszy w puszczę
niepołomicką obok gminy Brzezie pozbawił się życia
wystrzałem z pistoletu.
Wezbranie potoku. Z Podhajec donoszą: D. 16.
bm. wieczorem wezbrał nagle potok w Bożykowie
prawdopodobnie wskutek oberwania się chmury tak
gwałtownie, że woda wystąpiła z brzegów na drogę
powiatową. Woda, która dosięgła znacznej wysokości
zalała domy 9 gospodarzy z Bożykowa, położone po
obu stronach drogi i zniszczyła zapasy zboża w ko­
morach i stogach. W ludziach ofiar nie było. Po
dwóch godzinach woda opadła..
0 Szczepanowskim donosi „Kraj“, że wiado­
mość, jakoby objął posadę rachmistrza w Abbazji
jest zupełnie nieprawdziwa. Szczepanowski wraca do
zdrowia pod wpływem klimatu południowego. Obecnie
przenosi się do Nauheim w Niemczech, gdzie jego
żona utrzymuje pensjonat polski w willi „Wanda".
Z Florjanki. Na posiedzeniu rady nadzorczej,
które odbyło się w sobotę wieczorem i w poniedzia­
łek rano, zastanawiano się nad wnioskiem o zniesie­
nie reprezentacji lwowskiej, podpisanym przezn 150
członków Tow. Bada nadzorcza uchwaliła przedsta­
wić w tej sprawie walnemu zgromadzeniu delegatów
Towarzystwa wniosek o utrzymanie reprezentacji
lwowskiej przy równoczesnem zmniejszeniu kosztów
administracyjnych. Rada nadzorcza przyjęła również
do wiadomości sprawozdanie rachunkowe Towarzystwa
wzaj. kredytu i uchwaliła absolutorjum dla dyrekcji
tego Towarzystwa za bilans z ubiegłego roku, a na­
stępnie odznaczyła dywidendę w wysokości 51/2 prc.
od udziału.
Dyrekcja przedłożyła radzie nadzorczej sprawo­
zdanie z działalności za rok ubiegły we wszystkich
działach.
W dziale ogniowym było zeszł.. r. ważnych
413.945 polic; w porównaniu z rokiem poprzednim
więcej o 13.498 polic. W roku ubiegłym zebrano za­
liczki netto 8,222.047 koron, w porównaniu z rokiem
poprzednim więcej o 431.368 koron.
Pożarów było 3 954; wypłacono wynagrodzeń
wraz z funduszem nieuregulowanych jeszcze szkód
5,385.491 koron. "W roku ubiegłym wypadków pożaru
było o 987 więcej, niż w poprzednim, a wynagrodzeń
wypłacono o 179.132 koron mniej.
Bilans z roku ubiegłego wykazuje czystą pozo-
Btałeść 758.174 kor., bilans zaś z roku poprzedniego
842.996 kor.
Fundusz rezerwowy działu ogniowego po­
większył się o 102.487 kor, i wynosi obecnie
5,761 635 kor.
Dział gradowy: W roku ubiegłym ilość polic
wynosiła 5.894, więcej o 1 595 w porównaniu z ro­
kiem poprzednim.
Wartość zabezpieczona wynosiła
45,189.745 kor., powiększenie w porównaniu z rokiem
poprzednim o 4,303.279 kor.
W roku 1899 fundusz ubezpieczony wynosił
1,379 065 kor., w r. 1898 zaś 1,347.175 koron.
Wypłacono za szkody wyrządzone w roku ubie­
głym 1,272.250 koron, w roku poprzednim 1 miljon
717.229 kor.
Fundusz rezerwowy wynosi 1,391.902 koron.
Dział życiowy: W'r. 1898 była produkcja
7,973.497 koron— zaś w 1899 roku 15,516.097
koron.
Stan ubezpieczeń z końcem r. 1899 wynosi
21'536 polic, kapitał ubezpieczony 73,478.530 koron,
a renty 2,097.393 koron.
Zmarli, w Krakowie zmarł Roman Wojezyński,
właściciel realności i uczestnik powstania w r. 1863
w 58 r. życia.
Mianowania. Namiestnik zamianował oficjałów
rach. namiestnictwa: Mich. Androhowicza i Bron.
Boukupa rewidentami, asystentów namiestnictwa
Rom. Łohińskiego, Mik. Karaczewskiego i Wikt.
Kornbergera oficjałami, tudzież praktykantów rach.:
Zygm. Nagaja i Kazim. Stojałowskiego asystentami
w dep. rach. gal. namiestnictwa.
Namiestnik zamianował sekretarza pow. Józ,
Ozerkawskiego oficjałem namiestnictwa, a kancelistów
namiestnictwa Ant. Chechlińskiego i Sew. Tokarskie­
go sekretarzami pow.
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł komisarza
pow. Józ. Świtalskiego z Jasła do Lwowa, konce-
pistę namiest dr. Gzesł. Trembałowicza z Brzozowa
do Jasła i praktykantów koncept. Stan. Góralczyka
ze Lwowa do Drohobycza, Stan. Gawła ze Lwowa
do Brzozowa i Kazimierza Milińskiego ze Lwowa do
Gródka.
Przeniósł lekarzy pow.: dr. Ant. Coghena z Ko­
sowa do Trembowli, dr. Adolfa Knhna z Trembowli
do Drohobycza i Franc. Stokłosińskiego z Starego
Sambora do Rawy, tudzież asystentów sanit. dr. Ro­
mana Małaczyńskiego z Sambora do Starego Sambora
i dr. Wojciecha Kurzyńca z Grybowa do Lwowa.
Z lwowskiego bruku.
— Na górze pełczyńskiej, obok szkoły kadetów,
polowali wczoraj przedpoł. jacyś dwaj studenci. Je­
den z nich zastrzelił z dubeltówki bociana, na to
nadeszli dwaj robotnicy i poczęli gromić ich postępek,
nie podobało się to paniczom, więc rzucili się na ro
botuika Jana Dudyka i dubeltówką zrobili mu dwie
rany na głowie, poczem poczęli umykać. Robotnicy
puścili się za nimi w pogoń, ale studenci wyćwiczeni
w nogach zdołali ujść z pod razów ciężkiej ręki ro­
botniczej.' Skryli się oni do jednej z kamienic na
górnej ul. Kopernika. Policji udało się wyśledzić oby­
dwóch strzelców, nazywają się oni Tadeusz G. uczeń
VI. kl. gimn, i Stefan Sławien, sluchaez praw. W mie­
szkaniu przy ul. Lenartowicza 1. 3. gdzie się schro­
nili’ przed pościgiem, znaleziono w piecu dwa kamie­
nie i bokser, a w sieniku 3 patrony, nadto dubeltówkę.
Przedmioty te zdeponowano w policji. Obu pozosta­
wiono na wolnej stopie; przyznali się do winy, tylko
zaprzeczają jakoby ranę zadali dubeltówką, pochodzić
ona ma od uderzenia kamieniem.
— "W parku łyczakowskim napadli w niedzielę
popołudniu nauczyciela szkoły św. Antoniego p. H.
Modelskiego dwa draby, którzy pochwycili go, i za­
żądali pieniędzy. P. M. już był zdecydowanym oddać
rzezimieszkom pieniądze, gdy w tera nadszedł ajent
polic. Krzyżanowski ze stójkowym; na ten widok na­
pastnicy umknęli. Wczoraj aresztowano obydwu Na­
zywają się: Kazimiei‘z Pelz murarz i Aut. Jabłoński
zarobnik. Ttómaczą się, że byli zupełnie pijani i nie
brali tego napada na serjo, tylko chcieii nastraszyć
pana M.
— Aniela Sauczuk, żona czeladnika stolarskiego
zamieszkała przy ul Świętokrzyskiej 7, śpiąc, trzy­
mała przy piersi 1-miesięczne dziecię, Helusię i wi­
docznie obróciła się we śnie tak niefortunnie, że
dziecię udusiło się.
~ Jan Stecyra, murarz, przyszedłszy wczoraj
na obiad, który jeszcze nie był zupełnie przygoto­
wany, wpadł w taką■ złość, że porwawszy stołek,
uderzył nim w głowę matkę swej kochanki Kata­
rzynę Surmak, 58 lat liczącą. Stacja odwiozła
zranioną do szpitala, Stecyrę aresztowano.
— Robotnik przy wodociągach Józef Ohochowicz
został wczoraj skaleczony kamieniem w głowę i w
dolną szczękę przez Mojżesza Fortnera, syna handla­
rza wapna, z zemsty, że go Ohochowicz kilkakrotnie
upominał, by nie usuwał nasypów nad rowami pod
wodociągi.
Strajk. "W pracowni szewskiej p. Aut. Hilkiego
robotnicy wymówili dnia 26. bm. kondycję na dni 14,
żądając podwyższenia płacy od 20 —30 procent na
sztuce i niektórych zmian w pracowni.
Ze Stowarzyszeń.
Tow. przyjaciół sztuk pięknych w
Krakowie odbyło 27 bm. walne zgromadzenie. W r.
1899 zyskało Tow. 101 nowych członków. Opłaty za zwie­
dzanie wystawy doszły w r. z. 15 000 koron. Uchwa­
lono zwinąć reprezentację towarzystwa w Poznaniu,
a to z powodu późnego wieku jej kierownika. Dalej
uchwalono zaciągnąć pożyczkę w Kasie oszczędności
w wysokości 110.000 koron na budowę domu. Ogólny
przychód vr r. z. wjmosił 59.889 koron., a rozchód
55.390 koron. Do funduszu żelaznego przeniesiono
2.156 kor., do funduszu pożyczkowego 316 kor. Fun­
dusz żelazny towarzystwa wynosi 18.000 kor. Do
dyrekcji wybrano hr. Edw. Raczyńskiego, Jul. Fałata
Piotra Stachiewicza, Józefa Rostafińskiego i Jana
Z a wiejskiego.
Z „Gwiazdy". W poniedziałek odbyło się walne
zgromadzenie stów. rękodzielników lwowskich „Gwia­
zda*. Przewodniczył wiceprezes p. Kuźnie wic z
Stowarzyszenie miało w r. ubiegłym ogólnego
przychodu 8 747 82 ct., wydatków 8.679 zł. 4 ct,
pozostała więc nadwyżka 68 złr. 78 ct.
Z funduszu dla inwalidów, wdów i sierót pobie­
rało zapomogi co miesiąca 32 inwalidów, 30 wdów
i 17 sierót w ogólnej kwocie 2.805 zł. 6 ct. Z fun­
duszu szpitalnego wypłacono 79 członkom podczas
choroby 1.371 zł. 60 ct., na pogrzeby 414 zł.
Z fundacji śp. ks. Karoliny Lubomirskiej roz­
dano w dziewiątym roku administracyjnym (od 1 li­
stopada 1898 do końca października 1899), 32 człon­
kom jednorazowe wsparcia w kwocie 341 zł., a dniu
imienin testatorki 4 listopada obdzielono 16 naj­
uboższych inwalidów, przeznaczoną na ten cel kwotą
170 zł. "W dziesiątym roku administracyjnym (od 1.
listopada 1899 de maja b. r.) wypłacono z powyższej
fundacji 23 członkom w kwocie 234 zł.
"W sprawie fundacji ks. Lubomirskiej wywiązała
się gorąca dyskusja. Mianowicie kilku członków na­
pierało na wydział, by ostatecznie załatwił sprawę
drugiej połowy fundacji tj. 10.000 zł., z której od­
setki w kwocie 500 zł. rocznie miały być przezna­
czone na kształcenie się młodzieży rzemieślniczej
a dotychczas, mimo, że sprawa ta ciągnie się blisko
10 lat, nie nadesłał kwoty tej ani razu hr. Dębicki
na którego dobrach zapis ten spoczywa. Dyrektor
Laskowski uspokoił członków zapewnieniem, że hr.
Dębicki przyrzekł sprawę tę fundacyjną wkrótce za­
łatwić.
Kuratorami na rok bieżący wybrano z grona
członków honorowych pp. Krzena Edmunda ks. Hie­
ronima Lubomirskiego, Platowskiego Stanisława, Ro-
manowicza Tadeusza, dr. Skałkowsbiego Tadeusza,
Starkla Juljusza, 'Walichiewicza Michała.
Do wydziału wybrani zostali pp. Bieniarz Jakób,
Czartoryski Hip., Fruauff Woj., Golda Józef, Gfit-
sching Wal, Kindel F^rd., Laskowski Kaj., Lech
Aut., Reczuch Sz, na zastępców pp: Czołowski Bog.,
Dubel Ig., Filipowski Ant., Fruauff Józ., Mochna-
czewski Kar., Obmiński Wład, Płoński Mich., Schnei­
der 'Ail., Wiśniewski Lud.
Do komisji szkontrująoej weszli pp. Daniluk
Józ., Mszaniecki Emil, Szwychłowicz Jan, Tencza-
kowski Hen., Zakrzewski Józef.
„Towarzystwo im. Kilińskiego prze­
nosi 1 czerwca b. r. swoje biuro do lokalu po 1 44.
ul. Akademicka, parter. Członkowie mogą korzystać
z nowego lokalu jak dawniej od 7 do 10 wieczorem
codziennie, zaś w niedzielę i święta od 10 rano do
1 w południe.
(Doniesienia prywatne).
Colosseum. Teatr rozmaitości pod dyrekcją
Ernesta Thorna. Codziennie wspaniałe przedstawienie.
V¥ystęp najznakomitszych artystów świata Co piątka
High- liphe przedstawienie. Bliższe szczegóły podają
afisze. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna,
ul. Karola Ludwika 9.
Teatr, literatura i sztuka.
Nasz fejleton. Po ukończeniu drukującej się
obecnie w „Kurjerze Lw.“ powieści Tarczyńskiego,
rozpoczniemy druk większej powieści Alfreda Konara
pt. „Panny“.
Koncert kompozytorski Władysława Żeleńskiego
odbył się onegdaj w Warszawie i wywarł wielkie
wrażenie. Szczególnie podobały się wyjątki z opery
„Janek*. Opera ta w jesieni wystawioną zostanie na
sćenie lwowskiej.
P. Stanisław Konopka, znany recytator i pro­
fesor szkoły deklamacji i dramatycznej wyjeżdża w
podróż artystyczną po kraju.
Z teatru (jk). Onegdajsza premiera, „Lygia*
Jamesa Barreta, to szereg przepysznych scen deko­
racyjnych, przedstawiających prześladowanie chrze-
ścjan (treść analogiczna do Sienkiewiczowskiego Quo
vadis). Szkoda tylko, że na tle ubogiej akcji spoty­
kamy się z ogromną ilością ostatecznie oschłej, kate­
chizmowej dydaktyki. Ideja chrześcjaństwa, jakkol­
wiek odnosi tryumf, na rozumowaniach p. Barreta,
wychodzi niezbyt wspaniale. Jak powtarzam, główną
zaletą tego scenicznego widowiska jest strona deko-'
racyjna, śpiewy, efekty świetlne, cubicnla, atria etc.,
których wykonania i urządzenia nie powstydziłaby
się żadna scena. W grze czuć było miejscami trochę
za mało przygotowania, ogółem jednak artyści grali
dobrze; w niektórych scenach fascynowała publiczność
p. Zapolska, szczęśliwe chwile mieli p. Ordonówna
i p. Sosnowski, klasycznym pijakiem (Glabrionem)
był p. Feldman, a już znakomicie odegrał Nerona p.
Chmieliński. W roli Aulusa podobał się (i słusznie)
p. Wostrowski, inne, pomniejsze role wykonali pp.
Hierowskl (dobry Tigeliuus), Zejdowski, Woleńskł,
Kuszewski, Nalęczówna, Ogińska, Autoniewski itd.
Repertuar teatru hr. Skarbka
We środę »Lygiac.
We czwartek .Małżeństwo na próbę*.
W piątek >Lygia«.
Następną nowością będzie krotochwila Zalewskiego pU
.Lichwiarskie swaty*.
Telegramy „Kurjera Lwowskiago“.
Wiedeń 29. maja. Przy wyborach uzupeł­
niających do rady miejskiej z kurji pierwszej
wybnano 14 kandydatów liberalnych i 7 antjrsemi-
tew. Liberalni stracili 7 mandatów. W jednej
dzielnicy przyszło do wyboru ściślejszego.


[ 2023-06-29 10:48:57.774 - 19000530 - Seite 5 ]
i"'
KDBJEK LWOWSKI Z DMA 30. MAJA UOO
Budapeszt 29. maja. Przedłożony Vrczoraj
Sejmowi wegiewklemu projekt ustawy kwotowej
jest Identyczny z projektem przeszloroeznym, z tą
tylko różnicą, że miałby wejść w życie z dniem
1. Upca^ b. r.
Badapeszt 29. maja. Dr. Ko er ber przybył
tu wczoraj.
Wiedeń 29. maja. Dzienniki dzisiejsze roz­
trząsając wczorajszą mowę hr. Gołuchowskie-
go w delegacjach, uważają za jej punkt kulmina­
cyjny ap^l ministra do stronnictw, aby ostatecznie
raz umożliwiły nastanie wewnętrznego_ pokoju na­
rodowościowego a przez to załatwienie ważnych
zadań państwowych. Pisma stwierdzają, że mini­
ster d..ielnie odparł zarzuty i ataki Młodoczechów.
„Fremdenblatt* spodziewa się, że apel ten nie zo­
stanie bez skutku.
Wiedeń 29. maja. Burmistrz miasteczka Al-
■tenmarkt Karol Haberfellaer sprzeniewierzył z ka­
sy miejskiej znaczną kwotę i uciekł. Pozostewił
też długów na 200.000 koron.
Paryż 29. maja. Dotychczas minister wojny
Gallifet nie wniósł swej dymisji. Sądzą jednak­
ie, że jeżeli minister— jak słychać- ma za­
miar to uczynić, w takim razie od zamiaru swego
w żaduym razie nie odstąpi.
liOndyn 29 maja. Izba gmin odroczoną została
•Kurjera Lwowskiego*).
Tientain 29 maja. Bokserzy ostatniej noey
spalili stację Liuliho koleji żelaznej Hauaa, w od­
daleniu 29 mil od Pekinu, i zuiszezyll kolej żelazuą.
Wielu urzędników chińskich zamordo­
wano. Jak słychać, bokserzy maszerują na Pekia.
Tientsin 29. maja. Powstanie bokserów
wzmaga się Anglicy i Balgijozyey mnsieli opnścid
Feugtej pod naporem bokserów. Komnnikaeja kole­
jowa między Pekinem i Tientsinem przerwana.
O j n a.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
I*ondyn 29. maja. Z Mafekingu donoszą pod
datą 26. bm. Od rozpoczęcia się oblężenia Mafe­
kingu do oswobodzenia miasta po stronie angiel­
skiej były następujące straty: Z 44 oficerów zabi­
tych zostało 6, rauuyuh 25, a 1 zagubiony; z 975
żołnierzy zabitych 61, rannych 108, zagubionych
26, zmarło wskutek chorób 16; z białych mieszkań­
ców Mafekingu zabitych 4, rannych 5, zmarłych
wskutek chorób 32; z pośród zaś krajowców zabi­
tych zostało 353, a rannych 297.
Londyn 29. maja. Roberts telegrafuje z Klip-
river pod datą wczorajszą: Przemaszerowaliśmy
dzisiaj 20 mil; znajdujemy się obecnie w odle­
głości 18 mil od Johannesburga. Nieprzyjaciel,
który przygotował rozmaite punkta obronne, odda­
lił się spiesznie za uaszem zbliżeniem się.
Wojska gen. Frencha i Hamiltona są prawdopodo­
bnie o 10 mil przed nami i widocznie toczą walkę
z nieprzyjacielem, gdyż od strony południowej sły­
chać silny ogień działowy i karabinowy.
Londyn 29. maja. „Daily News" donoszą z
Pretorji: Przybył tu gen. Botha celem konferowa­
nia z prezydentem Krugerem nad warunk ami po­
kojowymi.
Londyn 29. maja. „Times" donosi z Lau-
renzo Marąuez pod datą wczorajszą, że gen. Botha
przed kilka dniami odbył z rządem transyaalskim
w Pretorji konferencję i doradzał zawarcie pokoju.
Prezydent Stein jest również za pokojem, nato­
miast Kruger za dalszą wojną. W Pretorji sądzą,
że partja pokojowa uzyska przewagę.
Londyn 29. maja. W Izbie gmin stwierdził
lord skarbu, że nie ma żadnych dowodów na stwier­
dzenie, jakoby angielscy jeńcy mieli być w Pre­
torji źle traktowani. Następnie zawiadomił sekre­
tarz ministerstwa wojny Vyndham, że ogólna liczba
wojska angielskiego w Afryce południowej wynosi
221. 000.^
Z Izby sądowej.
Jeszcze sprawa Widajewiczów.
Po przerwie podjęto rozprawę na nowo, poczem
po dłuższej przerwie przystąpił trybunał do zrefe­
rowania wyroku, który też ua popoludniowem po­
siedzeniu około godziny 5 odczytany został. Trybu­
nał apelacyjny zatwierdził wyrok pierwszej
instancji w całości i powodów z ich żądaniami
jonownie usunął.
iiOsgola?stiiri, prziysi i liaHilel.
Górnictwo w Królestwie Polskiem. W 1899
w obrębie gab. Królestwa Polskiego było wszystkich
kopalń 454, a mianowicie 112 węgla kamieuaego, 22
węgla brunatnego, 2 węgla kamiennego i galmanń, 1
węgla kamiennego i błyszcza ołowin 13 galmann i
rady żelaznej, 25 galmann i błyszczu ołowiu, 5
błyszcza ołowiu, 3 galmann, błyszcza i rady, 243
rady żelaznej i 19 rady żelaznej, oraz glinki ognio­
trwałej. Biłbotników pracujących w kopalniach było
w roku ubiegłym 13.841 (w teńa 500 kobiet). Nie­
szczęśliwych wypadków między innemi było 527,
wskutek czego 61 ludzi poniosło śmierć n'atychmia-
stówą.


[ 2023-06-29 10:48:57.774 - 19000530 - Seite 6 ]
6
KURJER LWOWSKI Z ONIA 30. MAJA 1900.
Wiedeń 29. maja..
Pszenica na wiosnę (do 81/5). na maj-czerwiec 7-98—
7-94, na jesień 8-21—8-22. Żyto na wiosnę (do 81/6). na
maj-czerwiec 7 45—7 47, na jesień 7-69—7-60. Kukurudza na
maj-czerwiec 6-73-5-75, na czerwiec-lipiec— —, na
bpiec-sierpień 6-78— 6-79. na sierpień-wrzesień —•
na WTzesień-paidz. 688 do 6S0. Owies na wiosnę*—, na
maj-czerwiec 6*87-6-39, na jesień 6 53 do 5*54. Rzepak na
sierpień-wrzesień 13-30—13'40. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj 0000-00-00, na wrzesień-grudzień —* *—
Tendencja: słaba. Pogoda; piękna.
Budapeszt 29. maja.
Pszenica na kwiecień• *—, na maj 7-80— 7-90, na
październik 7'97-7*98. Żyto na maj 7-lB-O-GO nom. na pa­
ździernik 7-20—7-21. Owies na maj 6-06 do 000 na pa­
ździernik 5-2l-B‘z2. Kukurudza na maj 5-47—0-00 na lipiec
5 55 —5’66. Rzepak na sierpień 13*06—18-10.
Oferty na pszenicę mierne.
Chęć kupna: ograniczona.
Tendencja: słaba.
Pogoda: piękna.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 29. maja.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30
Austr. kredyty
Węg. kredyty
Anglo-bank•
Dniony•••
Landerbanki
Bankvereiny•
Bodenkredyty
Galie. Banku Hi
Staatsbany•
Kolej połudn.
N. Tramwaj lit
pot.
a)
b)
Elbethale••
Nordbahny■••
Lwowsk.-Czem. kole
Alpiny.-••
Rima Muranyer
Praskie Akc. żel.
713—
Fabryki broni■••
• 365-—
713—
Tureckie tytuniowe•
• 289--
283---
Oblig. węg. indemn.
. 91-76
Renta majowa•••
. 97 25
4.33-50
Austr. renta kor.
• 95*45
509-
Węg. renta kor.••
■ 91-15
922*—
66 1. Listy Tow.kr. z.
. 91-75
670-
%“/o Banku kraj.••
• 93-—
65650
4Vi“/.-) Banku kraj.■
. 99-50
1C6-50
4"/o Banku hipot.•
• 92—
8r,3--
Banku hipot.•
. 98-60
825*—
5°/s Banku hipot.••
. 109-50
480--
4% Gal. Obi. prop.•
. 95-25
62-90
4% Poź. kraj. z 1893
• 91-75
•
4“/„ Poż. m. Lwowa
. 90-50
487-50
Los-f tureckie•••
. 114 25
565—
Marki ......
. 11827
19 90
Ruble
Lombardy
Tendencja: po spokojnem otwarciu przebieg gieł­
dy skutkiem małych podaży słaby, przy końcu kursy
podniosły się, zamknięcie lepsze.
Nadesłane.
[Za rabryk« tt redakeja ile Merae odpoTfledalalaodel)
Dokładne rozbiory i spostrze­
żenia lekarskich powag udowo­
dniły, że oddawna uznana wo­
da gorzka Franciszka
Józefa z powodu szczęśliwego
zestawienia jest jedynym przy­
jemnym salinicznym środkiem
rozwalniającym, zawsze skute­
cznym. Wszędzie do nabycia.
Dr. Henryk Wein
lekarz chorób kobiecych i akuszer’
IjM-ilw. ul. Bernsteiiiis I. <t
ord. 3—pop.
WSZELKIE KIJPOMY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potracenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. uprz. ake.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Dr. WŁ. MALESZEWSKI
b. asystent kliniki lekarskiej uniw. .lagiell. o:.i;7auje jak
dawniej w sezonie leniim
Alte Wiese ,Drel Staffełn“.
WIKTOR
Dom bankowy, LWÓW. SyksbskaS.
Kupno i sprzedai efektów i monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
Zakład dentystyczno-teebnicz3y
B. Bergera, Lwów, Pasaż Hansmasia 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
23)
DZIECI PUSZCZY.
OPOflADAElE KA TLE ŻYCIA HUCULSKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Przeszli tak kilka okrągłych garbów przy­
długiej połoniny, i zaczęli się powoli spuszczać w
bok na prawo na zbocze nader strome— w ro-
zwór „Zeńca“.^•
Tu musieli nieraz trzymać się rękami i no­
gami, by się w dół nie stoczyć; nieraz_ o pniak
zaczepiono, kłoda próchniejąca, popchnięta ich
stopą, zaczęła tuż się staczac w dół dopoki
na dwoje rozpęknięta, rozbita, z głuchym łosko­
tem ua dół nie spadła. Maksym wiódł ich zemstą
wściekły, toż wybierał co najgorszą drogę, by
krwawiąc ręce i stopy przygłuszyć głos wewnę­
trzny, że to on właśnie do sioła swego rodzinnego
prowadzi zbóje i rabusie. Oni klęli mu, że świa­
dom przecież drogi takich właśnie miejsc dobiera;
lecz również i sami wiedzieli, iż drogą, którędy
Mikuliczyńcy chadzali na „Jawornik",_ dla nich
iść nie podobna, bo nie zechcą przecież zdybać
człowieka, któryby spostrzegłszy, co się święci,
zawrócił czemprędzej do wsi, dając znać tamże o
gościach nadciągających. Dążyli zatem zboczami
drapiąc się, to w dół, to do góry, ustroniami,
drogi sobie nakładając.
Maksym, jak ruszył dziś gwałtownie ze stai,
tak im bliżej dochodząc do doliny mikuliczyńskiej,
tern więcej kołował, jakby chciał teraz drogę tę
przedłużyć.. x^
Nareszcie pod wieczór stanęli na krańcu łań­
cucha tego w gęstym borze, blisko doliny pruto-
wej. Za chwil parę będą już w Mikuliczynie. Lecz
tu się musieli zatrzymać, wysławszy naprzód Ma­
ksyma na przeszpiegi, jako^ tamże znajomego,
czyli nie będzie we wsi milicji jakiej.
Sami się tymczasem rozłożyli na ziemi od­
poczywając— Maksym zaś poszedł naprzód, jak
było w zamiarze.
Schodząc ninie w dół gęstym borem, dziwił
się sam sobie, że dziś w podobnym celu nawiedza
sioło swoje rodzime... Ha! idzie nito szpieg dru­
żyny, wiodąc swoje druhy-zbóje! I gardził teraz
sam sobą. Nieraz nawet ustawał w pochodzie
jakby się sam nad sobą zastanawiał... Tam we
wsi ojciec jego i matka, a on tu dzisiaj... I w tej
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą
iwałmaMwamK WtagB
chwili rzucał się naprzód prędzej, gwałtowniej,
krwawiąc stopy o pniaki sterczące, nie chcąc roz­
bierać ponurych myśli. Chwilami puszczał się w
uiedostępniejsze miejsca, może naw et rad zdybałby
się z jakim zwierzem i poszedł z nim w śmier­
telne zapasy... Ale nie pomogło. Doszedł do pła-
j u, wiodącego wąską doliną piutową, i w^ gęstej
pomroce nocy zbliżał się teraz tędy do środka,
do samej kotliny mikuliczyńskiej.
Zrzadka gdzieniegdzie świeciły stamtąd ognie...
On się odwracał zamykając oczy... Było inu stra­
sznie ciężko na duszy. Im więcej się zbliżał już
do chaty ojcowej, tern bardziej, jakoś zwalniał
kroku. I zdawało mu się, jakby teraz wielki dźwi­
gał ciężar, jakby już nogi nawet nie mogły mu
dopisać.
Gdy już był blisko chaty swojej, kędy jego
ojciec i matka— nagłe zerwał się... i zaczął u-
ciekać nazad, jakby się sam siebie przeraził, jakby
tu uciec chciał od samego siebie. I gdy się odda­
lał od kotliny, więcej mu sił przybywało i prędzej
uchodził— aż dopiero stanął tam, gdzie^ trzeba
było wychodzić do góry. Tu chwilę pomyślał,Jak
gdyby powziął teraz zamiar jakiś stanowczy, i za­
czął się drapać z forsą do góry, krótszą teraz i
dobrze już znaną sobie drogą.
Wkrótce teraz był już przy mołodcacb... I
głośno zawołał:— „Oj, nie iść wam dzisial... Tam...
we wsi... puszkary, taj stryżaki... Dziś coś
jakby czatow-ali.. Uchodzić wam stąd jak najprę­
dzej... ano jak najdalej, bo wielkie grozi wam
niebezpieczeństwo!...
I kłamał coraz dalej, coraz lepiej, by zbóje
od rodzimego oddalić sioła.
IX.
I tak przez trzy dni następne, to między
„Gorganami" a „Dowboszczanką", to między „Li-
sznią" a „Rebrowaczem" błąkali się mołodcy,
głodni, strwożeni, obawiający się wstępywać, gdzie
do jakiej stai na połoninie: takiej im Maksym
napuścił trwogi. Młodzieniec również błąkał się z
nimi, niejako sam na siebie karę tę nałożywszy.
Lecz coraz bardziej spoglądał ponuro, a oko jego,
dawniej ogniste, czarne, dziś błąkało się w lewo
to w prawo, w dziwnem jakiemś półświetle,
na pół zamroczeni. On cierpiał, i nie miał
w tern żadnego wspólnika. Ha! on dziś po­
znawał, jak wiele dzieli go jeszcze od tych
ludzi.
Nareszcie dnia jednego przybłąkał się do dru­
żyny ryży Kość z Mikuliczyna, po dłuższem za
nimi szukaniu. Dopadł ich tu niejako instynktowo.
Do czego służy Ouaker Oats?
Quaker Oats może być w* każdej kuchni użyty,
bo jako czysty produkt zbożowy ma w-szechstronne
zastosowanie. Z Quaker Oats dadzą się sporządzać
najsmaczniejsze zupy, sosy, leguminy, przyprawy itp.
Na wszystkie te potrawy jest Quaker Oats daleko
lepszy niż ryż, grysik, kaszki itp., gdyż takowy w
10—16 minutach da się ugotować i mało dodatków
potrzebuje,— przy tak zwanych fałszywych zupach
i sosach odpada wszelka zasmażka. Przedni smak,
jak również wielka pożywność tegoż, winna być także-
* uwzględniona.
gdy się o miejsce zejścia się z sobą przedtem nie
byli w stanie umówić. Maksym tuż zauważał; że
mołodcy jego coś z Kościem po cichu szeptali,
zwracając raz w raz oczy na niego. Aż tu raptem
obstąpiono młodzieńca, a Lesiowi zaiskrzyły się-
oczy, jakby u wilka... Kość zaczął wołać:— „On
was okłamał! Mołodeć toj nieprawy... On was
zdradzi... Ja to zawżdy mówił... Tam bo wtedy
nikogo nie było, zupełnie nikogo"...
A widząc wahanie się u innych, krzyknął:—
„Ta, czemu zwlekacie?... Tu bo dość przecie sme-
reczyny dla niego! Na gałąź z nim!"
I wiedli go roznamiętnieni do pobliskiego
świerku, by mu śmierć zadać.
Łeś,' dygocący w mściwej radości, udarł ka*-
wał so roczki swej, i zaczął kręcić ua postro­
nek wrogowi... Maksym prawie obojętnie dał się
prowadzić... Śmierć mu milsza dziś, niż taki ży­
wot. Lecz wataże żal się zrobiło. On młodzieńca
polubił... Czemprędzej zatem wstrzymał.,
— „Ta, czemu mnie nie ściągacie w górę?"
— rzekł Maksym obojętnie.— „Myślicie, że ja się
.... ...
Mołodcjr wytrzeszczyli ślepia. Chociaż i om
nieraz blizkimi byli śmierci, z taką jednak obo­
jętnością ze życiem przecież się nie rozdzielaliby.
— „Widzicież, chłopy, że on się nie boi
śmierci"- mruknął watah.— „Nie, on nas nie
zdradzi., on tylko durny zachwiał się, kiedy
miał was prowadzić na sioło swoje. Gdy dłużj
nami pochodzi, nie zlęknie się niczego. Puścic-
go!... Mołodec toj podoba mi się.b"
— „Ta, jakbo?"— zawołał ryży Kość.
„On nas wszystkich kiedyś wyda... Wy się nie bo­
icie... wy po lasach, taj wertepach.., aleć ja... ja,
gazda... gazduję we wsi... Tak bo zostać nie może!
Hej! dalej, chłopcy, co, tam słuchać starego !..i
Hej! Lesiu! taj ty Dusitel! a wy tam dalej .. z.
łeginem tym w górę!..,“
— „Co, ty pohany?"— wrzasnął watah—
i przyskoczywszy wraz chwycił chłopa za gardło-
i zaczął dusić.
— „Ty będziesz bunt tu podnosił ?...’‘
A Kość wił się i charczał, aż mu ślepia na
wierzch wyłaziły.
I puścił go watah, a mołodcy śmiać się za­
częli, widząc, jak gazda wił się u nóg wataha,
wołając błagalnie:— „Po my luj, otcze, ta
u że p o m y ł u j!“
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:48:57.774 - 19000530 - Seite 7 ]
.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 30 MAJA 1900.
II
Magazyn mód
przjr placu Smolki I. 5
zaopatrzony we wszelkie nowości
na sezon wiosenny 1 letni.
Wykonuje się
wszelkie roboty modniarskie prędko i po
cenach bardzo umiarkowanych.
z szacunkiem
ALBINA HONNISZEWSKA.
Ndwo^ otworzony
Oddział meljoraoyjny
Lwowskiej Filii Banku gal. dla bandiu i przemysłu
Jas^iellońska 3.
wykonuje wszelkie prace meijoracyjne jako to: zdjęcia pla
nw, wygotowywanie kosztorpów do drenowmiia pól, nawo­
dniania I odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
ŁaidoczeEnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, rastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
' Dyrekcja,
Niedościffnlone
CO do piękności i dobroci są moje prawdziwe
szwajcarskie
brylant, .z czarnej stali
remontoary Savonett, podwójnie kryte z trze­
ma kopertami z brylant, stali czarnej z bar­
dzo delikatnym werkiem precyzyjnym (trzy­
letnia realna gwarancja) z patent wewnętrz-
nem nrządz. wskazówek, cyferblat z blaskiem
opaL, wskazówki, korona, pierścień etc. są
z prawdziwego ztota double. Zegary te
skutkiem eleganck. wykonania mają wielki
popyt i każdy chętnie je nosi.
Cena z opa:-owaniem i przeayfką
franco tylko złr. 6.
Brylant, zegarki danij^kie otwarte z czar­
nej stali w bardzo eleganc. wykonaniu 7 złr.
Stosowno łln wo^^arków łańcuszki dla panów
Stosowne do zegarków
i pań ze złota double
Wysyłka za pobranie
— ........... wisiorkiem złr. 1*50.
ysyłka za pobraniem, ^ie konweniujące
zostanie "wymienionem, albo pieniądze zwró-
onnA MM o. M.■^
cone— a więc żadne ryzyko.
' SPIEKINC}
r cone— e
JOZEF
Wiedeń I, Postgasse 2 8.
Wielki ilustrowany cennik zegai
szków, pierścieni dodaje się do
Bratie I franco.
:arków, łańcu-
zamówienia
Kubin, Brich i Korzeniowski
WE LWOWIE
Fabryka parowa pieców kaflowycli
odznaczona zaszezytaie na wystawać’'.
Kantor i loystawa ul. Łukasińskiego O (pl. Casłrum).
Własne wyroby ogniotrwałe, szamotowe.
i wanny z gładkic^i 'i desenio­
wych w rozmaitych kolorach i stylach. Wyroby nasze równaja
się_ zapcaje wyrobom zagranicznym, gdyż pracując przez lat kilka­
naście w pierwszorzędnych fabrykach za-ranicziiych nabyliśmy
— wszechstronnej praktyki w tym zawodzie.
Wykonuje się także wszelkie naprawy.—
Zastępstwo L. P. Dietza w Pradze, słynnej
fabryki płytek szamotowych naposadzki,
chodniki i podwórza.
m
r^'^r'V{_ Łaskawe zamówienia miejscoive i z pro-
wineji uskuteczuia się najstaranniej, wzo-
e po cenach najtańszych.
'ARBY POKOSTOWE
zupełnie do użytku gotowe, na najlepszym poko-
■ ście tarte, szybko schnące, trwałe, do wszelkiego
użytku w gospodarstwie, we wszystkich kolor.
Farby lakierową
szyfc.to schnące dające kolor
i szklisty połysk.
Farby na dachy
olejne i terowe.
Lakiery, Pokosty,
Pędzle i Szczotki
do wszelkiego użytku.
Tektury
do pokrywania dachów.
TEK
gazowy i drzewny.
Earbolinenm.
Farby do fasad
i cementowe.
Cement i Grips.
Wapno
bydranliczne
polecają najtaniej
FEIEDHICHIBEAG 0 GK
Lwów, ul. Hetmańska 4, obok cukierni Wgo Grossa.
iJlfa Jlfa.llŁrJŁraf!
Kopernicki i Syn=
= optycy i mechanicy
Lwów, placj Halicki I.
po cenach najtańszych polecają:^
okulary, cwikiery, lornety," harometry; cie-- jji
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
^== taśmy, mierniki, rajscajgi itp." 3
Naprawy najtaniej 1 najrychlej.—;
== Zamówienia z prowincji załatwiają punktuainie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.■'
I
{ {OWERY 2SAMIIE
Royal-Progress
z wszelkiemi przyborami, gwarancja roczna po
złr. 90*— tylko za gotówkę!
Firma
WI K T O R B E R G E R
Lwów, Akademicka 18.|
"Dealnośó składająca się z 2
budynków do sprzedania, wol­
ne lata. Wiadomośd u właściciela
przy nl. Łyczakowskiej 56. 2)59
DlOBl OSŁflSMIi
po 1Vs ct. od wyrazu.
■f I landem zaraz do sprzedania.
Małeckiego 6. ^058
Wolne posady
Kapsjo i sprzedaż.
T\omek z o-irodt^m do sprzeda-
uia w Moś:-iskacli, biiisza
wiadomość u pani Głos-.kiewiez w
Małuowie poczta Ifrakow ec. 2ó49
Olekarnia liygieuiczna przy
ul. Zółkiewski<‘j 1. 107 poszu­
kuje 2 ue/.ni do praktyki. 2042
"piac pod bndowę 30) sążni
U ul Zielona z wolnej reki
do .sprzedania. Reflektaiiei racza
podać adres swój pod „21“ Biuro
dzienników Buohstaba Lwów. 2019
'pomocnik młody zdolny, znaj-
-4- dzie posadę w handlu korzen­
nym M. Boreckiego w Tarnopolu.
204 6
PJukiernia K. Kłosióskieso w
J.isle przyjmie natrchmiest u-
zdołnionego subj^-kt.a eiikieruiezego.
famiecticis, piętrowa nowa
na blizkieia zdroweui Drr.edmie-
śeiu narożra z balkonem,' w parte­
rze szynk w-lasny jest zaraz do
sprzedani.* mb zamiany na realność
w mieście. Wiadomość Sohnei.kart,
zegarmistrz, al. Wałowa 7. 15-56
Dealność do sprzedania w Ho-
A.V łosku wielkiem obok Lwowa.
Dom piękny, 7 pokoi, 2 kuchnie,
weranda, budynki gospodarcze, pi­
wnica murowana, sad, egrody wa­
rzywne, miejsce zdrowotne i ko­
rzystne, ws.«y9tko w najlepszym
stanie przy gościńcu, do tego około
24 m• pola wyrobionego, w tem
trochę lasu.— Wi.idomośe Biuro
dzienników Buchstaba, Lwów, pod
Hoło'ko“. 2016
'^eble: Kredens, stół jadalny
4.»X do rozciągania, 6 krzeseł 1
sofka za 50 zł. do sprzedania, Be­
ma 10, dozorca wskaże. 2051
Dealnośó 2 i ćwierć morga li-
- A oząca pod 1. 21. Wnika za ro­
gatką etryjską przed koleją dom
murowany, 2 stancje i kuchnia,
stajnia uł 6 krów i na parę koni,
stodoła i komora, przytem piękny
sad, oraz pastwisko gminne zaraz
z wolnej ręki do sprzedania. To­
masz Chryplewiez. Bliższa wiado­
mość tamże. 2050
Fhwie przyzwoite panny
X-' do obsługi gości znajdą stałe
z.ijęeie w Mleczarni ul. Chorąż-
czyzny i. 5. 2031
1 leżnia farmacji z rozpo-
ezętą praktyką przyjmie pod
korzystnymi warunkami dr. Juliusz
Franzos, aptekarz w Tarnopolu.
2061
Adwokat na prowincji
-4-X poszukuje koneypifcnta. Zgło­
szenia w Ratuszu, Lwów, svudv-
kat miejski. 2052'^
p0SIS!S(i!!ją posg;?|y.
f^oncypient notarjaluy zmie-
4A. ni posadę. W. W. poste resc.
Husiatyn. 201O
l^ikspedytor rutynowany w
manipulacji pocztowo-telegra-
ncznej poszukuje od 8 czerwca po­
sady. Z łoszenia „Praoa“ noste re-
stante Pilzuo, Gali cja.* 1996
Otarszy zarzadca dóbr
posiadający 20-letnią praktykę
gospodarczą 1 mogący się wykazać
cnlubnemi świadectwami, również
może się powołać na rekomendacje
kliku wysoko położonych panów,
którzy go jak najlepiej poleeie
mogą. Łaskawe oferty pod A. R. N.
do adm. „Kurjer a“. 2057
Bozinaltości.
|\Taprawę maszyn do szy
4-S eia wszystkien systemów przyj­
muje Jan Lsuruk, mechanik, Lwów.
Halicka 6. 1849
Otiiraszkii wdowa.po.ua-
kJ nczycleln bez zaopa­
trzenia, pozbawiona środków
'do życia,' .prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów 1. 50.
2035
T^to chce cokolwiek rychło
sprzedać— raczy się zgłosić
do Ajencji Lwów, Mickiewicza 22.
'j^fąjtańsze urządzenie dzwon-
J-s ków elektrycznych, telefonów,
gromoebronów, przybory optyczne,
ul. Teatralna 12. Dom przechodni
Androllego, P. Miklosz,' 1984
-QlnsenLJna82>By .poprawoe-do aay-r
'»Cia z pierwszorzędayeh świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Kę-
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
■"płatnie;"Jau"'Iraaru,V, meebanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
'^Tajlepsizy prawdziwie domoi^
Xu wikt tylko na maśle wydaje
jadalnia plac Smolki S. 2028
Za 3 a.
przerabia najmocniej zbite matera-'
ee zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 et. za
metr poleca specjalna pracownia
kołder i materaców Józef Sehn-
ster, Lwów, Kopernika 5.
7 ft fif ET i WV niezrównanej
IV vl. kilo liii II I dobroci aro­
matycznej, do nabycia jedynie tylko
"X”" IMltM SdLEfflECO
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
i. 4.— 5-kilowe woAezki fraaeo wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
'Oortepianj 1 pianina w
X największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. jBalko Kns-
sii we Lwowie, przy uliey Karola
Ludwika 7, I p.' 1742
l^ićd a la Malaga kuracyjny szam-
••■panówka 1 złr, poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 1807
Okład płócien korczyń-
iw skich we Lwowie, Halieka
16 poleca własny wyrób kołder i
materacy.' 2060
Ozkoła kroju i szycia „Flora“
sJ Jaeiellońska 7. 20.66
l^leka poszukuje się lOO lub
X¥X ,50 liter dziennie z dworu stale.
Mleczarnia przy ul. św. Zofii 2.
s»ar«Ł juwrwiitjw m
Misśsikatsia i sklepy
po I ct. od wyrazu.
I iOf^eekiego' dwa pokoje
i-VX kawalerskie od 1 czerwca.
1999
I po',roje z przynależytościami,
I Kalecza 3. 2011
O pokoje, kuchnia. Śnieżna 7.
^ 2014
O dn£e pokoje, przedpokój, ku-
^ ehoia; pokój, przedpokój ume­
blowany i pokoje kawalerskie, Ły­
czakowska 15. 1994
Ozeptyckieso lO, 3 pokoje
nyża, kuchnia, dwa wchody
zaraz do wyn,.'.jęcia. 2037
O pokoje umeblowane, lub bez
mebli w Willi w ogrodzie przy
ulicy Ochronek 4. zaraz do wyna-
2039
■pokój kawalerski z balkonem i
przedpokojem ul. Sykstuska 1.
46b. do wynajęcia. 2040
.Ą pokoje z kuchnią, 2 pokoje
Tc z kuchnią, Kopernika 22. 2041
^ pokoje Długosza 5, naprze-
“ ciw ogrodu akademickiego.
2025
T^agazyny, lokale fron-
^»x towe, eweut. stajnia i wiel­
kie podwórze najtaniej do wynaję­
cia. Ulica Gródecka 47. 1948
'pokój kawalerski umeblo-
X wany z osobnym wchodem do
wynajęcia ul. Hofmana 12, parter.
2055
pokoje kuchnia II piętro od
15 czerwca ul. Małeckiego 10.
TTl. Zamojskiego 14, 2 po-
4-^ koję, nyża, kuchnia zaraz do
wynajęcia. 2053


[ 2023-06-29 10:48:57.774 - 19000530 - Seite 8 ]
-:V.’
KURJER LWOWSKI Z DNIA 30. MAJA 1900.
Odznaczona w r. 1894 najwyisza
' nist. hand
honorową nagrodą ck. Minist. handln
FABRYKA
Tekturę asfaltową
poleca;
Asfalt w goracp stanie
do ł>'pj8cji fundamentów, oraz do_, i» i. r i
osuszania zawilgoconych ścian w po- aSialtOWy 1 SfflOię
ogniotrwała do krycia dachów cd
20‘et. za 1 m.□
MjBM pl|ljiulM|iM. sZELMsIrnSflCZA
INŻYNIERA we LWOWIE
ulica św. Marcina liczba 29
mieszkaniach.
3STiezcz;3r
tnie gorącym asf
grzyb drzewny.
bezjowrotnie gorącym asfaltem— bezwodną
yb
dystylowaną
t do konserwacji
i drzewa.
dachów
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 1360.
Iniyniera we Lwowie poleca
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie.
' >sei.
cznej trwałości.
Mydło liliowe
jest nader przyjemne, delikatne i bardzo
hygienicznie wpływa na skórę.
Cena 80 ct.
Jan Ilmatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, l^zomyślu, Czem/ow-
oach, oraz nabyd moina we wszystkich pierwszorzędnych
aptekach, droguerjseh, sKlepaeh i zakładach fryzjerskich.
Poleca gię
HOTEL FRANCDSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
£POM€hJEod
ct.
%
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie, plac I.iarjacki 10.
KAWY
poleca nsjlepsze
gatunki
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła franco
opłacone do każdej stacji pocztowej 4®/. kilogram,
w woreczku:
9-—
9-50
10 -—
10-40
10-75
1075
‘/j kg. zł. —-90
» n —'96
1 -—
»» a
„ a 1-04
,» 1-08
.. 1-08
Portorien..
Cuba gruboziarnista..
Cejlon zielona ....
„„ przednia.
„„ gruboziarn.
„„ perłowa.
Mocea arabska bardzo aro­
matyczna
Jawa złota
iLj... Kawa Mocea arabska sama, ....
czarną kawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Cejlonem InbJawą
Jeżeli używa się kawy gatnuków mieszanych, wówczas należy każdy ga­
tunek oddzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
10-75
10-75
używa
- 1-08
a 1-08
się tylko
Monopol
Herbata
^^^
i Raczka
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie niein,T, wprost z Magazyja
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Rynek, pałac iSplsiki.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy T>dy''a!n)<i specjalista
Dr. FRllSĆIH Kaźniierzowska 3
II. p. Mikroskopiezne badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
Żadna woda mineralna rodzima nie za-wiera takiej ilości węglanu litowego jak nasza
Woda ta działa|
skutecznie we
wszystkich przy­
padkach nad­
miernego wy-
dzielania kwa-
moezowego
Działanie bezpo­
średnie tej wody
przeciw wymie­
nionym słabo-
|, śeiom, stwier­
dzają liczne do­
wody wpraktyee
w krwi, przy piasku moczowym, przy cierpieniach lekarskiej z nadzwyczajnym skutkiem. Woda ta
nerek i pęcherza, artrytyzmie. gośćcu, dnie itp. jest przyjemna w smaku i łatwo strawna.
Polecona przez Towarzystwo lekarskie krakowskie, sporządzona w naszym Zakładzie wód sztucznych mineral­
nych pod kontrolą komisji przemysłowej tegoż Towarzystwa.
Do nabycia jy aptekach i drognerjach. K'. Rz%Ca, i Chmurski
Kraków, ni. św. Gertrudy 4.
Skład dla Lwowa w aptece J. Wewiórskiego.
Pierwsza bukowińska fabryka
l
Emanuela Axelrada w Putnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Fortland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow inżynierów i architektów
we Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. ŁILIENTHĄŁ we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefonu nr. 621.
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteź i na prowincji.
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELRAD.
Adres: F. Azelrad Badowce (Badautz) Bukowina.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rswakowicz.
wodolsczniczf
Ciramca
‘Dem, stacja kolei
0«w-e«en/e elektrycTn^J^S T"’
Ceny bardzo prz^^tępne.
KARLSBAD.
Karlsbadzkie słynne źródła i produkta źródeł są najlepszym
i najskuteczniejszym
naturalnym środkiem leczniczym
przeciw chorobom żołądka, wątroby, nerek i śledziony, pę­
cherza, prostaty, przeciw diabetes mellitus (cukrzyca), ka­
mieniom żółciowym, pęcherza i nerek, podagrze, chroni­
cznemu reumatyzmowi etc.
Naturalna karlsbadzka
woda mineralna, sól szprudlowa w kryształach
i proszku dla kuracji picia -wody w donm,
jakoteż karlsbadzkie pastylki szprudlowe, mydło szpru-
dlowe, ług szprudlowy i ługowa sól szprudlowa, są
do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych,
drognerjach i aptekach.
Wysyłka karlsbadzkiej wody mineralnej
IOBEL SCnOTTŁllSDER, Karlsbad (Czechy).
Sziezawodny i najlepszy środek
przeciw Szwabom, karakonom, pchłom, muchom itd.
Proszek
morderczy
MlOrilii 1
we flaszkach po 30, 60, 1 i 2 kor.
prawdziwy i zawsze świeży w głównym składzie
O. T. Wincklera Syna
we Lwowie, Rynek 1. 38.
LUBIEN
Kąpiele siarczane w pobliżu Lwowa. Najsilniejsze wodf'
siarczane na kontynencie. Kąpiele borowinowe. Leczenie?
elektrycznością, masażem, inhalacją. Kąpiele rzeczne. Le­
czy się z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm, wypociny^
po zapaleniach, obrzęki po zwichnięciach i złamaniach,
zołzy, spóźnione postacie kiły, otyłość, choroby kobiece,,
przewłoczne zatrucia metaliczne, wszelkie choroby skórjr-.
2 lekarzy, apteka, poczta i telegraf w miejscu. Na żądanie
przesyła Dyrekcja prospekta franco.— Otwarcie sesBOUU*
20. maja.— W pierwszym sezonie o 30% taniej.
■
Z drukurui W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5..

