
[ 2023-06-29 10:45:21.650 - 19000105 - Seite 1 ]
Nr. 5.
Lwów, Piątek dnia 5. Stycznia 1900.
Eok xvm.
Prenumerata:
we Lwowie
iliegi$ez. 90 ct. (i k. 80 l).'i
Kw»rt.2zł.70 ct.(5 k.40h.)
Pólr. 5 zł. 40 et. (10 k.80 h.)
' Za nadsyłanie do domu
20 et. (40 h.) miesięcznie.
Numer 4 ct. (8 h.)
Na prowincji:
;Vies. 1 zi. 35 ct. {z k. 70 h.)
iKwartalnie 4 zł. ^8 k.)
*P4ł*oeznie 8 zł. (16 k.)
Za granicą:
’]Iiee. 1 zi. 50 ct. (3 korony)
Wgcilodzi codzienniB, nie wgfączajgc niedziel i śwę% o godz. 7‘[a rano.
Kzymsko-katoliekie:
Dzik; Telesfora.
Jutro: Trzech króli.
Pojutrze: Walentego.
Greeko-katolickie:
Jewhenyi.
Rożdestwo Chrysta.
Sobor pr. Boh.
Właściciele: 3Rewak:owicz Henryk i Spółka.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoszenia za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 10 et. (20 L)
Nadesłane: za jeden wierszt:
petitowy albo jego miejsce
30 et. (60 h.)
Doniesienia: o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kroni­
ce za jeden wiersz 50 et.
(1 kor.)
Rękopisów nie zwr»-
ea się.
REDAKCJA uUea Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAIiSNDAHZ MYŚLIWSKI. ^Tolno polować na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 58 m.
Zachód słońca o 4 g. 17 m.
Barometr 758. Pogoda.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
kosztuje we Lwowie 90 ct. zamiast 1-20
na prowincji z przesyłką poczt.| -35„„ 160
Pomimo zniżenia ceny o taką kwotę, jaką wy-
nosi obecna opłata za stempel, będziemy dodawali
eo tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez
płatny dodatek literacki
„TYDZIEŃ*,
którego komplet roczny stanowi duży tom dogod­
nego formatu.
Ponieważ KURJER LWOWSKI wycho­
dzi nietylko w dni powszednie, ale i nie­
dzielne tj. 7 razy tygodniowo, dajemy więc
tym sposobem rocznie 363 nr. gazety, 52
nr. TYGODNIA i 52 arkuszy Dodatku Po­
wieściowego.
w dziale beletrystycznym drukować
będziemy nowele: Adolfa Dygasińskiego, Marji Ko­
nopnickiej, Elizy Orzeszkowej, Juliana Turczyriskie-
go, dłuższe powieści Władysława Eejmonta: „Chło­
pi" i Władysława Orkana: „W Eoztokach", poe­
mat Jana Kasprowicza „Śpiący rycerze", przekłady
rozgłośnej powieści Lwa Tołstoja: „Odrodzenie" i
znakomitej powieści Alojzego Jiraska: „Chodowie",
która w krótkim czasie doczekała się dwóch wy­
dań, a świeżo została przerobiona na dramat.
Nadto w „Tygodniu", który obok utworów be­
letrystycznych umieszcza artykuły z zakresu historji,
nauk społecznych i przyrodniczych, sprawozdania z
ruchu literackiego itp, będziemy drukowali— prof.
B. Dybowskiego: „Z Syberji i Kamczatki", J. Ka­
sprowicza: „Słowacki i współczesna poezja", Wł.
Studnickiego; „Wyodrębnienie Galicji", oraz prace
prof. J. Baudouin de Courtenay, W. Daleckiej, A.
Morzkowskiej, dr. K. Eakowskiego, A. Sygietyń-
skiego, i wielu innych.— Nowi prenumerkorowie
otrzymają bezpłatnie początek powieści Tołstoja:
. „Odrodzenie" część I szą, obejmującą okclo 15 ar­
kuszy druku (lena księgarska wynosi" zł. 1-1;0) i
wydrukowane od Nowego Eoku arkusze części II-
giej. Jedynie na przesyłkę pocztową dopłacaja pre-
numeratcrcwie, mieszkający na prowincji, 15 ct.
„KUEJEE LWOWSKI" wychodzi dla Lwowa rano
o godz. /^B mej a na prowincję wysyła się w wieczor-
nem wydanui nocnymi pociągami. Wielka poczytność
„Kurjera Lwowskiego" czyni go najodf owie iniejszem
pismem do wszelkich ogłoszeń. Prenumeratorowie Kur
jera Lwowskiego" nabywać mogą po cenią zniżo­
nej S. Orgelbrsnda Encyklopedję powsze­
chną. iiii.ovj5iopfcdja Sa w nowem opnu-owaiiiu, za-
wierćij -.c!- oook tekstu około 6.000 rycin, wychodzi
co tydzifń zeszytami dwuarkuszowjmi. Dotychczas wy-
szło 5 tomów. Prenumeratorowńe Kurjera Lwotvskiego
•otrzymają pierwszy Eneyklope ji bezpłatnie, a
w dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie ta zeszyt 22 ct., a na prowincji z przesyłką
pocztową za zeszyt 25 ct.— Pienumeratorowie „Kur-
Jera Lwowskiego" nabywać m''gą po cenie zni­
żonej (40et. miP'iecznie) dwutygodniowe pismo dla
kobiet p. t.; „NOWE MODY«.
Nędza włościan.
II. Podane wczoraj przez nas szczegóły od­
nośnie do sądowph licytacji posiadłości włościań­
skich, składają się na nadspodziewanie niekorzy
stny obraz stosunków kredytowych po wsiach i
miasteczkach.
Potrzeba reformy kredytu rolniczego w ogóle,
a włościańskiego w szczególności nie jest u nas
nową, stała się zaś pod grozą gromadnych wywła­
szczeń banku rustykalnego nader jasną konieczną
i nagłą. Sprawa kredytu włościańskiego nie scho­
dzi odtąd z widowni spraw krajowych, przetyka
jak nif- czerwona uchwały sejmu i rezolucje wie­
ców. W ostatnich latach możua też już było za­
notować nie jeden objaw poprawy w tym wzglę­
dzie: rozwój towarzystw zaliczkowych i powiato­
wych kas oszczędności, troskliwszą opiekę nad ka­
sami pożyczkowemi w gminach, wreszcie energi­
czniejsze ściganie lichwy przez sądy.
Tymczasem podany przegląd przymusowych
wywłaszczeń, jako djagnoza stosunków kredyto­
wych, zamiast wykazać polepszenie, jak sbisznie
oczekiwać można było, daje wynik nadspodziewanie
niepomyślny. Już sam wzrost wypadków licytacji
w ostatnich latach świadczy o niezdrowych stosun­
kach kredytu włościańskiego. W innych warun­
kach objaw ten dałby się może usprawiedliwić
żywszem tętnem życia ekonomicznego, możliwość
ta traci jednak_ wszelką podstawę, gdy obok ilości
licytacji, weźmie się pod uwagę także wierzytel­
ności egzekucję powodujące. Na 7568 lieytaoi za­
rządzonych w łatach 1895 do 1897 było 5.750
wypadków za długi od 1 do 100 zł. Jeżeli długi
tak małe, nieraz śmiesznie małe, bo zaledwie kilka
zł. wynoszące prowadzą do wyzucia z mienia, to
już nie ma się do czynienia z nadużyciem kredy­
tu, ale z użyciem kredytu złego, wskutek niepora­
dności, czy też wskutek niedostępności lub braku kre­
dytu, zaś z drugiej strony ze spekulacją lichwiarską na
nabycie gruntu. Do tego .samego wniosku tylko
dobitniej jeszcze prowadzi przegląd wierzycieli żą­
dających egzekucyj. Jak bowiem wykazano" 60-pre.
z ogółu przymusowych wywłaszczeń wdrożono na
żądanie wierzycieli prywatnych, eo nie zaaezy
wprawdzie, że ludność nie szuka w ogóle kredytu
lepszego, ale znaczy, że za często jeszcze «ucieka
się do źródeł najgorszych.
Liczne wywłaszczenia za małe długi na rzecz
wierzycieli prywatnych, to dwie zgłoski składające
się na słowo „lichwa", która mnuj jawna i zu­
chwała niż wtedy, gdy była bezkarną i gdy ko­
rzystała wprost z pomocy sądowej, trwa jednak
dalej w rozmaitych formach po wsiach i mia­
steczkach.
Podane zestawienia statystyczne nie odsłania­
jące __rzeczy nieznanej są dowodem, stwierdzeniem
opinji, że dotychczasowa organizacja kredytu wło­
ściańskiego nie jest wystarczającą' i skończona, że
mimo rozwoju instytucji kredytowych nie wszy­
stkie one odpowiadają swemu zadaniu, że potrzeba
instytucyj takich, któreby przedsiębiorstwo finan­
sowe łączyły z myślą obywatelską, jest rzeczywistą
i pilną, że nie można zatem dość gorąco nawoły­
wać do inicjatywy w tworzeniu zdrowych .lokal­
nych instytucyj kredytowych, tych wszystkich,
którym pomyślny rozwój szerokich warstw "ludno­
ści włościańskiej leży na sercu.
Ze spraw chorwackich.
Urocza Chorwacja, szczytami Alp ukoronowana,
błękitne wody Adrjatyku mająca za podnóże, tern
bardziej zwracać powinna na siebie uwagę nasza.
że polityczne i ekonomiczne jej życie bardzo jest
do naszego podobne. Braci Chorwatów, którzy acz­
kolwiek nie często, ale przecież zaglądają do nas w
gościnę, uderzało podobieństwo. Klęska nieurodzaju
nawiedza równie często Chorwację, jak i Galicję;
wylewy rzek zabierają rolnikom i tu i tam resztę
marnych plonów. A gdy blady głód zawita w cha­
tach, wśród cudnej położonych przyrody i tu i tam
ratunku niema. Nadmierne podatki wyciągają z ko­
ciołka i Chorwatom podobnie jak nam, —- nie
kurę, o której marzył dla Francuzów król Henryk,
ale skromną szperkę. To samo można powiedzieć
o braku wywozu produktów w obu krajach i marnie
wiodącym żywot przemyśle krajowym.
Nad Chorwacją cięży nadto ucisk Madiarów,
którego my nie znamy. A wszystkie te niepomyśl­
ne warunki, razem wzięte, sprawiają, że tętno ży­
cia w dzielnej niegdyś krainie uderza słabo, zbyt
słabo, jak na kraj, mający autonomię.
W ostatnich jednak tygodniach, pisma chor­
wackie notowały sporo dodatnich objawów. Pierw­
sze miejsce wśród nich zajmują liczne zgromadze­
nia ludowe, do których hasło dał wspaniały wiec
zagrzebski. Wzięli w nim udział najwybitniejsi mę­
żowie Chorwacji: literaci, uczeni, przedstawiciele
przemysłu krajowego, domagając się wolności dru­
ku, niezależności finansowej, reformy ordjnacji
wyborczej w kierunku prawa powszechnego gło­
sowania.
Omawiając wydawnictwa gwiazdkowe, pisma
• chorwackie nacieszyć się dość nie mogą dziełem
ks. Jemerszyća pt. „Hrvatski naród". Obejmuje ono
geografię, historję, dzieje literatury, charaktery­
stykę stronnictw politycznych, jestjednem słowem,
wizerunkiem narodu chorwackiego, skreślonym z
wielką znajomością rzeczy i gorącą miłością
ojczyzny.
Najgłośniejszym jednak wypadkiem, który ży­
wo poruszył_ umysły w kraju i znalazł przeciąole
echo w całej prasie sło9?iaiiskiej, stał się uraotywo-
wany wniosek opozycyjnego posła dr. Potoc-znjaka.
Marszałek sejmowy, Vasa Gjurgjewic nie dopuścił
do odczytania tego wniosku, co wywołało formalną
burzę na OIX posiedzeniu chorwackiego sejmu i
nadało ogromny rozgłos wnioskowi, który powta­
rzamy w lekkiem skróceniu za dziennikiem chor­
wackim, wychodzącym w Zadrze pt. „Narodni List".
„Sejm Królestwa Chorwacji i Slawonji uchwala
zawieszenie obrad sejmowych i wszelkich innych
czynności parlamentarnycli dopóty, dopóki godność
bana sprawować będzie hrabia Dragutin Khuen He-
deryary.
„Prezydjum sejmowe wzywa się, aby zawiado­
miło o uchwale powyższt-j tak prezydenta mini­
strów jak 1 króla
Umotywowanie wniosku: Obywatel węgierski,
Juljusz Ertl, nazwał w druku a także żywem sło­
wem, publicznie hr. Dragutina Khuen Hedervarego
pospolitym szalbierzem. \\^skutek tego ten ostatni
wniósł do sądu zażalenie o oszczerstwo i obra­
zę czci.
Sąd przysięgłych, przed którym toczyła sie
rorprawa, uniewinnił Juljusza Ertla od zarzutu—
oszczerstwa i obrazy honoru.
A wyrok jego potwierdził także wyższy try­
bunał, do którego ban apelował.
Paktem się więc stało, że wyrok sądu pozba­
wia hr. Hederyarego obrony jego honoru i że ten,
kto go nazywa pospolitym szalbierzem, nie bywa
pociągany do odpowiedzialności za oszczerstwo, ani
za obrazę czci.
Wyrok sądowy, potwierdzony przez wyższą
imstancję, piętnuje hańbą hr. Dragutina Khuena
Hederyarego.


[ 2023-06-29 10:45:21.650 - 19000105 - Seite 2 ]
KUBJER LWOWSKI Z DKIA 5, STYCZNIA 1900
Podług zaś najbardziej elementarnych pojgć o
godności obywatelskiej zniesławienie nawet goło­
słowne, a nie dopieroż wyrokami sądowemi potwier­
dzone, pozbawia człowieka szacunku, czci i czyni
go niezdolnym do piastowania obywatelskich go­
dności lub publicznego urzgdu.
A jednak hr. Dragutin Khuea-Hedervary pia.-
stuje godność bana królestwa Chorwacji, Slawonji
i Dalmacji, a wiec godność w naszym kraju naj­
wyższą. i zajmuje stanowisko, które pozwala mu
kierować i rządzić całem życiem naszem fizycznem
i duchowem, moralnem i materjaluem.
Wobec tego, że my sami pozbawieni jesteśmy
możności wpływania na mianowanie bana lub jego
obalenie,— hr. Hedervary piastuje tg godność
dzigki czynnikom zewngtrznym.
Owóz w danym wypadku może zachodzić je­
dynie taua alternatywa: albo czyiiniki owe nie są
powiadomione o zniesławieniu, które dotkngło hr.
Hedervirego, albo też nie o tem wiedzieć nie chcą.
W pierwszym wypadku należy je powńadomić.
W drugim należy przypuścić istnienie osobistych
jakichś wzplgdów, które zmuszają owe czynniki do
utrzymania wyrokiem sądowym napigtnowanego bana
na stanowisku namiestnika króla,— tego samego
króla, w imieniu którego odmówiono mu obrony
jego honoru.
Wzglgdy te wszakże nie mogą i nie powin­
ny być stawiane ponad postulaty moralności pu­
blicznej.
Moralność zaś publiczna nie pozwala, nie raożo
i nie ma prawa pozwolić, aby na wysokiem stano­
wisku namiestnika kraju stał człowiek, którego sąd
nie może bronić przed zniesławiającą nazwą—
zwykłego szalbierza.
A jeżeli obecnie istniejący u nas porządek
urąga moralności publicznej i depcze ją. Sejm kra­
jowy ma prawo i obowiązek położyć temu koniec.
Mój wniosek do tego właśnie zmierza.“
Nie zabijaj!
Stracenie Hummlowej przypomniało światu
barbarzyński zabytek średnich wieków: postępowi
i cywilizacji sprzeciwiającą sig zasadg, która w
imieniu sprawiedliwości uzurpuje sobie prawo po­
zbawienia życia jednostek, wprawdzie zbrodni­
czych, bestjalskich, ale zawsze ludzkich.
Prasa wiedeńska, jednogłośny podniosła okrzyk,
żądający zniesienia kary śmierci, a migdzy innymi
„Nowa Presse“ pisze co następuje:
„Nowy rok rozpoczął się w Austrji straszlj-
wym aktem sprawiedliwości, Który na społeczność
cała wierzącą, u progu nowego wieku, w postgp i
złagodzenie obyczajów, nadzwyczaj przygnębiające
wywarł wrażenie.
Wszystkie okropne szczegóły, z których sig
składa wykonanie wyroku śmierci, stają się tera
straszniejsze, gdy sig pomyśli, że przedmiotem
strasznego wyroku ma być nie silny mężczyzna,
ale słaba, już wskutek ustroju swego organizmu na
inną karę zasługująca, kobieta.— Tg kobietę uwia
damia się w sam dzieii nowego roku, który dla
reszty ludzi jest świętem, dniem życzeń i radości,
że mjsi zakończyć rachunek ze swojem życiem, że
musi sig pozbyć tej ostatniej nadzieji ułaskawienia,
której uczepiły sig, wszystkie flbry jej istoty. Po­
tem uadch-odzi męka ostatniej nocy, w której mi­
nuty rozciągają sig w wieczność, psychiczne tortury
duszy, która całym swym wrodzonym popędem do
życia protestuje przeciwko brutalnej rzeczywistości.
A męka to podwójnie straszna, dla istoty żeńskiej.
Wreszcie nadchodzi ponury mglisty poranek zimo
węy, w którym na pół już żywą istotę ludzką od
daje się w ręce kata.
Oto obraz, którem my dumne dzieci po
stepu i cywilizacji, witamy nowe stulecie!
Czyn Hummlowej był straszny, tera staszniej-
szy. że na własnem dziecięciu pope-t.niony, że tak
szydzi ze wszystkich praw natury, człowieka nie­
skończenie niżej, stawia nawet od zwierząt, które
przecież młode swe karmią i wychowują. Ale czy
godzi sig, aby za straszną zbrodnię i okrucieństwo
miało być zado.śćiiczynieniem okrucieństwo spra­
wiedliwości?
Czy nie byłoby szlachetniej i kulturniej, aby
jak to prosił obrońca w ostatiiiem podaniu o łaskę,
delikwentce dano sposobność calem życiem mu
rach wńgzieunych odpokutować za zbrodnię
Przecież i sprawiedliwość łagodnieje z postępem
i gdy mogła sę już pozbyć łamania kołem, ewierto-
wania i innych tortur, dla czegóż nie mogła by się
obejść bez kary śmierci!
Dokonane stracenie Juljanuy Hummel zawiodło
oczekiwania społeczności Uboczne okoliczności stra­
cenia, zbyt wczesne uwiadomienie o wyroku, nie­
równe postępowanie z jej niemniej zbrodniczym
mężem, którego ułaskawiono, tworzą zaostrzenie
wyroku śmierci, który na kobiecie zresztą nigdy
nie powinien był być wykonany.
Że właśnie stracenie to zainaugurowało nowe
stulecie, to smutna dla cywilizacji i postępu wró­
żba na przyszłość.
Można tylko powiedzieć ^absit omm'‘, oby to■
okrucieństwo sprawił dliweści, nie było wróżbą'dla
nadchodzącego stulecia.“
Tyle „Neue Freie Fresse“.
A jeszcze jedną rzecz podnoszą gazety wiedeń­
skie. Oto kat Wollsehlager przy straceniu zastoso­
wał wynalezioną przez siebie nową metodę, która
ma umniejszać męki konania. Metoda ta, jakkolwiek
szybko sprowadza śmierć, powiększa jednak moral­
ne cierpienia skazańca przez długie przygotowania.
Okazało się to przedewszystkiem w „toalecie*'dęli-
kwentki w celi pokutne). Ciało jej bowiem zwią­
zano całym systemem rzemieni, a mianowicie nogi,
ręce, piersi i ramiona. W tym celu musiała się
skazana rozebrać i wdziać na siebie specjalne sn-
knie. To opasywanie i przebieranie, które trwa-ło
dość długo, musiało na kobiecie, która wiedziala o
tem, że idzie na śmierć, straszne wywołać wraże­
nie. Nadto silne to skrępowanie wywołało wielki
fizyczny ból, który równać się może torturom.
A pod szubienicą wypowiada duchowny słowa
miłości, mówi o sprawiedliwości ludzkiej
,,To lubię’’.
przypisku do balady pod tym napistjm A.
Mickiewicz w pierwszych wydaniach poezji swo­
ich :'.aznaczył, że „jest tłumaczeniem wiejskiej
pieśni“; nie usuuął frazesu tego i w wydaniu pa-
ryskiem, chociaż wykasował ciąg dalszy dopisku.
Ńie można więc wątpić, że jeżeli nie pomysł, to
przynajmniej wątki jakiegoś utworu ludowego po­
służyły poecie za ramki, w' które oprawił miłością
treść balady. Nikomu jedoak nie powiodło się do­
tychczas wynaleźć pieśui białoruskiej lub litewskiej,
któraby opowiadała o zaklętej pod mostem albo
przy drodze „martwicy“, któraby jakieś dobre sło­
wo poszkodowanego podróżnika z wiekowego za­
klęcia wyzwoliło.
Zanim się uda odnaleźć najbliższy pierwowzór
ludowy, niech wolno będzie przytoczyć parę rysów
z podań, które blisko się krewną z motywami ba­
lady: „To lubię* i dowodzą, że szczegóły jej wiążą
się z ogólnym nastrojem folkloru i powtarzają się
w inuem złożeniu i w innych okolicach.
Zastanowimy się tu nad dwoma szczegółami:
przebywaniem złych, przeklętych i zaklętych du­
chów w błotach, na drogach i pod mostami i
wątkiem wyzwalania dusz pokutujących przez speł-
114)
ODRODZENIE.
Po’ftieść
hr. Lwa Tołstoja.
w tej chwili drzwi szafy otworzyły się i
w nich ukazał się zuowu patrjarchalay staruszek,
ale już nie w cywiliiem .ubraniu, lecz w błyszczą­
cym mundurze, który robił go podobnym do ptaka.
Slundur ten widocznie krępował jego samego, bo
prędszymi niż zwykle krokami przeszedł przez po
kój i znikł za drzwiami, nawprost głównego wej­
ścia.
— To jest Be, wyborny człowiek— powie­
dział Poriaryu do Niecbludowa i poznajomiwszy
go ze swym kolegą, zaczął opowiadać o zajmują
cej, według niego, sprawie, która ma być przesłu­
chiwaną za chwilę.
Rzeczywiście sprawa rozpoczęła się wkrótce i
Niechludow, wraz z innymi, przeszedł na lewo do
sali posiedzeń.
Wszyscy, nie wyłączając Fonaryna, weszli za
przegrodzenie, przeznaczone dla publiczności. Tylko
adwokat petersburski zatrzymał się przy biurku
przed ogrodzeniem.
Sala posiedzeń w senacie bjła mniejszą i skro
mniejszą w' urządzeniu, niż sala w sądzie okręgo-
wjm; różniła się zaś tylko tem, że stół, przy któ­
rym siedzieli senatorowie, przykryty był nie zie-
lonem suknem, lecz aksamitem malinowego koloru,
obszytym bogatą, złotą frendzlą.
Inne atrybuty, właściwe wszystkim instytu­
cjom sądowym, były te same, co zwykle, nie wy­
łączając nawet ikony’) i ziereaia^). Tak samo też
’) obraz święty, pod którym zwykle pali się
lampka.
-) Jest to rodzaj oszklonej szafki, stawianej zwy­
kle na stole w instytucjach sądowych, w której znaj-
uroczyście, jak wszędzie, oznajmiał komisarz: „sąd
idzie*, a wszyscy wstawali; tak samo wchodzili
senatorowie w paradnyah mundurach, siadali na
krzesłach z wysokiemi poręczami i opierali się łok­
ciami na stole, chcąc nadać sobie wygląd jak naj­
bardziej naturalny.
Senatorów było czterech. Przewodniczący Ni-
kitin z wygoloną długą twarzą i stalowemi oczami;
drugi Wolf z zaciśuiętemi ustami i białemi rękami,
któremi ciągle przewracał kartki papierów, doty­
czących się sprawy; dalej Skoworodnikow— ciężki,
gruby, piegowaty, uczony prawnik, i czwarty Be,
ten sam staruszek patrjarchalay, który przybył
ostatni. Jednocześnie z senatorami na salę weszli
ober sekretarz i towarzysz ober-prokuratora, chudy,
ogolony młody człowiek, mający uderzająco smutne
oczy. Pomimo dziwnego munduru i blisko sześcio­
letniego niewidzenia się, Niechludow poznał w
nim odraził jednego z lepszych swych przyjaciół
z czasów studenckich.
— Towarzysz obe. -prokuratora Sielenin?— za­
pytał adwokata.
— Tak, a co?
—- Znam go doskonale. To bardzo porządny
człowiek.
— I dzielnym jest towarzyszem ober-prokura-
tora— odrzekł adwokat.— Jego należało prosić.
— On w każdym razie pójdzie za głosem su­
mienia— powiedział Niechludow, przypominając
sobie bliski stosunek i przyjaźń, jaka ich łączyła
i tę uczciwość i czystość moralną, jaką odznaczał
się zwjkle Sielenin.
— No, teraz już zapóźuo— szepnął Fonaryn
i zaczął przysłuchiwać się rozpoczynającej się roz­
prawie.
Było to zaskarżenie izby sadowej za potwier­
dzenie wyroku sadu okręgowego.
Niechludow starał się słuchać i rozumieć to,
■Jują się zebrane wszystkie główniejsze ustawy i pra­
wa państwa, wydane jeszcze przez Piotra Wielkiego.
co się działo przed jego oczami, lecz tak samo, jak
w sądzie okręgowym, zrozumiał tylko jedno, że
ciągle poruszano kwestje drugorzędne, pomijając
to, co właściwie stanowiło jądro sprawy. Chodziło
0 jakiś artykuł w gazecie, w którym wykazane
były złodziejstwa prezesa pewnego towarzystwa
akcyjnego. Zdawało by się, że najważniejszem jest
dociec, czy naprawdę pan prezes okrada tych,
którzy mu zaufali, a jeżeli tak, to w jaki sposób
złemu zapobiedz. Ale o tem nie mówiono wcale.
Zastanawiano się tylko nad tem: czy miał prawo
wydawca zamieścić ów artykuł w swojem piśmie i
jakie przestępstwo on popełnił: dyfamację, czy
oszczerstwo i czy dyfamacja zawiera w sobie
oszczerstwo, czy też oszczerstwo mieści w sobie
dyfamację.
Prócz tego mówiono o różnych paragrafach i
postanowieniach jakiegoś departamentu ogólnego
1 jeszcze o czemś zupełnie niezrozumiałera dla zwy­
kłych śmiertelników.
Jedno tylko zrozumiał Niechludow, że kiedy
senator Wolf gorąco popierał kasację wyroku izby
sądowej, Sielenin. wbrew zwykłej swej wstrzemię­
źliwości, wystąpił z silnym protestem. Niezwykłe
uniesienie spokojnego zawsze Sielenina pochodziło
stąd, że uważał on oskarżonego prezesa za czło­
wieka niskiego i nieuczciwego w sprawach pienię­
żnych. a właśnie wczoraj dowiedział się, że sena­
tor Wolf był u niego na wspaniałym obiedzie.
Teraz więc, kiedy senator ostrożnie, lecz stanowczo,
domagał się skasowania wyroku— Sielenin uniósł
się i w zbyt żywej formie wypowiedział swoje za­
patrywanie.
Wolf poczuł się widocznie obrażonym. To bladł,
to czerwieniał, milcząc, gestami wyrażał swoje zdzi­
wienie, aż w końcu pełen godności podniósł się z
miejsca i wraz z innymi senatorami wyszedł do>
przylesłego pokoju dla narady.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:45:21.650 - 19000105 - Seite 3 ]
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 5. GEUDNIA 1900.
nienie jakiegoś warunku albo wymówienie słowa,
zastrzeżonego w zaklęciu.
Co do pierwszego, przypominamy podanie o
„pęotniku Jaśku“, zwanym w Wielkopolsce także
„Jasiem" (Kolberg Pozn. VII, 103), który lubi
zwodzić ludzi; najulubieńszą siedzibą. Jego są ba­
gna i łąki; siaduje także pod mostem i rozmaicie
ludziom dokucza (Zbiór wiadom. do antrop. IX, 59,
od Pińczowa). Z Lubelskiego zaś Kolberg przynosi
wiadomość (II, 86), że „dziewczyna, co żadnego
kochać nie chciała, zabiega drogg dorosłym mło­
dzieńcom, jedną rgkg kładzie na ustach, a drugą
na sercu“.
Drugi rys wystgpuje w podaniach wszystkich
plemion aaryjskich: .istota nadprzyrodzona przeklina
śmiertelnika za jakieś wykroczenie i naznacza mu
pokutę, która trwać ma póty, dopokiktoś nie spełni te­
go, co w zaklgciu jako kres męczarni wymieniono.
W jednej z bajek niemieckich, spisanych przez
braci Frimraów (przekład polski Z. A. Kowerskiej,
tom II., str. 40), kobieta skazana jest na wieczne
siedzenie z wgdką nad wielką jakąś wodą, aż do­
póki ktoś nie przemówi do mej słowami: „Niech
wam Pan Bóg dopomaga!" Goś podobnego Gluziń-
ski słyszał w okolicach Zamościa (Wójcickiego
Archiwum domowe, str. 50t5), tylko że tu nie sło­
wo, lecz uderzanie wyzwala z zaklęcia. „W jednem
miasteczku parobczak często i długo zabawiał sig
na wieczorynkach, a ile razy późną nocą wracał
do domu przez cmentarz, zawsze widywał jakąś
postać wysoką w bieli, z twarzą bladą, niewyra­
źną i z nakrytą głową, która starała sig mu prze­
biegać drogg. Raz, gdy widmo natrętniej niż zwy­
kle zabiegał* mu drogg, chopnął je pięścią w
twarz. Natenczas widmo rzekło: „Dziękuję ei, mój
synu; oddałeś mi to, co ja dałem ojcu mojemu,
wybawiłeś mnie przeto z mąk czyśeowyeh".
Najbliższą jednak balady w szczegółach jest
następująca baśń żmudźka, dostarczona mi w ręko­
pisie przez pana DowojUg-Sylwestrowicza (autora
dwutomowych „Podań żmudżkich"), słyszana w
parafji rosieńskiej przed kilku laty,
W Palandrach, w tejże parafji, dawnemi cza­
sy mieszkał szlachcic Wajtkus (Wojtek), któremu
odrabiali „pańszczczyznę" dwaj włościanie Jeden
z nich,^ imieniem Krzysztof, pożyczył od drugiego
dziesięć „apwaliniow" (talarów) na termin roczny,
a gdy czas nadszedł, a pieniędzy nie miał, zmu-
szoiiy był ostatniego wołu prowadzić na targ do
Eosień. Droga wypadała mu traktem jurborslim.
Gdy był już pod miasteczkiem, chciał napoić wołu
w rzece Werkśni, pod mostem, a że działo się to
koło Wszystkich Świętych i cienki lód pokrywał
wodę, więc musiał go przebijać; ale w tem wy­
rwał mu się wół i pobiegł ku domowi. Rozgniewa­
ny chłopek zawołał; „A to chyba ten wujo djabeł
skusił mnie tutaj poić bydlę!" Na te słowa wnet
wyskoczył djabeł z pod mostu i prawi: „Pięć lat
siedzę pod tym mostem, a nikt mnie wujaszkiem
nie nazwał! Muszę cię wynagrodzić za to, żeś mię
od pokuty wyzwolił. Obrócę się w ogromnego wo­
łu tyrolskiego, a ty mnie zaprowadzisz na targ i
sprzedasz żydom. Pamiętaj, nie bierz mniej nad sto
apwaliniów. Po sprzedaniu przypatruj się z ubo­
cza, jak mnie będą zarzynali; zobaczysz, co tam
będzie. To rzekłszy, obrócił się w potężnego i
pięknego wołu; Krzysztof go zaprowadził do Eo-
sien, dostał bez targu sto talarów, wsypał je do
trzosa i pobiegł pod jatki patrzeć z ukrycia na za­
rzynanie. Rzeźnik swoim zwyczajem grzmotnął w
łeb wołowy obuchem i pociągnął parę razy nożem
po gardle; a!e w tej chwili wolisko zamieniło sie
w ogromną kłodę osinową. Żydzi podnieśli wielki
gwałt 1 dalejże szukać chłopa, aby odebrać od nie­
go pieniądze, ale ten wymknął sie cichaczem i u-
ciekał do domu. Gdy przez most ia Werkśni prze
chodził, wyskoczył znowu djabeł i raz jeszcze dzie^
ował za „dobre słowo". Powróciwszy do chaty,
poiwórzu.
Odtąd działo mu się dobrze, żył w dostatkach i
długo. Zdarzało się mu nieraz przechodzić most
;na Werkśni, ale djabła pod nim już nie było.
Jan Karłowicz.
KRONIEAl.
Powiększenie armji. Dziennik węgierski „Bu-
apesti Hirlap" d- nosi o zamiarach wspólnego zarzą-
^ ^ojennego co do powiększenia stanu czynnego
armji 1 nowych kredytów vzojskowych Zamiar
wn istniał podobno już przed trzema laty, obydwaj
ministrowie skarbu oświadczyli jednak wówczas, że
J wemoźliwem przed zawarciem ugody austro-
węgierskiej. Na to odpowiedziało wspólne minister­
stwo wojny, iż podczas wojny grecko-tureckiej i wy­
stępowania na Bałkanie oznak zal-urzeó, okazała si;
konieczność reform wojskowych i nowych zarządzeń.
Samo to niebezpieczeństwo kosztowało monarcbję rze­
komo 48 miljonów złr,, z których 38 otrzymało do­
tychczas już pokrycie, a 10 ma byó teraz pokrytych
w formie dodatkowego kredytu wojskowego. Prócz
tego wystąpił admirał Spaun, bez poprzedniego po­
rozumienia się z obu rządami, z żądaniem 50 miljo­
nów na cele marynarki wojennej. Następnie projekto­
wane jest powiększenie kontyngentu rekrutów© 50
prc., utworzenie nowych pułków, oraz gruntowna re­
forma artjlerji. Na cele wystawienia i potrzebę wyż­
szego kontyngentu zażądał podobno minister wojny,
br. Zrieghammer, raz na zawsze 200 miljonów 'zł.
któie mają byó otrzymane w drodze wspólnej poźy
czki. Prócz tego żąda przez lat dziesięć corocznie
kwoty 7,200.000 zł. Z półurzędowej strony zaprze­
czają wynurzeniom „Budap. Hirlap" i tłumaczą je
chęcią utrudnienia obrad w' delegacjach wspólnych,
natomiast przyznają istotnie zamiar podwyższenia
czynnego stanu armji. Piękne widoki!
Dr. Engel o sytuacji. Młodoczeski poseł dr.
Engel w przybocznym swoim organie „Hlasy od Bla
nika" konstatuje, że rozumna i z godnością prowa
dzona obstrukcja czeska, mogła nawet dzień upadku
hr. ClarjTgo przewidzieć. Upadek ten z dwu przy
czyn był nieunikniony, a mianowicie dlatego, że hr.
Clary nie chciał używać §. 14, a powtóre, że mię
dzy nim a posłami czeskimi, pomimo obustronnej
dobrej woli, nie mogło przyjść do porozumienia.
Układy prowadzone bardzo długo, nie doprowadziły
ostatecznie do żadnego rezultatu, ponieważ hr. Clary
wskutek nieszczęśliwych stosunków, odpokutować mu
siał za samodzielność swoich rządów. Stał on miano
wicie fod kuratelą miarodajnych czynników niemie
ckich i w każdej sprawie żądać musiał ich przyzwo­
lenia. Osobistości te uczyniły zaprowadzenie czeskiego
języka wurzędaeh, zawisłem'tylko od swojej dobrej lub
złej woli i swego przyzwolenia. Rzecz jasna, że czescy
posłowie w żaden sposób nie mogli się pogodzić na
takie wydanie języka czeskiego, na łaskę i niełaskę
Niemców, a gdy znowu hr. Clary bez Niemców obejść
się nie mógł, przeto i układy między nim a Czecha­
mi rozbić się musiały.
, Na czele nowego prowizorycznego rządu stanął
br. Wittek. Czescy posłowie zachowują względem nie­
go tę samą dobrą wolę, jaką mieli dla hr.'’ Clary'ego,
gdyż nie chodzi im wcale o osobę ministra, ale o sa­
mą rzecz. Hr. Clary sytuację, w jakiej się później
znalazł, me wytworzył sam, ale mimo wszystko, po
został wiernym danemu słowu i gdy się okazało, że
rządy bez §. 14 są niemożliwe, że do porozumienia
między Niemcami a Czechami przyjść nie może, lo
jalnie ustąpił ze swego stanowiska."
Bolesław Prus ciężko zachorował.
Śmierć w wagonie kolejowym. Z Rawy ru
skiej piszą nam: D. 31 grudnia z. r. przybył wie
czornym pociągiem przez Jarosław do Rawy ruskie
pułkownik w czynnej służbie rosyjskiej Michał Grigo
rasz, wracający z zakładu leczniczego na Śląsku pru
skim w Goerbersdorfie, gdzie się leczył na suchoty
Wracał w towarzystwie żony j synka nieletniego na
Tomaszów de Rosji. Towarzyszył mu również i szwa
gier p. Maohomerskij. Wymienionego dnia, nie ma­
jąc wieczór połączenia w R-awie do Bełżca wszyscy
zanocowali w hotelu Bodensteina, a d. ’l stycznia
w południe o godz. pół do 3 wniesiono osłabionego
ale przytomnego na krześle pułkownika w cywilnem
ubraniu do przedziału II. klasy pociągu Bełzec-kiego,
gdzie zaraz omdlał i mimo, że lekarz kolejowy p’
Dadlez, będąc wtenczas na stacji, udzielił mu możli­
wego ratunku. Gragor.asz skonał prawie na rękach
dra Dadleza,
Natychmiast wyłączono wagon z pociągu i po
zawiadomieniu wszystkich odpowiednich władz, zwło­
ki zostały przeniesione do szpitaliku obok stacji, a
przeprowadzeniem ich za granicę zają: się szwagier
zmarłego p. Machomerskij.
Konkurs. Na mocy rozporządzenia ministerstwa
oświaty, ogłasza krakowska dyrekcja szkoły przemy­
słowej, konkurs na posadę rzeczywistego nauczyciela
konstrukcji maszyn i eacyklopedji maszyn. Z posadą
tą, obsadzić się mającą od 1 kwietnia 1900, łączy
się płaca 2 800 k. rocznie, dodatek aktywalny 600 k.
rocznie, jakoteż pravo uzyskania z czasem 5 kwin-
kweniów— pierwsze dwa po 400 k., dalsze 3 po
600 k. rocznie. Podania, wystosowane do minister­
stwa wyznań i oświecenia, przesłać należy na ręce
dyrekcji i zaopatrzyć w curriculum vitae, dalej w
dowody zawodowego uzdolnienia, jak niemniej w do­
wód dokładnej znajomości języka polskiego. Termin
konkursu upływa 25 bm.
Konkurs. Magistrat król. wolu. miasta Stanisła­
wowa rozpisuje konkurs na posadę inżyniera asystenta
przy magistracie z płacą roczną 2 000 koron, dodat­
kiem aktywalnym 600 koron rocznie, i z prawem
poboru pięciu ezteroleci po 400 koron rocznie.
Licytacje. Celem oddania w przedsiębiorstwo
dolne] konstrukcji i pomostów żelaznego mostu na
Skawie pod VVadowicami na trakcie krakowskim, od­
będzie się 5 lutego 1900 o g. 12 w południe w de­
partamencie technicznym namiestnictwa dla budowli
drogowych i architektonicznych we Lwowie, publiczna
licytacja ofertowa.
Z Jasła donoszą 2 bm. We wsi Jabłonicy za­
mordował wczoraj leśniczy Michał Warehał swego
teścia, .Uczynił to na strychu, skąd zrzucił zamordo­
wanego na dół, aby sądzono, że ofiara przypadkowo
spadła ze strychu i zabiła się. Teściowa jednak wpa­
dła na trop mordercy, który jej także groził śmiercią,
1 doniosła o tem zaraz żandarmerji, która mordercę
ujęła i dostawiła wczoraj do więzienia sądu obwodo­
wego w Jaśle.
Sśmobójstwo. W poniedziałek rano zastrzelił
się w Czeraiowcach wachmistrz huzarów, Jerzy Mun­
da z nieznanego powodu.
49 samobójstw popełniono w r. 1899 we Lwo­
wie. Na tę cyfrę, złożyło się 42 mężczyzn i 7 ko­
biet 42 chrześcijan i 7 żydów. Najwięcej samo­
bójstw dokonano w lipcu i wrześniu, bo w każdym
miesiącu po sześć; w maju, czerwcu, sierpniu i li-
siopadzie po pięć; w lutym i kwietniu po cztery, w
marcu trzy, zaś w styczniu, październiku i grudniu
po dwa.
Z Warszawy. Zarząd kolei iwangrodzko-dąbro-
wskiej, zawiadomił już urzędników zarządu, iż od 13
bm. spadają z etatów; wiadomości o tych, którzy po­
zostaną na stanowiskach już po wykupie kolei, udsie-
lone nie będą do 13 lutego b. r. Wszyscy bez wy­
jątku urzędnicy zarządu i na linji otrzymają od to­
warzystwa akejonarjuszów kolei gratyfikację w wyso­
kości od 2 do 5-miesięoznej pensji, w stosunku do
lat służby. Oprócz tego urzędnicy, którzy spadną z
etatów, tj. nie pozostaną nadal w służbie na kolei
rządowej, otrzymają od skarbu wynagrodzenie według
ustanowionych w tych razach przepisów. Ogólna liczba
urzędników zarządu, którzy spadną z etatów, wyniesie
około 50 prc.
Etatowym nauczycielem matematyki na polite­
chnice warszawskiej mianowany został wyehowaniec
uniwersytetu petersburskiego, Morduehaj-Bołtowskij.
Austrjaeko-węgierski konsulat jeiieralny w War­
szawie zwrócił się do gubernatorów w Królestwie
Boiskiem z prośbą o zarządzenie poszukiwań dwóch
dziewcząt z Podgórza pod Krakowem, 12-letniej Jó­
zefy Sisierzauki i 13-letaiej Emilji Martynówny
Ogólny dochód z wystawy szkiców i bazaru
gwiazdKowego wynosił 541 zł. Z tego suma 236 zł.
przypadła artystom, których obrazy zostały sprzedane
czy też rozlosowane, 200 z.ł. tow. św. Salomei za
obrazy na ten cel darowane reszty z dochodu z ba­
zaru w kwocie 105 zł. użyto na pokrycie kosztów,
druki, dekorowanie sali, zakupno zabawek, pozostały
jednak jeszcze znaczne niepokryte wydatki, jak trans­
port obrazów i sprawienie ram, gdyż wiele prac na­
desłali artyści nieoprawionych. Nie mając na to fun­
duszów, ze szczupłego dochodu nie chciał komitet
ściągać tej sumy, dlatego korzystając z ofiary p. Sze-
melowskiej, która raczyła odstąpić salę w domu swo-
iin przy ul. Trzeciego Maja 1. 2. postanowiono prze­
dłużyć wystawę. Otwarta jest ona codziennie od g 11
do 3 za wstępem 15 ct. dla dorosłych, 10 ct dla
dzieci.
Zakłady naukowe w Warszawie. Wedłu^^ wy­
danego właśnie sprawozdania, w ubiegłym roku szkól-
nyin czynne były w Warszawie następujące zakłady
naukowe; Uniwersytet, politechnika, instytut aleksan-
dryjsko maryjski, instytut weterynaryjny, instytut głu­
choniemych 1 ociemniałych, 8 gimnazjów .męskich
4 gimnazja żeńskie, 2 progimnazja męskie, progimna-
zjum żeńskie, szkoła realna, dwie szkoły miejskie
(jedna z rzemiosłami), seminarjum nauczycielskie
2 szkoły handlowe, szkoła rysunkowa, 88 szkół po­
czątkowych, szkoła rzemiosł imienia Konarskiego
2 szkoły prywatne z rzemiosłami, 2 szkoły meehani-
czno-teehniczne (niższa i średnia), 34 szkół niedziei-
no-rzemieślniczych, 2 szkoły dentystyczne, szkoła ogro-
dnicza, 87 prywatnych szkół początkowych (włącznie
ze szkołami przy zakładach dobroczynnych), 20 szkół
żydowskich początkowych i 396 szkół wyznaniowycb
żydowskich Razem w r. 1898/99 liczyła Warszawa
ti82 zakładów naukowych wyższych, średnich niż­
szych i zawodowych. Do zakładów tych uczęszczało


[ 2023-06-29 10:45:21.650 - 19000105 - Seite 4 ]
i
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 5. STYCZNIA 1900
42.515 mlodłież}' płci obojga, w tej liczbie 31.421
studentów i uczniów i 11.094 uczenie. W ciągu z. r.
szkolnego, oprócz politechniką otwarto 46 nowych
szkól, vf tej liczbie 5 niedzielno-rzemifcślniczych; zam
kni^to zaś 7 szkół żydowskich, t. z. chederów.
Wybory gminne w Niżniowie. Trybunał admi­
nistracyjny rozpatrywał 3. b. m. zażalenie Wasyla
Kuczneja, wniesione przeciw namiestnictwu galicyj­
skiemu z powodu nadużyć przy wyborach do rady
gminnej w Niżniowie dolnym. W zastępstwie namiest­
nictwa interweniował sekretarz minist. dr. Decykie-
wicz. W zażaleniu podniesiono, że przy tych wyborach
naczelnik gminy wręczył wyborcom wypełnione już
kartki do głosowania i kazał im pod zagrożeniem kar
te właśnie kartki oddawać. Nie było również przy
wyborach żadnego komisarza rządowego. Namiestnictwo
vf odpowiedzi na rekurs oświadczyło, ża zarządzono
bardzo szczegółowe śledztwo, które wszakże wykazało
bezzasadność zarzutów. Trybunał administracyjny zniósł
orzeczenie namiestnictwa, pokazało się bowiem, że
wdrożone przez namiestnictwo dochodzenie było wadli­
we, gdyż w wyżej wspomnianem śledztwie przesłuchi­
wano tylko tych dwóch świadków, którzy należą do
stronników burmistrza niżniowskiego.
Ruch emigracyjny. Od dłuższego czasu objawia
się w Eosji wśród włościan tak silny ruch emigra­
cyjny do Syberji, iż przybiera niekiedy charakter for­
malnych wt-drówek ludo yoh. Władze rządowe nie
będąc w możności położenia tamy temu prądowi, sta­
rają się przynajmniej ująć go w pewne karby i na­
dać mu jako tako prawidłową organizację. Dotych­
czasowe wsz.ikże zabiegi w tym kierunku nie odniosły
pożądanego skutku. Jak.i główną przyesynę owego ru­
chu, niezmiernie szkodliwego dła rolnictwa, wymie­
niają ekonomiczne stosunki włościan, które wskutek
nieumiejętnej uprawy gleby i ponawiających się w
krótkich odstępach czasu klęsk głodowych, pogarszają
się z roku na rok i wytwarzają masy nędzarzy. Sta­
tystyka wykazuje, iż wychodżtwo do Azji, a właści­
wie na Sybir, zwięk.sza się bezustannie, a wzmogło
się ono przedewszystkiem w roku bieżącym. Do koń­
ca sierpnia przesunęło sic przez stację Czeliabińsk
przeszło 200 ty.sieey osób płci obojga w pochodzie
na Sybir. Większa część emigrantów pochodzi z cen­
tralnych gubernji, z tych właśnie okolic, które posia­
dają najżyżniejszą glebę; mniejsza część z gubernji
zachodnich; mińskiej, witebskiej, mchylewskiej itd.,
uyjmniejsza zaś z gubernji pogranicznych. Wychodź
Iwo z Fiułandji kieruje się prawie wyłącznie moizem
do Ameryki. Chociaż dość znaczny procent wychodź­
ców ginie marnie vz drodze, trwającej kilka miesięcy,
to przecież masy osiągają ostatecznie po wielkich tru­
dach cel zamierzony, a dzisiaj już liczba Kolonistów
z Rosji europejskiej, zaludniających pusta d.ćąd obsza­
ry, jest pokaźną. Tysiące osiedliły się w debrach ko­
ronnych w gubernji tomskiej, tysi.ącc j-esunęły się
jeszcze dalej do gubernji tobolskiej, irkuckiej i semi-
pnlatyńskiej aż ku granicy chińskiej.
Gazeta obozowa. Dziennikiem obozowym jest
transwalski „Yolktem“ (Głos ludu). Dziennik ten jest
obecnie redagowany, składany i drukowany w obozo­
wiskach Burów. Podczas pokoju wychodził on w
Pretorji, ale gdy znaczna część członków redakcji i
personalu zecerskiego poszła na wojnę, musiano i wy­
dawnictwo dziennika przystosować do zmienionych wa­
runków. Szef redaktor dr. Engelenburg wozi za sobą
ruchomą drukarnię i redaguje pismo, o ile mu natu­
ralnie obowiązki wojskowe zbyt nie przeszkadzają.
Pierwsze numery „wydania wojennego“ wyszły w o-
bozie pod Glancoe, a obecnie redakcja przeniosła się
do obozu pod Ladysmith. Naturalnie, że o punktual-
nem bez spóźnień wychodzeniu dziennika nie może być
mowy w takich warunkach, a także i objętość jego
znacznie musiano zredukować, pomimo to jednak a
może właśnie dlatego jest zbitą na dwu stronicach
treść dziennika, i tern bardziej interesującą. Są to prze
ważnie wiadomości wojenne a trzeba przyznać redak­
cji słuszność, że pomimo bliskiego niebezpieczeństwa
śmierci, jakie grozi, stara się zachować bezstronność i
zimną krew. Jej wiadomości są o wiele więcej krytycz­
ne i ostrożniejsze od wiadomości podawanych przez
biura korespondencyjne dziennikom europejskim,—
także i polemika słowna, jaką to pismo prowadzi z
Anglikami Jest o wiele przyzwoitszą i dbalszą o go­
dność osobistą, aniżeli np. pohmika dzienników lwow­
skich. Dlatego też i wiadomości z pola walki, tyczące
się naruszenia praw „czerwonego krzyża" i szpitali Bu­
rów przez żołnierzy aogielskich, sę bardzo prawdopo
dobne. Ciekawa jest także odezwa dyrektora muzeum
państwowego w Pretorji, w której uprasza, ażeby zdo­
byte ewentualnie odznaki honorowe, sztandary, broń,
bębny itp. a nadto także i inne osobliwości, jak zna­
lezione kule „dum-dum“ oddawano do muzeum pań­
stwowego na pamiątkę. Najbardziej wreszcie uwagi
godnym jest patrjotyzm wiejący ze wstępnych artyku­
łów dziennika owego i z obecnego opisu kraju. Urzęd­
nicy zadowalają się zmniejszonemi dochodami do poło­
wy, nauczyciele oddają całe swoje pensje dobrowolnie
na cele wojenne, sklepy wysyłają bezinteresownie za­
pasy swoje na pole walki, słowem każdy spieszy z
ofiarami dla dobra pnbli»znego.
Dziennikarze ci transwalscy, którzy tak dzielnie
pióro redakcyjne z mieczem połączyć umieją, imponu­
ją bądź co bądź wszystkim swoim kolegom po piórze
na eałj'm świeeie.
Głód w Indjach. „Koln. Yolkszeitung' otrzyma
ła list z Bombayu, zawierający przerażający opis klę­
ski głodowej w Indjach. Europa nie ma wyobrażenia
o rozmiarach tej katastrofy, ponieważ źródła angiel­
skie fałszują prawdę. Ludzie z głodu mrą literalnie
tysiącami na drogach i ulicach.
Osobliwe lekarstwo na ból zębów. Lud rosyj­
ski uważa obłąkanych i ludzi umysłowo upośledzo­
nych za świętobliwych, przypisuje też żyjącym i
zmarłym, tak zwanym „jurodiwym" cudotwórstwo.
„Orłowskij \Vietn.“ donosi, iż na miejskim cmentarzu
w Liwnach znajduje się na grobie niejakiego Siergie­
ja, jurodiwego pomnik kamienny, do którego odbywa­
ją pielgrzymki ludzie cierpiący na ból zębów. Powo­
dem tych pielgrzymek jest wierzenie, iż ten, kto od­
gryzie zęjami kawałeczek kamienia z pomnika rzeko­
mego cudotwórcy, zostanie natychmiast uwolniony od
dokuczliwego bólu. Pomiędzy ludem okolicznym krążą
wieści o licznych cudownych kuracjach tego rodzaju,
więc napływ cierpiących na ból zębów wzmaga się,
a pomnik owego Siergieja jest obgryzany dokoła i
przedstawia ciekawy widok a zarazem stanowi świa­
dectwo ciemnoty ludu rosyjskiego.
Z komitetu pomnika Mickiewicza. Posiedzenie
pełnego komitetu odbędzie się w poniedziałek 8. bm.
o g. 5 popoł. w zakładzie chemicznym Uniwersytetu
(ul. Długosza 6. I. p.)
W Cewkowie, powiatu cieszanowskiego, wło­
ścian! a Katc.rzyna Mrówka spała z czterotygodnio-
wem swem dzieckiem na piecu. Podczas snu matki,
ket domowy zadusił dziecko i wygryzł mu prawie
całą twarzyczkę.
Bankructwo. Właściciel kantoru wekslowego
Schwarzmann, w Tarnopolu, zbankrutował na 72.000
kor. Zarwał ludzi ubogich, którzy u niego składali
grosz zaoszczędzony.
Morderstwo. We wsi Wyspa, koło Rohatyna,
zamordował miejscowy mielnik Zygmunt Hojek w skry­
tobójczy sposób, przy pomocy młotka młynarskiego,
zarobnieę Kseńkę Bereżańską, dalej jej córkę a ko­
chankę swego syna, Charytynę i ośmiomiesięczne tejże
niemowlę, któremu rozszczepił główkę, uderzywszy
nią o ostrą krawędź skrzyni. Powodem tej strasznej
zbrodni była zemsta za to, że syn jego nie chciał
porzucić Charytyny. Mordercę i syna jego aresztowa­
no; ten ostatni złożył w śledztwie zeznania obciąża­
jąca ojca.
Spółka złodziejska W Krakowie zakończyła się
wczoraj rozprawa przeciw spółce złodziejskiej, która
od dłuższego czasu grasowała w Krakowie i Wie­
liczce. Skazani zostali: Kotarba Franc. na 3 lata,
Łabuda Ant. na 2 lata ciężkiego więzienia, a Łabudo-
wa Rozalia na miesiąc więzienia.
Kółka rolnicze W roku ubiegłym zakupiono za
pośrednictwem Zarządu głównego we Lwowie maszyn i
narzędzi rolniczych za 3752 złr., podczas gdy w roku
1898 nabyto ich za 1467 złr, a w r. 1898 tylko za
775 złr. Kwota ta, jak podnosi „Przewodnik Kółek
rolniczych", jest jednakowoż drobno4;ą w obec zapo­
trzebowania przeszło 60.000 członków, jakich liczą
Kółka rolnicze. Przeważna ilość członków idzie na lep
agentów, niejednokrotnie przepłaca maszyny i naraża
sie niepotrzebnie na procesa.
Sekciarzy w Rosji znajduje się; 1,405 000 ros-
kolników, 842.000 wyznawców sekt racjonalistycznych,
35.000 sztundystów, 25.000 zwolenników sekt misty­
cznych. Najwięcej sekt posiadają dyecezje: orenhurska,
tomska, wiacka, samarska, połocka, Kaukaz, gdzie
nadto znajduje się jeszcze 20.009 duchoborców, niżuio-
goroiaka, czemihowska i saratowska. Najmniej roskol-
ników posiada gub. połtawska. W ogóle roskoluiey
mieszkają głównie nad Donem, na Uralu i w Syberji,
sektauci zaś na Kaukazie Z guboruji zewnętrzayek
sektauci rozpowszechnili się w gub. taoibowskiej.
Cyprian Godebski przybył wraz z żoną d»
Lwowa.
Kadencja sądów przysięgłych rozpoczyna się
22 bm.
W młynie na Wólce schwyciły tryby koła rękę
Jakóba Masłowskiego i zgniotły mu 4 palce. Choremu
grozi amputacja dłoni.
Plutonowy 12 bat. strzelców Józef Cziżek wy­
dalił się wczoraj popołudniu w cywiluem ubraniu z
gmachu komendy korpuśuej i nie powrócił nipowrót.
Komenda poszukje Cziżeka jako dezertera.
Przy magistracie w Dobczycach są do obsa­
dzenia następujące posady: 1. Posada sekretarza
płacą 500 zł. rocznie i 80 zł. na pauszale kaucela
ryjne. 2 Posada weterynarza z roczną płacą 300 zł
3 Posada kasjera z roczną płacą 300 zł. Podania
należy wnosić do magistratu w Dobczycach do 31.
stycznia br,
P. Stanisławie Różyckiej, nauczycielce z Borek
janowskich skradziono z wozu przy pl. Krakowskim
futro i podróżną enustkę wartości 90 koron. P. Dwor­
skiemu Kaz. nauczycielowi skradziono zaś z pomie
szkania przy pl. Strzeleckim parę „inexprimablów
kalosze" wartości 18 koron.
Liberję dla służącego wartości 100 koron skra­
dziono wczoraj z mieszkania dr. A; Janowicza.
„Auch a Geschaft*. Icuś Gepert dostał na no
wy rok prezent w postaci 25 kopiejkówki, podobnej
zupełnie do austfjackiej korony. Postaaowit zrobić do­
bry interes. Nakupił więc papieru kolorowego, jakiego
używają służące do dekoracji półek kuchennych i
czekał istoty, przeznaczonej na ofiarę. Papiery podo­
bały się Ewce Pełech, więc zakupiła ich za 5 ct., a
dała Ickowi koronę, by jej wydał resztę. Icek urzą­
dził „woltę" i pokazał jej w ręce ową 25 kopiejkó-
wkę, mówiąc, iż dała mu fałszywą monetę. Lecz
Ewka nie głupia... zawołała stójkowego, który udare­
mnił całe przedsiębiorstwo, zabierając loka do are­
sztu, a wszystkie pieniądze składając na policji.
Praktyczni złodzieje. Spokojnie, cicho, stała 25
litrowa beczułka piwa gdzieś w sieniach, oczekując
gospodarza, by ją rozdzielił między spragnionych go­
ści. Lecz los wydał ją w ręce kilku jegomcśeiów,
mających osobliwą predylek''ję do alkoholu, którzy
e wyciwszy ją w swe objęcia chcieli urządzić' „nogę"
i ukryć jej zawartość w głębokościach swych żołąd­
ków. Nielitościwe jednak oczy przechodniów zoczyły
ów czyn karygodny i zmusiły sprawców do porzuce­
nia łatwej zdobyczy. Pinkas Unreich, przechodząc
przypadkowo obok miejsca czynu i spostrzegłszy sa­
motną beczułkę, uznał, iż stosowniejszym dla niej
ciepły kącik na policji, niż mroźny powiew Boreasza.
Niezadowoleni sprawcy „porwania" ulotnili się, a be­
czułka oczekuje właściciela na policji.
„Opłatek" w Skale odbędzie się w sobotę 6 bm.
o g. 5 wieczorem.
Księga adresowa stół. m. Lwowa na r. 1900,
jako rocznik IV, opuści tymi dniami prasę.
Wieczornica. Towarzystwo gimnastyczne „Sokół"
we Lwowie urządza wspólny opłatek dnia 6 stycznia
b. r. o godziaie pół do 8 wieczorem.
Zamiast wieńca na trumnę dla śp. Marjana
Bielskiego, złożyli urzędnicy rachunkowi Wydziału
krajowego kwotę 37 k. 80 h. na fundację im. śp.
Oktawa Pietruskiego.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na przytulisko brata Alberta p. J. Pisz 2 kor.
Na gimnazjum polskie w Cieszynie zebrane na
wieczornicy sokolskiej w Przeworsku 22 koron.
Zamiast rozsyła ni a listów z noworocz-
nemi życzeniami pp. Stuglikowie z Przemyślan na
biedne dzieci 2 korony.
Zgubiony pugilaras w ulicy Łyczakowskiej 2 bm. wraz
ze znajdującą się w nim kwotą pieniężną i kartką na ze­
garek firmy Stanisław Wożniak, można za zgłoszeniem się
odebrać w komisarjacie dz el. IV.
jest najlepszem pożywieniem dla dzieci i chorych i polecają go najgoręcej
wszyscy lekarze.
=== „Guaker Oats“ jest wszędzie do nabycia,™


[ 2023-06-29 10:45:21.650 - 19000105 - Seite 5 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 5. STYCZNIA 1900.
Opłatek. Zarząd stowarzyszenia „Czytelni i wzaj.
pomoey“ funkcjonarjuszy kolei państw, we Lwowie urządza
w sobotę 6. bm. o g. 12. w południe w lokalu stów. przy
iil. Grodeekiej (gmach byłego dworca kolei ezerniowieekiej)
wspólny opłatek.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 4. stycznia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 3'33.
Austr. kreayty.. 232-—
Węg. kredyty... 185’—
Anglo-bank .... 125 */^
Oniony 153V^
Łanderbanki... 115 ^4
Bankrereiny... 135 ’/4
Bodenkredyty... 242-'/a
Galie, banhi Hip.. 183'V4
Staatsbany... 139 80
Sóiei połudn.... 26-‘/a
N. Tramwaj lit. a) 144'—
b) 139-"/4
aibethale 124--
Nordbałmy.■—
Łwowsk.-Ozem. kolei —•—
Alpiny 270—
Kima Muranyer.. 333’—
ftaskie ake. żel. 593’—
Fabryki broni.- 189'—
Tureckie tytoniowe 139‘—
Oblig. węg. indemn. 93-70
Benta majowa.. 99'—
Austr. renta koron. 99'10
Węg. renta koron.. 99 65
56 1. Listy Tow. kr. z. 93'20
4ę4 Banku kraj... 95-®/4
4*/i% Banku kraj.. 100-—
4% Banku hipot.. 91'—
4‘/,ęó Banku hipot. 98'—
5^ Banku hipot.. 109-—
4% Gal. Obi. prop. 97 70
4ęó Poż.kraj.zl893r. 94'-
4% Poż. m. Lwowa 9t'80
Losy tureckie... 127'—
Marki HS'*/*
Bubel 254'*/,
Lombardy
Tendencja zarówno skutkiem stosunków miejsco­
wych jak i pod wpływem Berlina słaba, dopiero przy
zamknięcia lepsza.
Listy z kraju.
Przemyśl 30. grudnia. (Z rady miejskiej.—
kolei.— Ośtoietlenie). Dnia 20. bm. odbyło się
posiedzenie rady miejskiej, na którem prelimino­
wany został budżet na rok przyszły. Dochód wy­
nosić ma 306.000, rozchód 319.000, N* posiedzę
niu tern uchwalono również obrócić kwotę 100 zł.
na rozmaite cele dobroczynne, a to zamiast wieńca
na trumnę śp. Franciszka Smolki, hon. obywatela
m. Przemyśla.
Przed miesiącem zdarzyła się defraudacja, czy
też kradzież, 9.300 zł. na dworcu kolejowym w
Przemyślu. Pomimo energicznie prowadzonego śledz­
twa ze strony dyrekcji kolejowej i policji, sprawcy
dotychczas nie wykryto.— Przydałyby się roz­
maite inowacje na dworcu przemyskim, jak zaprze­
stanie zamykania dworca kolejowego na noc. Za­
mykanie to bowiem należy do za%tków średnio­
wiecznych.. Ostatni pociąg przychodzi o godz. pół
do dwunastej w nocy, a następny odchodzi o go­
dzinie 1., w międzyczasie dworzec dla czekających
od jednego pociągu na drugi jest zamknięty.
Do wielu innych niedogodności Przemyśla na­
leży i liche oświetlenie. Jakkolwiek bowiem miasto
szczyci się oświetleniem elektrycznem, to jednak
nie przewyższa o wiele dawnego oświetlenia nafto­
wego tak dalece, że w centrach nawet ruchu, po­
mimo żarowych ismp, panują ciemności, a przy­
czyną tego brak odpowiedniej ilośai lamp elektry­
cznych i oszczędność miasta...
W sprawie nadużyć rogatkowych
wnieśli poseł Krempa i tow., na posiedzeniu
Sady p. z 12. grudnia, następującą interpelację:
„Jan Mączka z Zaleszan, pow. tarnobrze­
skiego, dzierżawi rogatkę przy drodze krajowej
Dembica-Nadbrzezie w liliechocinie i Zalesza­
nach. Za rozpoczęte z d. 1. stycznia 1898 trzyle­
tnie prawo rogatkowe płaci rocznie 2.085 zł. w. a.
i to w miesięcznych, z góry składanych ratach, przy
dziesięciu procentach za zwłokę. Wobec tych uciążli­
wych warunków dzierżawnych, wskutek których
za obie rogatki dopłacać musi rocznie 462 zł, staje
się zrozumiałem, że każde ukrócenie jego dochodów
dotyka go tem boleśniej.
Dozorca rogatki p. Mączki w Miechoeinie za­
uważył, iż niejaki Mojżesz Hauser, właściciel ob­
szarów dworskich Kaimów i Machów regularnie
(każe rogatkę objeżdżać, aby w ten sposób nie pła-
«ic myta. Wskutek tego dzierżawca rogatki, Mącz­
ka, wniósł w marcu, lipcu, wrześniu i grudniu
1898 skargi do ck. starostwa w Tarnobrzegu. Atoli
skargi te nie zdołały nakłonić starostwa do wkro­
czenia w tę sprawę. Eaz tylko, w paidzierniku
1898 został Mączka zawezwany do komisarza staro-
■stwa Matyjasa, który mu po krótkiej konferencji z
Hauserem i kazawszy mu (tj. Mączce) czekać dwie
godziny na ganku, oświadczył: Hausner jest w
swojem prawie, niech się z nim pogodzi.
Po tem zadziwiająeem i obraźliwem przesłu­
chaniu, p. Mączka otrzymał na wszystkie swoje
skargi dopiero 10. marca 1899 odpowiedź, która,
przekręciwszy fakta, wszystkie owe skargi odrzu
ciła. Wniesiony przeciw takiemu załatwieniu sprawy
rekurs odrzucony został przez namiestnictwo dopiero
w listopadzie i to na podstawie fałszywej relacji
ck. starostwa; co zaś do rekursu przeciw temu,
wniesionego przez adwokata dra Surowieckiego do
ministerstwa (spraw wewnętrznych), to są widoki,
że będzie całemi miesiącami, lub nawet latami,
walał się po biurkach tych władz, zanim przed­
łożony będzie tej instancji.
Zważywszy, że takie zwłoki w załatwianiu
spraw, skoro tylko są na rękę obszarnikom gali­
cyjskim, bywają u galicyjskich władz administra­
cyjnych na porządku dziennym, wskutek czego
uczestników tych spraw napełniają nieufnością do
rządu— podpisani zapytują ministra spraw we­
wnętrznych, czy nie byłby gotów polecić władzom,
aby sprawę jak najspieszniej załatwiły, a przede-
wszystkiem kres położyły jowialnej gospodarce w
ekshibicie ck. starostwa w Tarnobrzegu i pouczyły
ck. komisarza Matyjasa, aby wykonywał ustawy
bezparcjalnie ?“
Na tem samem posiedzeniu wniósł pos. Krempa
interpelację w sprawie wyłączenia dopływów 'i sta­
wów, należących do gmin, z obrębu ustawy ryba­
ckiej. Ustawa rybacka wciągnęła w zakres swego
działania nietyko rzeki główne, ale i dopływy,
oraz stawy gminne, z których gminy ciągnęły da­
wniej dochody na pokrycie wydatków administra­
cyjnych. Do takich gmin należą w powiecie tar­
nobrzeskim: Sielec, Trześń, Nadbrzezie, Ostrówek,
Sobów, Wielowieś, Zalesie Gorzyekie etc.
Otóż trzeba to uważać za pradawne prawo
zwyczajowe, że ten lub ów mieszkający na brzegu
włościanin stara się w czasie przed żniwami utrzy­
mywać siebie i rodzinę z praktykowanego na małą
skalę rybołóstwa (za pomocą wędki). W ten spo­
sób biedak ten popada w kolizję z ustawą i musi
pokutować za swój naturalny popęd samozacho­
wawczy. W ten sposób ustawa odcięła nietylko
gminom jedną z gałęzi dochodów, ale zamknęła
także źródło życia warstwom najuboższym, wzglę­
dnie otworzyła im drogę do kryminału.
Ażeby więc ludność ubogą uchronić od tych
skutków i nie ulegać ustawowemu przymusowi co
do wydzierżawiania dopływów i stawów gminnych
spekulantom, którzy z majątków gminnych ładne
ciągną korzyści, gmina Zalesie Gorzyekie wniosła
z początkiem r. 1898, wraz z innemi gminami,
prośbę do n.amiestnietwa we Lwowie, na podstawie
protokolarnych dochodzeń ck. starostwa w Tarno­
brzegu, aby zarządzono wyłączenie stawów gmin­
nych, leżących na pastwiskach gminnych, z rewiru
rybackiego.
Sprawy tej dotychczas nie załatwiono.
Zważywszy, że włączenie wszysATch dopły­
wów, a nawet, stawów gminnych, do rewirów ry­
backich jest, z przytoczonych powyżej powodów,
największą dla gmin tych niesprawiedliwością;
zważywszy, że łowienie ryb na wędkę w wię­
kszych rzekach, jak Wisła, San itd., nie powinno
być zakazane—
podpisani zapytują ministra rolnictwa: czyby
nie zarządził, ażeby włączone w rewir rybacki do­
pływy i stawy gminne odstąpione zostały gminom
na podstawie ich prawa własności— względnie:
czyby nie wydał rozporządzenia, że nie przynoszące
nikomu szkody łowienie na wędkę jest dozwolone ?“
Telegramy „Kurjera Lwowskiego“.
Wiedeń 4. stycznia. „Neues Wiener Tag-
blatt“ nazywa zupełnie bezpodstawnem doniesienie
jednego z dzienników węgierskich o rzekomem pod­
wyższeniu kontyngientu rekruta i stanie prezen-
cyjnym armji. Prawdą jest tylko to, że koła decy­
dujące muszą oswajać się z myślą podobnego pod­
wyższenia, albowiem Austro- Węgry stoją, co się
tyczy siły zbrojnej, po za innemi mocarstwami.
Myśl ta jednakże nie przybrała dotyphezas formy
wyraźniejszej; toteż przedwezesnem'jest puszcza­
nie w obieg tego rodzaju sensacyjnych wiadomo­
ści, którym brak faktycznego gruntu.
Wiedeń 4. stycznia. „Polit. Gorresp.“ donosi,
że w Budapeszcie odbyła się między zastępcami
rządów austrjackiego i węgierskigo konferencja
'sprawie czynności przygotowawczych do nowej
austro węgierskiej taryfy Cłowej przyczem ułożono,
że oba rządy mają w krótkim czasie przystąpić
do zgromadzenia potrzebnych materjałów, oraz do
zasiągnięcia opinii od korporacji ekonomicznych i
stowarzyszeń fachowych.
Arcyks. Otto udzielał wczoraj audjencyj. Mię­
dzy innymi przyjął arcyks. kierowników minister
stwa rolnictwa, skarbu, oświaty i sprawiedli­
wości.
Wczoraj wieczorem przybyli tu prezes mini­
strów węgierskich Szell i minister obrony krajo­
wej Fejervary.
Budapeszt 4. stycznia. Komisja finansowa
izby deputowanych przyjęła preliminarz jninister-
stwa wyznań i oświaty. W toku dyskusji oświad­
czył minister wyznań i oświaty, że byłoby wiel­
kim błędem, gdyby w szkołach nie uczono obcych
języków. Polityka narodowa, jaką prowadzą Węgry
zgodna jest z ustawami. Minister użyje tan
wszelkiej energji, gdzieby dostrzegł jakiehkoiwiek-
bądź wrogich dla państwa tendencyj. Co się tyczy
szkół rumuńskich w Kronstadzie, to istnieje mię­
dzy mówcą a prezesem gabinetu zupełna jednozgo-
dność' przekonania, a w najbliższym już czasie
kwestja tych szkół będzie załatwioną tak, jak teg®
wymagają interesy Węgier.
Paryż 4. grudnia. Trybunał stanu uznał
136 głosami przeciw 37 Deruoleda winnym, przy­
znając mu jednaji okoliczności łagodzące uwolnił
Dubua i Bertilliera a Lursalucesa zasądził in eon-
tumaciam.
Trybunał stanu uznał Guerina winnym współ-
udział-a w spisku, szkalowaniu i obrazy agentów
policyjnych, przyjmując okoliczności łagodzące; na­
tomiast zaprzeczył winy co do usiłowanego mor­
derstwa. Następne posiedzenie trybunału dzisiaj.
Belgrad 4. grudnia. Dotychczasowy minister
budowli publicznych Atanatskovits został mianowa­
ny ministrem wojny.
We wsi Medwedie zamordowali nieznani
sprawcy deputowanego Jana Konstaatinoritsa.
Londyn 4. stysznia. Dzienniki wieczorne
donoszą, ze Sterkstrom pod datą wczorajszą, że
Burowie wczoraj rano zaatakowali Molteno. Walka
trwa dalej.
Londyn 4. stycznia. „Times" donosi z Nauw
Port pod dniem 2 bm.: Wojska Burów są ciągle jesz­
cze panami wzgórz, które dominują nad mostem, nad
rzeką i nad gościńcem pod Culesberg. Ponieważ gene­
rał Frencli okrążył prawe skrzydło nieprzyjaciela i
otrzymał posiłki dla swojej pieclioty, należy się spo­
dziewać, że Colesberg wkrótce będzie obsadzony przez
wojska angielskie.
Londyn 4. stycznia. „Biuro Reutera" donosi
z Modder-riwer pod datą 2, bm. Onegdaj mały od­
dział konnicy pod dowództwem jenerała Babingtona
urządził wycieczkę i zaatakował obóz Burów, przy­
czem wziął 40 Burów do niewoli i zabrał znaczną
ilość broni. Oddział jenerała Bibingtona udał się
następnie na północ od rzeki Eiet. O rezultacie te­
go marszu dotychczas niema jeszcze wiadomości.
Jak donoszą z Nauw Port p( d datą 2. stycznia,^
na wzgórzach pod Colesberg miała miejsce zacięta
utarczka. Burowie po gwałiowym oporze zwolna się
cofnęli a wojska angielskie zatrzymały stanowiska,
dominujące nad miastem.
Jak donoszą z Frere, zbiegły z obozu Burów
krajowiec zawiadamia, że Burzy w Springfield zbu­
dowali szaniec, który uzbroili ciężkiemi działami,
skutkiem czego dominują nad stanowiskiem brr-
tyjskiem na zachodzie.
Londyn 4 stycznia. Dzienniki wieczorud»
noszą z Durban, że parowiec „Bundesrat" ma na
swym pokładzie 5 witlkich uział 50 ton nabojów,
700 siodeł i 180 wyćwiczonych ariylerzystów, któ­
rzy chcą udać się do Transvaalu.
Londyn 4 stycznia. Wedle urzędowych do­
niesień z Kapstadtu, położenie jenerała Frencha
jest niezmienione. Freneh twierdzi, że po otrzy­
maniu małych posiłków mógłby wyprzeć nieprzy­
jaciela z Colesberg.
Jak dzienniki wieczorne donoszą, stojący w
stacji Plewmann pomiędzy Eeusburg a Colesberg
Dla chorych i rekonwalescentów
potrzebujących posilnego i pożywia­
jącego pokarmu jest n aj le ps z y m
środkiem.
„HAYA“ wino z somatozą
Cena butelki 3 korony.
przez lekarzy polecane jako jedyny
napój posilający
w chorobach gorączkowych i rekon­
walescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Mikolascha
we Lwowie.


[ 2023-06-29 10:45:21.650 - 19000105 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 5. STYCZNIA 1900.
pociąg naładowany środkami żywności, przeznaczo­
nymi dla wojsk generała Frencha, został zdra
dziecka ręką wprawiony w ruch. tak, że w jechał
w linię bojową Burów pod Colesberg. Artylerja
angielska zmuszona była wystrzałami zniszczyć
pociąg, aby nie wpadł w ręce nieprzyiacitla.
Tyfiis 4. stycznia. W 10 wsiach nawiedzo­
nych trzęsieniem ziemi przeszło połowa wszystkich
domów została doszczętnie zniszczoną Słychać, że
około GOO ludzi straciło życie. Wysłane na miejsce
wojsko dla niesienia ratunku pracuje dniem i nocą.
Na miejsce katastrofy udał się gubernator i wysła­
no tam także kolumnę sanitarną z lazaretem.
Wiedeń 4 stycznia. W komisji budżetowej
węgierskie], delegacji rozpoczęto dyskusję nad
budżetem wojskowym.
Wiedeń 4. stycznia. Dzienniki donoszą z Mo­
rawskiej Ostrawy: „Z powodu zmiany czasu roz
poczęcia pracy, przez co jednakże czas pracy nie
został przydłużonym, robotnicy w dwóch szybach
kopalni w Witkowicach zastanowili roboty. Roz
szerzenia strajku na inne szyby nie należy się
obawiać.
Wiedeń 4. stycznia. „Neues W. Tagblatt“
w artykule wstępnym potwierdza wiadomości, że b.
minister dr. Koerber, stanie wkrótce na czele ga­
binetu urzędniczego, którego zadaniem będzie przy­
gotować grunt do załatwienia w normalny sposób
parlamentarny wielu zaległych ustaw.
Wiedeń 4. stycznia. Prognoza tutejszej cen­
tralnej stacji meteorologiczne) opiewa na jutro dla
całej Gilicji: Mgła. deszczowo, łagodnie.
Morawska Ostrawa 4 stycznia. Liczba
strejkujących, jak to ze strony kompetentnej stwier­
dzono, wynosi 1.200 robotników.
Tryest 4. stycznia Parowiec Lloyda „Bere-
nice“, na którym zdarzyły się w niedawnym cza­
sie wypadki dżumy, otrzymał po G4 dniowej kwa­
rantannie t z w. 1 i b er a p r a t i c a, to jest uwol­
nionym został wraz z załogą od kwarantany. Ro­
botnicy zatrudnieni przy przenoszeniu ładunku,
przybyli tu z powrotem.
Budapeszt 4. stycznia. Z Szatmaru uciekł
buchalter banku handl. i przemysł Józef Stein-
berger, sprzeniewierzywszy około 50.00G.
I^owy Jork 4. stycznia. Okręt „cesarz Wil­
helm Wieiki“ zabiera 150.000 dolarów do Europy.
Lizbona 4 stycznia. W Izbie wyższej korte-
zów portugalskich minister spraw’ zagranicznych
odpowiadał na intenielację w sprawie zawikłań
południoyyo afrykańskich. Oświadczył on, że Portu­
galia wprawdzie nie zastrzegła .fobie neutralności,
jednakże żadnej ze .stron walczących nie udzieli
swego poparcia. Minister dodał, że Portugalia nie
ma powodu do powątpiewania w' lojalność Angiji
co do sprawy zatoki Delagoa.
Stambuł 4 stycznia. Ze strony kompetentnej
zapewmiają, że w Stambule nie postawiono ża­
dnych warunków w sprawie powrotu do Turcji
Mahmuda baszy, owszem vvarunki te postawione
zostały przez Mahmuda baszę, a jak się zdaje,
sułtan na nie żadnej nie da odpowiedzi.
Londyn 4. stycznia. „Biuro Reuteia“ donosi
z Sterkstrcom pod datą 2. b. m.: Burowie zajęli
dziś Yythergay koło Molteno. Jenerał Gatacre
natarł na nich w pobliżu Buschmann Ilog. Burzy
opuścili pozycje już pod wpływem ognia artylerzy-
ckiego, zanim jeszcze piechota się ku nim zbliżyła.
Jak „Biuro Reutera" donosi z Kimberley pod
datą 25. grudnia— w’ garnizonie tamtejszym sze­
rzy się szkorbut z objawami tyfoidalnymi.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w piątek po raz drugi „Synowa".
W sobotę pop. o w pół do 4 „Małka Sehwarzenkopf“
wieczorem „Baron cygański".
W niedzielę pop. „Palestrant-' opera kom w i a. wie­
czorem „Król Lear" tragedja w 5 a.
W poniedziałek „Cyrano de Bergerae" kom. rom. w 5
aktach.
We wtorek „Lalka".
We środę „Cyrano de Bergerae".
We czwartek „Straszny dwór". W partji .Jadwigi w'y-
stąpi pna Zdzisława Zawitowska (krakowianka),
W piątek po raz I-szy „Colinette" kom. z frane.
W sobotę „Faust" Gunoda.
Koncert. W niedzielę 7. bsa. odbędzie się w sali
Demu N-arodnego koncert Heleny Krzyżanowskiej,
kompozytorki-pianistki. Program; 1, H. Krzyżanow­
ska 2-ga Sonata (F-moll Allegro Andante Scherzo-Fi­
nale. 2. Fr. Chopin: Śpiow grobowy. H. Krzyżanow­
ska: a) Menuet, b) Romance, c) Hungaria. 3. Fr.
Chopin; Andante pośmiertny. H Krzyżanowska: a)
Mazurek, b) Dumka, c) Krakowiak. 4. H. Krzyża­
nowska: a) Suitę, Preludio-Puga, Aria, Gigue, b)
Serce Kobiety (feuillet d’album), c) Chór Pielgrzy­
mów z Tannhausera E. Wagner.
Wydawnictwa gwiazdkowe Koniec roku przy­
nosi zawsze obfity plon wydawnictw dla dzieci ma­
lutkich. Wydawnictwa te jako podarki gwiazdkowe,
świąteczną noszą szatę, żywe kolory w oczy bijące,
ładne zwierzęta, wierszyki wielkiemi drukowane litera­
mi, a tego roku przybył jeszcze jeden pomysł—
obrazków ruchomych, zmieniających się za pociągnię­
ciem papierowej listewki.
Wymieniamy najważniejsze tylko wydawnictwa
księgarni Paprockiego w Warszawie.
„Świat czarów" i „Za naszym płot­
kiem", wierszyki dla dzieci, napisał Józef Jankow­
ski. Łidne wierszyki, a do każdego obrazek zmienia
jący się za pociągnięciem.
„Zaklęty świat". Cztery baśnie wierszem,
przez Ort Ota.
„Grzeczna Jadzia". Jestto historia grze­
cznej dziewczynki, opisana wierszem przez Józefa Jan­
kowskiego.
„Mali cykliści". Cały szereg obrazków,
przedstawiających małych rowerzystów.
„Ach jaka książeczka". Zabawne wierszy­
ki dla małych dzieci, opisująca swawole, majówki etc.,
zwłaszcza chłopców.
„Zwierzęta na rowerze". Cały szereg
lwów, tygrysów, małp, kaczek, używających wzorem
ludzi przejażdżki na nowomodnym instrumencie.
„Śpiewnik dla dzieei". 10 piosenek ła­
twych, a szczególnie jedna bardzo ładna, zaczynająca
s!ę od słów; „Jak tu wiele było strachu, kiedy pa­
jąk upadł z dachu".
Polacy w Ameryce.
w Grand Rapids w Stanach Zjednoczonych odbył
się 13-ty Sejm „Związku Narodowego Polskiego", naj­
poważniejszej instytucji polskiej w Stanach Zjednoczo­
nych. Obrady, chociaż ożywione, a nawet burzliwe,
utrzymane były w tonie poważnym. Z uchwał przy­
taczamy za dziennikami amerykańskimi polskimi na­
stępujące rezolucje;
„Wyrażamy głęboką cześć dla tych naszych ro­
daków, którzy w Ojczyźnie naszej, mimo w^szelkich
przeciwncśei, mimo prześladowań, mimo więzień, za­
machów na majątki, na honor i wszelkich innych
środków represyjnych, nie ustają w pracy' nad prze­
chowaniem najdroższych skarbów naszej Ojczyzny,
nad politycznem uświadomieniem naszego ludu. Kie­
rując się chęcią pracy dla dobra Ojczyzny, zwracamy
się do wszystkich braci związkowych i do wszystkich
ogółem braci rodaków w Stanach Zjednoczonych, by
zaprzestali coraz więcej w ostatnich czasach szerzą­
cego się nader szkodliwego zwyczaju wyzywania się
wzajemnego od „Galicjanów" „Prusaków" lub „Ru­
saków". Jest to zwyczaj nie tylko brzydki, ale nadto
ze względów politycznych dla sprawy polskiej szko­
dliwy. Mimowoli bowiem uznajemy podział naszej
Ojczyzny. Niech więc odtąd hasłem naszem będzie:
„Jedna sprawa i jeden naród polski!" My, reprezen­
tanci grup Z. N. P. w Stanach Zjednoczonych, dzię­
kujemy jak najserdeczniej tym wszystkim zarządom
miast w Stanach Zjednoezonyeh, które uznając nasze
prawa obywatelskie, w bibliotekach miejskich zapro­
wadziły działy pilskich książek, do innych zaś miast,
w których znajduje się większa liczba Polaków, zwra­
camy się z prośbą, by również uwzględniły słuszne
żądania tej ludności i takie działy w swoich bibliote­
kach zaprowadziły. Domagamy się zaprowadzenia wy­
kładów języka polskiego w takich szkołach publicz­
nych, w których większość dzieci jest pochodzenia
polskiego, domagamy się zaś tego w imię sprawie­
dliwości, w imię tej samej sprawiedliwości, na zasa­
dzie której obywatele obcego pochodzenia, jak np.
Niemcy, wykłady swojego języka uzyskali. Zważywszy,
iż sprawa pomnika Tadeusza Kościuszki, z powodu
zbliżającego się terminu, w którym tenże ma stacać
ostatecznie w Chicago, jest bardzo naglącą, postana­
wiamy popierać tę sprawę i w grupach i na publicz­
nych zebraniach, by stało się zadość honorowi Polo-
iiji amerykańskiej. Zważywszy w końcu, iż w osta­
tnich czasach coraz częściej i coraz bezwzględniej
myśl wolna była tłumioną i zasady prawdziwego po­
stępu deptane, uznajemy potrzebę założenia „Dzien­
nika Narodowego" i popierać go obiecujemy".
Z Transvaalu.
Wiadomości o upadku Ladysmith nie mają
dotychczas należytego potwierdzenia. O ponownej
utarczce pod murami tego miasta z d. 22. u. "m.
doniosły już londyńskie telegramy urzędowe,' we­
dług których Anglicy stracili 5 oficerów, 9 pod­
oficerów i szeregowcóvF, rannych zaś mają 10.
O bitwie nad rzeką Tugela nadeszła z głównej
kwatery Burów w Colenso poniższa depesza z daty
IG. zm.: Wczoraj o świcie nastąpiło to, czegośmy,
się dawno Spodziewali. Porucznik artylerji Preto-;
rius doniósł nam, że kolumna jenerała Buliera
maszeruje na pozycje nasze nad Tugelą. Centrum
nieprzyjacielskie składało się z wielkiej ilości pie­
choty, podczas gdy na skrzydłach poprzedzały Ją
baterje Silne oddziały kawalerji służyły jako kry­
cie. Artyleria nasza milczała, ażeby nie zdradzić
stanowisk. W chwili, gdy dwie baterje angielskie
zbliżyły się na odległość strzału karabinowego, nasi
rozpoczęli ogień z zabójczym skutkiem. Następnie
wkroczyła i nasza artylerja,. wprowadzając zamie­
szanie w szeregi wroga, któremn lię widocznie
zdawało, że będzie mójł przedostać *ię aa drugą
stroaę rzeki przez mott.
Tymczasem prawe skrzydło nieprzyjacielskie
zaatakowało naszą na południe jak najbardziej
wysuniętą pozycję, lecz ogień naszych karabinów
mauserowskich tak był, straszny, że atak złamał
się, jak fala, która wyczerpała swe siły. Opuszcza­
jąc szeregami zabitych i umierających, Anglicy
naparli ponownie, ale i tym razem zmuszeni zo­
stali do odwrotu, przyczem piętrzyły się stosy za­
bitych. Konna artylerja Anglików dotarła aż do
brzegu rzeki, do miejsca, gdzie stała komenda
Ermelada. Ta jednak rozpoczęła tak morderczy ogień,
że Anglicy zmuszeni byli pozostawić obie baterje.
Anglicy próbowali dostarczyć koni, ażeby zabrać
armaty. Za pierwszym razem udało im się też
przyprządz konie do jednej z armat, za drugim
razem padli jednak ludzie i konie. Anglicy cofnęli
się do obozu i stąd poczęli ostrzeliwać most, aby
uniemożliwić nam zabranie armat. Udało się nam
jednak zdobyć dziewięć armat. Jenerałowie Botha i
Triharz znajdowali się wciąż na najniebezpie­
czniejszych miejscach. Jedenaście ambulansów za­
jęło się usuwaniem zabitych i rannych Anglików.
Na całej kilka mil (ang.) wynoszącej przestrzeni
pobojowisko pokryte było zabitymi i rannymi. Klę­
ska Anglików jest druzgocząca".
Prezydent Krueger wystosował do narodu a-
merykańskiego list, w którym powiada, że zawsze
gotów był poddać się orzeczeniu sądu rozjemczego.
AngIJa jednak zgodzić się na to nie chciała. Krue­
ger kończy swój list następująceini słowy: „W ten
sposób byliśmy zmuszeni do prowadzenia wojny’
Anglja bowiem wysyłała tysiące żołnierzy do
Afryki południowej i aż do naszych granic, a ci
dawali nam cicho do zrozumienia, że zmuszą nas,
abyśmy uczynili wszystko, co Anglja według swe­
go rzekomego prawa nakazaćby nam mogła.
Wielki naród amerykański, który przed stu prze­
szło laty musiał z tą samą walczyć Anglja, ażeby
utrzymać swą wolność, nie odmówi z pewnością,
sympatji swe) siostrzanej, odległej rzeczypospolitej
w walce przeciw potężnemu państwu, ażeby bro-
ni-ć swej własności i niezawisłości".
W kołach watykańskich mówią, że papież za­
mierza podjąć się roli rozjemczej w wojnie traas-
walsko angielskiej i źe w tym celu chce uciec się
do pomocy Austrji.
W Angiji z powodu klęsk poniesionych wiel­
kie panuje wzburzenie. Ogół winę zwala na odwo
lanego bezpośrednio przed wojną jenerała Wilisraa
Butlera, który będąc naczelnikiem Kaplandii nie
postarał się o należyte umocnienie punktów stra­
tegicznych, dalej na ministra wojny margrabiego
Lansdofrne, orsz na kanclerza skarbu Michała
Hicks-Beach’a, który jakoby na prowadzenie wojny
skąpił pianiędsy.
Ostatnie, w telegramach podane wiadomości
o zwycięstwie jenerała Frencha pod Oolesbergiem,
zdają się być przesadzone, gdyż jak obecnie dono­
szą stamtąd, Burowie stracili przy zajęciu Coles-
bergu przez Anglików jedno tylko działo. Nato­
miast utrata Colesbergu jest dla Burów o tyle
wielkiego znaczenia, że Anglicy, posiadłszy tę
miejscowość, mają kontrolę nad głównym traktem,
prowadzącym do wolnego państwa orańskiego.
Z Mafekingu, Kimberley i Modderriver dono­
szą, że jenerał Cronje kazał wykonać wyrok śmier­
ci na pewnym burgherze z państwa orańskiego,
który zdezerterował z wojska. Anglicy zajęci są
przeważnie pracami inżynierskiemi. Pomiędzy ran-


[ 2023-06-29 10:45:21.650 - 19000105 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 5. STYCZNIA 1900.
nymi w Mafekiagu zaajduje sig także ciężko ran­
ny kapitan Wilson, prawa ręka pułkownika Baden-
Poweira. Z nad Modderriver donoszą, o kilku nie­
znacznych próbach ostrzeliwania obozu Burów i
że Burowie założyli nowy obóz pod Kamvel Hoek,
15 mil ang. dalej z biegiem rzeki.
Z Natalu donosi „Standard* angielski, że tru­
dności, wobec których znajduje się jenerał Buller,
w ostatnich czasach znacznie się powiększyły. Ma
on przed sobą szereg obwarowanych wzgórzy, cią­
gnących się 16 mil nad Tugelą. Wzgórza te, gę­
sto obsadzone przez Burów, jeżą się od dział.
Ezeka mocno wezbrała. W śród takich warunków
oczekiwana bitwa będzie jedną z najuporczywszyeh
i najdonioślejszych w skutkach z całej dotychcza
sowej kampanii.
O stratach Burów donosi ostatni telegram z
d. 30. zm., że w bitwie pod Colenso stracili Ba­
rowie 1000 ludzi w zabitych i rannych.
isioiiriitwojiziFst l iii.
Frankfurt 4. stycznia. Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 233'40.' Kolej państwowa 134’80, Diseonto 192-30
Alpiny —. Laura 351'80.
Paryi 3. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Trzyprocen­
towa renta 99 42. Maka 24.15.
Berlin ,3. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Banknoty
austrjaekie (podług obliczenia procentowego) 84'55.— Spi­
rytus 47’5.
Losy kredytowe. Przy ostatniem ciągnieniu wy­
losowano następujące serje: 178 302 3zO 421
1051 1056 1138 1230 13o9 1720 1772 1942 2082
2150 2245 2350 2520 2796 2931 3166 3418 3451
3519 3535 3589 3700 3709 3806 3817 3846 3917
3993 4052 4147. Główne wygrane podaliśmy już w
•telegramie.' Po 4000 koron 'wygrały: s. 1369 nr. 5,
' s. 3993 nr. 22; po 3000 koron wygrały: s. 3166
nr. 29, s. 3451 nr. 1 i s. 3519 nr. 56; po 2000
koron wygrały: s. 1720 nr 33, s. 3418 nr. 79,
i s. 3535 nr. 51.
Po 800 koron wygrały: s. 302 nr. 47 i nr. 52.
s. 421 nr. 99, s. 1230 nr. 42. s. 1369 nr. 34,
s. 1942 nr. 31, e. 2082 nr. 4, s. 2150 nr. 41,
s. 2245 nr. 41, s, 2350 nr. 64, s 3418 nr. 57,
s. 3519 nr. 75, s. 3535 nr. 17, s. 3589 nr. 62,
s. 3700 nr. 54 i 97, s. 3709 nr. 34 i 53, s 3806
nr. 61 i 67, s. 3817 nr. 17, nr. 25, nr. 26, nr.
56, nr. 59 i nr. 100, s. 3846 nr. 19 i nr. 32,
s. 3917 nr. 2, nr. 6, nr. 43, nr. 55, nr. 60 i nr.
•94, e. 4147 nr. 67.
Na wszystkie inne numery, zawarte w powyż
szych serjach przypada po 400 koron.
Austrjackie losy czerwonego krzyża. Przy
•oslatniem oiąguieniu główna wygrana 70 000 koron
padła na s. 2745 nr. 36, 2.000 koron na s. 2023
nr. 47, po 200 k. wygrały: s. 2824 nr. 15, s, 2865
•nr. 18, s. 3126 nr. 38, s. 3777 nr. 41, s. 5139
nr. 2 s. 5596 nr. 47, s. 5962 nr. 15, s. 6210 nr.
22, 8. 6639 nr. 9, s. 7021 nr. 38, s. 8353 nr. 1,
s. 8784 nr. 35, 8. 9765 nr. 12, s. 11287 jir. 14 i
«. 11491 nr, 1, po 100 koron 3. 1081 nr. 48, s.
1800 nr.' 49, s. 2172 nr. 40, s 2300 ur. 37,
s. 2327 nr. 13, s. 3611 nr. 13, 8. 3716 nr. 17,
s. 6578 nr. 12, s. 7660 nr. 2, s. 8217 nr. 22,
s. 9045 nr. 49. s 9397 nr. 10, s 9837 nr. 42,
s. 10005 nr. 42 i s. 10073 nr. 12.
W ciągnieniu amortvz. wylosowano następujące
fierje: 431, 452, 548, 648 790, 1072, 1806 2143,
2887, 4009, 4138. 4245, 4952, 5371, 5932, 6055
6804, 7001, 7294, 7-’342, 8359, 8879, 8907. 8941,
9430, 9727, 10144. 11007, 11219 i 11927, Na
wszystkie numery z warte w tych serjach przycada
po 28 k.
Losy m. Lubiany. Przy ostatniem ciągnieniu
padła główna wygrana 50 000 k. na nr. 33516,
S.OOO k. na nr. 56764. Po 1 000 k. na nr. 5709,
12682, 41027, 46391 i 49885.
Wiedeń 4. stycznia. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7'99—8’00
„ na maj-czerwiec —.—.
„ na jesień —.
Żyło na wiosnę 6.72—6'73.
„ na maj-czerwiec —.
„ na jesień —. .—.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. .5'22—5-23.
„ na czerwiec-lipiec —.— —.—.
„ na lipiec-sierpień —.:
Owies na wiosnę 5 3.5—5 36
„ na maj-czerwiec —.— —.
„ na jesień —.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00'00—00'00. na sier-
pień-wrzesień 11'85—11 95.
Olej rzepakowy na styezeń-kwieoień 32'5U—33'50.
Tendencja; spokojna.
Pogoda; łagodnie.
Budapeszt 4 stycznia. Tar;;: ibcżc^-ł-y; (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7'81--7'S2, na paździer­
nik 7-95-7-96.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6-41—6’42.
Owies ta kwiecień 1900 rok 5’03—5 04.
Kukurydza na maj y. 1900 4-93—4’94.
Rzepak na sierpień 1900 r. 11-70—11 80.
Oferty na pszenicę dostateczne. Chęć kupna ograniczona.
Tendeeja: spokojna. Pogoda; mgła.
Wiedeń 3. stycznia. (Giełda towarowa). Cukier, su
rowy 24.25-00.00 Tendencja stała. Nafta galicyjska
00‘00—00’00 niezmieniona. Spirytus 38'40—38'80
Sprawozdanie targowe
Ogólnćgo Związku hodowców i handlarzy bydła we Lwowie
ul. Kopernika 7.
Targ lwowski 3. s yeznia 1909.'
Płacono za woły tuczne od 58 do 63 kr. za 100 kl.
żywej wagi.
Ceny mięsa w rzeźni, tylne 1—1.40 kr., przednie 96—
1.06 kr. za klg.
Targ ożywiony.
Targ wiedeński 2. stycznia 1900.
Z powodu większgo spędu spadła cena towaru średnie­
go od kor. 1—2 na 100 klg. żywej wagi. Spęd 4200 sztuk
opasowych, wołów 3527 sztuk z Galicji 600. Płacono za
gal. prima 68—72 kr., seeunda 60—66 koron za 100 klg.
żywej wagi.
Targ praski 2. stycznia 1900.
Spęd 581 sztuk, między tymi 316 sztuk z Galicji Pła­
cono za woły średnie od 62— 70 kor.. Buhaje od 62—68
kor.. Krowy od 48-56 kor., za jOO kilo żywej wagi.
Targ średni.
^ADESŁAiSE.
(Za rubrykę tę re-iakejs vus bieri- oijp':wied 2 i:-i!ności)
Jluzy jedwaljnezłMo
i wyżej! —14 metrów! nadesłane opłacone i oe’one. 'Wzo­
ry odwrotnie; tak samo z czarnego, bi.-iłego i kolorowe.go
(6) jedwabiu. Od 45 ct, do A 14'65 za metr.
Gr. Heniieberg fabr. jedw. (cL flOSt. df Oril) Zuricli.
Specjalista chorób żołądka, nerek i pęcherza
ordynuje od g. 9—lOiod 3—4
przy ul. Teatralnej 1. 23 (w gmachu hr. Skarbka).
W Galicji Robotników polnych nikomu nie
braknie, nawet 10.000 dostarczyć mogę na umiarko­
wane prawie skromne warunki leez proszę w stjcz-
niu zamówić a dość wcześnie pod wiosnę sprowadzać.
Warunki na żądanie odwrotnie. Konces Agencja B
Krasickiego w Jarosławiu.
Wydział Tow Łyżwiarskiego zwraca sie na tej
drodze z uprzejmem i.pomuieniem do wszystkich po.
członków, którzy w myśl§ 15 statutów, z tytułu przy­
należności do towarzystwa zalegają dotąd z należnemi
opłatami za rok administr. 1899/1900, by te należy-
tośei, niezawodnie uiścić i do kasy towarzystwa prze­
lać zechcieli. Lista osób zalegających z po'wyższemi o
płatami jest dla interesowanych do przejrzenia w kan
celarji Wydziału na Stawach Panieńskich.
Ciągnienie 5. stycznia 1900 r.
Promesy
na 3% losy zakładu kredytowego ziemskiego.
Główna wygrana
100.000 koron
sprzedają po 2 korony i stempel 1 korona razem 3
korony
SOKAL i LILIE^T
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji -wykonuiemy odwrotną pocztą
SENEDYKT KOPEFsi^iGKI
OPTYK 1 MECHANIK
r@ Ijwowic piao Halicki liesba I.
(naprzeaiw Banku hipotecznego)
po eonach iił5,5t.Mi!8??ycii
poleca: okulary,
ewikiery, lornety,
barometry, ołepło-
uiierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, ta
śmy miernicze, rai-*
scajgiitp. Naprawy
najtaniej I najry-
ohiej. Zamówienia z prowincji załatwia punktualnie.
Urządza dzwonki eiektryszne najtaniej.
Or. ilsitsioi Hoicki
specjalista przeszło od lat 25 dla chorób płcio­
wych, chorób skórnych jakoteż dla chorób
pęcherzowych, ordynuje ul. Zimorowicza 1. 5.
od godz. 9 —11 rano i od 4—6 popołudniu Lwów,
Poradnik kosztuje pocztą I zł. 20 ct. (markami^
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płcio­
wych i narządu moczowego
Dr. hLBim P^OALEI^SeCi
b. lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryzm
OPEHATOH
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I, 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 pepoł.
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki] na rachu
nek bieżący, przyjmuje do przechowania papiery
wartościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagranicz­
nych tak zwane
DEPOZYTY SCHOWKOWE (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytarjusz
otrzymuje w stalowej kasie pancernej schowek do
wyłącznego użytku i pod własnym kluczem, gdzie
bezpiecznie a dyskretnie przechowywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny jak
najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące sie do tego rodzaju depo­
zytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale de­
pozytowym.
hi
po IVł ct. od wyrazu,
Kupno I sprzedaż
Cprzedaż majętności tabularnej roli
p morgów 90,‘ łąk 50, pastwisk 23,
lasu 57 w jednjm obszarze, zaraz do
objęcia. Budynki nowe. Wiadomość ehu
n adwokata Jakubowskiego,
flae Jura 6.
rąźczyzny t1 w oficynie.
lub krótki—
l/upię fortepian długi
™ także pianino przegrane. Ban k
stroici'’!. Piekarska 16.
Dealność do sprzedania ul. ś Mar-
'• cina 49. Parterowy dom z ogro­
dem i jednopiętrowy. Zgłosić się
tamże.* 37
araz do sprzedania cukiernia
gancko urządzona w pełnym ru-
w jednem z większych mia^t w
Lwów,|samym rynku. Bliższa wiadomość W.
4921 iGawlas, ul. Grodzka, Kraków 40
7araz do sprzedania realność w Do
“ bromilu, składająca się z^/, mor.
dobrej gleby, dwóch sadów owoeow,
stodoły i stajni w bardzo dobrym
stanie; dom mieszkalny duży, muro
wany o 4 obszernych pokojach z pi­
wnicą i 3 spiżarniami. Stacja kol.,
poczta, star. stwo, sąd. kościoły oby
dwóch obrządków w miejscu. Miej­
sce bardzo urocz, klimat górski.—
W leeie zjeżdżają się do tej miejsco­
wości letnie,, można więc około 200
ele- zł. mieć przez lato dochodu. Jest
dobre miejsce do wybudowania dra
giego domu. Mały, uroczy górski po­
toczek płynie tuż obok. W sąsiedz­
twie są kopalnie rządowe soli. Mo­
żna ten tom ze sadami nabyć osobno
bez gruntu albo.rafem ws/ystko za
4000 zł. Zgłoszenia pod adresem:
Franciszka Gurska, Dobromil na
Huc-ku 35
Oprzedam elegancki mało używany
faetonik na jednego lub dwa ko­
nie z chomontem za 150 zł. Wiado
mość 12 Sapiehy. 28
Wolna posady
leżnia do praktyki poszukuje eu
' kiernia Wierzbickiego. 12
Ooczta Winnik! pod Lwowem paszii
• kuje ekspedytorki telegrafistki.
5109
BUCHALTER
zdolny z trzyletnią praktyką, hie
gły ioresp. poniemiee. ewent. po
frane. znajdzie stałą i korzystną
posadę w większ. domu fabryczn.
w Krakowie. Zgłosz. do admin.
„Kurj. Lwów“ pod M. L
nnmtHnnannK


[ 2023-06-29 10:45:21.650 - 19000105 - Seite 8 ]
imEJER LWOWSKI Z DNIA 5. STYCZNIA 1900.
C. k. Dprz. Galie. Akcyjny Bank Hipntecz.^
Zmiana lokalu.
Sklep Ihnatowicza
z ulicy Kopernika został przeniesiony do
własnego domu
ul. Sykstuska liczba 25
(przystanek kolei elektrycznej.)
-1 03
H
K
“ cni
i i i
g: "5 Elnmauerun^ von Dampfkessefn.
To Reparataren ced SchorcstcinerbChiingcu
^5 ohn« Bftlriebseiłisteliucg.
J:£.osten«*.2X^cUIiig;4:) £>raiis.
Spoci til-Geschaft
fur <.’eri runa«.r D uuijj-
i
i
I
I
i
i
i
I
i
i
I
i
i
we Lwowie
przyjmuje od dnia 1| października 1899 począwszy
Wkładki na asygnaty kasowe
4 procentowe, wjzpłacalne w 30 dni po wypowiedzeniu
4^2 procentowe, wypłacalne w 60 dni po wypowiedzeniu
jakoteż
i
Wkładki na racliunek bieżący i
dla których na żądanie wydaje
Książeczki czekowe.
Lwóa¥ dnia 30. września 1899.
W
i
i
Dyrekcya.
(Przedruk nie będzie płacony)
i
pomocnik i praktykant znajdą umie-
• szezenie. Specjalny magazyn ha­
ftów i drobiazgów J. Koeabik Lwów
15
panna inteligentna znajdzie zaraz
• posadę jako kasjerka w pierwszo­
rzędnej kawiarni. Adres poda biuro
Plohna Lwów. 21
Mtody pomocnik handlowy obznajo-
miony specjalnie z czynnością
mi bufetowemi znajdzie posadę w
handlu delikatesów we Lwowie.
Oferty tylko pisemne przyjmuje z
grzeczności pan Jan Klimkiewicz
Lwów. 39
Prywatno donlssienia
po 4 ct. od wyrazu
z niewielkim kapitałem,
poda biuro Plohna
pocztmistrzyni, panna
r rf.nznTm dochodem 1
32 letnia z
rocznym dochodem 1500 koron, z
braku znajomości poszukuje na tej
drodze męża, dając pierwszeństwo
emerytowanemu urzędnikowi lub
wojskowemu. Eeflektanei na serjo,
którym dyskrecję s.ę poręcza, ze­
chcą swoje oferty złożyć pod '„Po-
eztmistrzyni“ poste restante główna
oczta Lwów. 4
Qma!ec bezwonny na pączki pół klg.
V 32 et. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
2. Na prowincję odsyła się od-
Scznia do nauki przyjmie zaraz cu-
' kiernia Warszawska we Lwowie.
30
Doszukuję prasowaczki i praczki do
• pralni za dcbreui wynagiodze-
niem. Poste rest. M. M. Krosno.
40
;ar... Listów nie odozytywuję, pro-
1 szę oszczędzić sobie trudu i mnie
nie narażać więcej. Poważnych ce
lów i obowiązków lekkomyślności nie
poś'vięcam. 34
'’0S2uki;;ą ęksatly
poczta Łączki
* ikspe,i\torki lub
Kuctarskis pos/ukii.ie
f-esje-drtera ru
tynowaneg- zaraz, służba d?ierna
telegratu niema, p-laca 15 zl. i c.iie
utrzymanie. 5
nsieroccna inteligentna csol a prosi
AJ o uiiiieszczćnie do zarzipiii doiiri.
Poste rest. „Zofia-* Barańezyce wiel-
Zgubińno, znsieiiario
40
fl. w. ausir. zguLiia biedna siu
żąca id.i z poczty głównej do
ulicy ólickiewieza. Uczciwy .znaia ca
zeeli e zgłosić się pod 1. 11 a no
ulicy AViono'.vskieh I piętro. 32
BsirsiKitcśoi
Doszukuje się spólnika lub kasjera
I 7. niewielkim kanitałem. adres
adres
14
wrotnie.
154
Doszukuje zdolnego współpracowni-
• ka jako agenta chrześcijanina do
branży kolonialnej. Schulz, dom han­
dlowy; ’3 Maja, Lwów. 27
poszukuję osobnego pomieszkania
’ przy rodzinie z meblami lub bez
od 15 stycznia Łaskawe zgłoszenia
poste rest. pod „Umik‘ 31
Destauracja Jakobiego, Akademicku
I* I. 12, naprzeciw kasyna u iej-
skićgo, poleca wyborne śniadania,
obiady i kolacje tylko na śnieżem
iriaślo sporządz.oiie. Abonament mie­
sięcznie 10 i 12 zł. 33
Pożfozki
otS 500 2 ?. wj?źej dyskre-
tnia. Zapytania pod; J. K.
780 yotatwia Rudaif Rflosse
luicderi 9.
kie p, Sambor.
pomocnik handlowy korzennik, w-ia-
• d;ijąęy językiem niemieckim, pol­
skim 1 ruskim poszukuje zaraz posa­
dy. P,v. el Kreeliowiec, Snowiez, p.
Złoczów 23
nyetarjusz z długoletnią praktyką
Ł# ob,-.n-<ijOmiony z dotładnem pro­
wadzeniem protokołu podawczego i syła się gratis,
registratiiry, mogący się wykazać-
ehluliuenii świadectwami, władąąc'
jęz;kiem polskim, ruskim i nieuiic
ekim w -iłowie i piśmie, poszukuje
posady. Łaskawe zlecenia uprasza się
nadsyłać pad ad'-esą „Gorliwość"—
posre restante Tarnopol. 25
Oiuchicz filozofii
Adres: A.
poszukuje lekcji.
Lwów, poste rest.
80
f^ićd a la Melsga
panóerlia i złr. pale
Bodnara, Akademicka 22.
knrajyjny sz.«:,-
hiu.dti
371-2
y siążki
’• -WTĆ
dynę]
szkolne .u;!Ovzać. sprzeda-
i zamie iać najiepif j w je
katolickiej antykwami Stani
Kiaie płótna, szyfony, perkal?, dymy
^ w sztukach i na miarę, ręcznild
chustki do nosa, ścierki itd sprzeda
jc najtaniej Tani sklep Dominików
skiej Lwów, ul. O,-arnieckiego 1. i
Przyjmuje zamówienia na wszelką
bieliznę, któi-ą szyje, z,nac.'.v i 1 aftu-
je we własnej pracowni Próbki po
4317
Sława Kohlera, u!. Batorego!
28.
14
Ibl i c p j k s n i a i s k I o p v
po 1 il. od wyrazu.
pokój kawalerski
t 7.:intZ.
2
pokoiki,
■rza 5.
Mickitwiez.'. 7.
-oOS
Łaza-
1
kuchnia, stajnie,
IfriCTliia bardzo irsoerie s.z
aUOZ.U!c od 75 et; P-
1-25,
od 75 et; 1 ~.
!1 20. 1-45, 1-75, 2-— do 2 85.
I kalesony domowa imbota para od
|45 ct., płócienne 7o- 90, dymko|
1 we 1-— do 1-30, satyno-.ee U40 i
■"Ickśj frontoY-zy kawalerski I piętro
Zimoro’.viez.a 20. 9
S okai frontowy na pokój dc śni,-
dań. sklep korzenny, tiapicly
'18
I, Friedrichów 9, boczna i-.alecza,
,-,,- -o -k Seminai-jum, 3 i 4 pok je.
k-ompletne wyprawy ślubne poleca y: prze ńiokój, kuchnia. 18
MlT. iwńw T?\’n .1.1/i|'‘;; z 7-
0 wynajęcia ul. Janowska 1. iiU A
EV5aUs rSuLIfcId, Lwów, Rynek i
37. Łaskawe zlecenia zprow.nojij
^ uskutecznia się odwrotną pocztą 1
Majster ceglarski znający różne wy
roby i p',ilenia, poszukuje zatni,
dnienia w pierścieniowej lub i w rę jyowusó! Precz z nagniotkami! M.'.-
czuej cegielni; bierze od tv,siąca z|*'* szynki -uo r.iszc-oem.a nagniotków
-wszelką robocizną w zakres -wcho-jiskaleczsnia wykluczone) poicca Ja-,
dząeą. Zgłoszenia A. W., BiałobrzegiiLauruk, nożownik Lwów, Flalicka 6
Krosno. 41 4163
S 4 pokoje
ze strychem
świeże,
tów.
i przedpokój z kuehrda_
i ogrodem, Pewietize
obok kościoła 00. Reforma
29
parterze lokal na sklep korzen­
ny, mleczarnię, grajzleraj lub
inny i pokój frontowy I p. Zimoro-
wicza 20. 38
Monopol
Herbata***
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie niema, wprost z Mogazpu
JDLIDSZ& GROSSEGO
w KRAKOWIE
R^neh, Pałac Spiski.
Słynny miód karpaciaSt
pochodzący z aromatycznych ziół
wyżyn karpackich, niezrównany spe­
cjał deserowy i jedyny miód leezni
czy zalecony przez powagi uniwersy­
teckie w sfabośoiaeh nerwów, pr.-y
katarach przewodów oddeehowąyeh,
błon śluzowych, żołądka kiszek, pry.y
influenoji, dyfterji, szkarlat.ynie itd.,
wy syła w pusz-ach 5 kil, wagi wraz
z opakowaniem po zł. 3'50. jan Mar­
cinków w Sołotwii-i.lR mizuńskiej, p.
Wy goda
Farby
olejne artystyczne
w kasetkach i pojedynczo
J. Karmańskiego i Spółki
w Krakowie
i F. Schonfelda i Spółki
w Dusseldorfie.
Wiroby z terrakoty i drzewa
do malowania
FARBY EIflAILOWE.
Wzory do malowania i wy­
palania.
Aparaty do wypalania ja­
koteż igły platynowe itp.
FARBY AKWARELOWE
poleca nuitanie)
0. l WilCKLERll m
Lwów, Rynek 28
Cenniki gratis i franco.
^ i
EJiód biały karpacki kuracyyjny z
ziół górshieb polecany przez
pierwsze powagi iekar.skie pół kilo
40 ot, do nabycia tylko w li.andlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego 1. 2. Pocztowe wysyłki w
puszkaeh blaizanyoli wysyła się od­
wrotnie.
nomowe leczenie suchot, kaszlu, ka-
^ tani, na podstawie własnego do­
świadczenia nipisał Zdrowiński, (Je­
na 1 zł. Adres: Wydawnictwo IsJi-
tura, Tarnów. Eóż.ana 3. 5o99
L. 28089.
Magistrat król. ryohi miasta S anisławowai r::zpisiij(j iihiiej-
szem na podstawie u(-hwaly Rady miasta z d, 22 listopada 1899
roku korikur.s na pos.-Hę Insp-która polioii przy tutejszym Mtigi-
strae-e z piac-ą roeziją 1300 koron, z dodatkum aktywoliiym 300
koron rocznie, z piawem poboru pięciu czteroi.oi po 200 k. rocznie,
Ylaru-.lti kompetowania o tę pf-sai-e są: 1) obywatelstwo
aiistrjackie, 2) nieprzekroczeny wiek 40 l.t, 3) egzamin kwalifi­
kacyjny na posadt; inspektora policji luu egzamin na komendanta
posterunku żanda.rmerji, 4) wykazane dctyiliczasowe zajęcie, 5) świa­
dectwo zdrowia wystawione przez ck lekarza powiatowego, 0)
świadectwo moralności i 7) znejomość języków krajowych i nie­
mieckiego.
Podania należy -wnosić do Magistiatu najdalej do dnia 15.
lutego 1900 roku.
Magistrat król. miasta Stanisławowa.
V. ai-LiSi-ihy i .;.:;-o-K-ie<źsia.;.);v; Ąoygęikue/jjci.
crń Uiizto;.v,p" stów. carej. z meogr. porytą, i.-s-óo!, Lindego 6.

