
[ 2023-06-29 10:46:37.627 - 19001023 - Seite 1 ]
'w-
5r. 294. Lwów, Wtorek dnia 33 Października 1900. Rok XY11I
Prenumerata.
IWMt 6 k. 40 h. (2 zŁ 70 cŁ,
P«r. 10 k. 80 h. (6zŁ40ct..
Za prsasylaoia do doma
iO łL i20 ct) miesięcznie.
Naatz? 8 I). (4 ot.)
XwwUlnlo 8 k. (4 iŁ)
Pdlrecznle 16 k. (8 sŁ)
Za gna)sę:
Mieś. I kerooy (1 zL 60 cŁ)
Wychodzi codziennie, nie wył|cza]ąc niedziel i świ|t, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 cŁ)
Nadesłana: za jeden wiersz
petitowy albo jego ndejsce
60 h. (% ct)
Doniesienia o ślaoach, za*
ręczynach i inno prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(60 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: ESCenryłc KewaJfcowIciz 1 Spółlca-
Rzymsko-katolickie:
nziś: Jana Eapistr.
Jntro: Rafała atch.
Fojntrze: Jana Rant.
Grerko-katoliekie:
Jewlampia
Fylypa ap.
Prowa m.
mSMUeik nlica Lindego 1. 6, L piętro,
Telefonn Nr. 688 i 689.
ADMIHI8TRA6JA i EKSPEDYCJA przy nlicy
(Aorąiczyzca 1. 6. Teleionn Hr, 114.
KAŁKIOnAKZ MVńŁlWSKI. Wolno polować
na koały (rogacEe). zające, jarząbki, cietrzewie
glnazc. kognt. kuropatwy, przepiórki, dzikie
gołębie dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne
Wschód słońca o 6 g. 36 ai
Zachód słoóca o 4 g. 49 m
Barometr 763. Pogoda.
Kraj ich osądził.
Wołali w niebogłosy przeciw przewrotowi
i przeciw „zdradzie narodowej®, gdy prasa postę­
powa zdarła z nich maskę obłudy i odsłoniła przed
światem ich samolubstwo, prywatę, dawne gwałty
i nowe zbrodnicze zamysły ujarzmienia ludu, skrę­
powania swobody obywatelskiej, zagłuszenia zdro­
wej opinji, zachcianki dalszego panowania i gnę­
bienia słabszych. Powiedzieliśmy im: koniec już
waszych wyuzdanych rządów, nie drażnijcie opo­
rem słusznie oburzonego ludu.
Nie pcsluchsli wezwania. Odwołali się do ca­
łego kraju, do wszystkich miast, do wszystkich po­
wiatów, i sądzili, że oszczerstwem, miotanem na
opozycję, obalamucą społeczeństwo. Najemne ich
gazety całą garścią rzucały błotem na najzacniej­
szych ludzi", na stronnictwa, które w codziennym
trudzie i znoju walczą o lepszą dolę pracującej
rzeszy, na przywódców, którzy gardząc osobistem
powodzeniem stanęli w rzędzie nędzarzy tego świa­
ta i poświęcili życie dla dobra ludu.
I cóż powiedział kraj? Jakie wypadł ten ple
biscyt, którego zażądała bezecna klika?
Na 30 miast największych w kraju 3 tylko u-
chjliły karku a i w tych trzech miastach, poniżo­
nych służalstwem dla centralnego komitetu stań
czykowskiego, podstępnie policzono głosy kliki pa­
chołków, jako wynik głosowania całego mieszczań­
stwa! A w powiatach? Ani jedno zgromadzenie
powiatowe nie odbyło się bez protestu i bez sta­
nowczego wyroku potępienia kliki. A faktorowie
stańczykowscy ukartowali przecież wszystko tak
zgrabnie, tak troskliwie dobierali w pproszeniacb
w całym powiecie paruset najpotulniejszych, tak
uważali, aby żaden oponent nie przybył na ich
poufny konwentykel. Jednak z zaproszonych mała
tylko garstka przybyła, inni z oburzeniem rzucili
pod nogi marszałkowskie zaprosiny. A z tych, co
stawili się na wezwanie, wszędzie większość opaj-
miła, że odrzuca komitety marszałkowskie i ko­
mitet centralny, wszędzie jednomyślnie zawołano:
precz z uzurpacją!
Twierdzono, że to tylko „skoncentrowani® de­
mokraci potępiają komitet centralny. Okazało się
wkrótce dowodnie, że to fałsz, bo komitetu cen­
tralnego wyparły się wszystkie stronnictwa
z wyjątkiem konserwatystów i t. zw. „najnowszych
demokratów®, którzy poszli do nich na służbę.
Nie śmieli się do niego przyznać nawet kato­
licko-narodowi.
Wyrek potępiający wypowiedziały wszystkie
stany, wszystkie klasy społeczne, zatem cały
naród
, Cynizmem jest, gdy wbrew temu ostracyzmo­
wi, klika jeszcze chce narzucać się ze swoim^ ko­
mitetem, jeszcze dla partyjnych i klasowych inte
resów plugawi najświętsze hasła, prawiąc o narn
dowych celach i o potrzebie obrony wiary. Ale
tem zuchwalstwem tern więcej zohydzi się w o-
czacK społeczeństwa.
Dla stronnictw demokratycznych ubiegły ty­
dzień będzie zachętą do dalszej walki bez wy­
tchnienia, dopóki nie p..dnie przemoc uzurpatorów
Przekonaliśmy przeciwników, że za nami idzie luc
wieśniaczy, za nami miasta, za nami robotnicy, za
nami wszystko, co pracuje, co, myśli— za nami
naród.
Wywalczyliśmy zwycięstwo dla naszego żąda­
nia zmiany statutu K(da polskiego, rozpędziliśmy
bandę samozwańców, narzucającą posłów krajowi.
niedługo nastanie pora naszej pozytywnej pracy,
a po dalszych latach trzydziestu, gdy kraj zapyta,
co stronnictwa demokratyczne przez ten długi
okres czasu zdziałały, nie będziemy potrzebowali
się rumienić, żeśmy przepróżnowali dziesiątki lat
gonitwą za maruemi osobistemi korzyściami.
Listy z Wiednia.
YYiedeń 20. października, (Nast pca prof
Alberta.— Nepotyzm uniwersytecki,— Oresteia.
Gospodarka chrześcjańsko-socjalnych). Sprawa obsa­
dzenia kstedry po prof Albercie powlecze się po
grudzie. Wydział medyczny zamierza zaprosić
przedewszystkiem do objęcia spadiiu po słynnym
chirurgu, berneńskiego profesora Kochera, a do­
piero w razie odmowy, przedstawić ministerstwu
oświaty terno, złożone z M ik u 1 i cza foco,
br. Eiseisbergera secundo, wreszcie IIo
chenegga tertio loco. Prawdopodobnie skończy
się na Kocherze lub Hocheneggu. W wpływowych
sl^erach akademickich nie wierzą w mcżaość ścią­
gnięcia Miknlicza. Są tu różne ważne i poważne ..
ale Mikuliiz stworzył w Wrocławiu klinikę według
własnych pomysłów, uposażył ją swemi wynalazkami,
zżył się; z nią i wypielęgnował otoczenie, którego
prawdopedobnie opuścić nie zechce. Następnie ka
tfdry wiedeńskie nie są dziś runami z Kolcbidy.
Nowomianowani profesorzy muszą przyjąć pensje
swej rangi— a ustąpić czesne peństwu. Na medy­
cynie stracili w ten sposób profesorzy znaczne,
bardzo znaczne dochody, które mają zagranicą.
Stara małer Budolfina traci ogromnie też pod
względem reputacji na tej finansowej ewolucji—
gdyż pierwszorzędne siły nie tylko sięgają po
laury, lecz trzymają się widocznie zasady że pie­
niądz posiada piękny aromat...
Z rozpoczęciem roku szkolnego zjawiła się
odezwa, wydana przez profesorów do młodzieży
uniwersyteckiej, ostrzegająca ją przed skutka­
mi wyuzdanego życia i bezmyślnej namiętno­
ści. Odezwa tchnęła zasadami ludzkości i rze­
telną troską o fizyczne zdrowie ostatniej dora­
stającej generacji.. Odezwa ta wywołała dosyć
oryginalne echo. Młodzież rozrzuciła apel druko­
wany szczególniej pod adresem profesorów medy­
cznego fakultetu. Apel ten jest jedną śmiałą do­
nośną, płomienną skargą na sobkostwo i nepotyzm,
które się zagnieździły, wśród sfer nauczycielskich.
„Przedewszystkiem musimy zauważyć— oto krótki
wyjątek— że rozszerzanie się protekcyjnej go­
spodarki wśród profesorskiego grona jest znacznie
potężniejszo, niżby oczekiwać należało, ze wzglę
du na powagę naukową i ciężką odpowiedzialność
tej korporacji. Waszym pięknym przywilejem winno
być odporne zachowanie się względem tej zarazy,
wyście przedewszystkiem powinni odczuć, że trze­
ba będzie zaofisrować synów i siostrzeńców- aby
dzielnych zyskać uczonych. Niestety prawda życio­
wa przekonuje, że wasza anarchja paczy i zbez­
czeszczą naszą znaną i uznaną sławę na polu
wiedzy®. Apel studencki uderza szczególniej na
lekkomyślne szafowanie docenturami i nadzwy-
czajnemi katedrami. Ci nominaci mają expekta-
tywę na rzeczywistą profesurę, częściej jednak się
gają po zaszczytny tytuł w czysto utylitarnych
celach,— aby z jego pomocą zwiększyć zarobek
i klientom rzucać blichtr w oczy. Istotnie wiedeń
skie Priwatdocentury st&ij się przysłowiowemi re­
klamami z anonsów... Habilitują na prawo i lewo
wnuków i prawnuków. Odezwę wartoby przetłóma-
czyć i posłać do światłej rozwagi zwłaszcza kra­
kowskiego senatu akademickiego.
Dyrektor burgteatru Schlenther, zamierza
wskrzesić starą muzę grecką. W niedalekiej przy­
szłości zjawi się na cesarskiej scenie trylogja
Ajschilosa „Oresteia®, w tłómaczeniu znakomitego
filologa berlińskiego v. Willamowitza. Trylogj^
złożoną z trzech właściwie dzieł „Agamemnona"
„Cbcephoren® i „Eumenid® ściągnięto, dzięki zna­
cznemu ograniczeniu chórów w sztukę, wypełnia­
jącą jeden wieczór. Tytułowę rolę objął Kainz.
Wielkie urażenie i oburzenie wywołała tu hi-’
storja biednego, zdolnego nauczyciela ludowego
Katszinki. Nauczyciel ten ośmielił się poza szkołą
brać udział w życiu politycznem i krytykować na
publicznych zgromadzeniach w sposób przyzwoity
i taktowny erę chrześciańsko-socjalną. Pod żagla­
mi analizy nie pozwala jednak płynąć nikomu
burmistrz p. Lueger, widoczny zwolennik ceza-
ryańskiej zasady: tak cLcę, tak być ma... Wie­
deński motłoch daje się tero ryzować, byle mu dać
dużo obroku z procesów w różnych blatach, —■
dlaczego p. Lueger nie ma być zatem^ jedynym
dyrektorem w swoim dyrektoryacie... Dzięki temu
znalazł się pewnego dnia Katszinka na bruku.
Zerwała się wielka burza, cale nauczycielstwo re-
monstrowało, inspektorzy szkolni wystawiali zna­
komite świadectwa banicie, pan Lueger trząsł je­
dnak ramionami i udawał tajemniczo, że ma
dowody na zbrodnitze postępowanie pedagoga.
Przyparto go wreszcie do muru na posiedzeniu
rady gminej i szkolnej. Wtenczas usłyszano je­
dyne w swoim rodzaju usprawiedliwienie się:
niepodoba się panom, to zamanifestujcie niezado­
wolenie przy najbliższych wyborach. Ot, także in­
teligencja i poczucie sumienia— ale przynajmniej
z demonstracją a(Z oculos połączone, że p. Lueger
jest panem mi.'*'ta— a pp. Gregowiz, Strobach i
inni jego towerzyszami. Katszinka wydał list
otwarty z oświiMiczeniem, że padł ofiarą krytyki
nominacyj nauczycielskich na zgromadzeniu pro­
fesorów szkół ludowych... Ofiarny kozioł p. Lue-
gera dostał posadę w małem miasteczku dolno-
austrjackiem, i spiawa gruntownie w ten sposób
ucichła.
Ruch wyborczy.
Agitacja księży.
Jodłowa 18. października 1900. Pośród go­
rączkowej walki wyborczej, która już na dobre o-
garnęła wszystkie powiaty, bardzo zabawne inter­
mezza nastręczają popisy kandydata S-tej kurji,
ks. Żygulińskiego. Nie ufając własnym siłom, zja­
wia on się co niedzielę w coraz innym kącie okrę­
gu wyborczego w towarzystwie kilku księży katoli­
cko-narodowych i stałego swego trabanta, niejakie­
go Jamrowicza, kominiarza z Tarnowa i pod opie­
ką miejscowego duszpasterza prawi zebranym pa-
rafjanom przeróżne androny, pewny, że zdobędzie
tem sobie glosy chłopów. Ale poczciwy ludek
nie chce jakoś iść na plewę. Pomimo wielkiej po­
wagi dostojnego grona księżego na każdym wiecu
zabierają śmiało głos gospodarze i bardzo trafnie
zbijają brednie księżych agitarów, a stają w obro­
nie programu stroonictwa ludowego. Objaw to pou­
czający, bo wykazuje, że siejba demokratyczna
nie poszła na marne, nie dała się przydeptać
i stłumić, lecz pięknie weszła i owoc wydaje. Cho­
ciaż ks. Żyguliński nie zapowiada zgromadzeń
i wpada do parafji znienacka, sami włościanie po­
trafią się już bronić przed najazdem klerykalnym
m..


[ 2023-06-29 10:46:37.627 - 19001023 - Seite 2 ]
:.r
!
KUBJES LWOWSKI Z DNIA 23. PAŹDZIERNIKA 1900.
a zarozumiały księiyna wraz ze swym sztabem miał
sposobność w ciągu swycb podróży agitacyjnych na­
uczyć się od chłopów niejednego, o czem mu się
dotąd nie śniło, a przedewszystkiem powinien był
już nabrać przekonania, że chłopi nie są już tacy
głupi, jak mu się wydaje^ i lada krzykaczowi zdu-
rzyć się nie dadzą. Kominiarz zaś Jamrowicz, któ­
ry miał wielką oskomę na chłopski mandat z po­
wiatów Bochnia—Brzesko, wyprasza się od dawna
ks. Żygulińskiemu, by go jak błazna nie obwoził
chłopom na pokaz, ale mu ksiądz dobrodziej wy­
perswadował, że lepiej wyjdzie na lokajstwie u
księży, niż na wymiataniu kominów.
Dobrane grono nawiedziło w dniu 14. bm. Jo-
dłowę, ale tu przewyższył je w dowcipie i mądro­
ści politycznej miejscowy proboszcz, ks. Ziemba.
Wyznał on, że jest przeciwnikiem wieców, które
więcej złego, niż dobrego sprowadzają i są jak ta
strzelba, która tylko wtedy przynosi pożytek, gdy
zabije szkodnika, a to się dzieje, gdy nią włada
dobra ręka, i gdy dobrze jest nabita. Porównując
dalej siebie do dobrego Strzelca, począł strzelać
tak dobremi nabojami jowialnej głupoty, że przy­
tomni wieśniacy w głos mu śmiechem wybuchali,
co inicjatorowie wiecu za dobrą wróżbę przyjęli.
Między innemi porównał on sprawę narodową do
wspaniałej kolasy, w której jedzie wygodnie roz­
party szlachcic, na koźle zaś powozi ksiądz i po­
pędza batem chłopów do dyszla przyprzągniętych
Chłopi jęczą— a wtedy zjawia się ludowiec, każe
im stanąć i wzywa wraz z nimi pana, aby też i on
do rydwanu się zaprzągł a chłopom ustąpił miejsa
w karecie,^ bo są spracowani i wytchnienie im się
należy. I cóż z tego wynikło? Konkluduje mówca:
Oto wszczęła się zwada, bo ani paa nie chciał
ustąpić wygodnego miejsca, ani ksiądz lico w oddać
nie chciał, a chłopi upierali się przy swojem żą­
daniu i tak stanął powóz w drodze i do celu nie
dojedzie. Czyż nie lepiej, żeby chłop ciągnął dy­
szel, jak dotąd i wiózł szlachcica i księdza, a z ni­
mi sprawę narodową?
Chłopom nie podobało się to porównanie
i szemrać zaczęli, a jeden z nich. Kowalik, w cię-
tem przemówieniu śród nieopisanego zapału wie-
cowników rozwinął program stronnictwa ludowego
i oświadczył, że wieśniak zbyt długo już miał bat
nad sobą i nadal poniewierać się nie pozwoli.
Ks. Żygulińskiego nie dopuszczono już do sło­
wa, a gdy Jamrowicz swoim tubalnym głosem usi­
łował zapanować nad wrzawą, zewsząd odezwały
się głosy: idź kominy wymiatać, albo buty księżom
czyścić, a tu nie zawracaj głowy!
Na tern skończyła się szopka klerykalna. Go­
spodarze rozeszli się do domów, rozprawiając gło­
śno o tej karecie ze szlachcicem, którą im cią­
gnąć każą, a księża i ich pachołek zapili na ple-
banji swe niepowodzenie, złorzecząc na ludowców
i na przewrotne czasy. Stopniowo po wychyleniu
kilku lampek powróciła im fantazja i zachęcali się
wzajem, mówiąc: jedźmy dalej!
Ale, że im i dalej lepiej nie pójdzie, to ręczę.
Jeden z wiecowników.
Z powiatu brzeskiego.
Zgromadzenie mężów zaufania stronnictwa lu­
dowego, zwołane przez dra Bernadzikowskiego, od­
było się w Brzesku w sali tamtejszego „Sokoła*
dnia 7. paźdz.
Wybrano komitet przedwyborczy, złożony z S'ł
członków, na którego czele stanął dr. Bernadzi-
kowski. Proszono nadto jednogłośnie dra Bernadzi­
kowskiego, aby kandydował z czwartej kurji, ale
dr. Bernaddkowski oświadczył stanowczo, że o
mandat ubiegać się nie myśli, gdyż i tak czeka go
wielka praca dla dobra ludu we własnym powiecie.
Brzy końcu zgromadzenia oznajmił wreszcie dr.
Bernadzikowski, że co niedzielę zwołuje się zgro­
madzenia przedwyborcze w różnych stronach po­
wiatu.
Pierwsze takie zgromadzenie odbyło się dnia
14. bm. w Radłowie. Przewodniczył burmistrz p.
Lis. Dr. Bernadzikowski złożył sprawozdanie z ak­
cji sejmowej i nakręć*ił charakter obecnej sytuacji,
w której część duchowieństwa, niepomna interesów
ludu, przeciw temu ludowi zapamiętale walczy. Dr.
Winkowski skreślił bieg polityki stańczykowskiej
w kraju i w parlamencie od roku 1897 i wykazał,
że dążenie stańczyków, aby utrzymać feudalno-
klerykalną prawicę przy władzy, było powodem roz­
bicia parlamentu.
Zgromadzeni wysłuchali z zadowoleniem obu
przemów, podnosili potem różne swe żale i krzyw­
dy, a nakoniec uchwalili jednomyślnie na wniosek
notarjusza p. Macyszyna podziękowanie dla posła
dra Bernadzikowskiego za gorliwą obronę ludu,—
zaś uznanie dla działalności poselskiej dra Win­
kowskiego z wezwaniem do wszystkich wyborców
powiatu, aby przy nowych wyborach głosowali wV
kurji na dra Winkowskiego.
Ks. Stojałowski i ks. Żyguliński także jeżdżą
po naszym powiecie.
Z Tarnowskiego. Ks. Żyguliński, kandydu­
jący w V kurji przeciw dr. Winkowskiemu, ustał tro­
chę w zwoływaniu wieców, a za to wydał odezwę
drukowaną do księży, w której wzywa ich, aby je­
go kandydaturę jak najusilniej popierali, na pra­
wybory wpływali, aby wyszli wyborcy jemu życzli­
wi, żeby w tym celu zebrania zwoływali, a gdyby
się dowiedzieli o zamierzonem zebraniu przeciwni­
ków, jego natychmiast uwiadamiali, lub zebranie to
udaremnić się starali
Dąbrowa. Dnia 25. października we czwar­
tek odoędzie się zgromadzenie przedwyborcze stron­
nictwa ludowego w Dąbrowicy przy współudziale
posła Bojki i b. posła dra Winkowskiego.
PodbaA 20. października. Zgromadzenie przed­
wyborcze partji ruskiej w Podbużu 20. bm. wypa-
dło słabo. Z włościan przemawiał tylko Woroa prze-
ciw ustawie drogowej, łowieckiej, majoratom chłop,
skim i gminom okręgowym. Obecni księża wyją-
śniali, że chodzi o to, aby przy prawyborach wy-
brać tylko pewnych wyborców, ludzi stałych, któ-
rzyby głosowali nitzawodnie na kandydata ustano­
wionego przez ruski komitet.
Rozbite zgromadzenie.
Z Radymna donoszą:- W niedzielę odbyło się
w sali rady gminnej pod przewodnictwem burmi­
strza p. Świechowskiego, zgromadzenie wyborców
z IV. i V. kurji okręgów wyborczych Jarosław-
Cieszanów.
Przemawiał następnie adwokat dr. Hibl z Ja­
worowa, który zainterpelowany przez p. Zacharja-
sie wieża, oświadczył, że w razie wyboru wstąpi do
Koła polskiego, że nie jest za podziałem Galicji,
a chociaż przystałby na powszechne, tajne i bez­
pośrednie głosowanie, to przecie nie spodziewa się
z tego doniosłych skutków. P. Wilk, stojałowszezyk,
ubiegający się o mandat z IV. kuiji, przemawiał
zawile i napadł na księcia Czartoryskiego, obec­
nego w sali, zarzucając mu samowładne zagrabie­
nie przed laty piętnastu pastwisk chłopskich. Po­
wstała ogromna wrzawa Przewodniczący, nie mogąc
zaprowadzić ładu, rozwiązał zgromadzenie. Wtedy
stojałowszczycy wznosząc wiwaty na cześć p. Wil­
ka, opuścili salę.
KRONIKA.
Słuszne żądanie. Wychodząca we Lwowie „Ga­
zeta nauczycielska* zwraca się do tutejszej rady
szkolnej okręgowej miejskiej z żądani m, by ta ze­
chciała wygotować co rychlej projekt awansu osobi­
stego nauczycieli i nauczycielek tutejszych, ni który
to awans czekają interesowani jnż z górą 3 lata, tu­
dzież ogłosić drukiem urzędową „ran?listę‘.
Żądanie powyższe zupełnie uzasadnione: po
pierwsze dlatego, że od uchwały rady miejskiej, we­
dle której regulacja płac nauczycielskich miała na­
stąpić z dniem 1. sierpnia br, upłynęło już dość spo­
ro czasu, po wtóre dlatego także, że zima nadchodzi,
> I
1.4^•
44)
PAMilT,
POWIEŚĆ.
Napisał
AŁFBED KONAB.
Małżeństwo! Jacy ci ludzie rzeczywiście są
głupi, nic nie rozumieją. Jak gdyby ona pragnęła
wyjść za mąż za Franka? Nie wyjdzie za mąż ani
za niego, ani za nikogo.
— Nie chcę, nie, nie!
Przyszłość? Wiele 6 nią dba— rzeczywiście!
Pragnie tylko jednego: widywać go kiedy niekiedy.
Niech rozmawia o rzeczach najobojętniejszych z jej
matką, a ona będzie milczała. Chce tylko przysłu­
chiwać się i oddychać powietrzem tego samego
pokoju. Nic więcej! A reszta— wszystko głup­
stwo! Cała jej jaźń przemienia się w jedną, jedy­
ną obawę:
— A jeżeli pani Latoszkiewiczowa nie pozwoli
mu nas odwiedzać?
Figlarny bożek miłości, który roztoczył nad nią
swoje skrzydła, mógł już tryumfować: posiadł ją
całą.
V.
Z chwilą, kiedy człowiek zaczyna liczyć lata
(nie liczył ich, kiedy był dzieckiem), mijają one,
jak błyskawica.
Więc już przeszło pięć lat upłynęło od
owego spaceru w Łazienkach?— zdziwiła się
Belcia.
— Czyżbym zaczęła się już starzeć? Jakiś
hrancuz powiedział, że kiedy człowiekowi wpada
mysi, że zaczyna starzeć się, oznaka, że się już
zestarzał— roześmiała się.
Faktem, że Belcia nie spostrzegła, a wiele wo­
dy już upłynęło od spaceru w Łazienkach. Lecz
Belcia obecnie nic nie wie, co się dokoła niej
dzieje.
Ponaimo całej swojej powagi i trzeźwości, żyje
teraz, jak bankrut, jedynie teraźniejszością; nie
marzy o przeszłości, nie bada, co tam kiedyś bę­
dzie. Bo ^ten mały figlarny bożek miłości zaczyna
od tego, iż, uderzając swoją strzałą, zabija w móz­
gu człowieka zdolność analizy; wobec czego nie
dziwi nikogo, Łq zakochani popełniają na każ­
dym kroku tysiączne olbrzymie głupstwa, że są
zdolni do uajidealniejszych ofiar i że czują się
szczęśliwi.
Kuczyńska prawie wcale nie otrzymywała już
procentu od swojej sumki, ulokowanej nahypotece
bardzo nisko, a raczej bardzo wysoko, bo prawie
na księżycu.
Cóż to mogło obchodzić Belcię? Nie pojmo­
wała nawet, że matka tak jwiele o tern rozpra­
wia, tak się tern przejmuje; oua uważała to, ot
poprostu, za taki sobie nie bardzo ciekawy temat
do rozmowy, nic więcej. Czy pieniądze dają szczę-
śde? Zresztą co pomoże rozprawiać o tern? Stra­
cili, to stracili, i skończona historja. A czyż nie
wystarcza im na utrzymanie to, co ona zarabia
z lekcji? A lekcji tych nie zabraknie jej nigdy.
Gdyby tylko czasu jej starczyło, dwa razy tyleby
ich jeszcze miała! Ale więcej nad osiem godzin
dziennie dawać nie można. Bo droga z jednej lek­
cji na drugą dużo czasu zajmuje. O lekcje te na­
wet nie bardzo się starała, spadły jej, jak z nieba.
Jednakże te jej wszystkie nagrody, pochwały, me­
dale na co się przydałyZaledwie skończyła nauki
i egzamin nauczycielski z odznaczeniem zdała, ma
zapewniony z matką byt stokroć lepszy, niż przy
oczekiwaniu z założonemi rękami na tę marną
rentę, a raczej żebraninę, z którą wiecznie miały
tyle utrapienia. Belcia, otrzymując każdego pierw­
szego zapracowaną pensję, uszczęśliwiona myśli so•
bie nieraz w duchu:
Bardzo dobrze, że tę utrapioną rentę djabli
wzięli. Wolę sto razy swoje lekcje.
Lecz Belcia cieszy się teraz nietylko z tego,
że majątek utracili. Wszystko ją teraz cieszy.
Zajmują obecnie dwa małe pokoiki z kuchen­
ką. Kuczyńska przed każdym gościem utyskuje na
ciasnotę pomieszkania; poczem naturalnie skiero-
wywa rozmowę na obszerność dworu w Opatówce,
poczem wyjeżdża na stół Roch, któremu kiedy
się tylko powiedziało: Rochu, dzisiaj trzydzieści
osób itd.
Belcia, naturalnie, w takich razach milczy i
wogole nie sprzeciwia się matce, wyrozumiawszy
sobie, że wszystkie matki, to są takie specjalne,
ukochane istoty, które się rodzą z siwymi włosami,
przedzielonemi na czole, w dużym kapeluszu z fio-
letowemi wstążkami, które mói*'ią wiecznie o daw­
nych dobrych czasach, są poczciwe, poczciwe, ale
krytykują wszystko, co się teraz dzieje, choć dzieje
się teraz^ wszystko tak cudownie, że i marzyć o le-
pszem nie trzeba. Bo co się tyczy ich mieszkanka,
naprzykład, to Belcia poprostu przepada za tem
mieszkaniem; z latarnią szukać ua świecie przyje­
mniejszego.
Belcia wygląda teraz bardzo ładnie, choć odro­
binkę inaczej, niż dawniej. Zeszczuplała trochę i
figurę ma ładniejszą. Prawda, że więcej dba o swoją
osobę, zna się więcej na modach, choć poi wzglę­
dem szyku^ zawsze niżej stoi od swoich przyjació­
łek, ubierających się podług jakaajściślej przestrze­
ganego paragrafu, i włosy żelazkiem codziennie so­
bie fryzuje modniej, niż dawniej. Cera jej trochę
pobladłaróżowo- złotawy plusz brzoskwiniowy
z twarzy jej zniknął. Tylko oczy wielkie, seledyno­
we, patrzą jak dawniej, przejrzyste, aż do dna po­
czciwej jej duszy, jak spokojne jezioro, i wargi
mięsiste, wilgotne, nęcą swoją świeżością.
(Ciąg dalszy nastąpi).
li


[ 2023-06-29 10:46:37.627 - 19001023 - Seite 3 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 23. PAŻDZIBBNIKA 1900
3 1
i Ewiekszają «lę wydatki, a tu pociechy, w formie
akromnego pawet podwyższenia poborów wcale nie
widać.
Ludowe domy zdrowia. .Przegląd zakopiański*
donosi, że 15. bm. w biurze komisji klimatycznej w
Zakopanem odbyło sie pod przewodnictwem starosty
nowotarskiego p. Rudzkiego posiedzenie tymczaso­
wego komitetu Towarzystwa budowy ludowych domów
zdrowia
Kwestje, gdzie ma być wzniesione pierwsze sa-
natorjum Indowe, zdecydowano w ten sposób, ii po­
stanowiono zwrócić sie do lekarzy w Krakowie, we
Lwowie, oraz w większych miastach galicyjskich z
prośbą o przedstawienie danych, któreby mogły po­
służyć za materjat do rozstrzygnięcia wyboru miej­
sca pod budowę sanatorjum w okolicach tych miast.
Zakopane bowiem, chociaż najodpowiedniejsze dla te­
go celu ze względu na świetne swoje warunki kli­
matyczne, przedstawia jednak znaczne trudności z
powodu większych niż gdzieindziej kosztów budowy
i utrzymania.
Z trybunału administracyjnego. Przed trybuna­
łem administracyjnym w Wiedniu toczyła się onegdaj
ważna i zasadnicza sprawa. Administracja podatko­
wa w Wiedniu przypisała koleji półn. podatek zaro­
bkowy z tern, że podatek za linje galicyjskie uiszczać
należy w Krakowie. Krajowa dyrekcja skarbu we
Lwowie zmieniła to zarządzenie i orzekła, że poda­
tek ten ma być płacony we Lwowie, jako stolicy.
Przeciw temu orzeczeniu wniosła gmina m. Krakowa
zażalenie, na skutek którego odbyła się wczoraj roz­
prawa. Imieniem m. Krakowa występował wczoraj
syndyk miejski, dr. Hajdukiewicz, ministerstwo skar­
bu, które zatwierdziło orzeczenie dyrekcji lwowskiej,
zastępował sekretarz tego ministerstwa, p. Bugno,
przewodniczył radca dworu p. Pollak, referował radca
dwom p. Sawicki. Dr. Hajdukiewicz, uzasadniając
zażalenie, stwierdził, że Kraków nie przestał być
stolicą prowincji. Przy wcieleniu Krakowa w roku
1846, wcielono go jako W. K. Krakowskie nie do
Galicji, lec*; Anstrji. Odrębności Krakowa dowodzi
także i ten fakt, że Sejm galicyjski oznacza inną
skalę podatkową dla Galicji, a inną dla W. Ks. Kra
kowskiego. Reprezentant ministerstwa skarbu p. Bu
gno, podniósł przeciw temu, iż miarodajną tu być
może tylko zasadnicza ustawa państwowa, która zna
tylko prowincję Galicje z głównem miastem Lwowem.
Trybuaał po g ównej naradzie odroczył rozprawę i
uchwalił wezwać na następny termin także reprezen­
tanta m. Lwowa.,
Za Stryja piszą nam: W kącie skolskim dzieją
się rozboje lichwiarskie, o jakich nikt nie ma pojęcia.
Przytoczę tu z wielu faktów tylko dwa: Przed laty
przyszedł do Tnchilki żyd M. E., który był tak bie­
dny, że dla utrzymania życia musiał tłuc kamienie
przy drodze rządowej.' Dziś jest krociowym panem.
Do innej znowu wsi, również przed laty przyszedł
M. W., który zaczął od sprzedaży zapałek i fkupy-
wania kłaków, dziś jest co do posiadłości pola naj­
bogatszym w gminie. "W ślady ich widocznie wstę­
puje Ch. G., żyd z Wołosianki, który jest pisarzem
gminnym wsi Ghaszczowania. Parobek z Cbaszczo-
Wania Hryć Rnżyłowicz, chciał się reklamować. Za
to, że mu Chaim Grosman odnośną prośbę do staro­
stwa w Stryju w r. 1898 zrobił, musiał Chaimowi
zapłacić 3 zł. gotówką i dać furę siana. Zrobił Ru
żyłowicz ponowienie swej reklamacji w r. 1899, mu­
siał Ohaimowi ponownie zapłacić 3 zł. gotówką i dać
furę siana. W b. r. żądał Chaim od Rużyłowicza ró­
wnież takiej samej zapłaty. Biedny chłop daje 3 zł
oprócz tego musi dać furę siana, wartości co naj
mniej 3-5 zł. sam z Ghaszczowania do Wołosianki
przywieść, co kosztuje od 1—2 zł., więc razem ko
sztuje jedna taka prośba 10 zł. Czy nie dziw, że
takie oburzenie wśród chłopów szerzy się na te pi
jawki? Zwracamy na to uwagę władz.
Egzaminy fizykackie w Galicji. Uzupełnienie wy­
działu lekarskiego we lwowskim uniwesytecle spowo­
dowało ministerstwo spraw wewnętrznych do wydania
polecenia: że odtąd egzamina fizykackie odbywać się
będą naprzemian we Lwewie i w Krakowie, a to w
Krakowie na wiosnę, we Lwowie zaś w jesieni.
W sprawie przeciw p. Kościelskiemu z Miło­
sławia wyznaczony jest termin przed izbą karną w
Gnieźnie 29. b. m. o godz. 9‘/2. Świadków zapozwa-
'nych jest 25, rzekomo obrażonych członków niemie­
ckiego Towarzystwa śpiewackiego w Miłosławiu. Za­
stępować ich będzie generalny sekretarz Towarzystwa
hakatystycznego (!) radca, sprawiedliwości Wagner
z Berlina. Najlepszy to dowód, gdzie należy szukać
źródła^ przyjścia tej sprawy, przed sąd. Mimo, że pier-
. wszy prokurator, jak wiadomo,'odrzucił oskarżenie,
nie spoczęli hakatyści, aż swoje przeprowadzili.
Pana Kościelskiego bronić będzie mecenas Wo­
liński z Poznrnia.
Pożar fabryki. Z Warszawy donoszą 19. b. m.
Dziś o godz. 1, gdy robotnicy udali się na obiad,
wynikł pożar w fabryce cerat p. Leona Braunsteiaa
przy ul. Czerniakowskiej nr. 12. Ogień ukazał się w
suszarni i szybko ogarnął cały trzypiętrowy budynek
fabryczny.
Pomimo jednak energicznego ratunku, w ciągu
dwóch godzin cała fabryka spaliła się tak, że zosta­
ły tylko gołe mnry. Wszystkie maszyny zostały zni­
szczone lub silne uszkodzone. Odbudowanie fabryki
będzie wymagało dłuższego czasu W fabryce pracowało
przeszło stu robotników, którzy na razie zostali bez
żadnego zajęcia.
Straty w przybliżeniu wynoszą około 150.000
łubli, fabryka była ubezpieczoną w kilku Towarzy­
stwach na sumę 170.000 rubii.
Kto burzy rodzinę? Donoszą ze Stanisławowa
do „Naprzodu*. Dnia 29 zm. miał ks. Piaskiewicz
kazanie, w którem, utartym zwyczajem, rzucał na so­
cjalistów gromy i klątwy i wzywał żony, aby paliły
numery „Naprzodu*, i .Latarni*. Kazania tego słu
chała między innemi żona p. Piłata, kolejarza sta­
nisławowskiego. W kilka dni po kazaniu poszła do
spowiedzi, a wróciwszy do domu, spaliła mężowi
wszystkie pisma i broszuiy. Oprócz tego oświadczyła
że nie może z nim dłużej żyć, twierdząc, że ksiądz jej
na to nie pozwala, gdyż każdy socjalista to djabeł,
a kobieta, która żyje z djabłem, nie będzie zbawioną.
Po tern oświadczeniu rozmyślała przez kilka dni, po­
ściła, chodziła do kościoła po kilka razy dziennie, aż
wreszcie dnia 8 października rzuciła się mężowi na
szyję i z płaczem prosiła o przebaczenie za spalenie
broszur. W kilka godzin później dostała obłędu. Le­
karze orzekli, że to obłęd religijny. Dnia 11 bm. od­
wiózł ją mąż o godzicie 3 w nocy do zakładu obłą­
kanych do Lwowa.
Wystawa powszechna w Paryżu zostanie zam
knięta stanowczo 5. listopada b. r. Spodziewają się,
że do tego czasu liczba zwiedzających wyniesie 45
miljonów.
Z angielskich wyborów. Skutkiem nowych wy­
borów ukształtowanie stronnictw w parlamencie nic
a nic się nie zmieniło. Przed rozwiązaniem Izby roz­
porządzało ministerstwo większością 128 głosów,
dziś zaś ma 132. Niedokonane jeszcze wybory na
Orkney i wyspach Szetlandzkich nic w tym wyniku
nie zmienią, gdyż miejscowości te od dawien dawna
głosowały liberalnie. Stronnictwo minista-jalne składa
się z 333 konserwatystów i 68 libiralnych unionistów,
opozycja zaś ze. 187 liberałów i 82 nacjonalistów.
Ogólna liczba oddanych przy obecnych wyborach gło­
sów wynosi w Anglji, Szkocji i Walji 2,465.935 gło­
sów minlsterjalnych, przeciwko 2,048.064 głosów opo­
zycyjnych. Pomimo, że we właściwej Anglji stron
nictwo rządowe oddało o 100.000 głosów więcej niż
w r. 1895, stracili konserwatyści 10 mandatów.
Tołstoj o rozruchach w Chinach. W ostatnim
zeszycie „Revue des Revues“ znajdujemy artykuł
Lwa hr. Tołstoja pt. „Le mensonge chinois*, w któ­
rym znaktmity powieściopisarz i myśliciel rosyjski
wypowiada swoje poglądy na przyczyny rozruchów
chińskich. inowajcami rozruchów autor robi Euro­
pejczyków. „Powstanie Chińczyków— pisze on—
jest następstwem długiego, ustawicznego ucisku, któ­
rego końca nie było widać. Ciało polityczne Chińczy­
ków podniosło się, aby zrzucić brzemię cywilizacji,
nienawistnie wpijającej się w żywe ciało Chin“.
Nieszczęśliwy wypadek. Z Przemyśla piszą nam:
Przy ul. Cichej pod 1. 4 na I. piętrze mieszka ofi
cjał wojskowy p. K. Sześcioletni synek jego bawiąc
się, wdrapał się na okno, wytłoczył ciężarem ciała
szybę i wraz ze szczątkami ramy i potluczonem
szkłem spadł na chodnik. Stan chorego beznadziejny.
Oprócz licznych ran na całem ciele, ma on poważną
iranę na głowie, do której ponadto dostało się potłu­
czone szkło.
Nabożeństwo. We środę dnia 24. b m. odbędzie
się w kościele Marji Magdaleny solenne doroczne
nabożeństwo konduktorów i nadkonduktorów kolejo
wych o godz. 9. rano.
Smutny koniec lojainego usposobienia. Wielka
ilość weteranów wojskowych wyjechała z Schonberg
na Morawji, do Wiednia, na hołdowniczy pochód z
pochodniami urządzony na cześć urodzin cesarza. Ini­
cjator tego zjazdu wiedeński radca miejski Hraba
przyrzekł wszystkim uczestnikom, że się postara o
zniżenie dla nich cen jazdy koleją do połowy. Można
więc st bie wyobrazić oburzenie weteranów, gdy
musieli całą zapłatę za bite ty jazdy uiścić Wobec
tego wielka ilość w ten sposób oszukanych wniosła
przeciw Hrabio sądową skargę o odszkodowanie.
Koniec, śpiącego. hamownika,, Afera z Ditrichem,
który miał rzekomo przez lat 20 udawać śpiącego i na pół
żywegozakońcźyłasię. Onegdaj żona jego,któraodczasu
posądzeniao oszustwo znajdowała się w bardzo po­
dnieconym stanie chciała go powiesić, gdy się jej to
jednakowoż nie udało, posadziła go na krześle i wy­
paliła do niego dwukrotnie z dwururkowego pistole­
tu. Strzały skierowane w skroń, sprowadziły śmierć
natychmiastową. Następnie nieszczęśliwa kobieta sa­
ma się powiesiła na haku obok pieca. Córka która
spała obok, w drugim pokoju nie a nic nie słyszała.
Sekcja zwłok nieszczęśliwego bremzera wykaże może
zagadkę, która przez lat 18 była dla świata lekar­
skiego niezrozumiałą.
Otwarcie nowych linji elektrycznych. W tym
tygodniu oddane zostaną do publicznego użytku we
Wiedniu trzy nowe linje koleji elektrycznej, a mia­
nowicie od dworca koleji północno-zachodniej, do mo­
stu Ferdynanda, druga od dworca Franciszka Józefa
do Schetter.ng i trzecia przez Kfirtnerstrasse. Nadto
w najbliższym ezasie sieć wiedeńskiej koleji elektry­
cznej dozna znacznego powiększenia, ^a świeżo
otwartych linjaeh kursować będzie 200 wagonów mo­
torowych.
Karambol na paryskiej koleji miejskiej. Miej­
ska kolej paryska kursuje pod ziemią i jest po­
ruszana elektrycznością. Na przestrzeni Bois de Bou-
logne Yinneenes biegną dwa tery tak, że karambol
pociągów jest prawie niemożliwy. Pomimo tego je­
dnak zdarzył się tam w sobotę wypadek, który tylko
szczęśliwym zbiegiem okoliczności nie pociągnął za
sobą poważniejszych następstw. Jeden pociąg miano­
wicie skutkiem jakiejś przemijającej przeszkody sta­
nął na przestrzeni, a skutkiem tego, drugi wyjeżdżą
jąey w pięć minut później ze stacji najechał nań
całą siłą, tak że cztery ostatnie wagony zgruchotane
zostały zupełnie. Z podróżnych nikt życia nie utra­
cił, a kilkanaście osób odniosło tylko mniej więcej
ciężkie kontuzje Rannych przeniesiono do szpitala
Cbarite, gdzie im prezydent Loubet, przez swego
przybocznego adjutanta kazał wyrazić swoje współ­
czucie. Prezydent policji Lepine zarząd«ił ener­
giczne śledztwo.
Rozbitki. Na barce „Prunera", która d. 30. lip-
ca odpłynęła z Londynu z ładunkiem węgla, w poło­
wie sierpnia na pełnem morzu wybuchł pożar i po
kilku dniach łódź poszła na dno. Z załogi uratowało
się pięciu ludzi, między nimi duński majtek, w ma­
łej łódce, którą fale zaniosły na wyspę św. Heleny.
Majtek wspomniany, który przybył niedawno do Ko­
penhagi, opowiada, iż ze swymi towarzyszami prze­
był na łodzi na otwartem morzu 52 dni i nocy.
Wszystko się składało na niedolę rozbitków i na po­
większenie ich mąk. Środki żywności się wyczerpały,
zimno i pragnienie zaczęło dokuczać przeraźliwie tak,
że z pięciu ich trzech zrozpaczonych utopiło się w
morzu. Tylko ów majtek duński i jeden jeszcze to­
warzysz jego zapędzeni zostali falą na wyspę św.
Heleny, gdzie się nimi rząd bardzo troskliwie zao­
piekował.
Demonstracje przeciwko studentkom. Po raz
pierwszy okazały się na uniwersytecie budapeszteń­
skim studentki na wykładzie z zakresu filozofji prof.
Bekefy’ego. Słuchacze jednakowoż urządzili frondę
przeciwko swoim koleżankom, gdyż zaraz u wstępu
przyjęli je ironicznymi okrzykami „Eljen*, gwizdem
i wyciem. Zmieszanie i lękliwość kobiet nleprzyzwy-
czajonych do tego rodzaju demonstracji pobudziły
akademików do tem większego wrzasku. Profesor usi­
łował uspokoić demonstrantów, gdy mu się to jedna­
kowoż nie udało, oddał całą sprawę w ręce senatu
akademickiego.
Zemsta zawiedzionych widzów- Ubiegłej nie­
dzieli stał się na teatralnej sali „Wagram* w Pa­
ryżu skandal. Afisze zapowiedziały koncert ze współ­
udziałem pierwszorzędnych „gwiazd*. Publiczność
szczelnie wypełniła salę, ale śpiewaczki jakoś nie
występowały. Gdy się przedstawienie skończyło, a
publiczność spostrzegła, że padła ofiarą oszustwa,
podniósł się ogromny krzyk i gwałt. Reżysera, który
pojawił się, aby publiczność uspokoić, zarzucono
szklankami, flaszkami, talerzami, a nawet krzesłami
i stolikami. Połamano wszystkie sprzęty i lustra, po-
wydzierano nawet obicia siedzeń, a na dobitek
wszystkiego jeden z rozjuszonych spektatorów od­
kręcił wielki kurek od wodociągu, tak że całej sali
groziło zalanie. Dopiero policja zdołała przyprowadzić
ład i usunąć oszukanych widzów.
Morderstwo. W Morawskiej Ostrawie schwytano
tymi dniami młodocianego mordercę ratunkowego Wa­
gę, który w celach rabunku udusił żonę maszynisty
Poltinowską.— Morderca liczy 19 lat, jest słabo­
wity i mało inteligentny.— Przyznał on się, że za­
dusił kobietę ową, która liczyła dopiero 22 lat życia
■ była w stanie błogosławionym, za pomocą fartuszka
kuchennego.
Birety prokuratorskie. Ministerstwo sprawiedli.


[ 2023-06-29 10:46:37.627 - 19001023 - Seite 4 ]
i
KUEJBR LWOWSKI Z DNIA 23 PAŹDZIERNIKA 1900
wośei wydało rozporządzenie, wedlng którego prokn-
ratorowie wdziewać mają birety, nie tylko wczasie
oglszania wyroku, ale także podczas swego playdoyer
W trybunale kasacyjnym zwyczaj ów wszedł już w
użycie. W krajach, gdzie i adwokaci używają tog,
mają oni prawo również wdziewać biret na głowę
poczas wygłaszania obrony.
Kiara rekrutów. W Paryżu zastanawiają się
znowu nad obniżeniem minimalnej miary wzrostu po­
trzebnego do asenterunku rekrutów. Dotychczas 1 m.
54 cm. było tą miarą normalną i niższych poboro­
wych już wcale nie powoływano do wojska, obecnie
miara ta wynosić ma tylko l m. 52 cm. Widocznie
ludzkość coraz to bardziej maleje i pruski Fryderyk
wielki byłby w niemałym kłopocie, gdyby mu w
obecnych czasach przyszło składać swoją gwardję
wielkoludów
W Palermo ogłoszono już akt oskarżenia w gło­
śnym procesie o zamordowanie bankiera Notorbartola,
Oskarżenie przeciw posłowi Palizzolo cofnięte. Proces
odbędzie się w najbliższym czasie.
Miasta odznaczone krzyżem legji honorowej.
W „Journal OfficieD ogłoszone były w tych dniach 4
dekrety, mocą których miastom Paryżowi, Bazeilles,
Lille i Yalenciennes nadane zostało prawo zamie­
szczenia w herbie krzyża Legji honorowej. Odzna­
czenie to dla Paryża motywowane jest oblężeniem z
r. 1870/71, dla Bazeilles oporem bohaterskim w lecie
r. 1870, dla Lille oblężeniem w r, 1792 i dla Va-
lenciennes oblężeniem w r. 1796.
Elektryczna karabiny. Pacinotti ogłasza w Ge
nui list otwarty, wedle którego w tych dniach elek­
trotechnicznemu Towarzystwu włoskiemu przedłoży
karabin elektryczny przez niego wykonany, który bez
szelestu, z nadzwyczajną szybkością i z wielką siłą
wyrzuca kule na daleką odległość i nadaje się do
użytku wojennego. W kołach wojskowych wiadomość
ta budzi sensację i podobno król Wiktor Emanuel
już rozkazał, aby jemu samemu przedłożono ten ka­
rabin. Gdyby wiadomość ta się sprawdziła, nastąpiłby
zupełny przewrót w nowoczesnej technice, tyczącej
się broni palnej.
Dwa razy powieszony, w mieście Clinton w
amerykańskim stanie St. Carolina zdarzył się wypa­
dek następujący. Morderca Kinsault skazany na
śmierć przez powieszenie wisiał po dokonanej egze­
kucji przez 10 minut na szubienicy Lekarz jednak
przystąpiwszy do skonstatowania śmierci dostrzegł,
że morderca nie umarł, i że trzeba go na nowo po­
wiesić, gdyż poprzednio stryczek nie ścisnął dokła­
dnie szyjl. Ku przerażeniu więc obecnych dokonano
egzekucji po raz drugi, tak że morderca po 8 mi­
nutach męczarni skonał.
Pieszo naokoło Europy. Z Belgradu wyruszył
5, kwietnia rb. 24-letni tamtejszy zecer Michał Mi-
lovanowić, z zamiarem obejścia pieszo całej Europy.
Dotychczas przebył Austro-Węgry, Bośnię, Hercego­
winę, Czarnogórę, Albanję, Grecję, Turcję, Bułgarję,
Rumunję, Rosję, Francję, Szwecję, Norwegję, Dauję,
Niemcy i Holandję. Ze wszystkich miejscowości zna­
czniejszych przesyłał karty pocztowe. Obecnie prze
bywa w Paryżu; ztamtąd wyruszy do Hiszpanji,
Portugalji Włoch i Szwajearji. a następnie wróci
do Belgradu. Zrobił dotychczas 19.350 kilometrów.
Matka, która zabija dzieci. Żona bogatego
kupca w Nowym Jorku Mrs. Smith w przystępie
obłąkania zamordowała troje własnych dzieci. Na­
przód wystrzałem rewolwerowym zamordowała pię­
cioletniego syna, a potem trzykrotnie strzeliła do
dwu córek dwunastoletniej i czteroletniej. Najmłod­
sza dziewczynka natychmiast umarła, dwoje innych
męczyło się jeszcze przez jakiś czas Po dokonanym
czynie szalona matka sama się zastrzeliła, podając
w pozostawionym liście jako powód morderstwa ta­
jemniczy jakiś impuls, który ją bezwzględnie pchał
do popełnienia czynu.
Pomnik Józefa Zorilli. (Don Jose Zorilla y Mo
rai), najpopularniejszego poety hiszpańskiego, odsło­
nięto niedawno w jego rodzinnem mieście, Yallado-
lidzie. Posąg poety jest odlany ze spiżu. VVyobrażouo
Zorillę w postawie stojącej, w płaszczu. U stóp jego
postać kobieca, siedząca na cokóle, wyobraża Poezję
O pocałunek. W magązynie ,Louvre“ Ignacego
Baltera w Stanisławowie, pełnią służbę kupczyk
Salo i sklepowa Regina. Pewnego dnia Salo, nie py­
tając o pozwolenie, pocałował pannę Reginę, która
zaskarżyła go do sądu. Salo został zasądzony na 5
dni aresztu.
Salo zgłosił odwołanie— dodając, że pocałunek
w aktach opisany nie wart był 5 dni aresztu.
Ks. Konstanty Czechowicz, biskup Przemyski,
wyjechał do Rzymu, ażeby tam stanąć na czele rus­
kiej pielgrzymki W tej podróży towarzyszą mu ka­
nonicy, ks. Wołoszyński, ks. Stryjski i kapelan Po-
horecki.'
Z Politechniki. W ostatniej chwili dowiadujemy
.się O sprawie, która wydaje się wprost nieprawdo­
podobną. Oto pewna część groaa profesorów polite­
chniki zarządziła w sprawie znanych zajść podczas
inauguracji przesłuchanie służby. W ten sposób de­
moralizują owi profesorowie i służbę i siebie i słu­
chaczów, a wprowadzając w nieświetne swe stosunki
ze słuchaczami tan nowy element, wytwarzają fer­
ment, z którego nie wiedzieć co wyniknąć może.
Mianowania. P. Minister handlu zamianował za­
rządcę pocztowego Kam. Małkowskiego w Złoczowie
starszym zarządcą pocztowym z Tarnopola. Kontro-
lora pocztowego, Jana Urbańskiego w Stanisławowie,
zarządcą pocztowym w Skale.
Przeniesienia. Dyrekcja poczt i telegrafów we
Lwowie przeniosła oficjałów: Aleks. Orłowskiego z
Podkamienia do Krakowa, a Rom. Bielańskiego ze
Lwowa do Podkamienia, poruczająe temu ostatniemu
uerownictwo urzędu poeztow. i telegr. w Podkamie-
niu koło Br. dów.
Egzamin dojrzałości w seminarjach nauczyciel­
skich w terminie letnim i jesiennym r. 1900. złożyło
ogółem 416 uczniów i uczenie publicznych i 235 eks-
ternistów i eksternistek. Reprobowano 145 kandyda­
tów i kandydatek.
Nieszczęśiiwy wypadek wydarzył się w sobotę
w introligatorni p. Spożarskiego, przy ul. Ruskiej,
mianowicie 14 letni uczeń Józef Schulz, tak nieo­
strożnie obchodził się z maszyną, że doznał silnego
zgniecenia palca. Stacja ratunkowa udzieliła mu
pomocy.
Dodatki, drożyźnian 8. W Krakowie odbyło się
posiedzenie sekcji prawniczej rady miasta, na którem
przyznano 4820 koron na subwencję dla djurnistów
magistratu z powodu drożyzny obecnej i 1000 koron
dla praktykantów manipulacyjnych magistratu z tego
samego tytułu.
Ze Stowarzyszeń.
Ze Stryja piszą nam:• Koło pań Tow. Szkoły
ludowej w Stryju— utrzymywało przez 3 lata
szkołę dla analfabetów— z nader dodatnimi rezulta­
tami;— np. w męskim oddziale tej szkoły nauczyło
się czytać i pisać kilku robotników i posługaczy ko­
lejowych i na tej podstawie uzyskali lepsze zatru­
dnienia przy koleji.
W bieżącym roku Koto pań Tow. „Szkoły ludo­
wej" nie mogło otworzyć stałej szkoły z powodu
braku środków na wynagrodzenie nawet tak skromne
jakiem zadawalniają się nauczyciele i nauczycielki
tutejszych szkół ludowych— Liczne jelnakże zgło­
szenia, a nawet prośby chcących się nauczyć czytać
i pisać, nie pozwalają zaniedbywać tego obowiązku.
Zwracamy się więc do publiczności miasta Stryja
z gorącą prośbą o poparcie naszych usiłowań i sta­
rań około utrzymania i nadal szkoły analfabetów.
Najdrobniejsze datki na ten cel przyjmują J, Serków
ska przewodnicząca i L. Opolska skarbniczka.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertoar teatru miejskiego.
We wtorek po raz II „Faust" opera w 5 akt.
Gounoda z pp. Korolewicz, Ruszkowską, pp Myszugą
Jerominem i Szymańskim w głównych partjach.
We środę po raz I „Dla szczęścia* dramat
w 3 aktach Stańisława Przybyszewskiego.
We czwartek po raz III „Faust*, opera w 5 a.
Gounoda ż p. Merklową (Małgorzata) pp. Drzewiec­
kim (Faust) Paszkowskim (Mefistofeles) i Ludwigiem
(Walenty)— Następną nowością będzie „Zaczaro­
wane kolo* Łucjana Rydla.
Dzieje Słowiańszczyzny północno-zachodniej aż
do wynarodowienia słowian zaodrzańskich przez Wil­
helma Bogusławskiego. Dzieło uwieńczone na kon­
kursie Towarzystwa Przyjaciół Nauk w Poznaniu
Tom IV. (z mapą). Jest to ostatni tom konkursowe,
pracy, ale autor zapowiada, że prawdopodobnie wyda
jeszcze tom V., jako obraz wynarodowienia pomorza-
nów między Odrą a Wisłą, Polaków na Śląsku i w
Nowej Marchji, Serbów nad Solawą a Łabą i Łuży-
czanów. Co do ostatnich wydał już w serbskim ję­
zyku dzieło pt. „Historja serbska narodu, spsastaj*
Wilhelm Bogusławski a Michał Hornik. Budysin 1881
Prawo wydawnictwa dzieł Sienkiewicza ,Ga-
zeta warszawska* donosi: „P>głoski, jakoby Henryk
Sienkiewicz sprzedał firmie Gebethner i Wilff
70.000 rnb. prawo wydawnictJva dzieł swoich w prze-
eągu 20 lat, sprawdziły się tylko po części,^ poni*.
waż genjalny powieściopisarz sprzedał wym',enioaej
firmie prawo wydawnictwa nie wszystkich dzieł swo­
ich, a tylko tiylogji, „Krzyżaków* i tych dzieł,
oprócz „Selima" i ,Z pamiętników Worszyłły", które
nie weszły do tej pory w skład wydawnictw księgar­
skich, a były drukowane w pismach do 1. czerwca r.
b.; z 70 000 rub. firma Gebethner i Wolff zapłaciła
Sienkiewiczowi 10.000 rub. odrazu, a 60.000 rub.
będą spłacane corocznie w równych kwotach. Firma
nabyła prawa wydawnictwa dzieł Henryka Sienkie­
wicza tylko w polskim języku*.
Pamiętnik Towarzystwa tatrzańskiego na r.
1900 a wydawnictwa Towarzystwa tom XXI., wy­
szedł w Krakowie i rozesłany zostanie członkom.
Zwykły materjał statystyczny okrasi dodatek zawie­
rający pięć pięknych widoków tatrzańskich w heljo--
grawurach.
Dzieci puszczy. Tymi dniami opnśeita prasę naj
nowsza powieść Juljusza Tarczyńskiego,
osnuta na tle życia hucułów „Dzieci puszczy*. Wy­
padki tam przychodzące odbywają się w górach około
bardzo dziś zwiedzanej dla piękności przyrody drogi
k lejowej, ciągnącej od Delatyua ku Węgrom. Przed
aty zaś, w czasach, w których odbywają się sceny
powieści, nie było jeszcze ani koleji, ani nawet go­
ścińca murowanego, zgoła uawet żadnej drogi koło­
wej. Jaremcze, Mikuliczyn itp. dobrze dziś znane le­
tnikom naszym, były jeszcze wówczas za światem.
Hneuli, przychodzący w powieści, nie są to dzisiejsi
lecz jeszcze z pierwszej połowy stulecia, kiedy to
Karpaty wschodnie były siedliskiem pprysżków. Z ca­
łego szeregu dawniej wychodzących obrazów i po­
wieści Jul. Turczyńskiego największe zyskały
rozpowszechnienie, .Taras z Worochty*. wychodzący
w fejletonie „N. Reformy* i w warszawskiem „Ate­
neum*, następnie zaś drukowany dwa razy w książ-
kowem wydaniu, jak i „Ostap z Perechińską*, „Stra­
szna drużyna* i inne. Z nowel i powieści obrażają­
cych życie ludu naszego z równin, znane są czyta­
jącym, „Todos Romanyszyn", Z chwili niedawnej*,
„Sąd doraźny*, „Po długiej nocy* itp. Z szeregu po­
wieści sybirskich, po „Wygnańcach*, drukowanych w
fejletonie i osobno w książko wem wydania we Lwo­
wie, a w drugiem wydaniu w Chicago, wyszła w tym
roku powieść „Z głębi sybirskiej*.*
Petersburska akademja umiejętności w pod­
ręcznikach do nauki języka polskiego w szkołach śre­
dnich, uchwaliła przyjąć pisownię, zaleconą przez
krakowską akademję umiejętności.
Saint-Saens pracuje nad nową operą pod tytu­
łem „Barbarzyńcy*, do której libretta dostarczyli mu
Sardou i Gheusi, opera będzie wystawiona w ciągu
zimy na scenie Wielkiej Opery.
Nowe utwory Hauptmann’a. Autor „Zatopionego
dzwonu* pracuje obecnie nad dwiema nowemi sztu­
kami teatraluemi. Jedna z nich to nowoczesny dra­
mat realistyczny, pt. „Michał Kramer*, którego bo­
haterem jest artysta; drnga stanowi dramatyczne
opracowanie tematu epopei średniowiecznej Hart-
mann’a von der Aue, pt „Ubogi Henryk® (Der
arme Hoinrich) .Jeden z tych utworów będzie wy­
stawiony w ciągu sezonu zimowego.
W pierwszych dniach listopada wyjdzie z druku
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego".
Dział literacki zawierać będzie utwory Marjl
Konopnickiej, Stefana Żeromskiego, Wł. Orkana,
Stanisława Schnur-Pepłowskiego, Jana Kasprowi­
cza etc.
Między innemi umieścimy w kalendarzu osnuty/
na tle osobistych wspomnień z r. 1863, obrazek;
Jana Lama pod tyt.: „Pierwsza legja galicyjska*,
niedrukowany dotychczas utwór zaakomitćgi*
pisarza.
W dziale informacyjnym, oprócz zwykłych
informacyj, damy krótki przewodnik po Lwowie,
plan nowego teatru itp.*
Ogłoszenia do kalendarza przyjmuje admini'
stracja „Kurjera* do 30 października. Skorowi^
firm, które umieszczą ogłoszenia, podany będtie
osobno tuż obok spisu rzeczy.
_ Cena kalendarza „Kurjera Lwowskiego* 'wy*
nosić będzie tyle, ile zazwyczaj kosztują kalenda­
rzyki kieszonkowe, t.j. 20 ct. (40 h.)
Pnder v płynie
na włosy.
Odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieży
i drobnoustrojów. Wzmacnia wtosy,
robi je miękkimi i puszystymi.
Zapobiega wypadaniu włosów.
ftan SZYMON HAYLwdW.
U Rui UH Os nabycia w aptekach i składach perfuia.
Główny skład dla Galicji, Szląska i Bukowiny
I*
T..


[ 2023-06-29 10:46:37.627 - 19001023 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 23. PAŹDZIERNIKA 1900
(Doniesieni* prywatne).
Pmlog Kasprbtóicza p. t: \Baśń nocy
Świętojańskiej'^ jest do nabycia w admini­
stracji „Kurjera Lwowskiego^ po 1 koronie.
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.■
Telegramy „Kurjera Lwo«iskiego“.
Wiedeń 21. października. Prezydjum Izby
giełdowej wręczyło w ostatnich dniach ministrowi
skarbu i sprawiedliwości obszerny memorjał o przy­
czynach npadku giełdy wiedeńskiej. Ministrowie
przyrzekli rozważyć szczegółowo życzenia, zawarte
w tym memorjale.
Praga 21. października. Podług doniesień
z Kolina w tamtejszym głównym urzędzie poda­
tkowym wykryto malwersację. Sum* zdefraudowa-
na, jak dotychczas stwierdzono, jest niewielką,
wynosi około 550 koron. Śledztwo trwa w dalszym
ciągu. Zasnspeudowauy kontroler urzędu podatko­
wego Wacław Zompach onegdaj się zastrzelił
Budapeszt 21. października. Sekcja fachowa
tutejszych handlarzy papieru uchwaliła w porozu­
mieniu z handlarzami austrjackimi, ze względu na
podrożenia surowca, znacznie podwyższyć ceny
rozmaitych gatunków papieru.
REym 21. października. Papież przyjmował
wczoraj ranp w kościele św. Piotra około 7.000
pielgrzymów, między nimi wielu Węgrów. Papieża,
cieszącego się najlepszem zdrowiem, witano entu­
zjastycznymi okrzykami.
Berlin 21. października. Kanclerz hr. Bii-
low odwiedził wczoraj przedpołudniem ambasadora
■rosyjskiego.
Bufeareszt 20. października. Rozprawa o
spisek bułgarsko-macedoński rozpocznie się 13.
listopada b. r. i potrwa 2 tjrgodnie.
Jokohama 21. października. Margrabia Ito
utworzył nowy gabinet.
Kraków 22. października. Przy ulicy K*r-
■melickiej otworzono dziś wystawę maszyn do szy­
cia. Otwarcia dokonał imieniem Izby handlowej b.
.poseł Weigel w obecności prezydenta miasta i star­
szych cechów. Na uwagę zasługuje szczególnie
dział maszyn do szycia używanych przy rękodziel­
nictwie.
Kraków 22. października. Przed sądem
.przysięgłych rozpoczął się dziś proces prasowy
przeciw byłemu redaktorowi socjalistycznego „Na­
przodu", Serkowskiemu, o obrazę czci wskutek o-
-skarzenia adwokata z Nowego Sącza, Jana Ster­
kowicza, który uczuł się obrażonym szeregiem ar­
tykułów umieszczonych onego czasu w ,, Naprzo­
dzie" p. t. „Złodziejskie gniazdo". Oskarżenie
wnosi imieniem strony poszkodowanej adwokat dr.
‘Caro, broni oskarżonego ad w. Heski. Wyrok zapa­
dnie wieczorem.
Kraków 22. października. Wczoraj odbyło
się tu poufno zgromadzenie wyborcze w redakcji
„Obrony lndu“. Postawiono kandydaturę Daniela­
ka z czwartej kurji Kraków, Wieliczka, Chrzanów
oraz włościanina Ptaka z Bieóczyc na piątą kurję
w Krakowie.
Wiedeń 22. października. Odbyła się tu
• wczoraj konferencja kilku członków konserwaty­
wnej szlachty jakoteż klubu centrum ib. klu­
bów południowych słowian celem omówienia wspól­
nego postępowania w razie zwołania Rady pań­
stwa. Dyskusja trwała 3 godziny, każdemu klubo­
wi zostanie przedłożony osobny referat.
Petersburg 22. października. Pociąg t. zw.
Siideipress chodzący w porze zimowej raz na ty­
dzień w poniedziałek lub piątek, idący z Peters­
burgu na Warszawę, Kraków, Wiedeń do Nizzy
zacznie kursować w dnia 15. listopada.
22. października. Ponieważ kolej po­
łudniowa przyznała strejkującym dalsze podwyższe­
nie płacy, robotnicy magazynowi i szyberzy rozpo­
częli na nowo pracę.
Nowy proces Daszyńskiego.
Trybunał uznał Daszyńskiego winnym tylko
obrazy słownej komisarza policji i "inspektora po­
licyjnego, oraz występku obrażania słownego władz,
czynną zaś zniewagę trybunału wykluczył. Da­
szyński skazany został na 10 dni aresztu z jednym
dniem postu, względnie na 100 koron grzywny.
Ankieta w sprawie handlu
terminowego.
Wiedeń 22. października. Na wczorajszom
posiedzeniu ankiety o handlu terminowym produ­
ktami rolniczymi, sekretarz ministerjalny i komi­
sarz giełdowy, oraz wiceprezes giełdy zbożowej
odpierali zarzuty eksperta, zwrócone przeciw gieł­
dzie zbożowej i komisarjatowi giełdy.
Ekspert Horowitz oświadczył, iż handel ter­
minowy jest ze stanowiska ekonomicznego pożyte­
czny. Małe różnice pomiędzy kursami terminowymi,
a cenami faktycznemi nie wchodzą wcale w grę;
zresztą te różnice kursów powstają stąd, że han­
del terminowy jest codziennym, podczas gdy fa­
ktyczna sprzedaż następuje tylko od czasu do
czasu.
Jeneralny sekretarz towarz. rolniczego w Grat
CU, Muller oświadczył, że chłop musi dostać za
swój towar przynajmniej tyle, ile go kosztował.
Agrarjusze wszystkich krajów Austrji i Węgier
zgodnie i jednomyślnie żądają wydania zakazu
prowadzenia handlu terminowego..
Na zapytanie dra Górskiego przyznał ekspert
Horowitz, że złą stroną handlu terminowego jest
udział niepowołanych i przy stępy wanie ekonomicz­
nie słabych elementów do interesów, co bardzo złe
skutki sprowadza.
Ekspert Sand zaznaczył, że w r. 1897 mimo
handlu terminowego ceny pszenicy w ciągu je­
dnego tygodnia^ spadły o 7 guldenów. Takie zda­
rzenie dowodzi, że handel terminowy nie chroni
wcale konsumentów przed nieusprawiedliwionem
podwyższeniem cen.
Spisek (?) na życie cara.
„Times" donosi, że sprawcą zamacha był stu­
dent z Moskwy, syn pewnego wyższego oficera ma­
rynarki. Niedaleko od Sewastopola kolej przecho­
dzi przez tunel. U wejścia do tego tunelu widzia­
no od dłuższego czasu pewnego studenta, który
tam coś manipulował. Nie zwracano na to uwagi.
Dopiero gdy przed przyjazdem cara student ów
także zaczął się kręcić w tern miejscu, wpadło to
w oko żandarmom. Udano się na to miejsce i zna­
leziono pod szynami rodzaj maszyny piekielnej
z całkiem nową materją wybuchową. Urządzono
próbę na wolnem powietrzu z tą maszyną piekiel­
ną. Wybuch był bardzo silny iż jak znawcy orzekli,
wystarczał do wysadzenia pociągu w powietrze.
Studenta aresztowano wraz z kilkoma jego przyja­
ciółmi.
PowstftBis W Gblsi»oh
Berlin 21. października. Biuro Wolfa do­
nosi: Między niemieckim posłem w Londynie hr.
Hatzfeldem, a lordem Salisburym zawartą została
16 b. m. tej tześci umowa: Rządy niemiecki i an­
gielski zgodziły się w obustronnej polityce chiń­
skiej przestrzegać zasad następujących: 1) Olpo-
wiada to wspólnemu, trwałemu, międzynarodowe­
mu interesowi, aby porty, położone nad rzekami
ebińskiemi, zostały otwarte dla han ilu i ogłoszone
jako wolne dla wszystkich narodowości bez wy­
jątku. Oba rządy zgadzaj'ą się, aby przepisy te
miały ważność na wszystkich obszarach chińskich,
do których sięga ich wpływ. 2) Rządy angielski
i niemiecki ze swej strony nie chcą obecnych
zawikłań chińskich wyzyskać w celu zagar­
nięcia jakichś terytoryalnych obszarów w Chi­
nach, -— w polityce swej raczej trzymać się
będą tej zasady, że terytorjalny stan państwa
chińskiego nie ma być zmniejszony. 3) Gdyby je­
dnak jakieś inne mocarstwo starało się wyzyskać
komplikacje chińskie w tym celu, aby w jakiej­
kolwiek formie powiększyć swe posiadłości w Chi­
nach, to oba rządy zastrzegają sobie poczynienie
odpowiednich kroków dla strzeżenia własnych
także interesów w Chinach. 4) Oba rządy prze­
dłożą tę umowę innym mocarstwom, w szczególno­
ści: Francji, Włochom, Japonji, Austro-Węgrom,
Rosji i Stanom Zjednoczonym Ameryki północnej
z zaproszeniem, aby się do zasad powyższych
przyłączyły.
Londyn 21. października. Biuro Reutera po­
twierdza prawdziwość wiadomości biura Wolf*
0 umowie, jaka 16. bm. stanęła między hr. Hatz­
feldem a lordem Salisburym w sprawie chińskiej.
Itfowy Jork 21. października. Jak z Tient-
sinu 19. bm. ze źródła pewnego, donoszą, wojsk*
połączone wkroczyły 17. bm. do Portingfu. Miasto
było prawie zupełnie opuszczone. Nie natrafiono
na żaden opór.
Pekin 22. października Nowy angielski po­
seł Satow przybył tu
Londyn 2^ października. Żołnierza angiel­
scy wmaszerowali w dniu 15. b. m. do Peihotien
bez oporu. Władze zachowywały się przychylnie.
Następnie obsadziły oddziały niemiecki, francuski
1 włoski kilka części miasta, a Anglicy rozbili
obóz o kilka mil dalej nad wschodnim brzegiem
rzeki Peiho. Okoliczne miejscowości są do szczętu
spalone i zrabowane przez Bokserów.
Wojna w Afryoo.
Kapsztad 22. października. Barowie ponie­
śli znaczną klęskę we walce koło Jagersfontein;
w walce tej brały udział kobiety. Lord Methuen
zabrał Burom koło Zeernst 225 wozów i wziął
kilkunastu nieprzyjaciół do niewoli.
Opera.-
Dziwnym zbiegiem okoliczności, poeta niemie­
cki dostarczyć musiał Francuzom przedmiotu do
opery, która, stanowi najpotężniejszy, granitowy
obelisk w francuskiej literaturze operowej. Goe­
thego „Faust" z muzyką Gounoda, stanowi dla
Francuzów to samo, co „Halka* dla nas. Zacho­
dzi tu tylko ta drobna różnica, że w „Halce" ka­
żde słowo, każde tchnienie, wszystko jest polskie,
podczas gdy w „Fauście" tylko muzyka jest fran­
cuską. Z jakim pietyzmem Francuzi traktują par­
tyturę Gounoda, przekonałem się na przedstawie­
niu „Fausta* w wielkiej operze paryskiej.
Po prologu, w pierwszym akcie zjawia się Wa­
lenty i po odśpiewaniu recitatiwów schodzi ze
sceny. A gdzież ta prześliczna arja „O! medaljonie
święty!"— pomyślałem. Wszakże to klejnot w
niezbyt pozatem wdzięcznej partji Walentego. Za­
raz z miejsca poczyniłem „dochodzenia" i poka­
zało się— o ozem przedtem nie wiedziałem, że
w pierwotnej', oryginalnej partyturze „Fausta",
Gounod arji tej nie umieścił. Dokomponował ją
później, jako wkładkę dla scen niemieckich, spo­
wodowany do tego reklamacjami barytonów, któ­
rym partja Walentego pozatem mało dawała pola
do popisu. I tak śpiewają odtąd na całym świecie
„Fausta* z tą arją, tylko nie we Francji, gdzie
pierwotna partytura ich chluby narodowej, arji tej
nie posiadała, a partytura ta, dla Francuzów jest
nietykalną...
P. Pawlikowski wystawił „Fausta* we
Lwowie w szacie odświętnej, a należało mu się to
już dawno, bo uscenizowanie i wystawa „Fausta"
na scenie lwowskiej dotychczas bardzo wiele pozo­
stawiały do życzenia.
Jakże zupełnie inaczej przedstawia się obecnie
scena obramowana dekoracjami artysty milarza
Ja sień sk i ego, jak zupełnie inaczej wyglądają
chóry w stylowych kostjumach! Znikły owe fanta­
styczne szwedzko francusko-hiszpańskie stroje, a
miejsce ich zajęły stylowe kostjumy, odpowiadające
epoce. Poza tern wszystko na scenie żyje, rusza
się, gra, że tylko wspomniemy o wspaniale usce-
nizowanym obrazie na jarmarku, gdzie wszystko
tchnęło prawdą, życiem; ów chór starców i kumo­
szek, dotąd zawsze parodjowany na scenie lwow­
skiej, jakże on wypadł wczoraj doskonale, a chór
żołnierzy w akcie trzecim I Przed solistami, przed
wszystkiem postawić jednak należy wzorową or­
kiestrę, która, począwszy od przepięknej uwertury,
odegrała całą operę wprost świetnie. Cóż, kiedy
nasza szanowna publiczność raczy się stale spa-
źniać do teatru i w czasie uwertury trzaska
drzwiami i krzesłami! Czyż niema na to rady we
Lwowie!
Fausta śpiewał p. Mysz aga, śpiewał go,
jak zawsze wybornie, a jednak pamiętamy go je­
szcze lepszym w tej partji. Głównie w słynnej
Cavatinie w scenie ogrodowej, pamiętamy Myszu-
gę lepszym, doskonalszym.
fONDGRAF
prawdziwy Edisona, kompletny z 2-ma dyafragmami do od­
dawania i przyjmowania głosu z tubą i 6-ma wałkami, za
gotówkę zir. 36 na raty złr. 40.
Przeszło 10000 znakomitych wałków na składzio.
Cenniki zasyła gratis
WIKTOR BERKRR
Lwów, ulica Akademicka I. 18.


[ 2023-06-29 10:46:37.627 - 19001023 - Seite 6 ]
Jak się tego po rodzaju głosu pny Eorole-
iricz spodziewać ualeiało, Małgorzata przpiosła
jej nowy, zupełny sukces. W grze jej i śpiewie
było bardzo wiele uczucia, wiele poezji. Nawet
przy końcu opery, gdzie należy wydobyć silne,
dramatyczne akcenty, artystka zaimponowała słu­
chaczom.
Walentego nieźle śpiewał p. Szymański,
•w scenie konania wywołał nawet efekt. Wybornym
Mefistem był jak zawsze, nieoceniony p. J e r om in
Siebla z wdziękiem, choć nie bardzo jeszcze pewnie
śpiewała pni Ruszkowska, natomiast pni Ea-
sprowiczowa stworzyła z Marty, cacko sceni­
czne i wokalne.
Operą dyrygował znakomicie p. Czelański,
teatr był wysprzedany do ostatniego miejsca.
St. Meliński.
Z Izby sądowej.
(Zabójstwo.)
W dniu 28. lipca b. r., po urządzonej dzień
przedtem pijatyce, spał na wózku przed domena
Jana Niewiadomskiego w Erzywczycach 50 letni
W celi wrięziennej.
W ostatnim numerze ,Pracy* poznańskiej
znajdujemy interesujący artykuł, w którym wypu­
szczona świeżo z więzienia p. Janina Omańkowska,
spowiada się ze swych wrażeń. Podajemy główniej
sze ustępy.
„A zatem stało sięll— Sprawa, która poru
szała umysły przez 1^2 roku, zakończyła się na­
reszcie— w celi więziennej! Ostatnie pożegnanie
z rodziną— ostatnie pocieszenie dozorcy: „es
wird gar nicht schlimm, die Hauptsache— dass
Sie schon drinn sind“, (to nic złego Główna rzecz,
aby się pani raz już znalazła między czterema
murami). Ciężkie drzwi zamknęły się— zostałam
sama I
Celka wysoka może na trzy metry, długości
metrów cztery, szerokości dwa z oknem zakratowa-
nem i z zewnątrz blaszanym koszem opatrzonem,
ale mimo to dostatek świasła wpuszczającem, nie
robi przerażającego wrażenia. Tylko gołe, chociaż
bielone ściany i drewniana prycza do spania, po­
łowę celki zajmująca, nie usposabiają do marzeń
w samotności przyjemnych. Jak zmora narzuca się
w umysł rozmyślanie na temat: „Cywilizacja w
Niemczech w końcu 19-go stulecia*. Rozmyślanie
takie, jako żywo, przyjemnem nie jest.
Przypuszczać można, że Niemcy sami kiedyś
będą się chcieli wyprzeć tego faktu, że za szerze­
nie oświaty wśród Uasy robotniczej, za udzielanie
nauki bezpłatnie, wyznaczali kary; że w tej sa­
mej celi, w której zamykano' złodziejki i nierzą­
dnice, mogła się znaleść osoba nieposzlakowana za
spełnienie, uczynku, uchodzącego w oczach Boga
i ludzi za uczynek dobry.
Podobno „Tageblatt* poznański zarzuca prasie
naszej, jakoby tanim sposobem chciała zrobić ze
mnie męczennniczkę.
Otóż przyznaję, że 5 dni aresztu policyjnego
nie jest męczeństwem; celka ani nie jest brudna
(na moje przyjęcie została świeżo wyszorowaną'
ani ciemna (przynajmniej w dzień do godziny 5.
bo światła wieczorem palić nie wolno); nie ina w
niej ani po ścianach ściekającej wilgoci, ani ża­
dnego robactwa (oprócz legjonu pluskiew); wolno
mi mieć własną kołdrę (chociaż ona drewnianej
pryczy zmiękczyć nie zdołała ani trochę;) wolno
mi żywić się własnym kosztem; wolno mi prze­
chadzać się czasem po korytarzu, a przez godzinę
dziennie na podwórzu.
W tej chwili słyszę rozdzierający płacz ko­
biety, świeżo do więzienia wprowadzonej, oraz roz­
paczliwe zawodzenie: „o Jezu, Jezu, czego ja do­
czekałam!— Nie znam przewinienia tej kobiety,
przypuszczam jednak, że jest ono innej natury niż
moje, i że spowodowała je nie „wielkopolska agi­
tacja*, ale ciemnóta. Mam nadzieję, że z tych
dzieci, które Polki chrześcijanki uczą czytania i
pisania po polsku, żadne nie przestąpi gmachu
więziennego z taką rozpaczą i żalem nad straco-
nem życiem. Mam także nadzieję, że^ z tych
dziewcząt, któremi w dzieciństwie opiekują się
światłe, rozumne i pełne miłości kobiety, żadna
nie przestąpi progu pokoju obok mojej celki
położonego, w którym odbywają się hygieniczne
rewizje, (co jest świadectwem najgłębszego upodle-
'nia ludzkości.) Za to jednakże owe kobiety chrze-
ścjańskie same mają widoki znaleść się kiedyś w
celi więziennej— tylko, że mają prawo wchodzić
do niej i wychodzić z niej— z podniesionem
czołem.——
„Niech tu Pani Pan Bóg dopomoże ęrzez ten
czas!* Temi słowy pożegnał mnie robotnik polski,
który zniósł do celi więziennej rzeczy moje, a
dwie łzy jak groch spadły mu na sumiaste wąsy.
Takiemi łzami lodu polskiego, panie prezyden­
cie policji poznańskiej, rosi się rola pod przy­
szłość polskiego narodu!* Janina Omańkowska.
Już dobiegała g. 8 rano, a on nie ruszał sie wcale.
Zahaczył to przyjaciel Srakuły, Jan Postrach,
przystąpił do wózka i żartem krzyknął: j®*
szcze spisz, pijaku*, poczem przewrócił wózek, a
Srakuła wyleciał do pobliskiego rowu. Przebudzi­
wszy się, zerwał się, porwał za dżagan i ugodził
nim Postracha w głowę. Po kilku dniach zmarł Po­
strach w szpitalu, a Srakuła stawał wczoraj przed
sądem przysięgłych we Lwowie, oskarżony o zbro­
dnię zabójstwa. Powołani do rozprawy świadkowie
zeznali, że Srakuła często się zspijał, ale nie był
awanturnikiem, a z Postrachem żył^ w zgodzie
lekarze zeznali, że mógł popełnić zabójstwo w sta
nie niepoczytalnym.•
Wieczorem zapadł wyrok. Na I. pytanie gło^
wne w kierunku zbrodni zabójstwa odpowiedzieli
sędziowie 12 pytaniami potwierdzająco, tak samo
potwierdzili 12 głosami pytanie dodatkowe, że
Srakuła popełnił czyn pod wpływem zamącenia
umysłu, wobec czego trybunał wydał wyrok uwal­
niający. Oskarżonego bronił dr. Marceli Paneth.
robotnik przy kamieniołomach, Michał Srakuła
Sekretariat „międzynarodówki."
Na kongresie socjalistów, który się niedawno
odbył w Paryżu, uchwalono stworzyć sekretarjat
międzynarodowy, w t. zw. „Maison du pcuple* w
Brukseli. Wybór padł na stolicę Belgji nietylko ze
względu na jej dogodne położenie geograficzne,
ale przedewszystkiem z powodu wolncmyślnych
urządzeń politycznych tego kraju, dzięki którym
najbardziej nawet reakcyjny rząd nie mógłby tego
nowego środowiska ruchu socjalistycznego po­
wstrzymać w rozwoju. Przytem socjalna demokra­
cja belgijska odznacza się nadzwyczajną dyscypli­
ną i zdolnościami organizacyjnemi, tak że tylko
socjaliści niemieccy mogliby się pod tym wzglę­
dem równać z belgijskimi. Przytem organizacja
belgijska daleko jest praktyczniejsza od niemie­
ckiej, daleko mniej doktrynerska, a daleko bar­
dziej oportunistyczna. Socjaliści belgijscy intere­
sują się przedewszystkiem sprawami praktycznemi,
walczą o prawa polityczne, organizują się coraz
to ściślej i wcale się nie pytają, czy członkowie
organizacji zgadzaja się pomiędzysobą w kwa-
stjach teoretycznych. Nie troszczą się także o ich
religię, to też pomiędzy socjalistami belgijskimi
jest daleko więcej wierzących katolików, aniżeli tych,
którzy jakie takie mają wyobrażenie o „wywłasz­
czaniu wywłaszczycieli*, o „potrzebie przemiany
ustroju kapitalistycznego ua kolektywistyczny* itd.
Socjalna demokracja belgijska była więc najodpo­
wiedniejszą, aby wśród niej stworzono środowisko
proletarjatu świata, zarówno z powodu jej tole­
rancji w kwestjach teoretycznych, jako też z po­
wodu świetnej organizacji, z powodu ważnej roli,
odgrywanej już dzisiaj w wewnętrznym życiu
Belgji.
Wybór sekretarza nowej instytucji padł na
dotychczasowego sekretarza „związku belgijskich
stowarzyszeń kooperacyjnych*, byłego nauczyciela
Wiktora Senoy alias Jeo, a w kołach socjalisty­
cznych belgijskich panuje ogólne mniemanie, że
wybór ten jest sprawiedliwym i szczęśliwym. Se­
noy jest człowiekiem sprawie proletarjatu zupełnie
oddanym, przytem posiada nadzwyczajny talent
organizacyjny. Stanowisko sekretarza jest niezale­
żne i otwiera mu rozległy zakres działania; jako
doradców dodano mu belgijskich członków biura
międzynarodówki*, Emila Vandervelde’go i Ansee-
le’a. Budżet sekretarjatu uchwalił kongres pary­
ski na razie w wysokości 10.000 fr., na co 10 t.
zw. „wielkich narodów* daje po 800 fr., a 10 „ma­
łych narodów* po 200 fr. Z rozwojem sekretarjatu
ma jednak nastąpić także podwyższenie jego bu­
dżetu.
Pierwszem zadaniem, które sobie stawia nowa
ta instytucja, należy podobno do dziedziny spraw
nie praktyczno- politycznych, lecz naukowych.
Istnieje mianowicie zamiar stworzenia wielkiej bi-
bljoteki socjalistycznej, która w przyszłości two­
rzyłaby środowisko wszelkich naukowych dążeń
socjalistów.
Sekretarjat ma ponadto załatwiać korespon­
dencję oficjalną■ kierowników stronnictwa w ro­
zmaitych krajach, odbierać doroczne sprawozdania
i je opracowywać, wygotowywać statystyki i po­
średniczyć we wszystkich ważnych kwestjach po-
Wygnanie do Królestwa Polskiego.
Piszą z 'Warszawy: Mamy teraz w Królestwie
zjawisko niebywałe. Rząd rosyjski zasyła do nas
swoich rdzennych na pokutę i kraj nasz dla nieb
zmienia na Syberję, a co najmniej na Orenburg. 04
dwóch lat już trwa to zsyłanie do nas za karę i
dla poprawy członków jakiejś sekty religijnej, czy
też religijuo-politycznej, przypominającej z daleka
duchobcrców. To oryginalne, pod rządem rosyjskim
tylko jeszcze możliwe osadnictwo, zamyka się do­
tychczas w granicach dwu gubernij: kaliskiej j
płockiej. W r. b. całe wozy z wygnańcami prze­
ciągały przez Gostynin ku Wiśle. Na jednym z t»-
kich wozów siedział w gromadce mężczyzn, kobiet
i dzieci pop i wygrażając pięś. iami, miotał się i
klął, jakby wzywał pomsty niebios— niewiadomo,
na rząd, czy na tych, z którymi razem jechał może
jako delegat do ich nawrócenia. Wygnańców wy.
sypywano po wsiach i osadach bez żadnych zasił­
ków, tuczyć ich miało tylko oko policyjne. Gdy ich
porywano z kraju, mieli głowy ponabijane stracha­
mi pogaństwa, srogości, niemal ludożerstwa, jakie
ich rzekomo czekały od PoUków. Znalazłszy się
wbrew swej woli w Polsce, doznawszy w niej mi-
łosierdzia ludu polskiego, ci nieszczęśliwi przyszli
do przekonania, że „tu dobrzy ludzie*. Dzięki lu­
dowi polskiemu głodem nie przymierają. Liczby
tych wygnańców w obu guberniach w przybliżeniu
nawet wskazać niepodobna. Mają oni nawet tutaj
na wygnaniu swoich własnych popów, oczywiście
utajonych, a od popów urzędowych stronią, nazy­
wając^ ich carskimi. Jakiekolwiek są mniemama.
religijne wygnańców, niewątpliwie przejmuje je ży­
wioł polityczny. Nie uznają oni dzisiejszego cara,,
aio wierzą w tożsamość jego osoby.
Według urojeń, którym umysły ich uległy„
prawdziwy car, następca Aleksandra III. jęczy w
więzieniu, a ten, siedzący na tronie, jest zupełnie
kim innym. Dlatego pewnie odtrącają prawowitość
dzisiejszego władcy Rosji, że wyższa jeszcze nad
urojenie już wspomniane jest wiara w inne, w to,
iż gdy trzech carów jeden po drugim zginie gwał­
towną śmiercią, „będzie koniec prawosławnej wie­
rze, świętej, ale potrzebującej oczyszczenia*. Gdy
któremu z wyznawców tej sekty, zsyłanej do Kró­
lestwa, zwrócić uwagę na to, że dotychczas jeden,
tylko z carów po sobie idących, Aleksander II.
zginął gwałtowną śmiercią, odpowiadają, że i Ale­
ksander III. umarł już pod Borkami.
Lud wygnańczy jest cichym, skromnym, po­
rządnym w życiu. Kobiety zwłaszcza odznaczają
się dużą energią w słowach, wyłuszczających dą­
żność sekty i widtć w nich nawet jakby apostol­
skie porywy. Nietylko same wierzą, ale pomiędzy
swe otoczenie szczepią wiarę w nieomylność swych
wierzeń.
Gospiliiistlio, irzGiysl i Milsi.
WiBdeń 22. października.
Pszenica na jesień 7'66 -7'68. na wiosnę 811- S’l2, Żyło
na jesień 7’.5i—7B3, na wiosnę 7 73 —7'74 Kukur. na wrzesień
pażdziern. 6 66—6'70, na maj-czerw. 5'35—5 36 Owies
D» jesień 670-672, na wiosnę 5'90—5'9l. Rzepak na
wrzes.-paźdz. —.— śtyczeń-luty —•— Olej rzepakowy na
styezeń-kwiee eń —.
Tendencja: słaba. Pogoda: zmienna.
Budapeszt 22. października.
Pszenica na październik 7 39 -7'40 na kwiecień
7 87 Żyto na październik 7"10—7'11. na kwiecień 7’3i—7'8&’
Owies na październik 5 49 —5'.50 na kwiecień 6*60—B'6l
Kukurudza ra październik —•—. na maj 5*06—5'07.
Oferty na pszenicę: dostateczne. CŁęń kupna: mierna.
Usposobienie spokojne. Pogoda; zmienna. 'Wiatr.
Akcje transwaalskie w Galicji. Z Wiednia do­
noszą: Bawił tu prezydent lwowskiej Izby handlo­
wej, Piepes-Poratyński, celem poczynienia kroków w
ministerstwie spraw zagr. i ministerstwie handltf
w sprawie akcyj kolej i transwaalskich. Koleje te zo-.
stały wybudowane kosztem 14 miljonów zł. Zraza
prospekt i widoki tego przedsiębiorstwa były bardzo
korzystne,' akcje tego przedsiębiorstwa doszły do bar­
dzo wysokiego kursu, tak, że dywidendy dochodziły
do 14 i 15 prc. ń,
Akcje te znalazły także 1 w Galicji wielki po-
knp, po bardzo wysokiej cenie, gdyż po 200 i 250
procent minimalnej wartości; obecnie wobec zapowie*
dzianych represalji przeciw tej koleji, akcje te spa-


[ 2023-06-29 10:46:37.627 - 19001023 - Seite 7 ]
: Ą
KUBJES LWOWSKI Z DXIA 23. PAŹDZIBENIKA 1900
dły, tak, śe dzisiaj zaledwie wynoszą 90 procent no­
minalnej wartości, podczas gdy zakopywano je po
200 i 250 prócent P. Piepies-Poratyński wskazał
na to, że specjalnie w Oal cji nnajdnje sie takich
akcyj za 2 miljony zł. (?) nominalnej wartości,. a
więc za 5 miljonów złotych efektywnej wartości, za­
płaconych aa te akcje przez dzisiejszych właścicieli,
którzyby ponieśli przy obecnych stosunkach ogromne
straty. Prezes Izby handlów, lwowskiej zwrócił się
itedy do ministerstwa spraw zagrań, z prośbą, aby n
rządn angielskiego poczyniło przedstawienia w tym
4nchu, by strzeżone były interesa galicyjskich akcjo
aarjnszy koleji transwaalskiej. Cała ta historja bar­
dzo niewyraźna.
Fabryk tytoniu w Anstrji jest 30; zatrudniają
one 30.000 robotnic w wiekn od 14 do 60 lat, które
pracnją od 8'/2 rano do 9'/j wieczorem. Wynagrodze-
aie wynosi tygodniowo 8 66 koron, a tylko w 2 wie­
deńskich fabrykach 13 koron. W Galicji robotnica
otrzymuje tylko 5 48 koron, a nawet 312 kor. Eo-
?)otniee mieszkają zazwyczaj w oddaleniu 3—4 go­
dzin do fabryki. Stan ich zdrowotny jest na ogół
niepomyślny. W zeszłym robu było 14.558 robotnie
-chorych na gościec i suchoty.
Obniżenie ceny żeiaza. Kartel anstrjackich pro­
ducentów żelaza uchwalił zniżyć cenę żelaza szta­
bowego.
Robertyna. Z Przemyśla piszą nam; Zeszłego
Jeszcze roku rozeszła się w Przemyślu wieść o no­
wym wynalazku, mającym sprowadzić przewrót w
przemyśle i zastąpić opał w miejscowościach, w któ-
jrych drzewo i węgiel są zbyt drog^ie. Obecnie, gdy
«eny węgla i drzewa idą wciąż w górę i gdy zacho­
dzi obawa, że w zimie uboższe warstwy nie będą
■mogły z powodu zbyt wysokich cen zaopatrzyć się
w opał, nie od rzeczy będzie zająć się „robertyną".
Wynalazcą jej jest mechanik, zamieszkały w Prze-
■myślu, Eobert Klinger, znany szerszym kołom z kil­
ku wynalazków w- dziedzinie mechaniki.
Przy wzmagających sią cenach produktów opa­
lowych jak drzewa, węgli kamiennych, torfu i innych,
główną myślą wynalazcy było wyszukanie opału, któ-
Tyby był tańszym od wszystkich dotąd znanych, da-
-^srał więcej ciepła, był łatwym do transportu, a h
końcu dał się wyrabiać w każdej okolicy. Po kilko-
'letnich badaniach udało mu się wreszcie wynaleźć
nowy opał, który nazwał robertyną. Opał ten podał
-on badaniu chemików, a następnie opatentował w
Anstrji i Eosji.
„Eobertynę* wyrabiać można ze wszystkiego, co
-zawiera w sobie jako pierwiastek chemiczny węgiel,
-a więc z miału węglowego, z gałęzi, liści, ściółki
leśnej, mchu, trzasek, kory, torfu, kału ludzkiego i
zwierzęcego, śmiecia, mułu rzecznego, trocin, krwi
bydlęcej, odpadków zwierzęcych, odpadków w rafine-
rjach i kopalniach nafty, melassy, słomy, w ogóle ze
wszystkich odpadków, w których znajduje się węgiel.
Przytoczone te składniki są podstawowymi i dopiero
w domieszce z innymi składnikami, łatwo dającymi
się sprowadzić, dają sztuczny opał „robertynę". Za­
lety nowego tego opału są podobno znaczne. Da on
się bowiem łatwo wyrabiać w każdej miejscowości,
jest bardzo tani, koszt bowiem wyrobu 10 000 klgr.
wynosi 90 do 140 koron (stosownie do okolicy i wa­
runków nabycia składników uzupełniających). „Ro­
bertyna* daje też niezwykle wysoką siłę palności,
pali się jasno żółtym płomieniem, daje mało dymu i
popiołu..,
Chemicy, którym p. Klinger do zbadania swój
materiał przedłożył, bardzo pochlebWTS się o nim wy-
i'azili. Na razie nie znalazł jednak p. Klinger po­
parcia i potrzebnych kapitałów do wybudowania fa­
bryki.
Dr. A. PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini*
kaeh uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narząde
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja uie bierze odpowiedzialności.)
Kto uważa na swoje zdrowie
powinien pić wodę gorzką Franci­
szka Józefa, rozsyłaną od więcej
niż 20 lat po całym świecie i uzna­
ną jako jedyny przyjemny, natu­
ralny środek rozwalniający. Należy
żądać wyraźnie: Wody gorzkiej
Franciszka Józefa.
^r. Intoni Roicki
icuiią. xaaze ieezeme na wzór innaewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudnia od godz. 4—6.
Na źędanle mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. nl. Zimoro-
wicza 1. B.
!3a.35:ła,d. d.ent3rst37’czn.37’
istnieje jeden we Lwowie, Hetmańska 6.
Dr. Zofjja Moraczewska
ordynuje w chorobach kobiecych od 3—4
nl. śff. Mikołaja 19.
Dr. JOZEF WERAICKI powróci!
mieszka pr*y ulicy i^Howackiego Ł. 6 (parter)
naprzeciwko głównej poczty.
Ordynnje od S- 5.
Adwokat dr. MaksymUjan Fried
otworzył hancelarję adwokacką
we Lwowie, pr*y nl. Mickiewicza 12.
Dr. Kazimierz Kruszyński
b. sekundarjusz szpitali wiedeńskich, b. elew klinik
Schnitzlera i Chiarego w Wiedniu, Frenkla w Ber­
linie i FauveU w Paryżu ordynuje w chorobach
płuc i gardła od 3—5 popołudnia
ulica Akademicka iiczba 16. Teiefon 169.
Jako pewaą ł korzystną lokację kapitałów, polecamy:
^Vi"/o* Listy zastawne Banku krajowego
ł 5®/o Oblig. komunalne
4®/fl Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
i Listy zast. Banku kraj.
4% i 4‘/,% Banku hipotecznego.
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną poentą.
Wm OGŁOSZENIA
po Vl 2 ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
T^sięiki powieściowe, polskie
i niemieckie, sprzeda łanio
3 spis poseła: Baal w Myślenicach.
4294
<2klep korzenny i pokój do
wJ śniadań pod bardzo korzystny­
mi warunkami zaraz tanio do
■sprzedania.— Bliższe informacje
J)rzyjmnje B. Migoeki w Tłust»m.
4298
K^ortepian krótki, prawie
nowy i pianino tanio sprze­
dam, Kopernika 14 w podwórzu na
gprawo. 4399
ilka realności do sprzeda-
uia lub wynajęcia za rogatką
Łyczakowską. Wiadomość u wła­
ściciela dóbr Kwywezyc.'
4308
*aj^ce każdej ilości
M. Krzywda. Rynek. 4304
T^amienicę jednopiętrową na-
rożną sprzedam, Łyczaków 99.
4305
O andel korzenny istnie-
jąey kilka lat we Lwowie z po­
wodu stosunków familijnych ko­
rzystnie sprzedam. 4282
Okrzypce o ęięknych tonach I
Kto chce mieć, niechaj uabę-
korektury tonów, wy-
«e*«
KAWA
pół kilo 68 uaiiepszei
jakości —pół kilo 1 złr. 8 centów.— HERBATA* oryginalna
dobroci, aromatyczna, ‘/s fant. 40 cent.—
W^IBWKI z najlepszych herbat, ‘/z funt. 35 centów.—
BUM Jamajka, dnia butelka od 1 do 3 złr. KONIAK
francuski stary, kuracyjny, butelka 3 złr.— poleca jedynie
Z. ZjacŁuro-wicss i S:półfea
Lwów, Akademicka 6.— Kawę w woreczkach 5-eiokłlowyoh wy-
sełamy opłaconą.


[ 2023-06-29 10:46:37.627 - 19001023 - Seite 8 ]
PAŹDZIERNIKA 1900
Cingera mas*yny poprą-
O -wne do szycia z pierwsze-
rzędnych światowych fabryk, naj-
dckfadniej uregi'lew’ane. Ntzre er
27 zJr. CU 65.? ęczrf cd 25 d<
iS lir. Sa taty po i z»r. iBiesię-
eznie, za gotówkę 10Vo taniej
^auki szycia cdzielati) bezpłalŁie
Jan Lanrok, mechanik— Lwów.
nl. Halicka 6. 0—’
LOSY KBAKOWSKIE
za gotówkę i, na raty po 4 kor.
miesięcznie poleca kantor wy­
miany WIKTOR CHAJES
i Spka, Lwów, Sykstnska S.
Losy przegląda się be^łatnie.
Marka na odpowiedź. Wszelkie
zlecenia wchodzące w zakres
kantoru wymiany załatwia się
odwrotnie. Prospekta losów na
raty wysyła się opłatnie.
a Kochanowskiego 17
je st frontowy sklep co naję­
cia. 4260
pokój
• przed
^ dniy z kuchnią lub
przedpokojem, Zimoiowieza 20.
Szynk lub pokój do śniadań z wy­
szynkiem, Zimorowieza 20. 4288
J- yczakowska 15 2 pokoje,
Tui kuchnia; pokoje kawaleiskie
umeblowane, na żądanie
tatźe dziennie.
pościel,
4285
z kuchnią 18 złr.
Staj'ńia na 2 konie 15 złr.. Ły­
czaków 91. 4290
pokój (duży)
• Htainia na 2
Q pokoje z kuchnią do najęcia,
O ul. Marka 10. 4278
O Q pokoje z przynaleźyto-
ściami; pokoje kawaler
ściami;,
skie, Kraszewskiego 25.
4302
Choroby weneryczne
i zastarzałe, obojga pici
choroby skOrne 1 kobiece,
osłabienie na tle nenra-
stbenjl leczy radykalnie
Dr. FRISCH, pasaiHans-
mana I. 8. Zabiegi leezni
cze odbywają się pod oso­
bistym dozorem. Badania
mikroskopijne 1 endosko-
pijne w godz. od 8—10 i
od J8—5. Wyłącznie dla pan
od 5-6. 1099
^adaczliai |nS
kurcze i inne przypadłości nerwowe
aitch zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
/Chodniki i rogóie kokose-
we, oruty di. schodów mosiężne
i niklowe polecają ŁnszczycUi
i Adonisbi dawniej Jiirgen.s,
Lwów, Sobieskiego 4. 55
porter
■ kawior
Bodnara.
angielski dojrzały
caiski poleca handel
S7."0
Ootrzebne mieszkanie i
Xr Wikt dla młodego człowieka,
poszukuje się pokoik osobny, ume­
blowany, możliwie z pościelą przy
familji katol. Ofertę z podaniem
ceny uprasza się pod „Witold",
biuro dzienników w pasażu Haus-
mana, Lwów.
ri^łębolła 19
VA trzy pokoje
cztery
zaraz.
pokoje i
4295
TTfranciszkańska 19 2 po-
r koję, przedpokój, kuchnia za­
raz do wynajęcia. 43(0
T 6 Korainicka 4 pokoje,
M-J* I. piętro od 1. listopada do
najęcia.
4142
Qklep frontowy do wyjm-
O jęcia od 1. stycznia w
gTOJłchn Bankn zaliczko­
wego, nl. Hetmańska 10.
n-wernickiego 20
Lł jeden pekój z kuchnią,
kawalersl), stancja.
dwa lub
pokój
4.95
M i e s I k a n 1 a i s v I -s ji y
JO 1 et. od wy f
O pokoiki, kuchnia; pokój,
złS nyża, kuchnia. Łazarza 5.
.’. 4249
'Ookój, kuchnia; pokój, Boczkow-
Jl skiego 17. 4250
na piekar-
V K 7 «u^——‘
nie Adres poda biuro Plohna.
^ 4227
posznknję lokalu
• nie. Adres poda biuro
T^ilka dniycb, suchych pi
fV. wnic. Łyczakowska 3. 4216
UWIADOMIENIE.
Zawiadamiając Szanownych Pa-
nó-.c milośników”drzew; owocowych
i właścicieli sadów, że ze szkółki
p. Lndwika Stefańskiego
w Kołomyi, któ-y na wystawie
lwowskiej wielkim medalem
srebrnym za doborowe o-
woce odznaczony został,
nabyliśmy znakomite i
pięknie prowadzone drzewka
owocowe, ^'llatego też każde­
mu drzewka ze szkółki p. Ste­
fańskiego zalecamy.
Dr. Stanisław Haezewski
Emil Steeber, e. k. podpułkownik
N. Gutowski, c. k. poborca
Ludwik Hładuński
Tadeusz Zima
Rudof Przeworski.
Wielka loterja złota i srebrna
inwalidów wojskowych.
Głowa wygrana 60.000 Iłoroii
niem 20 “/o-
gotówką z potrące-
Losy inwalidów po 1 koronie polecają: M. Jonasz, Wiktor Ch aj es
i Sp, M Feigerbaum, Ang Sccellenbcig i cyn, Kitz& Stoli,
M KiarP-ld, Saim ely& Land au. S-ikal& Lilien
ZfllAM LOKALU.
Niniejszein marn za .szczyt za­
wiadomić Szanowną P. T. Publicz­
ność. iż
Pracowaię obuwia
któią ptowadrę od lat 15 przy pl.
Halickim 1 8 pod firmą Jerzy
llahn przeniosłem z dniem 15
wrz.śnia na nl. Batorego 1. 6.
Wykonując nadal obuwie z naj­
lepszego materjału nie tylko ze
skór wyrobów krajowych ale i za­
granicznych. W pracowni mojej
posiadam tylko dobrze uzdoln’o-
nyih robotników i dlatego mogę
zadość uczynić najwybredniejszym
wymaganiom. Wszelkie zamówienia
wykonuję starannie w jak najkrót­
szym czasie i po cenach możliwie
najprzystępniejszych. Dzię­
kując 18 dotychczasowe względy
polecam się i nadal takowym.
Książki po zniżonych
cenach.
PaszyAsba Pr. Zofja^ Zarys
ekonouiji społecznej 8 atr 368
(cena pierwotna 2 zł 50) 1 złr.
w ozdobnej oprawie 1; łr. 60.
Limanowski B. Historja po­
wstania ISsioOu Polskiego 1863
i U64 r., 2 tomy, stronie 446
(cena pierwotna 5 złr.) 1 złr.
Limanowski B. Historja ru-
tOu społecznego w drugiej po­
łowie 18 stulecia, str 488 (cena
pierwotna 3 złr. 60) 50 ct.
L imanowski B. Historja ru­
chu społecznego w 19 stuhein,
str. 498 (cena pierwotna 3 złi.
60) 50 ct.
Księgarnia Polska
'‘w;i Lwowie
plac Marjacki I. 11.
Pierwm iSo-Eiistrjecla falirjlia
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
EoperBicki i Sjn
mechanicy
V
= == optycy i
Lwów, plac Halicki l.
= po cenach najtańszych polecają; _—
okulary, c^ikiery, lornety, barometry, cie-^ ||
plomierze, mikroskopy, lupy, kompssy,
-= taśmy, mierniki, rajscajgi itp.^ L
Naprawy najtaniej 1 najrychlej.~ S j
Zamówienia z prowincji zcłatwlają punktuaimie. J|
Dzwonki elektryczne najtaniej.- ^](
W roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
■|| xia. rols: ±SO±-
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego" zawierać bedzie prócz
zwrkłego kalen-'arzowego działu dsialliteracki t informacyjny.
^ Niska cena KALENDARZA i przypnszezaime szerokie
1e«ro rozpowEzeehuicaie powinny hyć najlepszą zMhęta Ula
r-n kuneU i przemysłowców do umieszczania w mm ogłoszeń.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 1. listo­
pada.— Bliższych szczegółów udiiela_ ...
Administracja „Kurjera Ln ouskieffo.
i
M
poleca swoje
zaszczytnie znane
Iłs "CL c !ł:n-^ i e
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
l.nsti-owBne cenniki gratis
1 franco.
We Lwowie skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia MUND, skład materia­
łów budowlanych
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybdry pożarne,
\%ęźe parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Fandlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
KONKURS.
W gminie miasta Zborowa powiatu Złoczowskiego
iest do obsadzenia posada sekretarza gminy zarazem kon-
trolora kasy, od 1. styeżnia 1901 z płacą- roczną 1000 kor.
i dwoma 5-letnimi dodatkami po lOO koron, pod następu­
jącymi warunkami:
1. Nieprzekraczalny wiek 40 lat._
2. Egzamina z ustaw administracyjnych i rachunko-
W08ci*
3 Posada zostanie nad* ną pierwszy rok prowizory­
cznie. zaś po roku służby nastąpi stałe przyjęcie,
4. Podania ze świadectwami w odpisach należy wno­
sić do dnia 15. grudnia 1900, podania wniesione po
wie tego tercaiu nie będą brano■ od rozwagę, zaś podania
z odpisami świadectw nieuwzględnione nie będą zwracane.
Zborów, dnia 20. października 1900.
Zwierzchność gminna.
Burmistri:
Raciborski.
Senzacyjne!
Wielkość
naturalna-
Ozer*wonc
brzoskwinie-V alparaiso!
Skóra czettoiia a wewnątrz mięso czerwone koloru krwi
nadzwyczajnie soczyste, słodkie
i smaku bardzo delikatnego
Bardzo bogaty owoc.
Dobry owoc eksportowy. Gatunek
ten me cierpi od mrozu.
Nilne drzewa
sztuka 2 korony.
Wysyłka z» pobraniem poczto-
wem, większe partje koleją._«
sztuki idą na pocztowy pakiet
5 kg. Od 15. listopada wysyłk*
i czas na sadzenie. Gatunku tego
nie powinno brakować w ogro­
dzie najmniejszym.
Zapusi; 12.000.
Egzemplarze ■wspaniale-
Ostatnią stację pocztową L kolejową
proszę podać dokładnie. (V\yr&ztie/
pisanie nazwiska).
BENEDEK AGATSY
Bzkoł- dr-ewek
Temeszwar, (Węgry), Hnnyadigasse Nr, 12-
Rok założenia 1856.

