
[ 2023-06-29 10:34:27.893 - 19000405 - Seite 1 ]
Nr. 95.
Lwów, Czwartek dnia 5. Kwietnia 1900. Rok XVIII.
Prenumerata.
We Lwowie:
Jfiesiecz. 1 k. bO h. (90 et.
liwart. 6 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.
Półr. 10 k. 80 h. (6 zł. 40 ct..
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) mieslęczme.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Mles. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 cL)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie IG k. (8 zł.)
Za granioą:
Mios. 3 korony (1 zł. 50 ct.)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świ|t, o flodz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (Ifc ct.)
Nadesłane: za jeckn wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 h.. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach ł inne prywa­
tne wiadomości po Icronico
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.).
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: 3E5e“^si3go-wicz i Spółlsa,
Bzymsko-katolickie:
Dziś: Wincentego.
Jutro: 7 boL N. P. M,
Pojutrze; Hermana.
Greeko-katoliekie:
Nykona pr.
Zacharji pr.
Biah. P. Boh.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiezyzny 1. 6. Telefonu Nr. 114.
Wschód słońca o 5 g. 39 m.
Zachód słońca'o 6 g. 29 m.
Barometr 761. Pochmurno..
Narodowej sztuce?
I. „Narodowej sztuce*! Taki napis ma, o ile
•wiemy, zdobić fronton nowego teatru, opowiadając
po ■wieki potomnym, iż w roku pańskim tym aro­
wym mieszczaństwo lwowskie uznało za właściwe
wyręczyć hr. Skarbka w popieraniu tych zadań
kulturalnych i patrjotycznycb, które spółczesna
cywilizacja objęła nazwą „teatru*.
Dla dziejopisa, badającego kied;yś Łułturę
spółczesną, będzie, rzeizą ponętną dowiedzieć się.
czy miasto, budując gmach taatralny za cenę
trzech miljonów koron, spełniło już w swej admi-
nisiracji municypalnej wszelkie agendy materjal-
nego porządku, czy zaopatrzyło miasto w urzą­
dzenia zdrowotne, komunikacyjne, czy spełniło
wszelkie zadania, które na niem pod względem
oświaty ludowej, zaopatrzenia ubogich, mieszkań
dla robotników itd. Ud. ciężą.
Gdyby wolno było postawić kwestję w ten
sposób i zapytać, czy nasz budżet i nasza zamo­
żność pozwalają nam na wydatek zwyż trzech mi­
lionów koron, użyty na wystawienie teatru- to
przy całym respekcie, jaki żywimy dla zadań
sztuki, odpowiedzielibyśmy, że na to jeszcze za
wcześnie. Ale stało się. Alea jacta est. Gmach
wybudowany. Trzy miijouy wydano. Budżetowo
rzecz biorąc, zrujnowaliśmy się— ale leży to już
w naturze naszej, iż słowo idzie przed chlebem i
że z próżnym trzosem lubimy robić wielkich pa­
nów i hołdować artystycznym zachciankom. Skoro
naród, któremu głodno i chłodno, który jednak
zdobył się pracą wieków na literalurę, mogącą się
mierzyć z literaturą najoświeceńszych narodów,
wydał taką kolosalną fortunę na aparat, któryby
tę literaturę w sposób sceniczny uplastyczniał i
nadawał jej ponętne blaski, dające się osiągnąć
za pomocą kosztownego urządzenia scenicznego,
skoro ten naród powiedział sobie, że żyje i żyć
chce nie tylko chlebem i sło'wem, skoro wychodził
z założenia, że należy szerzyć słowo swych poe­
tów i dogmaty swych myślicieli także przy pomo­
cy luksusowego środka desek scenicznych, to tern
samem, krok jego tylko wtedy ze stanowiska ucz­
ciwej administracji kraju godziwym się stanie i
i usprawiedliwionem będzie szafarstwc biednego
podatkowego grosza, jeżeli ten nowy teatr jako
gmach istotą swoją duchową na nazwę teatru za­
służy, skoro stanie się instytucją, która z jednej
strony da w drodze rozrywki i zabawy szerokim
masom zdrową i patryotyczną strawę, z drugiej
zaś zajmie się również starannie przy pomocy mi­
strzów dramatycznych propagandą kultury arty­
stycznej ■wśiód wykształceńszej warstwy społeczeń­
stwa, która, szukając w teatrze li tylko towarzy­
skiej rozrywki, bezwiednie uniesiona tajemniczą
potęgą żywego słowa i żywiołową nieledwie siłą,
spoczywającą w udoskonalonych środkach scenicz­
nych, wyniesie z teatru po spektaklu żywiej tę­
tniące serce, pewne szlachetniejsze aspiracje du­
chowe i tę rozkosz, jaką daje wyższe artystyczne
użycie. Jest to klasyczny nieledwie przykład tego,
co nazywamy— połączeniem przyjemności z uży­
tecznością 1
Unikamy starannie wszelkich „wielkich* wy­
rażeń i zwrotów; można się najpessjmistyczniej
zapatrywać na misję narodową, artystyczną, spo-
iKzną i knlluralną teatru, -można drowie z peda­
gogiki teatralnej, tc jednak jest pewnem, iż dobry
teatr da wielkim i małjm dzieciom, wielkim i ma
Inokim na duchu, obok rozrywki! zabawy, pewne
miiin urn cennych dla społeczeństwa dóbr ducho-
wyeh i że właśnie ogół, administracja kraju, mo­
żliwość wszczepienia tego minimum w mózgi i
serca swoich współobywateli ciężkim groszem po­
datkowym opłaca.
Tylko w ten sposób postawiona kwestja roz­
grzesza administrację kraju i miasta z szalonegOj
jak na nasze stosunki, wydatku. Zabawy pustej i
bezmyślnej, jakkolwiek nerwom i zmysłom najmil­
szej, nikt nie subwencjonuje. Zabawę tę opłacają
obywatele z prywatnych funduszów. Na tern pra­
widle opierają swoją egzystencję, bardzo zresztą
rentowną, propinacje, szynki, tingle, cafćs chan-
tants i wszystkie inne zakłady tego rzędu, tolero­
wane i nie tolerowane nawet. „Fiir jedes robę
Yergniigen findet sich immer Geld“. Trykoty, do­
brze, „artystycznie", a co najważniejsza natural­
nie wypełnione, są rzeczą bardzo piękną, sprawia­
jącą obywatelom wiele miłych sensacyj, jednakże,
koszt należy pokryć z własnego mieszka. Jako ro­
dak nie interesuję się tein wcale, jak się tam mój
współrodak z tą senzacją załatwia. Senzacja ta
nie przedstawia dla mnie pod względem społe­
cznym żadnej doniosłości, więc pozostawiam roda­
ka własnej inwencji i własnemu przemysłowi. Do­
świadczenie uczy też, że przemysł ten prosperuje
bez pomocy państwowej i krajowej bardzo dobrze,
a p. Klingsberg nie pukał nigdy do żadnej auto
nomicznej kasy.
Teatr więc zasługuje na opiekę finansową ad­
ministracji jedynie wtedy, jeżeli wypełnia swoje
artystyczne, kulturalne i narodowe zadania w tej
tylko mierze, w jakiej je wypełnia.
Istotę duchową „teatru* stanowi u nas szereg
poetów i pisarzy, którzy stanowią chlubę ojczystej
literatury— stanowi ta plejada wielkich duchów
wszelkich narodów, które złożyły się przez długie
wieki pracą swych mózgów i nerwów na stworze­
nie wielkiego kapitału duchowego całej cywilizo­
wanej ludzkości.
Teatr więc, jako instytucja czysto techniczna
i wykonawcza- ma być tłumaczem artystycznym
na przystępny artystyczny i pociągający język sce­
niczny: tych wszystkich skarbów artystycznych, ja­
kie ludzkość geniuszem i pracą całych wieków na­
gromadziła, a kierownik teatru ma być świado­
mym powagi i trudności swych zadań artystycz­
nym szafarzem tych dóbr duchowych.
Znowu podkreślamy, iż unitarny przesady,
lecz na taką trzeźwą i wstrzemięźliwą definicję
każdy się chyba zgodzi.
A teraz zejdźmy z teorji do praktyki.
Naród tyfoidałnych nędzarzy rujnuje się, „za­
stawia i stawia się“ i buduje kosztem trzech mil-
joDów gmach teatralny. .Naród to górnych aspira-
cyj, bo jakkolwiek głodno mu było i chłodno, to
jednak dały mu losy Mickiewiczów, Słowackich,
Fredrów, Blizińskieb, Narzymskich i Sienkiewi­
czów. to jednak przybytek, w pierwszym rzędzie
lultowi tych swoich wielkich serc i mózgów po-
ś^więceny, buduje z artystycznym przepychem swoj­
ski architekta, to jednak zdobią ten przybytek
mistrze barwy pierwszej jasności jak: Siemiradzki.
Popiel i inni.
Gmach wyrósł w oczach stroi się i nęci. I na
szafarza tych skarbów, na interpretatora artystycz
nych bi< siad, na natchnionegę tłumacza poetyckich
porywów Słowackich i misternego artyzmu Fredrów,
wdziera się, nie, to,za słabe słowo, ma śmiałość
wdzierać się— pan Ludwik Heller?
Jak cała Polska długa i szeroka, tak nie wy­
dała kogoś lepszego, godniejszego lub przyda­
tniejszego bodaj, tylko— p. Ludwika Hellera!
Szerokim rzeszom wydzierają grosz podatko­
wy, architekci biedzili się z planami, rzesze ar­
tystów-rzeźbiarzy kują twardy marmur posągów,
Siemiradzki wspina się po drabinach, kończąc na
gwałt kurtynę, po to tylko, aby pan Heller, aby
pin Ludwik Heller obwieścił światu, jak on, pan
Ludwik Heller, pojmuje Słowackiego czy Szekspi­
ra, aby pan Ludwik Heller swoim artystycznym
zmysłem, swojem poczuciem sztuki i wykwintem
swego umysłu dopomógł panu Fredrze i panu Bli-
zińskiemu zdobyć władzę nad umysłami i nad ser­
cami teatralnej publiczności, aby pomógł im w cięż­
kiej przeprawie do nieśmiertelności.
— Mein Fraulein— kennen Sie Ibsen?
— Wie macht man das?
Gdyby nie było w mieście rozwydrzenia agi­
tacyjnego, gdyby wszyscy ludzie wykształceni, bez
względu na przekonania polityczne i społeczne,
przystępowali do obsadzenia posady kierownika
polskiego teatru trzeźwo, spokojnie i bez uprze­
dzeń, kandydatura p. Ludwika Hellera byłaby
wprost niemożliwą. Jesteśmy przekonani, że naj­
bliżsi jego przyjaciele poskromiliby ją w samych
początkach. Jesteśmy przekonani, że gdyby kiero­
wnika mianował jecjen człowiek, odpowiedzialny,
a nie ciało zbiorowe, które, psychologicznie rzecz
biorąc, nie czuje na sobie nigdy jarzma odpowie­
dzialności, to ten jeden, choćby był przyjacielem
osobistym p. Hellera, nie ważyłby^ się nigdy na
czyn tak zuchwały, jak ofiarowanie p. Hellerowi
gmachu za 3 miliony i subwencji, stanowiącej od­
setki od jednego miliona, po to tylko, aby p. Lu­
dwik Heller pokazywał jak rok długi publi­
czności polskiej, jak on, p. Heller, pojmuje Szeks­
pira czy Ibsena, Zaleskiego, czy Blizińskiego, czy
Zapolską.
Gdyby Polska cała nie dała kogoś odpowie­
dniejszego, należałoby zasystować otwarcie teatru,
czekać, wychowywać kogoś nawet, wykształcić i
przysposobić do prowadzenia działu sztuki, naj­
hojniej przez kraj wspieranego.
W łamach „Kurjera" przytaczaliśmy niedawno
głosy całej tutejszej prasy, oceniającej działal­
ność ,.artystyczną" p. Hellera; nastąpiły dziecinne
wprost tłumaczenia się, nie pomne na to, że dzi­
siejsza zmiaua frontu, która dokonała się w prze­
ważnej części prasy, dokonała się nie sztuką p.
Hellera, lecz jego aż nadto znanymi.,., „sztu­
czkami".
Teatr jest latarnią, a wszelkie ewolucje doko­
nywane w zmianie stosunków dyrekcji teatru do
prasy, sygnalizują się tak widocznie, co do swych
motywów, tak widocznie, że istotnie, iż aż przykro,
iż aż wstyd.
Tak np. p. Ludwik Masłowski, który jest wiel­
kim chorążym bałamucenia radnych miasta, mógłby
istotnie przestać, przynajmniej obecnie w tych cza­
sach gorącycłł, dla samej przyzwoitości nachodzić
codziennie teatr lwowski i rozpierać się w parte­
rowej loży. Loża parterowa kosztuje przeciętnie
7 zlr. dziennie, każdy malec policzy, iż 30x7 daje
210 zlr. miesięcznie, a rocznie uzbiera się pokaźna
sumka. „Subwencja* taka jest fatalną— gdyż
nadto bije w oczy— i można o niej pisać.
Lecz czyż potrzeba pisać dopiero pamflety
i unosić zasłony tajemnic buduarowych, aby pal­
cem wskazać na te ważne motywy, którymi się
posługuje wielu innych rycerzy pancernych z pod
znaku p. Hellera, czyż każdemu, znającemu bodaj
powierzchownie robotę dzisiejszego przedsiębiorcy,
nie wiadomo, że układa się cały repertoarz, roz­
dziela się stosownie role, po to tylko, aby tego lub
iwego wpływowego pana i krytyka— natchnąć dla
siebie pobłażaniem i miłością. Są stany ducha i
ciała, w których tępieje najbystrzejszy dowcip naj­
bystrzejszego krytyka. Ta robota krytyczna i spra­
wozdawcza, zaokrąglająca w piękne frazesy dzia­
łalność dzisiejszego przedsiębiorcy teatralnego, da
się z reguły odnieść do rozmaitych okrągłysh ra­
mion, ramion, których nazwa prawie— legion.


[ 2023-06-29 10:34:27.893 - 19000405 - Seite 2 ]
.1
2
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 5. KWIETNIA 1900.
Ort prcnd son bien ou ou le trouvB— ale
postawiwszy tę wolnomyślną zasadę, należy jeszcze
ze stanowiska finaosowego zauważyć— mais on
le paye soi-meme; tikiego szczęścia niepodobna
przenosić na budżet biednego miasta.
Proszę tylko przeczytać uważnie najgorętsze
artykuły, polecające kandydaturę p. Hellera. Ni­
komu z* tych licznych chwalców nie przejdzie wprost
przez gardło i nie wciśnie się pod pióro coś, coby
było dla Hellera artystycznie dodatniem, coby
go polecało na serjo jako dyrektora Wiemy już
na pamięć, że cieszy się doskonałem zdrowiem, że
umie wytrwać na nogach od świtu do nocy, reko­
mendacje cudowne n. p. dla inspektora wodocią­
gów miejskich tak bardzo rozgałęzionych i tak
bardzo potrzebujących systematycznej i wytężają­
cej pracy. Lecz- cóż więcej? Co dalej?— czy p.
Hellerowi błysnęła choćby jedna myśl artystyczna
podczas całego jego urzędowania?— czy wykształ­
cił jedną siłę aktorską, czy nauczył kogo jednego
gestu, jednego słowa, jednej modulacji głosu! Czyż
teatr lwowski nie rozstroiłby się był już dawno do
ruiny, gdyby go nie trzymał rutynista Walewski,
człowiek pracowity, inteligencja jednak nie twór­
cza a uniiejąca bodaj przechować w szczątkach
myśl artystyczną dawniejszej, lepszej doby.
Czyż znajdziecie aktora, nawet prowincjonal­
nego, któryby zniósł spokojnie i nie parsknął ze
śmiechu, gdyby mu pan dyrektor Helłer począł
udzielać artystycznych wskazówek, czyż jest autor
dramatyczny polski, któryby jorosił pana Ludwika
Hellera o wskazówki scenicznej natury, mające na
celu lepsze uplastycznienie sceniczne dramatycznego
dzieła sztuki?
ban Heller może być najlepszym człowiekiem
w świecie, ale lichym jest muzykantem i
Któż więc, jeżeli nie dyrektor teatru winien
być magistrem elegantiorum, mistrzem szlachetnego
stylu, wykwintnego tonu, któż powinien mieć to
artystyczne poczucie, z którem się człowiek rodzi,
którego niepodobna nabyć, a, udoskonalić tylko
można.
Dyrektor teatru reprezentuje na zewnątrz, jak
rzadko kto, sztukę, jej szlachetność i jej dostojność.
\Nie macht man das?
S ej m.
Posiedzenie VI. dnia 4. kwuetnia rozpoczęto
0 godz. 10'45 zrana odczytaniem spisu petycyj,
gdyż żądali o urlopy nie było wyjątkowo żadnych.
Na poparcie petycji „Sokoła“ bocheńskiego o
subwencję przemówił gorliwie dr. Bernadzi-
kow sk i, zalecając ją względom komisji budże­
towej.
Przed przystąpieniem do porządku dziennego
zabrał głos Jawor.ski i postawił wniosek na-
glący, aby z powodu 90 letu. urodzin papieża,
marszałek imieniem kraju przesłał wyrazy czci i
życzenia.
Barwiński imieniem Rusinów przyłączył się
do tego wniosku (oklaski). Wniosek uznano za na­
gły i przyjęto jednogłośnie.
Z ramienia Wydziału krajowego Onyszkie-
w'icz odpowiedział na dawniejszą interpelację
Krempy, który zapytywał, na jakiej zasadzie Bast-
geuowi, b. dyrektorowi szkoły rolniczej w Czer-
uichowio wyznaczono emeryturę skoro on dopuścił
się malwersacji pieniężnej. Członek Wydziału kraj.
wykazał, że malwersacyj nie było, jeno uchy­
bienia administracyjne. Szkodę zaś wy­
rządzoną funduszowi krajowemu, strącono Bastge-
nowi z emerytury.
Z porządku dziennego sprawozdanie dodatko­
we Wydziału krajowego z projektem utworzenia
nowych okręgów -anitarnych w Koihyni-
?^®\^^^?yg^odzie, Toustem, Niżankowicach,. Cisny
1 Mikulińcach— odesłano do komisji sanitarnej,
poczem dr. Rappaport (poseł Izby handlowej w
Krakowie) uzasadniał swój wniosek w sprawie re­
gulacji żeglugi na Wiśle. Wniosek ten
opiewa;
„Sejm wzywa c. k. rząd:
1. aby jak najspieszniej przystąpił do budo
zimowej i handlowej na Wiśle pod
Aadbrzeziem,^ budowę tę w jak najkrótszym czasie
kwotę w
przeprowadził i potrzebna na
budżet na rok 1901 wstawił;
Karol Unz
2. aby się postar-ał o usunięcie wszelkich
przeszkód, tamujących dotychczas rozwój żeglugi,
a w szczególności żeglugi parowej na Wiśle przez
szybsze przeprowadzenie regulacji koryta, przez
wyznaczenie większych dotacji rocznych na ten
cel, przez zawarcie konwencji a państwami ościen-
nerai, mających unormować przepisy co do żeglugi,
policji rzecznej i t. p., wreszcie przez poparcie
przedsiębiorstw, które by się zawiązały, celem
rozwinięcia żeglugi parowej na Wiśle.*
Wnioskodawca gruntownie wykizywał potrzebę
przekształcenia stacji kolejowej w Nadbrzeziu tak,
aby był ułatwiony stosunek wzajemny kolei żela­
znej i spławu wodnego. Dalej żądał odpowiedniego
urządzenia tamże komory cłowej, regulacji Wisły
i zmiany traktatów z Rosją. Słysząc wywody p.
Rapaporta, bardzo racjonalne, wypada żałować, że
ten poseł przez tyle lat milczał i dopiero teraz
się ocknął, a nadto, że zasiadając w Radzie pań­
stwa zupełnie nie baczy na takie żywotne potrzeby
kraju, i odznacza się całkiem bierną rolą.
Wniosek Rapaporta przekazano komisji go­
spodarstwa krajowego.
Z porządku Romanowicz uzasadniał swój
wniosek o zmianę ordynacji wyborczej sejmowej
w kierunku utworzenia ókurji i pomnożę
nia liczby posłów.
Wniosek ten opiewa:
„Sejm poleca Wydziałowi krajowemu, aby na
najbliższej sesji sejmowej przedłożył wnioski do
zmiany statutu krajowego i krajowej ordynacji
wyborczej na następujących zasadach:
1. Utworzona będzie kurja powszechnego gło­
sowania na zasadach ustawy z 14. czerwca 1896
Nr. 168 Dz u p., zmieniającej ordynację wybor­
czą do Rady państwa. Kurja ta wybierać będzie
30 posłów.
2. Liczba posłów z kurji miast zwiększona bę­
dzie o 5, wybieranych przez 10 miast, które do­
tąd wybierają z kurją mniejszej własności.
3. Liczba posłów z gmin wiejskich zwiększoną
będzie o 4 tak, ażeby każdy powiat polityczny wy­
bierał jednego posła.
4. Wybory z wszystkich kurji odbywają się
bezpośrednio. Głosowanie w kurji wielkiej własno­
ści, w kurji miast i izb handlowych odbywa się
zawsze tajnie, w gminach zaś i w kurji powsze­
chnego głosowania wolno głosować albo tajnie
kartkami albo ustnie*.
W dłuższej, wybornie obmyślanej mowie Ro­
manowicz udowadniał, że według cyfry ludności
miastom w Galicji należy się 35, a według cyfry
podatkowej 47 mandatów poselskich i w porówna­
niu z kurją większych posiadłości są absolutnie po­
krzywdzone miasta Wykazywał dosadnie wpływ
demoralizujący dotychczasowych wyborów pośre­
dnich i jawnych do Sejmu, a nakouiec przed­
stawił konserwatystom konieczność zaprowadzenia
kurji powszechnej do Sejmu. Mówca mniema, że
sejmowa ordynacja wyborcza nie powinna być
skąpszą od ordynacji do Rady państwa, i przy­
puszcza, że jeśli Sejm sam nie przystąpi jak naj­
prędzej do tej reformy, to rząd ją wniesie i wtedy
konserwatyści będą skoro za nią głosowali.
Małą większością głosów wniosek Romanowicza
prrzekazała Izba osobnej komisji „dla reformy wy­
borczej* z 18 członków mającej być wybraną. Stań-
czykierja cała— jak „jeden mąż* głosowała prze­
ciwko.
Następnie prof. Zoll motywował krótko swój
wniosek następujący:
„Wzywa się c. k. rząd:
1. O podjęcie usilnego starania, aby należy-
tość za telegramy, wysyłane do krajów, należących
do Ro.sji lub przynajmniej do pewnego, bliżej gra­
nicy naszego kraju położonego obrębu tego pań­
stwa, została zniżoną i zrównaną z telegramami,
do Niemiec wysyłanymi.
2. O zniesienie używanej obecnie kaucji przy
nadawaniu telegramów-do takich miejscowości, w któ­
rych telegram ma być doręczony przez posłańca
przedniem posiedzenia wcale nie był czytany ani
zgloszo.ny.
Andrzej Potocki powodowany brakiem ro­
botnika, dającym się coraz więcej czuć w pow.
chrzanowskim, wezwany do tego przez swoich wy­
borców uzasadnił wniosek następujący:
,.Wzywa się ck. Radę szkolną krajową, aby
zaprowadziła taki podział wakacji w szko­
łach ludowych, iżby dzieci szkolne wczasach
pilnych robót polnych, do których rodzicom przy­
dać się mogą, jak up. czasu kopania ziemniaków,
były wolne od obowiązku uczęszczania do szkoły“.
Odesłano do komisji szkolnej.
W dalszym ciągu posiedzenia Wójcik ob­
jaśnił swój wniosek, skierowany przeciwko pro­
jektowi Hupki, bo domaga się ograniczenia obsza­
rów własności ziemskiej. Wnioskodawca wykazy­
wał cyframi szkodliwość latifundjów magnackich,
i wyliczył, że ‘I5 część obszaru Galicji jest w rę­
ku kilkudziesięciu magnatów (Badeni Stanisław
posiada 40.000 morgów ziemi— wesołość). Na
rozparcelowaniu majątków magnackich wyjdzie
najlepiej produkcja krajowa, i będą mogły powsta­
wać większe gospodarstwa włościańskie. Wniosko­
dawca zaznaczył, że wniosek ten stawia całkiem
serjo w przeciwieństwie do wniosku Hupki,
który chce ograniczyć własność chłopską, i prosił
0 odesłanie swego wniosku do komisji agrarnej
(wesołość).
Jednakowoż tylko 27 posłów podniosło się za
odesłaniem wniosku do komisji..Został więc w pierw-
szem czytaniu odrzucony. Głosowali za nim tylko
sami włościanie i kilku demokratów z lewicy.
Nastąpiło pierwsze czytanie wniosku Ś r e-
dniawskiego o budowie kolei wązkotorowej
z Podgórza na Myślenice do Mszany dolnej;
(Odesłano do komisji kolejowej).
Wniosek Nowakowskiego o zapomogę dla po­
gorzelców w Torkach poszedł do komisji budże­
towej.
Potem referowały komisje. Komisja drogowa
pochwaliła inicjatywę Wydziału kraj. w budowaniu
mostów kamiennych zamiast dotychczasowych dre­
wnianych, i zachęca do dalszego postępu w tej
mierze.
Komisja solna konstatuje, że w roku 1898 ze
sprzedaży soli uzyskał Wydział kraj. 40.000 zł.
czystego. Proponuje więc ustalenie przedsiębior­
stwa, organizację stałego biura z etatem emery­
talnym, tworzenie funduszu rezerwowego i ułatwie­
nia w użytkowaniu ropy solnej, wreszcie rychłej
odbudowy spalonych salin w Dolinie.
W rozprawie nad tym przedmiotem zabierali
głos: Barwiński, Wjnniczuk, Binder, Stojałowski,
1 Wachnianin. Binder zaproponował budowę
młynów solnych w Wieliczce i Bochni, a Stoja­
łowski bił na to, że sól jest własnością kraju
i dlatego nie należy rządu prosić, ale od niego
żądać ustępstw, nadto przemawiał za polepszeniem
doli górników-robotników.
Kramarczyk ubolewał, że wszystkie rezolucje
sejmowe w kwestji potanienia soli, pozostają bez
skutku.
Wnioski komisji solnej przyjęto z poprawkami
Kramarczyka i Bindera i na tern skończyło się po­
siedzenie o godz. 4-tej po południu bez
pania porządku dziennego. Następne
o godz. 10-tej rano.
Pod koniec posiedzenia pojawiły się 4
wnioski:
1. Średniawskiego o opodatkowania płac
urzędniczych na rzecz kraju.
2. Górki o wykluczenie urzędników skarbo­
wych od wpływu na komisje szacunkowe dla
datków osobistych.
3. Potoczka
skich z gminami:
wyczer-
w piątek
nowe
po-
0 połączenie obszarów dwor-
• ®6 g o o kompetencję rad
gminnych do czuwania nad moralnością miejscową.
zaprowadzenie w miejsce tej kaucji stafej opłaty| dlacz^g^ wojskowśc^we
ty Z wią z ku h o dow có w bydła na dostawy
na posłańca.*
Wniosek ten przekazano komisji administra­
cyjnej, poczem Roz w a d o ws ki zalecił komisji
gospodarstwa kraj. wniosek swój, dotyczący uła­
twień w wyrębywaniu lasów i zmniej­
szenia dotychczasowych ograniczeń pod tym wzglę­
dem. W^niosek anachronicznie spóźniony, i niewia­
domo właściwie, skąd się wziął, albowiem na po
mięsa dla załogi lwowskiej.
Fracowiiia Artjstjczio- rzeźliiarsh
Lwów, ul. Zielona 1. 36.
Mowy p. Romanowicza na uzasadnienie wnio-
0 relormę wyborczą słuchał Sejm w komple-
^jledy^ to właściwie mów ca, poza posłami
Powróciwszy" z Paryża, gdzie przez dłuższy czas wykony-
wałem roboty rzeźbiarskie dla Światowej Wystawy, pro­
wadzę nadal moją pracownię i polecam się łaskawym
względom Szan. Pp. architektów i budujących.


[ 2023-06-29 10:34:27.893 - 19000405 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 5. KWIETNIA 1900.
włościańskimi, któiy mówi dość gJośuo i słychać
go w całej izbie, a mówi ze swadą. Wedok przed­
stawiali słuchacze uas-tępujący:: Kemsematyści
mieli mioy, jakby sąd ostateczny im obwieszcza
no. Marszałek gawędził ze Stadnackim i Niezabi-
towskim. Urbański, konserwatysta dla zabicia cza­
su w klubie konserwatywnym, którego zresztą nie
wiele pr/yszłość obchodzi, byleby teraźniejszość
jakoś minęła, ojciec faktyczny czy przypadkowy
prawa policyjnego jego imienia, słucbał wywodów
bardzo nerwowo. Tak samo Ctórski i Hupka, se­
kretarze stańczykierji kręcili się po izbie niecier
pliwie. Piuiński z bisk. Puzyną i Paszkowskim
żywo rozprawiali, zapewne o przyszłorocznej kam-
panji wyborczej. My im tu damy reformę wybór
czą! mówiło oblicze Paszkowskiego. Wielu było
obojętnych, bo tak czy owak będzie, oni niezadłu­
go ani obszarnikami ani posłami me będą._ Dawid
Abrahamowicz wyglądał nastrojowo, jakby chciał
' Romanowicza sprowokować swą postawą. Nato­
miast Eksc. Jaworski w skupieniu ducha, u-
siadłszy tuż koło mówcy, wysłuchał całego prze­
mówienia. Ludowcy i demokraci oklaskiwali i bra
wem witali poszczególne ustępcy mowy Romanowi-
• cza. Natomiast Stojałowski zachował się, jak w
zalotach do konserwy. Siedział i milczał przez
cały czas przykładnie. „Widzicie, że umiem być
grzecznym, z demokratami nie mam nic wspólne­
go, nie bójcie się, przyjdźcie, pogadamy jeszcze
raz, a zobaczycie, że się utemperowałem.
Bastgen oczyszczony. Na interpelację
posła Krempy w sprawie gospodarki dyr. Bast
gena w kraj. szkole rolniczej średniej w Czerni-
ehowie, który tymczasem z posady tej został już
usuniętym, odpowiedział wczoraj w Sejmie im.
Wydziału kraj. p. Onyszkiewicz. Oczywiście przy­
znał to, co się zaprzeczyć nie dało. Ale zupełne­
go wyświetlenia gospodarki i tego, jak^ na niej
wyszedł skarb krajowy i szkoła,— potępienia nie
było w odpowiedzi. P. Bastgen należy do prote­
gowanych autorów książek szkolnych za ery dr.
Bobrzyńskiego...
Wniosek p. Wójcika o oznaczenie maxi-
mum posiadłości nieruchomej, jaką jednostce po­
siadać wolno, przyszedł wczoraj do pierwszego
czytania. Gdy nań przyszła kolej do uzasadnienia,
zrobił się ruch w koluaracL. Konserwa, widocznie
według umówionej komendy, na wołanie „wiecie,
co przychodzi", spieszyła do sali. Otoczyli gęsto
mówcę p. Wójcika. Lex Urbański stał tuż za
wnioskodawcą, zaś Dawid Abrahamowicz z boku.
Chwilami udawali, że się śmieją, ale był to śmiech
z boleści. P. Wójcik rezolutnie uzasadnienie swo­
je wypowiedział, posługując się przytem datami
statystycznemi.
Z uśmiechem wymienił p. Wójcik i marszałka
hr. Badeniego w litanji latyfundystów, a śmiech
ten udzielił się wszystkim. Skończyło się według
komendy. Za wnioskiem oświadczyło się wpraw­
dzie sporo bo 27 głosów, ale to nie wystarczyło,
wniosku nawet do komisji nie odesłano. Na to p.
Wójcik powiedział do konserwatystów: „lud so­
bie to kiedyś uchwali*.
Zaopatrzenie rolników irękodziel-
n i k ó w na wypadek starości i nieudolności do
pracy. Styla wniósł wczoraj w tej sprawie do
komisarza rządowego następującą interpelację:
Wszystkie zawody urzędnicze w służbie państwo­
wej, a więc urzędnicy państwowi, wojskowi, na­
uczyciele, słudzy, a nawet wiele zawodów robotni­
czych, mają już zabezpieczenie pensyjne na wypa­
dek starości, nieudolności do pracy itp. Tylko rol­
nicy i rękodzielnicy, chociaż są podstawą państwa
i w trudnych stosunkach teraźniejszych można
powiedzieć, że pracują wyłącznie dla państwa
ua podatki itp., bo dla siebie nic oszczędzić nie
mogą, nie mają ani na wypadek starości, ani
w razie nieudolności do pracy z innej przyczyny,
żadnego zabezpieczenia z nikąd. Gmina i tak ubo­
ga, bo zewsząd obciążona musi ich utrzymywać
własnym kosztem. To zaopatrywanie ubogich przy­
należnych, stało się też dla gmin tak wielkim cię­
żarem, że go już dalej unieść nie podołają.
Jestto obowiązkiem państwa, tak nakazuje
sprawiedliwość, ażeby obywatel, który swe siły
i życie państwu oddaje, miał przynajmniej na
wypadek nieudolności do pracy prawem zabezpie­
czone ludzkie utrzymanie do śmierci. Dotychczas
jakoś rząd o tern nie pomyślał. Zapytujemy przeto:
Czy i kiedy zamierza rząd przeprowadzić to
w drodze właściwej, aby rolnicy i rękodzielnicy
mieli również z rodziną Jiabezpieczeny byt na wy­
padek starości i nieudolności do pracy*.
KRONIKA.
\
Opróżnienie Wawelu. Moisterstwo wojny i mi
nisterstwo finansów akceptowały ostatecznie ofertę
wydziału krajowego w sprawie ewakuacji Wawelu,
tak że pertraktacje w tej mierze uważać można za
szczęśliwie zakończone.
W sejmowej komisji szkolnej. Poseł Soleski po­
stawił wniosek, by polecić Wydziałowi kraj. ponowne
zwołanie ankiety w sprawie reformy szkół średnich.
Wniosek ten nie otrzymał większości. Następnie
uchwaliła komisja, jako zasadę, polecić referentowi
drowi Abrahamowi, aby referat swój w sprawozdaniu
Wydziału kraj. w sprawie reformy szkół średnich
złączył ze sprawozdaniem Rady szkolnej krajowej o
stanie wychowania publicznego o szkołach średnich
z r. 1898|99.
Referent dr. Abraham zaproponował utworzenie
nowego typu szkół średnich, tak zw. wydziałowych,
w których języki łaciński i grecki miałyby być wyeli­
minowane, język niemiecki znacznie ograniczony, a
główna waga położoną na historję, język polski, na­
uki przyrodnicze i rysunki. Szkoła wydziałowa miała­
by być 6-klasową, a ukończeni jej uczniowie, mieliby
także prawo jednorocznej służby przy wojsku. Szcze
gółową rozprawę nad wnioskiem referenta odroczono
do następnego posiedzenia, które się odbędzie jutro
wieczór.
Pomnik Adama Mickiewicza we Lwowie. Po­
siedzenie pełnego komitetu pomnikowego odbędzie się
w niedzielę, dnia 8 bm. o godz. 11 przedpoł. w sali
chemicznej Uniwersytetu (ul. Długosza 6). Na po
rządku dziennym sprawa ofert na roboty części gra­
nitowych pomnika.
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś
wieczorem. Na porządku dziennym: Sprawa rozpisa
nia konkursu na kierownika m. wodociągów. Sprawa
ustawy o przymusie pobierania wody z miejskich wo­
dociągów. Sprawa dzierżawy nowego teatru. Wypłata
subwencji na utrzymanie szkoły ewangielickiej. Uwol
nienie od czesnego uczenie szkoły im. kr. Jadwigi.
Sprawa losowania posagów fundacji arc. Gizeli. Re­
gulamin czynności dla komisji elektrycznej. Spra. a
pomnożenia ck. straży policyjnej w mieście. Udzie­
lenie subwencji na pomnik Mickiewicza. Nadanie
miejsc bezpłatnych w Tow. „Lutnia*. Udzielenie sty
pendjów z] fundacji Bałntowskich. Ustanowienie na­
uczyciela religji mojżesz. w szkole im. Mickiewicza.
Towarzystwo „Sokół* w sprawie regulacyjm j. Spra
wa wymiaru taks wojskowych na r. 1900. Nadanie
stypendjów z fundacji Karola Kiselki. Sprawa wy­
słania rękodzielników na wystawę do Paryża. Sprawa
obowiązku gminy do ubezpieczenia robotników w za­
kładzie ubezp. Towarzystwo zachęty przemysłu kra­
jowego o zniżenie czynszu najmu. Wprowadzenie w
życie fundacji śp. Rotlendera. Sprawa dzierżawy re­
stauracji kra siczy ńskiej.
Na posiedzeniu ponfnem: Sprawa udzielenia re-
muneracji za wybory do sądów przemysł. Udziele­
nie remuneracj i p. Edwardowi Webers-
feIdowi. Wydalenie ze służljy podleśniczego Hu-
czyńskiego Jędrzeja. Podwyższenie płacy niektórym
stróżom szkolnym. Józef Chodorowski ogrodnik o sta­
bilizację. Udzielenie prezenty na 2 posady nauczy­
cieli szkół wydziałowych i 3 posady szkół ludowych.
Udzielenie prezenty na posadę starszej nauczy­
cielki. Nadanie prezenty na posadę katechety obrz.
rz. kat. w szkole żeńskiej Konarskiego. Nauczyciele
szkół m. z prośbą o przyznanie im poborów od dnia
otrzymania prezenty.
Zdrowie ks. metropolity Kuiłowskiego znów
się pogorszyło. Pacjent jest bardzo osłabiony. Obrzęk
nie ustępuje. Stan jest groźny.
Z Tow. naucżycieli szkół ludowych m. Lwowa.
Dnia 31 zm. odbyło się walne zgromadzenie, na któ-
rem po przyjęciu sprawozdania ustępującego wydziału
i udzieleniu absolntorjum skarbnikowi, uchwalono
między innemi zająć się urządzaniem wycieczek i
wprowadzeniem zabaw dla młodzieży szkolnej w mie­
siącach letnich, przyjmując za wzór organizację za­
baw istniejących! w szkołach średnieh^ z pewnemi
jednak zmianami. W tym celu polecono Wydziałowi
porozumieć się z tow. „Związek rodzicielski* w celu
pozyskania jego pomocy o tyle, aby zechciało dostar­
czyć Przyborów do zabaw i gier młodzieży, tudzież
wyjednania u rady szk. okr. poparcia matęrjalńegó.
. Prezesem na rok następny wybrano p. Józefa
Piórkiewicza, zastępcą p. Edmunda Ceńara. po wy­
działu wybrani zostali: pp. Ligęza Jan, Stanisławski
Karol, Kwiatkowski Józef, Jaworski Kornel, Lisow­
ski Józef i Polio Stefan.
W Krakowie w tych dniach odbyły się kursa d,la
profesorów szkół średnich, na wzór kursów w Wie­
dniu i Jennie. Na kursach tych wykładali prof. Wit­
kowski o nerwach i o sercu, o gazach nowych, de­
monstrowano telegraf bez drutu. Dalsze wykłady mieli
pp. Nathanson i Olszewski.
Rozprawa sądowa z powodu znanego napadu
na nenfitkę Marję Stanisławę Jacobównę, rozpoczyna
się dziś w Krakowie. Na ławie oskarżonych zasiądzie
pięć osób: 1) Bernard Jacoh, brat neofitki; 2) Sani
Selzer, handlarz mebli; 3) Gusta Selzerowa, jego
żona; 4)‘Naftali Leinkram, snbjekt handlowy; 5) Moj­
żesz Jakób Weinstein. recte Goldstein, również su-
bjekt handlowy. Aresztowana z powodu napadu siostra
neofitki Regina Bornsteinowa, pozostaje dotąd na ob­
serwacji w szpitalu obłąkanych.
Zabity, kaloszem! „Dz, P.“ podaje do wiadomo­
ści na „prima Aprilis* następujący dowcip: „Prpf.
Thnllie wniósł na ręce rektora politechniki p. Nie-
mentowskiego swoją rezygnację, motywując ją znu­
żeniem, spowodowanem slabem zdrowiem. Ustnie w
tej sprawie oświadczył prof. Thnllie rektorowi panu
Niementowskiemu, że dlatego wstrzymywał się z wnie­
sieniem swej rezygnacji aż do chwili nastania nor­
malnych stosunków na politechnice, aby się nie wy­
dawało, że ustępuje pod presją, wywieraną w tym
kierunku przez słuchaczy. Część młodzieży, dowie­
dziawszy się o tern postanowieniu prof. Thnlliego,
uchwaliła udać się do niego z prośbą, aby odstąpił
od swojego zamiaru*.
„Czas* ogłosił ten dowcip jako poważną wiado­
mość ze Lwowa: dopiero wczoraj ubolewa nad tem,
że został zmistyflkowanym.
We Lwowie opowiadają, że prof. Thnllie na ra­
zie nie rezygnuje z posady profesora, lecz posta­
nowił uczynić to dopiero na wypadek, gdyby
p. Heller objął przedsiębiorstwo teatru. W takim ra-
z ie p. Thnllie porzuciłby profesurę i zamienił ją na
reżyserję baletu i operetki w teatrze p. Hellera.
Przed dwoma laty p. Thullie urządzał ankiety
i zebrania w Czytelni katolickiej— inicjonował for­
malną krucjatę w tejże czytelni i w radzie miej­
skiej przeciw p. Hellerowi, a teraz 'nim się zachwyca.
Gratulujemy!
W sprawie zażaleń przeciw likwidacji banku
kredytowego namiestnictwo otrzymało z ministerstwa
spraw wewn. i skarbu polecenie dokładnego zbadania
stanu rzeczy. W szczególności .^inisterstwo skarbu
ustanowiło dla banku kred. w IiKWidacji specjalnego
komisarza rządowego w osobie starosty Hołodyńskiego,
który dotychczas był komisarzem lwowskiej fllji banku
galic. dla handlu i przemysłu.
Z Uniwersytetu, P. Jan Tenczyn, ausknltant
sądowy, rodem z Tarnowa, otrzymał dziś na tutej­
szym Uniwersytecie stopień doktora praw.
Uniwersytet ludowy im. A. Mickiewicza we
Lwowie. Dziś odbędzie się wykład p. E. Libańskiego
„Geologja*, w sali Stów. „Zgoda* ul. Łyczakowska
1. 3. parter oficyny.
W Krakowie krążą pogłoski, że tarnowski biskup
ks. Łobos stara się o przeniesienie na opróżnioną sto­
licę biskupią do Przemyśla. Gdyby to przyszło do
skutku, ks. Pelczar dostałby biskupstwo tarnowskie.
Galicyjscy handlarze szpagatu zawiązali kon­
sorcjum finansowe, które wykupiło z większych skła­
dów wszystek szpagat, aby handlować nim po cenie
ustanowionej wedle swej własnej woli.
Z Petersburga donoszą. Na korzyść istniejącego
tu stowarzyszenia im. Tarasa Szewczenki wygłosił
p. Ewarnicki odczyt o rzezi humańskiej. Pisząc otem
„Nowoje Wremia* donosi, że w głównem archiwum
przy uniwersytecie kijowskim znajdują się oryginalne
akta z ówczesnych sądów, przed którymi rostrząsano
sprawę rzezi humańskiej.
Nowa zagadka. Piszą nam: Gronu Inbowników
teatru udało się zestawić prawie kompletną listę tych
osób, które w ostatnim roku odwiedzali teatr p.
Hellera— za darmo— a które żadnym
chyba tytułem do podobnego beneficjum
nie są uprawnione. Piękna lista. Istotnie można
się gapić ze zdziwienia, a może i ze wstydu. Posię-
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie­
cinne, Halki, Sukienki i ubrańka dziecinne,
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie
i dziecinne, Dywany, Chodniki, Portiery,
Koce i Firanki
■ Poleca najtaniej
Maison
de Neuveautes
Berta Fiedler
Lwów,
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:34:27.893 - 19000405 - Seite 4 ]
4
KURJER LWOWSKI Z DNIA 5. KWIETNIA 1900.
dzenie rady miejskiej, na którem sprawa obsadzenia
dyrekcji teatru będzie rozstrzygniętą, poda obszerny
komentarz do tej agitacyjnej roboty. Będzie to ładny
przyezynek do zrozumienia n aszych stosu nkó w.
j;; Komitet młodzieży akademickiej zwraca się do
byłych uczniów uniwersytetu Jagieliońskiego, z wez­
waniem, aby poparli działalność komitetu w urządze­
niu uroczystości jubileuszowych.
Wszelkie datki imieniem komitetu młodzieży aka­
demickiej dla obchodu 500-letu. jubileuszu uuiw. Ja-
giell. przyjmuje przewodniczący komitetu Zygmunt
Kraus, (Kraków, Loretańska 8).
Z towarzystwa prawniczego. Dziś o godz. 7
wieczorem odbędzie się w lokalu tow. (ul. Karola
Ludwika 1. 3). Wykład p. Witolda Lassoty „O go­
spodarczo-społecznych zadaniach nowoczesnych miast“.
Żałobne nabożeństwo za spokój duszy ś. p. dra
Plorjana Ziemiałkowskiego, byłego prezydenta mia­
sta, urządza lwowska rada miejska dziś we czwartek
o godz. 9. przed potud. w kościele archikatedralnym
obrz. rz. kat.
Z Zakopanego donoszą nam-. W ostatnią niedzie­
lę w marcu, goście tutejsi dali drugie przedstawienie
amatorskie na cele dobroczynne. Wystawiono 3 sztu­
ki: „Dziewiczy wieezór“, „Iskierka" i „Wujaszek
Alfonsa". Całość wypadła bardzo efektownie.— Te­
atry amatorskie zaczynają sobie w Zakopanem wyra­
biać znaczenie. To też tutejsi rękodzielnicy, nie chcąc
pozostać w tyle, zagrali nam w niedzielę „Dzieci
muzy" i „Łobzowian", które zachwyciły wszystkich
do tego stopnia, że komitet postanowił powtórzyć
Łobzowian po świętach. Pięknie wyglądały panienki
w strojach krakowskich, a Protazy, typ wiejskiego
mecenasa, co chwila swoją komicznością wzbudzał
szczery śmiech u obecnych, a szczególnie u górali.
Piękne ustępy śpiewne musiano powtarzać, a w
końcu mazur zakończył przedstawienie. Reżyserowi
należy podziękować, że dzięki jego staraniom, przed­
stawienie wypadło tak świetnie Zebrano około
200 zł., z czego po zapłacenia wydatków, resztę
przeznaczono na budowę przytuliska weteranów z ro­
ku 1863. i na uniwersytet ludowy, który już w przy­
szłym tygodniu zacznie swoje działania. Ma zjechać
p. Libański, który będzie miał pierwszy odczyt.
Tow. szkoły ludowej, względnie Kolo żako
piańskie tegoż stowarzyszenia, odbyło walne zgroma­
dzenie, na którem wybrano nowy wydział. Prezesem
został p. Dyonizy Beck Koto tutejsze bardzo szyb­
ko się rozwija, jest czytelnia bezpłatna, z której
korzysta bardzo wiele osób.
W Tyśmienicy staraniem Kasyna i Kółka ama­
torów, odbyło się dnia 1. bm. przedstawienie ama­
torskie. Czysty dochód w kwocie 180 koron przezna­
czono na sprawienie obrazu św. Grzegorza do ołta­
rza w odnowionym kościele ormiańskim.
Strejk w Nacliodzie. Donoszą z tamtąd. "W je­
dnej z tutejszych przędzalń, wydalił dyrektor robo­
tnika, który go obraził, wskutek czego z 800 zaję­
tych we fabryce robotników 500 oświadczyło, że po­
rzucą pracę. Dyrektor zażądał tylko, aby go robotnik
przeprosił, ale gdy tenże chciał to uczynić pod wa­
runkiem, jeżeli dostanie pisemne zapewnienie, że
nigdy nie zostanie usunięty, rokowania spełzły na ni-
czem i 500 robotników porzuciło pracę.
Dramat rodzinny. Z Wessleholm w Szwecji do­
noszą, że tamtejszy nauczyciel ludowy, Bergstrand,
struł siebie i siedmioro swoich dzieci. Bergstrand i
czworo dzieci zmarło. Do czynu tego popchnęły na­
uczyciela defraudacje, jakie popełnił w jednym
z banków.
Obłąkana. Wypuszczono przed kilku dniami z
kliniki psychiatrycznej 19-letnia Marja Monheim,
jako nieszkodliwa obłąkana, usiadła 3 bm. w Te-
meszwarze na kipiącym kotle, a gdy płonącej pospie­
szono z ratunkiem, zawołała: „Pozwólcie mi iść do
raju". Zginęła.
Staraniem uczniów seminarjum naucz. męsk.
we Lwowie odbędzie się dziś wieczorek ku uczcze­
niu poetów Adama Mickiewicza i Tarasa Szewczenki
w sali szkoły im. Staszica (ul. Skarbkowska). Wstęp
wolny (wyłącznie dla mężczyzn), dobrowolne datki na
„Koło Asnyka", towarzystwo szkoły ludowej i teatr
ruski im. Kotlarewskiego.
Kółka roinicze. Z funduszu dla handlowo-prze-
mysłowej działalności Kółek rolniczych otrzymało
Kółka rolnicze w Busku, pow. kamioneckiego, bezpro­
centową pożyczkę w kwocie 16.00 koron.
W miesiącu marcu przeprowadzono następujące
lustracje:
a) handlowe przez p. H. Szmidta w kółkach rol­
niczych: Wysoka, Frysztak, Lublica, Sieklówka górna,
Biezdziedza, Kołaczyce, Brzyska, Lipnica górna,
Czermna, Ołpiny, Szerzyny, Osobnica, Harklowa, Cie­
klin, Cieszyna, wszystkie w powiecie jasielskim;
Rudki, w powiecie Rudeckim, Balice, w mościckim,
Jezupol, w powiecie stanisławowskim, Przeniczniki,
Czarnożce, i Tyśmieuica w powiecie tłumackim.
Przez p. S. Dzierżę w Kółkach rolniczych:
Sidzina, Jasienica iJachówka w powiecie myśle­
nickim, Długoszyn w powiecie chrzanowskim, Rajcza
w powiecie żywieckim, Spytkowice i Łęki w powiecie
bialskim, Świątniki górne w powiecie wielickim. Ka­
mienica w powiecie limanowskim.
b) gospodarcze: przez p. Malinowskiego w Kół­
kach rolniczych Głęboka w powiecie nadwórniańskim,
Stoboda Konkolnicka w powiecie rohatyńskim.
Wedle obliczenia organu Kółek „Przewodnika
Kółek rolniczych," członkowie zakupili za pośre­
dnictwem Zarządu głównego narzędzi rolniczych w
ubiegłym roku za 2.904 koron w poprzednim roku wy­
nosiły zamówienia w tym samym czasie 1642 k.
Z tego wynika, że coraz więcej Kółek rolniczych
zrywa z agentami a woli korzystać z pośrednictwa
Zarządu głównego, dającego większe rękojmie i ko­
rzyści.
Zmarli. Teodor Sucharowski, dyrektor szkoły lu­
dowej 5-klasowej, zmarł w Monasterzyskach.
Lwowskie Tow. właścicieli realności, odbyło
wczoraj w wielkiej sali ratuszowej o g. 7 wieczór,
doroczne walne zgromadzenie. Obecych było zaledwie
kilkudziesięciu członków towarzystwa. Przewodniczył
w zastępstwie nieobecnego prezesa p. Eplera, wice­
prezes p. B. Mikuliński. Sekretarz dr. Kazimierz
Krygowski odczytał protokół z poprzedniego walnego
zgromadzenia i złożył imieniem wydziału stowarzy­
szenia sprawozdanie z działalności za r. 1899. Za­
rząd towarzystwa czynił usilne zabiegi tak u władz
miejskich jak i rządowych w celu uzyskania dla wła­
ścicieli kamienic ulg podatkowych, ułożenia regula­
minu domowego dla lokatorów, uzyskania ustawy
aby lokator po wymówieniu nie mógł stawiać innym,
zgłaszającym się o najem mieszkania przeszkód w
oglądnięciu tegoż i w wielu innych żywotnych spra­
wach. W dalszym ciągu obrad p. Roman Hubrich
zdał sprawozdanie zo stanu funduszów towarzystwa,
obrotu kasowego, a p. St. Laskowski sprawozdanie
imieniem komisji kontrulującej.
Obu udzielono absolutorjum. Na wniosek p. Jo­
nasza odłożono wybór prrzesa i całego zarządu aż
do uzyskania zatwierdzenia nowego statutu, którego
gł iwna zmiana polega na pewnem, bliższem określe­
niu obowiązków członka. Zgromadzeni przyjęli przed­
łożony im przez zarząd projekt statutu en bloc, poczem
o g. pół do dziewiątej, przewodniczący, z powodu
tego, że nikt z członków nie chciał korzystać z pra­
wa stawiania wniosków, zamknął posiedzenie.
Mili towarzysze kowala Jana E., pokłóciwszy
się z nim w szynku, przy ul. Źródlanej, tak dobitnie
okazali mu wyraz swego oburzenia, iż s:acja ratun­
kowa opatrywać musiała Jmnowi rany, otrzymane w
bójce z „mitymi kolegami" i odstawić go musiała do
szpitala, bo miał „przetrąconą" prawą nogę.
Z kroniki policyjnej. Kradzieże wszelkiego ro­
dzaju są teraz na porządku dziennym; nie ma dnia
w którymby kilkanaście, a przynajmniej kilka kra­
dzieży nie popełniono, o czem bezzwłocznie uwiada­
mia się policję; i dzień wczorajszy notuje kilka ta­
kich drobnych kradzieży i rozbicia piwnic i sklepów,
celem rabunku. Nie zawsze jednak złodzieje mogą się
obłowić, znajdując puste piwnice, lub gdy ich kto
spłoszy lub wytropi.
Raut na dochód kolonji wakacyjnych w Tuchli,
z współudziałem pny Bohuss, oraz pp. Neuhausera,
Szymańskiego, Wołfsthala i Zejdowskiego, odbędzie
się dziś. Początek o godz. ^2 do 9.
Lwowskie ochotnicze towarzystwo ratunkowe
udzieliło w marcu pomocy w 282 wypadkach, a mia­
nowicie w dzień w 213, zaś w nocy w 69 wypad­
kach. Od założenia towarzystwa (w styczniu r. 1893)
udzielono ogółem pomocy w 19.567 wypadkach. Służbę
pełniło 12 lekarzy i 3 służących sanitarnych. Człon­
ków wspierających liczy towarzystwo 734.
Od wydawnictwa. Sz. Prenumeratorów, którzy
nie uiścili dotychczas przedpłaty, upraszamy, aby ce­
lem uniknięcia przerwy w otrzymywaniu numerów
zechcieli jak najrychlej naleźytoŚć nadesłać
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na przytulisko brata Alberta N. O. 1 kor.
W „Ognisku kobiet“ odbędzie się dziś odczyt p.
Witwitclciego .»0 Wigilandzie«.
Sprawozdanie z targu zbożowago na Kleparzu.
Kraków 3 kwietnia Spokojne usposobienie, jakie da­
wało się uczuć siinie na ostatnim targu, ustąpiło
dzisiaj pewnemu ożywieniu, które przypisać należy
w części stanowi powietrza, w części zaś temu, że
wobec zbliżających się świąt, młyny zaczynają robić
zapasy. Dobre gatunki przenicy i żyta znajdowały
chętnych nabywców przy niezmienionych cenach.
Płacono: pszenicę białą od 7‘30 do 8'20 k.,
czerwoną 7 20 do 8-20 kor.; żółtą 720 do 8J5 kor.
żyto 6’10 do 6'70 k.; jęczmień browarny 6'20 do
6 75 ker.; na krupy 5’45 do 5‘85 k.; owies 5 75 do
6'25 k.; rzepak 11'50 do 12‘00 k.; kouicz czerwony
—•— de —•— k.; biały —•— do —•— k.; kuku­
rydza —•— do —•— k.;— wszystko za 50 kile-
granów.
Wieded 4. kwietnia. Cukier (spokojnie) 26'80.
Nafta niezmieniona. Spirytus (silnie) 40'40.
Nowy teatr we Lwowie.
Posiedzenie komisji artystycznej rozpoczęła się
onegdaj o godz. 5 popoł. i trwał do godz. 7 wieczór.
Dalszy ciąg dziś o godz. 4 popoł W dyskusji mówcy
przemawiali przeważnie za p. Pawlikowskim, wyka­
zując korzyści, wypływające z jego oferty i podno­
sząc, że kierownikiem teatru może zostać tylko p.
Pawlikowski, gdyż posiada do tego zupełne
kwalifikacje. Za p Hellerem przemawiał tylko p.
Thullie, który niedawno temu występował najostrzej
przeciw temu samemu p. Hellerowi.
Posiedzenie komisji skarbowej odbędzie się w
piątek, a w poniedziałek odbędzie się plenarne posie­
dzenie rady miejskiej.
Oo^er 0&13
Teatr, literatura i sztuka.
(ms). Oiera. Czy debiut panny Niny Boyary
w partji tytułowej w „Pavoricie“ byt szczęśliwy i czy
się powiódł? Pna Boyary jest osobą młodą o wcale
ujmującej aparycji. Posiada bardzo piękne stylowe
stroje i wyjątkowo piękną i drogocenną biżuterję.
(Panie strojami i brylantami się zachwycały). Po za­
tem posiada debiutantka wiele, bardzo wiele zamiło­
wania do śpiewu i do sceny i oto wyczerpaliśmy
wszystko, co pochlebnego można napisać o śpie­
waczce pnie Bayary...
P. Myszuga jako Fernando był wprost wy­
borny, śpiewał też cały wieczór wśród nieustających
oklasków licznie w teatrze zebranej publiczności. Ze
znaeznem powodzeniem śpiewał wczoraj Alfonsa p.
Szymański. Romans w akcie drugim wywarł na­
leżyte wrażenie.
Niespodziankę uczynił publiczności p. Zegar-
kowski, który w zastępstwie chorego p. Jeromina,
objął w ostatniej chwili i z powodzeniem odśpiewał
partję przeora Baltazara.
Pochlebna wzmianka, jak zwykle, należy się pni
Kaspr o wicz o w e j.
P. Teresa Arklowa zamierza— jak nam dono­
szą, śpiewać odtąd tylko w czasie krótkich sezonów
operowych t. z. „stagione", resztę zaś roku przepę­
dzać w stałem miejscu zamieszkania w Medjolanie
i udzielać lekcji śpiewu wogóle, a scenicznego w szcze­
gólności. Wobec tego liczni adepci sztuki śpiewaczej,
jadący co roku z kraju do Włoch, będą w Medjolanie
mieli wytrawną i sumienną nauczycielkę, do której
z całem zaufaniem udawać się będą mogli. P. Arklowa
zresztą od szeregu lat słynęła już z tego, że śpiewakom
polskim we Włoszech radą i czynem była pomocną.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We czwartek .Straszny dwór*, opera.
W piątek .Futro bobrowe., komedia
hengrin^^”^^ PopoIudniu .Wicek i Wacek.- wieczór »Lo.
IToiŁcert
którego
w sfe-
Dziś odbędzie się koncert „Lutni",
wyszukany program budzi wielkie zajęcie
do ,p„rz,a.ank .„akomlty.h z„p, s„.6w, padingdw. Pr...
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„OUAKER OATS jest" wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:34:27.893 - 19000405 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 5. KWIETNIA 1900.
rach muzykalnych Lwowa. Sympatyczne, a tak bar­
dzo zasłużone Tow. śpiewackie, rozwijające się
l| bardzo pomyślnie pod ruchliwą i zapobiegliwą pre­
zesurą dr. Karola Czernego, wykona nieznane
tu dotąd'utwory mianowicie z wielkim talentem
napisane nowe chóry a capella Jana Galla „Noc“
i „Nad grobem Dartuli" oraz poemat biblijny do
słów Galleta „Potop" Kamila Saint-Saensa. O ile
H z prób sądzić można, koncert pod dyrekcją p.
Sołtysa, (który zastąpi bawiącego w Abbazji p.
Cetwińskiego) wypadnie bardzo pięknie. W „Poto-
pie“ Saint-Saensa sola odśpiewają pny Ludwika
i Marek i Anna Prokopowicz oraz pp. dr. Czerny i
W Niżankowski. Pna Marek, obecnie jedna z najwy-
>tj bitniejszych śpiewaczek koncertowych odśpiewa
prócz tego kilka pieśni.
( „Potop* jest rodzajem oratorjum. a kto zna
t, talent kompozytorski Saint-Saensa odrazu pojmie,
ł źe za napisaniem niezwykle pięknego i blyskotU-
I wego utworu niebyłe przemawiała potrzeba wy­
nurzenia uczuć religijnych, ile chęć okazania wir-
tuozostwa w uwydatnieniu olśniewającą barwą to­
nów zarówno wstrząsających uczuć ludzkich jak
zdarzeń przyrody, głównie zaś tych ostatnich.
Oratorjum składa się z trzech części, z których
druga zatytułowaną jest „Potop*. Odrazu zatem
już z podziału kompozycji spodziewać się należy,
że ta część kompozycji Saint Saensa musi być
najpiękniejszą i istotnie tak jest.
Wytworna instrnmentacja i trafne naślado­
wnictwo zdarzeń w przyrodzie, jest wprost zadzi­
wiające.
Staccata i arpegia w instrumentach smyczko­
wych, początkowo dyskretnie naśladują nieustanne
opady wody, potęgują się zwolna, przechodzą na
instrnmenta dęte drewniane i uwydatniają łudząco
pluskanie napływającej do arki wody.
Potęga żywiołu wzrasta, szaleje i zamienia się
w przerażającą burzę. Po chwili zwolna wszystko
się uspokaja. Burza ustaje, woda ustępuje, a prze­
rażeni ludzie zanoszą hymny dziękczynne do Pana
zastępów. Ta część druga kompozycji Saint-Saensa
jest wprost wspaniała. Szkoda, że orkiestra wyko­
nująca >Potop* nie posiada arfy i że na próbach
niedość dyskretnie towarzyszyła masom chóralnym.
Usterki te, znikną niezawodnie na dzisiejszym
koncercie.
Część pierwsza— w orkiestrze wszelakie in­
strumentu dęte milczą,— niemniej część trzecia
posiadają również wielo piękności jak n. p. reci-
tativa sopranowe (śpiewa pna Marek), muszą je­
dnak co do piękności nstąpić miejsca „Potopowi*
t. j. części drugiej.
Sądząc z prób, koncert dzisiejszy „Lutni* po­
winien mieć wielkie artystyczne powodzenie.
St. Meliński.
TfliiFaiF „um Lwowsiiliip".
Kraków 4. kwietnia. Policja przytrzymała
wczoraj na dworcu 8 emigrantów parobków i dziew­
cząt wybierających się do Prus za sfałszowanymi
paszportami.
Sekcja dobroczynna Rady miasta uchwaliła
cały szereg subwencyj rocznych, między innemi
dwu instytucjom lwowskim t j.: Zakładowi cie­
mnych 200 kor. i Zakładowi głuchoniemych -300 kor.
Ogłoszono wpisy na Wszechnicę Jagiellońską
do dnia 27. b. m. Rektorat zwraca się przytem do
studentów z prośbą, by zapisywali się w tym ter­
minie, inaczej bowiem ich nazwiska nie będą się
.mogły znaleść w wykazie studentów Wszechnicy,
jaki pomieszczony będzie w „Pamiętniku* wyda­
nym z okazji 500-lecia uniwersytetu.
Wiedeń 4. kwietnia. Prezydent ministrów
Koerber w towarzystwie szefa sekcyjnego dra Ku­
sego przybył wczoraj bez zapowiedzi do szpitala
/powszechnego i dokł idnie go zwiedził. Przekona!
:się O ciasnocie wielu ubikacyj i wynikających stąd
'wadliwościach, zresztą jednak znalazł porządek
wzorowy.
Wiedeń 4. kwietnia. Donoszą z Rzymu o
, stanie rokowań iniędzy Watykanem a rządem ro­
syjskim w sprawie obsadzenia dwóch biskupstw
ikatolickich, że zakończenia tych rokowań nie na­
leży spodziewać się w najbliższym czasie a w ka-
:żdym razie nie przed najbliższym konsystorzem
j)apieskim, który odbędzie się w połowie maja.
'Chodzi o obsadzenie opróżnionych biskupstw pło­
ckiego i mohylewskiego. Jak wiadomo, biskupem
w Płocku zamianowanym został ks. Simon, je­
dnakże dyecezji tej nie objął. Z faktu więc, że ro­
kowania dotyczę także biskupstwa płockiego wno­
sić można, iż Watykan widocznie uznał, że usiło­
wania jego w sprawie ks. Simona są bezowocne.
Jak sądzą ks. Simon, gdy tylko stan jego zdrowia
na to pozwoli, wyjedzie do Ameryki północnej.
Wiedeń 4. kwietnia. Walne zgromadzenie
Zakładu kredytowego zatwierdziło zamknięńe ra­
chunków za rok 1899 i oznaczyło dywidendę na
36 koron od akcji.
Wiedeń 4. kwietnia. Cesarz zamianował se­
kretarza najw. Trybunału sądowego Kar. Kun za
radcą wyż. sądu kraj. w Krakowie.
Praga 4. kwietnia. Na posiedzeniu Sejmu
przy obradach nad prowizorjum budżetowem rek­
tor uniwersytetu niemieckiego Holzinger od­
piera zawarte w interpelacji Brzeznowsky’ego twier­
dzenie, że codziennie widać na ulicach Pragi' stu­
dentów niemieckich pijanych. M)wca oświadcza,
że uniwersytet czeski w Pradze jest właściwie
uniwersytetem niemieckim z czeskim' językiem wy­
kładowym
Herold stwierdza, że czeski uniwersytet w
Pradze założony został przez króla czeskiego dla
Czech. Wystąpienie rektora nie nadaje się do wy­
wołania prądu pojednawczego w Czechach. Na pró­
bach pojednawczych w ostatnim czasie podejmo
wanych miwca .żadnych nie buduje nadzieji, jak­
kolwiek przyznaje, że byłoby w interesie ktaju i
państwa, aby się oba narody pojednały.
Posłowie czescy od następujących 3 punktów
kardynalnych odstąpić nie mogą. mianowicie po
pierwsze: bezwarunkowe utrzymanie jedności kra­
ju, powtóre; równouprawnienia obu języków kraj )-
wych w całych Czechach, po trzecie stworzenie
podstaw prawnych przy pomocy materjału sta­
tystycznego o stosunkach narodowościowych.
Rząd musi zdecydować się na ostateczne wy­
jaśnienie stanowiska swojego wobec narodu cze­
skiego, Czesi obstają przy prawie państwowem ja­
ko przyjaciele wolności i samorządu.
Budapeszt 4. kwietnia. Sejm węgierski przy­
jął budżet w trzeciem czytaniu. Następnie mini­
ster handlu odpowiadał między innymi na inter­
pelację dotycząca malwersacyj na koleji Koszycko-
Bogumińskiej.
Bukareszt 4. kwietnia. W procesie przeciw
sprawcom zeszłorocznych antysemickich excessów
skazano 31 oskarżonych na areszt od 5 dni do 6
miesięcy.
Bzym 4. kwietnia. Izba deputowanych. SaTa
i galerje przepełnione. Wszyscy ministrowie są
obecni. Zanardelli oświadcza imieniem lewicy,
że wczorajsza uchwałą jakoteź uchwały poprzednie
są nielegalne i źe nie weźmie udziałn w narusze­
niu praw mniejszości jak to się ma stać dzisiaj
przez przyjęcie nowego regulaminu.
P^antano składa takież oświadczenie w o-
strzejszym tonie. Po tych oświadczeniach cała le­
wica wraz ze skrajnem swem skrzydłem opuszczają
salę. Najskrajniejsi wołają: Niech żyje Konsty­
tuanta! Prezydent Colom bo obejmuje przewodni­
ctwo i dziękuje za wybór. Sonnino oświadcza
imieniem prawicy, że głosowanie 29. z m. było zu­
pełnie legalne. Następnie przyjęto zmianę reguła
minu głosami wszystkich posłów obecnych. Izba
odroczyła się do 15. maja.
Bruksela 4. kwietnia Z Kongo donoszą, że
murzyni skutkiem gwałtów, jakie na nich popeł­
niono, urządzili powstanie.
Bzym 4. ^kwietnia. Na konsystorzu, który od­
będzie się po Świętach Wielkanocnych zamianuje
papież czterech nowych kardynałów, między tymi
nuncjusza wiedeńskiego Taglianiego.
Haga 4. kwietnia. Izba niższa przyjęła nchwa-
lona przez konferencję pokojową konwencję o są­
dach rozjemczych.
Baku 4. kwietnia W Bibisibał w zagłębiu
naftowem spłonęło 10 wież wiertniczych. Szkody
są znaczne.
Soęja 4. kwietnia, ks. Fe rdy nan d wyjechał
stąd wczoraj rzekomo do Wiedhia.
Opole 4. kwietnia. Pomiędzy stacjami Loven
i Dąbrową utknął wczoraj pociąg pospieszny sku­
tkiem zepsucia się lokomotywy. Wysłana stąd z
sukursem lokomotywa zderzyła się z zepsutą loko­
motywą, skutkiem czego nastąpiło wykolejenie po­
ciągu. Szkody materjalne są znaczne. Dwóch po­
dróżnych i jeden ze służby pociągu odnieśli kon­
tuzje.
Sydney 4. kwietnia. Dotąd zachorowało tu
70 osób, a 20 zmarło na dżumę.
Kraków 4. kwietnia. Ruch robotników po­
dążających do Niemiec za zarobkiem, wzmaga się.
Kursują osobne pociągi dla tychże robotników.
Dziś rano o godz. 1/ 2 '’ przybył tu taki pociąg,
z którego wysiadło kilkuset włościan. Następnie
o godz. ‘/jlO przejechał znowu pociąg osobowy,
z kilkuset robotnikami. .Ogółem można powiedzieć,
że w dniu dzisiejszym około tysiąc robotników rol­
nych, przejechało przez Kraków.
Wiedeń 4. kwietnia. Trybunat administra­
cyjny uwzględnił zażalenie właścicieli mniejszych
kopalń wosku ziemnego w Borysławiu, wniesione
przeciw zarządzeniu starosty górniczego, który
nakazał zasypanie wszystkich szybów, pozostają­
cych w mniejszej odległości od siebie, aniżeli po­
zwalają na to nowe przepisy górnicze.
Tryest 4 kwietnia. Cztery miljony koron,
pozostawione prsez zmarłego br. Reinelta prze­
znaczone są na legaty i mają być wyłączone z po­
zostawionego przezeń majątku.
Berno mor. 4. kwietnia. Posłowie czesey
wnieśli w sejmie petycję 921 gmin i korporacyj
0 urządzenie na Morawji uniwersytetu czeskiego.
Londyn 4. kwietnia. W Izbie gmin przedłożył
lep. Hedderwick, liberał, wniosek, w którym żądał,
aby kolonje angielskie miały swe bezpośrednie za­
stępstwo w parlamencie angielskim przez posłów, któ-
[■ycbby do parlamentu tego wysyłały. Sekretarz stanu
lla kolonij Chamberlain, sprzeciwiał się temu wnio­
skowi, powiadając, że ze strony kolonij wcale nie
wyszło dotychczas podobne życzenie. Zresztą nie by­
łoby to wskazanem także dlatego, iż często posłowie
z kolonij mogliby przegłosować deputowanych angiel­
skich w sprawach czysto angielskich. Dep. Hedder­
wick wniosek swój cofnął.
Lizbona 4. kwietnia. W Izbie deputowanych
oświadczył minister spraw zagr., że rsąd angielski
zażądał od Portugalji pozwolenia na przewóz wojsk
1 zapisów koleją żelazną przez przestrzeń pomię-
Izy Beyra a Wuntali. Rząd portugalski uczynił
zadość tej prośbie, do której miała Anglja najzu­
pełniejsze prawo na podstawie istniejących między
nią a Portugalia traktatów. Minister stwierdził
następnie, że Portugalia nie naruszyła przez to w
niczem swej neutralności. Stosunek z Anglją jest
serdeczny i lojalny, minister życzy sobie, aby ta­
kim pozostał na zawsze.
Paryż 4. kwietnia. ,,Matin“ dowiaduje się,
iż rząd francuski zażądał od rządu portugalskiego
wyjaśnień z powodu przewozu wojsk angielskich
przez terytorjum portugalskie pomiędzy Beyra a
lyuntali. „Eclaire“ stwierdza, że obce mocarstwa
i szczególniej Francja, zamierzają pociągnąć Por-
tugalję z tego powodu do odpowiedzialności. Pi­
smo to żąda energicznej akcji dyplomatycznej.
Sof ja 4. kwietnia. Ks. Ferdynand ogłosił pro­
klamację, w której zawiadamia, iż w czasie jego
wyjazdu za granicę sprawować będzie rządy rada
ministerjalna. Ks. Ferdynand wyjechał do San-Re-
ino w odwiedziny do rodziny.
Wojna.
(Telegr. „Kurj. Lw.“)
Londyn 4. kwietnia. Z Simonstown 2. bm.
donoszą, że śmiertelność wśród wziętych do nie­
woli Burów przybiera ciągle w sposób zatrwa­
żający.
Londyn 4. kwietnia. Telegrafują 2. bm.
z Bushmanskop: Barowie ciągle jeszcze opano­
wują wodociągi. Dnia 1. bm. popołudniu dał się
słyszeć po obu stronach ogień działowy.
Depesza z obozu Burów pod Smalwest donosi
o gorącej walce stoczonej pomiędzy Brandford i
Bloemfontain. Kolumna angielska licząca około
7000 ludzi atakując kilkakrotnie nieprzyjaciela
została odpartą poniósłszy ciężkie straty. Na te­
renie walki ntrzymali się Burowie.
Nowy Jork 4. kwietnia. „Newy Jork Jo­
urnal* donosi z Bushamanskop: kapitan Reichman,
który dowodził Burami pod Kornsprult jest iden­
tyczny z amerykańskim attache wojskowym przy-
CUKIERNIA
Karola Czndżaka
wLtZoSe Maurtl nmmlU


[ 2023-06-29 10:34:27.893 - 19000405 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DMA 5. KWIETMA 1900.
dzielonym do wojsk Burów. Urząd wojenny w Wa­
szyngtonie uważa tę wiadomość za niezasługującą
na wiarę.
l.ondyn 4. kwietnia. Dzienniki poranne do
noszą z Kapsztadu, że generał Cronje, pułkownik
Schich i około 1.000 jeńców burskich odjechali już
na okręcie przewozowym na wyspę św. Heleny.
Listy z kraju.
Przemyśl 2. kwietnia. {Zgromadzenia,^ odczyt
fundacja, epilog pogrzebu Gembahha)— Pierwsze
walne zgromadzenie, świeża zawiązanego towarzy­
stwa robotników metalurgicznych, odbyło się dnia
27. z. m., w sali stów. robotniczych. Zgromadzeni
potępili tendencje „Przyjaźni" i „Gwiazdy" prze­
myskiej i oświadczyli, że solidaryzują się z dzia­
łalnością partji soscjalno-demokratyczuej.
D. 29. z. m. odbyli robotnicy kolejowi ogólne
zgromadzenie. Zebrało się przeszło lOO robotników.
P. Józef Schiffler referował o koniecznej^ potrzebie
organizacji, a p. Witołd Reger o ostatnim okólni­
ku ministerstwa kolejowego i o klerykalizmie
Uchwalono rezolucję, w której zebrani oświadczyli,
że sympatyzują z działalnością partji soc. dem.
0 Syberji wygłosi 4. bm. w sali magistratu odczyt
p. Turzański. Czysty dochód z odczytu przezna­
czony dla więźniów polskich.
W tych dniach, zmarł tu powszechnie znany
1 poważany b. ruski katecheta gimn. ks. Wasyl Że­
lechowski. Znajomi w uznaniu_ zasług zmarłego
w sprawie wychow'ania młodzieży, postanowili
utworzyć fundusz zapomogowy im. zmarłego dla
ubogiej, uczącej się młodzieży. Dotychczas zebrano
już kilkaset koron.
Szesnastu oskarżonych w sprawie Gembalika
(burzliwy pogrzeb), bronić będzie 16 adwokatów.
Akt oskarżenia doręczono już wszystkim oskarzo
nym. Rozprawa odbędzie się prawdopodobnie z po­
czątkiem maja. Oskarżeni Szymon Wityk i Ignacy
Kleban, którzy dotychczas pozostawali na wolnej
stopie, natychmiast po doręczeniu aktu oskarżenia,
zostali przyaresztowani, z powodu obawy ucieczki.
Jasło 30. marca. {Zmiana prezydenta sądu
Dalsze odczyty.— Przyszłe wybory sejmowe).
Przez dwa dni z rzędu palestra tutejsza w peł­
nym była ruchu j w sobotę, 24 bm. z wielką pompą
żegnała przechodzącego w' stały, a zasłużony spo­
czynek, prezydenta sądu obwodowego,^ p. Adolfa
Podwiną, darząc go upominkiem w formie brylanto­
wego pierścienia; w niedzielę zaś, 24 bm. witała
obejmującego to stanowisko świeżo mianowanego
prezydenta p. Ogniewskiego. Ustępujący p. Podwiń
12 lat piastował tę godność w samem Jaśle i w pe­
wnych sferach cieszył się nawet sympatją; w ka­
żdym razie jedną miał tę zaletę, że nie lubiał szko­
dzić podwładnym. Z przybyciem nowego prezydenta
spodziewamy się, że horyzont jasielski trochę się
oczyści z naleciałości konserwatywno-klerykalnych.
Z dalszych odczytów nadmienić wypada, że w
sobotę 24. bm, prof gimn., p. Wojciech Błotnicki,
odczytał w kasynie rzecz: „O sztuce w starożytno­
ści" z demonstracjami za pomocą latarni magi­
cznej, w Zgodzie zaś ks. dr. Dziadosz w niedzie­
lę, dnia 25. bm., prawił dalej na temat ,,Co są
socjaliści?"
Wiadomość o nowej kurji ,,Jasło-Gorlice", któ­
ra wybierać będzie osobno posła na Sejm krajowy,
komentują tu obszernie, ba nawet wyłaniają się
już różne" kandydatury. Z dotychczas znanych kan
dydatów wymieniają: tut. kupca, p. Bogusława
KIJ ucł> m łł j Ig,^~ o
Steinhausa, byłego prezydenta sądowego, p. Adolfa
Podwiną i p. Romualda Palcha, Gorlice zaś wysu­
wają swego burmistrza, p. Biechońskiego; a k
wie, czy i jasielski burmistrz i wicemarszałek pi
wiatu, p. Metzger nie pokusi się o mandat. Ta
tedy już dziś zapowiada się walka wyborcza, cho
najwięcej zapewne zwolenników znajdzi& p. Pale
który zresztą zasługiwałby na poparcie z powod
postępowych swych zapatrywań i zasad.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redake.ja nie bierze odpowiedzialności)
„JeM leUern”
%
— tylko pr.iwdziwy, jeżeli sprowadzony wprost odemcie—
czarny, biały i kolorowy od 45 et. do zł. 146.5 za metr
Każdemu opłacene i lelono do domu. Wzory odwrotnie.
( 1)
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskiej 1. 6.
po U/s ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
l/apię lub wydzierżawię
IV zakład fotograficzny we Lwowie
albo Innem większem mieście. Od­
nośne zgłoszenia upraszam nadsy­
łać do Kuijera Lwowskiego pod J.
W. 27. 1225
l/amienica blizko śródmieścia
IV zaraz do spi
Trupie przegrane pianino. Adres
-IV- K. Ił., maszynista kolejowy,
dom Sebechtera, Stryj. 1234
■p|wupiotrowB kamienica
mJ nowa," silnie zbudowana, po­
mieszkania wygodne, suche. Stacja
kolei elektrycznej, do sprzedania.
Gotówki potrzeba 5.OC0—6.000 złr.
Wiadomość: Biuro dzienników
Bnehstaba, Lwów. 1174
TtiTłyn wodny o 2 kamieniach,
JYl-bndynek murowany, mieszkanie
składające się z 2 pokoi, kuchni,
spiżarni, piwnicy, stajni, stodoły,
4 m'orgi dobrego ogrodu jfst w ka­
żdej chwili do sprzedania. Zgło­
szenia Mierzwińska, Ilranki, poczta
Brzozdowee. 1048
-- zaraz do sprzedania. Potrzebna
gotówka 17.000 zł. Wiadomość biu­
ro gazet Olszewskiego, Kilińskiego
1232
'Vrowa suknia, czarna, aksa-
JLN mitna, tanio do nabycia. Mił-
kowskiego 1. 1, II. p. na prawo.
1212
1~Vnia parcela ewentualnie 3
Aj mniejsze do sprzedania. Lwów
Zielona 38, wiadomość w fabryce
Friedrichów. 1221
'Oortepian „Czapka" palisan-
X* drowy. Salon- Stutzflugel, pra­
wie nowy, ozdobny, 200 zł. sprze­
dam, także przyjmę zamianę. Pie­
karska 16. 1215
butelek wina węg. a •/*
I VJlitr sprzedam po 1 zł. za but
razem lub pojedynczo ul. Pańska
15, II. p. na lewo. 1214
Oklepik korzenny z tyafiką
lO bardzo 1
bardzo korzystny z powodu wy­
jazdu tanio do sprzedania zaraz.—
Adres w Admin. „Kurjera." 1226
A dministracja Akcyjnej Gar-
barni w Rzeszowie chętnie ku­
pi od każdego właściciela ziemskiego
skóry krowie, końskie i cielęce, pła­
cąc za nadesłany towar gotówką.
1030
~^ajtanlej kuchenne wy-
AN prawy: kredensa, szafarki,
szlabany, stoły, stolnice, ramy do
szpanowania firanek u Karola My­
dlarskiego, ul. Kurkowa 1. 14. za
strzelnicą. 1153
'posEukiąje się domu do ku-
Xr pienia w małem miasteczku,
położonem w zdrowej okolicy i przy
kolei. Aores: Kazimiera Rotyńska,
Jarosław, ul. Krakowska 5. 1204
Wolne posady
TJoczta KamionkaStirnm.
jL poszukuje natychmiast ekspe­
dytora pocztowego z uzdolnieniem
telegrafleznem. Warunki: Pomiesz­
kanie, śniadanie, podwieczorek i 90
koron mieś. Posada stała. 1233
TTrzęd pocztowy Dolina
AJ obok Stryja poszukuje
ekspedytorki. 1211
Cąd powiatowy w Miel-
^5*^nlcy przyjmie zaraz dyeta-
rjusza ze służbą kancelaryjną
dokładnie obznajomionego. Egzami­
nowani mają pierwszeństwo. Płaca
dzienna 1 k. 80 h. do 2 k. 20 h.
1191
TTrzęd pocztowy w Rze-
U 8ZOV■
szowie przyjmie natychmiast
kaucjonowanego ekspedytora. 1193
T\yrekcja Towarzystwa poszu-
yj kuje urzei’
kuje urzędników, manipulan-
ćek, agentów i agentek Zgłaszać
się pod „Stała posada", Lwów, po­
ste restante. 118B
Notarjat w Hu-
siatynie potrzebuje
zaraz kandydata.
ęitarsizy praktykant handlu ko-
kJ rzennego, obznajomiony w ję­
zyku ruskim, znajdzie zaraz umie­
szczenie. Zgłosić się do sklepu J. A.
Baczewski, Rynek, 31. Sehonemann.
1203
T eśniczy z niższym egzaminem
Aj kawaler w sile wieku z bardzo
dobremi świadectwami i dłuższą
praktyka, poszukuje posady zaraz.
Łaskawe zawiadomienie, Prohaska
w Ostrowie poczta Ropczyce. 155
TDoszukuje miejsca Polka
i w średnim witko, inteligentna
z poprawnym niemieckim językiem
do towarzystwa starszej oamy lub
panien. Zajmie się zarządem domu.
Zgłoszenia w „Kurjerze Lwowsk."
pod 1. C. E. 1217
Inteligentna izraelitka poszu-
I kuje posady za‘
kuje posady za bonę do małych
dzieci do wyjazdu na wieś. Łaska­
we zgłoszenia pod „R“ poste rest.
Lwów. 1218
Doszukuję posady ekono-
' ma od 1.5 maja. Flisowski—
Horożanna wielka. 1231
CHOROBY weneryczne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moezowegi
leczy radykalnie specjalista
Dr. PRISCH Kaźmierzowska i
II. p. Mikroskopiczne badania cho
robotwórczych gonokokdw w godz
ord. 8—10 i 2-6.
TDarkiety i posadzki de-
-IT szczulkowe z materjału su
ehego, niżej podpisany poleca wła­
snego wyrobu na sztuki lub metrj
kwadratowe z ułożeniem lub bezj
Podejmuje się również dostawy we­
dle umowy. Powyższe wyroby uzy­
skały uznanie w większych i mniej­
szych miastach a nawet we Wę.
grzech i okolicznych dworach. Jó­
zef Trnchanowicz w Sądo­
wej Wiszni. 1183
Rozmaitości.
iyy|agazyn obuwia Wodziń-
JYI. skiego, Hali ka 4, Lwów, po­
szukuje kilkunastu zdol­
nych robotników szewskich
od 8 kwietnia 1223
TAobrę stuzęcę, nawet trochę
^ starszą, z dobremi świadectwa­
mi, znającą się też i na kuchni,
poszukuje się. Wiadomość: handel
Stanisława Kohlera, Batorego 28.
1219
'podróżującego agenta po-
-Ł szukuje się. Wiadomość Hotel
Yictnria.
1213
poczta Halicz poszukuje na-
X tyehmiast rutynowanego eipe-
dytora-telegrafisty, posada korzystna
i stała. 1163
Ooszukuję czeladnika ko-
-I- walskiego dobrego’ do kucia ko­
ni i do powozów. Jan Maziak, ko-
wal w Stryju. 1181
A pteka 10.000 obrotu zaraz do
sprzeda
sprzedania lub zamiany na
większy interes z dopłatą. Zgłosze­
nia pod „Apteka" poste restante
Lwów. 1169
1"Tnio Catholica, towarzyst-
U wo asekuracyjne’ przed jede­
nastu laty przez kardynała Gangl-
bauera założone, poszukuje zdol­
nych agentów, ewentualnie za sta­
łą płacą. Pisemne oferty. Jagielloń­
ska 12. 1184
^najdę- zaraz nmłeszcze-
nie; Guwernantki, bony niem-
ki i francuski, guwernantki izrae-
litki, gospodynie samoistne, panny
służące, klucznice, kucharki, poko­
jówki, pisarze ekonomiczni, gorzel-
niki, kucharze, kuchciki, furmani,
lokaje, chłopcy kredensowi itp.—
Zgłoszenia .'o biura K. Zakrzew­
skiego w Tarnopolu. 1156
Poszukują posady.
■Clkspedytorkę pocztową ru-
Ali tynowaną poszukuje Skole.
1195
l/awaler poszukuje posady dy-
IV urnisty lub ekonomicznego pi­
sarza, posiada odpowiedne świade­
ctwa. Łi’'■■"
Aaskawe zgłoszenia pod Ż.
U. w Administracji „Knrjera Lw."
1201
Itlfagister farmacji z pię-
XVI. e oleciem poszukuje dzierżawę
apteki w śródmieściu.— Adres: F.
poste rest. Lwów. 1197
|/oło literacko-artystyezne poszu-
IV kuje od 1. maja br. restaurato­
ra. Zgłoszenia przyjmuje Włady­
sław Rudzki, ul. Żółkiewska 95.
1192
■piegly buchalter przyjmie
-D Za skromnem wynagrodzeniem
popołudniowe zajęcie. Bliższa wia­
domość w biurze gazet Olszewskie­
go. 1206
'^anki francuskiego udzie-
XN la L. T. Pańska 21. U
la L. T. Pańska 21. Ubogim
bezpłatnie. 1216
Id a wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
•'piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
Cingera maszyny poprawne do szy-
'“Cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10"/„
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
YbKlerżasra .500 m. blizk
XJ miasta i koleji korzystnie za
raz do wzięcia. Wiadomość „Dzie
rżawa" poste rest. Lwów, Podzam
eze. 1171
YiWysprzedaję drzewo bukov
»» przy ul. Pełczyńskiej 1. 5, (i
bok pływalni wojskowej) po l2-i
za 4 m. sąg rzetelnej miary z do
stawą do domu. Rubin BuebsM
handel korzenny, ulica Kraiowsk
1. 25. 115
„Leonardówka“
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6.
0—1
KaCTIiIa męskie bardzo mocne
AUdńlllU szt. od 75 et., 1-—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2— do 2‘85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1'— do 1’.30, satynowe l-40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskuteczni"', się odwrotną pocztą.
Mieszkam obecnie stale we Lwo­
wie przy ul. Słowackiego 1. 6. II p.
na prawo.
ANTONI LÓHSLER
egzamin, masażysta z cze-
skich Ciep lic
TTczeń farmacji z 20-miesię-
VJ czną praktyką poszukuje posa­
dy. Schmarak, Lwów, Słoneczna 6.
1227
/'^sobom wybierającym się w
podróż za granicę poleca się
młody, inteligentny mężczyzna w
charakterze towarzysza, sekretarza
lub tp. za skromnem wynagrodze­
niem. Adres: „Towarzysz podróży"
poste rest. Lwów.
niezrównanej dobroci stara żytu.
wódka. Butelka 1 zł., pół butelk
50 ct. poleca handel Leonarda So4
leokiego Lwów, Batorego 2.
AWAZY CHAROW
kąpielowy,
który pracował przez szereg lat
w pierws"-orzędnyeh zakładać
hydropatycznych, kąpi, naciera,
masnj e podług naj nowszej me­
tody. Mieszka we Lwowie ul.
Chorąźczyzna 15, I. p. wpodw.
'Dzi^dców, ekonomów.
XV. śuiczych, guweraantki, bon
klucznice, panny służące i wszell
inną doborową ze sprawdzone*
świadectwami kategorję służby®
do polecenia biuro K. Zakrzewskief
w Tarnopolu. 116®
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony
wyst,iwie lwowskiej cała flaseW
3 50, pół flaszki 1"80, ćwierć flas**
1 zł. do nabycia tylko w han6N
Leonarda Soleckiego we Lwowie n*
Batorego liczba 2. (toP'


[ 2023-06-29 10:34:27.893 - 19000405 - Seite 7 ]
KIJRJER LWOWSKI Z DNIA 6. KWIETNIA 1900.
Kongres dla spraw polskiej oświaty indowej
odbędzie się w Krakowie. Zarząd główny Towa­
rzystwa Szkoły ludowej, z inicjatywy którego kon­
gres będzie zwołanym, ogłasza w tej sprawie na­
stępującą odezwę:
Oświata ludu staje się coraz bardziej dla na­
szego społeczeństwa nietylko hasłem odczutem za­
równo przez wszystkie jednostki, dbające o przy­
szłe losy kraju, jak i przez wszystkie stronnictwa,—
ale pierwszorzędną potrzebą narodową, zadaniem
powszechnem, wymagającem szerokiego współdzia­
łania całego ogółu i długiej a wytrwałej jegopra
cy. Samopomoc społeczeństwa pod £ym, względom
jest niezbędną wszędzie, tam nawet, gdzie insty­
tucje państwowe i krajowe nie uchylają się od
obowiązku swego wobec ludności, od udzielania
jej oświaty szczerze polskiej. W odpowiednich gra­
nicach współdziałanie z niemi jest niewątpliwie
wskazane; prócz tego pozostaje jeszcze 'szeroki
zakres spraw, w których inicjatywa prywatna bę­
dzie zawsze głównym motorem, w których połą­
czona działalność obywatelska jest powołaną do
otwierania dróg nowych i przenikania tam, gdzie
naturalna sfera działania władz szkolnych kończyć
się musi. Cóż mówić o tych odłamach naszego na­
rodu, dla których sprawa oświaty ludowej jest za­
razem sprawą obrony przed wynaradawńauiem.
W poczuciu potrzeby niesienia światła tym,
którzy o własnych siłach lub na innej drodze zdo­
być go nie mogą, powstały w Polsce liczne towa­
rzystwa, poświęcające się różnorodnym zadaniom
z zakresu oświaty ludowej, dzielące więc niejako
, pomiędzy sobą pracę na tern rozległem polu. Każde
z nich, rzec można, żyje życiem odrębnem, toruje
sobie drogę, często w gruncie nieuprawnym, wła­
snym niejako przemysłem i nie korzysta z. mozol
nych doświadczeń innych, nie mówiąc już o pło
dnej wymianie usług, lub_ systematycznem współ­
działaniu. Liczni pracownicy na jednem polu nie
mają nawet drogi do z.lobycia ogólnego poglądu
na całość przedsięwziętej pracy, nie mają sposo­
bności do naradzenia się wspólnego nad środkami
i sposobemi szerzenia oświaty, a tern mniej do
- wymiany poglądów w kwestji ogólnego planu dzia
łania, do objęcia jednym rzutem oka programu na
dalszą przyszłość. Ogół zaś naszego społeczeństwa,
nie nawykły jeszcze do tego, aby brać na swe
■ barki zadania użyteczności publicznej, mało wie
"zazwyczaj o prowadzonych na polu oświaty pra­
cach, traktuje je raczej jako usiłowania ludzi do­
brej woli, niż jako funkcję społeczną, którą naród
cały podjąć i spełnić musi, nie udziela też" spra­
wie oświaty takiego moralnego i materjalnego po­
parcia, jakiego wymaga położenie kraju i ogrom
ciążących na nim zadań
Przez wzgląd na wymienione braki i potrzeby,
z inicjatywy Zarządu głównego Towarzystwa „Szko­
ły ludowej" odbędzie się w drugiej połowie lipca
w Krakowie
Kongres dla spraw polskie] oświaty ludowej.
Celem bezpośrednim kongresu będzie wyrobie­
nie wśród uczestników i popularyzowanie wśród kół
szerszych poglądu ogólnego na stan dotychczasowy
oświaty ludowej w Polsce, na warunki jej rozwoju
i na rolę samopomocy społeczeństwa w tym wzglę­
dzie,_ a zarazem omówienie fachowe, i na doświad­
czeniu oparte, sposobów i środków szerzenia oświa­
ty ludowej zarówno będących już w użyciu, jak i
zasługujących na wprowadzenie. Pozwoli to nakre­
ślić wspólnie odpowiedni program działalności na
najbliższą przyszłość, otworzy też drogę do poro­
zumienia się pomiędzy sobą i współdziałania osób
i towarzystw, pracujących na polu polskiej oświaty
ludowej.
Obrady kongresu obejmą cały zakres danej
kwestji i wszystkie formy odpowiedniej działalno­
ści, a mianowicie: wykształcenie elementarne dzieci,
szkoły dopełniające, szkoły dla analfabetów, ludo­
we szkoły zawodowe, (I. sekcja) czytelnie i wypo­
życzalnie, wykłady i kursy popularne, uniwersytety
ludowe, teatry i koncerty ludowe, organizację czy­
telnictwa domowego, (II. sekcja) nauczycielstwo,
jego poziom wynagradzania, systemy i środki pe-
dagogiczne, „Uranie" i muzea, podręczniki, (III.
sekcja) pisma i wydawnictwa ludowe, (IV. sekcja)
księgarnie ludowe i kolporterję, towai’zystwa oświaty,
ich współdziałanie, podział pracy, oraz zbieranie
środków materjalnych (V. sekcja).
Kongres zostanie podzielony na 5 sekcyj dla
ułatwienia wyczerpującej, fachowej dyskusji a mia­
nowicie:
I. sekcją wykształcenia szkolnego, II. sekcja
IV. sekcja pism i wydawnictw ludowych, V. sekcja
organizacji oświaty.
Pierwszy kongres, poświęcony sprawom polskiej
oświaty ludowej, zbierze się w roku jubileuszowym,
gdy Kraków, a z nim i Polska cała święcić będzie
500-lecie Wszechnicy Jagiellońskiej, która niegdyś
miała poruczoną swej pieczy całą sprawę oświaty,
zarówno wyższej, jak i elementarnej. Pozwoli to
nam uczcić jednym hołdem więcej dziejową rolę
tej instytucji, jako pierwszej krzewicielki oświaty
ludowej w Polsce.'
Obrady kongresu trwać będą dwa dni, trze­
ciego dnia odbędzie się wiec publiczny, mający na
celu rozbudzić większe zainteresowanie do spraw
oświaty wśród kół szerszych. Dotąd zapewnione są
następujące odczyty i referaty na posiedzeniach
ogólnych kongresu i na wiecu:
l. „Stan oświaty ludowej polskiej w Austrji".
„Zestawienie ogólnej działalności na polu oświaty
ludowej w Polsce". B. „.laką powinna być oświata
ludu". 4. „Oświata Indu, jako podstawa kultury
narodowej". 5. „Przeszkody, jakie spotyka sprawa
oświaty w naszom społeczeństwie i potrzeba zor-
ganizow.anej samopomocy na tern polu".
Osoby, któreby pragnęły przedstawić referaty
na posiedzenia sekcyjne, lub zasięgnąć bliższych
informacji, raczą się porozumieć do 15. maja
z Komitetem Kongresu za pośrednictwem general­
nego sekretarza kongresu dra Zygmunta Balickie
go, Kraków Dębniki 15. Szczegółowy program wraz
z warunkami uczestnictwa i spisem kompletnym
zapowiedzianych referatów będzie ogłoszony w czer­
wcu r b., niuiejszem zaś zapraszamy wszystkich
pracujących i współdziałających na polu oświaty
naszego ludu, aby zechcieli przyjąć czynny udział
w kongresie.
W Krakowie, dnia 25. marca 1900 r.
Zarząd główny Towarzystwa Szkoły ludowej'\
Zamach na samorząd gminny.
Od 500 lat istnieje w głębokich górach kar­
packich gmina wiejska: Skole, słynąca swoim ma­
jątkiem i spokojnym dobrobytem swoich członków.
I od 500 łat jej istnienia nikt uigdy nie targnął
się na byt jej; nikomu przez myśl przemknąć się
nie mógł plan jej unicestwienia. Nawet, gdy przed
50-ciu laty tuż obok d.awuej wiejskiej gminy po
wstała nowa osada z napływowych żywiołów, sl.ro
inna, jak ubogi przybłęda-dorobkiewicz, nikt się
nie sp«dziewał, że z tej „Aleksandrji" wyjść może
kiedyś cios śmiertelny, wymierzony przeciwko da­
wnej gminie.
A przecież tak się stało. Od całego szeregu
lat ponawiają się wiecznie natarczywe żądania
„Zwierzchności gminnej* miasteczka Skolego (da­
wnej Aleksandrji), by obie gminy złączyć w jedną
gminę administracyjną, tj. by pozbawić Skole bytu
samoistnego i wcielić je do miasteczka. Żądania
te wszystkie pochodzą z jednego źródła. Inspira­
torem, kierownikiem, bojownikiem tej zaborczej
ideji jest burmistrz miejski i lekarz dr. Kornel
Mironowicz i drużyna jego zauszników z miaste­
czka Skolego. Niezmordowanej żarliwości burmi­
strza, godnej zaprawdę lepszej sprawy, udało się
osiągnąć już poważne rezultaty. Sprawa połącze­
nia gmin, czyli mówiąc otwarcie i jasno, sprawa
pozbawienia Skolego (wsi) samorządu od czterech
lat stale zjawia się w sejmie, a gminne komisje
sejmowe (w latach 1898 i 1899) zgodnie z opinią
Wydziału krajowego, stoją w zupełności po stronie
zaborczego burmistrza. Wobec tak poważnych czyn­
ników wszelki opór samozachowawczy wydaje się
bardzo wątpliwym. Ale gdyby nawet skończyć się
miała ta sprawa po myśli burmistrza, to przecież
obowiązkiem bezstronnych ludzi, niezahipuotezowa
nych blaskiem małomiasteczkowych mężów stanu,
jest zbadać prawdę, przyjrzeć się wyjątkowemu
stanowi i administracji obu gmin i dopiero później
orzec, czy zamierzone połączenie obu gmin gwał­
tem'i przemocą będzie w swych skutkach błogo­
sławieństwem.
_ Faktem jest niezaprzeczonym, że majątek
gminy wsi Skole jest daleko większy od majątku
gminy miejskiej. Obie osady leżą w okolicy le­
śnej; ale podczas gdy lasy wiejskie są dobrze za­
konserwowane, o lasach miejskich tego nie można
powiedzieć. Przedsiębiorczy duch, ożywiający mia­
steczko i jego zarząd a przejawiający się obecnie
w zaborczej praktyce wobec wsi. odbił się zabor­
czością swą i na lasach miejskich. I podczas gdy
wieś ma 3j 1 morgów wysokopiennego, nietknięte­
go przedsiębiorczością miejską lasu, mi.asteczko
kształcenia pozaszkolnego, III. sekcja pedagogiczna, posiada tylko 130 morgów spustoszonego drzewo­
stanu Oprócz lasów ma gmina wiejska zapas go­
tówki w kwocie: 7.750 zł., podczas gdy miaste­
czko ma długi, które ukrywa się starannie w
sprawozdaniach oficjalnych, ale które pomimo to
w rzeczywistości istnieją i przewyższają kwotę
15.000 zł. Kwotę tę preliminowano na budowę' bu­
dynków administracji gminnej w ostatnich łatach;
ale długi były już i przedtem.^. Może to być ozna­
ką cywilizacji i postępu; w każdym razie barba­
rzyńska wieś nie ma ochoty opłacać swym la­
sem i swoją gotówką cywilizacji małomiaste­
czkowej...,
A co za wspaniała rzecz— ta ęywilis^acja
miasteczka Skolego! Zielone i cuchnące po zauł­
kach kałuże z ocieków pomyj i kloak, kupy śmie-
cisk i gnojów poza domami lub w dziedzińcach
domów, po zaułkach rozpusty, szerzące .zarazę,
wyrzucanie na dwór kiszek sprawianego na sza­
basy drobiu, pięć złodziejskich włamań do skle­
pów i sześć ogni kominowych w 1897 r.,— oto
cywilizacja miateczką Skolego! I stąd ma wyjść
przewodnictwo cywilizacyjne, dla barbarzyńskiej
wsi? A może cywilizacja ta przejawia się w tern,
że zwierzchność gminna i pan burmistrz w czasie
wyborów do Rady państwa w 1897 r. dopuścili do
zamordowania dwóch ludzi? Gdzież oni byli wów­
czas? Gdzie był wówczas ich geniusz administra­
cyjny?
Pan burmistrz należjr widocznie do tych, co
widzą trzaskę w oku bliźniego a w swojem belki
nie widzą.
A może znawcy policji budowlanej z' mia­
steczka Skolego: Lehrery, Tischenkle, Richtery i
Salpetry mają być. pionierami postępu- na polu
budowlauem? Otóż faktem jest, że najpiękniejsze
wille powstają w obrębie gminy wiejskiej, że we
wsi przybywa coraz to więcej domów gontem kry­
tych i że dzieje się to za współudziałem czynnym
gminy.
Powiadają, że gospodarka gminna na wsi by­
ła wadliwą. Nie byłoby to u nas .w Galicji nie-
zwykłem zjawiskiem. Wójtowie najbardziej grze­
chami obciążeni, dzięki wpływom u góry, piastują
swe urzędy spokojnie. VV Skolem względów dla
zwierzchności gminnej nie było żadnych. Śledztwo
i dochodzenia były surowe a przecież żadnych
nieprawidłowości nie było.
Wszystkie sprawy: i własnego i poruczonego
zakresu działania pełni zwierzchność wsi należy­
cie, nie obciążając zbytnio członków gminy, gdyż
faktem jest, iż na r. 1900 dodatki od podatków
wynoszą 20%, podczas gdy w miasteczku nigdy
stopa procentowa tak niską nie' była. Więc
skąd ta gwałtowna opieka miasteczka? Czy riależy
koniecznie niszczyć wszelkie przejawy samorządu?
Czy niedawno wybrana rada gminna ,nie potrafi
rządzić się samoistnie? Czy gwałtem chcą poddać
wieś pod hegemonię miasteczka i nałożyć, haracz
na ludność chrześcijańską, by wzniecać rasowo-
religijne niechęci i nienawiści? Czy Sejm miałby
przyłożyć ręki do tego, by zaborcze plany p. Mi­
ronowicza i jego marzenia o gospodarce zakon­
serwowanymi funduszami wsi zamieniły się w rze­
czywistość? Czy w kraju mało niezadowolenia?
Rozmaitości.
Bracia Tercjarze św. Franciszka,- Lwów, ul.
Kleparowska I. 15. upraszają o łaskawe zgłoszenia
się po gięte meble i łóżka składane, ceny umiarko­
wane; również zawiadamiają, iż własne wyroby łó­
żek, li tylko wyłącznie są do nabybia w przytulisku,
a nie po składach i targach. Nieprawdziwem jest twier­
dzenie konkurentów, sprzedających podobne łóżka, iż
takowe pochodzą z pracowni braci tercjarzy św. Fran­
ciszka, posługujących ubogim.
Tow. bratniej pomocy słuchaczów politechniki
we Lwowie nadesłało nam pismo następujące z
prośbą o umieszczenie: „Od kilku lat powiększa się
ogromnie frekwencja słuchaczów na lwowskiej poli­
technice tak, że w obecnym roku liczba ich dochodzi
do 680. Gdy w liczbie tej conajmniej dwie trzecie
są ludźmi niezamożnymi, utrzymującymi się własną
pracą, nasze zaś Towarzystwo Bratniej Pojnocy,
pomimo wszelkich wysiłków nie jest w stanie sku­
tecznie wszystkim dopomódz, zawiązała się w łonie
tow. komisja, mająca na celu dopomaganie biedniej­
szym kolegom w wyszukiwaniu pracy, któraby im
ułatwiła ukończenie studjów.
Zwracamy się przeto z prośbą do wszystkich,
mogących w jakikolwiek sposób korzystnie‘ zająć na­
szych kolegów, by zechcieli wszelkie zajęcia, czy to
lekcje, czy rysowanie, czy wreszcie jakiekolwiek za­
trudnienia, wchodzące w zakres pracy technicznej
lub naukowej zgłaszać w „Komisji zarobkowej" To-


[ 2023-06-29 10:34:27.893 - 19000405 - Seite 8 ]
i.2
KITRJKR LWOWSKI Z DNIA 6. KWIETNIA 1900.
lęgów sumiennych, zdolnych, a rzeczywiście potrze­
bujących pomocy. Spodziewamy się, że prośba nasza,
która tak mało żąda, odniesie pożądany skutek, a to
tern bardziej, że pomocy potrzebują ci, którzy naj­
większą dają rękojmię na przyszłość. L. Harasiewicz,
przewodniczący komisji zarobkowej Tow. Brat. Pom.
słuch. Pol.
Czego Sie dzieci boja? Prof. Macdonald z Wa­
szyngtonu rozesłał tysiące list do rodziców, nauczy­
cieli i dzieci z wyliczeniem rozmaitych przyczyn
strachu i prośbą o zbadanie: czego się dzieci boją?
Odpowiedzi wykazały, że najwięcej obaw wzbudzają;
wiatr, błyskawice, pioruny, dalej płazy i gady,
potem: ludzie obcy, ciemności, zwierzęta domowe,
choroba, owady. Statystyka wykazała, że dziewczynki
są daleko trwożliwsze od chłopców i że stosunek ten
tak się ma, jak 75 do 13. Wykazano dalej, że stra­
chy zwiększają się U chłopców pomiędzy rokiem 7
a 15, potem znikają zupełnie, u dziewcząt zaś trwają
od lat 4 do 18. Specjalny kwestjonarjusz odnosił się
do duchów i ujawnił, że »/,o dzieci boi się upiorów,
wyobraża je sobie zawsze w białem owinięciu,
inne— w postaci szkieletów.
Hr. Benedetti. Był czas, gdy o zmarłym świeżo
b. pośle francuskim w Berlinie, hr. Benedettim, mó­
wiono prawie tyle, co o Bismarku, W^ilhelmie I. i Na­
poleonie III., mianowicie tuż przed fatalną dla
Francji wojną francusko-nłemiecką, przed pogromem
pod Sedanem i przed upadkiem tak wielkiej dla Eu­
ropy potęgi, jaką była Francja napoleońska. Br. Be-
nedetti urodził się w Bastii w r. 1817. Ojciec jego
był sędzią trybunału w tern mieście. Po odbyciu stu-
djów prawniczych w Paryżu, młody Benedetti otrzy­
mał w r. 1840 nominację na konsula w Aleksandrji.
potem w Kairze, wreszcie w Palermo, zkąd przeszedł
na pierwszego sekretarza ambasady w Konstantyno­
polu, a później na ministra upełnomocnionego w Per­
sji. Po opuszczeniu tego ostatniego stanowiska, zaj­
mował przez czas jakiś posadę dyrektora wydziału
spraw politycznych w ministerjum spraw wewnę­
trznych. W tym właśnie charakterze brał udział w
w kongresie paryskim w r. 1856.
W roku następnym posłano Benedettiego do
Ezymu jako ministra Francji na dworze króla włos­
kiego. Nie długo jednak pozostawał na^ tern stanowi­
sku: w r. 1864 wziął dymisję w chwili, gdy trak
tat, zawarty pomiędzy Francją a Włochami, przeniósł
stolicę Włoch do Florencji. Po dwóch latach wyje­
chał do Berlina jako ambasador i odtąd brał czynny
udział w wypadkach, które poprzedziły wzmocnienie
Prus i narodziny cesarstwa niemieckiego. W tej epoce
zasługuje na zaznaczenie jałowa interwencja w inte­
resie Austrji, a następnie rokowania dyplomatyczne,
które omal nie zapewniły Francji księstwa luksem­
burskiego.
Bismark własnoręcznie podpisał wówczas projekt
traktatu, na którego' mocy Belgja miała być podzie­
lona pomiędzy Prusami a Francją. Traktat ten był
wj’nikietn długich układów, projekt zaś jego powstał
przeważnie z inicjatywy Prus. Gdy zaś w r. 1870
istnienie traktatu wyszło na jaw, Bismark bezczelnie
umył od wszystkiego ręce i cała wina za projekt
spadła na Francję. Fakt ten sprawił wówczas w Eu­
ropie bardzo niekorzystne wrażenie. Pomimo to Be­
nedetti pozostał na stanowisku ambasadora fran­
cuskiego w Berlinie, gdy nadeszły komplikacje poli­
tyczne, sprowadzone przez kandydaturę księcia Ho­
henzollerna na tron hiszpański.
Ambasador francuski udał się do Ems, i tam ro­
zegrały się wypadki, które doprowadziły do wypo­
wiedzenia wojny Prusom. Jak wiadomo, za jedną z
głównych przyczyn wypowiedzenia uważano odmowę
przyjęcia ambasadora francuskiego przez króla prus­
kiego, i to odmowę, rzekomo uczynioną przez Wilhel­
ma I.’ w sposób obrażający osobę ambasadora. Tym­
czasem później ogłoszono dokumenty, jak korespon­
dencja Wilhelma I. z żoną, tudzież dziennik Bene­
dettiego dowiodły, iż wszelkie te pogłoski oparte były
na plotkach. Bismark, któremu zależało na tern, aby
wojna 'doszła do skutku, i aby stroną wyzywającą
była właśnie Francja, plotkom tym urzędownie nie
zaprzeczył, a nawet starał się poniekąd przy pomocy
prasy najemnej dolewać do ognia oliwy W sieć, na­
stawioną przez ministra pruskiego, W)-.adła Francja
wskutek nieopatrzności swego rządu, a wynik tego
wszystkiego znany: to 8edan, upadek cesarstwa we
Francji i powstanie związku niemieckiego. W epoce
tej Benedetti odegrał zaledwie rolę „przyzwoitego"
urzędnika dyplomatycznego, który nie dorósł do zna­
czenia wypadków w tym przełomowym okresie czasn.
W r. 1871 hr. Benedetti podał się do dymisji,
poczem ogłosił p. t. „Moja misja w Prusiech", książkę,
w której przedstawił i wyjaśniał kolejno wypadki
bezpośrednio poprzedzające wojnę Odtąd żył w Pa­
ryżu z dala od polityki
1)0 trwałego i pięknego
zapuszczania posadzek i po­
dłóg z miękkiego drzewa
Masę francuską
ającą się szczególnie
parkiety.
Masę AYOskową
własnego wyrobu na posadzki
i miękkie podłogi.
Glazurę bursztynową
z kołorowym i pięknym,^ trwa­
łym połyskiem do ścierania
wilgotną ścierką,
Glćiziirę eiBaljoną »Linoleum«
szybko schnącą z pięknym
połyskiem,
Lakier „Cliristofa“
wysychający w niespełna pół go­
dziny, nadzwyczaj trwały, posiada­
jący piękny trwały połysk i nada­
jący się tak na parkiety jak i na
miękkie podłogi.
Szczotki i Pędzle
do zapuszczania,
szczotki do froterowania, oraz wszel­
kie inne gatunki szczotek w zakres
gospodarstwa domowego wchodzące.
Wosk do nacierania,
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcjj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny.
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościnszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Nowo otworzony
PŁATY SUKIENNE
do wycierania podłóg itp. itp.
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38,
2^4
Julian br. Brunicki
w PodUorcacli p. Stryj.
Owsy
poltca
Kaitofle
Drzewka^
Krzewy
owocowe i ozdobne.
Narzędzia ogrodnicze.
Cenniki posyła darmo
i opłatnie.
Proszę powołać sie na „Kurjer
Lwcwski“
Oddział meljoracyjny
Lwowskiej Filii Banku gal. dla handlu i przemysłu
Jagiellońiska 3. __
wykonuje wszelkie prace meijoracyjne jako to: zdj'ęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pół, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg.
Monopol
Herbata
^^
Na święta!
^^
z Rączka
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie iiiemii, wprost z Magazynu
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Rynek, pałac Spiski.
'str
szos, kolejek, etc. etc. i p(4eca się do praktycznego przeprowa­
dzenia'powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja,
i
)i4
Pierwsze oalicyjskie Towarzystwo akc.
dla przemysłu chemicznego ^4
(przedtem Spółka komandytowa Juliana Wanga) ji4
we Lwowie, ulica Kościuszki i. 5 ji4
poleca na sezon wiosenny ^4
NAWOWY SZTUCZNE|
własnego wyrobu, ^4
Gwarancja składników.— Ceny najniższe. ^4
'.Specjalne nawozy pod kartofle, buraki i chmiel! ^.4
Cenniki na żądanie wysyła się edwretnie.
Wyborne wędliny wszelkiego
rodzaju. Ciasta domowe oraz
„kompletne święcone" w cenie
10 do 100 złr. dostarcza na
zamówienie Zarząd dworu
w Patiatyczach, poczta Są­
dowa Wisznia.
Szynki sposobem francuskim
marynowane po 90 ct., Kieł­
basy po 90 ct.. Polędwice
w pęcherzach po ł zł. 30 ct.
wszystko za l klg.— Szcze­
gółowe cenniki na żądanie.
Na Święta!
Jjs, Ji^\,
Paryskie specjalności
gumowe
DLA PANÓW i PAŃ.
Wzory próbne po koron: 4, 6.
8 i 10. Cenniki na żądanie w
zamkniętych kopertach dyskre­
tnie.
Dom eksportowy— Lwów
Kopernika 17.
Świeży transport wiosenny!
Ubrań męskich..■• od 8 zlr.
Zarzutki„ 8„
Ubrań żakietowych ... „16„
Ubrań uniformowych
Haweloków ....
o 30 prc. taniej jak wszędzie.
Zamówienia uskuteczniam do 24
Józef Korner
Lwów, ul. Jagiellońska I. 4.
Fabryka kapeluszy
pod firmą
ANTONI KAFKA
przedtem (A. KOŻELOUŻEK)
we liwowie, nl. Halicka 4
(obok katedry)
poleca kapelusze i cylindry
własnego wyrobu w najmodniejszych
kolorach i fasonach po najprzystę­
pniejszych cenach. Kapelusze i cy­
lindry z fabryki P. C. Habiga w Wie­
dniu, kapelusse w rozmaitych ko­
lorach po 5 zł., zaś cylindry całkiem
lekkie po 9 zł. Modne kapelusze
Loden" z fabr. A. Pichlera w Gracu.
(,'hapeau-Claque atłasowe po 5 i 8 zl.
Cennik illustrowany na żądanie gratis
i franco wysyła się.
„ALPEST11E“
23ielori.37- i ±ółt37-
do przyprawiania likieru
„CHABTBEUSE<<
Patrony do robienia wódek
i likierów
w różnych smakach wraz
z przepisem użycia
Esseiicje do wódek
poleca
Alojzy Hiibner
Lwów, Rynek 38.
70 ct. pó! klg. kawy
Zaprawy podłogowe!
! Nowość!
Krem w plyuie do czyszczenia
wszelkich metali, wyrobu ame­
rykańskiego „American Putz
Cream«. Wyłączny skład dla Ga­
licji— 0. T. Wincklera Syn,
Lwów, Rynek 28.
— Odsprzedającym opust.—
Miód a la Malaga kuracyjny szam-
••Ipanówka 1 rłr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 3712
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia w handlu Karola Bałła-
bina, Lwów.— 6 klgr. woreczki
fraiK-o do każdej stacji pocztowe/.
Pasta krajowa
własnego wyrobu,
lepsza i o 1.57o tańsza oi nusy
francuskiej.
3IASA WOSKOWA
rozpuszczalna we wodzie,
Lakier bursztynowy w 8 -miu
odcieniach,
Farby olejne szybko schnące
do podłóg
poleca HANDEL FARB
0. T. Wincklera Syna
Lwów, Rynek 28.


[ 2023-06-29 10:34:27.893 - 19000405 - Seite 9 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 5. KWIETNIA 1900.
Fotogr. akty studja model.
adjęeia z natury. Modele kobiece.
mę.^kie i dzieci dla malarzy, rzeź
biarzy. Nowości ,w stereoskopach.
Szaiisonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka ną wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę za niekonweniujące. Katalogi
po VO et franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
NAJLEPSZE MNDŁA
gosp^odarcze i toaletowe oraz
świece stearynowe
po cenach najniższych poleca
fabryka mydeł i świec
E. i D.FRIEDRICHÓW
Lw6w, Krakowska 13 i Lelewela.
(Jauki buchalterii systematycznej u-
••dziela w odrębnych kursach gre­
mialnych Panom i paniom— L E.
Yeltze, Lwów. Krakowska T. Wpisy
przyjmuje codziennie od godz. 3—^3
popołudnin. 510
PIEGI
plamy na twarzy i inne nieczystości
skóry znikają już po siedmiu dniach
zupełnie i nie wraca więcej po nży
ciu dr. CHRISTOFFA znakomite
nieszkodliwej AMBRACREME. Pra
wd iwe tylko w zielono opakowa
uych słoikach szklanych po 80 ct
Skład główny dla LWOWA; Aj
teku pod srebrnym orłem Z. RUCKl
RA. W KRAKOWIE: apteka E
Hellera, W.Redyka. W BRODACH
apteka A. Eallara. W TARNO
POLU apt. M. E^zyżanowskiego.
&
do mleka, mięsa, zboża i t. p.
taniej jak wszędzie i zawsze
w ogromnym zapasie poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
Świeży transport wiosenny!
Ubrań męskich ... .od 8 zlr.
Zarzutki„ 8„
Ubrań żakietowych•••„ 16„
Ubrań uniformowych••, 8„
Hawcloków„ 6„
o 30 pic. taniej jak wszędz e.
Zamówienia uskuteczniam do 84 g.
Józef Kiirner
Lwów, ul. Jagiellońska I. 4.
Nie kasziaj!
znakomite słodowe cukierki
pudełeczko 10 ct. wyrabia
H. TRETER
Lwów— ul. Kopernika— Lwów
'Olnskł. halki, gorsety, f^rtusz-
AJ ki, sukienki, żakieciki, ubran­
ka, pończochy, rękawiczki, krawat­
ki oraz bieliznę wysprzedaje za­
dziwiająco tanio llirnbaiini, ul.
Karola Ludwika 33, (róg ulicy Sta­
nisława.) 1224
Masło deserowe! Najlepsze
■"•rozsyła codziennie świeża w 5-kil.
paczkach nett> 9 funtów za zł.
480 oraz najlepszy ser stołowy 9
funtów za zł. 2 franco za pobraniem
pocztowem z gwarancją najlepszej
usługi. Marja Laubowa w Brzesku.
1220
Postronki druciane
■do zaprzęgów, długości 175 do 2CO
cutiD. (uziesięekroe,tr\ alsze o(i jar-
cianycb) para po zł. ,2’40
poleca Piotr Chrzastowski,
handel żelazny we Ijwowie, pl-łc
Kapituluy 1 fnaprz eciw katedry)
na|matyńskie wino kuracyjne prze-
■'wyborne, flaszka duża po 50 ct.
poloea handel Bednara. Akademicka
1. 22. 0—l.
LOKALU
‘lo-jjiteresp przemysłowego 6 do
9 ubikacji w oficynach ze światłem
na półnoo poszukuje sie w śród-;
aieśeiu. Łaskawe zgłoszenia do
biura gazet Olszewskiego.
Tutki z najprzedniej­
szej bibułki
Abadie
wszędzie
do nabycia
Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów
Mieozkania i sklepy
po i cf. od wyrazu. I
1 lab 2 pokoje.umeblowane
A do wynajęcia zaraz. Zielona 7.
II. piętro. Do widzenia codzitiinie
9—10 rano i 1—2 popoł. 1157
\A/ Ilł® Kurkowa 26 po-
mieszkanie: 3 pokoje, przed­
pokój z przy i)ależytościaini. 1135
pokoje kuchnia II p. od 15
“ kwietnia. 2 pokoje kuchnia
parter od 1 maja ul. Małeckiego 7.
1177
TTI. św. Jacka lO, (boczna
U Jabłonowskich) zaraz 2 pokoje
frontowe i kuchnia 17 »ł. 1178
IDokóJ kawalerski Lontowy
Zimerowicza 20. 1188
O pokoje, pizeupokój, kuchnia,
ęJ spiżarka zaraz do najęcia. Dłu­
gosza 14, parter. 1187
łT1r*y pokoje z nyżą i przed-
-I- pokojem zaraz do wynajęcia.—
Na II. piętrze trzy pokoje z ku-
chnią. Kurkowa 5. 1202
T okai frontowy na pokoj do
■ŁJ śniadań, sklep korzenny. Sa-
tiiehy 26. 1200
A pokoje (salon duży z balko-
-Ł nem) z wszelkiemi przynaieży-
tościaini na I. p., ul. Zygmuntow-
ska II od 1. maja. 1190
T^onm w śródmieściu poszukuje
-I-J Unio Catholiea, Jagiellońska 12.
Pośrednictwo wykluczone. 11.54
O I 4 pokojd z balkonem, ele-
^ gantko urządzone, otoczone o-
giodami, Friednehow 9, uliok Sem.
naucz. mesk. 1220
r. 6. JKoralnicka, 4 po-
koje zaraz do wynajęcia. 1222
pokoje, kuchnia, ul. (if-t-
ger» 7 (róg E'ranciszkańskicj)
od 1. 12HU
"I piętro 5 pokoi, przedpokój,
A- kuchnia, spiżarnia wraz z przy
naleźytośeiami od 1. maja do naję-
ci a. Teatra lna 8 1229
Ważne dla gospodyń
do szurowania podłóg jakoteź
i do zupełnego oczyszczenia
naczyń i .sprzętów wszelakiego
rodzaju i t p. poleca:
Wiórka stalowe, Ług
kamienny, Mytki drze­
wne, Mytki kokosowe
oraz „Briquets“ węgle do
żelazek do prasowania
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
Prosimy raz spri5!)otó,to wystarczy!
Prawdziwa wschodnia
Fiall—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
WSF" Dostać można wszędzie.
Fabryka figowei kawy słodowej
M. Flail, Wiedeń Vl/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.,
Zastępstwo dJa Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 IiWów,
Na święta!
C
Sławne drożdże fS
zawodne w rozczynie z fabryki
Ad. Ig. Mautnera i Syna w Wie­
dniu, prześliczną mąkę, to­
wary połudnlowenajpfzednlej-
sze, wina, koniaki, starą czystą
żytnią wódkę „Bałłabanówkę"
poleca najtaniej handel
KAROLA
BAŁŁABANA
Lwów.
Zamówienia z prowincji od­
wrotną pocztą.
Mam zaszczyt zawiadomić, że
otrzymałem świeże
Towary śviąloozne
i takowe po najtańszych cenach po
leeam tak w głównym handlu przy
ulicy Batorego 1. 2., jak też
i we Filji mojej przy ulicy Zie­
lonej 1. 4.
Dla wygody Szanownej P. T.
Publiczności podaję mały wyciąg
z mego cennika.
Towar świeży pierwsjcj jakości.
cnt.
■76
-60
!■-
-36
-•32
-•38
■40
28
•24
-•50
•20
•48
■60
•20
-•40
•16
•75
■56
•18
pół kilo
Migdałów wybieranych■••-
„ bardzo ładnych
Daktyli marokońsklch•
„ aleksandryjskich
, Califat■..
Rodzynek suHańskich■
„ Eleme dużych
„ drobnych czarnych
Malagi na gałązkach■■•- 1-
Orzechów tareskich całych'•■
K„ łuszczonych
„ włoskich całych■•.
V- łuszczonych-
Drożdży niezawodnych praso-
, wanych
Śliwek bośniackich
Fig sułtańskich
Fig wiankowych
Cykaty dużej■•• •■...,-
Ayancini drobnej ......
Powideł bośniackich
Masła świeżego z kwaśnej śmie­
tany ...... —-es
Masła deserowego ze słodkiej
śmietany —-80
Masła dworskiego do potraw• —-50
Miodu znakomitego —•32
Maku■•• —'24
Mąki n jpiękniejszej —'08
Jedna laska wanilji ..... —-20
Jeden pakiet drożdży w proszku —•05
Utrzymuję także na składzie
różne gatunki tylko naturalnych win
wytorny rum b: emski, herbatę, wód­
ki zagraniezne i krajowe, piwo bu­
telkowe, oraz iiarilzo dobry koniak
francuski i węgierski.
Zamówienia z prowincji od­
syłam odwrotnie, na żądanie wysy­
łam cenniki frai.eo. Polecając się
licznym rozkazom Szanownej P. T.
Publiczności, k eślę się z pełnym
szacunkiem
LEONARD
SOLECKI
we Lwowie.
Sklep główny ul. Batorego 1. 2
Filia Lwów, ul. Zielona I. 4.
Woda Szczawnicka
z«; znanych ze skuteczności zdrojów Józefiny i Magdaleny,
najświeższego czerpania, zaopatrzono już główue składy
lwowskie i ua prowincji.
Kopernicki i Syn
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
po cenachSnajtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp. ^^—
N^aprawy najtaniej i najrychlej.
== Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.^®
Dzwonki elektryczne najtaniej.'^‘
■k -{^
„ wafa-J fawiM. sUŁiiśK.^
MB* M*N~ ■■■■
WSZELKIE TKA.NINY
Znane jako najlepsze, czysto lniane płótna grubsze i cien­
kie webowe na koszule, przeście ad ta bez s«wu'itp. d/my. rę­
czniki, chusteczki do nosa, obrusy i serwety, ścierki, płótna
żaglowe (Segeltueh), drelichy na liherję, materace it|> wybory
najl-pszej jakości własnego wyrobu— tudzież płócienka ko­
lorowe ua ubrania damskie i niaterje na ubiaiiia męzkie
(Zeigi) poi ca. po cenach uiniarkowanyeh
MIECZYSŁAW GONET
w Korczynie ost. pocz. Korczyna.
Cenniki i próbki żądanych gatunków wysyłam gratis i franco.
o>
A
o4
.2
’3.
a:
4) a
g i*
O
«
Pd
<
Menaźa oficerska I. pułku dragonów
w Stanisławowie
poszukuje zupełnie uzdolnionego
który objąć ma kuchnię we własny zarząd.— Oferty iiaj-
dalej do 16. kwietnia. Objęcie kuchni dnia 25. kwietnia br.
mmm
Specjalności z laboratorjum che micznego ila kosmetyki.
Dr; Roberta Fischer ą
dr. eliemji i kosmetyka
Wiedeń, I. Habsburgergasse 4., 2. St.
Środek do niszczeoia włosów (Epilatoire).
włosy na twarzy, rękach, ramionach etc.
niszczone zostają za pomocą „Epiiatoire“ na drodze ehemieznej.
Procedura jest prostą i nie bolesną; skutek powolny leez pewny.
Epilatoire niszczy bowiem po dłuższem użyciu korzenie włosów
zupełnie i pewnie, zapobiega odrastaniu tych włosów.
CENY SPECJALNOŚCI;
Środek do niszczenia włosów LSSVł:sZfz“ap";-
bieżenia odrastania 1 mały flakon zł 5--, 1 duży flak. zł. 10—
Teint-Pasta natychmiastowego usunięcia włosów
z twarzy, na ramionach etc. za sztukę
Krem na piegi i słoik.
Ozon w wodzie 1 flakon (*/, litra).
Woda blond (Blpndeur) 1 flakon (‘/j litra) ....
do farbowania włosów, 1 karton blond do ezar-
nego koloni'’‘ zł. V20 do 3-— I
Pnilfir Pmaii t^*^óer na dzień, 3 odcienie, 1 karton
ruuur cmdii ,, j,, 3 ._ te* ,óżu .....
Woda VenUS do uzyskania pięknej, czystej cery Ifl. zł. 2—
Środek na czerwone nosy, karton. ^ł. 2'
Kosmetyczny piasek kwarcowy włosoT^^f* z\ iso
Broszury o ozenie i użyciu powyższych specjalności gratis ifraoco.
Świadectwa o nieszkodliwości preparatów do przejrzenia, tak
samo listy dziękczynne z całego świata. Informacje we wszystkich
_ sprawach kosmetycznych cratis.
IP#~' Rozmawiać można od g. 9. przed poład. do 6. wlecz "Wad
zł.1—
zł. 2--
zł.1-25
zł. 3—
zł. 5—
zł. 2-


[ 2023-06-29 10:34:27.893 - 19000405 - Seite 10 ]
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk RewakOwicZ.,
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
IKŹYNIERA we LWOWIE
ulica św. 3IarciDa liczba 29.
_ -, Cl. X L_, Eabryka wykonywa
osuszani JzawilgotoDjoh ścian w po- aSfaltOWy 1 SUlOl^^ ?ep2acyę*^^SWoimi
2STiszcz3r dystylowaną^ robotnikami.
bezpowrotnie gorącym asfaltem— bezwodną do konserwacyi dachów
grzyb drzewny.
Telefon nr. 250.
i drzewa.
inżyniera we Lwowie poleca
Dachy holcementowe,
nie wymagające wiązań dachowych,:
bez konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
Emak i Zelik
we Lwowie
pl. Halicki 1. 1.
polecają
Najświeższe nowości bławatne
na suknie damskie
Satyny wełniane lśniące, koczmeny,
rypsy i djagonale na t« alety wizytowe
i kostjnniy.
'Wielki wybór materjałów czarnych wzorzy­
stych i gładkich.
Batysty, zefiry, satyny, lewantyny, płócienka,
perkale białe i w kolorach do prania.
Sortymenta od najtańszych do najlepszych gatnn.
(Próbki franko).
Najstarsza firma we Lwowie
Franciszba Underbi (ofca)
ulica Krukou ska, h 15
donosi, iż przy zbliżających się Świętach Wielka­
nocnych zaopatrzyła obficie swój skład wędlin, znany
z dobroci, w świeże i doborowe wędliny, po jak
najumiarkowańszych cenach.
Odsylti na prowincję uskutecznia się odTvrotną poczty.
70 ct. pól kigr. ban;
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Lconart^a Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 kigr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
I
55?.
»-• N
Ipft
łft
•3 "o*
«e t.. a"
® i
Od dawien dawna ze swe] dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA*
w Brodach na pograniczu rosyjskicm^
1 funt „FamlijneJ" bardzo dobrej... 1'40e
1 funt „Melange de Moskau* w eryg. opak. 2'SOfr
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 50|'
1 funt „Okruchćw“z najlep. herbat kwiat.. 1-20f
Znakcmita KAWA „CEVL0W‘ franco 5 kilo 900
I Z BRODÓW
I
c8 ■“«»
f GQ .«.£
I^ iłS*
'S.a-ssi£ I
cj ce*s^
1
•s. S.-3: ^'5
^^« <0«
fprtSS-=
I
I
I
I
2 1
■ a=& -s*
0 o
la
^ c
•^
1^
I P.. -I
I -N
1 Posadzki deszczułkowe
i>
I 3?»_- &P,-S-S-5o-
§?.
wszystkie wyroby stolarskie
jako to:
drzwi, okiia, krzesła, stoliki
{ogrodowe itp.
poleca FABRYKA PAROWAfl
Brac^ Wczelab
gwe LWOWIĘII
poszukuje zakupna większej ilości materjałów, a to;
brnsów srsuo^wycb, dębo^wych
i jaworowych w różnych grubościach i długościach.
Pioulki
przGCi|sz(zaj!ice
Pserhofera
jedynie pratrdziwe z czerwonym napisem:
jjJ, PSE RHOFE R“ ■wieczŁu każdego pudelka.
Najstarszy i od wielu lat przez licznych lekarzy zalecany Publiczności
Środęk domowy przecinko obstrukcji i wszystkim następstwom złego trawienia.
Pudełko z 15 pigułkami zł. —-21
Bnion z sześciu pudełkami zł, 105
Pigułki są te same, które od dziesiątków lat znane są publiczności pod
nazwą „Pitiłkl P$trłcfera‘, lub J. Pserhofera pigułki czyszczące
a tylko prawdziwe wyrabiane u
J. Pstrhfiffra, apteka, \^iedeó, I., Siagerstrasse 15.
krew*
Nawozy sztuczne
superfosfaty, mączkę kostną 1 żużle p
/a ł F_„ /WWW f rw fT w o Tb Ol O «SI^ 1'
Thomasa niemieckie z gwarancją
za procent i zawartość składników
UBSI* dostarcza najtaniej 'HBWI
„ BANK ROLNICZY we Lwowie.
Obliczenie ludności w r. 1900.
Ważne dla PP. P. T. c. k. starostów i naczelników gmin.
Mam zaszczyt niniejszem podać do wiadomości, że>
stosownie do postanowień ustawy z r. 1869, tyczącej się
spisu ludności, wykonuję w Zakładzie moim, istniejącym
od r. 1847, wszelkie tabliczki metalowe z numerami do­
mów, ulic i miejscowości, lane lub sztancowane po cenach
od 20—30—40 halerzy wyżej. Z poważaniem G. Scha-
piry Syn, Lwów, ul. Sykstuska l. 10.
Wzory lub bliższe wyjaśnienia wysyłam na żądanie bezzwłocznie.
Wysyłka sukna tylko dla prywatnych^
Kupon długości 3'10
mtr. dostateczny na ca­
łe ubranie meskie, ko­
sztuję tylko
eIt.
złr.
złr.
słr.
złr.
2.80 z dobrej
3.1'' z dobrej
4.80 z dobrej
7.50 z lepszej
8.70 z lepszej
złr. 10.50 z najlepszej*
agielskięj
złr. 12.40 z angie
złr. 18.95 z kamgamu
prawdzi­
wej
wełny
owczej
Kupon na czarne salonowe ubranie 10.— zł. Malerje na zarzutki od aL
3-26 i wyżej za meti; Loden w pięknych kolorach za kupon zl. 6-— i
9-95; PeruYienne i Doskings, materje na mundury dla urzędników państ­
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamkarny I sze­
wioty jakoteż materje na uniformy dla straży skarb, ł żandarmów etc.
rozsyła po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład
sukna
Kiesel-Amhot in BrUnn,
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatunki.—
Przestroga! Szanowna Publiczność powinna szczególnie na to uważać,
że materje wprost z fabryki sprowadzone znacznie taniej kosztują ani-.
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kiesel-Amhof w Bernie
wysyła wszystkie materje po fabrycżnych cenach bez doliczenia rabata.
L. 3934.
Ogłoszenie konkursu.
Na podstawie uchwały Rady miejskiej z dnia 12. marca,
r. b. Magistrat miasta Tarnopola rozpisuje konkurs na po-,
sadę adjunkta technicznego biura miejskiego z płacą roczną'
3.000 koron, dodatkiem aktywalnym rocznie w kwocie'
600 koron i z prawem do trzech pięcioleci po 300 koron,|
z prawem do emerytury w razie stabilizacji.'
Warunki następujące:
1) ukończenie studjów politechnicznych z dwoma egza-,
minami państwowymi i co najmniej dwuletnia praktyka
w dziale budownictwa,
2) prawo obywatelstwa anstrjackiego,
3) dokładna znajomość językW krajowych oraz niemie­
ckiego w słowie i piśmie,
4) nieprzekroczony 40 rok życia,
5) nieskazitelny charakter.
Nadto obowiązywać będzie kandydata do tej posady za­
strzeżenie, że praktyka prywatna oraz wypracowanie planów
na roboty w olrębie katastralnej gminy miasta Tarnopola tylko
za pisemnem pozwoleniem burmistrza miasta w każdym po-
jedyńczym wypadku są dopuszczalne; zaś przedsiębiorstwa
bezwarunkowo wzbronione.
Powyższa posada będzie nadaną prowizorycznie na rok
jeden, po upływie którego po przekonaniu się o odpowiednej
działalności kandydata może nastąpić stabilizacja
Udokumentowane podania należy wnosić do prezydjnm
Magistratu do dnia 30. kwietnia 1900 r.; w razie, gdyby kan­
dydat zostawał w służbie bądź to rządowej, bądź autonomi­
cznej ma być podanie kompetecyjne za pośrednictwem władzy,
przełożonej wniesione.
Tarnopol, dnia 26. marca 1900.
Magistrat król. miasta.
Burmistrz: Łuczakowski.

