
[ 2023-06-29 10:38:57.169 - 19000722 - Seite 1 ]
Nr. 301.
Lwów, Niedziela dnia 22. Lipca 1900. Rok XVIII
ł L
Prenumerata.
W» Lwonis:
liQe«iQCł. )i k. bO h. (80 ci
Kwart. 6 Ic. 40 h. (2 zŁ 70 ci
Pótr. 10 k.80h.(6sł.40ei
Za pnesjtanie do domu
łii (20 ci) mlesięcaile.
Newef 8 h. (* ci)
Na arawiaaji:
. TC ta. (1 sŁ 86 ci)
8 k. (4 sd.)
Ifi k. (8 d.)
Za granicą:
tttia. 8 kcKOBj (1 zL 60 ci)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsce ta. (10 ci)
Wychodzi codziennie, nie wył;eza]^c niedziel i świąt, o godz. 7'A rano.
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 ta. (90 ci)
Denleslenia o ślubacta, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ci)
Rękopisów nie zwą­
cą się.
Właściciele: E3Ie2ir3r3s: I2e*wa3s:o-wicz i Spółlsa.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: G. 7 po Sw.
Jatro: Apolinarego
Pojatrze: Krystyny
Grecko-katolićkie:
N. 6 po S H. 5
SS.. 44 M.
Jewtimija
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
CŁorążczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
V-&XiKNl}A£Z MTŚIjIWSKI. Wolno polowfiA iiik
. hoziy (rogHoce) ptaotwe wodne i błotne.
Wschód słońca o 4 g. 28 m
Zachód słońci o 7 g. 40 m
Barometr 772. Pogoda.
IŁ Zjazd lekarzy i przyrodników polskich
(Korespondencje i telegramy „Kurj. Lwow.“)
Kraków 21. lipca.
■ Dzisiejszy Zjazd lekarzy jest imponującym
ze wszech miar; jest on bowiem nader licznym, bo
około 500 osób liczącym, a liczba wykładów i- refe­
ratów przedstawi pokaźny dorobek polskiej nauki
przyrodniczo-lekarskiej, bo przeszło 500 wykładów
zgłoszono. Z wybitniejszych osobistości przybyli:
profesor Baranowski i profesor Hoyer z War­
szawy, okulista Kramsztyk, Marceli Nencki z Pe­
tersburga, profesorowie Radziszewski, Zakrzewski,
Prus, Rydygier, Gluziński ze Lwowa, protomedyk
Merunowicz ze Lwowa, cały szereg lekarzy z Ga­
licji, Poznania i Warszawy, profesorowie Maixner,
Stoklasa, Hlaya i Cbodounsky z Pragi i wiele
innych.
Wczoraj przez dzień cały wrzało życie w „Colle­
gium NoYum**, gdzie do komisji informacyjnej zgła-
t szali się uczestnicy Zjazdu. Wręczano im zapro-
e szenia na rauty, zebrania, i odznakę zjazdową:
ci godło Merkurego wyobrażające laskę, okręconą
10 wężem.
Dla Zjazdu obecnego urządzono 24 sekcyj, któ-
li- rycb komitet bardzo zapobiegliwie wszystko przy
aj gotował., J 1' J-
fo-_ Kraków 21. lipca. Wczoraj odbyło się po­
ili witanie uczestników w restauracji Grandhotelu.
Właściwy zjazd rozpoczął się dziś o 8. rano na-
J- bożeństwem, które w kościele N. P. Marji, odpra-
. wił ks. biskup Puzyna.
i._ Po nabożeństwie zgromadzili się wszyscy w
o sali teatru miejskiego. Dla wybitnych osobistości
ie przygotowano fotele i loże, reszta uczestników za-
j. siadła w dalszych rzędach krzeseł. Panie zasiadły
na balkonach, na galerji akademicy.
Ij. Na scenie urządzono trybunę’
Zjazdu. Obok trybuny prezydjąlnej ustawiono wielki
j, stół dla dziennikarzy, przy których zasiedli spra-
lie wozdawcy pism krakowskich i korespondenci pism
warszawskich i lwowskich, między nimi i wasz
sprawozdawca.
’j| Około godziny 9. rano na trybunę prezydjalną
wstąpił przewodniczący komitetu gospodarczego
Łk M^^ K K..^— 4.^ ^. A.-^ 1^
iJ. stanę cki i powitał uczestników prze-
mówieniem, z którego wyjmujemy następujące
J. ostępy:
Ij, Dostojne Zgromadzenie!
ij. Po niezwykle^ długiej przerwie zbiera się dziś
ijj nowy, IX. z koleji Zjazd lekarzy i przyrodników
JOlskich._
Mimowoli każdy z nas cofa się myślą o dwa
lata wstecz, przypominając sobie, że niestety nie-
. ac4vc« suuie, ZG luebiieŁy nie-
dozwolonem nam było odbyć w Poznaniu VIII.
' Zjazdu, który dzięki staraniom komitetu organiza-
ftV1T)ADrrt folr otiriAfrti£k 1 rrł_ _J_
cyjnego, tak świetnie się zapowiadał. To też, zda-
lii j®^ obecnej chwili każdemu z nas ci-
sną się na usta przedewszystkiem słowa serdecz-
j nego podziękowania dla kolegów poznańskich za
U podjęte trudy, niestety, nie z ich winy, bezowocne.
Z tern uczuciem wdzięczności mięsza się uczu-
^ TY 111
cie drugie, uczucie goryczy i żalu za doznaną
pzywdę. Ale ponad żalem tym góruje świadomość
f 1 przekonanie, że nie daliśmy nie tylko powodu,
I* ale nawet pozoru do tego pamiętnego w dziejach
cywilizacji zakazu i z całem przeświadczeniem mo-
żemy stwierdzić, że mamy prawo stanąć tutaj
H' dzisiaj z,dumnie podniesionem czołem, bez śladu
!' poczucia winy, bo i w Poznaniu mieliśmy się ze-
(I brać jedynie w imię ideałów i haseł, które za-
j 1 1•^ nox.jrani.iiij uubj cnLZd.8owym Zija* na równym poziomie z rozwojem nauk tych w in-
zdom kkarzy 1 przyrodników polskich i w imię nych społeczeństwach, dla stwierdzenia, że i dziś
których jedynie i obecnie się zbieramy, tj. w imię cały zastęp polskich badaczy usilnie pracuje, abv
noatemi rzratfti. rindninsiJAi I 1..•’ r
postępu czystej, podniosłej, wszechludzkiej nauki wydrzeć przyrodzie tajemnice jej niezmiennych
' dobra cierpiącej ludzkości. praw, aby zapanować nad jej zjawiskami i aby do­
lo też ku tym celom i ku tym dążnościom tychczas nieznane siły przyrody wyzyskać i zużyt-
,.'Tnv nkppTi.A t«vZi r,Q.,o 'kować ku dobru ludzkości. To też już nietylko'^w
i w imię dobra cierpiącej ludzkości.
To też ku tym celom i k
zwróćmy obecnie myśl naszą. xu n
„Przy rozroście międzynarodowej literatury nadziei, ale z przeświadczeniem, że Zjazd nasz
naukowej_ 1 wszechświatowej wymianie myśli, nie będzie ponownem stwierdzeniem żywotności poi-
może n7,1fiisi nnil nonlrAWTTww U-rrA I t i-v *'rF» i i i^
i»...- 1 n -u—- I ouTTiciux,ouiciu ZiJ'WUlUOSUl pOl-
może dzisiaj pod względem naukowym byc mowy skiej nauki, możemy rozpocząć IX. Zjazd lekarzy
o odgraniczonych narodowościowo zakresach pracy, i przyrodników polskich.
IToł/la -I«.r,/ '1 I ♦__x j.. 1••
Każda zdobycz naukowa jest własnością ogólno- Nie jest to bynajmniej przypadkiem^ że zjazd
j^oo WjrilcłJUlUlCJ pi^ypaUKlCIU, Z6 ZjaZa
ludzką. 1 my musimy i jestesmy obowiązani tak odbywa się pod świeżem wrażeniem 500-letnieffo
samo, jak inne narody czerpać ze zdobyczy nagro jubileuszu Uniwersytetu Jagiellońskiego. Nie mogąc
madzonych przez innych; izolowanie się naukowe z powodu znacznej liczby uczestników odbyć Zia-
hvłnhv nAHniOptATW 1 1•• r. y.. J.
byłoby podcięciem odżywczych tętnic; ale na to zdu w bezpośredniej łączności z uroczystościami
powinniśmy baczyc, abyśmy i z naszej strony do jubileuszowemi, chcieli polscy lekarze i przyro-
wsnolnei akavhTm'V W1 pH‘ 7V /In tironAlrłorrrt I„ ...• r7’ _.l„ __ T• 1^ j
X- i ----ovxvxijr juwiAcuox.uncim, uuuiGu puiscy leKarze i przyro-
wspólnej skarbnicy wiedzy, do wspólnego dorobku dnicy przez odbycie Zjazdu w roku jubileuszowym
naukowego ludzkości przynosili i nasze zdobycze stwierdzić swą łączność z objawami powszechnego
ku dODrU OCfOlllfilTlll SKlAl*nWfl.nA llA TłOTA/l n»7£lł»łM o I lirtł/li-i rr v\i 1-1^ A.*•«
1 —“■'"-'O-'X /iuuuyo/iB siiwieruzic swą lącznosc Z oDjawami powszechnego
ku dobru Ogólnemu skierowane, bo naród czerpiący hołdu z powodu niezwykłej uroczystości naszej pra-
tylko, a niedający nic ze^swej strony, byłby paso-1 starej Wszechnicy.
żytem narodow; bo w nauce, im więcej kto daje. Sądzę, że będzie to po myśli wszystkich ze-
IfU WlftP.fil rlnsr.Sl nr\ tuc n o łY r\ o Ir-n v*K n n V... I V. ^I. ......•».-
,• 2 L T 7i .., X.c iy^ux.ic tu pu mysu WSZySCKlCU ze-
im więcej dostarcza do wspólnego skarbca, tern ła- branych uczestników, a zarazem najwłaściwszym
twiej, tern prędzej chwyta dary, hojnie przez postęp hołdem ze strony Zjazdu naukowego dla Wszech-
""'Zwdl“S^S .a.pal, rolę w cywiliza-
czenstwa, dajemy wobec świata najlepszy dowód szych położyli napis:
TtlACnn^YrtAI Tłoorro-i rVTTTrri-.'#-v^^ T^.-v J: J.__ 1 I TTl• 1 *'.^
, XX* łł «.* I Al uapia.
„.. 1, u j• 11- ■'^ f •—•’ ■’ tłagicuuusKiej aia uczczenia ouu-
polach zdziałali, przedostaje się na zewnątrz i to letniego Jej jubileuszu owoce prac swoich skła-
-..' i -- j- --V i oę. .ouuicgu ucj juuiiBuszu owoce prac swoicn skła­
duje innyrn miarę o tern, co jako naród zdziałać da w_ ofierze IX. Zjazd lekarzy i przyrodników
jesteśmy zdolni.| polskich.
Otóż sądzę, że właśnie zjazdy lekarzy i przy-
, /■-.—X i
.“. że wiedzą, iż obowiązki ich nie natowskiego z Poznania i p. Bielińskiego z War-
ograniczają się jedynie do dydaktycznych celów, I szawy.
ale, że równie ważnym ich obowiązkiem jest stać Dr. Dunin zaproponował wysłanie telegramu
na straży naukowego postępu. Ale sądzę, że wszy- do cesarza. Zgromadzenie przyjęło ten wniosek.
. O' xr— -ir— --— V, -X. nox,jr- XXX/ x/x.x.a,xx,c. Ł/gxuLuauicuiB orzy CIO leo wniosek,
scy zarowno czujemy, że pomimo zasług i prac Następnie przemawiał prezydent miasta Fried-
naszych poprzedników 1 mistrzów, pomimo wszy- 1 e i n, witając Zjazd imieniem Krakowa. Mówca
StKlC^O. CZ 6£10 11 T 1 A.Q nAirAnaiiA nonlro nuaran ł .**-> n J 11_''_•>..
,1.**__ 5 ^w*«****vr rtaiAj I X X XX, rrxbC«ij<^^ 4JJA»X<U lUilOJlIGlU AlaKOWdi, MOWCft
.kiego, czego u nas dokonano, nauka nasza jest zaznaczył, że jest to dlań wielkim zaszczytem wi-
zostaTmus^^^ powinna, czemjtać ludzj oddanych pracy dla cierpiącej ludzkości
—■- uxa lUUZKUSCl
Z drugiej zaś strony z zainteresowania, z ja-1 tern bardziej^ *Snny°m, ^re^p^rtybylf^taSe^^u^^^^
kiem społeczeństwo nasze zjazdy dotychczasowe nasi z ziem polskich pod berłem rosyjskiem i pru-
. //. 7 ixx.xxoj<^ uu- OA. 1 CUJ, ucicgjtui Z ufugiej poiKuii, opaz iiasi pobra-
niosłosc postępu nauk przyrodniczo-lekarskich dla tymcy. Dumą przejmuje mówcę fakt, że pierwsza
/ społecznego._ |myśl urządzania Zjazdów lekarzy i przyrodników
Y\r\TTT o^ Qr €\ łTT 1^ m a 1^ a a^^ 1 f~M_ T 1
\/r* j• vvw.«xxxv 5 v 1 o^uic^.x.ucgu. iiiybi urząazania Zijazaow lekarzy i przyrodników
Miejmy nadzieję, że społeczeństwo całe dojdzie powstała w Krakowie. Niechaj Zjazd obecny przv-
do zupełnego zrozumienia znaczenia nauki, jej wpły- czyni się do uświetnienia polskiej nauki. Mówca
,we przemówienie okrzykiem .ezczęśó
I dzisiaj zda,je mi się, ku pracowniom polskim Imieniem rządu powitał następnie uczestni-
badaczy spoglądają z ufnością i oczekiwaniem no- ków protomedyk Dr. Merunowicz. Podniósł że
wych wyników oczy naszego społeczeństwa, to też na porządku dziennym Zjazdu są sprawy takiej
obrady Zjazdu obecnego, który ma byc wymownem doniosłości dla społeczeństwa, jak walka z gruźli-
stwierdzemera postępu polskiej nauki przyrodniczej cą i pijaństwem, sprawa wychowania fizycznego
1 lekarskiej, budzą ogolne zainteresowanie. młodzieży, że państwowa administracja sanitarL
Ze wszystkich stron kraju podążyli polscy ba- może tylko z wielkiem zadowoleniem powitać zda-
dacze dla podzielenia się zdobyczami swych badań me tak poważnego zebrania uczonych, lekarzy i
z gronein kolegow, dla stwierdzenia, że stan na- filantropów a to tern więcej, że jak to na chlubę
szej nauki przyrodniczo-lekarskiej utrzymuje się| społeczeństwa polskiego powiedzieć można, przy-


[ 2023-06-29 10:38:57.169 - 19000722 - Seite 2 ]
cacH oraz zazuai;/ijfi, i.c r- I ’b7’pVdjęcia skutecznego tej walki Galicja prof. dr. Jor^n. wieczór odbvł sie w
'I^ATrr.ipl. waó.d .emisji,,«.
I v\ffTartMTrrrr*tt Anftl-
bow
^^^20
doń odniósł się telegraficznie z tern ząaaniem. i^ Ks.. Poznańskie i Prusy Zachodnie roz-g
Mówca zaprosił zebranych do zwiedzania zakła- organa życia społeczne- Łazarski, prof. Cybulski i inżynier
dów naukowych i lekarskich w Krakowie.^ Niemczech całych podjęły walkę z kowa.,^ i.
Następnie odczytano spis delegacji, nadesłane Udział więc społeczeństwa polskiego w| Wystawa przyrodniCZO-lekarSKa
_ -• i.Z\ %-.rvr>rTQT« oolrrołar*? 7r1a.ł snrawft 17 _i_ <7 anw nt-rARlmw.
Następnie odczytano spis aeiegacji, nauesiaue Udział więc społeczeństwa poisKiego w nysiawd piijriuumu-.u
pisma i telegramy, poczem sekretarz zdał sprawę Ly^.j^ prowincjach jest niejako z góry określony, a l gi^oHczności Zjazdu staraniem dra Michała Śli-
z uchwał poprzednich Zjazdów. nawet zaznaczył się już w dążeniach  n Uł»A
i szpitalnych w Król. Polskiem.^ których najwięcej jest z Warszawy. W amfiteatrze
że dwie skłoniły go pobudki do podjęcia tej 1 Obmyślenie. odpowiednich środków działania Lg białych stołach .rozłożono dzieła_ literatury
I’ nKroH fł. rezultat! »7 A«f.Q.f.nieli rlriA.RiftAin lat
I UUUJySlcIllO. UUpU>VlL-UUH-/U OLU'ari.vrf I ll3t UlAiyCll SlUiaCU- lUAlUAUUU U^lCXO(
gpj-awy będzie przedmiotem obrad zjazdu, a rezultat Ij^^yj-odniczo lekarskiej z ostatnich dziesięciu lat
1 Przekonano się że suchoty płucne i inne przedstawiony być winien w formie wnioąków na Ky podwórzu gustownie ułożono najważniejsze o-
_ czyc się tKU- UaC6}^l UJi^ruu^m z.cLłxaiii Jijnrjiiit I mewSKiegO, tu ruwuicA ^uajuujc oiłg o.v/n«
tecznielala a” naw'et leczenie to stosunkowo jest Po wyborze sędziów wystawowych, przedsta- l ^y^t^g ratunkowego krakowskiego do_ przewoie-
łatwem byle się chory znalazł w odpowiednich wieniu projektu zmian ustawy Zjazdów imieniem Ijg p^^o^ych zakaźnych, obmyślany i w użycie
Iditw, J y J .1 I T.’' ref^OY\ r\y*'TCirT nr-ZAUTAfl Ml P7:n,nĄ,0‘n nrilf. \Vlt-l rlro Ś11 WITl rItI ACf A. .lASttA WI^Z-
łatwem byle się chory znalazł w odpowiedmch wicniu projeKtu zmiau uj^tdwy cnoryca zdKazuycu, uumjroi^ujr x w
warunkach hygienicznych i djetetycznych, dostar- Komitetu gosp. przez przewodniczącego prof. 'Vit- Oprowadzony przez dra Śliwińskiego. Jestto wóz,
czenie których jest obowiązkiem społeczeństwa. kowskiego, oiaz po wyborze komisji dla tej sprawy Ugj^-gg^ dotychczas nie ma żadne z Towarzystw
j obrania miejsca przyszłego Zjazdu, zakon- Igj^^gj^g^yol^ kontynencie. Dla zorjentowania
»7aAfACł'7£łAiAm 7:AhrA.TiVAh nr7PZ• Tmycjfomo ta.
czenie których jest miejscl przyszłego Zjazdu, zakon-H/g^^rg^^g^yo^Ona kontynencie. Dla zorjentowania
1 T ^ftTSsk^Pffo^i wiejskiego iako4astęp^- czyło się posiedzenie zaproszeniom zebranych przez jgj, oLzerną jest wystawa, dodajemy, że ka-
proletarjatu mińskiego 1 ^^^k g, j, L^a Śliwińskiego na otwarcie wystawy przyrodni-Lgy 4g4 obejmuje aż 10 arkuszy druku, podanie
stwo
zmian
So^jn^plSmfsłi Śliwińskiego na otwarcie wystawy przyrodni-Lgig jgj obejmuje aż l5 arkuszy druku; podanie
- 1^ I JJ.cn<
,. I „Wydział gospodarczy obecnego Zjazdu pole- możliwe.
Nędza klasy robotniczej, nędza miljpnow ro-| urządzić w czasie trwania obecnego Zjazdu'
botników fabrycznych i rolnych, stała się przed- przyrodniczo-lekarską, dodając mi z wy­
miotom troski ogólnej, ze względu na niebezpie- L komisję wystawową. Nie krępowano mnie w
czeństwa, jakie się z nią wiążą dla prawidłowego j -g^ zrobiłem, pr:^yjąć mm
Wystawa gimnastyczna.
„Sokół" krakowski urządza także wystawę na
rozwoju spuicuz.cu=un. ....... .— I własna odpowiedzialność. Aoy zas me zasiuzyc i- ■--r.-—; ‘'--'"■T i n»
z najważniejszych źródłem tej nędzy bywa choro- .^zwę niewdzięcznego winien jestem oddać co przedstawienia działalności tych Towarzystw na
TÓ.T77ir.4?raU P-;ór„;eio WÓ.aw»^ .....
połeczeństw. Niejedyuem zaś, ale jeduem „lośiia odoowiedzialność Aby zaś nie zasłużyć Uiem związku polskich Tow_. gimn. sokolich, celem
niniszvch źródłem tei nędzy bywa choro- P''" P, 4 „: nddoć L nrzedstawieuia działalności tych Towarzystw na
utrzymania.^ przedewszystkiem człon- polu wycnowama nzyczuego w naszyui
rodziny, a z chorób do najcięższych w tym J tgpi[gig.„igj uznanie za skuteczną pracę stawa pomieści się w górnych salach „Sokoła, a
względzie należy gruźlica, jako bardzo rozpo J i w działv lei weida wszystkie gałęzie gimnastyk
7ziięd;i;'"naTeży ^gruźlica, jako bardzo rozpo-pom r.,4o fotYi QfTi'fQ >ifl r>r7ivhiAra A.Anhv^ niekiedy -fiAl nrnf dr Włfl,dv.Rłfl.w S7ainoeha. w sftkeii
kraj teu jest siedzibą uędzy wyrobmczej, i ze wy- Schramm, w sekcji mmeraiogji, geoiogji i geograiji^^'• y y m
wołana tern agitacja przybiera cechy niekiedy gzycznej prof. dr. Władysław Szajnocha, w sekcji Liczba uczestników zgłoszonych wynosi około o^
groźne. Tak jak nierozwiązana we właściwym cza Uoologji i auatomji porównawczej prof. dr. Wie- osób. Przyjechali do Krakowa lub przyjadą w cif
sie sprawa włościańska stała się przed półwiekami Lzejski, w sekcji botanicznej prof. dr. Józef Rosta- gu dnia dzisiejszego z wybitniejszych^ uczestniM^
Z...rv.-vwi'krvti rroiół^ -PafolnTrAli irf.nł*\ 7 P.li i-rr CTrtlmił V'TT 7 »»Adłit/»» 7 A- •l•AlntA' 7 m TYmf dr" ■*« r.
Sie sprawa WlUSCiausiici. ata-ia aię ^jłacu. i tzcjski, >v aca-uji AK/owo,-
źródłem całego szeregu zajść fatalnych, których gńgki, w sekcji przyrodniczo- rolniczej prof. dr.
następstwa odbijają się po dziś dzień na stosun- Emil Godlews^, techniczny dyrektor Roman In­
kach sprzecznych kraju, tak w chwili obecnej sta- garden w sekcji fotografji zastosowanej do celów
nęla na porządku dziennym i stała się groźną Laukowych dr. Stanisław Tołłoczko, farmaceuty-
sprawa stanu 4. cznej p. Eugeniusz Heller, psychologicznej proL
To też wzgląd na przyszłość pobudzić nas po- dr. Napoleon Cybulski, w sekcji anatomiczno-fi-
winien do podjęcia usiłowań, których przykład i zjologicznej prof. dr. N. Cybulski i prof. dr. K.
wzór daje nam ruch wszczęty w Europie Zacho-IKostanecki, w patologicznej prof. dr. Tadeusz Bro-
dniej. królestwo polskie weszło w fazę przewro- wicz, w sekcji medycyny wewnętrznej łącznie zpe-
tów społecznych, związanych z potężnym rozwojem I djatrją, balneologją i hydroterapią, oraz farmako-
przemysłu fabrycznego. Miasta, jak Warszawa, I logją, gospodarz, radca dworu prof. dr. Edward
Łódź, Częstochowa, i inue osady fabryczne, jak Korczyński w sekcji chirurgicznej, prof. dr. Kader,
Zawiercie, Sosnowice wzrastają z szybkością nie- sekcja laryngologiczna, prof. dr. Przemysław Pie-
zwykłą. Częste ruchy robotnicze, choć na razie niążek, sekcja dentystyczna. Doc. dr. Wincenty
tłumione siłą zbrojną, świadczą o nędzy wśród jŁapkowski, sekcja chorób sk irnych i wenerycznych
gu unia uzisiejszego z wyuuuiejsivi;u,
Zjazdu oprócz podanych poprzednio: dr. Batko J®'
zef, z Suezu; dr. Bernadzikowski, poseł, z Brze*
ska; dr. Błoński Franciszek, ze Spiczyniec_ (g®"-
kijowska); dr. Boryssowicz, dr. Borzymowski i
Bregman, z Warszawy; dr. Brudziński, z ParyzSi
Bujko Ludwik, z Astrahania; ks. dr. Barabasz^''
z Baltimore; dr. Chachamowicz, z Poznania;
dakowski Gustaw, z Kalisza; prof. dr. Cholewu
ski, z Rypina (gub. płocka); dr. Czarkowski L
dwik, z Wilna; prof. Dickstein, dr. Dunin, Eis®®
i redaktor „Gazety lekarskiej" dr.
z Warszawy; dr. Gertler Norbert, lekarz z k
kowa; dr. (Iliński, lekarz z Krakowa;„
madzki, z Warszawy; Grosglik Bolesław, inżyn*
z Warszawy; dr. Guranowski, wydaw. „Medycyo;'


[ 2023-06-29 10:38:57.169 - 19000722 - Seite 3 ]
i
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 22 LIPCA 1900.
dr. Heryng, z Warszawy; prof. dr. Hlaya i docent
Heveroch, z Pragi; prof. dr. Hoyer i dr. Jakowski,
z Warszawy; pani dr. Joteyko Józefa, z Brukseli;
dr. Karwowski Adam, z Poznania; prof. dr. Ko­
siński, z Warszawy; Majewski Erazm, redaktor
„Wisły* i „Światowida*, z Warszawy; prof. Mar­
celi l^encki, z Petersburga; dr. Neugebauer, z
Warszawy; prof. dr. Peszina, z Pragi; dr. Reich-
man, z Warszawy; dr. Rutkowski Tadeusz, redaktor
„Gaz. cukrowniczej", z Warszawy; dr.' Sadowski
M., redaktor „Medycyny‘", z Warszawy; dr. Sttfa-
nowska M., z Brukseli; poseł Struszkiewjcz Wła­
dysław, radca minist., z Wiednia; prof. Stoklasa,
inżynier Yesely Jarosław i doc. dr Yesely, z Pra­
gi; dr. Yesely z Berna; dr. Zawadzki Józef, re­
daktor „Kroniki lekarsk.“, z Warszawy.
KRONIKA.
Akcja ratunkowa. Wydział krajowy uchwalił
wystosować pismo do piętnastu powiatów dotkniętych
ostatnią klęską powodzi, z żądaniem, aby przedło­
żyły mu szczegółowe daty o rozmiarach kieski. Na­
stępnie zamierza Wydział krajowy przedstawić sej­
mowi odpowiednie wnioski celem przyjścia z pomocą
rolnikom oraz zwierzchnościom gminnym i powiato­
wym przez roboty publiczne dla dostarczania ludziom
dotkniętych powodzią zarobku oraz przez udzielanie
im funduszów na zakupno ziarna na zasiew. (Zanim
słońce zejdzie, rosa oczy wyje).
Dalej Wydział krajowy odniósł się do prezydjum
namiestnictwa z poparciem uchwał powziętych przez
konferencję poselską we Lwowie, a zarazem prosił,
aby namiestnictwo udzieliło mu dat dotyczących klę­
ski powodzi, jakie otrzyma od podwładnych władz
politycznych. Prawdopodobnie nie nastąpi to tak
prędko, a w takich wypadkach konieczny pośpiech
"Wreszcie przeznaczył Wydział krajowy do dy­
spozycji szefa departamentu rolniczego p. Onyszkie­
wicza w porozumieniu z prezydjum Wydziału kraj.
4000 koron na tymczasowe doraźne zapomogi. Z tego
funduszu udzielono miastu Halicz do rąk burmistrza
Sawickiego 400 kor., dla gmin Martynów stary i
nowy w powiecie rohatyńskim 200 koron; wydziało­
wi powiatowemu w Buczaozu 300 koron; w Tłuma­
czu 1000 kor.; miastu Stryjowi dla powodzian przed­
miejskich 400 kor, gminom Ujście Zielone i Łuka
wielka 200 koron; wydziałowi powiatowemu w Sta­
nisławowie 300 koron, w Kałuszu 500 koron. Z fun
duszów państwowych dotychczas nic jeszcze nie
nadeszło z Wiednia na pomoc doraźną. A tymczasem
panuje głód i nędza największa w okolicach dotknię­
tych powodzią.
Arcybiskupem lwowskim ma zostać ks. infułat
Feliks Zabłocki, administrator archidjecezji i prepo­
zyt kapituły; biskupem tarnowskim ks. Weber, zaś
biskupem przemyskim ks. Pelczar. Metropolitą lwow­
skim ks. biskup Szeptycki a biskupem stanisławow­
skim ks. dr. Komornicki.
Eliza Orzeszkowa bawiła w tych dniach w War­
szawie, udając się dla poratowania zdrowia do
Kissingeu.
Damian Sawczak, członek Wydziału krajowego
wyjechał za kilkotygodniowym urlopem Zastępuje go
dr. Jakliński.
Krajowa szkoła gospodarstwa lasowego we
Lwowie. Szkoła kształci na samoistnych gospodarzy
leśnych teoretycznie i praktycznie. Słuchacze ukoń­
czeni mają przywilej do jednorocznej służby wojsko­
wej i zdawania egzaminu państwowego ę.dla samo­
istnych gospodarzy leśnych.— Nauka trwa 3 lata
od 1 października do końca lipca. Bardzo bogate
zbiory, ogród botaniczny własny, las szkolny, ciągłe
wycieczki naukowe i ćwiczenia, zapoznają słuchaczy
gruntownie także z praktyczną stroną wszystkich
czynności zawodowych.— Średnio kosztuje utrzyma­
nie ucznia 50 koron miesięcznie, wpisowe wynosi
4 korony, opłata szkolna półrocznie 10 koron. Liczne
stypendja i zasiłki udzielane słuchaczom niezamo­
żnym a pilnym już po pierwszym kursie nauki do
wysokości 400 koron rocznie, ułatwiają pobyt we
Lwowie. "Warunki przyjęcia: ukończony 17 rok życia
świadectwo zdrowia, rok praktyki leśnej, ukończona z
dobrym postępem co najmniej 4 klasa gimnazjalna
lub realna, złożenie egzaminu wstępnego. Przy egza­
minie wstępnym wystarczają zasadnicze wiado­
mości z matematyki, fizyki, zoologii, botaniki, mi-
neralogji, geografji i stylistyki polskiej. Kandydaci
z ukończoną 6 klasą szkół średnich nie zdają egza­
minu wstępnego. Egzamin dojrzałości, złożony w gi
mnazjnm, lub szkole realnej upoważnia do wstąpienia
wprost na rok II. Podania o przyjęcie należy wnosić
do dyrekcji do 20 września. Małoletni muszą dołą­
czyć także uwierzytelniore przyzwolenie ojca lub
opiekuna.— Bliższych wyjaśnień udziela na żąda­
nie dyrekcja szkoły lasowej, Lwów, ulica Zyblikie-
wicza 1. 28.
Zdrowie ofiar katastrofy kolejowej w Warsza­
wie polepsza się, choć powoli, lecz stale. Redaktoro­
wi „Gazety Polskiej*, p. Gadomskiemu, lekarze
wróżą, iż po dniach 7— 10 będzie już mógł opuścić
łóżko, a nawet udać się na kurację za granicę, co
mu bardzo zalecają. Potłuczenia i obrażenia we­
wnętrzne goją się; tylko w miejscu, gdzie nastąpiło
oderwanie się chrząstek dwóch żeber, chory odczuwa
ból nieznośny przy każdem poruszeniu. Obandażowaną
rękę ze złamanym palcem długo jeszcze będzie musiał
nosić na temblaku. Silny organizm dra P la urn a dość
szybko zwalcza ciężką chorobę. Proces zrastania zła­
manej w dwóch miejscach nogi odbywa się dość pra
znosi cierpliwie.
widłow'o; bolesne opatrunki chory
Młody inżynier Janicki przypłacił katastrofę cięż­
ki la kalectwem; przed paru dniami odjęto mu strza­
skaną nogę; Wieści o jakoby stale ciężkim stanie
zdrowia o zaburzeniach nader groźnych w
jego systemie nerwowym, są nieco przesadzone. Od
paru dni chory czuje się o wiele lepiej i wkrótce za­
perz ne opuści szpital praski, w którym przebywa na
kuracji.
0 przyczynach katastrofy donoszą; Komisja admi­
nistracyjna z łona wydziału techn, koleji Wied. pod
przewodnictwem naczelnika dystansu 1. inż. 'W y­
sockiego, dokonała 16 b. m. szczegółowych oględzin
aparatu centralizacji zwrotnic, którego złe funkcjono­
wanie stało się przyczyną katastrofy piątkowej. Uja­
wniono, iż wadliwe działanie aparatu wypływało z
obluzowania się śrubki, łączącej przewodniki elektry­
czne części sygnalizacyjnej aparatu, skutkiem czego
semafor wejściowy, sygnalizujący o stanie drogi,
wskazywał niewłaściwie, iż jest ona gotową do przy­
jęcia pociągu. Aparat rzeczony od roku zaprowa­
dzony w obrębie stacji "Warszawa na posterunku Nr.
7, przed dwoma tygodniami przestał funkcjonować i
po trzech dniach reperacji przez firmę Rudzki i S-ka
oddany znów został do użytku po wypróbowniu i
przyjęciu przez komisję specjalną.
Z uniwersytetu. Pp. Jan Brzeski, rodem z Łą­
cka, Witold Bilwin z Podola, Stanisław Gólski z
Krakowa, Tadeusz Kasprzycki z Yeresti w Rumuji,
Fryderyk Polaschek z Dukli i Roman Ludwik Pu­
zon z Jarosławia, otrzymali na uniwersytecie Ja gięli,
stopień doktorów wszech nauk lekarskich.
W auli uniwersytetu wiedeńskiego odbyła się
promocja panny Cecylji Wendt na doktorkę filozofii.
P. Wendt za specjalną dziedzinę studjów obrała so­
bie matematykę i fizykę. Prorektor Wiesner w prze­
mowie do młodej doktorki, podniósł z uznaniem, że
egzamin z tak trudnych przedmiotów zdała z odzna­
czeniem i stwierdziła, że uzdolnienie do wszystkich
działów wiedzy nie zależy od płci.
Na okręcie austrjackim „sesarzowa Elżbieta"
który uda się wkrótce do Chin, znajdują się porucznik
Roman Junovicz i lekarz okrętowy dr. Orest Za­
rzycki.
Manewry cesarskie, z Jasła piszą nam: Przy­
gotowania do manewrów i przyjęcia cesarza w peł­
nym toku. Komitet zawiązany w tym celu nieustan­
nie jest czynny. U firmy tutejszej Menassego zamó­
wiono 3.000 metrów materji na chorągwie; prócz te­
go inne przybory w Krakowie i Wiedniu.
Wczoraj bawił tu znowu sztab jeneralny 11.
pułku ułanów z Przemyśla, a równocześnie dwa szwa­
drony tegoż pułku przejechały przez Jasło odpoczy­
wając w poblizkiej wsi, Niegłowicach. Żeby choć po­
goda dalej dotrzymywała, by gospodarze mogli ze­
brać z pola zboża, bo inaczej grozi im niebezpie­
czeństwo. Dotąd ledwie żyta, i to nie wszędzie, są
w pólkopkach.
Tymczasem mieszkańcy Jasła manewry już czu­
ją dobrze na swej skórze. Ceny artykułów spoży­
wczych, a w szczególności nabiału, są niebywale wy­
sokie; niemal dorównują cenom zimowym, a ceny
mieszkań idą także w górę. Właściciele domów, ło
żąc ogromne kwoty na nakazane adaptacje, cały cię­
żar wkładają na wynajmujących mieszkania. Już to
z temi mieszkaniami bieda tu ciągle.
W miarę zbliżenia się manewrów wzmaga się i
ruch pocztowy w Jaśle, a tymczasem personal jest
ciągle ten sam. Na czas manewrów ma być urządzo­
na poczta połowa, a jej kierownikiem zostać ma bar.
Dormus, sekretarz dyrekcji poczt i telegrafów we
Lwowie. Podobno 150 urzędników ma posłużyć do
jej uposażenia i do wzmocnienia urzędów pocztowych
na linji Jasło-Dnkla-Krosno. Ponieważ jednak już w
drugiej połowie sierpnia zainstalują się tu i w oko­
licy ogromne masy wojska, zapewne już w tym cza­
sie posterunki pocztowe będą wzmocnione.
Najrozmaitsze ukazy tak ze starostwa, jak i
"Wydziału Rady powiatowej sypią się jak z rogu. I
tak obostrzono niedawno przepisy meldunkowe co do
przejszdnycb, zatrzymujących się w hotelach lub do­
mach zajezdnych.
Do gmin okolicznych wysłano nakaz, żądający
postanowienia przy każdej chałupie wychodku i urzą­
dzenia studni.
Kupno Oblągorka. W Kielcach delegaci Komi­
tetu Sienkiewiczowskiego, ks. rektor Zygmunt Cheł-
micki i dr. Tadeusz Kowalski podpisali onegdaj u
rejenta Frycza akt kupna majątku Oblągorek za su­
mę 52.000 rubli.
Z Sanoka donoszą nam: Dnia 18. bm. utonął w
Sanie podczas kąpieli 22 letni sługa w tutejszym
szpitalu powszechnym. Alekfander Łukasiewicz. Jestto
w obecnym sezonie t ąpielowym już trzecia ofiara wy­
padku. Łukasiewicz utonął wobec dziesiątek osób
stojących na brzegu o kilkanaście najwyżej kroków od
tonącego, a mimo to nikt nie znalazł się, coby
Chciał ratować nieszczęśliwego. Patrzali poprostn jak
na widowisko a kiedy zniknął już pod wodą— ką­
pano się dalej, jak gdyby nie nie zaszło. Zwłoki wy­
dobyto dopiero dnia następnego.
"W biskupich lasach w Jaśllskach powstały po­
żar zniszczył pięciomorgową przestrzeń lasu. Szko­
da wynosi przeszło 4000.
Sensację wśród domorosłych polityków wywołał
schwytany przed kilkoma dniami gołąb pocztowy z
depeszą w rosyjskim języku. Krążyły z tego powodu
najdziwaczniejsze wieści na temat wojny, chińskiego
konfliktu etc. Był to jednak zwykły „pocztyljon*
któregoś z manewrujących oddziałów rosyjskiego
wojska.
Z Nowego Sącza donoszą 21. bm.: Tonącego
w Dunajcu oficjała sądowego Michała Sekundę wyra­
tował wczoraj wieczorem z narażeniem życia Stani­
sław Padol, urzędnik asekuracyjny.
Wylewy. Z Doliny piszą nam 20 bm.: Powódź
nawiedziła nasz powiat i wiele ludzkiej pracy i do­
bytku poniszczyła. "Wielu z tutejszych mieszkańców
czeka głód, bo woda zniszczyła im całe ich mienie.
Wydział fowiatowy w Dolinie na posiedzeniu d. 19
bm. zawiązał komitet ratunkowy, składający się z ks.
Józefa Łopatyńskiego, radcy Adama Grabowieńskiego
w Dolinie, rejenta Jana Kantego Krupińskiego w
Bolechowie, Józefa Maultza zarządcy dóbr państwo­
wych w Mizuniu i posła ks. Bazylego Niebyłowca w
Perehińsku, wszyscy członkowie Wydziału powiato­
wego. Wszelkie datki do komitetu wysyłać należy na
ręce ks. Józefa Łopatyńskiego w Dolinie.
Lista gości w Zakopanem (nr. ll) wykazuje do
15 lipca ogółem 2881, licząc od 1 stycznia br.
Czwarta lista gości przybyłych do zakładu
zdrojowego w Szczawnicy (do 8 bm.) wykazuje 835
drużyn, a 1224 osób.
Druga lista gości kąpielowych w Rymanowie
do 18 bm. wykazuje 458 drużyn, a 1401 osób.
Poseł dr. Byk wystosował do ministra sprawie­
dliwości list z żalami na zastępcę prokuratora w
w Krakowie za jego wycieczki antisemickie podczas
rozprawy, odbytej 12 bm. przed krakowskiem sądem
przysięgłych.
Konkursa rozpisano na posadę lustratora ma­
jątków gminnych i czynności zarządów drogowych
przy Wydziale powiatowym Żywcu z płacą roczną
1200 koron i ryczałtem na objazdy w kwocie 400
koron. Termin podań do 1. września.
Dalej rozpisuje się konkurs na posadę lekarza
okręgowego z siedzibą w Lipnicy murowanej. Okręg
sanit. Lipnica obejmuje gminy: Bełdno, Borówna,
Bytomsko, Lipnica murowana, Lipnica dolna, Lipnica
górna, Łąkta dolna, Łąkta górna. Połom, Rajbrot,
Rozdzielę i Żegocina, z ludnością 12 tys. głów. Do
posady tej przywiązana jest płaca w kwocie 1000
koron, oraz ryczałt na podróże 500 koron. Termin do
wnoszenia podań do 31 sierpnia.
Egzamin dojrzałości w seminarjum nauczyciel-
skiem w Tarnopolu odbył się w czasie od 30 czer­
wca do 14 bm. włącznie.
Piki kolorowe i białe batysty, satyny,
lewantyny, zeliry i płóeienka
w wielkim wyborze poleca najtaniej
ipłócieza.
Łwów, plac llarjaclii 1. 4, (Hotel Europejski).
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:38:57.169 - 19000722 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 22. LIPCA 1900.
i
Do egzaminu dojrzałości zgłosiło się 34 uczniów
publicznych, 13 eksternistek i 10 eksternistów. Świa­
dectwo dojrzałości przyznano 24 uczniom publicznym,
9 eksternistkom i 4 eksternistom, nadto pozwolono 7
uczniom publicznym, 3 eksternistkom i 3 eksternistom
przystąpić do powtórnego egzaminu z jednego przed­
miotu po ferjach szkolnych. Reprobowano 3 uczniów
publicznych, 1 eksternistkę i 3 eksternistów.
Świadectwo dojrzałości otrzymali: Batycki Jan,
Długołęcki Marc., Dziuba Brane., Puchs Mordche,
Gałaczyński Lud., Gałaczyński Lud., Gardiasz Ant,
Halpern Abr., Jezierski Bron., Kaczała Stefan, Ła-
dniuk Jan, Łukowski Mik., Muszaluk Stef., Presser
Hersz, Puszczyński Józ. Reisberg Beri, Runiewicz
Józ., Ryzak Jan, Schmidt Józ., Skorupski Mich.,
Swytak Ant., Szutowski Mich., Tomczak Józ, Tysiak
Baz., Waltuch Aha, Władysława Bałandiukowa, Grau
Rissie, Hłubowska Ant., Kamińska Henr., Olezincer
Sara, Pihntówna Ant., Saturska Emilja, Senikówna
Olga, Thalerówna Hinda, Gilsohn Natan, Hirschhorn
Fryderyk, Keller Ryszard, Olijnyk Jan.
Dyrekcję ruskiego narodnego teatim, subwen­
cjonowanego przez Wydział krajowy, objął dr. Iwan
Hryniewiecki.
Samobójstwa. We wsi Biegowaczu, 7 mil odda­
lonej od miasta Bihacza w Bośni, zastrzelił się kie­
rownik posterunku źaudarmerji, Jan Pawlik, z po­
wodu że rodzice narzeczonej odmówili mu zezwole­
nia na zawarcie ślubu. Narzeczona, dowiedziawszy
się o jego śmierci z żalu i rozpaczy skoczyła do
wody w Serajewie i utopiła się.
Zastrzelił się w Krakowie krucicą 19-letni Ro­
man Harpas. Był on .synem urzędnika Kasy powia­
towej i pozostawał (.becnie bez zajęcia.
Wykrycie zbrodniarga Donosiliśmy przed kilku
dniami o tajemniczem zamordowaniu właściciela Sta-
rej-Huty w gub. wołyńskiej, śp. Bogusławskiego.
Obecnie śledztwo wykryło, że zabójstwa dopuścił się
stolarz wiejski Karol Rosner. Nazajutrz po dokona­
niu zbrodni, Rosner najspokojniej, wobec władz sądo
wych i służby, brał miarę na trumnę śp. Bogusław
skiego. Zbrodnię popełnił on w chwili, gdy Bogu
sławski wyszedł wieczorem do ogrodu. Zabójcę are­
sztowano.
Ucieczka adwokata. Z Wiednia donoszą o u-
cieezee adwokata krakowskiego dr. Samuela Goldma­
na, któremu niedawno zamknięto hancelarję, Zdefrau-
dować on miał na szkodę licznych swych klientów
kilkadziesiąt tysięcy koron. Między poszkodowanymi
znajduje się także „Wiener Credit u Schutz Ve-
rein“, na sumę kilku tysięcy koron.
30 dzieci rażonych od pioruna. W pobliżu
Dremmen, w Norwegji, uderzył w tych dniach piorun
w klasę, gdzie znajdował się nauczyciel z 30 dzieci,
szczegóły tego zdarzenia są takie osobliwe, że wzbo
gacają nowym przykładem nieobliczone kaprysy bły­
skawicy. W chwili, gdy ^wybuchła burza, nauczyciel
siedział na katedrze, a dzieci, mając właśnie pauzę,
jadły śniadanie i bawiły się. Naraz rozległ się huk
i jednocześnie pokój napełnił się sadzami, popiołem i
błękitnym dymem o osobliwej silnej woni. Po przez
dym widział nauczyciel wyraźnie, jak dzieci zdrę­
twiały, niby zahypnotyzowane i rozsunęły palce. Na­
stępnie padły odrazu wszystkie na ziemię, jedne zu­
pełnie jakby martwe, inne w kolwulsjach. Nauczyciel,
sam ogłuszony, widział to wszystko jakgdyby z wiel­
kiego oddalenia. Potem zapanowała w pokoju prze­
rażająca cisza, która oprzytomniła nauczyciela; z tru­
dnością zawlókł się do drzwi i otworzył je, a w tej
chwili niektóre dzieci wydały przeraźliwy okrzyk.
Gdy nadbiegli ludzie na ratunek, stwierdzono, że
większość dzieci nie słyszy, inne są bliskie udusze­
nia, gdyż fadły w chwili katastrofy; wszystkie miały
ubranie i trzewiki podarte, nadto sińce i błękitnawe
smugi pokrywały ich nogi, ręce i twarze. Pomimo to
wszystko, po kilkogodzinnych usiłowaniach, otrzeźwiono
wszystkie dzieci, a żadne z nich nie poniosło trwal­
szego szwanku, ani nie zachorowało.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalność kupca H. Sternberga w
Krakowie.
Otwarcie no%vego teatru odbyć się ma w so
botę 6 października.
Biuro miastowe sprzedaży biletów kolejowych
urządzone zostanie w tych dniach w pasażu Haus-
manna w biurze dzienników Sokołowskiego.
Uczestnikami kursu slojdu w Krakowie są na­
uczyciele: Mistarz Józef z Balie (pow. Kraków), Wo­
jewoda Jan z Krowodrzy (Kraków), Biba Jan z My­
ślenie (Myślenice), Bahr Jan z Liszek (Kraków)
Baziński Michał z Zawoji (Myślenice), Gajewski Wa-
lerjan z Chrzanowa (Chrzanów), Zaklika Stanisław
ze Zbaraża (Zbaraż), Daczyszyn Jan z Komarna
(Rudni), Tarczyński Karol z Dobromila (Dobromil),
Ziętkiewicz Franciszek z Bochni (Bochnia), Wrońsbi
Mieczysław z Tarnobrzega (Tarnobrzeg), Sielecki An­
drzej z Woli Kotowej (Tarnobrzeg), Hulejko Michał
Uherc zapfatyńskich (Sambor), Gawroński Michał
_ Przesnycy (Pilzno), Petrina Antoni z Podhorodee
(Stryj), Pelczar Mieczysław z Tarnobrzega (Tarno­
brzeg). Dwunastu uczestników przechodzi kurs I.,
dwóch kurs II, a dwóch kurs III. Naczelne kiero­
wnictwo kursów spoczywa w rękach inspektora Spisa,
a nauczysielem sljolu jest Franciszek Pększyc z Kra­
kowa.
Zagadkowa sprawa. Naczelnik stacji kolejowej
na Podzamczu doniósł policji, że aspirant kolejowy
Andrzej W. znikł bez wieści. W d. 17 bm.^ napisał
do żony, zamieszkałej przy ul. Łyczakowskiej 1. 27.
list nadany we Lwowie, a w nim skreślił tajemnicze
słowa: „w Łesienickim lesie stanie się wypadek—
nie szukajcie mnie, bądźcie zdrowi, żegnam was
wszystkich “.
Żona pozostaje w wielkiej rozpaczy, sądząc, iż
mąż popełnił samobójstwo. W. ma lat 33, jest śre­
dniego wzrostu, silnie zbudowany, brunet, miał na
sobie popielate ubranie i czarny wielki kapelusz.
Otrucia. Z Przemyślan piszą: W dniu 14 b. r
zachorowała w Przemyślanach po spożyciu wieczerzy
uboga rodzina żydowska belfera Izaaka "Wolfa Szatza,
składająca się z czterech osób, wśród objawów otru­
cia. 0.jciec Izaak Wolf Szatz i syn Sumer zmarli
15 bm., mimo natychmiastowej pomocy lekarskiej,
matkę zaś i córkę udało się przy życiu utrzymać
Wedle podania lekarza miejskiego, śmierć wymienio
nych nastąpiłk skutkiem ostrego kataru kiszek, spo­
wodowanego przypadkowera spożyciem jadu trującej
rośliny „pietrusznikiem“ zwanej, dodanej przez nie
ostrożność do potrawy.
i wjrilawlictwa „Kuriera LwowsKleio".
Dla dogodności osób przebywających
kąpielach będziemy wyjątkowo pod­
czas pory kąpielowej przyjmować od
nich prenumeratę także tygodniowo, li­
cząc z przesyłką pocztową TO gr. (35 ct.)
na tydzień.
Do dzisiejszego numeru dołączamy dodatek
Wyrok brzozowski".,
(Doniesienie prywatne) a,
Colosseum. Teatr rozmaitości [lod dyroJcoJą Kraesta
Thorna. Od 15. lipea nowy seuzaeyjiiy program. Godzien-
'lie wspaniałe erzedstawieaie. Występ i-*-
tystów świata.‘w niedzielę i święta" 3 przedstawienia. Bile-
tr wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul.
Karola Ludwika 9.
Teatr, literatura i sztuka.
Tydzień w nr. 29 zawiera następujące artykuły
Lud wielkopolski w powstaniu 1848 r. przez dr. K.
Rakowskiego. I jest mi dobrze, cielio, choć nie wiem,
kto ona, wiersz Leopolda Staffa. Ze wspomnień de­
mokraty. Chodowie, obraz historyczny Al. liraska,
Ricordo di "Venezia, wiersz K. Ob. Zarys podstaw
Soejologji L. Kulczyckiego. Z pism i książek. W od­
cinku obrazek Bohdana Lepkiego: Bez waloru.
Otwarcie teatru w Kaliszu. D. 24 bm. odbę­
dzie się W Kaliszu uroczyste otwarcie miejscowego
nowego teatru. Przedstawienie inauguracyjne dadzą
artyści warszawskiego teatru Rozmaitości; odegrają
oni trzy jednoaktówki francuskie. Przedstawienie w
teatrze będzie tylko jedno we wtorek 24 bm. "We
środę artyści warszawscy wyjadą z powrotem.
Korsa giełdy wiedeńskiej
7. dnia 21. lipca.
Przy zamknięciu giełdy o godr, 2, min. 30
Austr. liredyty••
-666-50
Fabryki broni■••
• 328-—
Węg. kredyty•••
. 685—
Tureckie tytuniowe•
• 280-—
Anglo-bank.•••
. 276-50
Oblig. węg. indemn.
. 90-10
Uniony
Renta majo->va■••
• 97-33
Landerbanki•••
. 417--
Austr. renta kor.
■ 97-40
Bankvereiny.•••
Węg. renta kor.••
• 91--
Bodenkredyty•••
.•
56 1. Listy Tow. kr. z.
• 90-50
Galie. Banku Hipot
.•
4*’/o Banku kraj.••
• 92—
Staatsbany•.••
• 660-
Banku kraj.•
• 99-25
Kolej połudn.•••
• 111-—
4‘’/„ Banku hipot.•
. 91--
N. Tramwaj lit. a)•
• 285-—
4V2“/„ Banku hipot.•
. 98-50
b).
• 278-
B^/o Banku hipot.••
• 109-50
Elbethale
4“/„ Gal. Ohl. prop.•
• 96--
Nordbahny ....
Poż. kraj. z 1893
• 91-10
Lwowsk.-Czern. kole
• 5-30
4Plt, Poż. m. Lwowa
• 89 50
Alpiny
• 454-
Losy tureckie•••
. 10 4-
Rima Muranyer••
. 519-—
Marki•
• 118 60
Praskie Akc. żel.••
.
Ruble
tow.•
1760-
Lombardy
Tendencja słabsza.
Telegramy „Kurjera Lwswskiego“.
Wiedeń 21. lipci. „Wiener Ztg.“ ogłasza roz­
porządzenie cesarskie z daty 19. lipca, wydane na
podstawie§ 14, w sprawie uregulowania indywidual­
nego rozdziału tej ilości alkoholu, którą gorzelnie
mogą wyrabiać za opłatą niższego podatku; dalej
rozporządzenie ministerstwa sprawiedliwości w spra­
wie przyłączenia gmin i obszarów dworskich: Wola
Matjaszowa, Myczków i Palańczyk do obwodu sądu
powiatowego w Lisku.
Wiedeń 21. lipba. Podług urzędowej statysty-
ti import w miesiącu czerwcu 1900 z wyklucze­
niem obrotu kruszców szlachetnych wynosił 129'8
milionów koron, o 1.1 mniej niż w czerwcu 1899
r. Eksport wynosił 158 4 mil., o 8-3 więcej niż w
czerwcu roku uhiegłego. Nadwyżka z bilansu han­
dlu zagranicznego zatem wynosi 28'6 miljonów, zaś
w czerwcu 1899 r. wynosiła 19'2 mil.
Rotterdam 21. lipca. Roboty w warstatach
portowych v;szędzie rozpoczęto, strajk można uwa­
żać za ukończony.
Kraków 21. lipca. „Nowa Reforma" donosi
Królestwa polskiego, że przed tygodniem przez
stację graniczną Aleksandrów przyjechało kilka po­
ciągów osobowych wiozących żołnierzy niemieckich,
którzy drogą lądową przez Kongresówkę i Syberję
udali się do Chin północnych. Przewóz oddziałów
niemieckich uskuteczniono w ten sposób, że broń i
amunicję dla żołnierzy wyekspedjowano osobno, żoł­
nierze zaś osobno przy asystencji oficerów generalne­
go sztabu rosyjskiego pojechali, nie zatrzymując się
"Warszawie dalej.
(Wiadomość ta wydaje się wręcz nieprawdo­
podobną Przyp. red ).
"4Viedeń 21. lipca. Minister wyznań i oświaty
nadał siódmą klasą rangi następującym profeso­
rom państwa szkoły przemysłowej w Krako­
wie: Drowi Ern. Bandrowskiemu, Sławom.
Odrzywolskiemu, Edw. Medweckiemu i
Karolowi Stadtmiillerowi.
Paryż 21. lipca. Otwarto ruch na podziemnej
miejskiej kolei elektrycznej, prowadzącej z Via-
cennes do lasku Bulońskiogo.
Zurych 21. lipca. Spłonęła wioska Dernaus
Graubuenden. Pożar zniszczył także lasy.
Stan zasiewów.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
Wiedeń 21. lipca. Sprawozdanie o stanie
zasiewów i ze żniw, ogłoszone przez ministerstwo
rolnictwa podnosi na wstępie, że stan pogody był
dla zasiewów niepomyślny, oberwania chmury,
gradobicia, powodzie wyrządziły znaczne szkody.
Ćo się tyczy żyta ozimego to wskutek przeorania
znacznych obszarów i przeważnie rzadkiego stanu
pól należy się spodziewać znacznie mniejszych
zbiorów niż w roku ubiegłym. Żniwa przeważnie
jeszcze są w toku. W Galicji i na Bukowinie za­
szkodziły żytu posucha i upały. W okolicach po­
łudniowych żuiwa pszenicy ozimej obecnie są w
toku. Wydatuość przeważnie jest zadowalniająca.
Z iuuych krajów dochodzą skargi ńa wylęga­
nie zbóż i na rdzę. W krajach wschodnich prze-
nica jest dość nikła i rzadka, zresztą dość zado­
walniająca. Stan zasiewów jarych jest bardzo nie­
równy. W krajach południowych żuiwa albo już
ukończono, albo są w toku, zaś w innych są one
na rozpoczęciu. Jęczmień w wielu miejscach ucier­
piał wskutek wilgoci. Z wielu stron donoszą, że
wylęgi, pożółkł i został zachwaszczony, a tu i ów­
dzie pokazała się rdza. Mimoto stan jęczmienia
zawsze jeszcze jest z dowalniający. Stan owsa po­
myślny. Kukurudza poprawiła się i zapowiada do­
bry zbiór. Rośliny pastewne co do ilości obfite, co
do jakości liche.
Kartofle zapowiadają się bardzo dobrze, bu­
raki cukrowe przeważnie dobrze, atoli miejscami
wystąpiło zachwaszczenie i śniedź. Winnice rokują
zbiory obfite, a także drzewa owocowe nieźle się
zapowiadają.
Dla chorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
„Haya”
WINO
z somatozą
Cena bat. 8 kor.
przez lekarzy polecane
jako jedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i rę­
ko nwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Mlkolascha
we Lwowie. e—i


[ 2023-06-29 10:38:57.169 - 19000722 - Seite 5 ]
p
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 22. LIPCA 1900.
Objawienie się Matki Boskiej.
(Telegram >Kuijera Lwowskiego*).
Praga 21. lipca. W pobliżu miejscowości
Scheiben-radautz po czesku (Redouu okrouhla) w
powiecie Neuhaus w Czechach wiele wrzawy naro
biło rzekome zjawienie się Matki Boskiej. 13-letnia
pastuszka utrzymuje, że spiąć w polu ujrzała we
śnie Matkę Boską, która rozkazała, ażeby Jej na
tern miejscu wystawiono kaplicę. Od tego czasu—
opowiada pastuszka— jeszcze kilka razy pojawii:
się jej anioł. Opowiadania te zyskują wiarę, tak
ie miejsce, w którem objawienie wedle opowiada­
nia dziewczyny nastąpiło, stało się celem pielgrzy­
mek; mnóstwo ludzi zalega je i bez zezwolenia
władzy wzniesiono tam obraz Matki Boskiej na
słupie; z polecenia władzy obraz ten usunięto.
Powstanie w Gblnaob.
(Telegramy »Kuqera Lwowskiego*)
Paryż 21. lipca. Agencja Havasa donosi
Tutejszy chiński poseł wręczył ministrowi spraw
zagranicznych, Delcassemu, telegram cesarza chiń­
skiego i prosił go zarazem, aby treść telegramu
podał do wiadomości prezydenta republiki Lou-
beta. W telegramie tym, wyekspedjowanym przez
gubernatora Szantungu dnia 19. lipca, nie ma ża­
dnej wzmianki o posłach zagranicznych w Pekinie.
Telegram zawiera tylko prośbę cesarza chińskiego
do prezydenta Loubeta, aby Francja objęła pośre­
dnictwo pomiędzy Chinami, a mocarstwami. Del-
casse odpowiedział chińskiemu posłowi, że wpraw­
dzie poda ten telegram do wiadomości Loubetowi,
ale odpowiedź nań odeszle do francuskiego posła
w Pekinie i tam tę odpowiedź rząd chiński sobie
odbierze. Rząd francuski oczekuje jednak pewnej
wiadomości, czy poseł francuski w Pekinie jeszcze
żyje.
Rzym 21. lipca. Ajencja Stefaniego donosi
z Houg-kong 17. lipca: Li-hung-czang oświadczył
wobec konsula włoskiego zupełnie to samo co
wobec innych konsulów; powiedział, że do Pekinu
udaje się w tym celu, aby rozpocząć rokowania z
mocarstwami i dodał, że edykt cesarski wzywają
cy go do Pekinu nosi datę 8. lipca i podpisany
jest przez cesarza i cesarzową wdowę. Konsul
prosił Lihiingczanga, aby pośredniczył w doręcze­
niu depeszy przeznaczonej dla posła włoskiego w
Pekinie. Wicekról oświadczył jednak, że jest to
dlań niemożliwem.
Rrnksela 21. lipca. Konsul belgijski wShan-
ghaju donosi pod datą 19. bm., że Szeng zawiado­
mił go, iż cudzoziemey w Pekinie byli dnia 18.
lipca przy życiu i w bezpieczeństwie. Cesarz wy­
dał edykt datowany 16. lipca, w którym rozkazał
wicekrólowi oszacować szkody wyrządzone przez
zaburzenia w Tientsinie i rozkazał zarazem wła­
dzom miejscowym powstanie siłą uśmierzyć.
]Vowy Jorlc 21 lipca. „New Jork Warlds“
■donosi: Jak słychać z Czifu, Chińczyezy przed
•ucieczką z dzielnicy chińskiej w Tientsinie, poza­
bijali swe żony, aby nie dostały się w ręce cudzo­
ziemców.'
Petersburg 21 lipca. „Birż. Wiedomosti“
'Omawiając decyzję Buelowa co do postawienia pism
i depesz chińskiego posła pod ścisłą cenzurę, żądają
aby inne mocarstwa, to samo uczyniły. Byłby to nąj
lepszy sposób, w jaki Europa mogłaby się dowiedzieć
kto jest właściwie obecnie rządem chińskim.
Londyn 21. lipca. Biuro Reutera donosi
z Waszyngtonu 20. bm'.: Depesza amerykańskiego
konsula z Czifu donosi, że gubernator Szantungu
zatelegrafował mu, iż właśnie otrzymał ostateczną
wiadomość, że posłowie w Pekinie są zdrowi a wła­
dze zarządziły środki dla ich uwolnienia i ochro­
ny. Sekretarz Stanów Zjednoczonych Hay przesłał
depeszę posła amerykańskiego w Pekinie Congera,
• (której treść doniosły poprzednie telegramy) posłom
amerykańskim za granicą i polecił im, aby żako
munikowałi ją odpowiednim rządom z prośbą o
przyczynienie się mocarstw do natychmiastowej od­
sieczy Pekinu.
Londyn 21. lipca. „Daily Express“ donosi
z Tientsinu 18. bm.: Sprzymierzone wojska zdo­
były kasę generała Nieba i wicekróla, w której było
półtora miijona taelów.
Waszyngton 21. lipca. Japonja udzieliła ze­
zwolenie na wylądowanie zapasów wojennych i wojsk
4imerykańskich w Nagasaki celem dalszego trans­
portu do Taku. Sekretarz marynarki Long otrzy­
mał telegram od admirała Remeya, że amerykań­
ski poseł w Pekinie Conger doniósł, iż posłowie
schronili się w ambasadzie angielskiej i tam są
ostrzeliwani. Remey prosił, aby zarządzono wszy­
stkie możliwe środki dla natychmiastowego uwol-
-nienia Congera.
Wojna w Afryce.
(Telegram ,_,Kurjera Lwowskiego".)
liOndyn 21. lipca. Lord Roberts telegrafuje
z Pretorji pod datą wczorajszą: Lord Methuen
obsadził dziś Reckspoort bez żadnego prawie opo­
ru. Angielski konsul Bera zmarł wskutek ran o-
trzymanych przy zamachu jaki nań wykonano
dnia 16. bm.
Rada m. Lwowa
Na piątkowem posiedzeniu otrzymali urlopy
pp. Pisek, Rawer, Roszkowski, Starczewski i Thullie.
Żyd w kościele!
R. Thullie zainterpelował prezydenta, czy
prawdą jest, iż dla przedsięwzięcia jakiejś roboty
zgłosił się imieniem, magistratu jakiś malarz-życ
do kościoła Marji Śnieżnej, którego jednak tam
nie wpuszczono.
Wiceprezydent Michalski odpowiedział, że
robotę tę oddał za 80 zł. p. Hoebberger malarzowi
Diillowi, który oddał ją zuowu subprzedsiębiorcy
żydowi. Magistrat nie ponosi więc żadnej winy;
gdyż roboty te oddał katolikowi.
f^iejski zakład zastawniczy.
Projekt statutu referował dr. Byk,
R. Dzikowski wniósł, aby v/ymieniony był
procent,^ na jaki pożyczać się będzie, a dalej, aby
powiedziano, jaka kwota najwyżej może być poży­
czoną, obawia się bowiem, żeby nie wyzyskiwano
tej instytucji.
R. Markiewicz żądał, aby ta instytucja
była d o b r o c z y u n ą i aby to wyraźnie powie­
dzieć w statucie. Co do stopy procent, sądzi, że
wyuosić oua będzie najtimiej 12®/o(?), gdyż arcybra-
ctwo Miłosierdzia w Krakowie pobiera l67o-
R. B a r d a s 7, żądał także, aby ograniczony
był kredyt najw7.tej do 200 złr.
Dr. Goldmann (szef działu zastawu, w tu­
tejszej filji gał. Banku dla handlu i przem.) wyra­
ził obawę, iż reprezenta-oja miasta nie otrzyma
koncesji na zakład zastawu., gdyż statut nie jest
oparty^ na ustawie z r. 188-5, lecz na dawnym
statucie krakowskiego miejskiego zakładu zasta­
wniczego. Wykazywał wadliwości projektu i scha­
rakteryzował klientelę zakładów zastawniczych nie
umiejącej po większej części pisać i czytać, opo­
wiadając,_ że wczoraj (w piątek) miał w przeciągu
5V2 godzin 400_ partji. Wreszcie powiedział, że
potrzeba wyraźnie powiedzieć, na jakie przedmioty
pożyczać się będzie. Słusznie wytknął to, że m.
zakład zastawniczy ma pożyczać dopiero od 2 złr.,
podczas gdy instytucje spekulacyjne pożyczają już
od 1 złr. Należy więc obniżyć minimum do 2 ko­
ron. Zresztą magistrat w porozumieniu z komisją
przy układaniu regulaminu czynności, zastosować
się ma do ustawy z r. 1885 i postarać się o kon­
cesję na imię jakiejś osoby odpowiedzialnej.
Referent dr. Byk oświadczył, że koncesja
może^ być udzieloną na imię gminy, że tylko wy­
mieniony ma być zastępca (kierownik). Rozumie
się samo przez się, że to będzie instytucja dobro­
czynna, tego jednak w statucie powiedzieć nie
można. Dano na zakład subwencję 100.000 zł., to
znaczy rocznie 4—o.OOOzł., oprócz tego prawdo­
podobnie będzie lokal bezpłatny na zakład i ma­
gazyny w ratuszu i innych domach miejskich. Nie
można jednak oznaczyć z góry stopy procentowej—
gdyż nie wiadomo jeszcze, jakie będą koszta admi­
nistracji. Krakowski zakład zastawniczy miejski
operuje już kapitałem miijona zł. O zyskach nikt
nie myśli. Niezawodnie Rada czasem uchwali
wykupić część za.stawiouycb rzeczy i darować je
oiedakom.
Uchwalono na wniosek dra Goldmanna jako
zasadę przyjąć pewne §§, a resztę odesłać do re­
gulaminu. Za wnioskiem p. Markiewicza, aby wy­
raźnie powiedziano w statucie, że to zakład do­
broczynny, głosowało tylko kilku radnych.
Zastawianie fraków akademickich.
Dr. Li Hen wniósł, aby procentu nie obli­
czać w każdym razie za miesiąc, lecz tylko za
tyle dni, ile rzeczywiście zastaw w zakładzie po­
zostawał. Przypomina sobie, że za czasów akade­
mickich niektórzy jego koledzy zastawiali fraki w
poniedziałek, a wykupywali je w sobotę. Gdyby
dzisiaj płacić mieli za cały miesiąc, wykupując
4 razy frak w miesiącu, to byłby, to procent li­
chwiarski.
R. Romanowicz wniósł, aby obliczano mi­
nimum za ^2 miesiąca— niestety, ani tego wnio­
sku p. Romanowicza nie przyjęto.
R. Dzikowski wniósł, aby najniższa kwota,
R. Bardasz wniósł, aby najwyższa kwota
■wynosiła 400 koron.
R. Markiewicz wniósł, aby „wyrobów® nie
przyjmowano w zastaw, gdyż kramarze zastawiać
będą towary.
Dr. Byk odpowiedział, ze nie ma racji, aby
np. szewcowi nie można dać na kilka par nowych
butów pożyczki.
Uchwalono, aby minimum pożyczki wynosiła
1 zł., a maximum 100 zł.
Za wnioskiem p. Markiewicza głosował tylko
wnioskodawca.
O godz. 9^2 zakończono dyskusję i uchwalono
rezolucję dra Goldmanna i postanowiono dobrać
do komisji pp. dra Goldmanna i Dzikowskiego,
(który jest współwłaścicielem prywat, zakładu
zastawu, we Lwowie).
Kasa oszczędności i zakład zastawniczy będą
więc mogły wejść w życie z początkiem r. 1901,
jeżeli namiestnictwo i ministerstwo nie będą robiły
trudności.
Dla braku kompletu zamknięto posiedzenie
o godz. 9^/4. Było ono prawdopodobnie ostatniem
przed ferjami.
Madeslane.
rabrjka ta redakcja aia bierna odpowledizialnożei).
Alpejskie miejsce kąpielowe
i j®. esa. I I
(500 m.)
(1.800 m.)
ctórą by można pożyczyć, wynosiła 2 korony, a
najwyższa kwota 200 koron.
I*oin«lniowy Tyrol.
:i.Żródła lecznicze arsenoire i żelazne o
nznanej poirszecluiie sknteczności przeciwko
chorobom krwi, nerwowym, kobiecym etc.
i®®* do nabycia we wszystkich aptekach.
Znakomite urządzenie kuracyjne
pierwszorzędne
(otwarte w leeie i w zimie).
Śliczne położenie, łagodny klimat, najwyszukańszy kom-
fort. Kuracja wewnętrzna i kąpielowa, Towarzyskie i spor-
towne rozrywki.
Stacja kolejowa koieji Balsugana o godzinę drogi od
Trydentu. Bezpośrednie połączenie pospieszne tam i na powrót
we^ wszystkich kierunkach. Prospekty etc, przez biura dla po­
dróżnych i kancelarje dyrekcji w Ćharlottenburgu (Berfiner-
strasse 33.) i Levico (Pid. Tyrol).
..,, f. Polly, Dr. Polly-Pollacsek,
Adres telegraficzny: ,—^ —i 1
‘ Levico. generalny dyrektor.
Oświadczamy, źe Związek Crześcijańsko-Naro-
dowy, bez naszego zezwolenia i wiedzy naszą firmę
w inseratach swych odezw umieścił, co odwołujemy
z nadmienieniem, że do tegoż Związku nie należymy.
(iiovaoDi Zoliani i Syn
pierwsza krajowa fabryka
wyrobów cementowych Lwów ul. Piotra 21.
Po 25 -letniej praktyce w atelier dentystycznem
bł. p. J. Weissa i dr. A. Weissa, otworzyłem wła­
sne atelier przy ul. Kopernika 1. 8, I. p.
Z głębokim szacunkiem Emil Pordes.
•Atelier dentystyczne Lwów, Hetmańska 6-
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się:
plombowanie, wyjmowanie zębów be'« bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
Specjalisita chorób płac i serca
dr. Henryk Fraenkel
mieszka obecnie Rynek 25.j ordynuje od godz. 3—5.
Med. Dr. Bohosiewicz
dentysta
ord. przy ul. Jagiellońskiej 7 od 9—i i 3—5.
Zakład dentystyczno-techniczny
B. Bergera, Lwów, Pasai Hansmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i wezękł w kauczuku 1 złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy. nader nisklck
eenach. Załdad cały dzień otwarty.


[ 2023-06-29 10:38:57.169 - 19000722 - Seite 6 ]
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 22. LIPCA 1900.
Kupujcie jedwab
tylko w fabrykach pierwBzorzędnych po
hurtownyeh iia^ metry i suknie. Prywatnym przesyłka
RT-.”.T"«.bSf?5“?
Zgłoszenia: Espedytor w Peezeni-
iynie.
z uznaniem. Wzory franco. Do Szwajcarji podwojne porto listowe
Związek fabryk materyj jedwabnych
AdolfGrieder&C o Zurych
T eśniczy egzaminowany,
z wieloletnią praktyką, ze szkołą
lasową, obznajomiony z gosp )dar-
stwem rybnem, posiadający egzamin
państwowy z rachunkowości, poszu­
kuje posady leśniczego, kmtrolora
lub rachmistrza w większym skar-
bio. Łaskawe zgłoszenia pod „For­
ster", poste-rest. Czerniowce. 2824
TSoszuknję instruktora Niemca
XT na sierpień do udzielenia
uczniowi 5 kl. gimn. głównych za­
rysów geografji, historji, fizyki, ma­
tematyki, G. J. restante Lwów
*835
Rozmaitości.
po T/, ct. od wyrazu.
■ft ab. JUWU,—
rzystwa ubezpieczeń, p^
sznknje kilka zdolnych
osób. w celu akwizycji u-
bezpioczeń iyciowych.—
Tl /Torele! Morele! Wysyłam
jyi w 5 kg. koszykach morele
franco za zaliczką 6 koron. D. S,
Rosenberg, Zaleszczyki N. 19.
lóOoW
Kupno i sprzedaż.
rZ powodu wyjazdu za gra-
^ nicę sprzedsm za połowę
ceuy nowy, angielski rower. Ogla-
dać moina u portjera botelu
ktoria", ulica Iletmauska. 28i3
Tjardzo korzystny i dobry
XJ interes, szczególnie dlapensjo-
nistów, jest do odstąpienia pod
przystępnemi warunkami Zgłosze­
nia pod „Interes", poste-resf.ante
Stanisławów.
Ćzy^nność ze względu na
korzystne kombinacje i
taryfy, towarzystwa jest
r^nlwiarka mało używana, ta-
^ nio do nabycia Stupnicki, Żół­
kiewska. ^845
bardzo nlatwionę,^ a no­
wicjusze otrzymuję do­
kładne praktyczne poucze­
nie. Warunki: stała mie­
sięczna płaca, djety dzien­
ne'podczas podrózyz gOry
nłatne oraz prowizja. Ke-
llektanci zechcą przesy­
łać swe ofeidy z podaniem
wieku i dotychczasowego
zajęcia pod napisem
rzyśtne posady", Lwów,
fach pocztowy nr.
■riTaźne dla brzydkopi-
W szącycli! Najbrzydsze pi­
smo przekształcam moją premjo-
wiiiią metodj^ w 8—12 lekcjach
w piękne i regularne. Dla uczniów
podczas wakaeyj zniżone warunki.
M. Waschitz,^ artysta-kaligraf,
członek akademji dla sztuk i u-
miejętnośei w Bruks--!!. Najwyższe
wyszczególoieilie 15tu medali.Rynek
25, II. p.
/^świadczam dla ostrzeżenia,
że ani jako wystawicielka
■w ŁD j--- —j
jako akeeptanka weksle nie podpi­
sywałam, Malwini Rodeeka. 2822
fdowośól Precz z nagniotkami 1 Ma-
” szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1. złr
40 ct. poleca Jan Laurnk, nożownik
T okal z eałem urządzeniem na.-
i-J mleczarnię jest do sprzedania.
Rynek 1. 40.
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
rzyrzad do nagniotków jest zna
iomity! Jan Czerwiński, ek. kapitan
MEeszkanial aklapy
po 1 ct. od wyrasa.
Cy pokoje, nyża, kuchnia do-
tći frontu 1 w oficynach do naję­
cia, Łyczaków 4. 2119
T\o wynajęcia na mleczarnie,
U pokój do śniadań lub kantor
2 pokoje w parterze w Rynku 1.40.
Bliższa wiadomość w sklepie p.
Władysława Mokrzyckiego. 281-5,
grznchowice. Pomieszkania.
O obszerne pokoje, przedpokój,
^kuchnia; 2 pokoje, kuchnia;
pokój, nyża, kuchnia; pokoje kawa-
lerskie z pościelą także dziennie.
Łyczakowska 15. 2828
kawalerski frontowy, Zi-
morowieza 20 zaraz z829
pokój
• moro
Dokój, kuehuia 11. Boezkowskie-
• go 1 17-
2834
do wynajęcia wilia „Podlasie"
Baranieckiego. 2819
T3okój i kuchnia. Łazarza 5.
r 2821
Ookój 1 kuchnia Boezkowskiego
JL 17. 2820
Dijarów 2S, od 1. lipea tanio
• pokój, kuchnia. 2837
I
T elewela 3 od 1. lipea pokoik
J—J kawalerski na’ żądanie meble
i pościel.
Lelewela 3 piwnica na wino
2836
^Pożyczki
frontowy, nyża, kuchnia,
ŻuUńskiego 4 A. 2830
TJealność z gruntem i ogrodem
XV szlaehetno-owocowym, dla eme­
ryta odpowiednia, sprzedam Ja­
nowska 30.
TTlortepian, krótki, prawie nowy
J. tanio sprzedam. Piekarska lo.
Tamże fortepian krótki, dobry
130 zł.
/"dukiernia K. Piotrowskiego
V_y poszukuje ucznia, Grodtckabi,
' 2790
Lwów.
od 1.000 k. wyżej, jako kre­
dyt osobisty. Zapytania pod
„Caulant und discret“ do
ekspedycji anonsów M. DUKES
NACHF. Wien I., Wollzeile 6
do dalszej wysyłki.
\JkT Rzeszowie jest sklep ko-
W rzfcuny katolicki razem z mie­
szkaniem w bardzo dobrem położe­
niu i pod bardzo przystępnemi wa-
riinliami do wynajęcia. Bliższa wia­
domość Józef Gałęzyka, Rzeszów,
ul. Zbyszewsklego. 283^
N
•W
Ot'
cslp
%
•N
O
E-5*=
fcJZ-
litHi
■ "|H
.2- 3*
a n'5>.
a ci
&&
-2 .2T
OJ Jp. w tg
I
I
I
I
I
I
•2'a’Si‘l
I
Doniocnik szybki ekspedjent,
... Jn łiTUOri.
j.. znajdzie zaraz posadę w_ han­
dlu towarów drobiazgowych i mo­
dnym damskim Ferdynanda Gutt-
lera, Lwów, Halicka 20. -801
Mauki buchalłerii systemalyoznej
fidziela w kursach gremialny
-»jfłyn, 1 sklep, 2 parcele, 1
jyX willa do sprzedania. Wiado­
mość Pełczyńska 1. 12, sklep.
2831
TDraktykant znajdzie iimie-
JL szczenię w handlu towarów
Destanracja i ogród, lodownia,
XV ogród warzywny, zwany da­
wniej Hotel de Lans^ jest od
1. stycznia do wydzierżawienia.—
■Wiadomość u restauratora na głó­
wnym dworcu.
icrzytelność 12.000
W ałp. zahipotekowana lo;loco
na willi w Krynicy, dobrze się ren-
tujacej, jest do sprzedania. Wiado­
mość Wny J. Ariet, notarjiisz w
Muszynie. 257.4
X szozeme w naiiaiu
drobiazgowych Ferdynanda Gutt era,
Lwów, Halicka 20. 2802
u-
gremialnych
dla Panów i Pań -- L- F-
■yeltze, Lwów. pi. Btrzeleeki 4. Na
żadanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozuniieniein się.
Dzieło tegoż Luchal-
terji“ wy*iE»o już w całości. 14.5i
r etnic mies*kanie do wy-
J—^ najęcia, Nawarja, wiadomość
• 2844
Jednoróg.
I
I Pilili Ili II
" riał|:| 3 ||i'!!
.”1= igS-§§)-s?1^
l|j ".slsSlil
I —I
Jak można
sła.Toe z-a.p3^ i sos3^
zaraz uczynić smacznemi i pożywnemi.
męskie', damskie i dzie­
ci cinne, wyrób czeski, czarne
^^^dwokat dr, Hibl w Jaworo-
Ul,
wie przyjmie koneypienta.
2oUo
A d-wokat Cyga w Bursztynie
XX poszukuje rutynowanego kon­
eypienta.
i jasne ze skórki ebeyreau, cielę­
cej i gemzowej w najnowszych fa­
sonach i w największym wyborze
poleca Rudolf Krimmer, Lwów, ho-
teT francuski. Największy skład
mesztów i pantofli wszelkiego ro­
dzaju.
Dodaje się na każdy taleiz rosołu Vj do 1 łyżki herbacia-
”Toril^ j"est ekstraktem mięsnym z najlepszego, mięsa
wołowego, lepszy i tańszy niż ekstrakty mięsne Liebiga z po-
silnemi substancjami joożywnemi. rr«a.iln“
a®r- Zadać należy wszędzie „Torilu.,
stł.d ire.iiP^Y dla Austro-Węgier Franc. May, Wiedeń, VIII.,
■De»l**®ść przy gościńcu rządo-
XV wym w rynku w Pomorzanach
składająca się z domu parterowego
i piątrowego" wraz z przyległym
ogrodem, około inorg lasu i 2 i poł
morga roli do sprzedania z wolnej
ręki. Wiadomość udzieli Turczyn,
woźuy sądowy w Bursztynie...2760
^Imrty rosyjskie^
tanio s'”
32.
sprzedam, Mochnackiego
^ 2790
TVo sprzedania Inb za-
U miany na małą realność bez
długów kamienica nowa piętrowa
z balkonem, widok na zamek od
Żółkiewskiej strony, dług bankowy
3,600 zł. Wiadomość w Kasie teatru
hr. Skarbka. 2526
Wolne posady.
TTcznia na praktykę poszukuje
U cukiernia Lewickiego w Rze­
szowie.
TV/riód a la Malaga kura-
jyX cyjny, szainpanówka
r^
pole ca""handel Bodnara, ul. Akade­
micka 22. 180^
TJomocnika obzuajomionego
Jl z bufetem potrzebuje handel
delikatesów M. Balasa we Lwowie.
2ol2
TXvokarnla Aryaya w Rzeszo-
iJ wie poszukuje zaraz młodsze­
go zecera. ^813
"Dodolicera rachunkowego, żo-
X natego, wysłużonego, inteli­
gentnego, energicznego i uczciwego
charakteru przyjmie zaraz kancela-
rja przemysłowa. Pensja oO zł.
mieś. wolne mieszkanie, opał i
mały deputat. Zgłoszenia z poda­
niem refereneyj przyjmie z grze­
czności admiiiistr. pod lit.
!E=^oŻ3rc!z;Jsl
wyrabiam urzędnikom państwowym,
kiajowym, kolejowym, profesorom,
oficerom, nrzędiiikom wojskowym-
na 12 ’at do spłacania ratami mie-
sięcznemi. Oferty p.od „Pożycz­
ki" przyjmuje biuro dzienników
pasaż Hausmana.— Na odpowiedz
dołączyć trzeba markę. Na anoni­
my nie odpowiada się^
0 dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawd&wą
Herbatę rosyjską^
Qlngerfi waezysir pop«wB9 de »zy-
7‘ pier9«s7z0r7'ftd£iyCłj« źwiato*
wyeh fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od X'7 złr. do 65- Eę-
|| zbioru majowego poleca handel s*
2UIUIU iiiajwwivyw
W. ADAMOWICZA f
■w Brodach na pograniczu rosyjskiem
funt „Famlijnej“ bardzo dobrej.. 1*0 g
•przyjmę chłopca do praktyki
Xr Czuleński, cukiernik. Żółkiew.
2827
T-|la działa ubezpieczeń życio-
XJ wych i robotniczych wiedeń­
skiego Towarz. „Allianz" poszukuje
się dla Lwowa i prowincji zdolnych
ajentów za stałą płacą i prowizją.
Nowicjusze na prowincji zostaną
pouczeni przez urzędnika w tym
celu wydelegowanego. Oferty na­
leży wnosić pisemnie luK osobiście
ul. Kopernika 32. JenerJlna ajen­
cja „Allianz". 2771
TVo praktyki przyjmiemy za-
U raz chłopca z inteligentnego
domu z ukończoną przyi^ajmniej
3 klasą gimiiazjaluą_ lub rsalo'!-
Ferdynand Kornecki i Sp., handel
bławatny ive Lwowie, Pasaż Haus-
manna.
Hozpisanie licytacji
tanierSTzycia u"dzieto hei: 1 jja Liulowę szpitald powszccliiiego w KałUSZAl.
.. ._ T,._ r .,—,..v— 1 ..... Sinita-
czns od 25 do 48 złr. Na raty
złr. miesięcznie, za gotówkę 10 /v
płatnie. Jan Lauruk, mechanik
Lwów, ul. Halicka fe.^ 1
Poszukują posady.
T osy gdziekoi^wiekbądż
Lu zastatrione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej raty.— Kantor wymiany
Wiktor Ćhajes i Sp- Lwów,
Sykstuska 8. 2443
(orzeinik teoretyczno-praity-
’’ czny, od dłuższych lat pracu-
a—^ r,^-w^r^Arfie% nłlłlTPlfłT.llift
■Draktykanta poszukuje apte
r ka Wolańskiego w Szczercu.
2769
jacy w tym zawodzie, obowiązuje
się 58—60 litrostopni z jednego
klg. skrobji, słodu 3»/„ na 100 klg.
kartofli. Posadę objąć może zaraz.
Gorzelnik, Lubaczów. 28,0
otówką płaci !! Za wszelką
vjr garderobę i ruchomości— po­
szukuje 100 uniformów urzędni­
czych Bazar, Dominikańska 9.
•’ 2800
CHOROBY WENERYCZNE
pens. kandaktor e. k. koleji
i państwowej, wdowiec, lat 55,
poszukuje miejsca do zarządu domu,
posadę esonomalub innego zajęcia.
Listy' do administracji „Kurjera
Lwowskiego" pod J. W. 2798
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby koDiece i narządu moczowego
ly AUUlOwU a^
leczy radykalnie specjalista
Dr. PBISCH Każmierzowska 3
II. p. Mikroskopiezne badania eho-
robotwórezyeh gonokokiw w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
waruuk^mi^.^ zapieczętowane mają być wniesione do dnia 10. sierpnia
r. b. do godziny 12. w południe.^ m Ra-
Budowa ma być wykonaną podług planów
dzie powiatowej w Kałuszu, gdzie też ogolne i
są do przejrzenia wyłożone. Przed wniesieniem ofert ubiegający^
o te bndowe podpisze tak plany jakoteż szczegółowe i
ki. Formularze przedmiaru do wypełnienia, jako też wzór deUa J
ubiegających się można otrzymać od komitetu budowy w Baazie p
wiatowej w Kałuszu.,
Kałusz 20. lipea 1900. Kazimierz Kojowski
Przewodniczący komitetu budowy.
I Zarobek i posadę
znajdą osoby zasługujące ua zaufanie każdej kategorji, tak
w Bernie, jakoteż we wszystkich morawskich, śzląskieli i gali­
cyjskich miastach .prowincjonalnych. Szczególne wiadomości
chowe nie pożądane, ponieważ reflektanci przy rozpoczęciu czy
ności zostaną poinformowani. Nie wymaga się także
do interesu, albo też innego zabezpieczenia. Listy od A.■
reflektantów, także pań należy adresować do administracji „Rurjer|
Lwowskiego" we Lwowie pod adr. „Familienver8orgung Nr.•■
M


[ 2023-06-29 10:38:57.169 - 19000722 - Seite 7 ]
l
KUiiJER LWOWSKI Z LKIA 22. LIPCA 1900,
Hołtera dyetełyczne p reparaty we łeryn arskie.
flOTTt«»
najwybitniejsze w ostatnim czasie
Train in.gr- IF^lnid.
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 11. 1 zl. 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starości zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po weieraniaeh zdolnem
do wytrzymania największych trudów
i trenowan.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
HOTTERA ABSOBBINOŁ
Woda kosmetyczna do mycia koni.— */i A, zł. 6, Vi ii- 3.50
Usuwa wszelkie narośle i stłnszezenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadniszczone' słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie­
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
oziiane w żółtaczce, pęoinie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom
u ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałościom gdzie się pokazują,
tfsuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłnszezenia
HOTTEBA AOBIL.
proszek odżywczy dla koni i bydła rogatego.— 1 paczka 80 c.
-51nakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnio
Należy używad w chorobach nerek, pęcherza i nerwów,
tikład we Lwowie u Piotra Ifllkolasclia i Ski
droguerja i skład farb.
Główny skład; .Ipotheke „ziim heli. JoseP*,
Wien Xll;2, Schonbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnie. (172-1-511)
C. k. upn. Kafiuerja spirjftusu
J. A. Baczewskiego^
c. i k. dostawcy nadwornego
we Lwowie
poleca
c^
-ctwen
Wysyłka pocztą
w blkszankach
5 Ltr.= 5 kg. Btto.
B4F* MATKI Ubu zanim kupicie wózek dla dzieci
przeglądajcie albo każcie sobie, postad bogato illn-
strowany katalog gratis i franco, nowych„ i,
hygienicznych wózków do leżenia i sie-
dzenia przestawiać siędających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L. Bau-
mann, c. i k. wlaść. przywileju, Wiedeń
V/I 2 Millergasse B. Przestrzega się przed naśladowni-
prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znaiduie
się na dnie.
Linia Hollanąja- Ameryka Rotterdam- Nowy-York.
Najbliższy odjazd:
26. lipca „Amsterdam" IJpopoł., 2. sierpnia .Stafendam" 5 rano, 9. sier­
pnia „Spaarndam“ 12 w południe, 16 sierpnia „Rotterdam" 4 30 rano,
Nowe parowce o podwójnych śrubach:
Rotterdam 8302 ton. Statendam 10.320 ton, Potsdam 12.500 ton.
•Cena kajuty pierwszej klasy od 360 koron i wyżej)^
„„ drugiej klasy od 216 kor.| przystani
n, n 111- klasa 185 kor. 40 hl. z Wiednia.
Wiedniu; dla kajut.-1. Kolowratring 10: dla III klasy:
IV. Weyringergasse 7 A.— Filje austr. w Bernie, w Insbruku i Tryeśeie.
Handel towarów żelaznych, metalowych i wyrobów
nożowniczych
Karola Hauswalda
w iStanisławowie
poleca główny skład maszyn do szycia popra­
wnych SINORBA i innych systemów pod
jj., gwarancją po cenach przystępnych na raty mie-
gW sięczne, za gotówkę 10% opustu, jakoteż kasy
ogniotrwałe.
Nowo otworzony
ODDZIAŁ MELJOlUCYJNT
Lwowskiej Filji Banka gal. dlabaudtn i przemysłu
Jagiellońska 3,
Wykonuje wszelkie prace meijoracyjne jakoto: zdjęcia pla
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, na­
wodniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów,
-dróg, szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego
przeprowadzenia powyższych prac. Ficansowanie uskute-
^Jznia się podług kaźdoczesnej poszczególnej umowy. W ra­
zie już gotowych planów, nastąpić może na podstawie tychże
wykonanie pracy.
DYREKCJA.
Johannisbad
w górach Olbrzymich.
W czysto niemieckiej okolicy (cze­
ski Orastein).— Otwarcie sezonu
14. maja.— W okolicy górzystej,
bogatej w wspaniałe piękności na­
tury, w położeniu oehronionem od
wiatrów. Stacja kolejowa „Freiheit-
Johaunisbad". Austr. kolej północno-
zachodnia. Bezpośrednie połączenie
z Wrocławiem, Berlinem, Wiedniem
i Pragą. Wielkie o naturalnej cie­
płocie 29“ C. kąpiele basenowe i cie­
płe kąpiele wannowe i tusze. Źró­
dła żelazue. -5 lekarzy. Masaż.
Apteka. Elektryczne oświetlenie.
Stacja pocztowa i telegraficzna.
Salon kuracyjny, czytelnia. Wielki
wybór krajowych i zagranicznych
czasopism Codziennie 2 razy kon­
cert_ w parku, co tydzień zabawa
z tańcami. Dobra restauracja, mie­
szkania prywatne i hotelowe. Wody
mineralne. Mleko kozie i krowie.
Wskazówki lecznicze: przeciwko
chorobom nerwów i stosu pacieźo-
wego, reumatyzm i gieht, uszkodze­
nia, skrofuły, bladaczka, choroby
kobiece, bezkrwistość i brak sił po
chorobie, chroniczne wyrzuty skórne.
Polecenia godne także dla rekon­
walescentów. Wyjaśnień udziela
z gotowością Komisja knra-
cyjna w Johannisbadzie
obok Trantenau (Czechy)
BSH
WIOSENNY i LETM SEZON.
iSOO.
SPRAWDZIWE BERNEhSKIE MATERJE
Kupon mtr. 3.10 dłu-\ zł. 2-75, 3 70, 4'80 z dobrej nraw
gi, kompletny ubiór! zł. 6-— i 6 90 z lepszej-
męski (surdut, spo-^zł. 7-75 z delikatnej
dnie i kamizelka)i zł. 8'65 z najdelikatniejszej
kosztuje tylko) zt 10 —z jeszcze delikat. (h
dziw ej
wełny
owczej.
.. -a jeszcze delikat. (hochf.)ł
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. lO’—, jakoteż materje na
zarzutki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
itd., itd., rozsyła po eenarch fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny .skład fabryczny sukna
Siegrel-Iiao.li.of IBemie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbiorców j.rywatnyeh, zamawiających materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
Tylko myło
z fabryki
Bergrmann& Co
w Tetsohen n. E.
Mlecznoliljowe mydło
(dwu górników)
daje delikatną,bia­
łą skórę i różową
cerę, a jest zara­
zem najlepszem
mydłem na piegi.
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Hubnera, w aptece
“I Ruckera, droęueiji
Mikolascha i sp.,
u Friedricha i Bea-
cock, O. T. Winc-
klera syna, w Rze­
szowie u A- Kar-
Sapomenthol
(Maść Sapomentholowa)
nacieranie hól uśmierzające, wyrohu Eugeniusza Matuli,
aptekarza w Radomyślu koło Tarnowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próhny 1 Kor.
40 hal., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu należytości luh za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 hal; a na przesyłkę
ofrankowaną 60 hal.
Na słoik próhny z przesyłką franco
1 Kor. 85 hal.
Celem ochrony przed naśladownietwami
proszę żądać wyraźnie: „Sapomentholu wyrobu
Eugeniusza Matuli" i przyjmować tylko orygi­
nalny_ w opakowaniu, jakie frzedstawia rysunek
zmniejszony tu obok się znajdujący.
Ig^mascy F 2 ssiia«i®a*fler,
Iiurtowiiy handel wiu, producent win
c. i k. nadworny dosiawca .vin
. Oedenburg (Węgry)
Generalny skład dla Austro-Węgier
sipecjalitetó-w- .ialsui.
Koniak we flaszkach
tł: tł:
^
% flaszki ’/,o litr. ‘/a flaszki litr
5 *—
7’-
10 *-
a-60
3-60
.'5-SO
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielne obliczenie.
(Odsprzedający poszukiwani we wszystkich większych miastach monarchji.—
Szczegółowy cennik gratis i franco).
Stacja kolei Iwonicz.
Poczta i telegraf.
Powozy na stacji.
Apteka w miejscu.
Najznakomitsze szczawy słono-alkaliczne, jod, brom i żelazo zawierające. Kąpiele
słone, jodo-hromowe, borowinowe, igliwiowe, zimne basenowe, zabiegi hydropatyczne
masaż, zakład gimnastyczny. Oświetlenie elektryczne, wodociągi, woda do picia źró-
dlana. W roku b. nowe łazienki II kl. Pora kąpielowa od 20 maja do końca września,
ilo 20 czerwca i od 20 sierpnia mieszkania tańsze i w tej tylko porze świadectwa
ubóstwa będą uwzględniane.— Wodę, sól i ług można dostać we wszystkich składach
wod mineralnych i w Zakładzie zdrojowym.— Zgłoszenia załatwia i prospekta wysyła
opłatnie zarząd Zakładu.
Klemens Dębicki, lekarz i kierownik Zaktadu.


[ 2023-06-29 10:38:57.169 - 19000722 - Seite 8 ]
OdZRtozona w r. 1894 najwyższą
hsaarswą nagrodą ok. MInist. bandii
FABRYKA
gniotrwałą do krycia dachów ad
20 ct. za 1 m.□
poleca:
Asfalt w gorąep stanie
V# rtT X Dl* II* w»-
do izolacji fundamentów, oraz do_ Fabryka wykonywa
oenszania zawilgoconych ścian w po- jjg£ aSfaitOWT 1 SDlOl^ OBT pokrycia dachów i
dystjlowani sw„i„i
a Y H_a A^ A wa
FAtfKYKA
SZELMSZKlEWlCZi
Iniynlera we JLwowIe poleca
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie-
Już wyszły z druku
Doświadczone Sekreta
SMAŻENIA
im i 51
przez
FŁOBEKTYNĘ i lYANBĘ
Wydanie szóste
obejmuje:
8maienle poziomek, tru­
skawek, porzeczek, agrestu, eze-
recL, malin, wiśni lutówek i czar­
nych, róży. berberysu, dereni, gło­
gu, orzechów, pomarańcz itp.
Kompoty z gruszek, renglot,
wiśni, brzoskwiń, ananasów, jerzyn,
śliwek, borówek, winogron i t. p.
Smaienie soków jak; po­
ziomkowego, berberysowego, mali­
nowego, porzeczkowego, różannego,
żórawinowego itp.
Wszelkie Galarety, 31ar-
molady, Powidełka owo­
cowe.
KONSERWY z OWOCÓW
w spirytusie i oeeie.
BoMenie Lodów, Poma-
dek, doskonałych Sorketów.
Owoce smażone w cukrze i.t. p.
Cena; 1 Kor. 20 hal.
Po przesłaniu przek. poczt.
32 hal. wyseła franco druk. naro-
dowa St. Manieeki i Spł.— Lwów,
Kopernika 9.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele• kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę za niekonweniująee. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
rjf\ ct. pól kilo kawy nie-
I zrównanej dobroci, aromaty­
cznej, poleca handel Karola Bałła-
bana, Lwów. 5-cio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
2811
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3-50, pół flaszki 1’80, ówierd flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4
(Imp.j
Przy ulicy Każmierzowskiej
(obok szkoły św. Anny).
Na sezon letni!!
do odświeżanisk i konserwo­
wania
letnich bucików
Kremy żółte, pomarańcz,
i brunatne.
Kremy białe i czarne do
lakierów.
Hydelka do czyszczenia
wszelkich żółtych skór.^
Glazurę żółtą, pomarań­
czową i brunatną.
Lakiery do skór
„Chevreau“.
Lakier Gartner na obuwie.
Apretnrę na obuwie.
lYazelinę do konserwo­
wania skór.
Jakoteż oryginalne angielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najtaniej
Fdeirid i SeatOEk
Lwów, Hetmańska 1. 4.
Dziś w niedzielę
12 Monstre Przeds tawienia 2
Śa przedstawienia popotudniowe ceny
zniżone.
Na przedstawifciiia popołudnio­
we zwraca się uwagę PT. Pu­
bliczności z okolicy.
Loża 4 zł.; Parkiet 80 ot.; 1. miejsce
60 ct.; U. miejsce 40 ct.; Galorja 20 ct.
I Tylko w tym tygodniu może
każdy dorosły 1 dziecko
bezpłatnie wprowadzić.
Z.iawienie sie
Duch ów i
Upioró w
Don*Jnan^ piekle
fantastyczna pantomina z zja­
wiskami.
Występ Amerykańskiego
t; Jolly Flastlc
ekscentryczni.
Wspaniale 1 Wielki sukces 1
Podług oryginalnych przed­
stawień
— teatru Chatelet—
w Paryżu
Kopciuszek )|4-
czyli szJdanny pantofelele
wspaniała feerja z czarodziej­
ski emi zmianami
Opera komiczna
Liliputów.
Otello, Lohengrln,
pogromca szczurów z Hameln.
Żydówka, Orfeusz w piekle.
W państwie cieńT ^^
SIGHiOB BASSO
ze swą wyśmienitą orą antypodów.
Dyrektora Schenka:
świat czarów i cudów.
Elektryczny balet.
_ Chwilowe zniknięcie
BI Pań i Panów
I z publiczności.
5 serja
żywych olbrzymich fotcgrafij.
500.000 djabłów,
czyli ostatnia chwila czarodzieja.
Bilety wcześniej do nabycia
w cukierni p. Czndżaka w ho­
telu Francuskim, a od 31. do
12. przy kasie.
ii
, Na sezon wakacyjny!
Floberty ostrzelane, rewolwery
dla własnej obrony, laneastrowki
wszelkich systemów poleca Bole­
sław Jankowski, skład i praco-
j wnia rusznikarska we Lwowie,
j Czarnieckiego 1. 2. Reperacje
j uskutecznia się sumiennie i pod
! gwarancją. Kupuje starą broń i
i antyki, płacąc gotówką. Cenniki
gratis i franco
O 4. godzinie
Z rodziną
miMFlŁ-
TlMSe
Każdy dorosły może bezpłatnie
!!1 dziecko!! wprowadzić.
Ceny zniżone!
Loża 4zł.; Parkiet 80 ct.; I. mie.isee 60 ot.; II. miejsce
40 ct.; Galerja 20 et.
Kopciuszek czyli szklany pantofelek.
Feerja z zadziwiającemi zmianami
i Jf o wy olbrzymi program.
KlFtli iiwarzystj
j podróże poszczegóine^^^^^
3 dni w podróży
7 dni w Paryżu,
Cslltratii
złr.
200
formacji i programów udziela bezpłatnie zastępca
Lew! WlIlErBr WB LWOWIB, ul. Kazimlerzewska 2t.
Pierwsza bukowińska fabryka
I
l
Emanuela Axelrada w Eutnie.
Niniejszem podaj? do wiadomości P. T, interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Fortland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Gialicji pozostaje nadal pan
S. LILIENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefonu nr. 62t
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji._,
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysckiej war-
tcścl i najlepszej jakcści mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL AKELRAD.
Adi-es: F. Azelrad Radowce (Radantz) Bukowina.
W niedzielę^
popołudniu^
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny': Henryk Rewakowicz,

