
[ 2023-06-29 10:38:57.324 - 19000531 - Seite 1 ]
Nr. 150.
Lwów, Czwartek dnia 31. Mąia 1900. Rok XTin.
Pr8iąuxn.6rata.
w* Lwewia:
Mi»sl«cŁ ł k. h. (90 cŁ)
B k. 40 h. (2 sŁ 70 ct)
10 k. BO h. (Bzł.40ct)
3« do domu
^ k (SO et) mleiiięcsole.
Pimuf? łi. (4 6t>
Sfet orswlso]!:
Mm. 3 k. 10 h. (1 sl. 86 et)
8 k. (4 sl)
18 k. (8 sl)
Zfi graalt^:
tttł*. S ksroay (1 aS. 60 et)
Wyciiofizi. Ggdzisnnie, nie wiłączijp niedziel i dwi|t, o godz. 772 reno.
Ogłoszeń’’
Zwyczajne ogtcszenia: za
eden wiersz petitowy albo
ego miejsce 2Ó h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (M) ct.)
Doniesienia o śhibBch. za­
ręczynach 1 iniK' prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
R ę k o p t .s ó w nio zwr-g.
r,{5 -'!P,
Wlitócidcle: wicia i Spółlsza,.
-yir.skp-katolioMe:
Dziś: Petroneli p.
Jntro: Nikodema M.
Pojutrze; Erazma B f
Greeko-k.atołiekie;
Wczn. Hos.
Patrykia.
Ftalateja.
Jurjer Lwowski'
kosztuje we Lwowie... 90 ct. zamiast t‘20
na prowincji z przesyłką poczt. 1-35„„ 1'60
Numer pojedynczy kosztuje 4 ct.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
TYDZIEŃ.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie 23 arkuszy dodatku powieściowego („Dla
syna"), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechny.
Encyklopedya ta w nowem opracowaniu,
zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wycho
dzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotych­
czas wyszło 6 tomów. Prenumeratorowie „Kurjera
Lw’Owskiego“ otrzymają pierwszy zeszyt Encyklo-
pedji bezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjątkowo niskiej: we Lwowie za zeszyt 22 ct.,
a na prowincji z przesyłką pocztową za zeszyt 25
et.— Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej (40. ct. miesię­
cznie) dwutygodniowe pismo dla kobiet p. t, ,,NO­
WE MODY“.
Wybory w Belgjj.
Jak wiadomo już z telegramów, d. 27. b. m.
odbyły się w Belgji wybory powszechne, które, choć
nie zniszczyły rządowej większości klerykałnej, to
przecież znacznie ją osłabiły. Liczbę większości
swej w Izbie podaje rząd na 10 głosów— to zna­
czy 81 głosów na 71 antyklerykalnycb. W Izbie
ostatniej stosunek ten przedstawiał się jak 112 do
do 40 (28 socjalistów i 12 radykałów i liberałów).
Nasuwa się kwestja, czy z tą mocno zredukowaną
większością klerykałni będą mogli rządzić dalej.
Faktycznie nie było w Belgji nigdy dotąd tak ma-
łej większości rządowej. Według statystyki z ubie­
gającego półwieku Izba brukselska składała się w
r. 1857 z.70 liberałów i 38 katolików, w r. 1859
wybrano 69 liberałów i 47 katolików, w r. 1861 li­
berałów 66 i 5Ó katolików; w r. 1863 wybrano 59
liberałów i 57 katolików, wskutek czego ponowne
rozpisano wybory, z których wyszło 64 liberałów
i 52 katolików; 1866 wybrano 70 liberałów i 52
katolików, 1868 liberałów 72 i 50 katolików, 1870
liberałów 52 i 72 katolików, 1872 liberałów -'i3 i
71 katolików, 1874 liberałów 56 i 68 katolików,
1876 liberałów 57 i 69 katolików, 1878 liberałów
76 i 60 katolików.
W r. 1880 łiberali utrzymali się przy większo­
ści‘74 głosami przeciw 58, w 1882 r. 79 głosami
: przeciw 59. Z wyborów w 1884 wyszło 86 katoli­
ków i 52 liberałów, wskutek czego rządy przeszły
znowu w ręce katolików i zostały przy nich z co­
raz to bardziej wzmagającą się większością.
REDAKCJA uiiea Lmdcgo 1. 8. '1. ptyt/o,
Tfelofoiiu Nr. 6i3 ?.
ADMiNfSTRACJA I EKSPEDYCIA pr*y uiiey
Chorążezy/,nj- I. 5.'Teisfonu Kr. Ui.
We wszystkich przytoczonych wypadkach wię­
kszość wynosiła przynajmniej 12 głosów. Z czasem
stronnictwo katolickie rozbiło się na rozmaite od­
cienia.
Odróżniamy dzisiaj katolików umiarkowanych
lub konserwatystów pod wodzą Baernaerta; skraj­
nych katolików z Woostem na czele, demokratów
chrześcijańskich pod wodzą opata Daaensa i wre­
szcie tych niezależnych Brukselczyków, stających
do głównego szeregu klerykaluego to w ściślej­
szym to w luźniejszym stosunku. Rozłam ten spo­
wodował niejedno przesilenie, które i obecnie usu­
nąć się nie da, ponieważ wobec opozycji kraju,
nawołującej do zerwania z rządami klerykalnymi,
każdy z tych odcieni katolickich, chcąc urato­
wać większość klerykalną, zachwalać będzie swoje
stanowisko.
Walka wyborcza w Belgji wydaje rozmaite
kwiatki agitacyjne, a próbkę tego, jakich zwrotów
używają klerykali do zwalczania przeciwników,
mamy w następującej odezwie przedwyborczej,
ogłoszonej w urzędowym „Journal de Bruxelles:
„Wyborcy 1 nie glosujcie na liberałów. Niektórzy
przewodny liberałów sami nie wiedzą, czego chcą,
zadawalniają się powiedzeniem: „Potem zobaczy­
my"! Cokolwiekbądźby jednak przyrzekali, będzie to
skokiem w ciemność, w chaos, w" coś nieprzewi­
dzianego i nieobliczalnego.
Nie wiedzą, dokąd kraj chcą prowadzić; takiej
polityki ślepców i nieuków popierać nie należy!
Inni przewódcy głoszą aljans z dj a bierni
zapraszają was, abyście ugięli się pod jarzmo so
cjalistyczne. Ten koziołek do piekła mę­
czarni kolektywistycznych irabuśni-
ctwa może być dogodnym kacerzom doktrynery-
zmu i fanatykom postępu, wy atoli wyborcy u-
miarkowani i konserwatywni stwierdźcie swem gło­
sowaniem, że nie chcecie podpisać takiego zrze­
czenia się, że nie chcecie uginać głowy swej pod
jarzmo niewoli kolektywistycznej".
Zarzut, jakoby przewódcy stronnictw antykle
ryk.aluycb nie wiedzieli, czego chcą, polega na nie­
prawdzie. Liberalni, postępowcy i socjaliści zgo­
dzili się przed wryborami na program, zawierający
nietylko część negatywną, jak upadek obecnych
rządów klerykalnych, ale także szereg żądań po­
zytywnych.
Z żądań tych warto wymienić to, czego chcą
socjaliści belgijscy. Żądania te, ogłoszone w „Peu-
ple" (Lud! tak się przedstawiają: „Domagamy
się po zwycięstwie zaprowadzenia niesfałszowane-
go, powszechnego prawa wyborczego w państwie i
gminie, obowiązkowej nauki szkolnej, zniesienia
zastępstwa i konskrypcji (w służbie wojskowej),
skrócenia czasu służby i ankiety w sprawie pożą­
danego przez nas pospolitego ruszenia. Żądamy
dalej rewizji ustawy o ubezpieczeniach, dającej
starym robotnikom śmieszną jałmużnę 18 centy­
mów, i zaprowadzenia poważnej assekuracji od wy­
padków i na starość. Celem zapewnienia realizacji
tych reform domagamy się progresywnego podat­
ku dochodowego i sprawiedliwego udziału państwa
w spadkach; domagamy sie dokładnej rewizji ca­
łego ustawodawstwa socjalnego, przesyconego du­
chem klerykalizmu i rekcji."
Postulaty te, których zrealizowanie stawiają
socjaliści jako warunek popierania rządów liberal­
nych, nie mają w sobie nic kolektywistycznego ani
też specjalnie socjalistycznego. Program ten mo­
że przyjąć każde postępowe, demokratyczne stron­
nictwo. Zdaje się też, że i łiberali i postępowcy
belgijscy skłonni są do zawarcia z nimi paktu ce­
lem obalenia rządu klerykalnego, tern więcej, że
bez ich udziału— przy obecnym składzie rzeczy
— rząd antyklerykalny byłby niemożliwy.
KAIjHNDAKZ MYŚUWSKI. Wolno polowaA na
kozły (rogacze).
Wschód fitońca o 4 g. 12 in.
Zs.ehód simrti o 7 g. 44 m.
Barometr 766. Pogoda.
Na razie klerykali mają jeszcze większość,
jakkolwiek w stosunku do ilości głosów zeszłej ka­
dencji stracili— o ile dotąd wiadomy wynik wy­
borów— 28 do 30 głosów (zeszłej kadencji mieli
112 głosów, obecnie zrś 84 lub 86), będą jednak
musieli liczyć się z opozycją i na punkcie usta­
wodawstwa socjalnego nie małe czynić koncesje.
Eozkład Gralicji.
II. Temu bankructwu polityki zewnętrznej to­
warzyszy straszniejsze jeszcze bankructwo polity­
ki wewnętrznej, krajowej, a niezadowolenie z tej
polityki jeszcze jest powszechniejsze i ostrzejsze.
„Koła, kierujące tą polityką, nic umieją, a raczej
nie mogą zatajić faktu, że ich stanowisko powa­
żnie jest zagrożouem, że ich działalność dotych­
czasowa wydała dla kraju i dla nich samych zgu­
bne skutki“ „Szereg katastrof finansowych i mo­
ralnych ujawnił nietylko zmarnowanie miljouów
dorobku narodowego i cały szereg zasadniczych
wadliwości w życiu ekonomicznem kraju, ale za­
razem wykazał, że ludzie, zajmujący wybitne i
najwjbitniejs:<e stanowiska w społeczeństwie, do­
puszczali się systematycznie jiadnżyć, a nawet
zbrodni".
Rozkład ten jest wynikiem systemu a do usu­
nięcia go potrzeba nietylko sanacji moralnej, ale
przedewszystkiem sanacji stosunków politycznych
i ekonomicznych kraju.
Zaznaczywszy dalej, że cały kredyt Galicji na
fałszywej opiera się podstawie, wspomniawszy
o upadku większej własności, o rabunkowej gospo­
darce właścicieli i dzierżawców żydowskich, o
smutnym stanie gospodarstw włościańskich, o bra­
ku ustaw i zarządzeń, ułatwiających komasację
gruntów, o podkopywaniu usiłowań w kierunku
stworzenia należytej parcelacji, „Przegląd Wszech­
polski" przywodzi przed oczy widmo rosnącej e-
migracji, któr.a grozi takiem wyludnieniem kraju,
jak się to np. stało w Irlandji, oraz widmo agrar­
nych buntów masowych, na wzór tych, jakich by­
liśmy świadkami we Włoszech.
Na tle nędzy ludu, powszechnej biedy i za­
stoju ekonomicznego ujawnia się coraz ostrzej
niezadowolenie polityczne, a szybki wzrost rady­
kalizmu politycznego, „który przeraża sfery rzą.-
dzące i wogóle konserwatystów, a nawet umiar­
kowanych demokratów", jest objawem znamiennym,
jest wyrazem powszechnej niechęci, a nawet nie­
nawiści do istniejącego stanu rzeczy, na wpół za­
ledwie świadomem poczuciem, że dłużej tak być
nie może i że jakaś zmiana jest konieczną. Ale
jak? Na to pytanie nie ma odpowiedzi ścisłej i
jasnej. Podczas ostatnich wyborów do Rady pań­
stwa konserwatywny „Związek chłopski" rzucił
hasło, które streszcza właściwie cały program
tymczasowy radykalizmu galicyjskiego „bij stań­
czyka". Powtórzywszy zarzut, iż „ani stronnictwa
ludowe, ani radykalna inteligencja nie mają pro­
gramu reformy politycznej i społecznej, odpowia­
dającego grozie położenia i potrzebom kraju",
autor artykułu dowodzi, że brak ten jest ,.naj-
cięższem oskarżeniem polityki dotychczasowej.
Jakto? Od trzydziestu kilku lat kraj korzysta w
dosyć szerokiej mierze ze swobód politycznych, z
możności wszechstronnego działania w dziedzinie
spraw publicznych i ci, którzy bez kontroli nim
rządzą, którzy w nim panują nie zdołali choć tro-
chę wykształcić i wyrobić politycznie ludności
miejskiej i wiejskiej, ani nawet inteligencji, ze
szczególną troskliwością uczone,! i tresowanej?”
,Jeżeli żywioły opozycyjne ludowe są w społe-


[ 2023-06-29 10:38:57.324 - 19000531 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 31. MAJA 1900
czeństwach galicyjskich niedojrzałe politycznie, to
wina spada na tych, którzy rządzą i panują.
„Nietylko zresztą na konserwatystów, ale i na
liberałów i demokratów. Od trzydziestu lat poli­
tycy galicyjscy kłócili się i walczyli zawzięcie o
fikcje, o frazesy, budowali lub obalali doktryny a
zaniedbywali zupełnie uświadomienie polityczne
mieszczaństwa i ludu wiej.skiego. Nietylko w za­
borze pruskim, ale nawet w zaborze rosyjskim wię­
cej pod tym względem zrobiono. Ci rzekomo real­
ni politycy nie posiadali wcale zmysłu dla naj­
ważniejszych rzeczy realnych. A mieli przecie w
ręku wszystkie środki kształcenia politycznego
ludu: władzę ustawodawczą, szkołę samorząd po­
wiatowy i miejski. Ten ostatni zwłaszcza, tak wa­
żny w sprawie, o której mówimy, nie był_ wcale
wyzyskiwany, jako środek wychowawczymi przy­
brał wszystkie cechy formalizmu urzędniczego i
wyłączności szlacheckiej. I oto widzimy taki fakt
dziwny i smutny, że coraz głośniej rozbrzmiewa
hasło zniesienia samorządu powiatowego i to hasło
bezmyślne, szkodliwe dla rozwoju samodzielności
politycznej i społecznej ludu znajduje wśród niego
zwolenników. W każdym inuym kraju, nie wyłą­
czając nawet Rosji, wygłoszenie takiego postulatu
i popieranie go w imieniu ludu byłoby
iliwem...
Stronnictwa rządzące nie troszczyły się wcale
A uświadomienia polityczne warstw ludowych, o
tyki galicyjskiej zawczasu, zanim podwójne jej
bankructwo zostanie jawnie i formalnie stwicrdzo-
nem'‘.“ Uwagi te smutne, niestety jednak praw­
dziwe.
ii
16 ],
zaprawianie ich stopniowe do życia publicznego
Nawet w sprawie rozbudzania świadomości naro­
dowej zadawalniano się frazesem lub komedją u-
roczystych „szopek“. I dziś, gdy świta już w tych
sferach przekonanie, że coś robić trzeba dla zy­
skania wpływu na masy, przeciwstawia się up.
frazesowi socjalistycznemu— frazes patrjotyczny
lub klerykaluy.
Bankructwo dotychczasowej polityki galicyj­
skiej zarówno w zakresie stosunku kraju do pań­
stwa, jak i w zakresie wewnętrznych stosunków
krajowych jest skutkiem lekceważenia dwóch
kardynalnych zasad naszego programu narodowe­
go, dwóch dążeń naczelnych naszego życia
wzmacniania odrębności narodowej i wyrabiania
samodzielności politycznej warstw ludowych. Re­
forma radykalna stosunków galicyjskich zacząć
się powinna przedewszystkiem od uznania tych
zasad.,...
W przekładzie na język stosunków istnieją­
cych pierwsza zasada oznacza rozszerzenie auto-
nomji kraju, tj. możliwe wyodrębnienie Galicji
pod względem ustawodawczym, administracyjnym,
finansowym, co w znacznej mierze zależy od zmia­
ny radykalnej w ustroju państwa w duchu fede-
ralistycznym.
Ale autonomja narodowa jest nieodłączną od
zmiany gruntownej ustroju politycznego kraju.
Nie chodzi tu tylko o rozszerzenie swobód polity­
cznych i reformę wyborów do sejmu w duchu de­
mokratycznym, ale przedewszystkiem o wzmocnie­
nie i rozszerzenie, a raczej o wytworzenie pra­
wdziwego samorządu miejscowego. Podstawą sa­
morządu i szkołą życia publicznego musi być
gmina Reforma gminna powinna poprzedzić wszel­
ką reformę polityczną i społeczną. Ale ta reforma
polega nie na przekształceniu gminy w jednostkę
administracyjną, hcz na rozszerzeniu jej kompe­
tencji społeczno-gospodarczej.
Tę samą rolę, ale w szerszym zakresie spełnia
samorząd powiatowy. Dziś on jest w znacznej
mierze fikcyjnym, a pomimo to lub właśnie może
dla tego zbyt biurokratycznym. Wydział krajowy,
który w normalnej organizacji samorządu powi­
nien być tylko władzą kontrolującą i ograniczać
działalność swoją sprawami, wspólnemi dla kilku
powiatów lub Inraju całego, rozszerza coraz bar­
dziej w Galicji zakres swej kompetencji, prze­
kształcił się w ogromną machinę biurokratyczną,
zatrudniającą setki urzędników i centralizującą
wszystkie niemal czynności samorządu miej­
scowego.
Galicyjski „rozum stanu“ wpadł na koncept,
że ponieważ zakres działania władz rządowej i
krajowej jest w wielu sprawach wspólny, więc za­
li. Zaległości z dóbr fundacyjnych wynoszą z koń­
cem grudnia 1899 r. kwotę 14.799 zł. 66 ct., a
gdy z końcem grudnia 1898 wynosiły 19.392 zł.
91 ct., przeto obecnie mniejsze są o 4.593 zł.
25 ct. Nadto suma zaległości z pomniejszych nie­
ruchomości fundacyjnych, o ile pochodzą z czasu
przed r. 1896, wynosiła z końcem r. 1898 11.641 zł.
19 ct. W r. 1899 ściągnięto 3.164 zł. 21 ct., od
pisano 4.671 zł. 95 ct., razem 7.836 zł. 16 ct., po-
zo.stało z końcem r. 1899— 3.805 zł. 3 ct.—
Komisja zwraca uwagę na stosunek kwoty odpisa­
nej do kwoty ściągniętej. Odpisano bowiem z ogól­
nej sumy 7.836 zł. 16 ct. blisko 60%, a ściągnięto
mało co nad 40%. Zapewne w ten sposób łatwo
dojść do zmniejszenia zaległości, lecz taka dzia-
łnlność nawet i na papierze dobrze nie wygląda,
a co dopiero mówić o korzyści, jaką z niej mieć
będzie fundacja.
Z wyjaśnień przedłożonych dotychczas w po­
szczególnych sprawach, w których fundacja skut­
kiem przedawnienia preteusyj straty poniosła,
przyszedł Wydział krajowy do przeświadczenia,
że głównie wina zaniedbania w właściwym czasie
kroków sądowych przeciw dłużnikom cięży prze
ważnie i w pierwszym rzędzie na byłym syndyku
fundacji. Wobec tego Wydział krajowy polecił już
w kilku przypadkach kuratorji, aby bezzwłocznie
w drodze właściwej pociągnęła winnego byłego
syndyka do odpowiedzialności za poniesione .-.traty
i o wyniku akcji rozpoczętej zdała sprawę Wy­
działowi krajowemu.
Komisja budżetowa sądzi, że rola kuratora
z chwilą oddania sprawy pewuej syndykowi do za­
skarżenia, kończyć się nie może, i że istotnie powi­
nien on za szkody przez zaniedbanie sprawione
odpowiadać. Odpowiadać on powinien tembardziej,
że przecież spóźnione przez syndyka wnoszenie
skarg już i przedtem zachodziło, tak, że kurator
mógł i powinien był już mieć uwagę zwróconą na
niedbałe pełnienie obowiązków syndykackit-h. Jeżeli
mimo to zadowalał się oddawaniem spraw syndy­
kowi i więcej się o nie nie troszczył, to już trudno
kuratora z winy zwolnić Albo bowiem o stratach
spowodowanych przez niedbałość syndyka wiedział,
to wówczas przez zaniedbanie lepszego dopilnowa­
nia go, zgrzeszył zamykaniem oczu na zło, znane
sobie już w przyczynach i skutkach; jeżeli jednak
o niedbałości syndyka i powstałych przez to szko­
dach, mimo że niewątpliwie były zaszły, nie wie­
dział, to zgrzeszył brakiem Zajęcia się sprawami
fundacji, t. j. niedopełnieniem w innej formie
swoich obowiązków i urzędowych i obywatelskich.
Wydział krajowy skonstatował, że zapowie
dziany przez kuratora „postęp na lepsze" w ten
objawił się sposób, że zaległości z czynszów dzier
żawnych wynoszących z końcem r. 1895 kwotę
36.124 złr. 68 ct., wynosiły z końcem roku 1896.
57.153 złr. 8 ct., czyli wzro.siły w jednym roku
0 21.028 zlr, 40 ct.
W końcu wytyka sejmowa komisja budżetowa
w ostrych słowach, niedbałą i szkodliwą gospo­
darkę prowadzoną w dobrach fundacyjnych.
Sprawozdanie swe zakończyła komisja nastę-
pującemi wnioskami:
1) Sejm przyjmuje do wiadomości sprawozdanie
Wydziału krajowego o stanie fundacji Skarbków
skiej za rok 1899. 2) Sejm z uznaniem podnosi
dostarczanie dat, odnoszących się do wychowanków
1 wychowanek po ich wyprawieniu z zakładu i wy­
raża życzenie, by rubrykę tę stale utrzymywać
a to i przez umie.szczanie dat nowych, jak i uzu
pełnianie ich wedle możności datami z lat dawniej
szych. 3) Sejm, uznając obsadzenie w szkole rze­
miosł w Drohowyżu obu posad, t. j. tak nauczy­
ciela rysunków technicznych, jak i naczelnika
warstatów za rzecz konieczną i dla należytego
rozwoju szkoły niezbędną, poleca Wydziałowi kra-
na oku i starał się o jej pomyślne dla wychowan­
ków i zakładu rozwiązanie. 5) Sejm poleca Wy­
działowi krajowemu, ażeby prowadzenie praktycz­
nego kursu zajęć kobiecych dla dziewcząt starszych
zbadał i takie spowodował zarządzenia, któreby
odpowiadając dotyczącym postanowieniom statutu
organizacyjnego— zarazem zapewniły wychowan­
kom wykształcenie, jakie w życiu późaiejszem
okaże się dla nich najpożyteczniejsze. 6) Sejm
uznając czynności wydziału krajowego w kierunku
zmniejszenia zaległych należytosci, poleca Wydzia­
łowi krajowemu, ażeby i nadal z całą dla dalszego
pożytecznego istnienia fundacji konieczną bezwzglę­
dnością nalegał na uregulowanie finansów fundacji,
przedewszystkiem w kierunku ściągnięcia bardzo
jeszcze wysokich zaległości wszelkiego rodzaju,
nadto zaś, ażeby straty, któreby z_ niedbałego peł­
nienia obowiązków kuratorji lub innego funkcjo-
narjusza dla fundacji w-ynikły, poszukiwał natych­
miast na majątku winnego. 7) Sejm, uznając wy­
dane na podstawie operatu komisji lustracyjnej
przez VVydział krajowy celem poprawienia gospo­
darki leśnej zarządzenia, poleca Wydziałowi kraj.
ażeby nad ści.słem przestrzeganiem tych do dobra
fundacji prowadzących zarządzeń nieustannie czu­
wał, a za ewentu.alue przekroczenie nowo wytknię­
tych norm gospodarczych do ścisłej odpowiedzial­
ności kogo należy pociągnął.
KRONIKA.
na
w
miast dwóch władz lepiej mieć jedną— rzędowo- joy^emu, aby stosowne obsadzenie niezajętej jeszcze
krajową. Zapewne istnienie dwóch organizacji
zcentralizowanych, biurokratycznych jest zbyte
czuem. Właściwie jednak zakres działania samo
rządu obywatelskiego jest zupełnie inny, niż za­
kres działania władz administracyjnych. Jeżeli w
Galicji tego odgraniczenia nie ma, to należy je
przeprowadzić, nie zaś łączyć funkcje odmienne w
jednolitym mechaniźmie biurokratycznym.
posady nauczyciela zawodowych rysunków tech
nicznych nieustannie miał na oku. Sejm wyraża
zarazem życzenie, ażeby Wydział krajowy rozpo
czętą wraz z krajową komisją przemysłową akcj'ę
zorganizowania szkoły rzemiosł w Drohowyżu i po
danie jej pod ściślejszy nadzór kraju staruł
d
się
możliwie rychło doprowadzić do skutku. 4) Sejm
poleca Wydziałowi krajowemu, ażeby sprawę do-
Od takiej reformjr zacząćby należało uzdra-1 kończenia praktycznej nauki rzemiosł wychowanków
wianie stosunków galicyjskich, likwidowanie poli-1 zakłada i sposobu ich wyzwolenia bacznie miał
Mnożą się ponowne skargi rzemieślników kra­
jowych na przewłokę wypłat należytości za roboty,
podejmywane około budynków rządowych. Wzmianko­
waliśmy o tern już na początku marca br. jako o
rzeczy ogromnie krzywdzącej ludzi pracujących w
teraźniejszych stosunkach. Władza publiczna rozpi­
suje konkurs. Rzemieślnicy podają oferty na skryptach
kaucjami pożyczonemi na drogi procent, lecz na
stu zaledwie jeden może się zdobyć na większą go­
tówkę. W razie otrzymania roboty zakupuje ma-
terjały znowu na kredyt grubo-procentowy i opędza
tygodniową robociznę pożyczonemi pieniądzrai. Oddaje
robotę gotową i przedstawia rachunek W nadziei,
że mu zaraz po odbiorze roboty wyasygnują należy-
tość. Ale nadzieja daremna. Wiedeń bowiem— zno­
wu ten Wiedeń nieszczęsny nie dotrzymał kredytu
ua wydatek. Biedny rzemieślnik odchodzi i czeka z
kwitkiem tygodnie i miesiące i kwartały całe, i opłaca
swoje prolongaty wekslowe, lub eo gorsza naraża się
egzekucje ze strony wierzycieli. Za przewłokę zaś
wypłatach jemu należnych nie przyznają mu ani
grosza, lecz owszem każą płacić egzekutne za po­
datki zaległe. Takich to przykrości doznaje u nas
praca i zarobek. Ludzie się męczą i popadają w gło­
dowe ubóstwo z całemi rodzinami i z swojemi gro­
nami robotniczemi. Panie namiestniku, zlituj się i
zrób porządek!
Wędrowna kliniki chorób ocznych. Z Warsza­
wy donoszą; „Zorganizowane w r. z, staraniem insty­
tutu oftalmicznego im ks. Lubomirskiego, trzy od­
działy pomocy okulistycznej lepiej przekonały dzia­
łalnością swoją o wielkiej potrzebie oddziałów tych
wśród ludu wiejskiego, cierpiącego na choroby oczne.
Komitet zarządzający temi klinikami wędrownemi w
ciągu br. postanowił wysłać w różne strony Królestwa
Polskiego pięć oddziałów, z których trzy pierwsze
wysłane będą do gubernji warszawskiej, radomskiej i
labelskiej, a dwa następne do miejscowości, które
będą wskazane dopiero po bliższym poroznmienln się
władzami gubernialnemi. Wysyłanie oddziałów roz­
poczyna się 1 czerwca. W dniu tym wyjeżdżają:
piewszy oddział do Pułtuska, drugi do Opoczna i
trzeci do Krasnego stawa; ostatnie dwie miejsco­
wości dotąd jednakże nie są zadecydowane, gdyż być
może, okażą się jeszcze miejscowości, potrzebujące
pilniejszej pomocy."
Pisaliśmy już nieraz o tych wędrownych klini­
kach— dotychczas jednak w Galicji nie znalazł się
żaden lekarz, któryby poszedł za przykładem Króle­
stwa. Pomoc taka dla dotkniętych egipskiem zapale­
niem oczu byłaby nader potrzebną. Jeżeli kraj i rząd
nie poczuwają się do tego obowiązku— to może
przyjdzie z pomocą ofiarność prywatna.
„Patrjota polski". Amerykańskie pismo irlandz­
kie ,The irish world and American industrial libe-
rator* umieściło w numerze z 12 maja br. pod tytu­
łem „A polish patriot" (patriota polski) serdecznie
napisany artykuł o dr. Karola Lewakowskim z po­
wodu jego wystąpienia na kongresie pokojowym w
Hadze.
Wojskową akademię lekarską w Petersburgu
w rb. ukończyli następujący Polacy: Antoni Dalecki,
Piotr Kunoszewicz, Teodor Łapiński, Brnnen Eu-
J


[ 2023-06-29 10:38:57.324 - 19000531 - Seite 3 ]
kOEJER LWOWSKI Z DNIA 31- MAJA 1900.
czyński,. Wiktor Rudzki, Stanisław Paszkowski, Ro­
man Śliwiński, Stanisław Tomaszewski i Józef Żu­
kowski
Zmarli. We Wiedniu zmarł bankier Zygmunt Ro-
senfeld, który przez dziesięć lat był dyrektorem Lan-
derbanku, a następnie sam założył dom bankowy i
miał liczną klientelę szczególnie z Galicji, gdzie na­
turalnie na wysoki procent pożyczał pieniądze.
W Ozerniowcach zmarł poseł dó Rady państwa
Dawid Tittinger.
Dr. Józef Rott zmarły onegdaj w Czemioweacb,
był jednym z najwybitniejszych przedstawicieli Niem­
ców bukowińskich i przez długie lata najbardziej
wpływową osobistością w tym kraju. Urodzony r.
1830 w Wiedniu, brał czynny udział w wypadkach
marcowych r. 1848 i odpokutował to prześladowa­
niem ze strony rządu. Na Bukowinę przybył r. 1863.
W Ozerniowcach otworzył kancelarję adwokacką, któ­
ra cieszyła się ogromnem powodzeniem. Jako adwo­
kat i człowiek, .odznaczał się nadzwyczajną prawo­
ścią charakteru. W pamiętnym procesie Enslera, gdzie
pokazało się, iż pr kurator Mechofer został na rzecz
podsądnego przekupionym, Rott, który bronił oskarżo­
nego Enslera, na wiadomość o tem, złożył obronę i
od tej pory nie przyjmował nigdy spraw karnych.
Od r. 1875 był członkiem sejmu, gdzie przewodził
klubowi liberalnych Niemców, piastował godność za­
stępcy marszałka. Od lat 25 był także prezesem Izby
adwokackiej, członkiem rady miejskiej, a w ostatnich
latach dyrektorem buk. Kasy oszczędności. Pogrzeb
zmarłego odbył się wczoraj w Ozerniowcach przy
udziale tysiącznej publiczności, dla której nazwisko
nieboszczyka było najwięcej popularnem, a powsze­
chnie szanowanem.
Sylwetkę prokuratora przemyskiego p. Ste-
belskiego podaje „Naprzód", który pisze między in-
nemi: „Policji przemyskiej wydał nakaz, aby pod­
czas wychodzenia „Głosu Przemyskiego" postawiono
przy maszynie w drukarni policjantów. Cały lokal
drukarni polecił otoczyć policją i nie wydawać nakła­
du tak długo, aż sam nie pozwolL.. Jednym zama­
chem, bez wielkich wysiłków, zniósł p. Stebelski
ustawę prasową i zaprowadził cenzurę prewencyjną.
Dojdzie jeszcze do tego, że w dniu wychodzenia
„Głosu Przemyskiego® skonsygnują wojsko i wytoczą
działa Mazima®.
Muzyki wojskowe w czerwcu przygrywać będą:
0 godz. 6 wiecz. w parku stryjskim 1 i 19; przed
odwachem 5; przed generalną komendą 7 i 21; przed
gmachem namiestnictwa 12 i 26; w ogrodzie miejskim
15; przed domem inyralidów 28.
W Southamptonis 50 robotników zagrzebały
gruzy budynku, należącego do doków. Budynek ów,
świeżo wystawiony, był właśnie na ukończeniu i
mieścić miał w sobie aparaty ochładzające. "Wydo­
byto kilka trupów, a wielu brakuje jeszcze.
Solidarne działanie narodów ujarzmionych przez
Rosję. Pinlandczycy, skoro tylko zaostrzył się ich
stosunek do Rosji, utworzyli w Londynie komitet na­
rodowy, którego jednem z głównych zadań jest infor­
mowanie opinji publicznej w Europie o sprawie fin­
landzkiej. Komitet ten zawiązał stosunki z podobnym
komitetem ormiańskim, istniejącym również w Lon­
dynie i wydającym tam pismo pod tyt.: „Druszak*.
Otóż to pismo zamieściło niedawno ciekawy artykuł,
dowodzący, że Rosja, która, jak Rzym starożytny, po­
chłania różne narodowości, musi się rozpaść. Polska,
Pinlandja, Kaukaz, Turkiestau, nawet Sybir, a może
1 Matorosja, utworzą samodzielne organizacje pań­
stwowe. „Druszak* porusza myśl solidarnego dzia­
łania wszystkich ujarzmionych przez Rosję narodów,
mających świadomość swej odrębności politycznej.
Bójka w bazylice św. Piotra. Rzymski kore­
spondent „Berliner Tageblattu* donosi o zaburzeniach
francusko-niemieckich w Rzymie, w kościele św. Pio­
tra, co następuje: W dzień wielkiego przyjęcia piel­
grzymów w piątek, przed ukazaniem się papieża.
Niemcy, znajdujący się w mniejszości, zaczęli śpiewać
kościelne pieśni niemieckie. Francuzi się temu sprze­
ciwiali, gwiżdżąc, i sykając, i zagłuszyli ich pieśni
śpiewem francuskim. "W końcu przyszło do oburzają­
cych scen tak dalece, że pomiędzy duchowieństwem
francuskiem, a niemieckiem wywiązała się bójka w sa­
mym kościele, i francuscy księża spoliczkowali je­
dnego z braciszków niemieckich Dopiero ukazanie
się papieża Leona XIII położyło kres tym scenom.
Niemcy donieśli o tem Watykanowi i zażądali ści­
słego śledztwa.
Jubileusz pocztowy. Dnia l. sierpnia br. mija
50 lat od chwili zaprowadzenia w Austrji ambulan­
sów pocztowych. Stowarzyszenie urzędników poczto­
wych we Wiedniu uchwaliło wydać dzieło pamiątkowe
0 rozwoju poczt, z którego dochód przeznaczony na
utworzenie funduszu jubileuszowego dla kolegów, któ­
rych spotkało nieszczęście, jakoteź dla ich wdów i
sierót.
Strejk czeladników szewskich w Krakowie
trwa dalej i rozszerza się znacznie; majstrowie nie
okazują w^cale chęci do zgody-i nie chcą się przy­
chylić do żądań strajkujących. Dnia 30 bm. donoszą:
W czterech warsztatach szewskich robotnicy powró­
cili już do pracy, ponieważ majstrowie zgodzili się
na podwyższenie płacy. Obecnie strejkuje jeszcze
31 robotników szew’skich.
Stypendjum dla czeladników. Izba rękodzielni­
cza zawiadamia, że ma być corocznie rozdane z funda­
cji gminy w rocznicy śmierci ś. p Teofila Wiśniow
skiego tj. .31. lipca każdego roku jednemu z czeladni­
ków rzemieślniczych stypendjum z utworzonej przez
gminy fundacji im. Teofila Wiśniowskiego w kwocie
200 koron. O stypendjum to ubiegać się mogą jedynie
czeladnicy rzemieślniczy, narodowości polskiej, religji
rzym. kat. ubodzy, dobrych obyczajów i przynależni
do gminy m. Lwowa. Podania mają być wnoszone za
pośrednictwem Izby rękodzielniczej do 15. czerwca
bież. roku.
Brzydka sprawa, chociaż „honorowa* jest w tej
chwili przedmiotem powszechnych rozpraw w Czer
niowcach. Znany poseł sejmowy i do Rady państwa,
p. Mikołaj "Wassilko, który poczuwszy się nagle
Rusinem, upamiętnił swe sympatje słowiańskie wnio­
skiem w Sejmie, iżby urzędnikami "Wydziału krajów,
mogli być tylko Niemcy, Rumuni, lub Rusini, ale nie
Polacy,— wszedł w niemiły zatarg z p. Plondorem,
prezesem komitetu balu rumuńskiego. Ów komitet
przesłał był p. Wassilce zaproszenie na bal, ale w
parę dni później zawiadomił go, iż zaproszenie wy­
słano przez pomyłkę, i że jest ono nieważnem. P. Was­
silko wyzwał p. Flondora na pojedynek. Ten jednak
nie przyjął wyzwania, twierdząc, że p. W. nie jest
człowiekiem honoru, który mógłby żądać honorowej
satysfacji. Zwołano przeto radę honorową dla rozsą­
dzenia, ażali p. Wassilko jest „satisfactionsfahig*.
Sprawa przeciągnęła się dość długo, a ostatecznie
w radzie honorowej okazała się równość głosów, prze­
wodniczący zaś nie chciał dyrymować. Nie przyszło
tedy do pojedynku, "a co gorsza, nie zostało rozstrzy-
gniętem, ażali poseł Wassilko jest człowiekiem ho­
noru.
Od piorunu. D. 16 bm! uderzył piorun w dom
Salamona Berła Breinesa w Podhajcach, wskutek
czego zgorzało doszczętnie 5 domów, wartości około
7440 kor., z których tylko dwa były ubezpieczone
od ognia na kwotę 1300 koron.
Podpalenie. Z Rohatyna donoszą: W ostatnich
dniach bm. wybuchł w Dehowej, tutejszego pow. po­
żar, który zniszczył jedynie szopę Andrucha Man-
drony. Budynek ten ubezpieczony był w krakowskiem
Towarzystwie ubezpieczeń na kwotę 1000 K. Po­
dejrzanego o wzniecenie ognia właściciela tej szopy
Andrucha Maudrona, przyaresztowano i odstawiono
do tutejszego sądu powiatowego.
Samobójstwo. W Paportnie, pow. dobromilskiego
d. 23 bm. o godz. 2 popołudniu odebrał sobie życie
przez powieszenie w swojej stajni rolnik Michał Ha-
dziewicz, około 36 lat liczący, żonaty, ojciec 4 dzieci.
Przyczyna rozpaczliwego kroku niewiadoma.
List mordercy. Ciekawy dokument psychologiczny
stanowi następujący list, który morderca Nordlund,
bezpośrednio po czynie wysłał z więzienia w Eskils-
tum do swojej rodziny. „Kochani rodzica i bracia!"
Musicie się starać o rezygnację, gdy czytać będziecie
ten list. Smutny on jest wprawdzie, ale przecież przy­
nieść wam może pewną pociechę. Gdy go otrzymacie,
to z pewnością będzie już wam mój los wiadomy, ale
ja obecnie czuję wielką potrzebę ulżyć sercu mojemu,
przed kimś kto mnie prawdziwie jak ojciec i matka
kocha. "Wiecie już co uczyniłem. Stało się. Obecnie
jestem na zawsze pozbawiony wolności, a będę także
1 życia pozbawiony. Dlatego tylko położenie moje nie
jest tak bardzo rozpaczliwe. Za cztery lub pięć mie­
sięcy— kochani moi, będę już o całą głowę krótszy.
Bo że zostanę skazany na śmierć, to jest rzeczą nie­
wątpliwą, a nawet ułaskawienia nie otrzymam ze
względu na wielką ilość przezemnie pomordowanych.
Ale nawet nie chciałbym być ułaskawiony, gdyż ty­
siąc razy wolę umrzeć, niż dwadzieścia lat w wię­
zieniu przepędzić. "Widzicie więc, kochani moi, że na
sprawę zapatruję się zupełnie zimno i ani jednej łzy
nie wylałem nad sobą. Co mi najtrudniej przyjdzie.
to znieść tych kilka miesięcy śledztwa, ale ponieważ
będą to ostatnie miesiące mego życia, więc zniosę je
jakoś. Za nic w świecie nie chciałbym już żyć dłu­
żej, a gdy przyjdzie godzina stracenia, to operacji tej
poddam się całkiem spokojnie. Chciałbym, żebyście
się także i wy spokojnie na to zapatrywali. Osta-
tniem mojem życzeniem będzie, abyście jeszcze przed
śmiercią przynajmniej raz mnie uścisnęli. Albo może
będzie lepiej, jeżeli pozostaniecie w domu. Może
matka czyn mój tak weźmie do serca, że umrze. Je­
żeli tak, to mniej mamo tę jedną pociechę, że i ja
za tobą niebawem przyjdę, a jeżeli jest jakie życie
pozagrobowe, to spotkamy się na tamtym świecie.
A tymczasem kochani! posłuchajcie mej rady. Cieszcie
się,' zamiast się smucić. Niebawem przyjdzie koniec
i pomyślcie tylko, jak przyjemnie jest odpocząć po
trudach żywota. Bardzo wielu ludzi umarło pod to­
porem kata, bardzo wielu dobrych i szlachetnych a
nawet i królów czasem ten los spotykał. Dla tego
też ostatniem jest mojem życzeniem, abyście wszy­
stkiego bardzo do serca nie brali. Płaczcie trochę,
to nie zaszkodzi— ale nie rozpaczajcie. Filip.
0 pocałunek. W Monachium rozgrywa się obecnie
proceEh.. kulturalnego znaczenia. Pod przewodnictwem
sędziego, w obecności wielkiej ilości uczonych mężów,
dwu prokuratorów i mnóstwa rzeczoznawców ma być
obecnie w tamtejszym sądzie rozstrzygnięta kwestja,
czy... pocałunek jest faktycznie zamachem na cześć
jakiejś osoby. Rozchodzi się tutaj o pocałunek, który
pewna młoda monachijska aktorka otrzymała na scenie
od swego partnera, grającego rolę czułego kochanka.
Pocałunek ten spostrzegł obecny na przedstawieniu
narzeczony młodej aktorki i uważa go za ciężki za­
mach na kobiecą cześć swojej narzeczonej. Jak wia­
domo, przepisy teatralne w Niemczech zabraniają
artystom całować na scenie artystki, a gdy nawet
znajdzie się scena, gdzie pocałunek staje się nieuni­
knionym, to muszą oni udawać tylko, że całują.
Ajent dławidudów. Przed sądem powiatowym w
dzielnicy Josefstadt we "Wiedniu stawał 26 bm. zna­
ny ajent koncertowy i teatralny Kugel, oskarżeny o
obrazę honoru przez tamtejszych recenzentów mu­
zycznych. Kugel mianowicie wziął od pewnej śpie­
waczki niemieckiej 800 marek, mówiąc, że tymi pie­
niędzmi przekupi recenzentów. "W toku rozprawy
sę*dzia nabrał przekonania, że Kugel popełnił oszu­
stwo, i odstąpił akta sądowi krajowemu karnemu.
Wiycleczka cyklistów do Paryża odbędzie się
w czasie od 22. lipca do 6. sierpia. Następnie pobyt
od 10—12 dni. Urządza ją czeski związek (Ceska
Ustredni Jednota Yelocipedistu, Praha, Yodzickoya
ul. 709|IL), zapraszając do współudziału polskie
kluby. Zgłaszać można się do końca b. m. przy dołą­
czeniu kwoty 100 kor. na koszta ogólne (reprezen­
tacja, zamówienia, mechanik i t. p.); gdyby wydatki
kwoty tej nie dosięgły, zostanie reszta zwróconą
uczestnikom.
Wydatki ponosi każdy uczestnik za siebie, mo­
gąc się stosować do stanu swej kasy. Średnio mogą
wynieść koszta około 14 koron dziennie w czasie
podróży, a 20—25 franków w czasie pobytu w
Paryżu.
Kolonja wakacyjna w Tuchli, przeznaczona dla
dzieci personalu kolejowego, ma liczyć br. 200 dzieci,
po 100 na jednomiesięczny pobyt. W r. ubiegłym było
ich tylko 160 w dwóch oddziałach Zajdzie jednak,
także druga różnica. Zeszłego roku podczas wakaeyj
urządziła dyrekcja pociąg spacerowy ze Lwowa do
Tuchli, a wycieczka ta przyczyniła się bardzo do­
datnio do powodzenia kolonji. Tego roku jak słychać,
ministerstwo kolejowe nie zezwoliło na taki pociąg.
Jestto drobny, ale charakterystyczny przykład tra­
ktowania w "Wiedniu spraw galicyjskich wśród sła­
wionego wielkiego wpływu, jaki nibyto ma wywierać
nasza reprezentacja na sfery rządowe. Drugim podobnym
przykładem jest odmowa ulg taryfowych dla uczestni­
ków zjazdu słowiańskiego. W powyższych zakładach
nigdy coś takiego się nie zdarza. Zwłaszcza straże
ochotnicze doznają tam wszechstronnego poparcia,
chociaż są bez żadnego porównania zamożniejsze od
naszych, które się porają z prawdziwą nędzą i mogą
służyć za wzór poświęcenia ze strony jednostek pry­
watnych.
Ślub cywilny zawarty został w magistracie
lwowskim między p. Łucją Salomeą Szumską, córką
śp. Teofila Szumskiego, literata, a p. Karolem KShle-
rem, komisarzem pocztowym. Ceremonji zawarcia
tego związku dopełnił wiceprezydent p. Michalski
Nowożeńcy wyznają religję katolicką. Ślub ten odby.
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie­
cinne, Halki, Sukienki i ubranka dziecinne,
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie
i dziecinne. Dywany, Chodniki, Portiery,
Koce i Firanki
Poleca najtaniej 'W
Maison
de Neuveautes
liertia IPi©«ll©r
Lwów,
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:38:57.324 - 19000531 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 31 MAJA 1900.
fiię przed władzą polityczną z tego powodu, że ślub I kwi postęp twardej pracy z dwu ostatnich lat. Pa-
panny Łucji Szumskiej z zasądzonym na 10 lat miętajmy o tern druhowie, bj'śmy tak, jak dotychczas
ciężkiego więzienia Hendigerym został już uniewa- szli zawsze na czele całego sokolstwa polskiego i nie
żniony przez kustrjackie władze sądowe, nienadeszło dali się innym gniazdom w tem szlachetnem przodo-
jednak dotychczas unieważnienie ślubu kościelnego z wnictwie przewyższyć. Stańmy zatem jak najliczniej
z Rzymu. do ćwiczeń, bo tylko tym sposobem zachęcimy cały
Emil Zola ogłasza w „Aurore“ obszerny list, ®oół do krzepienia sił fizycznych, tak potrzebnych na-
r. którym gwałtownie protestuje przeciwko uchwale szemu narodowi, a tak u nas zaniedbanych. Wzywamy
przez komiśję senatu amuestji w spławie Dreyfussa. wszystkich druhów bądź umundurowanych, bądź
W liście tym powiada Zola, że amnestja ta jest zu-^®^ i nie umundurowanych w imię tego pięknego hasła
pełnie niestosowną,' albowiem należy w tej spra• karności i łączności sokolej do jak
wie wymierzyć zupełną sprawiedliwość. Nie chodzi iie^jliczniejszego udziału. Ćwiczenia zlotowe odbywają
już obecnie o Dreyfussa, albowiem ten znajduje poniedziałki, środy i piątki, a mianowicie od
się na łonie swej rodziny. Chodzi teraz tylko o 7‘30• 8 ćwiczenia na przyrządach, od 8 8 30
formułę jurydyczną, aby mu się stała moralna spra- świeżenia wolne, od 8'30 9 ćwiczenia maczugami,
wiedliwość. W liście tym zarzuca Zola antysemitom Druhowie ćwiczący zapisywać się mogą codziennie
i nacjonalistom, iż źle całą sprawę poprowadzili,■ a w godzinach wieczornych w kancelarji „Grona nau-
przy końcu protestuje jeszcze raz przeciw uchwale- ^i® ćwiczący w kancelarji towa-
niu amnestji. Zola boji się, iż amnestja ta będzie rzystwa gimn. „Sokół" we Lwowie
uchwaloną. Prosi o przesłuchanie Schwarzkoppena, I Oddział kolarzy „Sokoła" w Nowym Są-
dodając, iż ten posiada klucz do całej tajemnicy. I czu urządza 1. lipca, a w razie niepogody 8. lipcabr.
Magistrat i kloaki. Praktykowany we Lwowie wyścigi z urozmaiconym programem: 1) Bieg sąde-
system czyszczenia kloak i kanałów, urągający chanów, 10 kim. 3 nagrody, wpisowe 2 kor.; 2) bieg
wszelkim regułom zdrowotności i hygieny, przypo- starszych, ponad lat 3o, ^Jdm. nagrody medale
mina, że przedsiębiorstwo to należy do rzędu tych, U z ®ty i 3 srebrne, wpisowe 2 kor.; 3) bieg główny,
które podlegają nadzorowi publicznemu, a władzą 20 kim., dla wszystkich polskich cjklistow, medale
nadzorującą jest magistrat. Tymczasem wyrobiły się U złoty duży, 1 złoty mały, 1 duży srebrny i kazde-
tego rodzaju stosunki, że magistrat sam jest właści- ma f®brny, kto w przepisanym czasie tę przestrzeń
cielem przedsiębiorstwa czyszczania kanałów, wyko- wpisowe 4 kor,; 4) jazda powolna, Om.
nuje je w sposób który mieszkańcom Lwowa, zwła- 3 nagrody honorowe, zgłoszenia na starcie wpisowe
szcza nocną porą, mocno się daje we znaki, a o ja- U kor.; 5) „Caasting", wyścig amerykański, nowość,
kiejkolwiek kontroli, rzecz jasna, nawet mowy być P® pierwszy w Europę, zgłoszenia na starcie,
nie może, bo przecież sam magistrat na siebie kary wpisowe 1 kor. Po wyścigach rozdanie nagród i korso
nakładać nie będzie: Go więcej jednak, o ile magistrat^ Parku kolejowegp gdzie nastąpi pozepame gości,
jest bardzo pobłażliwy dla siebie, o tyle srogim się |^Pj®y aaj^alej do 2o;. czenvca przyjmuje druh Ko-
okazuje dla prywatnych przedsiębiorców. stański Jozef, kapitan jazdy.
o lekkomyślna kryde. Z Krakowa donoszą: Towarzystwo prawnicze urządza na
Przed zwykłym trnbunałem‘stanął pod zarzutem wy- mi®f kiej od 1 czerwca br. począwszy ka-
stępku lekkomyślnej krydy Albin Kolloros, właściciel Ndegopiątku bez względu na pogodę zebrania towa-
browaru i fabryki słodu w Skawinie. Rozpoczął on k=y®kie dla swych członków i ich rodzin. Początek
swą działalność przemysłową przed kilkunastu laty|®® P® południu,
kapitałem 3.000 zł., które włożył w dzierżawę bro­
waru w Radziszowie, będącego własnością hr. Dera-,%
bińskiej. "Wytrwałością i pracą dorobił się w ciągu (Doniesienia prywatne),
lat 10 majątku, wynoszącego około 30.000 zł. Ponie- €olo8seain. Teatr rozmaitości pod dyrekcją
waż browar radziszowski przeszedł w ręce innego Ernesta Thorna. Codziennie wspaniałe przedstawienie,
właściciela, hr. Mieroszowskiego, z którym stosunki Występ najznakomitszych artystów świata. Co piątku
dla dotychczasowego dzierżawcy nie układały się po- High- liphe przedstawienie. Bliższe szczegóły podają
myślnie, postanowił Kolloros założyć na własną rękę afisze. "W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bilety
browar w Skawinie. wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna,
"W tym celu dopożyczył sobie 30.000 zł., wkrótce j'il' Karola Ludwika 9.
potem pożyczył dalsze kwoty 20.000,16.000 i 15.000 zł.
aby przetrwać czas krytyczny i przedsiębiorstwo i 'rft.j.fp s
podtrzymać. Szczęście mu jednak nie dopisywało,> otSŁs, «łlUi a S
a długi wzrosły tak, że ^samego procentu musiał j (ms). Z teatru. Komitet artystów kierujący chwi-
Nowy teatr lwowski
podług wszelkiego prawdopodobieństwa otwar­
tym zostanie dopiero 1. października. Sprawa ta
obecnie znowu jest omawianą, gdyż w kontrakcie
jaki spisuje reprezentacja miasta z p. Pawlikowskim,
termin otwarcia teatru a względnie oddania go p.
Pawlikowskiemu musiał być stanowczo oznaczonym.
Spisywanie kontraktu trwa już od dni kilkunastu
i ostatecznie formalność ta dokonaną zostanie w
tych dniach.
Nad tą sprawą obradowała w poniedziałek
i wtorek miejska komisja teatralna'. Wyrażono
obawę, czy yznaczony pierwotnie termin 15.
września będzie mógł być dotrzymanym z po­
wodu opóźnienia się robót w teatrze, które właści­
wie miały być ukończone leszcze przed 2 mie­
siącami.
W kwietniu 1900 podług kontraktu oddać
miał p. Gorgolewski gmach gotowy i właśnie w tym
celu złożoną została kaucja przez p. G. w kwocie
10.000 złr.
Termin otwarcia teatru jest dla p. Pawlikow­
skiego bardzo ważnym, gdyż zaraz po podpisaniu,
kontraktu rozpocznie się angażowanie artystów we
Lwowie, Krakowie i Królestwie a co do tego wia­
domym musi być dokładnie termin, tem bardziej,
iż p. Pawlikowski chcąc odrazu przedstawić per-
soual w należytem świetle, zamierza cała ansambl
zaangażować na miesiąc przed otwarciem teatru
i odbywać przez ten czas próby. Gaża miesięczna
wyniesie około 20.000 zł., gdyż obecnie w sezonie
letnim bez opery wynosi ona 12.600 złr. Koszta te
pokryje p. Pawlikowski z własnej kieszeni, gdyby
jednak reprezentacja miasta nie mogła teatru od­
dać w terminie oznaczonym, w takim razie pokryć
ma ona koszta gotówkowe, jakie p. Pawlikowski
poniesie na płacę artystów.
Jakkolwiek kontrakt spisanym zostaje na 6 lat,
to przecież wolno będzie już po 3 latach wycofać
się p. Pawlikowskiemu, lub też miastu rozwiązać
umowę. Zresztą kontrakt spisany jest w myśl oferty
p. Pawlikowskiego. Przy spisywaniu kontraktu
interwenjuje imieniem reprezentacji miasta syndyk
dr. Pomianowski, a imieniem p. Pawlikowskiego,
dr. Michał (irek.
Obowiązki reżysera powierzył p. Pawlikowski
aszczytnie znanemu artyście p.. Franciszkowi Wy­
sockiemu.
Pierwsze przedstawienie uroczyste odbędzie
się zapewne sumptem miasta, które zakupi bilety
i rozeszle zaproszenia.,
Prolog na otwarcie teatru pisze Jan Ka­
sprowicz.
opłacać rocznie 30.000 zł. Przewidując krach, Kolio-j nawą lwowskiego teatru, celuje znaczną ruchli
ros prosił sam o otwarcie konkursu. Dochodzenie I j zapobiegliwością. Ostatnio dowodem tego
karne i konkursowe wykazały niedobór w kwocie I ^^nowienie Straussowskiego „Barona Cygańskiego" z
15O.OO0 zł. i spowodowały władzę do wytoczenia wyborną śpiewaczką jak pna Róża Cudekówna
Kollorosowi procesu o lekkomyślną krydę. partji Saffi. Nie ulega wątpliwości, że nietylko
Rewizja. Z Krakowa donoszą: Z polecenia sądu geena lwowska ale i większe teatry zagraniczne
odbyła się 30 bm. rewizja w pomieszkaniu kance-1 rzadko kiedy pokazać się mogą z taką Saffi, jaką
Icrji adwokata dr. Kastorego. Skonfiskowano materjał I jjyja pna Cudekówna, która grała i śpiewała z wła-
dla użytku sądowego, mianowicie korespondencję dra śeiwą sobie swadą i temperamentem, olśniewając czę-
Kastorego z panią Krasińską. Sędzią śledczym jest gtokroć słuchaczy zasobnością dźwięku, niezwykle
radca Turowicz, który rozpoczął przesłuchanie świa- Wytrzymałego głosu. I tu podobnie jak w „Cayallerji"
dków w tej sprawie. należy zwrócić śpiewaczce uwagę, że w śpiewie nad-
W Rzeszowie otwartą została pracownia szat to unosić się daje falom temperamentu. Skutek tego
kościelnych „Zofia" przy ulicy Sandomierskiej 20. jest doraźny i zazwyczaj mimo efektowności wcale
Komunikacja pospieszna. Rosyjskie ministerjum m® artystyczny. Owe rubaszne urywanie frazesów na
komnnikacyj zamierza wprowadzić szybki pociąg oso- wysokich nutach, owe przekrzyczenie siebie samej
bowy w komunikacji pomiędzy kolejami austrjackiemi wstrząsa w ustępach dramatycznych nerwami słucha-
a stacjami kolei syberyjskiej w kierunku Wiedeń- ®==a, lecz zadowalenia artystycznego mu nie daje. Po
Kraków-Podwołoczyska-Kijów. zatem artystka śpiewała z duzem powodzeniem, któ-
Przeciwko powłóczystym sukniom. Według po- zewnętrznemi były długotrwałe okla-
znańskich pism niemieckich zamierza policja pozaaji- Całość przedstawienia poszła gładko i składnie,
ska wydać przepis, grożący arą o marę L -yygzygcy uczestnicząc w wykonaniu „Barona Cygań-
paniom, które powłóczystemi sukniami wytwarzają na artyści dokładali wszelkich starań, by wedle
ulicach przykrą dla przechodni w urzawę. 1 możności wywiązać się najlepiej z przyjętego zadania
ZG Stowarzyszeń. Publiczności zebrało się w teatrze wiele, popierając
.■ „j., temsamem pracę w „Rzeczypospolitej" teatralnej
Z Tow. przyjaciół uczącej się mło- f
dzieży. Walne zgromadzenie odbędzie się dnia 17. Repertuar teatru hr. Skarbka
czerwca o godz. 12 w poł. w sali ratuszowej z na- We środę >Lygia«.
stępującym porządkiem dziennym: Odczytanie proto-1 We czwartek .Małżeństwo na próbę.,
kołu z ostatniego walnego zgromadzenia; sprawozda­
nie z czynności wydziału; sprawozdanie komisji lu­
stracyjnej; wybory prezesa, wiceprezesa I 10 człon-
ków dyrekcji; wybór komisji 5 po^ artystóWsceny lwowskiej .Orfeusz w pićkle..
członków. W razie braku statutem wymadanego ko I^ niedzielę wieczór na dochód Towarzystwa wzaj.
pletu, odbędzie się walne zgromadzenie 24. czerwca, j^ocy artystów sceny lwowskiej »Lygia«.
Z Sokoła" lwowskiego otrzymaliśmy następu-] W poniedziJek .Lalka*, operetka Audrana.
1 I We wtorck .Girofle-Girofla*.
lącą odezwę: W dniu 17. czerwca br. ma okręg'
wowski gniazd sokolich przedstawić publicznie w Żół-
W piątek >Lygia<.
W piątek .Lygia*.
W sobotę popołudniu .Ciotka Karola., Braudona.
"W sobotę wieczór .Girofle-Girofla., operetka.
W niedzielę popołudniu na dochód Towarzystwa wzaj
Spółce artystów teatru lwowskiego w ostatnich
dniach z powodu pięknej aury nieszczególnie się
powodzi. Deficyt w maju dojdzie do 1500 zł. Per-
sonal dramatu i operetki składa się z 231 osób
a gaża miesięczna wynosi 12.600 złr. Subwencję
sejmową 1200 złr. miesięcznie zabiera dzierżawca
gmachu Skarbkowskiego p. Lityński. Skoro się
uwzględni, że zbliżają się najgorsze miesiące tea­
tralne tj. czerwiec, lipiec i sierpień— to łatwo
zrozumieć, że nawet przy redukcji gaż bez nad­
zwyczajnej subwencji się nie obejdzie.
J k wiadomo uchwalił Sejm jako nadzwyczaj­
ną subwencję dla spółki artystów teatru lwowskiego
4.000 zł. (na trzy miesiące), czyniąc wypłatę tej
Łwoty zależną od tego, czy reprezentacja miasta
uchwali na ten cel 5.000 zł., tak aby subwencja
crajowa i miejska wynosiła razem 9.000 zł., czjrli
3.000 zł. miesięcznie. Spodziewać się należy, iż
rada miejska najrychlej załatwi tę sprawę, uwzglę­
dniając nadzwyczajną sytuację. Sprawa ta jest na­
glącą ze względu na personal teatralny, złożony
z kilkuset osób, przeważnie biedaków.
Zabójstwo szewca na Lewandówce.
w poniedziałkowym numerze porannym donie­
śliśmy o zabójstwie, popełnionem na Lewandówce,
za rogatką gródecką, na osobie Jędrzeja Weso­
łowskiego, czeladnika szewskiego.
Dziś podajemy następujące szczegóły:
Jędrzej Wesołowski pracował u majstra szew­
skiego Franciszka Podolczaka pod Nr. 117
Lewandówce, a mieszkał obok, na tem samem
podwórzu u zarobnika Podhoreckiego.
W niedzielę popoł. wszczął się na podwórzu
spór sąsiedzki między majstrem Podolczakiem,
który był w podochoęonym stanie, a Podhoreckim


[ 2023-06-29 10:38:57.324 - 19000531 - Seite 5 ]
tó,:
KUEJEPw LWOWSKI Z DMA 31 MAJA UCX).
i nieiiikim Stefanem Dunasem, zarobnikiem. We­
sołowski brał z razu bierny udział w tej sprzeczce,
w której rozchodziło się o 1 złr. Sprzeczka ta
zmieniła się w krotce w bójkę, w której majstrowi
rozwalono głowę. Wtedy dopiero majster zwrócił
się do swego czeladnika z okrzykiem; „Jędrek,
mnie zabijają a ty nic na to?..“ Wesołowski, bę­
dący w stanie także niezupełnie trzeźwjrm, gdyż
do południa razem z majstrem się zabawiał, wzią­
wszy z warstatu t. zw. prawidło, postanowił po­
mścić majstra. __.
Dunas i Podhorecki skryli się do swych
szk.ań, Wesołowski więc uzbrojony w prawidło,
wpadł do mieszkania Podhoreckiego, gdzie za
chwilę miał się równi' ż zjawić pokrwawiony maj­
ster. i w dalszej bitce, tutaj stoczonej, Podhorecki
ugodził swego lokatera stołkiem, tak nieszczęsli-
wip w głowę, że ten padł na ziemię nieprzy­
tomny.
Wkrótce przybyła żandarraerja, rzucono się
na ratunek Wesołowskiemu, lecz nadaremnie.
Wesołowski otrzymał wielką ranę nad lewem u-
chem. połączoną z załamaniem^ czaszki, nadto
miał z prawej strony głowy nieznaczną ranę i
lekkie kontuzje na piersiach i prawem ramieniu.
Trzech spólników aresztowała policja, a, zwło­
ki pozostawiono w mieszkaniu Podhoreckiego na
miejscu krwawego czynu. Setki ludzi oblęgały
dom do późnego wieczora i cisnęły się, by oglą­
dnąć zwłoki zabitego. Musiano ustawić przy
drzwiach wartę. Na drugi dzień mieszkanie, gdzie
spoczywały zwłoki, opieczętowano.
W poniedziałek w południe zawiadomiono o
wypadku prokuratorję, w nadzieji, że popo­
łudniu przybędzie komisja, i że zwłoki będzie mo­
żna włożyć w trumnę i pochować. Tymczasem ani
we wtorek do południa nie było jeszcze komisji.
Zwłoki Wesołow'skiego na pół na­
gie, leżały na ziemi na jakimś barłogu
przez przeszło 48 godzin. Z mieszkania
wydobywała się bardzo cuchnąca woń. Sąsiedzi po­
częli szemrać między sobą: „że w takie gorąco
może się wytworzyć jaka zaraza, a w około ludzi
mieszka jak mrowia" i powstała pauika wśród mie­
szkańców Lewandówki.
Wczoraj rano wyniesiono przez okno rzeczy
Podhoreckiego, bo żona jego obawiała się, by nie
przesiąkły zarazą, i złożono je w komórce. Przez
okno także wsadzono trumnę i położono ją obok
.zwłok. Przez okno zaglądały przez cały czas tłu­
my ciekawych. Widok to był przerażający, a za-
, razem oburzający, na myśl, czy godzi się, aby
trup zabitego człowieka spoczywał w barłogach na
ziemi przez czas tak długi.
Dopiero wczoraj przed g. 5 popołudniu zjawi­
ła się komisja sądowo-lekarska celem obdukcji i
sekcji zwłok, które następnie przebrano w czystą
bieliznę, włożono w trumnę i powieziono do Zi­
mnej wody, gdzie na tamtejszym cmentarzu mają
być pochowane.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Sanok 30 maja. Utonął podczas kąpieli w Sa­
nie student I. klasy gimnazjalnej Jan Sczepaóski.
Kraków 30. maja. Aresztowano tu niejakiego
Jana Kulmatyckiego ze Lwowa, który wyłudził oć
kilku osób tutejszych znaczniejsze sumy.
Przyjechał tu Aleksander Jabłonowski z War­
szawy znany dziejopisarz Ukrainy, który weźmie
udział w zjeździć historyków i jubileuszu uniwer
sytetu.
Warszawa 30. maja. Asystent petersburskiej
akademji wojskowo-lekarskiej dr. med. Brusianin
mianowany został profesorem nadzwyczajnym uni­
wersytetu warszawskiego na katedrę bygieny i po­
licji sanitarnej.
Wiedeń 30 maja. Namiestnik hr. Pinióski
przybył tu dziś popołudniu.
Wiedeń 30. maja. Dziennik rozp. wojsko­
wych Ogłasza przeniesienie generał-porucznika Ka­
rola Pokornego na własną jego prośbę wstań spo­
czynku.
W^ieden 30 maja. Przy odbytym dziś wyborze
ściślejszym z pierwszej kniji dzielnicy siódmej wybra­
ny został kandydat antisemlcki.
Wiedeń 30 maja. Zastępca marszałka kraj
<4alicji p. Chamiec wyjechał z powrotom do Lwowa.
Budapeszt 30. maja. W zamku królewskim
odbył się wczoraj obiad delegacyjny.
Paryż 30 maja. W kołach parlamentarnych
uporczywie krąży pogłoska, że minister wojny Gal-
lifet w najbliższym czasie ustąpi. Dymisja Gallifeta
zostanie ewentualnie ogłoszona razem z nominacją
jego następcy.
Paryż 30. maja. Następcą Galififeta ma być
jenerał Andre. Gdyby odmówił Rousseau, objąłby
prowizorycznie tekę ministra wojny, a Bourgeois
tekę spraw wewnętrznych.
St. Louis. "Wczoraj wysadzono w powie­
trze jeden wóz tramwajowy. Woźnica i konduktor
są ciężko ranni.
Tieustln 30 maja. Dwudziestu żołnierzy chiń­
skich zrekonstruowało znów połączenie kolejowe mię­
dzy Tientsin a Pekinem. O zajętych przy budowach
koleji Pekin-Hankon inżynierach belgijskich brak
wszelkich wiadomości. Zresztą panuje spokój. Do
Tientsinu przybyło dziś 30 żołnierzy marynarki ja­
pońskiej.
Berlin 30 maja. Banknoty austr. 84‘60. Spi­
rytus 49'80.
Paryż 30 maja. Trzyprocentowa renta lOl'—
Mąka 27 05.
Frankfurt 30. maja. Anstr. kredyty —,
koleje państw. 139'75. Disconto 184"—. Laura 225'—.
Wiedeń 30. maja. W dzielnicy VII. „Neubau"
zamordowano wczoraj wieczorem pewnego kupca,
nazwiskiem Leopold Scbmek, w chwili, kiedy za­
mykał sklep. Mordercy zostali spłoszeni zbliżeniem
się przechodniów i zbiegli. Dotychczas ich nie wy­
śledzono.
Praga 30. maja. Na wczoraj wieczór zapo-
wiedzianem było do Żyżkowa wielkie zgromadzenie
ludowe w celu zaprotestowania przeciw ustawie
językowej dr. Kórbera. Zgromadzenie to zostało
zakazanem. W ostatniej chwili burmistrz zwołał
zgromadzenie poufne, na którem był także obecnym
i dr. Herold, który ostro występował przeciw rzą­
dowi, wyrażając się za obstrukcją czeską. Groził
on, iż w razie oktrojowania tej ustawy wybuchnie
w Czechach taka burza, jakiej dotychczas jeszcze
nie było.
Paryż 30. maja. Minister wojny Gal Ti fet
wystosował do prezesa gabinetu Waldeck-Rousseau
następujące pismo: Mam zaszczyt prosić pana o
przedłożenie mojej prośby o dymisję prezydentowi
republiki, jestem bowiem bardzo cierpiącym, a
moje z powodu ostatniej choroby zachwiane zdro­
wie nie pozwala mi być nadal odpornym wobec
wzburzonych stosunków. Dymisja Gallifeta-została
przyjętą. Dziennik urzędowy ogłosi dziś dekret,
mianujący generała Audie ministrem wojny.
Wspólne Delegacje.
(Telegr. „Knrj. Lw.“J.
Budapeszt 30, maja. Delegacja węgierska
przyjęła dziś po krótkiej dyskusji budżet minister­
stwa spraw zagranicznych. Referent Falk wspo­
mniał o atakach na Węgrów w delegacji austrja-
ckiej, oświadczył jednak, że nie będzie na nie
reagował, bo nie uważa delegacji za miejsce wła
ściwe do staczania sporów narodowościowych.
W rozprawie szczegółowej nad ordinarium
wojskowem, przemawiało wielu delegatów, niektó­
rzy z nich żądali skrócenia czasu służby wojsko­
wej do 2 lat. Książę Scbbnburg poruszył także
sprawy wewnętrzuo-polityczne. Jeżeli się twierdzi,
że Niemcy i Czesi stoją naprzeciw siebie gotowi
do walki, to mówca podnosi przeciw temu głos
przeważnej większości obywateli państwa, którzy
domapją się pokoju. Trzeba dziś więc, aby osta­
tecznie doszło do porozumienia. Gdyby się to nie
udało, to zdaniem mówcy, najwyższy czynnik
w państwie powinien autorytatywnie kwestję języ­
kową rozwiązać, bodaj na kilka lat, aż nastąpi
trwały pokój.
Następnie minister wojny Krieghammer odpo­
wiadał na wyrażone przez mówców życzenia i za­
żalenia. Minister wyraża nadzieję, że delegacja
uchwali potrzebne sumy na zakupno rezerwowych
zapasów broni, które są konieczne. W kwestji re­
formy wojskowej ustawy karnej minister może
tylko powtórzyć to samo, co już oświadczył w ko­
misji.
Z kolei odpowiada Krieghammer, szczegółowo
na poszczególne zażalenia Czechów.
Omawiając transakcje wojskowe w Pradze i
Galicji zapewnia, że zarząd wojskowy okazuje za­
wsze największą życzliwość. W Krakowie zachodzi
potrzeba częściowego wysunięcia starej Hnji forty
fikacyjnej, atoli do przeprowadzenia tej transakcji
powinienby kraj dostarczyć potrzebnych funduszów.
W sprawie poruszonych przez jednego z mówców
nadużyć pewnego profosa w Przemyślu, zarzą­
dzono śledztwo, którego rezultat jeszcze nie jest
wiadomym. Celem utrzymania ducha religijnego
wśród żołnierzy minister zzrządził, aby żołnierzom,
o ile służba na to pozwala, dawano zawsze czas
odpowiedni do uczęszczania na nabożeństwa w ko­
ściołach. W dalszym ciągu powtarza mowća swe,
oświadczenie, jakie złożył w komisji w przedmiocie
dostaw dla wojska. Zarząd wojskowy chętnie styka
się bezpośrednio z producentami; przekazanie
dostaw mniejszych ministerstwu handlu^ nastąpiło
dla tego, że ministerstwo to może łatwiej wybrać
odpowiednich dostawców. Sprawa rewersów demo-
lacyjnycb zależy od obu ministrów finansów, do
których zarząd wojskowy w swoim czasie sie zwró­
cił. Chodzi tu jedynie o kwestję odszkodowania za
budynki ewentualnie zniszczone przez wojnę. Z ko­
lei mówił minister o żądaniu dwuletniej służby
wojskowej i oświadczył się stanowczo przeciw temu
choćby tylko w niektórych kategorjacb broni.
Nie można robić wjrjątków. Dwuletnia służba
wojskowa musiałaby pociągnąć za sobą podwyższe­
nie stanu prezencyjnego i większe koszta. Także
wyrażonemu przez jednego z delegatów życzeniu
rozszerzenia prawa jeduoroczniaków na wszystkich,
którzy ukończyli szkołę wydziałową lub niższą
szkołę średnią minister nie może uczynić zadość
gdyż w takim razie z czasem cały ciężar służby
wojskowej spadłby wyłącznie na klasę robotniczą
i włościańską. Sprawa polepszenia kolacji żołnier­
skiej napotyka na opór u ministrów skarbu. W
końcu mówił minister także o pojedynkach. Od
zarządu wojskowego wcale nie można żądać^ ska­
sowania pojedynków gdyż w pierwszym rzędzie od
oficerów domagać się należy rycerskości, odmó­
wienie zaś pojedynku tłómaczono bywa najczęściej
brakiem odwagi. Z chwilą gdy w szerokich kołach
społecznych rozpowszechni się przekonanie, że po­
jedynek jest niepotrzebny i armja się do tego za­
stosuje. (Oklaski).
Następnie przyjęto ordinarium wojskowe i
uchwalono między innemi rezolucję delegata Wa-
chnianina, która żąda równomiernego traktowania
księży grecko-katolickich przy mianowaniu dusz­
pasterzy wojskowych.
Z kolei delegat Popowski referował extra-
ordinarium wojskowe, które bez dyskusji przyjęto.
Nastąpiły potem obrady nad budżetem marynarki.
Budapeszt 30. maja. Delegacja austrjacka
przyjęła wczoraj ordinarium i ekstraordinarium
marynarki wojennej. W toku dyskusji wystosowano
do admirała Spauna szereg zapytań, a on pod­
niósł, że obecny stan prezencyjny jest bezwarun­
kowo niedostateczny, i należałoby go podnieść o
2500 ludzi. Mówca przedłożył tę sprawę tylko w
formie życzenia, albowiem odnośny projekt ustawy
nie został jeszcze wniesiony do parlamentów.
Znowu sprawa Dreyfusa.
Telegr. »Kur. Lwow.c.
Paryż 30. maja. Na wczorajszem posiedze­
niu senatu Guerin przedstawił sprawozdanie o
przedłożeniu rządowem w sprawie amaestji w afe­
rze Dreyfusa i wniósł, aby dyskusję nad tym
przedmiotem przeprowadzić w piątek.
O j U a.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*).
Londyn 30. maja. Dzienniki donoszą z Kap-
stadtu: Słychać, że prezydent Kruger miał oświad­
czyć, że zdecydowany jest zburzyć Jobannesburg
i miny. Kruger przebywa obecnie w Pretorji.
Londyn 30. maja. Generał Roberts telegra­
fuje, iż stanął już w Gerwiston, przedmieściu Jo-
hannesburga i zamierza dzisiaj w południe wkro­
czyć do miasta._ Ze strony miasta, w którem pa­
nuje spokój, nie spodziewa się oporu. Miny
dotychczas nie uszkodzone.
Londyn 30. maja. Biuro Reutera podaje w
telegramie z Capstadtu pogłoskę, że jenerał French
przeciął połączenie Burów między Heidelberg a
Bokburg w_ oddaleniu kilku mil od Jobanuesburga.
To samo biuro donosi z Pretorji pod datą dzisiej­
szą, że Anglicy dziś rano obsadzili Zeernst. Silny
oddział wojenny maszeruje w kierunku na Lichten-
berg.
Pretorja 30. maja. Z Capstadtu pod datą
wczorajszą donoszą że aneksja Oranje została dziś
urzędownie ogłoszoną.
Pretorja 30. maja. Wskutek rozporządzenia
prezydenta Krugera odprawiono przedwczoraj,
wczoraj i dzisiaj błagalne modły o wyzwolenie
kraju z pod grożącego mu jarzma i utrzymanie
jego niepodległości.
Wedle ogłoszonego biuletynu wojennego woj­
ska angielskie przekroczyły w zeszłą sobotę rzekę
Vaal. Lemmer stoczył zaciętą walkę pód Klipriwer.
Dnia 27. bm. stoczyli Burzy walkę' pod Vonwey-
krust.


[ 2023-06-29 10:38:57.324 - 19000531 - Seite 6 ]
6
KUEJER LWOWSKI Z i)NIA 31. MAJA 19(Ki.
Lond}]i 30. maja. Dzienniki donoszą z Pre-
torji: Zdaje się, że Durowie porzucili myśl dal­
szego oporu. Są pewne podstawy do przypuszcze­
nia, że Transwaal z pewnością nawiąże rokowania
pokojowe.
eospiliirstio, irziysl 1 MM.
Ti Florjanki.
Wczoraj o godz. 11. przed połud. rozpoczęło
fcię w Krakowie ogólne zgromadzenie delegatów.
Przybyło około 50 delegatów. Prezes Męciński z."
znaczył, iż rok przeszły przyczynił się do rozwoju
Tow. we wszystkich jego działach. Wspomniał o
potrzebie reform. Mówił, że już nie daleką jest
chwila, kiedy asekuracja na podstawie ustaw pań­
stwowych stanie się przymusową. Potrzeba się na
taką chwilę zorganizować i przygotować, aby tej
ustawie sprostać i mieć zorganizowane w kraju
organa do pracy.
Imieniem Rady nadzorczej, p. Garapich za
wiadomił, iż czyste pozostałości z działu ogniowe­
go wynoszą 758.184 kor. Z tego Rada nadzorcza
przeznaczyła na remuneracje ti5.S42 kor., na do­
tacje funduszu zapomogowego dla wdów 11.011 k.
itd. Po przyjęciu powyższych uchwał do wiadomo­
ści, wniósł aby udzielono dyrekcji absolutorjum i
przyznano Radzie nadzorczej 10.000 kor. funduszu
dyspozycyjnego.
P. N o e 1 imieniem komisji rewizyjnej wyra­
ził się za udzieleniem dyrekcji absolutorjum i pro­
sił o wyznaczenie komisji z 5 członków, któraby
dokładnie określiła prawa i obowiązki komisji re­
wizyjnej. Cbecny §. 17. powiada tylko niejasno o
badaniu rachunków rocznych. Mówca upomina się,
aby komisji rewizyjnej przysługiwało prawo bada­
nia rachunków wogóle.
Ref. Tow. dr. Romer oświadczył, iż dy­
rekcja z całą gotowością pozwalała komisji rewi-
zyjnej wglądać w księgi i robiła wszystko, aby
jej zadanie ułatwić, jak to sami członkowie ko­
misji stwierdzają.
Następnie dr. Romer rozpatrywał działalność
Towarzystwa, szczególnie ze względu na dział o-
gniowy twierdził, iż polic znajduje się u wło­
ścian podniósł wysokość wynagrodzeń pożarnych
w z. r. i dodał, że obecnie także kilka miejsco­
wości stoi w płomieniach, jak o tem dyrekcję zar
wiadomiono. Mówca wspommiał z uznaniem o re­
organizacji towarzystwa, dokonanej przez wła­
snych urzędników, bez wzywania do pomocy^ urzę­
dników zagranicznych. Ostatecznie podniósł, iż
komisja ministerjalna, która urzędowała w Krako­
wie, bardzo podoo-iła działalność i organizację
Tow. wzaj. ubezpieczeń.
Krak. tow. wzaj. kredytu. Z Krakowa donoszą
29. bm.: Dziś popołudniu odbyło się walne zgroma­
dzenie. Obrót kasowy zmnleji?zył się w r. ubiegłym
0 474.038 koron w porównaniu z rokiem poprzednim
1 wynosił 97,914 608 kor. D. 31. grudnia 1899 liczyło
towarzystwo 1333 członków z udziałami w kwocie
2,334.396 koron. Przybyło 42 członków i udziałów
62.377 kor. Z wkładek przybyło 643 990 kor. i stan
ich ogólny na 2 301 książeczkach wynosił 4,660 050
kor D. 31. grudnia 1898 portfel obejmował 1.732
weksli na kwotę koron 8,330.819. W porównaniu z r.
1898 eskontowano o 808 sztuk weksli mniej i na
kwotę mniejszą o koron 3,572.360. Koszta admini­
stracyjne zmniejszyły się o 21.443 kor. Czysty zysk
za r. 1899 wykazuje bez przeniesienia pozostałości
z zysku za r. 1898 kwotę koron 126.94]; w r. 1898
wynosił czysty zysk 98 918 koron, zwiększył się za­
tem o 36.022 koron. Odpisano wątpliwe wierzytel­
ności w kwocie 130.291 koron.
Po przedłożeniu powyższego sprawozdania dyre-
cji, zabrał głos członek rady nadz. p Cieński i wska­
zał, że odpisana kwota 130 291 koron pochodzi z
przeszłości, a odpisanie jej było potrzebne dla sanacji,
pozostaną bowiem jeszcze tylko pewne drobne wie­
rzytelności wątpliwe. Rada nadzorcza zaleciła dy­
rekcji sprężystość w' ściąganiu należytości, gdyby się
okazały wątpliwe, zaleciła też ostrożność i przezor­
ność w udzielania kredytu wekslowego.
Imieniem rady nadzorczej wniósł referent o udzie­
lenie dyrekcji absolutorjum i następujący rozdział
czystego zysku: z czystej pozostałości 126.941 kor.
po strąceniu lO^/o tantjemy (12,694 k.) dla dyrekcji
i wynagrodzenia w wysokości (6.347 kor.) dla
rady nadz., doliczyć do pozostałej kwoty 107.899 kor.
pozostałość I. z r. 1898 w sumie 2.000 kor. i z po-
wstałej w ten sposób kwoty 109.899 kor. przeznaczyć
4^2% tytułem dywidendy od udziałów za r. 1899
co czyni 102,103 kor., dalej przeznaczyć na fnndnsa
emerytalny 796 koron, wreszcie pozostałe 7.000 kor.
przenieść na rachunek roku przyszłego. Na zapytania
p. Dunina, wyjaśnił referent, że na odpisaną kwotę
130.291 kor. składają się następujące kwoty; prze­
grany proces z paniami Mieewskiemi 42.668 koronj
strata w Bratkowicach i Bobeekim z tytułu wekslo­
wego 3.591 konn, a rachunku bieżącego 60.469 kor;
strata na wekslach "Wiktora 2.163 kor., na wekslach
Pr. Jędrzejowicza 15.674 kor., na wekslach Kwiat­
kowskiego 1.365 kor. Po powyższych wyjaśnieniach
zgromadzenie uchwaliło wnioski rady nadzorczej o
udzielenie dyrekcji ahsolutorjum i rozdział zysku.
Zaloty zboża krajowego.
I^jawiło się właśnie sprawozdanie z prac i
doświadczeń, wykonanych od lipca 1898 r. do lipca
1899 przez stację doświadczalną w Sobieszy­
nie. Stacja ta pozostaje pod kierownictwem dra A.
Sempołowskiegu. Pracownia chen)iczna wykonała
rozbiór 166 prób nadesłanych, z których 49 przy­
padło na ziarno, 35 na ziemniaki, 34 na ziemię,
20 na nawozy sztuczne, 18 na produkty pastewne,
po 5 na torf i margle.
Przy taczamy ze sprawozdania to, co przynieść
może rolnikom naszym doraźną praktyczną korzyść.
„Przy dzisiejszych niskich cenach zboża win­
niśmy siać nietylko ziarnem wyborowem, odpowie-
dniem do klimatu naszego i naszej gleby, ale upra­
wiać także najplenniejsze gatunki.
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA UE ZTCIA HDCnSKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
I nastała zgoda. Byliby teraz zapili sprawę,
gdyby mieli czem. Ale skoro tak— poprzestać
musieli na suchej zgodzie. Kość mimo to posta­
nowił postawić na swojem. Skoro nie mógł dziś
otwarcie— prostą drogą— pójdzie podstępem
lisim. On będzie miał ciągle na oku Maksyma,
którego się najbardziej obawia, jako swojaka, z tej
samej wsi, On musi na swojem postawić.
Pod wieczór teraz tego samego dnia ciągnąc
mołodcy zboczami, po nad p ł a j e m prutowym,
ujrzeli nadchodzącą od strony „Tartarowa*’) nie­
wiastę, trzymającą niemowlę na rękacb,vdrugie zaś
nieco większe szło przy niej. Mołodcy przystanęli,
jeden zaś z nieb dawał drugim teraz znaki... Wnet
skryli się w krzakach... Niewiasta zbliżała się ni
czego nie spodziewając... Raptem tuż wyszedł
z nich jeden i zatrzymał niczego się nie spodzie­
wającą... Kobieta w krzyk trwogi... Zaraz wysko­
czyli drudzy... i zaczęli zdzierać z przerażonej
sznury korali. Dziatwa wrzask podniosła, małe zaś
na ręku rozbeczało się rozgłośnie. Obawiając się
krzylnl rozgłośnego w pobliskości sioła, chwycił
Dusitel za jedną nóżkę drobne to niemowlę, i trza­
snąwszy niem bez miłosierdzia o pułap, rozszczepił
dziecku czaszkę... Kobieta, wydawszy krzyk rozpa­
czy, skoczyła jak wilczyca na opryszka chcąc mu
oczy wydrapać... Ten szybkim ruchem zdołał uchwy­
cić ją za ramię— i rozpoczęło się rozpaczliwe
szamotanie. Tymczasem chłopię owo starsze, wrzesz­
cząc zaczęło uciekać... Lecz Kość jednym skokiem,
jakby ryś drapieżny, był już na niem, chwyciwszy
je za gardziel. Kobieta spostrzegłszy to krzyknęła,
ostatnich sił dobywając— a źrenice jej rozsze­
rzy^ się z przestrachu. Zbój ją chwycił za gardziel.
Inni zbóje stanęli, nie chcąc tykać niewiasty. Ma­
ksym, widząc to, nie mógł przenieść na sobie,
skoczył jak wściekły i obalił chłopa, a z pod tego
wydobyła się nieszczęśliwa, i rzuciła się raptem
za drugiem chłopięciem, które w tej chwili Kość
dodusił, że padło z wybałuszonemi oczyma, matka.
Tartarów, dalsza wieś za Hikuliczynem
w dolinie prutowej ku "Węgrom.
chcąc je ocucić, przypadła, lecz w tej chwili Kry-
wyjpysk chwycił ją za włosy, iż głowa jej w tył się
podała, ale wskutek zwrotu tego dostrzegła Kością,
zawoławszy z pogardą:
~ „Ha! to ty pse Kościu? Wse złe
bodaj aa tebe..!I rwała się ku niemu kon-
wulsyjnie... Kecz Kość widząc, że już poznany,
krzyczał gwałtownie:
— „Ubijcie ją! ubijcie! ona nas wyda“
Ale zbój, co ją trzymał za włosy, podniósłszy już
topór rzucił go mruknąwszy:— „Nie, ja zabijać
nie będę kobiety... Lecz w tej chwili przyskoczy
z tyłu Kość. i wbił jej w bok nóż, że padła, ani
jęknąwszy, Zbóje nawet struchleli, a Maksym sta!
jakby strętwiały. On nie wiedział, czy to na jawie,
czy we śnie. Na to już nie mógł być przygotowa­
ny. Na żyda obdzieranego, na śmierć Mykity zdra­
dzającego ich mógł się był jeszcze patrzeć, ale
na zamordowanie bezbronnej matki z dwojgiem
dzieci— to już nad siły jego 1 Czegoś podobnego
nie mógł nawet nigdy dopuścić. Mróz go objął do
kości. A gdy teraz na towarzyszy swoich spojrzał,
wydali mu się w prawdziwej swej postaci, jako
zbóje i mordercy!... On dzisiaj między takimi!
Gdyby teraz pomiędzy nimi pozostał— prze­
kląłby sam siebie— jak ich przeklęła niewiasta,
patrząca na swoje dzieci mordowane. Ona prze­
kleństwo to i skargę swoją na tamten świat po­
niosła 1
Mołodcy po swoim rycerskim czynie poszli ze
zdobyczą krwią oblaną w gąszcze ku Liszniow-
skiemu pasmu, i tam się pokładli spokojnie na
nocleg. Kość był teraz bezpieczny, tajemnica po­
bytu tu jego nie wyjdzie na jaw. Z Maksymom
sobie później poradzi. On i jemu da również radę.
Wszyscy wkrótce już chrapali.
Maksym nie myślał oka zmrużyć. Popatrzył
w górę— a tam niebiosa pokryły czarne, by sa­
dzą chmury, żadnej gwiazdki nie było widać, jak­
by się wszystkie skryły przed zbrodnią dopiero co
spełnioną.
Wicher ponury jęczał, i posępnie skrzypiały
drzewa— a młodzieńcowi straszno się robiło.
Spojrzał na towarzyszy, i odwrócił się ze
wstrętem On ninie powziął inny zamiar.
Ha 1 teraz— po takim ich czynie— on mię­
dzy nimi nie pozostanie. Dzisiaj odda sam siebie
w ręce sprawiedliwości.
I odszedł spiesznym krokiem— uciekając od
zbrodniarzy. Zdało mu się ninie, że piersiom jego
ulgę to sprawiło. Uchodził teraz prędzej. A gdy
się już zbliżył do kotliuy swej rodzimej, miesiąc
jakby przeczuł myśl jego— rozsunął w tej chwili
chmury i spojrzał ni to litościwie— ale tak smu­
tno światło rzucił na ogrody— na dachy chat i
aa okalające kotlinę mikuliczyńską góry, że i w
duszy młodzieńca zrobiło się straszliwie smutno—
i żal go objął okropny za chatą ojczystą— za.
ojcem i matką. On teraz, zanim się odda w ka­
rzące ręce, rzuci się jeszcze do nóg rodzicowi^
przebłaga matkę, aby mu przebaczyli. Dzisiaj im
wyjawi wszystko.
Z bijącem gwałtownie sercem zbliżył się do-
zagrody rodziców. Popatrzył do koła grupy
drzew, worynia®), ciągnące się sznurem ebaty-
sąsiadów, oblane poświatłem księżyca, patrzyły
nań smutno, ale i groźno. W tej chwili prawie mu
w oczach pociemniało, kiedy stanął u drzwi chaty
rodzimej.
Podniósł nieśmiało rękę— lecz drzwi były
zaparte z wewnątrz zaporą. Próbował z razu nie­
śmiało, potem głośniej, dobywać się, aż nareszcie
usłyszał odzywające się w chacie głosy. Ąch 1 ,to
głos jej, jego matki... a teraz słyszy tul ojca...
Jak on się dziś ich oczom pokaże? W piersiach
mu jakby rozpierało. Lecz słychać już było, że
stary powstał, zaczął macać do drzwi, mrucząc:
Kto tam taki?“...
Maksym chciał usta otworzyć, lecz głosu nie
znalazł. Tu słyszał, jakby przestrach matki, która
obawiając się o swojego gazdę szepnęła:-
„Nie otwieraj! To bo może co niedo-
orego ?“...
Na głos powtórny:— „Kto tam?“... ciche
wyjąkać zaledwie wydołał:
— „To ja... wasz syn— Maksym..."
Lecz usłyszał tylko ponury głos i surowy
starego:
— „Ja nie mam dziś żadnego syna. Przed
zbójami z drużyny chata ma zaparta".
I Maksym zawołał gwałtownie:— „Otwórzcie„
niechaj wam choć do nóg padnę, zanim pójdę, kę­
dy już moje przebaczenie..."
Ił sobie, taj na pohybel, kędy chcesz...
Chata moja zaparta przed złymi ludźmi".
Lecz Maksym coraz mocniej błagał, i matka
dołączyła swą prośbę błagając starego, lecz on ją
pchnął z sieni nazad do izby... I nic już nie było
dalej słychać.
’)"W"orynie— ogrodzenie z łat do koła łąt
ogrodów.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:38:57.324 - 19000531 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 31 MAJA 1900.
,Przyzwyczajeni oddawaa wszystko dobre wi­
dzieć* wszędzie, tylko nie tt siebie, -wydajemy wie­
le pieniędzy na sprowadzanie nasion z zagranicy,
które w naszych warunkach, z bardzo nielicznemi
wyjątkami, wyradzają się szybko i narażają na
zawód.
„Na nasze dawne, miejscowe zboża nie zwra­
camy należytej uwagi, a przecież liczne próby, u
nas, przeprowadzone, dowodzą jasno, że i nasze
zboża krajowe, byle tylko w odpowiedni sposób
ulepszone i uprawione, mogą dać nietylko jedna­
kowe, ale nawet wyższe plony.
„Nie spieszmy tak na oślep sprowadzać za­
chwalane w katalogach nowości zagraniczne w
większych ilościach odrazu, zanim nie przekona­
my się wprzódy, czy one dla nas przydatne będą.
Zwróćmy lepiej baczniejszą uwagę na rodzinne
odmiany, przystosowane do warunkćw miejsco­
wych, i doborem ziarna uszlachetniajmy, na
wzór hodowców zagranicznych, którzy sobie umie­
jętną i gorliwą pracą, na rozgłos zasłużyli**.
Pewne grona światlejszych ziemian rozumieją
doskonale całą ważność rozwoju w Królestwie
Połskiem nasiennych gospodarstw zbożowych i w
tym kierunku-wytężają swe siły. W ostatnim roku
stacja sobieszyńska przestała być jedyną; powsta­
ły stacje w Chojnowie u p. St. Chełchowskiego i
w Kutnie sumptem ziemian-miejscowych.
Wiedeń 30. maja.
l^szenica na wiosnę (do 31/5). ua maj-czerwiec 7'90—
7'92, na jesień 8'20—8'2l. Zyto na wiosnę (do 31/5). na
maj-czerwiec 7 40—7 42, ua jesień 7’49—7'50. Kukurudza na
maj-czerwiec 5-76—6'77, ua czerwiec-lipiec —•— ■—, na
lipiec-sierpień 5-82— 6'83. na sierpień-wrzesień —• •—
na wrzesień-pażdz. B'93 do B'94. Owies na wiosnę •— •—, n>i
maj-czerwiec 6'86—5-37, na jesień 5-50 do 5'52. Rzepak na
sierpień-wrzesień 1315—13'25. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj 00-00—0000, na wrzesień-gmdzień —•———
Tendencja; słaba. Pogoda: deszcz.
Budapeszt 30. maja.
Pszenica na kwieeień•, na maj 7-76-7-85, na
pa^.clziernik 7‘97—7‘98. Żyto na maj 7’15—7-16 nom. na pa­
ździernik 715—7'Hi. Owies na maj B’06 do B07 na pa­
ździernik B'20—5-zl. Kukurudza na maj 5-48 —5-50 na lipiec
5‘56—B’57. Rzepak na sierpień 12 95—13-00.
Oferty na pszenicę dostateczne.
Chęć kupna -. słaba.
Tendencja; mdlą.
Pogoda; piękna.
Nadesiaae.
ża rabrykę tę redakcja ale bierne odpowiedilalioAei).
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
47s% i Listy zasta-wne Banku krajowegro
i ^”/o Oblig. komunalne,„
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4% i 4V2% Listy zast. Banku kraj.
i% i 4^/g% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą
Zakład wodoleczniczy i pensjonat K18ELKI
we Lwowie,
otwarty cały rok. Wyjaśnień udziela dr. Edm. Kowalski.
Gktad płócien korczyń-
skich we Lwowie, Halicka
16, poleca bieliznę stołuwą własne­
go wyrobu w wielkim wyborze.
206.5
^Taprawę maszyn do s^y
1-s Ci* wHzystkien systemów przyj­
muje Jan Lauruk, mechanik. Lwi v,
Hilick* 6. I8'i?i
Gtarnszka wdowa po na-
ncjsycieln bez zaopa
trzeiiia, puzbawion.a środkó-w
do życia, prosi o łaskawą choćby
uajsiii-omuiejazą pomoc. Klemeuty-
iia Mrozowska ul. Pijarów 1. 50
2035
.^Ingera maszyny poprawce do szy-
'-^oia 'L o:,crwszorzaday-3u śtgiato-
»ych fabryk, najdokłałuiaj uregulo-
.Tane. Nożne od 27 złr. do 6-5. .Rę
izuft od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. -Jiicsięcznie, za gotówkę 10''/,
taniej. Nauk' szycia udzielam bez
płatnio. Ja-j Lauruk, nieehauik—
uwów. Ili Hilit-ka 6, 0— i
l^ajlepszy prawdziwie domowy
Ls wikt t,lKO na maśle wydaje
jadalnia plac Smolki .3. 2028
Gzkeła kroju i szycia „Flora"
Jagiellońska 7. 2053
lyfleka p-.szuknje się 100 lub
i.VA óu liter dzieęnie z dworu stale.
Mleezarnia przy ul. św Zofii 2.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby ksbiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FBISCH Kaźmierzowska 3
II. p. Mikroskopiezne badania cho­
robotwórczych gonskokćw w godz.
ord. 8-.'0 i 2—6.
^r\r\ mas*yn do szycia
ilo wyboru. Najl-psze do
haftu Ratami 66 zł., g tówką 60
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Proszę
żądać cenniki Józef Iwanicki
Lwów, Akademicka 26. 1726
OryiKiza majowa znakomi-
■U ta liptawska, ćwierć fuuta 8
ct. tylko w handlu Leonarda So-
• leekiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Zielona 4. 1564
Mauki buchalterji systematycznej u-
lldziela w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L E.
Yeltze, Lwów, Krakowska 7. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzeduiem po ozumieuiem się.
Dzieło tegoż „4lanka bnchal-
terj!-* wyszło już w całości.
1451
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3 50, pół flaszki 1-80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4
(Imp.j
ElflBl OfiŁOS^ElIi
po 1Vs ct. od wyrazu.
Kupno i sprzsdai.
■J^upię psa legawea w 3 ciem
JOk. polu „Ilassarein** do polowań
błotnych i wodnych. Zgłoszenia;
Jaworski w Martynowie uowyn.
20G4
'Doszaknje się kupna ma-
JL jątku około SOU morgów obszn-
ru, przowainie lasowego, z domem
mieszkalnym i inwentarz-ami w
bliskości Lwowa. Zgłoszenia; J. P.
ul. Człrnicekiego 28, drzwi 3. Po­
średnictwo wykluczeoe 2C69
'pbo sprzedania realność
składająca się z 6 domów mie­
szkalnych (4 murowane, 2 bud)
i jediłomorgowego ogrodu w wię-
kszem mieście powiatowem obok
rynku głównego za 23.000 złr. Go­
tówka potrzebna^ 10.000 złr. Zgło­
szenia przyjmuje Jan Szydłowski,
Złoczów. 2075
yjkf iSzkle obok Zakładu siar-
VV ezsnego kąpielowego real­
ność iioiro wybudowana z przynale-
żytościami jest do sprzodania. Bliż­
szych szczegółów udzieli Szopa
w Szkle. 2076
'Oortepian krótki, prawie uowy
X* tanio sprzedam, Kopernika 14,
•dozorca wskaże. 2077
■^Towy dom z ogródkiem za
2.5oO zł., wiadomość; Bazar
na krakowskim Nr. 34 2078
T^emek z oarodem do sprzeda-
uia w Mościskach, bliższa
■wiadomość u pani Głuszkiewiez w
Małnowie-poczta Kraków ee. 2049
piekarnia hygieaiezna przy
ul. Żółkiewskiej 1. 107 poszu­
kuje 2 uczni do praktyki 2042
l/amienica piętrowa nowa
*» na hlizkiem zdrowem przedmie­
ściu narożna z balkonem, w parte­
rze sxynk własny jest zaraz do
sprzedania lub zamiany na realność
■w mieście. Wiadomość Sehueikart
zegarmistrz, ul Wałowa 7. 1556
l^eble: Kredens, stół jadaloy
ATA do rozciągania, 6 krzeseł i
sofka za 50 zł. do sprzedania, Be­
ma 10, dozorca wskaże. 2061
rpandem zaraz do sprzedania.
-Ł Małeckiego 6. 2058
ompletne nmnndnro-
wnnie oficera 30 pułku
z całym rynsztunkiem z wolnej rę­
ki do sprzedania. Wiadomość Gró­
decka L 99. I. piętro u p. Poeka.
2048
O piętrowa kamienicę
^ dobrze położona, na blizkim
przedmieściu, jest do sprzedania.
Bliższa wiadomość ul. Koparnika
1- 4. u WP. Pilawskiego. 2033
|/nplę pretensje hipoteczne lub
•» wyrokiem sądo-A-yin przyzna­
ne do wysok 'ści 500 zł. Lwów, re­
stante L. D. 15. 2044
l/npię za gotówkę realność skła-
dają"l-ą się z domu o 2 lub 3
pokojach z jirzyiiależytośeiami, o-
grodem warzywnym i owocowym,
oraz paru morgami pola, w okolicy
zdrovvej w miasteczku Inb blizko
miasta. Od po-wiedź poste restante
Lwów D. P. 2038
'Oorteplan Icrótki Fritxa
X przegrany, tamo za gotówkę
lub w zamianie. Karol Marecki
(starszy), ul. Czaraieekiogo 2.—
Fortepiany nowe najtaniej z gwa-
riin-.-ją. 2022
'Dardaco tanio do sprzedania
dom i kamienica dobrze się
rautująca i parcele pod budowę.—
Bliższa wiadomość ul. Traaguta 17
Begióska. 1953
Oadowiiicka, Realność lub
800 sągów, 32 froutu, tanio
sprzedam. Wiadomość Błotna 10.
1345
Woins pcsaiiiy
Gorzeinika
poszukuje zarząd dóbr Busk.
Nieu-względnione odpisy świa­
dectw nie zwraca się.
T3omocnik młody zdolny, zn?j-
-Ł dzie posadę w haadlu korzen­
nym M. Boreckiego w Tarnopolu.
£043
/^niłiecnia K. Kłosińskiego w
Jisle przyjmie natsehmiest n-
zdolniouego subjskU eukieruiczego.
2045
Adwokat na prowincji
poszukuje koucyplenta. Zgło­
szenia w Ratuszu, Lwów, syndy­
kat miejski. 2052
r7dolneg:o starszego po-
^ mocnika handlowego, ruty­
nowanego w d.3iale piwuicznym,
ekspedycyjnym, przyjmie handel J.
Ważnego we Lwowie. 2004
/Chłopiec uczciwy i zdrowy
V.^ znajdzie umieszczenie zaraz^w
handlu korzennym, win i delikate­
sów Władysława Śzlagora w Sam­
borze. Zgłoszenia z podaniem wie­
ku i =zkół. 2000
\A/o 1 n e posady. Przy
”” lwowskiej Reprezen­
tacji Towarzystwa IJbez-
pleczeń sę% posady nrzęd-
ników'do akwizycji ubez­
pieczeń życiowych do ob­
sadzenia. Warunki: stats
miesięczna ptaca, dyety
dzienne podczas podróiy
i prowizja.— Befiektancl,
zechcę wnosić s we pisemne
®*®*’ty z podaniem wieku
1 dotychczasowej niena-
sannej^zynności pod szy-
Ir^ę „Wolne posady“ do
adm. „Kurjera**. 1998
A pteka w Sokalu poszuku-
.łjL j« za.az magistra. Eug. Wy-
sonzaóski.
T>o większej firmy handlo-
wej poszuje się zaraz prakty­
kanta, który ukończył minimalnie
6 klasę gimnazjalną. Zgłoszenia z
podaniem życiorysu, kopji ostatnich
świadectw oraz refereucji wjęzyku
polskim i niemieckim uprasza się
ł’od C. Ajencja dzienników
Pasaż Hausmana.
Toteiig;entna osoba wd iwa,
A przyjiuie miejsc- do zarzą.lu do­
mem w mieście lub na wsi s*mo
istnie. Rozumie się dobrze na go­
spodarstwie wiejskiem, jakoteż go­
towaniu i prz,yrządz.aniu zapasów
epiżarnianych tj. smażenie koafltiir
konserw ild— Bliższa wiadomość
Dytkowee obszar dworski p. Brody
pod literami A. J. 2063
Ij^oncyplent notarjalny zmie-
ni posadę W. W. poste rest.
Husiatyn. 2010
Otarszy zarzędca dóbr
sJ posiadający 20-letuią praktykę
gospodarczą! mogący się wykazać
chlubaemi świadectwami, również
może się powołać na rekomendacje
kilku wysoko położonych panów,
którzy go jak najlepiej polecić
mogą. Łaskawe oferty pod A. R. N
do adm. „Kurjera". 2057
Roztnaltośsi.
Pożyczki
@d 1000 K. wyżej, jako
kredyt osobisty. Zapyta­
nia pod „Coulant und di-
scret“ do ekspedycji anonsów
m. DUKES NACHF. Wien I.,
WoIlzeileB do dalszej wysyłki.
IDryndza maiowa górika prze-
AJ dnia, posyłka 5-eio kilowa 2
zł. 20 ct. Bulion z drobiu i dziczy­
zny po zł. 5, 6, 7*50 i to. Dwór
Łiapsizyn, p. Brzezany.
' 2071
Galon mód lA. Lewickiej
(Lwów, Chorążezyzua 11) po­
leca Wielm. Paniom swój wielki
wybór kapeluszy po najniższych
cenach i podaje do wiaiomośei, że
z powodu Zielonych świąt już nad­
szedł świeży transport modeli.
2070
^r^nwernantkl, bony, zarząd-
czynie, oficjalistów, klucznice,
kucharki pokojowe, lokaje oraz
wszelką służbę poleca biuro We
reszezyńskiej, Lwów, Batorego 6.
2073
Po ecam dobrą kuchnię
wszystko na maśle sporządzone
oraz kawę, mleko i podśmieta
nie po umiarkowanych cenach
przy ul. Batorego I. 30.
z poważaniem
Jan Wiśniewski.
Przeciw piegom,
pryszczom i opaleniu najlepszą z
istniejących, bez wszelkich domie­
szek szkodliwych zdrowia jest pa­
sta „Dienesa" słoik 85 ct. (stano­
wczo lepsza jak wszystkie kremy).
Pocztą 2 słoiki, prawdziwa tylko u
M. BUKOWCZTKA
w Samborze.
Marja Ksią^żek
Lwów,
ul. Akademicka 19.
poleca obficie zaopatrzony maga­
zyn w kapelusze paryskie i wie­
deńskie, jakoteż przyjmuje kape­
lusze do ubierania i przerabia­
nia po miarkowanych cenach.
Gnchę. miękką., polską
wetuę świńską i sierć
świńską bez skóry zakupują za go­
tówkę i upraszają o wzory: Leip-
ziger Dampf-Russhaar-Spinnerei G.
Hermann Standte& Co Leipzig V.
^isszkania i $kl@py
pe 4 cl. od wyrasm.
T okal łrontowy na pokój do
J-J śniadań, sklep korzenny ul.
S.łpiehy 25. 2066
ipąla doktora lub adwokata
A-J 4 pokoje z kuchnią, świeżo re­
staurowane zaraz do najęcia, Hali­
cka 21, II p. 2057
pokój umeblowany do wynaję-
X eia, ul. Karola Ludwika 3.
Odźwierny irskaże. 2068
TKTygodne wspólne mie„
* V szkanie dla pań z ca-
łem ntrzymaniem, niica
Czarnieckiego 1. S, II pię­
tro, drzwi 3. 2072
pokój z calem utrzymaniem dla
X pań lub panów z yrowineji na
krótszy czas, Ormiańska 28, parter.
2074
przy ul. Czarnieckiego 26
A kawalerski pokój zaraz do wy­
najęcia na pierwszem piętrze z oso­
bnym wchodem. Wiadomość u do­
zorcy domu. 2079
O pokoje, kuchnia. Śnieżna 7.
2014
Gzeptyckiego 10, 3 pokoje
kJ nyża, kuchnia, dwa wchody
zaraz do wynajęcia. 2037
O pokoje umeblowane, lub bez
^ mebli w Willi w ogrodzie przr
ulicy Ochronek 4. zaraz do wyna­
jęcia^ 2039
IDokój kawalerski z balkouem i
prz-jdpokojem ul. Sykstuska 1.
46b. do wynajęcia. 2040
A pokoje z kuchnią, 2 pokoje
z kuchnią, Kopernika 22. 2J41
pokój kawalerski umeblo-
A wany z osobnym wchodem do
wynajęcia ul. Hofmana 12, parter.
2055
O pokoje kuchnia II piętro od
CJ 15 czerwca ul. Małeokiego 10.
T^l. Zamojskiego 14, 2 po-
koje,- nyża, kuchnia zaraz do
wynaję-ia. 2053
hja świećem powietrzu
A^ obok parku Kilińskiego przy
ulicy Dwernickiego 20. mieszkania
do wynajęcia. 1901
T elewela 3, od 1 lipea 4 po-
■LJ koje, przedpokój, kuchnia spi­
żarka, łazienka, wodociągi. Pokój
kawalerski od 5 czerwca pokój ka­
walerski z przedpokojem. 1997


[ 2023-06-29 10:38:57.324 - 19000531 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA SI. MAJA 1900.
M sezon letni!!
do odświeżania i konserwo­
wania
letnich bucików
Kremy żółte, pomarańcz,
i brunatne.
Kremy białe i czarne do
lakierów.
Mydełka do czyszczenia
wszelkich żółtych skór.
Glazurę żółtą, pouiarań-
ezową i*^brunatną.
Lakiery do skór
„Chevreau“.
I^akier Gartncr na obuwie.
Apretnrę na obuwie.
Wazelinę do konserwo­
wania skór.
•Takoteż oryginalne angielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najtaniej
Frieiri i Ssatsck
Lwów, lletmańslia 1. 4.
ZMIANA LOKALU.
Mam zaszczyt zawiadomić ni-
niejszem wielce Szan. Publiczność,
że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
stronie,— Posiadam wielkie zapasy
parkietów z dobrego materjału^ do­
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom. Sznlein Bretliolas.
I^a sezon!
do kapeluszy słonikowyeli
we wszystkich kolorach polecają
Fridriś i Imń
Lwótv, ul. Hetmańska 1. 4|
(obok cukierni V/go Gross:<).
Na sezon wiosenny!
Karlsljadzkie Suckarkl
hysjeniczne i luksusowe, wypróbo-
wi.ne i znane Szan. P. T. Publiczno­
ści ze swojej poźywności i wytwor­
nego smaku, a przedewszystkieni
nader łatwo strawne, bo
specjalnie i umiejętnie w tym celu
wyp:edukowane, za co też cdszeze-
tolnione medalem nznaniu
na wystawie przyrodniczo-lekarskiej
w Krakowie i jako takie Szan. P.T.
Kuraeju.sźoni przez pierwszorzędne
powagi lekarskie przy piciu ro*-
maitycli wńd mineralnych
zalecane, porueza obfita w wybór naj­
rozmaitszego pieczywa tak krajo­
wego, jakoteż i zagranicznego
Piekarnia hygjeniczna MAKCINA
C Z Y iC JK K A we Lwowie.
. Sklepy: Ilynek 1. 27, pl. Akademi­
cka 1. 2, ul. Jagielońska 1. 6, Kazi­
mierzowska 1. 37.
Cera,t37*
w wielkim wyborze, również lino-|
leum, dywany, chodniki, kapy i wszel­
kie Ohicia powodowe poleca
w najlepszych gatunkach, a najtaniej
STEFANJA WYSZYŃSKA
Lwów, ul. Kopernika 16.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 zlr. Zwraca się nadesłaną
kwotę za niekonweniująee. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
Royal-Progress
z wszelkiemi przyborami, gwarancja roczna po
*lr. 90-— tylko za gotówkę!
Firma p
WIKTOR BERGER|
Lwów, Akademicka 18. I
O rn B, Bukowina.
CQ
M
M
magazyn Mód
(Jagiellońska 7, 1. p., róg ul. Trzeciego Maja)
poleca na sezon
kayęfMsze dawiskie.
Najlepsze rowery!
S
*o
Ok
r' iW
KopernickiiSyn=*"
= optycy i mechanicy
0. T. Winokiera f na
Lwów, Kynek 28.
i I3&
■fS tlf
f S ■*£3-
I&
9« w B o S
13
nalmatyńskie wino kuracyjne prze-
Uwyborne, flaszka duża po 50 ct.
poleca handel Bodnara, Akademicka
1. 22. 18081
§ g g 2 i
g2-£-2-g§ 3
'£.^f:s|s| i
o o ł-<!
:
= S S4S a..2:
ASI^ a
g^
*"2^
iSSió
tf|i|
Prosimy raz spr61ioiafc,to lystarczy
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
FiaSi—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie. 'TB
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiaii, Wiedeń YI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów.
W monumentalnym domu kąpielowym wydaje się kąpiele podług syste-
nainowszvch rrocedury hydropatyczne załatwia personal wy-
Slcon-rSja mleczna, źętyczna i djetetyczna. Nowo otwarty kur-
haus ^lera eleganckie salony koncertowe, jadalnię, kawiarnię, Mkoje
do erv muzyki f bilardowe. Restauracja w własnym zarządzie. Wodo-
lagfi’k3zac a Na zamówienia c. k. zarzad kąpielowy rezer^je
pokoje w kuracyjnym hotelu. Na napytania lekarskie odpowiada c. k.
lekarz zakładowy i zdrojowy, radca ces. dr., Arthur Loe.
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
Dra Retau’a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za u-
życiem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco należy-
tośei, otrzyma się książkę w ko­
percie franco przez Magazyn Wy
dawnictwa R. F. Birey w Lipsku
(Yerlags Magazin)Leipzig, Neu-
markt 21 (w Niemczech).
Wyd*WJ*, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
I Lwów, plac^ HaHcki I.
= po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-
) g płomierze, mikroskopy, Inpy, kompasy,
m
= taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
— Zamówienia^z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.-
Cd Łiwien dawna z® swej dcbrcci i zapachu znaną prawdziwą^
Herbatę rosyjską®
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA’
w Krodacli na pograniczu rosyjskitai
1-40 3
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak. 2'50ft
I lUlll „lUCianyB uc «•
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 501
1 funt „0kruch6w“z najlep. herbat kwiat.. 1’20.”^
Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 900
WIOSENNY i LETNI SEZON
±300.
PRAWDZIWE berneńskie MATERIE
Kupon mtr. 3.10 dłu-i zł. 2 75, 3 70, 4 80 z dobrej\ praW-
gi, kompletny ubiórl zł. 6- i 6 90 z lepszej jdzlwej
męski (surdut, spo-/zł. 7'75 z delikatnej., j Wfitnv
dnie i kamizelka) zł. 8 65 z najdelikatniejszej i J^ełny
kosztuje tylko 'zł 10 —z jeszcze delikał.(hochpi Owczej.
Kui-on na czarny ubiór salonowy zł. lO'—, jakoteż materje na
zarzutki, materje lodeu dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
ild., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sie^el-Imłxof Bemie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorow.
Korzjśei odbiorców prywatnych,_ zamawiających materje wprost
u powyższej lirmy w miejscu fabryki są znaczne.
V ......
Dyrekcja Zakładu dla sierót i ubogich fundacji St. hr. Skarbka
w Drohowyżu p. Mikołajów n. Dniestrem ogłasza
na następujące posady z terminem 1. lipca r. b. Podania
należycie udokumentowane, z dołączeniem dokładnego „cu-
riculum vitae“ wniosą kandydaci do Dyrekcji. Świadectwa
moralności wydane przez urząd gminny, muszą być potwier­
dzone ze strony urzędu parafjalnego:
1) na posadę ochmistrza-wychowawcy (dla młodzieży o4
7—18 lat wieku) z wykształceniem i kwalifikacją pedagogi­
czną. Pobory wynoszą: 1600 k., pomieszkanie kawalerskie,pię
cioleeia i prawo do emerytury w razie stabilizacji.
2) posadę inspicjenta (pomocnika och mistr^) z pł®®*
800 k.' ćkawalerskiem pomieszkaniem. .PtSr^^s^Ę^wo mają
kandydaci, którzy udowodnią kwalifikacją do.udzłelania muzyk
instrumentalnej..
3) na posady 2 starszych dozorców z płacą po.
4) na posady 2 młodszych dozorców z płacą po 6oO-
5) na posady 2 młodszych dozorców z płacą po•
Opał i światło przynależy do wszystkich posad, dozorcy
mieszkają w sypialniach z wychowankami.,
Wykształcenie ogólne inspicjenta i starszych dozor
powinno odpowiadać inteligencji i wykształceniu
i przodownika dla młodzieży, która po ukończeniu lY-klaso j
szkoły ludowej, kończy 4-letni kurs „szkoły rzemiósł;»
dydaci, którzy mówią językiem niemieckim i odbyli s
wojskową nienagannie, mają pierwszeństwo.
W Drohowyżu, 27. maja 1900.^
Polecamy się
przy sprzedaży zboża wszelkich gatunków rzepaku oraz
spirytusu gotowego i z przyszłego sprzętu. Przy zaKUpnl
nawozów sztucznych, które dostarczamy po ppystępnyc
cenach na dogodnych warunkach franco, stacja ko ejow
wschodniej Galicji i chętnie służymy ofertami.
Lwowska Filja Banku galicyjskiego
dla handlu i przem ysłu.— Oddział towarowy-
Z drukurai W A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika o- j

