
[ 2023-06-29 10:34:26.628 - 19001006 - Seite 1 ]
m. 277.
Lwów, Sobota dnia 6. Października 1900.
Rok XVIII
Premmierata.
We Lwowie;
Itieslęcz. 1 k. 80 h. (90 ct'
Kwart 6 k. 40 h. (2 zł. 70 ct
Półr. 10 k.80h. (6zŁ40ct.
Za przesyłanie do domu
40 h. >'20 ct.) miesięcznie.
Nnner 8 h. (4 ct.)
Ni prowlaoji;
yOes. 2 k. 70 h. a zł. 85 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zl)
P^rocznie 16 k. (8 zł.)
Zafnnoą:
Kies. 3 korony (1 zL 60 ct)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziei i świąt, o godz. TU rano.
Ogłoszenia.
Zwyczsjne ostuszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo uigo -miejsce
60 h. fi; ct)
Doniesienia o śluOdCh, za*
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za Jeden wiersz 1 korona
(60 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: ZE5e'waJic:o'wi.css i SpółlESi.
Rzymsko katolickie:
Dziś: Brunona W.
Intro: G. 18 po S.
Pojutrze: Brygidy
Grecko-katolickie:
Zacz św. J.
N. 17 po S.
Eufrozyny
REIAKGJA ulica Lindego 1. 6, Ł piftro,
leldonn Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA nizy nliqr
Cborąiczyz-a 1. 6. Telefonu Nr, 114.
KAŁENOARZ SIirŚŁI-WSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze), jarząbki, cietrzewie głnszo.
kognt. kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód sJońei o 6 g. 13 m.
Zachód (Jońca o 5 g, 22 m.
Barometr 772. Pogoda.
Stronnictwo ludowe
w sprawie solidarności narodowej.
W dniu -SO. września b. r. odbył się w Brze­
sku w sali „Sokoła" zjazd Rady naczelnej i mę­
żów zaufania stronnictwa ludowego, któr;y pod prze­
wodnictwem posła dra Szymona Bernadzikowskiego
obradował od godz. 2. do 10. wieczorem nad ta­
ktyką wyborczą stronnictwa i nad najważniejszemi
zagadnieniami polityki krajowej, /aiiim podamy
niektóre inne szczegóły i uchwały Zjazdu, pośpie­
szamy ze streszczeniem dyskusji w sprawie soli­
darności narodowej, która obt cnie zajmuje całą
prasę polską i światłą opinję kraju. Dokładne i
jasne określenie stanowiska „ludowców" w tej wal­
nej sprawie jest tern więcej na czasie, ile-że po­
słowie ludowi odmówili udziału w posiedzeniu sej
mowego Koła poselskiego i na tem posiedzeniu
rzecz naturalna, zapatrywań swoich wyłuszczyć nie
mieli sposobności.
Wobec nałogowej, a na szczęście już po-
...wszechnie znanej, przewrotności kliki bezecnej i
łgarstwa prasy najemnej, z góry przygotowani je­
steśmy na zajadłe ataki konserwatystów z powodu
secesji posłów ludowych. Uprzedzamy zatrute poci­
ski i wyuzdane napaści, a mamy nadzieję,, że roz­
sądna cz^ść społeczeństwa nie da się otumanić zło­
śliwej zaciekłości panującej kliki, a. wyrozumie i
należycie oceni głos ludu, który na zjeździć stron­
nictwa ludowego się ujawnił.
A przedewszystkiem konstatujemy, że w obra­
dach oprócz posłów stronnictwa uczestniczyło bli­
sko 80 delegatów z różnych powiatów zachodniej
Galicji, przeważnie włościan, z tak zwanej zaś in­
teligencji było i radziło paru dziennikarzy, kilku
prawników, lekarzy, urzędników, nauczycieli, że
więe zebranie to ludowe jednoczyło różne stany,
CO'przy dyskusji nad .sprawą narodową" nie jest
bez znaczenia, a jednomyślnie powziętym posta­
nowieniom odejmuje cechę klasowej stronniczości.
Powtóre zaznaczyć trzeba, że posłowie Indowi,
odwołując się do swego stronnictwa z żądaniem
dyrektywy w sprawie obecaie najważniejszej, i ak­
ceptując tę dyrektywę bez żadnych zastrzeżeń, po­
stąpili w sposób jedynie właściwy, gdyż poseł nie
ma prawa oświadczać się i zobowiązywać w imie­
niu swego stronnictwa, nie zapytawszy go o zdanie.
Dyskusja „ludowców" była bardzo ożywiona.
Zabierało głos przeszło óO mężów zaufania. Wzięto
pod bezstronną rozwagę wszelkie zdania, jakie
podniesiono w- prasie co do sprawy solidarności
narodowej.
Przebieg rozprawy zestawimy w logicznym po­
rządku.
Zauważono tedy, że powszechnie miesza się
z sobą i gmatwa dwa pojęcia, zupełnie odrębne,
a mianowicie Solidarność narodową z solidarno­
ścią Koła polskiego. Solidarność narodowa repre­
zentantów Galicji w Radzie państwa jest postula­
tem, nie ulegającym najmniejszemu zaprzeczeniu,
jest potrzebą,— jest koniecznością
u z n a w a n ą przez wszystkie par-
tje polityczne w kraju. Solidarność ta
nawet dotąd nigdy nie była zachwianą pomimo
odłączenia się paru klubów od Koła polskiego, a
obowiązywać musi naszych posłów bez względu
na przyszłe ukształtowanie się stosunków między-
klubowych. Jest fałszem, najniegodziwszem oszczer­
stwem, zarzucać dzisiaj jakiemukolwiek stronni­
ctwu, że nie chce solidarności narodowej. Stronni­
ctwa opozycyjne reagować powinny nadal na podo­
bne brednie tak, jak się reaguje na uliczną napaść
lada bultaja.
Powtarzanie ustawiczne zarzutów zrywania
solidarności narodowej odsądza oszczerców od
wszelkiej dobrej woli i zwalnia wobec nich z wszel
kich parlamentarnych skrupułów.
Zupełnie co innego jest tak zwana solidar
ność Koła polskiego, a raczej żądanie, by wszyst
kie inne kluby polskie wstąpiły do Kola polskiego
i poddały się jego dyscyplinie. Ta kwestja nic nie
ma wspólnego ze sprawą solidarności narodowej,
tak samo. jak nie miałoby z nią nic wspólnego,
gdyby klub Danielakowców zażądał, aby wszystkie
inne kluby, a więc i Koło polskie z nim się połą-
cz\ły. Albowiem Koło polskie, pomimo krętactwa,
sofisterji i naciągania faktów historycznych przez
stuóczykowskicb usłużników, nie zdoła już nikogo
przekonać, że dotąd było czemś innem, jak tylko
organizacją ściśle partyjną konserwatystów, tak
sprytnie urządzoną, że ince polityczne przekonania
musiały w Kole zamilknąć, poddając się na
łaskę i, niełaskę kliki, a większa liczba głosów
konserwatywnych w Kole nie może, jeszcze stano­
wić dowodu, że odmienne kierunki polityczne i
społeczne w kraju są mniej uarodowemi niż Koło
stańczykowskie Kto żąda solidarności narodowej
posłów z różnych stronnictw, ten wychodzi z za­
łożenia, że wszystkie te stronnictwa stoją na grun­
cie narodowym, a wtedy ze stanowiska narodowe
go musi wszystkim tym stronnictwom przyznać
równouprawnienie i nie wolno mu narodowysh
uczuć klasyfikować według różnej skali lub we­
dług liczby posłów każdej partji i twierdzić,
że patrjotyzm stańczyków jest lepszym i zacniej­
szym, niż patrjotyzm demokratów lub ludowców.
Stronnictw^ postępowe od paru lat zgłaszały
się do Koła z żądaniem zmiany statutu Koła,
a żądanie to odtrącono, przez co uznano, że je
dynie klika konserwatywna, w Kole dominująca,
jest narodową, co też i w wielu enuncjacjach par­
tyjnych stańczycy niedwuznacznie proklamowali,
odsądzając każdego od patrjotyzmu, kto nie chciał
się zamknąć w ciasnym, przestarzałym, głupim
a zarozumiałym widnokręgu ich partji.
Odezwały się więc na zebraniu ludowców gło­
sy, że stronnictwo ludowe, ogarniające miljonowe
rzesze ludu, słuszniej za wyłącznie narodowe uzna-
waćby się mogło, a więc wbrew uroszczeniom kliki
w odrębnem swojem Kole polakiem ludowem, na-
rodowem, ma dążyć do ziszczenia postulatów n»-
rodowycb, które w t. zw. Kole polskiem mało do
tąd były uwzględniane, gdyż menerom przyświeca­
ła zbyt często myśl osobistego intere^u, ranga,
tjtuł, posada, order, odznaczenie, synekura, a nie
dobro powszechne.
Lecz przeważyło zdanie, że w tej trudnej a
pełnej niebezpieczeństw dobie nie aożna się za­
patrywać jedynie na błędy i grzechy narodowe
przeciwników.
Uchwalono więc zasadę, że pożądanem jest,
pewne zespolenie wszystkich partyj w Radzie pań­
stwa w jedną organizacją międzyklubową, któraby
zostawiała każdej partji najzupełniejszą autonomię
w innych sprawach, a łączyła je do spólnej obro
ny i spólnej pracy dla dobra kraju i narodu.
O tem, by posłowie ludowi wstąpić mieli do
Koła polskiego z dotychczasowym statutem lub do
jakiejkolwiek innej organizacji parlamentarnej, nie
dającej możności i swobody działania w myśl pro­
gramu stronnictwa, nie ma mowy.
Obietnicom, powtarzanym od lat paru, że
zmieni .-ię odpowiednio statut, byle secesjoniści
naprzód do Koła się wpisali, wiary się nie daje,
i uważa się za zbyteczne podobne składanie hołdu
przeszłości Koła, a za podstawę rokowań, co do
wspólnej narodowej organizacji międzyklubowej
przyjmuje się równorzędność wszelkich stronnictw
bez względu na liczbę posłów.
Stronnictwo ludowe ma powziąć inicjatywę,
w razie potrzeby do zorganizowania wspólności
i solidarności narodowej klubów, a jeżeli można
organizację tę jeszcze przed otwarciem Rady pań­
stwa zaprojektować i przeprowadzić, a w każdym
razie w usiłowaniach ku temu zmierzających
współdziałać.
Lecz „narodowem" nie jest takie stronnictwo,
które przemocą, a nawet krwi rozlewem zdobywa
mandaty ludu. Gdyby więc Koło polskie po uowych
wyborach było skalane krzywdą i krwią bratnią,
niema z nim pojednania, ale zwalczać je należy
jako wroga ludu polskiego, wiec wroga sprawy
narodowej.
Wykłady polskie dla dziewcząt w Cieszynie.
Cieszyn 3. października 1900. Dziś o godzi­
nie 1 po południu rozpoczęły się wykłady polskie
dla dziewcząt w sili klasy VI. gimnazjum polskie­
go, urządzone przez wydział Czytelni polskiej.
Wykłady te mają już swoją historję. Myśl ich,
rzucona przez ^ono nauczycieli gimnazjum pol­
skiego miała się przyoblec w ciało jeszcze w r.
1896. Ch.iano wtedy urządzić szkołę dla dziew­
cząt, które już przeszły szkołę wydziałową, szkołę
odpowiadającą programem kursom uzupełniającym
w szkole im. Jadwigi we Lwowie. W październiku
1896 r. komitet, do którego obok pp. dyrektora
Kasy Oszczędności i zaliczek H. Filasiewicza, ks.
J. Londzina i pastora ks. Fr. Michejdy z Nawsia,
weszli profesorowie gimnazjalni, wniósł podanie do
opawskiej Rady szkolnej krajowej z prośbą o za­
twierdzenie przedstawionego programu szkoły. Za­
twierdzenia odmówiono, gdyż Rada szkolna uzna­
ła za zbyteczny w szkole przedmiot
nauki p. u. Historja Polski z uwzglę­
dnieniem zdarzeń powszechnodziejo-
wych. Kazano go zastąpić nauką historji austrja-
ckiej. Wniesiono tedy podanie powtórne, z progra­
mem zgodnym z życzeniami Rady szkolnej, ale i
tym razem nie uzyskano zatwierdzenia z powodu,
ze Rada s<kolną nie chciała aprobować do użytku
w projektowanej szkole kilku podręczników, uży­
wanych zresztą, z wyjątkiem fizyki PołkoŁyckiego,
w szkołach galicyjskich.’ Później z powodu zamie­
rzonego opuszczenia Cieszyna przez profesorów
Śnieżka, Maternowskiego i dra Czuczyńskiego,
sprawa się odwlokła. Wznowił ją w r. 1899 wy­
dział Czytelni polskiej i z inicjatywy prezesa pro­
fesora Michała Janika. Tym razem nie tworzono
już szkoły, ale komitetowi, o którym była mowa,
powierzono urządzenie wykładów systematycznych
z różnych gałęzi wiedzy. Pozwolenie otrzymano
już nie od władzy szkolnej, do której rzecz ta nie
należy, ale od władzy politycznej.
Rok szkolny 1899/900 był pierwszym wykła-.
dów powyższych. W b. r. szkolnym wykłady będą
się odbywały w kursach dwóch. Na pierwszym bę­
dą wykładane: historja, literatura i nauki przy­
rodnicze po 2 godziny, fizyka i język polski po 1
godzinie tygooniowo, na drugim historja i litera­
tura po 2 g, fizyka, pedagogia i gospodarstwo
domowe po 1 godzinie tygodniowo, a n&dto w
pierwszem_ p ółroczu zoologia, w drugiem bygiena
po 1 godzinie._ Wykłady odbywają się w środę i
sobotę cd godziny 1 do 5 po południu. Zapisało
się na nie panien 16 (w roku poprzednim było


[ 2023-06-29 10:34:26.628 - 19001006 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 6. PAŹDZIERNIKA 1900
ich 23), ale jest nadzieja, le w ciągu miesiąca
przybędzie ich znac:na ilość. Grooo nauczyciel­
skie stanowią pp. kierownik prcf. Kukucz, nauczy­
ciele gimnazjum polskiego Popiołek, Pelczarski,
Huhert, Wyrwiński i dyrektor szkoły rolniczej Szy-
biński.
Na otwarcie kursu uczennice przybyły z ro­
dzicami. Po przemówieniach prof. Kukucza i p.
Filasiewicza odbyła się lekcja wstępna z historji
literatury. Chór uczennic pod kierownictwem na­
uczyciela śpiewu p. Hławiczki odśpiewał kilka
pieśni. Na wykłady zapisują się nietylko Cieszy­
nianki, ale także panny z okolicy, przybywające
na lekcje do mi&sta co środy i soboty.
{iz)
Czy będzie kolej Tomaszowska?
Czytamy w warszawsiiej „Gazecie Polskiej":
W przepisach udzielonej przez rząd konce:!ji_ na
budowę koleji Tomaszowskiej, było powiedziane,
że założyciele powinni złożyć połowę kapitału
akcyjnego, t. j. 1 miljona rubli, a potem w
ciągu roku 9 miljonów kapitała obligacyjnego.
Zdobycie i złożenie tej ostatniej sumy było wa­
runkiem koniecznym rozpoczęcia budowy, która,
według planów pierwotnych, miała być ukończona
w roku 1901, tak żeby 1 stycznia 1902 r. mogło
nastąpić otwarcie.
Otóż połowę kapitału akcyjnego założyciele
złożyli we właściwym czasie, ale na obligację na­
bywców w ciągu roku znaleźć nie mogli i do 13
lipca r. b. nie zrealizowali ich. Dlaczego kapitali­
ści miejscowi nie kwapili się z nabywaniem obli­
gacji, pomimo, że kolej Tomaszowska będzie nie­
zawodnie przedsiębiorstwem zyskownem i że zresztą
obligacje są gwarantowane, to jest samo przez się
pytanie ciekawe; w tej chwili jednak pomijamy je.
Rezultat był ten, że koncesja miała upaść. Nie
chcąc pozwolić na to, założyciele wyjednali w Pe­
tersburgu przedłużenie terminu rozpoczęcia budo­
wy, pod warunkiem złożenia zamiast 9 miljonów
kapitału obligacyjnego, drugiej połowy (t. j. 172
miljona rubli) kapitału akcyjnego. W dniu 11
października t. j. w przyszły czwartek, odbędzie
się w Moskwie zebranie ogólne akcjonarjuszów
koleji Tomaszowskiej, którzy mają uchwalić złoże­
nie tego funduszu. O ile wiemy, fundusz ma być
złożony, a gdy_ to nastąpi, nic już nie będzie stało
na przeszkodzie rozpoczęciu budowy tej koleji.
Naturalnie rozpoczęcie robót nie mogłoby w naj­
szczęśliwszych warunkach nastąpić^przed wiosną
roku przyszłego.
Wobec tego nie można powiedzieć, że kolej
Tomaszowzka— już przepadła. Jest ona jeszcze
do uratowania i będzie uratowana, jeśli akejonarju-
sze zrobią na zgromadzeniu ogólnem dnia 11
października w Moskwie to, co jest teraz nie­
zbędne. Uchwały tego zgromadzenia będą miały
znaczenie decydujące, a nie chcemy wątpić, że
wypadną dla koleji pomyślnie.
Uniwersytet powszechny.
Obok uniwersytetu ludowego im. A. Mickiewi­
cza istnieją we Lwowie t. zw. „Powszechne wy­
kłady uniwersyteckie", powstałe za staraniem pro­
fesorów uniwersytetu lwowskiego, którzy też prze­
ważnie tworzą ciało nauczycielskie- tych wykładów.
Obecnie przy rozpoczęciu nowych kursów wyszto
sprawozdanie zarządu, z którego to sprawozdania
wyjmujemy kilka szczegółów z przeszłoroczuej
działalności tego t. z. „Uniwersytetu powszechne­
go". Przewodniczył mu dr. Ludwik Ćwikliński,
wraz z czterema członkami wybranymi przez Se­
nat akademicki i pięciu delegatami poszczególnych
wydziałów. Wykłady rozpoczęły się w listopadzie
r. 1899, a podzielone zostały na trzy serje a to
pierwszą w listopadzie i grudniu 1899, drugą w
miesiącach styczniu i lutym 1900 r., trzecią w
miesiącach marcu i kwietniu 1900 r. We wszy­
stkich 3 serjach zapowiedziano razem 42 cyklów
wykładów sześciogodzinnych, w rzeczywistości zaś
odbyło się kursów 40 w 228 godzinach. Wykłady
należące do jednego cyklu od^wały się w sześciu
po sobie następujących tygodniach, raz na tydzień.
Najliczniej reprezentowane były wykłady przyro­
dnicze, potem literatura, prawo, medycyna, a wre­
szcie filozofia i pedagogia. Wykłady te oabywały
się częścią w szkołach ludowych, częścią w insty­
tucjach uniwersyteckich jak n. w instytucie anato-
tomicznym, chemicznym etc, a wreszcie także w
salach niektórych stowarzyszeń robotniczych.
Dla ułatwienia słuchaczom korzystania z wy­
kładów wydano ich streszczenia, które rozdawano
przed wykładami. Luźne zaś streszczenia poszcze­
gólnych serji zebrano następnie w całość i wydano
jako osobne książeczki. Powstały tym sposobem
trzy wcale pokaźne publikacje, które mogą nawet
służyć trwale, jako popularne a zwięzłe przedsta­
wienia niektórych zagadnień naukowych.
Co się tyczy prelegentów, to rekrutowali się
oni przeważnie z szeregów profesorów i docentów
uniwersytetu lwowskiego, dalej z gron profesorskich
szkół średnich, a nadto byli czynni jako prelegen­
ci trzej i inni, nie należący w tej chwili do ża­
dnego ciała nauczycielskiego.
Za wykład jednogodzinny tu we Lwowie jak
i na prowincji wyznaczono remunerację w kwocie
10 koron, a to ze subwencji ministerstwa oświaty
Za bilet wstępu na jeden kurs, czyli na 6 wykła­
dów o jednym przedmiocie pobierano 20 ct. bilety
zaś na poszczególne wykłady sprzedawano po 5 ct.
z najrozmaitszemi ułatwieniami i względami dla
tych, którzy nawet tej skromnej kwoty opłacić nie
byli w możności.
Ogólna liczba słuchaczów była pokaźna;
W serji pierwszej zgromadziło się na 77 wy-
kładach 4.300 osób, .a to 1997 mężczyzn i 2.303
kobiet. W serji drugiej było na 97 wykładach, ra-
5.152 osób, mianowicie 2.435 mężczyzn i 2.717,ko­
biet. W serji trzeciej było na 54 wykładach razem
3.544 osób, a to 1.548 mężczyzn i 1.996 kobiet.
Zaznaczyć przytem należy, że na wykłady w wię­
kszej części uczęszczały różne koła tz. intel. miej.,
w której znowu większość stanowiła pleć żeńska.
Trzecia część ogólnej liczby słuchaczów przypada
na rzemieślników i robotników, a ci uczęszczali
przeważnie na wykłady z zakresu nauk przyrodni­
czych, medycznych i ekonomii społecznej,_w malej
zaś liczbie na wykłady prawa, literatury i filozofii.
Zaraz w pierwszym' roku istnienia towarzy­
stwa, rozciągnął zarząd działalność jego także na
prowincję i urządził szereg odczytów w Stryju,
Tarnopolu i Drohobyczu. Na 25 wykładach w tych
trzech miastach zebrało się ogółem 16.554 osób.
Z zestawienia kasowego wreszcie okazuje się,
że przychód w roku ubiegłym wynosił 6 710 K.
19 h. rozchód zaś 5.146 K. 38 h., tak że po opła­
ceniu pożyczki Tow. kursów akademickich dla ko­
biet w kwocie 1000 K. pozostałość kasowa wynosi
z d. 14. lipca br. 563 K. 81 h.
Ostatai glos wołającego na puszczy.
Wołał „Ruch Katolicki“, wołał „Głos Narodu",
wołała „Obrona Ludu" i inne gazety chrześcijań­
skie do zjedncczenia wszystkich „stronictw chrze­
ścijańskich". A druga gęba tej wielogłowej hydry
klerykalnej przyzywała ku pomocy żydowskie ka­
bały! A z trzeciej paszczęki potworu wyły ryki na
rząd, że nie ściga, nie gnębi, nie gniecie prze­
wrotu, że nie drze z korzeniem chwa.stu, że nia
rozpala jeszcze stosów, że nie stawia szubienic, że nie
sprowadza kata z rozżarzonemi obcęgami do tar­
gania pasów ze grzbietu opozycji, że zliberalizo­
wał się i zaciągnął w szeregi masonów i farma-
onów.
Wszystkie wołania na nic. Głos to był na
puszczy, powtarzany wielokrotnem echem przeku­
pnej i najemnej prasy. Społeczeństwo galicyjskie
przywykło do tego zjawiska, przechodzi mimo t
nic sobie nie robi ze zgiełku.
Ale czekajcie! Wyszedł oto na rozdroża mąż
wielki i poczuł w sobie ducha Bożego. I o to wo­
ła znowu: jednoczcie się wszystkie stronnictwa
chrześciańskie przeciw „żydolubcom, bezreligijnym
ludowcom i demokratom— przeciw zźydzialym
liberałom— przeciw tak zwanej koncentracji ży-
dowsko-antichrześcijańskiej". Jest to ostatni głos
wołającego na puszczy proroka z Czaczy, ks. Sto-
LEKARZ WIEJSKI
f^rzez
Anatola France.
(Dokończenie.)
Mój sąsiad, notarjusz, pożyczył mi w roku
zeszłym tom Emila Zoli; autor ten chwali się, ja­
koby w tym przedmiocie miał pewne wiadomości.
Oto, mówi on, jakiś przodek jest dotknięty ne-
wrozą; jego następcy będą newropatami, albo ni­
mi nie będą; niektórzy będą warjatami, inni od­
znaczą się rozumem, jeden z ostatnich może być
nawet genjuszem. Żeby lepiej uwydatnić swą myśl
autor stworzył nawet drzewo genealogiczne. Do­
skonale! Odkrycie nie jest nowe, a ten, który go
dokonał, nie ma powodu być z niego dumnym;
odkrycie to zawiera o dziedziczności akurat tyle,
ile o niej wiemy. Oto dlaczego Elci, mały chło­
piec Jana Blui jest bardzo mądry. Wyobraźnia je­
go jest twórcza. Nieraz widziałem tego malca,
dużego jak mój kij, gdy płatał figle z miejskimi
łobuzami, gdy ci poszukiwali gniazd, tamten bu­
dował młynki i robił rutki ze słomy. Wynalazczy
i dziki badał naturę. Jego nauczyciel ubolewał, że
nic nie zrobi z roztrzepanego malca, i w rzeczy­
wistości Eloi w ósmym roku nie umiał jeszcze
abecadła. Ale w tym właśnie roku nauczył się pi­
sać i czytać z nadzwyczajną szybkością i w prze­
ciąga sześciu miesięcy stał się najlepszym uczniem
we wsi.
Było to zarazem najczulsze i najlepiej umie­
jące kochać dziecko. Dałem mu kilka lekcji aryt­
metyki i byłem zdumiony bujnością, jaką ten u-
mysł zdradzał ód dzieciństwa. Wreszcie przyznam
otwarcie, choćby mnie mniano wyśmiać, a staremu
i zdziczałemu dużo się przebacza, że z przyjem­
nością podpatrzyłem w tym małym chłopaku za­
wiązki jednej z tych światłych dusz, które zjawia­
ją się w długich odstępach czasu w naszej ciem­
nej ludzkości, a które pchane zarówno przez po­
trzebę kochania jak przez żądzę wiedzy, wypeł­
niają wszędzie piękne i pożyteczne zadania, bez
względu na miejsce w którem się znajdują.
Te i tym podobne myśli towarzyszyły mi do
Alies. Wszedłszy do nizkiej izby, znalazłem ma­
łego Eliasza w wielkiem łóżku, do którego prze­
nieśli go rodzice, zapewne przez wzgląd na groźny
stan jego choroby. Chłopiec drzemał, a jego mała
i delikatna główka swym miękkim ciężarem głę­
boko wrzynała się w poduszki. Przybliżyłem się.
Czoło miał płonące, oczy nabiegłe krwią; tempe­
ratura ciała była bardzo wysoka. Matka i babka
stały koło niego niespokojne. Jan Blui, niespokojny,
nie wiedząc co ma robić, a nie śmiąc się oddalić,
patrzył na nas kolejno, wsunąwszy ręce w kiesze
ni. Dziecko obróciło ku mnie swą przychudłą twa­
rzyczkę i szukało mnie bolesnym wzrokiem. Od­
powiedziało mi na pytania, że bolała je głowa i
oczy, że słyszało nieistniejące szmery, że mnie po­
znało, że byłem jego starym przyjaciołom.
— Ma dreszcze i robi mu się potem gorąco--
dorzuciła matka.
Jan Blui, pomyślawszy chwilę, powiedział:
— Choroba jest pewno wewnątrz.
Potem pogrążył się w milczeniu.
Z łatwością poznałem symptomaty ostrego za­
palenia błony mózgowej. Przepisałem środki od­
ciągające krew do nóg, i pijawki za uszami. Przy­
sunąłem się do mego młodego przyjaciela i stara­
łem się go pocieszać, pocieszać niestety, pomimo
ciężkiej rzeczywistości. I wtedy poczułem, że dzie­
je się we mnie coś nieznanego. A chociaż zacho­
wałem całą mą zimną krew, ujrzałem chorego
jakby po przez mgłę i tak odemnie oddalonego,
że wydał mi się małym, malutkim. Do tego zbo­
czenia w pojęciu przestrzeni dołączyło się zbocze­
nie w czasie. Pomimo, że moja wizyta trwała tyl­
ko pięć, minut, doznałem wrażenia, jakbym był od
dawna, od bardzo dawna w tej nizkiej izbie przed
tom łóżkiem, zasłanem prostą bielizną, i że mie­
siące, lata całe stałem tam bez ruchu.
Wytężywszy umysł, co zresztą przyszło mi ła­
two, badałem na miejscu te nadzwyczajne wraże­
nia, a przyczyna ich wydala mi się bardzo wy­
raźną. Była ona prosta. Eliasz był mi drogim.
Widząc go tak nagle i tak poważnie chorym, nie
mogłem przyjść do siebie. Jest to wyrażenie popu­
larne, ale prawdziwe. Ciężkie chwile wydają nam
się długiemi. To też pomimo, że zostawałem przy
małym Eljaszu zaledwie pięć do sześciu minut,
czas ten wydawał nii się wiekiem. A widziałem go
daleko dlatego, że miałem poczucie, iż go
stracę. Ta ostatnia myśl uczepiwszy się mnie bez
mojej woli, przybrała wkrótce cechy całkowitej
pewności.
Nazajutrz Eljasz był znacznie zdrowszy. Trwa­
ło to przez kilka dni. Posłałem do miasta -po lód,
który mu bardzo dobrze zrobił. Na piąty dzień
zauważyłem malignę. Mały pacjent mówił dużo,
a pośród słów bez związku, które .słyszałem, od­
różniłem co następuje:
— Balon, balon! Trzymam balon za ster.
Wznosi się. Niebo jest czarne. Mamo, mamo, cze­
mu nie idziesz ze mną? Kieruję mój balon tam,
gdzie tak będzie dobrze. Chodź duszko tutaj!)
Dnia tego, Jan Blui wyszedł ze mną na dro­
gę. Przestępował z nogi na nogę, jak człowiek za-


[ 2023-06-29 10:34:26.628 - 19001006 - Seite 3 ]
'i-":;:
--
KUEJEE LWOWSKI 2 DNIA 6. PAŹDZIERNIKA 1900
jalowskiego. Nie chciano posluchad Ehrfnberga i
oddać się mu w komendę, nie respektowano także
i Lewickiego i Danielaka i Szpondra i tylu innych,
więc jeżeli jeszcze i wielebnego ks. redaktora nie
posłuchają, biada im! Powiada„ Wieniec-Pszczółka".
(Nr. 38), że ,odkrycie wkrótce nastąpi, gdyż dzień
próby niedaleko". I prawi, że „obowiązek każdego
chrzescianlna-katolika nakazuje wspomagać się
wzajemnie dla położenia tsmy zżydowieniu ludu
chrześciaóskiego przez ludowców i demokratów,
1 że nadchodzi chwila, gdy katolicko narodowi
muszą wreszcie odsłonić, czoło i pokazać, czy
chrześcijaniżm mają w sercu". Jeżeli nie będą
głosowali na ks. Stojałcwskiego'i jego poddanych,
lecz na „bezwyznaniowych ludowców" i „obłudnych
stańczyków" przekonamy się, o co im chodzi.
Posłuchali głosu. Zjawił się „odszczepieniec"
Danielak i Szponder przez posły oznajmiając po­
korne poddanie się woli mistrza i poprawę Dwa
razy żebrali przebaczenia, jak san mistrz rozpo
wiada, dwa razy wyszydzono i kopnięto odstępoów.
Zjawią się po raz trzeci! Gdy mandaty do rozda­
nia z rąk Stojałowskiego, niejeden tam będzie się
płaził u nóg jego, da się deptać, opluć, byle po­
słem zostać
A „polityczne oszustwo" i jego potomstwo za­
drze łeb w góry i kłamać będzie ludowi zarówno
błogosławiąc swoją trzodę, jak złorzecząc ludziom
uczciwym. Tylko pytanie, czy się powtórzy
rok 1897, czy tryumfy księdza redaktora dopiszą?
Wątpimy.
Lecz powiadamy szczerze, że dla postępu dla uzdro­
wienia wiele ran społecznych a przedewszystkiem
dla strącenia z wyżyn tryumfającej podłości ludzkiej,
dla zdemaskowania obłudy, niczego więcej i pikiej
nie trzeba, jak owej „koncentracji cbrześciańskiej"
pod wodzą Wgo ks. redaktora. Przypuszczamy
niemożliwość, znając obecne usposobienie ludu,
lecz gdyby ks. Stojałowski przy pomocy nowej
„koncentracji" uzyskał dyktaturę choćby nad dwu­
dziestoma posłami i nad całym ludem galicyjskim,
my, patrząc w dalszą przyszłość, nie mielibyśmy
powodu zbytecznie się frasować o zwycięztwo idei
ludowej, której służymy. Tam prędzej ono przyj­
dzie. Niechże wpłyną do jednego bagna wszystkie
męty i brudy, wszystkie kałuże społeczne. Niech
2 przyjacielem moskali wymienią uściski i Danie­
lak i Szponder i Skołyszewski i Ehrenberg i Le­
wicki i ilu ich tam jeszcze sojuszników wynajdzie
ks. Stojałowski. Takie sojusze nie złamią w nas
wiary w zwycięstwo prawdy i uczciwości.
KRONIKA.
Sejm galicyjski zwołany zostanie prawdopodo­
bnie dopiero z końcem października Inb z początkiem
listopada. „lIoraYska Orlice" donosi z Wiednia, że
sejmy: Galicji, Bukowiny i Górnej Anstrji zwołane
będą jeszcze w październiku lub w początkach listo­
pada na zwykłą sesję doroczną, podczas gdy sejmy
innych krajów koronnych, zbiorą się przed Bożem
Narodzeniem na „trzydniówkę", dla uchwalenia pro-
wiżorjum budżetowego, a dopiero po wyborach do
Rady państwa, odbędą zwykłą sesję.
W sprawie zwołania Sejmu galicyjskiego wyje
chał do Wiednia namiestnik hr. Pinióski. Decyzja
zapadnie niezawodnie w tych dniach.
Nowy teatr we Lwowie. Artyści sceny war­
szawskiej przysłali następujący telegram: „Radzie
miejskiej we Lwowie. Bogusławskiego córa z Ma
zowsza śle młodszej siostrzycy przez usta, swoich
aktorów najserdeczniejsze pozdrowienia i życzenia
błogich lat szczęścia i rozwoju.— Jak na początku
byłaś potężną opoką przeciw zalewowi germanizmu,
tak bądź i nadal skarbnicą piękna i zwierciadłem
narodowego ducba i obyczaju.— Niech w tym gma­
chu, który wznieśli ojcowie miasta, stawiając na
czele dzielnego kierownika, płonie święty ogień sztuki
aby rozgrzewał i oświecał. Aktorowie sceny war­
szawskiej’’.
„Janek" zostanie w'ydany jako wyciąg fortepia­
nowy niebawem u A. Bajehmana, redaktora „Echa
muzycznego" w Warszawie. Obecnie librecista, radca
Łndomil German, kończy niemieckie tłómaczenie
libretta.
Oprócz podanych wczoraj telegramów nadeszły
jeszcze następujące:
Stanisław Motty— Poznań, Franciszek Ho-
worka— Praga, red. Godlewski „Słowo"— War­
szawa „Narodne Diwadlo"— Berno, Laudowa-Ho
rzicowa— Praga, prof. Fahora— Pilzno, prof. Po-
livka— Praga, dr. Józef Stolba— Pardubice,
Orzeszkowa— Grodno, Ludwik Grossman— War­
szawa, artyści i dyrekcja teatru w Sosnowcu, ks.
Łondzln i Świeży— Cieszyn, Umelecka Beseda—
Praga, Bolesław Dembiński— Poznań, Tow. Przy­
jaciół nauk— Poznań, Stanisław Bełza— Warsza­
wa, Józef Paderewski— Londyn, Bernard Milski—
redakcja „Gazety gdańskiej".
Henryk Sienkiewicz nadesłał tej treści telegram:
„W uroczystym dniu otwarcia teatru lwowskiego,
przesyłam najgorętsze życzenia, aby szlachetna scena
wasza rozwijała się wspaniale i kwitła w naj­
dłuższe lata!"
^ „Podręcznik o rachunkowości w gminach
wiejskich", zawierający treściwie zebrane przepisy
z wzorami, jak w gminach wiejskich księgi i ra­
chunki prowadzać należy, napisał i wydał p Wiktor
Krobicki, rewident rachunkowy Wydziału krajowego.
Od szeregu lat ery autonomicznej, nie było do­
tychczas dziełka pouczającego o rachunkowości „wy­
łącznie w gminach wiejskich";— wydany podręcznik
ma więc na celu zapobiedz temu brakowi.
Autor starał się przedmiot ująć w taką firmę,
aby była przystępną i zrozumiałą dla wszystkich orga-
kłopotany, który cł.ce coś powjedzieć i nie śmie.
Wreszcie, zrobiwszy w milczenia ze dwadzieścia
kroków, zatrzymał się i położył rękę na mem ra­
mieniu.
— Widzisz, panie doktorze, mówiłem ci, że
to tkwi wewnątrz.
Smutny posuwałem się drogą i po raz pier­
wszy myśl o moich gruszach i brzoskwiniach nie
wpływała na przyśpieszenie kroków. Po raz pier­
wszy po czterdziestu latach praktyki serce moje
było wzruszone chorym i płakałem wewnętrznie
nad dzieckiem, któremu nie mogłem uratować
życia.
Do tego bólu przyłączył się straszny niepo­
kój, obawa, czy moje rady nie były złe. Chwytałem
się na gorącym uczynku, że zapomniałew przepi­
sów, które śdawałem dnia poprzedniego, byłem nie­
pewny swej djagnozy, zmięszany i nieśmiały. Spro­
wadziłem jednego z mych kolegów, młodego i zdol­
nego lekarza, który praktykuje w sąsiedniem mie­
ście. Gdy ten przyszedł, biedny mały stracił wzrok
i był zupełnie nieprzytomny.
Umarł nazajutrz.
W rok po tern nieszczęściu zostałem wezwany
na konsultację do miasta. Dziwne zdarzenie. Przy­
czyny, które je sprowadziły, były niemniej dziwne,
pominę je jednak tutaj, gdyż są bez żwaczenia.
Po konsultacji doktór Ć*** zatrzymał mnie u sie­
bie na obiedzie Wraz z dwoma kolegami. Po śnia­
daniu, podczas którego rozkoszowałem się jędrną
i obfitą w treść rozmową, poszliśmy na kawę do
gabinetu doktora. W chwili, gdy zbliżałem się do
kominka, by postawić na nim wypróżnioną fili­
żankę, zauważyłem zawieszony w ramkach portret,
którego widok wywołał we mnie tak silne wzru­
szenie, że z wielkim wysiłkiem powstrzymałem
okrzyk. Była to miniatura, portret dziecięcy.
Dziecko to było podobne w tak uderzający sposób
do tego, którego życia uratować nie zdołałem, a
o którem codziennie myślałem od roku, iż chwilę
nie mogłem się oprzeć myćli, że to było ono. A
jednak myśl ta była absurdem. Ramki z czarnego
drzewa i złota obwódka otaczająca miniaturę,
zdradzały gust końca XVIII. wieku, a dziecko
miało kaftanik w białe i różowe paski, jak mały
Ludwik XVII.; ale twarz jego była twarzą małego
Eijasza. Toż same uparte i rozwinięte czoło, czoło
człowieka pod puklami cherubina; tenże blask w
w oczach; tenże wdzięk cierpienia w ustach I Na
tych samych rysach— tenże sam wyraz I
Długo już pewno przyglądałem się portretowi
gdy doktór C*** uderzył mnie po ramienia:
— Kochany kolego— powiedział mi— przy­
glądasz się rodzinnej relikwji. Damny jestem z jej
posiadania. Pradziadek mojej matki był przyjacie­
lem znakomitego człowieka, którego tu widzisz
portret, gdy był dzieckiem. Odziedziczyłem tę mi­
niaturę po moim przodku.
Poprosiłem go, by zechciał nazwać znakomi­
tego przyjaciela jego przodka. Zdjąwszy minjaturę
podał mi ją:
— Czytaj pan tę datę... Lyon 1787. Czy nic
ci to nie przypomina? Nie? To dwunastoletnie
dziecię, jest to wielki Ampere.
W tej chwili miałem dokładne pojęcie i pe­
wną miarę tej krzywdy, jaką śmierć wyrządziła
ludzkości, zabierając chłopię w wiosce Alies.
nów gminy i zawierała tylko te konieczne przepisy
i postanowienia, jakich wymagają z jednej strony
ustawa gminna i rozęorządzenia Wydziału krajowego,
a z drugiej połrzeba jasnej i dokładnej rachunko­
wości, dającej prawdziwy pogląd na stan gospodarki
w gminie. Podręcznik taki, wprowadzający jednolitość
w księgach i rachunkach gmin wiejskich i poucza­
jący o tern popularnie powołane ku temu organa po­
winien przyczynić się do spełnienia zadań i obowiąz­
ków, ciążących na gminach wiejskich, ułatwić ró­
wnież wydziałom powiatowym wykonywaną przez nie
kontrolę. Podręcznik ten został zalecony przez Wy­
dział krajTwy wydziałom powiatowym i zwierzchno-
ściom gmia wiejskich. Cena podręcznika wynosi 1
koronę. Skład główny w ekspedycji druków L. Wi-
nlarza we Lwowie, ul. Dominikańska 1. 4.
Ruski wiec. Dziś o g. lO rano odbędzie się w
restauracji Krasiczyńskiej przy głównym wchodzie
na plac po wystawowy ruski wiec chłopski
zwołany za inicjatywą partji radykalnej, celem za-
protestow'ania przeciw wnioskom Hupki i Dunajew­
skiego. Przed wiecem miał się odbyć pochód z placu
strzeleckiego do lokalu zgromadzenia, policja zaka­
zała go jednak z przyczyny, że w pochodzie miały
być niesione tablice z napisami: „Precz z niepo­
dzielnością gruntów". „Precz z mandatarjuszami".
Niech żyje powszechne prawo głosowania". Wiec
dzisiejszy został przygotowany jeszcze w sierpniu
br., zanim dr. Korber rozwiązał Radę państwa.
W Jaworowie dnia 4 hm. stał się straszny wy­
padek. W samo pułudnłe tego dnia po nabożeństwie
oehotuicza straż ogniowa odbywała ćwiczenia na spi­
nalni miejskiej, a w szczególności ćwiczyła się w
spuszczaniu na linewkach z dachu, gdy w tern stra­
żak Leon Tuczapski, stolarz, źle zaczepiwszy linewkę
na haku, runął z wysokości 2 piętra "na ziemię na
krzyże całą długością ciała W pierwszej chwili zda­
wało się, iż się zabił na miejscu, ale po udzieleniu
pomocy lekarskiej przywrócono go do życia. Na razie
skonstatowano tylko złamanie żebra, ale i cięższe
uszkodzenia nie są wykluczone.
Wiadomość o rozwiązaniu rady powiatowej w
Stryju, podana przez „Czas" a następnie powtórzona
przez inne pisma, okazała się fałszywą.
Od pioruna. W Brzozdowcach 2 bm. nad ranem o g.
41/2 zerwała się burza z grzmotami i błyskawicami,
jakiej w tym roku tu może nie było— Na łące pasł
chłopiec konie, prowadząc je na uwięzi w jednej rę­
ce, w drugiej zaś trzymał parasol. W tern uderzył
piorun w wystający parasol i położył chłopca i konie
trupem. Ciało nieszczęśliwego chłopca w okropny
sposób poparzone zostało.
Ze Stryja donoszą: Onegdaj przy spuszczaniu
beczek do piwnicy w restauracji Weisera koło koleji
robotnik Kwaczan doznał zmiażdżenia wątroby, wsku­
tek czego zmarł w kilka godzin.
Z Brodów donoszą: Na dochód spalonej wieży
w Częstochowie odbył się uroczysty wieczór w lo-
kalnościach „Gwiazdy". Rzecz o „Częstochowie" wy­
głos ł prof. gimn. Janik, wiersz Płnga „Na jasnej
górze“ wygłosiła panna Gilewicz; w końcu odegrano
dramat „Przeor Paulinów". "Występujący odebrali za­
służone oklaski od licznie zebranej publiczności.
Z gór skolskich. Dnia 2. października o 4 go­
dzinie po południu, wśród błyskawic i grzmotów, pa­
dał przez 5 minnt sJny grad (w Jacyńkowatym,
Chaszczowauin, Wołosiance) zjawisko to nie zwy­
czajne, bo i najstarsi ladzie, tego nie pamiętają.
Pogoda dzień w dzień prześliczna, 23 stopnia Cels.
w cieniu; wczoraj jeszcze jeden gospodarz kosił swój
owies!
Szach perski przejedzie we środę 10. bm. przez
Lwów. Uda się mianowicie z Budapesztu przez Pod-
wołoczyska do Rosji.
Wydalania Polaków i Czechów. Z Hali koło
Lipska donoszą: Ze środkowego rewiru węglowego
wydalono znowu 108 robotników, wyłącznie prawie
Czechów i Polaków z Austrji.
Bojkot niemiecki. „Pos. Tageblatt" zamieszcza
wezwanie z Gniezna, żeby przy wszelkich licyta­
cjach i dostawach nie uwzględniano polskich intere­
sentów. Sam od siebie dodaje: „Jeżeli prawdą jest,
że 80 proc. dostaw w Gnieźnie dostaje sit w ręce
polskie, wnet się temu zaradzić powinno".
Nieostrożny wystrzał. Do urzędu pocztowo-te-
legraficzuego w Zduńskiej Woli, przybył obywatel
okoliczny, p. Białecki, za interesem, a przy sposo­
bności sprezentował swemu znajomemu, miejscowemu
naczeloi^cowi, p. Zacharko, świeżo kupiony rewolwer.
P. Zacharko, chcąc ocenić nowy nabytek, wziął znaj­
dujące się w rewolwerze naboje i począł strzelać na
ślepo. Naraz rozległ się huk wystrzału, a kula prze­
szyła piersi siedzącego przy sąsiednim stole młodego
urzędnika. Pan Z. przez nieuwagę zaniedbał wyjąć


[ 2023-06-29 10:34:26.628 - 19001006 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 6. PAŹDZIERNIKA 1900
jedaego tylko niboja. Stan rannego prawie bezna­
dziejny
Cukrownie na Litwie i Ukrainie. W rosyjskim
„Zbiorze praw“ ogłoszono szereg bardzo ważnych
zmian w ustawach rozmaitych cukrowniczych towa­
rzystw akcyjnych. Zmiany te, wymierzone przeciwko
udziałowi cudzoziemców i żydów w przedsiębiorstwach
cukrowniczych na Litwie i Ukrainie, są, w związku
z całym systemem rządowym, usuwającym nierosyj-
skich poddanych od przedsiębiorstw przemysłowych.
Wedłog zmian, wprowadzonych do ustawy cu­
krowni Brodeckiej, przestrzeń gruntów, jaką towa­
rzystwo akcyjne może nabyć na własność w dziesię­
ciu guberniach zachodnich, nie może wynosić więcej
nad 200 dzłesiatyn, wydzierżawiać zaś może grunta
w kraju południowo-zachodnim tylko za każiorazowem
pozwoleniem generał gubernatora i nie dłużej jak na
12 lat.
Zmiany w ustawie cukrowni Jagotyńskiej usu­
wają zupełnie żydów od udziału w majątku spółki
Ustawę spółki od“skiej (cukrownia w Berszadzie
w gub. podolskiej) zmieniono w tym duchu, iż po­
siadaczami udziałów spółki mogą być tylko poddani
rosyjscy, a żydzi mogą posiadać jedynie 45 pro.
udziałów. Obcy poddani mogą otrzymać udziały je­
dynie drogą bezpośredniego spadku, i to tyle, o ile
osiedlili się w Rosji przed wydaniem prawa marco­
wego z 1887 r. We wszystkich zaś innych^ wypad­
kach cudzoziemcy mają w trzechletnim terminie sprze­
dawać swe udziały osobom, do nabycia ich uprawnio­
nym. Jeżeli zaś tego nie uczynią, zarząd spółki ma
na ich rachunek sprzedać udziały z potrąceniem ko­
sztów.
Do spółki odeskiej zastosowano również co do na­
bywania i dzierżawienia gruntów na Ukrainie te same
ograniczenia, jak dla cukrowni brodeckiej.
W LinCU przed trybunałem wyrokującym stanął
onegdaj ksiądz Leo, oskarżony o zbrodnię przeciw
moralności, i po przeprowadzeniu rozprawy skazany
został na 18 miesięcy ciężkiego więzienia.
Z Prafli donoszą: Lekarz tutejszy, dr. Nowotny,
zastrzelił się z nędzy W liście do narzeczonej pi­
sze, iż przykre stosunki finansowe były powodem
śmierci.
Polak ministrem chińskim. Zajmujący przyczy
nek do historji narodowości polskiej podaje ostatni
zeszyt tygodnika „Ziarna* pod wyżej podanym tytu­
łem. Oto jak podaje to pismo, Czung Bo-Bra, naj­
wyższy mandaryn dworu chińskiego, nazywał się
pierwotnie Jan Boberski, rodem z Galicji; przeby­
wając czas dłuższy na emigracji w Paryżu, Boberski
zabrał znajomość z francuskim orjentalistą de Bour-
bonlon, późniejszym ambasadorem Francji w Chinach
i z nim około 1847 r. udał się do Chin, gdzie go
misjonarz X. Augustyn Chaptelaine polecił młodemu
przywódcy stronnictwa nieba i ziemi, jako człowieka
zaufania Odtąd dla Boberskiego zaczęła się epoka
sławy: stopniowo z godności adjutanta posunął się
do godności mandaryna I klasy. Śmierć jego była
zarówno niespodziewaną, jak i jego prędkie dojście
do tak wysokiego stanowiska. "W kwietniu 1863 r.
w llankinie wybuchł spisek i mężny Czung-Bo Bra
legł w walce z garścią wiernych mu stronników.
Następca Liebknechta. Socjalistyczne zgroma­
dzenie wyborcze w Berlinie postawiło w miejsce
zmarłego Liebknechta kandydaturę zecera Ledebun
z 6. okręgu berlińskiego do Reichstagu.
Na lokomotywie. Z Chicago donoszą: Platforma
lokomotywy pociągu osobowego, dążącego po linji ko
lejowej Missouri-Texas, była niedawno widownią wal
ki, przypominającej w zupełności ostatni rozdział
powieści Zoli „La bete humalne*. Maszynista pocią
gu, James Findlay, człowiek posiwiały na służbie
kolejowej, od pewnego czasu stał się ponurym
zamkniętym w sobie, głównie z powodu niesnasek ro
dzinnych. "W chwili, gdy pociąg wszedł ca terytor
jum indyjskie, palacz lokomotywy spostrzegł, iż po
ciąg zaczyna pędzić z niesłychaną szybkośolą. Spo;
rżał tedy na maszynę i dostrzegł tam Findlaya, po­
suwającego coraz dalej wentyle. Pociąg pędził
szybkością zawrotną, tak, iż lada chwila mogło na­
stąpić wykolejenie; nie tracąc tedy ani chwili czasu,
palacz chwycił maszynistę wpół i zaczął go odciągać
od wentylów. Obłąkany zaczął się bronić. Wynikła
straszliwa walka, która ostatecznie skończyła się
porażką nawpół uduszonego maszynisty. Okrwawiony
palacz zahamował pociąg i wezwał służbę kolejową,
która, spostrzegłszy, iż pociąg mija już trzecią sta
cję bez zatrzymania się, rozpaczliwe dawała maszy­
niście sygnały. Pociąg cofnięto do stacji właściwe,
maszynistę zaś odwieziono do najbliższego szpitala,
gdzie dogorywa. Zarząd koleji dzielnemu palaczowi,
który uratował życie kilkuset ludziom, jadącym w
pociągu, przyznał 500 dolarów nagrody.
Naczelny dyrektor poczt i telegrafów, radca
dworu Jan Seferowicz powrócił z urlopu i objął
urzędowanie.
Samobójstwo. Z Krakowa donoszą nam 5. bm.
Dziś o godz.^ 2® rano odebrał sobie życie przez po--
derżnięcie gardła brzytwą w rzeźni miejskiej drugi
weterynarz miejski Józef Jackowski.
Samobójstwo z nędzy. Wczoraj w południe po­
wiesił się na drzwiach mieszkania przy ul. Łazarza
1, 10, murarz Franciszek Janczewski, ojciec sie­
dmiorga dzieci. Od dwóch tygodni nie miał Janczew­
ski zajęcia, wskutek czego nie mógł zapłacić czyn­
szu Wczoraj, gdy przybył do domu, został zaatako­
wany przez właściciela domu o czynsz; wyręczyła
go żona i poszła prosić o poczekanie, tymczasem bie­
dny mąż, owinąwszy szyję w sznurek, zawisł na
drzwiach i zakończył kłopoty. Wezwana stacja ra­
tunkowa napróżno starała się powrócić mu życie,
usiłowania okazały się daremneml.,
Dr. Eugeniusz Barwiński prosi nas o zanotowa­
nie, że przestał prowadzić dział sprawozdań teatral­
nych w „Gazecie Narodowej**.
Wieczór wokalno-humorystyczny urządza p.
Ludwik Halski we środę 10. bm. w sali „Gwiazdy*.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 6 października
Prry zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty 618 50, Węg. kred. 660-, Anglo-bank 272 50,
Uniony 640--, LanderbanJri 412--, Bankveremy 483-- Bo-
denkredyty 85ś —, Galie. Banku Hipot. 62o- staatsbany
667-—, Kolei połudn 108 BO N. Tramwai ht. a) 274--, b)
2-/0- Elbethale 460--, Nordbahny 6020, Lwowsk.^ern.
kole B28.-0, AIriny 444 Rima Muranyer o21- -. Praskie
Akc. żel. tow *745 —. Fabryki broni 318. Turecine tytonio­
we 297 Oblig. weg. indemn. 89'80,
Austr. renta kor. 97'ŹO, Węg. renta kor. M-70^ 1. Listy
Tow. kr z. 90 10, 4»/„ Banku kraj. 92--. -.‘/i /o Banku kraj.
99-, 4»/„ Banku hipot 90 75, i'/,"/. Banku hipo^
Banku hipot 109‘50, ‘k% Oal. Obi. prop 95-45, 4 /„ Poż. kr^.
1893 91-25, 4‘*/o Poż. m. Lwowa 86 50, Losy tureckie 105 50,
Marki 118 80 Ruble ‘255-50, Lombardy -•.
Usposobienie: Z powodu znacznej podaży na
targa montanów bez interesu; montany, kredyty i
akcje koleji państwowych znacznie spadły.
(Doniesienia prywatne).
Prolog Kasprowicza p. t. „Baśń nocy
Świętojańskiej^ jest do nabycia w admini­
stracji „Kurjera Lwowskiego^ j}o 1 koronie.
opera Władysława Żeleńskiego.
1. Dumka Janka.
2. Piosnka Broni
wyszły nakładem „Echa muzycznego* w Warszawie
i są do nabycia w księgarniach lwowskich.
Pod prasą: Partycja na fortepian ze śpiewami.
i;
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Nowe wybory.
Zgromadzenie przedwyborcze w Baligro­
dzie 1 b. m., w którem uczestniczyło kilkuset
włościan, kilku księży gr. kat. i inteligencja miej
scowa, wysłuchawszy trzygodzi,.uej mowy kandy
dackiej p. Stap*ńskiego i włość. Antoniego Stani
cha, postanowiło jednomyślnie popierać z V. kurji
Lisko-Sanok i t. d. kandydaturę Jana Stapińskie-
go, a włość. Antoniego Starucha z IV. ku­
rji Brzozów-Sanok-Lisko. Stapiński, dziękując za
to zaufanie, prosił o starania, aby głosowanie wy
padło ile możności jednomyślnie.
Sanok 5. października. Na zgromadzeniu
przedwyborczem w Bukowsku w strażnicy po­
żarnej, pod przewodnictwem posła Milana od­
bytem wczoraj, po przemowie Stapińskiego uchwa
łono jednogłośnie popierać wybór Jana Stapińskie
go z V, a Antoniego Starucha z IV kurji tego o
kręgu. W przemowie zaznaczył Stapiński, iż wy
bory obecnie odbyć się mające będą mieć znaczę
nie manifestacji powszechnej na rzecz konstytucji.
Zwycięstwo ludu przyczyni się nie tylko do
utrzymania konstytucji, ale do jej rozszerzenia
przez zaprowadzenie bezpośredniego tajnego głoso­
wania ze zniesieniem kurji wyborczych. Zwycię­
stwo Abrahamowiczów, Merunowiczów, Dzieduszy-
ckich, Piętaków byłoby pogrzebem dla konstytucji
hasłem do zaprowadzenia rządów absolutnych na
jezuicko-wstecznych zasadach.
Na dziś zwołał Stapiński dwa zgromadzenia
do Sanoka— w południe dla włościan, a wieczo­
rem dla robotników z fabryki sanockiej. Jutro
bm. rano zgromadzenie w Dobry szlacheckiej (po
wiat Dobromil) a wieczorem w Uiuczu w pow. brzo­
zowskim również przez Stapińskiego zwołane.
Telegramy MKurjBra Lwewskiego“.
Kraków 5 października. Wczoraj wieczorem
powiesił się w domu przy ul. Florjańskiej 1. 5 Sta­
nisław Drozdowski, uczeń szkoły przemysłowej, jak
się zdaje, z powudn, że nie mógł kształcie się na
artystę.
Budapeszt 5. października. Dziennik urzę­
dowy ogłasza rozporządzenie w sprawie zakazu
przewozu przeż terytorjum węgierskie broni
i amunicji przeznaczonej dla Chin.
Petersburg 5. października. Donoszą z War­
szawy, że 1. b. m. wieczorem spadł w bliskości
irześci* kujawskiego (gub. warszawskiej) balon,
Łtóry 30. września wzniósł się w Paryża. W ba­
onie jechał De Lavaux, który przyoył zupełnie
zdrów.
Rzym 5. października. Papież w towarzy- *>
stwie kilku kardynałów i 20 biskupów udał się
wczoraj do kościoła św. Piotra, gdzie przyjmował
pielgrzymów ze Szwajcarji, Hiszpanji, Argentyny
i wielu prowincji włoskich. Pielgrzymom tym
w liczbie około 20.000 udzielił papież błogosła­
wieństwa.
Bukareszt 5. października. Nadzwyczajna
sesja parlamentu zwołana została na 8. bm.
Bar le Due (W północnej Francji) 5, pa­
ździernika. Z powodu polemiki dziennikarskiej odbył
się pojedynek między deputowanym nacjonalistą
Fenette a radnym miejskim Marli er. Ten osta­
tni został zabity.
Poznań 5. października. Umarł ta znany
przywódca hakatystów Hans e mann, przeżywszy
lat 38. Dr. Hansemann był jednym z założycieli to­
warzystwa hakatystycznego i powiernikiem Bismarka
w sprawach antipolskioh. W ostatnich czasach wy­
wołał przeciw sobie namiętną polemikę agrarjnszów
niemieckich, od których żądał, aby nie używali ro­
botników polskich z Galicji i Królestwa. Polemika
ta doprowadziła Hansemanna do ostrych starć z prze­
ciwnikami, w następstwie czego wystąpić musiał z
urzędu Hakaty. Nagła jego śmierć wydaje się po­
dejrzaną.
Wiedeń 5. października. Tutejsze Izby han­
dlowe uchwaliły wystosować pismo do Banku
austro-węg. z żądaniem o wydanie większej ilości
banknotów, zwłaszcza mniejszych, albowiem w prze­
myśle daje się czuć brak tych banknotów.
Szef sekcji w ministerstwie skarbu bar. Jor-
kasz Koch pojechał do Berlina, aby stamtąd udać
się z przedstawicielami rządu niemieckiego na roz­
poczynającą się 10. bm. konferencję o premiach
cukrowych. Francja przedłożyła Austrji i Niemcom
propozycję, która żąda zniesienia jednej trzeciej
części tak zwanych „krytych premij* i zniesienia
wszystkich „otwartych premij*. Obecnie udają się
ci reprezentanci do Paryża na konferencję w tej
sprawie.
Bruksela 5 października. Stronnictwo socja­
listyczne uchwaliło podczas wjazdu następcy tronu
wraz z żoną do stolicy, urządzić demenstrancję
antydenastyczną. Policja przedsięwzięła obszerne
środki oćiirożności.
Analfabeci dyg^nitarzami na wsi.
Kraków 5. października. Wójt z Czasławia
Kalemby, oskarżony przed sądem tutej izym o sprze­
niewierzenie pieniędzy gminnych, został uwolniony
Restararacja Samuela Reicha Rynek I. 5.
własnym zarządzie, potrawy smaczne i zdrowe, przyjmuje się takie abonament. Winiarnia w piwnicy lokaiu urządzoną z komfortem i wygodą, zaopatrzona
w wina austriackie, węgierskie i inne. Piwo prawdziwe Okocimskie. Z poważaniem SAltfUEŁ REICH, Rynek 1. 5.


[ 2023-06-29 10:34:26.628 - 19001006 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 6. PAŹDZIERNIKA 1900
5 -i-
Stan zasiewów na Węgrzech.
Budapeszt 5. października. Wskutek posu
•chy orka i wysiewy utrudnione, w niektórych oko­
licach całkiem niemożliwe. Szerzy się plaga my­
szy i owadów. Wcześnie posiane żyto dobrze kieł­
kuje, późno posiane zaś równie jak jęczmień ozi­
my są liche. Kukurudza przeważnie dojrzała, re-
:zultat mierny. Ziemniaki zadowalające. Buraki
•cukrowe ilościowo słabe, jakościowo bardzo dobre.
Ekspedycja polarna.
Petersburg 5 października. Polarna eks­
pedycja Borysowa wyruszyła 13. sierpnia br. na
morze Karyjskie i zamierza tam przezimować, a
na przyszłą wiosnę uda się w dalszym ciągu
przez tak zwaną drogę Matuszkina ku biegunowi
północnemu.
Pożar w kopalniach nafty.
Petersburg 5 października. Donoszą z Baku,
•że w kopalni nafty Bibi-ejbat wybuchł groźny pożar,
który wyrządził szkody na 200.000 rubli. Także w
Sabuń-tszaku pożar zniszczył 103 studni
naftowych.
Wybory w Anglji.
Londyn 5. października. Wybrano 248 kan­
dydatów ministerjalnych, 57 liberalnych, 45 nacjo­
nalistów.
Londyn 5. października. Do dziś wybrano
:280 kandydatów rządowych, 72 liberalnych a 45
nacjonalistów. Rządowcy zyskali 21 mandatów, o-
pozycja 14.
Kradzież w Watykanie
Bzym 5. października. Wczoraj rano dano
■znać policji włoskiej o kradzieży w Watykanie.
Podług dotychczasowych dochodzeń skradziono
•357.310 lirów w papierach amerykańskich i wło-
iskich. Zapewniają, że wpadnięto już ua trop spraw-
-ców. Kardynał Rampolla zarządził, by natych­
miast po schwytaniu sprawców donieść o nich po-
dicji.
Cofnięcie wojsk
francuskich i rosyjskich.
Nowy Jork 5. października. Z Tientsinu
•donoszą, że generał Chaffe i rosyjski dowódca
zawiadomili hr. Waldersee formalnie o
cofnięciu wojsk rosyjskich z Pekinu. Niemcy i An-
:gHa wysadzają tymczasem na ląd coraz to nowe
wojska przeznaczone do Pekinu. Obawiają si“, że
przy wyprawie do Paotingfu przyjdzie do zaciętej
"walki z Bokserami.
Powstanie w Chinach
Wiedeń 5 października. Urzędowa* Wiener
Abend Post“, donosi, że ogólna liczba wojska ma­
rynarki aus'ro-węg. eskadry w Azji wschodniej
"wynosi 1620 ludzi. Od przybycia hr. Waldersee
•do Chin wojska te są pod jego dowództwem.
Wiedeń 5 października. Naczelna komenda
aistr. węg. eskadry w Azji wschodniej donosi, z
Tsku 2 bm.; na podstawie uchwały admirałów za
brały wojska sprzymierzone 3 forty południowe
portu Szanhai-Kwan, tamtejszy dworzec i 3 są-
siedaie forty.. Przy obsadzeniu dworca i 2 fortów
■czynni byli żołnierze austr.-marynarki.
Berlin 5. października. Cesarz chiński,
Łazał doręczyć mocarstwom edykt z 25. września,
w którym zarządza ukaranie całego szeregu
'imiennie wyliczonych książąt i wielkich dostojul­
ików państwowych za popieranie Bokserów. W przy-
'puszczeniu, że edykt ten jest prawdziwy rząd nie­
miecki zaproponował aby mocarstwa porozumiały się
'CO do tego, by doplomatyezni zastępcy w Chinach
trzymali się następujących wskazówek: 1) czy w
■edykeie wyliczona liczba osób jest dostateczną i pra-
•wdziwą, 2) czy kary proponowane są odpowiednie, 3)
'W jaki sposób wykonanie kar ma nastąpić.
Dotychczasowo doniesienia o przyjęciu tej pro-
ipozycji przez mocarstwa pozwalają przypuszczać, że
•*da się osiągnąć porozumienie.
Tientsin 5, października Między Tangczan
■•a Szukszwang przyszło do utarczki; kilku Rosjan
i Chińczyków poległo, wielu jest rannych.
Tientsin 5 października. Onegdaj przybyli
tu posłowie rosyjski i belgijski. Podług wiadomości
z autentycznego źródła chińskiego, cesarzowa na­
kazała najwyższym urzędnikom oddać honory po-
.śmiertne zwłokom Eettełera i zarządziła wznie­
sienie świątyni na pamiątkę zamordowanego. Ks.
Tuan, ks. Laugi, trzej inni książęta i Kaugyi stra­
cili swe urzędy i godności, prócz tego mają je­
szcze być zdegradowani Tungfuhsrang oraz wszyscy,
którzy więli udział w ruchu bokserskim.
Hongkong 5. października. W dystrykcie
Tungkung wzmagają się rabunki. Wrzekomo
wspiera rozbójników wojsko chińskie. Dwie bry­
gady indyjskie wysłano na północ, reszta udaje się
do Taku. W Kantonie panuje spokój.
Londyn 5 października. „Times" donosi z
Shangaju 3 bm.: Podług depesz z Tientsinu, żołnie­
rze marynarki niemieckiej zaatakowali 2000 bo­
kserów. Bokserzy mieli 400 zabitych, straty Niem­
ców są małe.
To samo pismo donosi z Hongkong 3 bm., że
1000 żołnierzy chińskich wyruszyło z Kantonu,
aby uśmierzyć powstanie w Weiczou.
Londyn 5 października. Jak „Morningpost“
donosi z Taku, z Szantung nadchodzą wiadomo­
ści o ponownych‘prześladowaniach chrześcian.
Londyn 5 października. Telegram z Szanhi
donosi, że gubernator tej prowincji przeniesiony
została! na inne stanowisko.
Petersburg 5 października. Do sztabu ge­
neralnego donoszą: dnia 22. września odbyła się
zacięta wałka pomiędzy kozakami a sześciuset
Chińczykami koło Tun-gin-sin. Chińczyków zmu­
szono do ucieczki. Rosjanie mieli 7 zabitych i 16
rannych. Dla uniknięcia dalszych rabunków ze
strony Chińczyków, porozmieszczano w całym okrę­
gu oddziały wojskowe.
W Szi-czuan wybuchły niepokoje Francuzi na
zabranem w Shanhai terytorjum budują baraki
dla 2 bstaljonów piechoty i 2 baterji. 8 000 żoł­
nierzy chińskich, którzy maszerowali wzdłuż ka­
nału cesarskiego, połączyło się z wojskami cesa­
rzowej wdowy w miejscowości Szen-si.
Odesa 5. p iździernika. Na wynajętym przez
ministerstwo wojny okręcie przewozowym angiel­
skim udał się do Azji wschodnięj batalion for-
teczny, utworzony z dwóch warszawskich puł­
ków artylerji forteczaej, modlińskiego i breści-
kow-kiegn.
Waszyngton 5 października Zastępca fran­
cuski wręczył sekretarzowi Hsyowi sformułowane
propozycje rządu francuskiego w sprawie chińskiej.
Propozycja ta, która uzyskała poparcie Rosji, zo­
stała przesłaną Mackinleyowi do Kantonu w sta­
nie Ohio, skąd prezjdent powróci do Waszjngtonu
w poniedziałek.•"
Wojna w Afryce
Bloemfontain 5. października. Dnia 29.
września przyszło koło Dewetsdorfs do potyczki z
jedną komendą Burów, która jest .iak się zdaje czę­
ścią wojsk Deweta. Burowie zostali pobici.
Inauguracyjne przedstawienie.
Przedstawienie rozpoczęło się o godz. a
skończyło się około godziny 12 w nocy. Przed i po
przedstawieniu tysiąre ciekawych otaczało ginach
teatralny. Porządku nie zdołano utrzymać i tru­
dno się było' pieszo czy powozem dostać do tea­
tru. Gmjch oświetlony, robił wrażenie imponują
C0. Szczególnie podobały się: klatka schodowa i
foyer. Widok na Wały hetmańskie wspaniały. Na
przedstawieniu zjawili się prawie wszyscy w stro­
jach galowych, przeważały fraki, kontuszów nie
było wiele. Panie w lożach były w toaletach balo­
wych. Rozdawnictwo biletów nie było bardzo skru
pulatne, skoro nabywano jeszcze wieczorem bilety
w drodze ażiotażu. Radni miasta z rodzinami zaj­
mowali miejsca pryncypalne.
Prolog Kasprowicza „Baśń nocy świętojań­
skiej" zrobił wielkie wrażenie, szczególnie podo­
bał się język przepiękny. Rzecz była przygotowa­
ną świetnie. Część dekoracyjna i wystana wprost
czarowały, takich efektów dotychczas we Lwowie
nie widziano. Wszystko było w calem znaczeniu
słowa skończonem... P. Jasiński spisał się gracko.
Z artystów na pierwszy plan wybiły się panie Mar­
cello i Stachowicz i pp. Wysocki, Tarasiewicz, Feld-
raann i Chmieliński. W „Odłudkach" Fredry wy­
śmienitym był p. Solski a wiele zapału miał p.
Stanisławski.
Janek Żeleńskiego rozpoczął się o godz. 10.
Uwerturę przyjęto grzmiącymi oklaskami— po­
dziękował za nie p. Czelansky.
Janek odniósł sukces wielki i niezawodnie kil­
kanaście razy będzie przedstawiony. Szczególnie
podobał się akt drugi, w którym chóry wywiązały
się znakomicie ze swego zadania.
Z solistów oklaskiwano pp. Myszugę i Koro-
lewiczównę. Mniejsze partje odśpiewali z powodze­
niem panna Estea i pp. Paszkowski i Szymański.
Obszerniejszą relację o (?,»łem przedstawieniu
zamieścimy w jednym z następnych numerów—
na razie kreślimy po północy notatkę w stylu te­
legraficznym, zaznaczając, ża wsjystko poszło wzo­
rowo.
O tak doskonałem pod każdym względem wy­
konaniu Lwów nie miał dotychczas wyobrażenia.
Wieczór wczorajszy był zapowiedzią świetnej ery
teatru lwowskiego i prawdziwym tryumfem dla
tych, którzy kierownictwo sceny narodowej oddali
w ręce Pawlikowskiego.
Publiczność była wczoraj bardzo wyborowa, to
też zachowywała się „dystyngowanie"— zapała
było nie wiele.
Jak wiadomo w całym gmachu palić nie wol­
no— „wyborowa" jednak publiczność wczorajsza
nie wiele sobie robiła z tego zakazu i paliła ua
balkonie, rzucając papierosy niedopalone na po-
dłogę.
Spodziewać się należy, że takie wybryki w
przyszłości nie będą tolerowane. (xy)
Po przedstawieniu odbył się raut u marszałka
krajowego.
Wczoraj wieczorem po przedstawieniu odbył się
bankiet w salonach Koła literacko-artystycznego.
Wystawa sadownicza.
otwarcie wystawy owocowej odbyło się wczo­
raj o godzinie 11. rano w hali muzycznej na płaca
powystawowym.
O godzinie 10. rano odbyło się nabożeństwo
w kościele św. Mikołaja, poczem zgromadzili się
w hali muzycznej marszałek hr. Badeni, radca na­
miestnictwa Hild, prezydenci miasta dr. Małachow­
ski i p. Michalski, delegaci Towarzystw gospodar­
skiego, leśnego itJ. Otwarcia dokonał prezes wy­
stawy br. Briickman z Monaitarca stosownem prze­
mówieniem, w i torem zaznaczył między innemi
rozwój sadów w Galicji i zwiększenie się zamiło­
wania do produkcji owoców, czego dowodem jest
istniejąca od 5 miesięcy spółka owocarska w Na­
dwornie, która wystawiła ni mniej ni wię ej, niż
79 gatunków samych jabłek.
Sama wystawa mieści się tylko w hali mu­
zycznej i skromniejsza jest niż zwykle, a to z po­
wodu istniejącej obecnie w Krakowie takiej że wy­
stawy. Zaprodukowały się więc tylko sady wscho-
dnio-galicyjskie. Na półeczkach na około hali pou­
kładano rzędn.mi jabłka, gruszki etc.
Przeważają jabłka najrozmaitszej wielkości,
gatunków i odmian, ze szkodą nawet innych ga­
tunków owoców, a zwłaszcza gruszek zimowych itd.
Pierwsze miejsce pomiędzy wystawionymi
owocami przyznają jednogłośnie fachowcy i zwy­
kła publiczność pochodzącym z ogrodu p. Jana
Pawlikowskiego w Medyce, piękne są dalej okazy
pochodzące z kraj. szkoły Ogrodniczej w Tarnowie,
dalej br. Briiikmana z Monasterca. Z innych wy­
stawców zasługują na uwagę: ogród Zakładu dro-
howyzkiego zostający pod kierownictwem p. Ro­
binsona, ogród włościanina Kozaka z Rozwadowa,
nadradcy Błońskiego ze Lwowa, nauczyciela Ko­
walskiego z Malechowa, Antoniego Klimowicza ze
Lwowa. Nowość wystawił p. K»zimierz Piątkowski
ze Lwowa w formie krzewu agrestowego bez kol­
ców, a nadto bardzo piękae okazy jabłek i gru­
szek. Ogród br. Juliana Brunickiego z Podhorzec,
sądząc po wystawionych okiizach należy pewnie
do pierwszorzędnych w kraju. „Spółka owocarska"
zaś w Nadwórnie produkuje nietylko owoce, któ­
rych całe masy wystawiła, ale nadto i przyrządy
do zbierania ich, a zwłaszcza zupełnie prymity­
wne, chociaż dowcipnie urządzine, prasy do wy­
ciskania soku z owoców, grzebieuie do zbierania
czernic itd.
Osobna wzmianka należy się także p. Mentzlo-
wi, kierownikowi ogrodu botanicznego w Dubła-
nach, a zwłaszcza wystawionym przez niego nale­
wkom i owocom faszerowanym t. j. róźnemi ingre-
djencjami napełnianym. Niepodobna także pominąć
p. Muszyńskiego, fabrykanta nalewek we Lwowie;
znacziie miejsce na wystawie zajmują wreszcie o-
WINA
anstrjackie, węgierskie i zagranicane. koniaki
i szampany^ oryginalne we wszystkich gatun­
kach po cenach umiarkowanych, poleca od ro­
ku 1860 Istniejęca firma:
Cenniki gratis i franco. “"IM
MAKS WIXEL i SYN
ulica Kraiowfia I. 11.


[ 2023-06-29 10:34:26.628 - 19001006 - Seite 6 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 6. PAŹDZIERNIKA 1900
woce zebrane w okolicy Krupowic z 10 gmin oko­
licznych p. Hagendorfa.
Sprzyjająca pogoda sprawi zapewne, że fre­
kwencja na wystawie, której trwanie będzie bar­
dzo krótkie, dość będzie liczną.
Baoderja z przed lat 30.
(Z Izby sądoitej).
Nowy akt dłcgoletniego sporu między drem
Eoińskim a redaktorem „Monitora* p. Breiterem,
rozgrjwa się obecnie przed lwowskim sądem przy­
sięgłych. Chodzi mianowicie o banderję, którą w
r. 1868 urządzać miał dr. Roiński z okazji przy­
jazdu cesarza do Galicji. Banderja ta składać się
miała z młodzieży mieszczańskiej, która też do­
starczyła funduszów na mundury i w ogóle jej
uformowanie. Tymczasem cesarz odwołał swój
przyjazd, a skutkiem tego i banderja nie przyszła
do skutku. Dopiero po latach 30 podniósł tę spra­
wę p. Breiter w swoim piśmie, zarzucając drowi
Roińskiemu, że pieniądze złożone na tę banderję
schował dla siebie. Dla oczyszczenia się z tych za­
rzutów, spowodował dr. Roiński śledztwo karno-
sądowe przeciwko sobie, a gdy to wykazało jego
niewinność, wytoczyła prokuratorja p. Breiterowi
proces o oszczerstwo.
■ Na wiosnę odbyła się w tej sprawie rozprawa,
na której banderja ta wszechstronnie omówioną
została. Okazało się przytem, że na opędzenie ko­
sztów tej banderji złożyli banderzyści faktycznie
około 400 zł., ale p. Roiński zakupił różnego a-
ksamitu na mundury itd., który potem trzeba było
ze stratą sprzedać, tak, że członkowie banderji
nietylko że nie mieli pretensji do p. Roińskiego
0 zwrot udzielonej mu zaliczki, ale zadowoleni
byli, że niepctrzebują da tego interesu dokładać.
Na tej samej rozprawie banderyjna ta sprawa
wzięła niespodziewany obrót, gdyż p. Breiter bro­
niąc się, wytoczył przeciwko p. Roińskiemu dzie­
więć tez, w których zarzucił mu najrozmaitsze
czyny niehonorowe, których udowodnienia podjął
się natychmiast.
Ostatecznie jednak przerwano wówczas roz­
prawę, a owemi tezami zająć się miała prokura­
torja i zarzuty przeciwko p. Roińskiemu w formie
śledztwa przeciwko niemu zbadać.
Na obecnej rozprawie tezy powyższe zosta­
wiono na uboczu, a rozpoczęto rozpatrywać kwe-
stję banderji na nowo od samep początku. Przy­
chodzą więc ci sami świadkowie i zeznają podo­
bnie jak przy rozprawie poprzedniej.
Listy z kraju.
Bobrka 4 października 1900. Przybyli do
nas dwaj wędrownicy wiedeńscy, Fritz Englłlnder
1 Hans Hoffman, ze Lwowa, który wzięli sobm za
cel zwiedzić pieszo całą Austrję. W dniu 12 sier­
pnia br. wyruszyli z Wiednia, a za l’/o miesiąca
mają z przeciwnej strony przybyć napowrót. Przy­
bysze dnia następnego wyszli w dalszą podróż w
kierunku do Bursztyna.
Już od dłuższego czasu pozostaje na urlopie
tutejszy poczmistrz p. Władysław Kudelka, a dy­
rekcja nadała kierownictwo urzędu pocztowego
dwóm młodym ekspedytorom. Ciż panowie jednak
pozwalają sobie w urzędzie na niewłaściwe zacho­
wanie się. Ot niech posłuży z pomiędzy innych
fakt, który zdarzył się dnia onegdajszego. O godz.
urzędowej 472 popołudniu przybył urzędnik na
pocztę, a-panowie urzędujący w najlepsze popijali
podwieczorek. Po 10 minutowe m czekaniu prosi
tenże o załatwienie sprawy, na co otrzymał
grzeczną odpowiedź, że jeszcze kawy nie wypił—
.niech zaczeka".— Takie traktowanie stron jest
nie na miejscu i godne publicznego napiętnowania.
Również praktykowany jest zwyczaj, że z uderze­
niem godz. 6-tej, a nawet przed— listu nadać
nie można na pocztę— a przecież chwile osta­
tnie należą jeszcze do urzędowania. Dawniej tego
nie było.
ZborÓTT 2. października (Czy przy sadzie
w Zborowie jest tabula ?) W Zborowie wystawiono
kosztem 150.000 koron budynek, zwany tu „nowy
sąd*. Jak świetny był plan tego budynku, niech
posłuży fakt, że gdy przez sąd został zajęty, po­
kazało się, że dla tabuli nie ma w nim miejsca.
Uwagi na czasie czynione do prezydjów nie akut
kowały, aż po czasie głos publiczny przynaglił od­
powiednie czynniki do zaradzenia złemu.
Zjechał tu radca ministerjalay z przedsiębiorcą,
uznali słuszność tego głosu i postanowili rekon­
strukcję wewnętrzną. Ale cóż z tCj,o?_ Pozostawili
tutaj nadzorcę robót z instrukcyją i odjechali. Roz
poczęło się rąbanie ścian, otwieranie nowych drzwi,
zamurowjwanie już istniejących, wywalanie drzwi
żelaznych i przenoszenie w inne miejsce od kory­
tarza i odwrotnie, rąbanie murów w okn-sch dla
włożenia okiennic żelaznych, potrzebnych jak dziura
w moście itd.
Przeniesiono więc drzwi żelazne. Tu zwraca­
liśmy uwagę, że obok tych drzwi muszą być dru­
gie zwykłe, gdyż niepodobieństwem jest, za k.aż-
dem przejściem otwierać i zamykać takiego ciężaru,
Ale daremnie. Szaf/ z księgami i aktami poodsu-
wano na środek, zesunięto w jedną grupę niedo­
stępną i pookrywano weretami i szmatami. Tu le­
ży sterta cegły, tam szałliki z wapnem, konewki
z woda, deski, kobylnice, rusztowania, gruzu do ko
an, wszystko wapnem zbrjzg ne i prochami po-
srjte jak śniegiem.
Ludzie przychodzą ze swoimi interesami i od­
chodzą zniczem, bo iozleg.ają się głosy: „nie ma
tabuli*.
Urzędnicy tabularni już kilka tygodnie nie ro-
jią, bo niema gdzie siąść, ani aktów położyć,—
wszędzie prochy i wapno, od czego ręce parszy­
wieją. Jeżeli i ta robota się skończy, spodziewane
jest na nowo malowanie dotąd mokrych ścian, la­
kierowanie, oczyszczanie, mycie i obcieranie z pro­
chów, a ludzie znowu będą przychodzić i odcho
dzić z niczem, bo „n i e ma tabuli*. Ale na
tem nie koniec, bo mury około drzwi żelaznych
już oczyszczone, znowu będą rąbane i walone, je­
żeli przyjdzie wkładać drugie drzwi zwykłe i zno
wu będą w robocie rusztowania, cegła, wapno,
gruz, i prochy, jak gęsta mgła; ludzie znów będą
przychodzić i odchodzić z niczem, bo „nie in a
tabuli*.
Prochów nie ma kto ścierać, bo wozny_ jako
c. k. urzędnik nie jest do tego, ba nawet nie ma
czem. Zdaje się, że ścierki zastąpią nasze sur­
duty.
Ależ i na tem jeszcze nie koniec, gdyż przez
te rekonstrukcje zyskaliśmy tylko trochę światła.
Już dzisiaj istniejącymi meblami pokój jest tak za­
pchany, że■ nie ma się gdzie ruszyć, dl.a dwóch
szaf, fachów i stołów wcale nie ma miejsca, zaś
akta bieżące, które urzędnicy powinni mieć pod
ręką i na oku, pomieszczone są w przedpokoju
czyli poczekalni bez nadzoru urzędników. A cóż
to będzie na przyszły rok, kiedy okaże się nieuni­
kniona potrzeba pomnożenia tych szaf? Tomy bo­
wiem i akta rosną i mnożą się jak grzyby po de­
szczu, a przecież już co najmniej ksiąg grunto­
wych nie można trzymać na korytarzu, ani w pi­
wnicach mokrych, gdzie wypukłość palca odbija się
wklęsłością na ścianach, gdzie gnije dawna regi-
stratura. Znów więc, da Bóg, doczekamy się, że
„nie będzie tabuli.*
A teraz nasuwa się jeszcze jedno pytanie-
czy koszta tych nadplsnowych robót i wydatki po:
kryją ci, którzy je spowodowali, czy też pokryją
te podatki?
„Kulturtraegerzf w Afryce.
Jak odbywa się „praca cywilizacyjna* w ko­
loniach niemieckich, można osądzić z następnego
listu, wystosowanego do pism wolnomyślnych przez
Niemca, mieszkającego w Kamerunie:
„Około d. 10. lutego przybył do miasta Ba-
kundu kapitan Besser z 200 żołnierzami. Murzyni,
na wieść o jego przybyciu schronili się w lasy.
Część jednak pozostała, wierząc naszym zapewnie­
niom, że nikomu nie stanie się nic złego. Wyszli
na tem niedobrze! Nakazano im dostarczyć orze
chów kokosowych, pisangn, kozy_ i kury. Murzyni
spełnili żądanie. Następnie związano naczelnika
plemienia, aby nie mógł uciec, i zaprowadzono do
lasu, z żądaniem, aby wskazał sztukę bydła na
rzeź. Pokazał jednego wołu, nie podobał się. Po­
kazał drugiego, nie podobał się również. Spostrze­
żono nareszcie piękną cielną krowę i zastrzelono
ją, co murzyni, jak zresztą także biali uważają za
krzywdę. Wieczorem, żołnierze rozproszyli się po
mieście i zaczęli grabić.^ Ponieważ po takim po­
czątku można było obawiać się jeszcze gorszych
rzeczy, czarni pouciekali w nocy i musiano ich
rano sprowadzić przemocą. Zabrano około dwu­
dziestu do dźwigania bagażu i od samego miasta
zaczęto się znęcać nad nimi bez litości. Zaraz
pierwszej nocy kilku murzynów uciekło. Odtąd
wiązano ich na noc. Przez dwa dni nie dano im
nic do jedzenia. W Ediki (na drodze do Mundame>
żołnierze zabili z nieznanych mi przyczyn pier­
wszego z niewolników. Rozumie się, że inni, prze-'
rażeni tem zabójstwem, poinyśleli na nowo o u-
cieczce. Do jednego z uciekających strzelono dwa
razy. Oba strzały chybiły. Puszczono się za nim
w pogoń, schwytano go i zakuto w kajdany. Po­
między tymi niewolnikami był pewien bardzo po­
ważany murzyn z Bakundu, który cierpiał od da­
wna na bardzo bolesne gruczoły na^ stopie. Zabra­
no go mimo to i kazano dźwigać ciężkie brzemię.
Gdy nie mógł, dopomagano mu_ kijami i uderze­
niami pałasza. Nareszcie, gdy nie mogąc^ ujść d.a-
ej, upadł na drodze i nie podnosił się mimo bicia
zatłuczono go na śmierć i pozostawiono trupa na
drodze. Znaleźli go tam później Europejczycy
i pogrzebali. Kij, którym zabito tego człowieka,,
pokazywali nam później ludzie z Bakundu. Była
to gałąź gruba jak ramię, zbroczona krwią. Innego
Murzyęa z Kake, który również nie mógł ujść da­
lej, zaoito w taki sam sposób i pozostawiono na
drodze. Pan K. (lekarz) opowiadał nam, że spotkał
na drodze również trupy pomordowanych murzy­
nów. Jeden z nich żył jeszcze, ale miał pałaszem
odcięte całe łydki, tak, że zwieszały się na 20
centymetrów. K. obwiązał mu rany. Dalej opowia­
dał nam, że w miejscowościach położonych^ dalej
na drodze, biali podobno dopuszczali się również
okrucieństw, a w pobliżu miasta Kokomba powie­
sili nawet kilku murzynów. Gdy murzyni z Ba­
kundu, ogromnie przerzedzeni, przybyli nareszcie
do Mundame, umieszczono ich pod golem niebem,
w skwarze słonecznym; następnie musieli przy­
nieść żołnierzom wody, a potem ustawiono ich ku
uciesze żołnierzy znowu na słońcu, pomimo, że od
dwóch dni nie mieli nic w ustach. Wreszcie ode­
słano ich do domu, z wyjątkiem dwóch, których
z nieznanych mi przyczyn żołnierze zabrali ze so­
bą w głąb kraju*.
Gospiiarstso, irzsMSl i teilel.
środek na myszy. Poznańska izba rolnicza po­
leca rolnikom, aby w celu tępienia szczurów, myszy
i robactwa dokonywali doświadczeń z „pictolinem*
jestto mięszanina płynnych gazów, składająca się głó­
wnie z kwasu siarczanego. Doświadczał już tego-
środka z pomyślnym skutkiem radca regencyjny pro­
fesor dr. Kossel, zatrudniony w niemieckim urzędzie-
sanitarnym.
Drożyzna węgla w Warszawie. Warszawski ko­
mitet węglowy uchwalił wprowadzenie w życie nai/
stępującego projektu: Zmniejszenie liczby składów
instytucyj węglowych do 215 dla miasta i dla dziel­
nicy Pragi. Przy wyborze składów, które mają nadil
pozostać, należy uważać na długość egzystencji skła­
du i na opinje przedsiębiorcy. Składy spekulacyjne
postanowiono wykluczyć. Postanowiono rozszerzyć
kontrolę nad handlem węgla, ustanawiając 8 płatnych
kontrolorów, oraz postanowiono powierzyć tę kontrolę
60-ciu opiekunom z cyrkułn i protektorom towarzy­
stwa trzeźwości, oraz 12 członkom towarzystwa prze­
ciw żebraczego.
0 węgiel. Minister handlu Cali wyraził zdziwie­
nie, dlaczego w Austrji podskoczyły tak ogromnie
ceny węgla, który w Anstrji jest droższy niż w Niem­
czech. Ma on przedsięwziąć kroki n producentów wę­
gla, celem obniżenia ceny tegoż.
Kurs przerobów owocowych. Spółka owocar-
ska w Nadwóraie, poparta priez komitet Towarzy-
rzystwa gospodarskiego we Lwowie", urządza 17, 18,
19 i 20 bm. bezpłatne wykłady o przerobach owoco­
wych. Dział win owocowych objął bs. prof. Antoni
Głodziński. Kurs obejmuje także wykład o zbiorze,
przechowaniu i wysyłce owoców, suszeniu, wyrobie
past i powideł owocowych itp. Wykłady codziennio
od godz. 9 do 12, popołudniu demonstracje i ćwi­
czenia.
Plon chmielu w r. 1900. W Austro-Wę­
grzech głównym krajem, produkującym chmiel,
są Czechy, które w roku zeszłym miały plonświe-
orygSnalnft Kodatel, filmy, płyty,
papiery, chcmikalja ł t. d.
Ceny najniższe fabryczne.
Cenniki gratis.
WIM.TOR BEIKGEB
Lwów. Akademicka 18.


[ 2023-06-29 10:34:26.628 - 19001006 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 6. PAŹDZIERNIKA 1900.
tny, zaś w roka bieżącym mają dobry. Czechy pro­
dukują trzy czwarte ogólnej produkcji całej mo-
narchji, którą ilościowo cenić można o 20 procent
gorzej od zeszłorocznej. Plon w Czechach ozna­
czono na 155,000 cetnarów metrycznych, w Styrji
i Karyntji na 20.000, w Galicji na 15.000, Austrji
górnej na 10.000, w Morawie 8 000 w Węgrzech
5.000 cetn. met.
W Niemczech największym producentem
chmielu jest Bawarja, zbierająca trzy piąte ogól­
nej prpdukcji Niemiec. Jakkolwiek w Bawarji są
miejscowości, w których zebrano więcej chmielu
niż w roku zeszłym, to jednakże ogólny plon jest
słabszy od zeszłorocznego. Toż samo tyczy się
Wiirtembergji, Badenji, Alzacji i Lotaryngji, oraz
Prus.
W B e 1 g j i i H o 1 a n d j i zebrano połowę ze
szłorocznego plonu.
Z Rosji wiadomości brzmią bardzo rozmai­
cie; ogólny plon jest większy od zeszłorocznego,
ponieważ plantacje wzrastają.
W Anglji plantacje chmielu w roku bież.
obejmują 51.308 akrów, wobec 51.84-3 w roku ze­
szłym. Plon w roku 1889 był niezwykle obfitym.
Szacowania tegoroczne są pesymistyczne. Jedni
twierdzą, że będzie zaledwie 50 proc., inni, że 00
proc. zeszłorocznego plonu.
W Ameryce północnej ogólny plon w roku
bieżącym będzie cokolwiek gorszym od zeszło­
rocznego.
Ogółem zbiór chmielu oszacowano: w krajach
Rzeszy niemieckiej na 521 000 cetnarów metrycz­
nych, w Węgrzech na 213 000 (w roku zeszłym
plon wynosił 268.000), w Belgji i Holandji na
65.000 (w r. zeszłym 100.000), we Francji 45.000
(w roku zeszłam 50.000). w Rosji 80.000 (w roku
zeszłym 70.000), w Anglji 450.000 (w roku zesz.
660.000). Razem w Europie 1,374.000 cetnarów
metrycznych (w roku zeszłym 1,709.000), w Ame­
ryce 550.000, w Australji 16.000.
Pierwsza w Anstrji ręczna szwedzka lecznica (gimna­
styka bierna i uporowa masai i elektryka)
Dra Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej badowie, reumatyzmie, nerwobólach
(Ischias), poraieniaeh, nieezynnoóei kiszek, upartej błędnicy,
zbytniemu osłabieniu, niektórych chorobach kobiecych, w cier­
pieniach serca i tętnic i t. d. Prospekta na żądanie. Lwów,
Słowackiego 10.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
( 2 NOSC
Nfl
tein
yWFTILONY
KOREK I
A ptekę kupię lab wydzierżawić,
-AA Tobias, aptekaiz, Dukla.
3897
t/się£ki szkolne kupować,
sprzedawać i zamieniać
najlepiej w katolickiej an-
t.rkwarnt Stanisława
Kohlera, nl. Batorego
1- Si8. 93?
- /^amiłnr salonowy i inne me-
AJ ble do nabycia, Unja Lubel­
ska 3, drzwi 9. 3980
■-
Gllczne i tanie szafarki, szla-
bany, s oły, łóżka, kredense,
szpany do firanek i całe gotowe
kuchenne wyprawy, Kurkowa 14 za
Strzelnicą. ]082
lV^lyn wodny zaraz do wydzier-
-UA żawienia. Lwów, Wincentego
Pola 9, drzwi 2. 3965
I^amieniczka piątrowa ped
AA. bardzo korzystnemi warunka­
mi do sprzedania. Wi-adomość ul.
Krzyżowa 8, U. piętro. 3987
Wolna posady.
I leżnia do handlu, mającego
AJ opiekę we Lwowie, poszukuje
fi-ma Kauezyński i Oberski. '015
Ooczta Krasne poszukuje
A ekspedytora. 40C8
i^enaia oficerska 24 pp. we
A»A Lwowie poszukuje kucharza
- 4926
l^ontera wspólnika do wodo-
AV1. ciągów poszukuję Plunger,
poste restante 13 Lwów. 3999
Złiiiitaristyiiów po-
trzebuje pisarza dzienne.50.
3994\
potrzebna pokojowa umie-
• jąea szyć, Kaleeza 9a 40i)I
Otałe utrzymanie znajdzie
kJ osoba, któraby zechciała zająć
się prowadzeniem domu pod bardzo
skromnemi warunkami u starszego-
słabowitego kawalera na wsi. Wdo- t
wy pobierające emeryturę chociażby v
dzietne, mają pierwszeństwo. Zgło-£
szenia przyjmuje Gajowski, Łuczyee g
koło Sokala. 4004
g
praktykant znajdzie umie- 1
* szczenię w handlu towarów kc- I
rzennyeh Adalberta Frieda, ulica-
Kochanowskiego 1. lA. 8974]
TTrzęd pocztowy Lisko po- f
AJ szukuje od 15. paźdriernika s
eipedytora-telegraflstę, a względnie u
eipedytorkę jako Czwartą siłę.’
F01»ZIB WaSTlK.
Nie mogąc każdemu z osobna podziękować,
składamy tą drogą nasze najserdeczniejsze podzię­
kowanie tym wszystkim, którzy w tak wielkiem
nieszczęściu, jakiem nas Sędzia Najwyższy przez
śmierć ukochanego naszego syna doświadczyć raczył*
w jakikolwiek sposób swe współczycie nam wyrazić
raczyli. Erazm i Zofja Gulewicze.
W Czortkowie dnia 3 października 1£00.
Z A WIADOMIP NEE.
Z dniem 1. Listopada b. r. przeniesioną zostaje
Restauracja Zehnguta bbistói.
przy ul. Karola Ludwika 21.
DPo^wróciłem.
I>r. HiukOjS
nl. Blacharska ^1. 8. I. piętro.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najlzorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy I kantor wymiany.^
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
po 1 Vj ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
i eztereen pokoi do sprzeda*
mia. Adres w administracji. 4024
16 miary,
damskie.
ujeżdżona
4025
róliki rasowe: Bi
francuskie, olbrzymy lot ._^_
kie i normandzkie do sprzedania
JBliższa wiadomość: Lem Misia
Aiewiez, Drukarnia Udziałowa,
Łwow, ul. Linde go 1. 8. 4014
Starożytności
pierwszorzędne i drogocenne ku-
puje dla Paryża i Londynu po naj­
wyższych cenach a mianowicie:
Przedmioty w emalj. złocie, srebrze,
porcelanie, bronzie, materji, gobe­
liny, onrazy, miniatury, biżuterje,
ryciny, meble, broń, zbroje i t. p.
Oferty z dokładnym opisem lub
fotografiami proszę adresować do
Jakóba Klansnera w No-
svym. 8ęczu.
I^otarjneiz: w Kozowie poszu-
Ż-N kuje rutynowanego kancelisty
notarjalnego. 3937
Poszukują posady.
TSealność wiejska 8 kilo-
w- ®*®trów od Lwowa, 4 po­
koje i kuchnia, 16 morgów dobrego
pola w jednej całości zaraz do
■sprzedania. Bliższa wiadomość w
handlu p. Staehiewicza, Teatralna.
3985
OprsEedam rentowną kamienicę
dwupiątrową naroiną. Wiado-
mosc „Oecasioa**, poste restante
Lwów. 3850
~r\o sprzedania willa z ogro-
U kuchnia, spiżar-
ka, pokoik dla sług, piwnica, ul.
JWoehnaekiego 27. 3983
l/amienica, duży dziedziniec,
śródmieście, przynosząca 4300,
-Gotowka potrzebna 12.500. Możliwa
zamiana na dobra. Wolfram, plac
Bernardyński 15.
^'yilla, mały ogród blisko śród-
miieśeia, wolne lata, możliwa także
-zamiana. Wiadomość tamże. 8968
Ooszaknje miejsca za ga
A jowego, z profesji stolarz,
żonaty. W razie potrzeby mógłby
robić stolarstwo. Adres poda admi­
nistracja „Kurjera**. 4020
'Okspedytorka pocztowo-tele-
graficzna'poszukuje od 1. listo­
pada administracji urzędu poczto­
wego w zachodniej Galicji. Zgło­
szenia: Ekspedytorka, Lisko. 4009
^tachowiec z wyższem wy-
A kształceniem handlowem po­
szukuje zajęcia popołudniowego do
zakładania lub prowadzenia ksiąg
buehalterycznyeh. Zgłoszenia do
administracje pod lit. Q. J, 3851
]CTxpedy torka■ ielegralist-
ka pszukuje posadv lub ad­
ministracji pocztowej, Maria L.,
Lwów, Zielona 5. SSiO
Ljlgzaminowany palacz,
Z-U ślusarz, poszukuje posady, Jó­
zef Horwat, Podzamcze 7, Lwów.
p T. panowie pocztmi-
'•. strze, którzyby zechcieli
Otarszy rutynowany nan-
czyciel udziela nauki fran­
cuskiego i konwersacji, Oeiironek 9,-
popołudniu.
3968
A bltnrjent gimnazjalny
pos/.uKuje lekcji we Lwowie
lub na prowincji, podejmując się
przygotować do egzaminów od
I. IV. kl. gimn. Zgłoszenia przyj­
muje administracja „Kurjera“ we
Lwowie poi lit. L A. 3919
Prywatną donlesisnis.
■ąłAdowiec średniego wieku na
** posadzie rządowej z prawem
do emerytury, płacą roczną 400J t.
z powodu braku znajomości chcąc
zawrzeć związek małżeński z star­
szą panną lub wdową bezdzietną,
odpowiednim posagiem, uprasza
reflektujące panie o uprzejme dane,
poste restante (główna poczta) pod
B. C. Lwów do 20. października.
4023
W. 25. List na poczcie.
„A. 20“. 4021
W.
|/oniak Knrjera kuracyjny,
znany z wystawy lwowskiej,
duża fiaszka 3 50 zł. poleca handel
Bolnara. 3748
r\w6ch pp. akademików znaj-
A«/ dzie pomieszkanie z eałem
utrzymaniem, Łyczaków 6, drzwi
23, 1. piętro. 3619
rpapety, dekoracje i sztu-
A katerje sufitowe polecają Łu-
aaczycki i Adamski dawuiej
Jiłrgens, Lwów, Sobieskiego 4. 55
SŁOWNICZEK
obcych wyrazów
około 10.000 wyrazów obcych i ła­
cińskich przysłów i sentencji w pol­
skiej mowie używanych, wraz z ich
dokładuem objaśnieniem.
Cena w oprawie 75 ct.— Do na­
bycia we wszystkich księgarniach..
Za nadesłaniem przekazem 80 ct.
wysyła takowy franco wydawca
STANISŁAW KOHŁBB,
Lwów, ul. Batorego 1, 28.
Rozmaitości.
Oiaaek do budowy już wy kopa-
A uy za darmo, Kordeckiego 14.
4012
3978
poszukuje posady na wsi, w
Nauka.
/^eometrję wykreślną, per-
spektywę Maszkowskiego naj­
lepszą polską wyczerpaną, komplet
1'20 zł. Vaeek, Lwów, politechnika.
4017
TL^ artofle Imperatory białe, wy-
AV bierane, najlepsze dojedzenia
sypkie w dowolnej ilości, na zamó­
wienie listowne, dostawią do domu
po cenie 1 zł. 60 et. za 100 klg.
netto. Zarząd gospodarczy Ełodno
poczta Zółtańce. 4027
T udwina Mięczyńska po-
AJ wróerła i rozpoczyna naukę
dżiny osobne. 401.3
rywatysta VII. gimn. po­
szukuje lekcji w miejscu. Adres
rów VII., poste-restante. 4019
3364
Złr. 1-80
pół kilo znakomitych
OKRUCHÓW HERBAT
poleca
FRYDERYK SCHUBUTH i Sp.
Lwów, liijnek l. 4:5.
Handel założony w r. 1789.
Clngera maszyny poprą-
wne do szycia z pierwszo-
rzę^dnyeh światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę lO®/, taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Laurnk, mechanik— Lwów,
al. Halicka 6. o—?
Danienka z dobrego domu
A znajdzie nmie.«zezenie zaraz za
miernem wynagrodzeniem przy po­
rządnej rodzinie, ul. Klonowicza 7,
I. piętro, nr. 3. 3964
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA SCHUSTBA
Lwów, Kopernika 5.
Omaczne 1 zdrowe można
^ dostać obiady, Chorążozyzna
1. 24 3972
m^mmrnrnmSB^^mimsBasrsmiamsiaimiaf
Oroń myśliwskę wszelkich
AJ systemów, wyrabia nową i re­
peruje po umiarkowanych cenach
pracownia rusznikarska Szad­
kowski Kopczyński we
Lwowie, plaeBernardyński 1. 1.
E^AQ7ll1a męskie bardzo mocne
HUStiUiC szt. od 75 ct., !•—.
1-25, 1-20,1-45,1-75,2-— do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1‘— do 1‘30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
ipraiaia wzorowa w zabudo-
A wanyi Bernardyńskiem nr. 3
oprócz bielizny przyjmuje także
rękawiczki do prania i czyszczenia
po 8 ct. i 12 et. 8311
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.'
pokoje frontowe z kuchnią
“ SobiesKiego 34.
3969


[ 2023-06-29 10:34:26.628 - 19001006 - Seite 8 ]
ra Kochanowskłeso 17
I jest frontowy sklep do najęcia.
4011
pokoje, kuebnia, Żulińskie-
go 4A•- 4016
pokoju osobnego* utrzyma-
■ niem przy zacnej rodzinie lub
u samoistnej wdowy blizko miasta
poszukuje inteligentna panna. A. S,
poste restante Lwów. 4022
■pil. Friedrichów 3 boczna
U Lelewela, 2 i* pokoje z ku-
ebnią. 4018
■pokój z utrzymaniem. 'Wiado-
Jr mosó administracja ^Kurjera".
3854
Olpokoje fronto
^ Wfcłowa 31.
z kuchnią,
8970
Jeden lub dwa pokoje
cJ z calem utrzymaniem dla aka­
demików w domu urzędnika. Wia­
domość Pasaż Hausmana L 9.
3988
pokóJI frontowy umeblowany z
JL usługą i opałem do wynajęcia,
ulica im. św. Żofji 11. 3889
■pokój duży frontowy dla akade-
Jl mików z wiktem po 22 złr.,
aowa 2. 4f0ł
rprszy pokoje z kuchnią, przed
-l. pokojem i"’
ul. Długosza 7.
lokojem i spiżarką w ogrodzie
Kapelusze damskie
poleca ną sezon jesienny i zi­
mowy po cenach umiarkowanych
iSalon mód
MARJI KSIĄŻEK
ul. Akademicka I. 19, parter.
E.BRED.T i Ska.
■m
KUBJEE LWOWSKI Z DNIA 6. PAŹDZIERNIKA 1900.
liód a la
ATA. wjborny,.
1 zir. poleca handel Bodnara.
Malaga prze-
szam panewka po
■ 3748
O poboje z kuchnią frontowe,
z pokoje bez kuchni frontowe,
'salon duży z kuchnią, Zimorowicz*
20. S977
'^atowa 11 5 pokoi do na­
jęcia. 3986
O pokoje, kuchnia, przedpokój
dr najęcia zaraz; 3 pokoje,
przedpokój, kueha a od 16 paździer­
nika, ulica Grottiiera 1. 7. 3946
pokoje, kuchnia, Mickiewi­
cza 7. 394.5
Pracownia tapicerska
pod firmą
MARCELI GĄSIOROWSKI
we Lwowie, ul. Łyczakowska I. 4
wykonuje wszelkie roboty tapicer-
skie w jak najkrótszym czasie.—
... 1 A 4r\VV/,4 1 «V\nfa«>TTt
Na żądanie próbki tapet i materyj.
Mleko dla dzieci
od krów, u których stwier­
dzono zapomocą szczepienia
brak gruźlicy.
Stajnię oddano pod stały
nadzór ck. włady sanitarnej.
Mleczarnia Przeworska
Hetmańska 8.
HOTEL BEATR1X
Nowo otworzony
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 220,
deserowe wielkie grona„ 2 90,
wysyła w 5-hil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. B. Edelstelu
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
Wiedeń, III., Hauptstr. 10,
obok contr, dworca kolei miejskiej-
Największy ko mfort. Położenie centralne. Ceny
umiarkowane. Lift. Elektr. oświetlenie. Znako­
mita restauracja.
12: O 3ST^ TT :k s.
Wydział powiatowy na mocy uchwały swej z 21. września
1900 r. ogłasza uiniejszem konkurs na posadę urzędnika po­
wiatowego biura pracy za kontraktem służbowym z początkową
na razie płacą w kwocie 1200 koron.
Zgłaszający się o powyższą posadę mają się wykazać:
1) iż posiadają obywatelstwo anstrjackie; 2) udowodnić bie­
głość w korespondencji polskiej i niemieckiej; 3) przedstawić
dokładnie curicnlum vitae oraz wykazać się odpowiedniemi
referencjami, iż petent ąa zaufanie zasługuje.
Posada jest do objęcia z dniem 1. listopada 1900. Po­
dania należy wnosić do Wydziału powiatowego w Tarnobrzegu
najdalej do 20. października b. r.
Z Wydziału Rady powiatowej
w Tarnobrzegu, dnia 21. września 1900.
Prezes zastępca: ks. Marcin Zuasialc-
Szyldy malowane
na szkle, drzewie, blasze i płótnie, trawienia szyb w deseniach i ko­
lorach do kościołów, okien wystawowych etc., wszelkie lakierowania
i pozłacania wykonuje gustownie i najtaniej
artystyczny zakład malowania szyidow
Lwów, Kopernika 3 (obok apteki P. Mikolascha).
Na żądanie wysełam szkice i kosztorysj^ fr.anco.
Zarząd szkółek leśuo-ogrodoAvych
Zassów pod Czarną.
poleca do kultur jesiennych; sadzonki ieśne, drzewka
parkowe, krzewy ozdobne i rośliny pnąco po cenach
najniższych.— Katalogi opłatnie.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
■we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majowego
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczną
wonią:
*/, kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł. 1'60
Souehong
„ zbiór majowy
„„ Kaysów
„•„ Melange de Londres
„„ Peoco kwiatowej.
„„„„ Karawan.
,„» n najprzedn
Wysiewki z własnych herbat
„ z najlepszych herbat
Ceny herbaty oznaczone na */i kilo w paczkach
*/i, Vi i '/« bilo. Opakowania się nie liczy
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
2—
3--
4-—
4-._
3’-
4-—
6--
1-60
1-30
t
Xj TT S I
najukochańsza córeczka
MARCELEGO i GIZELl GAWACKICH
no cienkiej chorobie, smarla dnia 5. pażdztermka h. r.
łf łrseciej iviośfiic zycKi.
skiej 1. 6, na cmentarz Łyczakowski.
Lwów dnia 5. października 1900.
„CONCOEDIA“ A. KurkowsŁL
Eofemicki i Sp
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki L
i!
jg^ po cenach najtańszych polecają;=
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
^ taśmy, mierniki, rajscajgi itp.-
Naprawy najtaniej i najrychlej.
== Zamówienia z prewincji rrłatwlają punktualnis. 5^
== 3i
E Dzwonki elektryczne najtaniej.
Czekolada
m
SUCHARI)
Wystawa światowa Paryż 1900
GRAND PRIX
Najwyższe odznaczenie.
Z Paryża
po^wróciła,
M. TOPOLNIOKA
Lwów, Akademicka 3, I. piętro.
Wydawnictwo Towarzystwa Akcyjnego S. Orgelbranda Synów.
S. Orgelbranda „BNCYKLOPBDJA POWSZBOHNA“
ilustracjami i kolorowem! kartami geograficznemi.
Dotychczas opuściło prasę tomów 7, zawierających litery A. do J. —Tom 8, zawierający literę K. jest na ukończeniu.
■Wydawnictwo to, tak ważne i pożyteczne dla wszystkich btz wyjątku, obejmuje całokształt wiedzy ludzkiej, oraz informuje o wszyst'
kiem, co może obchodzić każdego człowieka.— Jest to -z/ydawnictwo, bez którego nikt się obejść nie może.— ENCYKLOPEDJĘ wydajemy tak,
aby posiadający najskrtmniejsze nawet ś ooki, z łatwością mógł p rzyść do posiadania cennego dzieła i zaraz korzystać z wydanych już tomów
czy zeszytów. Zeszyty wychodzą w tygodniowych odstępach czasu. 0®“ Dla prenumeratorów „Kurjera Lwowskiego" cena zniżona.
CdZRtoztna w r. 1894 lajwyłtzą
Bistrową nagrodą ok. MInist. bandln
FABRYKA
poleca;
Asfalt w goraep stanie
do izolacji fnndamentów, oraz do
Tektnrę asfaltową
ogniotrwałą do krycia dachów od
20 ct. za 1 m.□
Blistps fljty ijilaops. mSSfficzi
osuszania zawilgoconych ścian w po-
mieszkaniacb.
Lak
IN^YNiEBA we LWOWIE
nlica św. Muc Ina liczba 29.
2ST1SZCZ37-
bosjkowrotnie gorącym Mfaltem—
grzyb drzewny.
asfaltowy i smok
dystylowaną
bezwodną do konserwacji dachów
do
i drzewa.'
Fabrylia wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami. -*i^
Telefon nr. 850.
Inżyniera we Lwowie polee^
Dacliy holeementowe
nie wymagające wiązań dachoT^cś,
bez konserwacji i reparacji,
eznej trwałości.
wie*
/Fyilawca I B*«’ “ii y roUłfctiir Ha* v*i RiWakowUż. Redaktor edpowledaialny: Franciszek Jaworski. Z dratearni W. A. Seyjkowskiego Lwów, Kopernika 5^
■M
•M

