
[ 2023-06-29 10:36:26.510 - 19000328 - Seite 1 ]
■ 3- ,3
Nr. 87.
Lwów, Środa dnia 28. Marca 1900. Rok XVIII.
Prenumerata.
We Lwowie:
Mleslęcz. 1 k. bO h. (90 et]
Itwart. 5 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.,
Pdir. 10 k. 80 h. (5 zł.^ et
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Nomer 8 h. (4
Na prowincji:
. 70 h. (1 zł.
Mles. 2 k. 70 h. (1 zł.1łB ct)
Kwartainie 8 k. (4 zd.)
Półrocznie 16 k. (8 ziŁ)
Za granioą:
Ogłoszeni 2.
ZwyczajOH ogłoszenia;
^eden wiersz petitowy aibo.
jego miejsce 20 h. (IC- ct)
Nadesłane: za Jeden wiersz.
petitowy albo Jego miejsce:
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za*
ręczynach i inne prywa­
tne wiadłBoości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra-
Właściciele: Keaarsrfe ISe^wrsilso-wiciz i SprSvura.„
Bzpasko-katoliekie:
Dziś: Ruperta.
Jutro: Sykstusa Pap
Pojutrze; Cyryla djak.
Grecko-katolickie:
Aebapia M.
Sawyna M
Aleksa pr..
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 'I. 5. Telefonu Nr. IIA
KALKNDAKZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
dropie, pardwy, cietrzewie i głuszce, S:ogrity, pta­
ctwo wo(inc i błotne.
Wschód słońca o 5 g. 54 m.
Zachód słońca o 6 g. 16 m.
Barometer 759. Pogoda.
t
Dr. Florjan Ziemiałkowski
zmarł wczoraj
o godz. 12. min. 56- w południe.
VMi,aaV/ IT AJLKX\/Ukj Ł1X VIJ J. g. di J dUdk
(jzano na tkarę śmierci przez powie
|s ze nie. W ich liczbie obok Albina Duua-
Jjewskiego, Smolki i Leandra Pawli-
jkowskiego znalazł się też Ziemiałkowski,
jłJłaskawiony, doczekał się amnestji w roku czter-
Jdziestym ósnaym i w dniu drugim lipca t. r. we­
spół z Leszkiem Borkowskim i z Marjanem Dy­
lewskim wybrany został z miasta Lwowa posłem
wnjuicłlijł ZUStai^ JiUai^ia IjWOWa pOSieUJ
do konkursu, który zdaniem wszystkich profesorów,I80O do Lwowa, by poswięcic się
złożył świetnie, ale niebawem kazano usunąć adwokackiemu. Doba konstytucyj
złożył świetnie, ale niebawem kazano usunąć jegoP^lJ ł adwokackiemu. Doba konstytucyjna po-
podali., został „skatZony o zbrodnio tdrady “““
Parł „A,r A' A. 1 I*' mowjm Z diasta Lwowa, wszedł w skład Wydzia-
io ł Łwat młodzieży polskiej zna- łu krajowego, gdzie należał do najgorliwszych i
“ 8 o.fko- najdziolniejazV?h pr.oowniŁów w zakresie. aJtono-
, »» «>"-także nio przeszkodziło
njialn; On. by tenZe przyszedł z pe.oo, fondnezo. kra-
Stie!tTŚa 1 STokrts':i,l‘ileVsJl^^^^^^^ i-™ ,two._na regnlaco p.ac nanczjcielstwa
gach wsteczuictwa zewsząd posypały się groźby
i gromy potępienia na bezwstydnych nauczycieli
galicyjskich (czyt. głodomorów), iż krokiem swoim
ośmielili się zrobić zamach na autonomię kra­
jową. Pierwsze skrzypce w tym chórze wymyślań
na nauczycieli odegrało „Tow. pedagogiczne", któ­
rego Zarząd główny na zjeździe wadowickim po­
tępił petycjonujących, nazywając ich grabarzami
autonomji krajowej za to, że ośmielili się wołać
o cbleb dla swych zgłodniałych dzieci. Nie pozo­
stały jednak bez wpływu i dodatnich rezultatów
te starania nauczycielstwa u władz centralnych:
zarówno bowiem przez wstyd przed obcymi, jak i
pod wpływem głosów prasy niezawisłej, klika stań­
czykowska zdecydowała się wreszcie, w roku u-
biegłym, na regulację płac nauczycielskich, odpo­
wiadającą poborom sług rządowych.
Niezadowolone takiem załatwieniem sprawy
nauczycielstwo galicyjskie,_ nie ustało w staraniach
o wywalczenie sobie ludzkiej egzystencji i złączy­
wszy się do wspólnej akcji z nauczycielstwem in­
nych krajów koronnych, określiło jasno swoje żą­
dania,^ domagając się dla siebie płac trzech
najniższych rang urzędników państwo­
wych z równoczesnem przedstawieniem do Rzą­
du, by tenże przyszedł z pomocą funduszom kra-
za- w duchu jego żądań.
ziony i— co dziwniejsza— po kilku tygodniach I a*™^7" I Skrystalizowane w ten sposób żądania nau-
słuszne podejrzenie w gronie lwowskich związko-Liasta Lwowa wvs 7 łvni^J* Ta na ten cel odpowiednich funduszów,
wych, którzy pragnąc usunięcia Hellera, wezwali Lateli Za iego rLdów zorjraSnw*. £‘17^7 z życzeniem takiem wystąpiły prawne re-
bawiącego na wsi Eugenjusza Chrząstowskiego do dniczy’wszelkich d^ziałów urzę- prezentacje krajów, t. j. sejmy. Że w wypadku ni-
powrotu. Chrząstowski objął ponownie naczelny Lo rjo^zadek obrad Raók-^ ustało- mejszym oświadczenie reprezentanta rządowego
kierunek działań spiskowych i niebawem został LgzLtkfe reeulaininv•^ .M® z^lawkową monetą, dowodem tego pó-
Ziemiałkowskiego który nietylko w kołach akade- S Sanowanv w się, iż takie załatwienie sprawy
mickich, ale i wsrod miejscowej, niemieckiej olu-^ ł w roku 1878 ministrem dla jest ze wszech miar lojalne, sprawiedliwe i noża-
tokraeji- był nauczjciejen, domowym u &C tadoem dane dla naprawy elo»inkóV Lajowjer tTczI
haberów- znacznymi cieszył ,i« „/ijw.mi. nS- sS Sed/KS^ toT“br‘‘ ■*” •i“r' -tec^zników.Tak i
,.,.. r I Lzesc jego pamięci. i-?.
w sprzysiężenie. Mimo podejrzeń, zupełnie
uzasadnionych przeciw Hellerowi, pozostawiono go
w zarządzie spisku. Heller pracował gorliwie
i obeznaT się najdokładniej z organizacją sprzysię-
żenia, której przedtem nie poznał był szczegółowo,
W pierwszych dniach cżerwca 1841 roku
uwięziono ponownie Hellera. Badany,. „ir-iui
wydał wszystkich! Zeznaniem okupił sobie i o poprawę
„ całej sprawie
m ię krajową.
Nie dalibyśmy wiary podobnemu zamieszaniu
pojęć przy skrajnie złej woli, gdyby nie dawne
oświadczenie marszałka krajowego, który zarówno
z innymi upatruje niebezpieczeństwo tam, gdzie go
niPTYlO 1 A... O...: 1 •_•® r -P
Faiyzeizm pseudo-antononiislńw, -p»w„je m.eerp.eezen,«o«.», gdm. g»
Wieloletnie starania nauczycielstwa ludowego “ie mógłby
u ,} ł~' o.ririo|v 1 ,oprawę jego doli spotykały się zawsze w sfe- k^ zasadniczych po-
bezkArnosc* Z& stsrftniem Chominskiesro Drżenie* imeh knfrmpłDnł-nvr>ił fi ■» •«’^** x* I budek,
ęzuością opowiedział Heller dzieje sprzysiętenia Zabawa. i’«. r- kraj nasz posiada tak i
rzeczywiście
dsiei, .ep„yei*W
i wskazał miejsce, gdzie ukryto papiery zwiazko- »w kotka i myszkę" trwała z górą r ok ,,
wych. Mając w ręku dokumenty, nie trudne\yło tysiaratnrTłatlo-^^^S^^ę^^^^ prosih ibłagali, wnosili nie z zasiłku państwoVe*go ”może "naVa-
władzy przeprowadzenie dalszego śledztwa. Uwię-Lkładnł Sejmu, a ten zflegmą angielską zić Sejm krajowy na utratę praw samo-
ziono•'ziemiałkowskiego, Smolkę oraz inne^soŁ do kosza, nie poczuwając się nawet do rządu?"^
I. .l„,nej pab,t.„„ej
Proces wlókł się żółwim krokiem. Smolka Vpet;cr onatrzone1tvsiaZ L.l^L'l^*^^'^^^?^^^^^ Na zasadach tej
przez dwa lata siedział sam jeden w celi i do- rozpaczliwe Dołożenia swo^e i wlnsnLb ustawy opierają się galicyjskie ustawy szkol-
piero w trzecim roku więzienia dostał za tow^ rapomuim^^ a) ustawa ''o stosunkach praw-
-,..a Ziemiałkowskiego. W sijosniu 1846 eokoUem sabrsmiala/dwca*asV.3.,. b4,c? ?’m?:/s"Vb.'''‘‘'


[ 2023-06-29 10:36:26.510 - 19000328 - Seite 2 ]
'i-i
liURJEJ^ LWOWSKI z dnia 28. MARCA 1900.
Owóż Sejm galicyjski, regulując ustawowo Ra­
dy szkolne okręgowe, dał im tego rodzaju samo­
rząd, że przewodniczącym każdej Rady jest c. k.
starosta, względnie jego zastępca, (a więc u-
rzędnik polityczny), członkami zaś: reprezentanci
duchowieństwa, Rady powiatowej, nauczycielstwa i
c. k. inspektor szkolny. Na czem więc polega auto­
nomia Rad szkolnych okręgowych, i w jaki sposób
samorząd ten może być uszczuplony na ewentual­
ność zasilenia skarbu krajowego przez c. k. Rząd
na rzecz płac nauczycielskich?— w żaden sposób
nie możemy zrozumieć, bo zarowno dzisiaj, jak i
na przyszłość c. k. starosta z c. k. inspektorem
zrobią w każdej sprawie to, co im się będzie po­
dobało; wiadomo bowiem powszechnie, iż staroście
przysługuje prawo zawieszenia każdej uchwały Ra­
dy szkolnej okręg., jeżeli mu się ona nie podoba.
Starościński samorząd, jaki był więc, taki po­
zostanie, bo czy rząd da pieniądze, czy ich nie da,
pseudo-autouomiczna większość naszego Sejmu nie
zdobędzie się na to, ażeby przewodniczącym Rady
szkol. okr. był ktoś inny, dajmy na to, marsza­
łek powiatow]^
Że zaś rząd nie jest tak strasznym wrogiem
samorządu, że jest nawet liberalniejszy od naszych
pseudo-autonomistów, mamy na to dowód nama­
calny w organizacji szkół przemysłowych uzupeł­
niającymi.
Ministerstwo oświaty, organizując szkolnictwo
przemysłowe w Przedlitawji, rozporządzeniem z d.
24. lutego 1883, ułożyło „statut wzorowy" dla
tychże szkół i określiło warunki, pod jakimi może
im być przyznawaną subwencja państwowa (33%
ogólnych kosztów utrzymania szkoły).
Otóż w statucie tym, wydanym przez c. k.
Ministerstwo wiedeńskie, a nie przez Sejm
królestwa Galicji i Lodomerji wraz z WW. Ks.
Krakowskiem, znajduje się pod nagłówkiem: „Wy­
dział szkolny" (przetłómaczone z języka niemiec­
kiego na język polski) następujące postanowienie:
§.4. „Nadzór miejscowyi zarząd eko­
nomiczny szkoły sprawuje wydział
szkolny, składający się z burmistrza
(naczelnika gminy), dwu delegatów Ra­
dy gminnej, jednego delegata c. k. Mi­
nisterstwa oświaty, 1 delegata Wy­
działu krajowego, kierownika szkoły
i po 1 delegacie zarządu każdego z tych
funduszów, które przyczyniają się do
utrzymania szkoły datkiem, wynoszą­
cym przynajmniej 100 złr. rocznie. Bur­
mistrz (naczelnik gminy) jest przewo­
dniczącym Wydziału szkolnego, który
wybiera ze swego grona z astępcę prze­
wodniczącego i skarbnik a. Członkowie
Wydziału szkolnego sprawują swóju-
rząd bezpłatnie pzez31ata;poupływio
tego czasu mogą być ponownie wy­
brani."
Zasłanianie się brakiem funduszów, nędzą w
kraju, zamachem na autonomię i t. p. frazesami
i odraczanie piekącej kwestji regulacji płac nau­
czycielskich rozgorycza t^lko nauczycielstwo i po­
pycha je na drogi, na które ono może iść nie po­
winno. Korzystna pora do ostatecznego ubicia tej
sprawy właśnie się nadarza: rząd chce dać pie­
niądze; przeto „kuć żelazo, póki gorące", bo nie­
daleką chwila, kiedy „dach się nad głową zawali"—
a wtedy nie będzie nikogo, ktoby chciał ratować!
Przytoczone powyżej zasady organizacji szkol­
nictwa ludowego i szkolnictwa przemysłowego w
Galicji są najlepszym dowodem, jak pojmują sa­
morząd nasi stańczycy, a jak go pojmuje c; k. mi­
nister austrjacki. Gdy bowiem pierwsi poddają
szkoły ludowe pod bezpośredni nadzór starosty i
kleru, to austijacki minister prezesem Wydziału
nadzorczego ustanawia burmistrza i zadowalnia
się w zupełności tern, iż w skład Wydziału wcho­
dzi, jako członek tegoż, j eden'jedyny reprezen­
tant rządu. I bardzo zresztą słusznie, boć i taka
jednostka może dostatecznie broiiić interesów rzą­
du, gdyb^jr one istotnie miały być kiedyś na szwank
i niebezpieczeństwo narażone;
Biorąc przeto przykład z analogicznego wy­
padku, twierdzimy: l) że przyjęcie ofiary mater-
jalnej ze strony rządu na rzecz utrzymania szkół
1 ud owyck w Galicji jest dopuszcżalrió, skoro
ono jest możliwe odnośnie do szkół przemysło­
wych uzupełniających, <2) że przez zobowiązańie
rządu na rzecz szkolnictwa ludowego autonomia
Sejmu wcale na tern nie ucierpi, przeciwnie mo­
żna się nawet domagać w takim’razie (nie powie­
my roższerzenia samorządu, bo istnieje oh W mi­
nimalnych granicach), przyznania szkolnictwu kra­
jowemu bodaj pewnej autonomji, zwłaszcza w spra-
wach planów 'naukowych, które, jak dzisiaj, zatwief-
dza minister; 3) że Sejm- galicyjski' powinien
już na bież. kadencji wezwać rząd dO zasilenia
funduszów krajowych znaczniejszą kwotą, celem
poprawy bytu nauczycieli ludowych, a to w duóhu
ich żądań, tj. zrównania ich poborów z- płacami
trzech najniższych rang urzędników państwowych,
zniżenia lat służby nauczycielskiej z 40 na 35;
zaopatrzenia wdów i sierót, uregulowania kwin-
kweniów etc.-
yrząd podatkowy w Starejspli.
Ludność płacąca podatki w okręgu ck. urzędu
podatkowego w Starejsoli wzburzoną- jest do naj­
wyższego stopnia z powodu moralnych udręczeń
i strat materj.alnych, jakie ponosi z winy funkcjo-
narjuszów owego urzędu, a w szczególności od
Aleksandra Michowicza, poborcy podatkowego, a-
djunkta podatkowego Jana Fidyka i egzekutora
Geishamera. Panowie ci uważają widocznie urząd
podatkowy za kasyno czy śzyukownię publiczną.
Zabawiają się godzinami całemi rozmową i na
pitkami. A strony przychodzące do urzędu po­
datkowego w sprawach urzędowych muszą dniami
całymi czekać na załatwienie. A jakież to zała­
twienie! Najpierw zelżą cię najordynarniejszemi
słowy, a potem, choć załatwią, to tak, że końca
ani początku nikt tam nie dojdzie. Albo zapiszą
pobraną kwotę na chybił trafił komu bądź, a po­
tem rzeczywiście płacącemu po raz drugi składać
każą podatek, albo zbędą słowy „już zapłacone"
i nie odbiorą podatku mimo próśb, aż naraz egze­
kutor wpada i grabi. Oto fakta:
1. Stach Kołtek z Woli rej nowej zapłacił 8 zł.
podatku, a dostał pokwitowanie na 5 zł.— gdzie
się reszta podziała?— niewiadomo.
2. Antoni Tomasiewicz ze Starejsoli, przy­
szedłszy z podatkiem do urzędu podatkowego, u-
czynił uwagę, że ma mylnie zapisane w książce
podatkowej. Za to poborca podatkowy chciał go
wypoliczkować. a gdy Tomasiewicz się zasłonił,
wrzasnął tenże poborca do niego: szlak by cię
trafił, ja ci tu będę szukał? Masz płacić i mil­
czeć. Poczem z wrzaskiem wyrzucił go za drzwi.
3. Władysław Świdnicki ze Starejsoli zapłacił
podatek własny w zupełności. Naraź otrzymał
z urzędu podatkowego nakaz, aby zapłacił poda­
tek i za brata Jana Świdnickiego. Niesłusznie na­
gabywany Władysław Świdnicki poszedł do po­
borcy podatkowego z przedstawieniem. Zamiast
wyjaśnienia i przeproszenia za pomyłkę, zwymy­
ślał go p. Michowicz i za drzwi wytrącił, grożąc
mu obiciem.
Zau\źażyć należy, że podatek egzekwowany od
Jana Świdnickiego pochodzi tylko z nieporządku
samego urzędu podatkowego, albowiem realność
owego podatnika została sprzedaną w drodze licy­
tacji za zaległości podatkowe i'obecnie Jan Świ
dnicki nic nie posiada, ani przypisanego mu myl­
nie pódatku niema płacić.
4. Dorota Mafuszezak, żona Pawła z Towarni
zapłaciła za rok 1899 podatek gruntowy w Starej-;
soli, a domowy do rąk Wisłockiego, pisarza gmin­
nego i otrzymała na to "potwierdzenia z urzędu
podatkowego. Pómimó to egzekutor podatkowy
Geishamer trzykrotnie zachodził ją fantować i
rzecźywiśćie zabrał jej poduszkę.
'5. Płacący podatki z gminy Błozew złożyli je
za lata 1896 i 1897, a ks. Witószyński'Piotr, gr-
kat. proboszcz miejscowy odwiózł je wraz z ksią­
żeczkami podatkoweńai do urzędu podatkęwego
w Starym Samborze i otrzynaał" ryczałtowe po­
twierdzenie zapłaty. Urząd podatkowy w Starej­
soli, podówczas właśnie otwarty, zażądał zapłace­
nia owych podatków u niego. Nie pomogły plrzęd-
stawienia’kwitu z urzędu podatkowego w Starym
Samborże' ani perswazje, Urząd podatkowy w Sta­
rejsoli odpow;iedział, że go to nic. nie obchodzi i
ze wszystkich' podatków, w Błozwi wyegzekwowano
rzeczywiście po rnz drugi podatek za te same
lata, czyli wydarto z gminy Błozwi nieprawnie
po faz dragi ponad 400 zł. Dotąd mimo próśb
nie zdołała gmina Błozew, wykołatać przyznania
tej kwoty i zwrotu.
6. Jak to już podniósł poseł Stapiński w in­
terpelacji z dnia 23." lufego 1900 w Radzie pań­
stwa, do ministra skarbu wniesionej, urząd po-
datko\^ w Starejspli, bez względu na to, czy ktoś
zapłacił podatek, czy nie mógł zapłacić, skoro je­
szcze tabel’ płatniczych nie wygotowano, posyła
każdemu upomnienia i liczy zwłokę i egzekutnę.
Co'więcej, z reguły' na każdą pozycję podatku
■wystawia osobną kartę upominającą i Osobno też
i liczy egzekutne. Ten sam podatnik otrzymuje na­
raz po 5, 8 i więcej kart upominających. Skut­
kiem tego koszta egzekucji i zwłoki przenoszą
nierzadko i dziesięćkrotnie należytość podatkowa’
Np. Wincenty Waniec z Towarni za drogę wspól­
nie z innymi posiadaną i opłacaną miał dać po-
datku 8 ct., a tymczasem zapłacił za to aż 70 ct.
7. Wielką uciąjliwością dla ludu jest i to
że w urzędzie podatkowym w Starej Soli bezwal
runkowo nie przyjmą' podatku od nikogo, tylko
w dniu oznaczonym dla dotyczącej gminy.' Z ude­
rzeniem godziny urzędowej, bęzwaruńkowó kończy
się tam urzędowanie i nie wezmą podatku pd 'ni-
kogo, kto nie mógł się doprosić załaty^ienia w go^
dżinach urzędowych, chociażby i cały dzień stał
w urzędzie i czekał. Skutkiem tego, muszą" ludzie
ze znacznej odległości i po kilka dni tracić na
załatwienie sprawy.'''
8. Mylnie zapisanego podatku nie prostuję,
lecz każą się ludziom procesować o drobniejsze
kwoty, chociaż pomyłka z winy urzędu podatko­
wego pochodzi..
Dodać wypada, że gburowate obejście dostaje'
się prawie wszystkim płacącym podatek. Dó ryło-
ścianiua z reguły odzywa się tak p. poborca Mi- y
chowicz, jak adjunkt Fidyk i egzekutor Geishemer I
tylko przez „ty", zwykle z dodatkiem „durniu", f
„chamie’", „psiakrew" i t. p. >:
W z'iacznej_ częci z winy urzędu podatkowego, J,,
przez niedbałe i powojąę, często błędne załatwię-.|
nię sprawy powstają zaległości podatkowe latami I
Księgi podatkowe w urzędzie podatkowym mo-|
gą posłużyć same przez się za dowód, jak lekko-;
myślnie i niedbale tam się urzęduje. Podskrobywa-
nia, radyrowauia i przekreślania widoczne niemal
na każdej karcie.
Skargi wszelkie ludności na te gwałty, bez­
prawia i zdzierstwa tłumią wymienieni pp. urzę­
dnicy teroryzmem i mściwością.
Okazuje się tedy, że albo c. k. kraj. Dyrekcja
skarbu we Lwowie, mimo wielokrotnych zapewnień;
0 zarządzeniach zmierzających do ukrócenia na-’
dużyć takich i podobnych jak w Starej Soli, nie
dość ściśle przestrzegania ich pilnuje, albo, że ck.
urząd podatkowy zażywa j.akichś sżczególniejszych
przywilejów, skoro takie tam rzeczy dziać się mpk’
gą. Jeszcze raz powtarzamy, że podane pod 1-^8
fakta, są tylko przykładami, tąk się dzieję z ręj
guły w urządzie podatkowym w Starej Soli.'<"
Godzi się przeto zapytać p. ć. k. kóiijiśarzą
rządowego, czy c. k. rząd zechce temu przę(|[Ji^’
nareszcie kres położyć, winnych nadużyć funk^,
narjuszów do surowej pociągnąć odpowiedziąlno|pi
1 upadającej pod ciężarern podatkowym lud^uóśći^
przynajmniej należne pioszanowanie i bez{)jęćzęu-^‘
sto mienia zapewnić,
W szczególności zaś zapytujemy, jak mogą
podobne wypadki jak pod 5) opisany wyaawąę'^
dlaczego dotychczas pokrzywdzonym nie z^rÓcohjł^|
hiepraw;ńie wydartych śum^''.'’
Galia kąsa oszczędności
f ■■
Walne zgromadzenie członków odbyło się wczó;
raj. O wielkiem zainteresowaniu się tą' śprąwą;
świadczy okoliczność, iż na 74 ''członków'prźybyito;
zaledwie 37, i z tych paru podczas 'obrad^opusbr-
ło salę. Z dawnego zarządu przybyło tylko;4.'G6-.
rady zagaił o godz. 107* wiceprezes Wy3zi^ot^jP;._,'
Stan. Niezabitowski, który powiedział, có-
puje:
Właśnie rok mija, jak Sejm udzielił gwąrąij'
cji kraju dla wkładek G. K. O., a nowy źarżąńob­
jął administrację naszej instytucji. Odętego'czasu'
wiel,e zmieniło się na lepsze) bo’wskutek’|wąrauv„
cji kraju powróciło zupełne' zaufanie pubhczaóś^^^^^
do kasy oszczęd., stan wkładek pfzekróczyłj^*^
sumę 64. mil. kwotę, mimo, że’ na' ten’ właśmB)^^
czas' przypada tak znaczne podrożenie'-i zapotrzę-^
bpwanie gotówki, jakiej od bardzo długfegó’cz^.
su nie było, ćo musiało ujemnie wpłyf^ać hą^ru^^^
wkładek. Nowa dyrekcja swoją niezmordowaną)!^
świadomą celu pracą zapirowadziła'ład'w"ad^^
straóji i buchalterji, stara się uporządkować;^! żli-..
kwidować tę niezliczoną ilość fatalnych'interesów,^
które o mało nie przeprawiły kasy' ósźćzęd.'
zupełną ruinę. Straty‘ są bardzózń Scin e;i v;
dlatego już po raz drugi przyęhódżimy jirzedząró-^
madżenie z wnioskiem na odpisanie■ w i e l kz fet
sum z majątku kasy. Niestety jednak, zda je się,-^,;
że to nie będzie pó raz ostatni, kasą
oszczęd. ma bowiem jeszcze znaczne wiefzytelaósci
bez dostatecznego pokrycia. Prócz innych mniej­
szych pretensji, których uiszczenie jest więcej jak.
wątpliwem, ma kasa bardzo znaczną sumę, zabez­
pieczoną na przedsiębiorstwach naftowych' firmy


[ 2023-06-29 10:36:26.510 - 19000328 - Seite 3 ]
Wolśki i Ódrz^fw. fetórzy o%owali cały śwó; ^UcWalono wyznaczyć do asekuracji realności
na zaspokojeni^ długów swoich i części długów p. dłużników (od ognia) obok krakowskiego Tow.
• -1'M^ Vi- .:.v, l?H ubezp.-także Tow. wzaj. ubezp. „Dniestr*
Mimo to nię ma jednak na^dziej, aby cała^umalwe .Lwowje,.,,
tych pretenśyj Kąś^ mogła być pokrytą, bo, jeżeli Y^ydzjał .zadecydował, że sprzedaż Scbo-
proj^ktowańa sprzedaż przedsiębiorstw naftowych!dnicy jest pożądaną.,<, i
przyjdzie dó skutku, ćb przez wzgląd na interes!. Administrowanie kopalni nie należy do zadań
Kasy jest bAYdźó poddane, to j e ś z c ż e z ń ń b ź ń ą j ksisy.
suma h^dźię musiała być w pijzjszłbś.cii, Znawcy bęenili wartość .Schodnicy i, innych
odpisAńą; Mamy jednak ńiepłońną nadzieję, że fun-1 terenów naftowych ha 5 milionów zł. Właściciele
dusz rezerwowy wystarczy na pokrycie strat, po- Schodnipy pp. Wolski i Odrżywolski oświadczyli,
niesionych prz^‘z Kasę, a przekonani jesteśmy, że I że w dzisiejszych stosunkach absolutnie więcej
na przyszłość, przy śumiennem i oględnem ^pwa. I uzyskać się nie da, niż 5 nail., i że na tę cenę
dzeniu interesów przez zarżąd, nietylkb fundusz I zgadzają się.
krajowy z tytułu gwarancji za wkładki ną żadne I^ Zgłosił się niejaki p. Mfeyral, który ofiarował
straty narażonym nie będzie, alb,- że także nieba-1 z początku 4 mil., a następnie doszedł do 4 mil.
wem będzie można już żabząć Zhibrać ź zysków 1750.000 zł.
nowy fundusz rezerwowy.",[' Rokowania doprowadziły do. tego rezultatu.
Następnie dr. Pająk zdawał sprawę z czynno-[że 1. lutego b. r. zawarto umowę. R. 'Meyrai
ści wydziału. Upoważnionó dyrekcję do skupu re-1 zobowiązał się kupić wszystko za 9*/, mil. koron
szty pretensji Banku dla przemysłu i góraictwa i^ zapłacić 1. lipca 6*/, mil. koron, a resztę 1.
w Dusseldorfie, do pp. Wolskiego i Odrzywolskie-1 września b. r.
go w sumie 5O J00 zł. Skup tej wierzytelności był Dalej obbwi^zał się zatrudniać wyłącznie ro-
koniecznym, albowiein była ona zaintabułowanajbotników krajo^yych. Interes ubezpieczony został
wierzytelnością- w ten sposób. Że p. M. złożył dotychczas^ wadjum
Tr5i' op^^ocentowame jej 200.000 koron, D. 1. maja b. r. ma być zawarty
rtl r p skutkiem czego roczna kontrakt stanowczy i p. Meyrai złożyć ma za.dl
łj uszczupla tek w kwocie 3,166.666 korom Gdyby jednak nie
ła dochody kopalni schodnickiej z uszczerbkiem złożył tego zadatku, to straci on złożone dotych
dla wierzytelności Kasy.^, czas wadjum. W razie, gdyby ten interes przy
rozszerzenia szedł do skutku, pokryte zostaną wszystkie wkład-
P kosztem 24 do 26 tysięcy zł. celem ki oszczędności i jest nadzieja, że na fundusz
w swiatto elektrycznego Pasażu rezerwowy pozostanie jeszcze około 50.000 zł. i
Sr f t •• Rozszerzenie wówczas poręka kraju, która przywróciła zau-
albntrrnllVlf‘l bardzo pożąda- fanie do Kasy Oszczędności, stanie^się zupełnie
nem, albowiem kalkulacja, zrobiona przez dyrekcję! bezprzedmiotową.
za współudziałem znawców, wykazała, że docho- n*^• -ni^ rr i.
Rozpatrywano stosunek prawny pp. Wolskiego poprzedniego Zarządu gahc. Kasy
i OdrzywolsŁiego do Spółki komandytowej w Bo Panoszą winę kilkumi ionowych strat przez
ryslawiu i NaLjowicach i upowaźnionr dyrekcję poniesionych oraz. czy i o ile z tego powo-
do niszczenia tej Spółce należnych od pp. W. i O H pociągnięte do materjalnej
wkładek na fundusz obrotowy do wysokości lOOOOojl-i’ Wydział nie mógł tego polece-
zł Nowy ten wydatek na rachunek rzeczcoiYch ^Jbonac, albowiem z powodu to-
dłuźników Kasy był konieczny, albowiem nieu/sz ?P ^?^7 bornej najprzód przeciw byłemu
czenie zaległych wpłat na obrót pociągnęłoby było I Zimie i tow., a potem przeciwko dwom
za sobą utratę udziału firmy W. i O. ^w Spółce Kasy, (Gąsiorowskiemu i Ziołec-
borysławsko-nahujowickiej, czego tern bardziej uni- w^^L^®^*^ ostatnia sprawa karna dotąd nie
kać należało, że kopalnie te, wedle opinii kómite nt i nie mogły mieć orga-
tu znawców, nie tylko zapewniają zwrot poczynio-^L^pn^^*^®® Zarządu wstępu do aktów karno-są
nych wkładów, ale nadto rokują nadzieję znacz-^,
niejszego zysku. I krdy zas te akta obejmują wyniki dochodzeń
Ze względu na znaczne podniesienie się stopy ®^ dołączono księgi i doku-
procentowej na targu pieniężnym uchwalono 10. odnoszące się do nieprawidłowości,
padź. 1899 podnieść stopę proc. w eskoncie weksli I dania ze stanowiska odpowiedzialności
dla Związkowych Tow. zaliczk. na 6"/o, a dla firm r^^^ powołana wyżej uchwała,
prywatnych na 61/2 do 7«/(,. w lombardzie na 70/ Przeto_ Wydział zarówno z powodu kolizji z toczą-
wreszcie w rachunkach bież. na 6^/2%. Wskutek równocześnie postępowaniem karnem, jak
ogólnej zniżki stopy proc. z początkiem rb. zniżo- r* braku aktów i dokumentów, poleco
no ją także w galic. Kasie .oszćz. 10. lutego 1900 Sf. sobie dochodzeń nie mógł przeprowadzić,
a to przy eskoncie weksli związkowych Towarz to atoli bezzwłocznie po ukończeniu wi-
zaliczk. na 5*///o^ a innych firm prywatnych na ®P^^^7 karnej.
b**/o b*/4®/o nfi sta. I Dr. Pająk dodał, że dr. Steczkowski odnosi
Uchwalono nowy etat urzędników galic. Kasy bilka razy do sądu z prośbą o wydanie aktów
oszcz,, wskutek czego prawie wszyscy urzędnicy bezskutecznie. Dopiero 13. bm nadeszła od:
posunęli się do wyższej rangi i płacy, a kilkuletni I sądu karnego na podanie pisemne. Sąd
djetarjusze przeszli na etat stałych urzędników, barny donosi, że pozwala pp. Kołaczkowskiemu
W prowadzono zarazem pięciolecia w wysokości Sołowijowi i Pająkowi wglądać w akta; akta nie
10 /o stałej płacy, a awansem prawie ogólnym wy-|™P84 być jednak na razie zwrócone, gdyż wygoto-
nagrodzono w. znacznej części ubytek remuneracji.I ^ano. właśnie akt oskarżenia przeciw dwom funk-
Rełorma ta pociągnęła za. sobą powiększenie się pl°“arjuszom Kasy oszcz.
kosztow adminisracji z 58.720 zł. na 64.240 zł. Nad sprawozdaniem Wydziału rozwinęła się
pr^emysłowego była kilka- dyskusja. tylko co do budowy muzeum przemysło^
krotnie omawiana... Ostatecznie wobec decyzji mi- vego. Praw gminy bronili pp. Kędzierski, Głąbiń-
nisterstwa spraw wewn., utrzymującej w mocy za- ski, Ciucbciński, Dulęba i KoliscLr, podczas^ gdv
kaz komisarza sądowego wydania na cel tej bu- PP- Sołowij, Ekielski, Pająk i Bron. Łoziński bvii
do wy kwoty wyższej po nad 250.000 zł.,. uchwalił zdania, że sprawę tę rozstrzygnąć może tylkopro-
Wydział zaproponować gminie m; Lwowa, aby ces cywilny. Ostatecznie znaczną wi^szością
ona celem umknięcia pacznych, strat, jakieby uchwalono rezolucję p. Cinchcińskicgo, „aby pole-
zwłoka w budowie pociągnąć za sobą musiała, ęic dyrekcji i wydziałowi Kasy oszcl, żeby się nad
budowę tę prowadziła dalej funduszami dostar- tą sprawą jeszcze zastanowiły i zdały^^z teeo
czonymi .jej przeż Kasę w formie pożycżki.’ Gdy-i sprawę przyszłemu walnemu zgromadzeniii"
Następnie pJ Pierożyński idawał sprawę
z zamknięcia rachunków Kasy oszcz. na rok 1899.
r wniósł: Zgrom, uchwala następujący wniosek db
Se.]mu: „Walne^zgromadzenie członków towarz. gah
Kasy_. oszczędności we Lwowie, przyjmując do wia-
mości rachunki za r. 1899, wnosi: Sejm raczy w
mysł parag. 37. statutu udzielić zarządowi galic.
Kasy-oszczędności we Lwowie 'absolutorium z ra­
chunków za r.,1899“..
Po wyjaśnieniach, udzielonych ^p. Podlewskie-
mu, Syrocz^iskiemu i,Romaszkanowi przezpp.Ni-
korowieża i ..Pierożyńskiego, wniosek powjrższy u-
chwalony został jednogłośnie, poczem referował
p. Sołowij sprawę zmiany statutów.'
Wywiązała się dyskusja nad obostrzeniami w
lokacji kapitałów, „wymaganemi w§ 33 projekto­
wanych zmian statutów".
Na wniosek dr. Kolischera uchwalono nastę­
pującą rezolucję: „Walne zgromadzenie uchwala
polecić dyrekcji i Wydziałowi zbadanie sprawy
założenia przy oddziale hipotecznym Kasy oszczę­
dności zakładu emisyjnego własnych listów zastaw.
1 przedłożenie następneinu walneiDu zgromadzeniu
ewentualnego wniosku w kierunku zmiany odno­
śnego paragrafu statutów".
_ Na tern z powodu braku kompletu zgromadze­
nie odroczono do dziś do godz. 10. przed połudn.
KjEONIKA
Sprawa wykładów języka polskiego w szko­
łach średnich Króiestwa. Przed kilku dniami poja­
wiła się wiadomość, że warszawski okręg naukowy
otrzymał już z Petersburga zatwierdzone programy
wykładów językm polskiego; niebawem jednak temu
zaprzeczono.
Obecnie petersburski „Kraj" podiije informację
następującą: „Kraj“ mówi o programie wykładów ję­
zyka polskiego, przez warszawski okręg opracowa­
nym, a przez ministerstwo „w zasadzie" zaaprobo­
wanym.^ Wynikałoby z tego, że ministerstwo nie za­
twierdziło jeszcze wszystkich szczegółów .programu,
zgodziło się jednak na zasadnicze punkty projektu
warszawskiego okręgu naukowego.
Oto ogólny zarys tego projektu: W szkołach
średnich męs ki ch, mianowicie w gimnazjach
i pro gimnazjach, przeznaczono na naukę języka
polskiego: w klasie wstępnej 3 godziny tygodniovo;
w szkołach realnych: we wstępnej i pierwszej
klasie po 3, w innych klasach po 2 godziny; w szko­
łach żeńskich— po 2 godziny w każdej z pier­
wszych 6-ciu klas.
Program wykładów ma być następujący: W kla­
sie wstępnej i pierwszej wykładane będą
ogólne^ zasady gramatyki, zwłaszcza etymologia; w*
drugiej i trzeciej— składnia; w czwartej
powtarzanie szczegółów gramatycznych, wymagających
oświetlenia naukowego, oraz systematycznie wykła­
dana pisownia. Począwszy od klasy piątej uczniowie
mają się zapoznawać praktycznie z literaturą polską:
w klasie piątej— wiek XIV, XV i XVI (z pomi­
nięciem pisarzy łacińskich), w szóstej— wiek XVII
i XIII, w siódmej i ómej— wiek XIX do Kra­
szewskiego włącznie. Prócz tego w klasie ósmej wy­
kładaną będzie stylistyka i teorja literatury.
, Wykład języka polskiego w szkołach średnich
odbywać się ma po polsku. „Kraj" zapewnia, że pod
prezydencją pomocnika kuratora warszawskiego okrę­
gu naukowego zebrała się już komisja, mająca wy­
brać 1 zatwierdzić dla użytku młodzieży szkolnej
nowe polskie podręczniki do nauki języka polskiego
i literatury.
Z Koła Literacko-artystycznego. W piątek, 30
b. m. odczyta w »Kole" pani Anna Naumanowa utwór
swój, osnuty na tle stosunków nowogrodzkich p. t.
Na Wulkanach". Wstęp wolny dla członków „Koła*
Z rodzinami oraz dla osób zaproszonych.
z Czytelni akademickiej. Dziś o godz. 7 odbę­
dzie się posiedzenie kółka krajoznawczego. Na po­
rządku dziennym odczyt M. Budzanowskiego pt. O
przemyśle krajowym".*
W uroczystym wieczorku Mickiewiczowskim' 6
k\rietnia br. ‘wezmą udział: pp. Camilo^wa, Ottawowa^
Zapolska,_ oraz p. Jeromin, Sladek, Wolfsthal, Wo-
stiowski i Chór Czytelni akadem. Dochód przezna­
czony na Tow. „Szkoły ludowej".
Walne Zgromadzenie tow. śpiewackiego „Echo"
odbędzie się w dniu 28 bm. o g 7 wieczór w lokalu
poleca: oniadanią po warszawsku a 50 ct., Covert składające się z 4 dań wódka kuiawiak i kula
W HOTELU’FRANCUSKIM we Lwowie
Z poważaniem tFan Franciszek Nowakowski.


[ 2023-06-29 10:36:26.510 - 19000328 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 28. M^RCA 1900.
Towarz. (gmach teatru, hr, Skarbka II piętro drzwi
nr. 45) przy jakiejkolwiek ilości członków czynnych.
Członkowie wspierający mają wstęp za okazaniem
legitymacji.
Na dochód budowy sanatorjum dla piersiowo
chorych odbędzie się 1 kwietnia w sali Domu Na-
rodnego drugi koncert I lwowskiego klubu cytrzy-
stów. Współudział przyrzekli: Wpp. Helena Schnp-
pówna, p. Grabiński barytonista i p. Z. Szczepański.
Z Uniwersytetu. P. Piotr Marczak, auskultant
sądowy, rodem z Łącka w Galicji, otrzymał na Uni­
wersytecie Jagiell. stopień dra praw.
Zmarli. W Meranie zmarł Stanisław Gliński,
przemysłowiec z Warszawy.
W Przemyślu zmarł Justyn Żelechowski, emeryt,
katecheta przemyskiego gimnazjum, referent gr. kat
konsystorza, członek tow. „Narodny Dom“ etc. w 79
roku życia.
Na zwykłą nauczycielską chorobę— suchoty
zmarł w szpitalu 22-letni nauczyciel szkoły im
św. Marcina, Michał Kraśnicki.
Ze względów bezpieczeństwa publicznego za-
zarządza Magistrat, aby psy z rasy dogów, buldo­
gów i z góry św. Bernarda nosiły stale kagańce lub
były na krótkiej smyczy po ulicach prowadzone, a to
pod grozą wyłapywania przez rakarza i bezwłocznego
tępienia.
Oprócz tego pozostaje i nadal w mocy nakaz, aby
wszelkiego rodzaju psy z natury złośliwe były stale
trzymane na uwięzi; dalej nakaz bezzwłocznego do
noszenia Władzy o dostrzeżonych u psa oznakach
wścieklizny lub jakichkolwiek objawach, które każą
się obawiać wścieklizny i zakaz bezwarunkowy wpro­
wadzania psów do publicznych lokalów gościnnych.
Aresztowano na dworcu kolejowym w Krakowie
Józefa Patalita i Ignacego Ziętka z Wojkowa (pow.
Mielec), tudzież Abrahama Akselrada i Simona Ho-
litzera z Zborowa (pow. Złoczów), którzy chcąc uni­
knąć poboru i ewentualnej służby wojskowej, zamie­
rzali uciec do Ameryki.
Bankructwo. Mozes Dembitzer i Chaim Anis-
feld, właściciele handlu bławatnego przy ulicy Stra-
dom 1. 15, zawiesili wypłaty; passywa tej spółki wy­
noszą przeszło 50,000 koron.
Ze Stanisławowa nam donoszą; Tut. Uniwersy
tet ludowy im. A. Mickiewicza, pomimo walki, jaką
wsteczne żywioły przeciw niemu podjęły, rozwija się
bardzo dobrze. Szereg wykładów z dziedziny hygieny
dziecięcej rozpoczął lekarz tut. dr. Józef Wodniecki
Urządzony systematyczny kurs wykładów z dziedziny
fizyki doświadczalnej— w dzielnicy kolejowej—
cieszy się niebywałą frekwencją. Na wykłady—
które się odbywają w każdą środę i piątek w porze
wieczornej, uczęszczają wyłącznie prawie robotnicy
kolejowi. W przyszłym tygodniu rozpocznie się kurs
nauki stenografji, obejmujący 12— 15 lekcji._ Chara-
kterystycznem jest— że tut. władze szkolne odmó­
wiły sali nawet na naukę stenografji Z powodu
ubliżających słów, jakie z ust prezesa Sokoła padły
na Walnem Zgrom. „Sokoła*-- oUniw, ludów, jakoby
tenże szerzył „zgniliznę i demoralipcję*, wniósł
Uniwer. ludów, skargę do sądu przeciw p. Barauce-
wiczowi, prezesowi Sokoła. W najbliższą niedzielę
odbędzie się wykład p. dra Wodnieckiego o „hygis-
nie dziecięcej* w sali Gwiazdy.
Walne Zgromadzenie członków Tow. szkoły
ludów., odbyte w niedzielę 25 bm. wybrało ponownie
ten sam zarząd na rok przyszły z prezesem dr. Lor-
schem na czele.
Bijący proboszcz. W Palczowicach pod Zatorem
pobił, jak nam stamtąd donoszą, tamtejszy proboszcz
Józef Zdrowak, biedną sierotę Annę Sołtysównę, gdy
ta przyszła do niego wraz ze swoim narzeczonym
An tonim Ścierem, celem zapłacenia za zapowiedzi
i ślub. Ksiądz proboszcz zirytowany na Sołtysównę
za to, że przed rokiem nie chciała wstąpić do niego
do służby, długo już czekał na sposobność, aby się
zemścić na niej i dopiero teraz obił ją w sposób bru­
talny wywołując „niech ci kowal da ślub,^ niech ci
kowal woła zapowiedzi!* Kowal ten wspomniany, był
jedynym we wsi, który nie uląkł się terroryzmu księ­
dza i przyjął dziewczynę do służby, mimo tego, że
nikt przyjąć jej nie chciał, z obawy, aby mu nie od­
mówiono rozgrzeszenia. Dodać przytem potrzeba, że
służba u księdza, zwłaszcza wobec gwałtowności go­
spodyni, która widocznie bierze sobie przykład ze
swojego pana, nie należy wcale do przyjemnych. Zre­
sztą nie pierwszy to wypadek „energji* ks. probo­
szcza, gdyż niedawno obił on w ten sam sposób pa­
robka z gminy Smolie, nazwiskiem Molędę.
Podrożenie papieru w Królestwie. „Warsz.
Dniewnik* donosi, że właściciele papierni porozumie­
wają się w sprawie podniesienia ceny papieru o 10%
Do Petersburga wysłano delegatów, oelem wciągnię
cia do syndykatu tamtejszych fabrykantów papieru.
Pretekstem podniesienia cen jest prawo ochrony le­
śnej, które podniosło cenę drzewa, używanego do wy­
robu pewnych gatunków papieru.
Minister dr. Piętak po przebyciu influenzy, znów
zachorował. Lekarze polecili mu położyć się do łóżka
i przed ośmiu dniami go nie opuszczać.
Posiedzenie sejmu odbędzie się dziś o g. 12,
Podwyższenie płac oficerskich. Pisma wie­
deńskie donoszą, że podniesienie gaż oficerskich nie
mogło dotychczas nastąpić, gdyż węgierski budżet
honwedów nie jest jeszcze załatwiony, można się je
dnak spodziewać, że do maja zostaną już wszystkie
przeszkody usunięte. Podwyższenie gaż obowiązywać
będzie od pierwszego stycznia b. r.
Z Krakowa do Zakopanego. Dyrekcja koleji
państwowych w Krakowie zaprowadza od 1. maja do
końca września pociągi osobowe, które wyjeżdżać
będą codziennie z Krakowa o g. 10 rano min. 20,
a przybywać do Zakopanego o godz. 4'50 popoł., a ua
odwrót pociągi odjeżdżające z Zakopanego o g. 9'25
rano, a przybywające do Krakowa o 3'45 popoł.
Oprócz tego dla ułatwienia wycieczek zaprowadza
dyrekcja koleji państwowych osobne pociągi niedziel­
ne i świąteczne, które wyjeżdżać będą w soboty i
dni przedświąteczne o godzinie 5*25 popoł. z Krako­
wa, a powracać będą z Zakopanego około g. 11 w
nocy z niedzieli na poniedziałek. Do pociągów tych
wydawane będą karty okrężne za połowę zwy­
kłej ceny.
Z Florjanki. Rozpoczęły się w Krakowie egza
miny kwalifikacyjne praktykantów krakowsuiego To­
warzystwa wzajemnych ubezpieczeń. Równocześnie
odbywają się takie same egzaminy, obejmujące 4
grupy przedmiotów także we Lwowie, Przemyślu i
i Czerniowcach. Wogóle zasiadło do nich tym razem
37 kandydatów.
Krakowscy malarze pokojowi. W cechu mala­
rzy pokojowych w Krakowie podnoszono zarzut prze­
ciw magistratowi, który popiera fuszerów i nie ściga
ich. Z tego powoda cała starszyzna cechowa złożyła
mandaty, a dziś uda się do prezydenta miasta i złoży
gremialnie swoje karty przemysłowe. Nadto ma być
w tej sprawie wniesiony osobny memorjał do na­
miestnika.
Bunt włościan. Ze Zbaraża piszą; W zeszłym
tygodniu odebrała gmina pod budowę szkoły 6-klaso-
wej grunt famy który był jej własnością w posia­
danie. Gdy gmina zapotrzebywała gruntu pod budowę
szkoły ludowej, zakupiła od komitetu parafial­
nego parcelę za cenę 2000 koron w gotówce i 8 mor­
gów ornego żyznego gruntu, wartości nad 6000 koron.
Na skrawku tego gruntu z tyłu stoją dwie figury tuż
obok dzwonicy cerkiewnej. Onegdaj gdy miano się
zabrać do plantowania i budowy, wyruszyły setki
chłopów i bab, uzbrojonych w kije i miotły obiegły
parcele, częśż zaś klęczy naokoło figur od świtu do
nocy i nie chce gruntu opuścić! Domu burmistrza
strzeże policja. Mają zarekwirować wojsko.
W Berlinie odbyło się 25 bm. ogromne zgroma-
madzenie przeciwko „lex Heinze*, na którem między
innymi przemawiali Mommsen, Hauptmaun, Sudermann,
Spielhagen i inni. Przy końcu posiedzenia Sudermann
doniósł, iż zawiązało się nowe towarzystwo tak zw.
„Goethebund* dla ochrony swobody sztuki i litera­
tury i że przewodnictwo w stowarzyszeniu przyjęli
między innymi Mommsen i Spielhagen. Doniesienie
to przyjęto z wielkim entuzjazmem.
Poniedziałkowy wiec techników trwał dog. 2^1^
popoł. Wybrano komisję z -7 techników, a mianowicie pp.
Ossowskiego, Karłowicza, Galicy, Jakubika, Próchnika,
Muro, i Sochackiego, która wspólnie z wyżej wymie­
nionymi profesorami i ponadto prof. Kępińskim miała
się. zastanawiać nad całą sprawą. Komisji tej udzie­
lił wiec dyrektywy w tym mianowicie kierunku, aby
starano się o zawieszenie wykładów profesora Thu-
liego, i o zwołanie oficjalnego wiecu techników, któ­
ryby dopiero mógł prawnie zadecydować o stanowi­
sku młodzieży w całej sprawie. Wniosek, aby udać
się w deputacji do namiestnika Pinińskiego i zape­
wnić go, że w razie otwarcia na nowo wykładów
panowałby zuhełny spokój, upadł, z tego powodu, że
komisja nie może wziąść na siebie odpowiedzialności
za wszystkich swoich kolegów.
Komisja ta wraz z nowymi profesorami zebrała
się natychmiast po wiecu na posiedzenie, które trwało
do godziny 5 pop. Na posiedzeniu tern porozumiano
się co do kilku punktów, co do reszty zaś nastąpią
dalsze obrady dziś o godzinie 8 rano. Wynikiem ich
będzie najprawdopodobniej deputacja do rektora dra
Niementowskiego, który leży obecnie chory, a dopiero
w razie gdyby on uznał się nie kompetentnym do za­
kończenia sprawy, uda się deputacja do namiestnika.
Posiedzenie magistratu w sprawia teatru od­
będzie się *stanowczo we środę.
Poufne posiedzenie rady miejskiej w sprawie
wodociągów odbyło się wczoraj i trwało do godziny
9-tej. Dziś w tej sprawie posiedzenie jawne.
Na posiedzeniu rady nadzorczej banku galic,
dla handlu i pzemysłu w Krakowie, członek tej rady
dr. Władysław Czajkowski, zgłosił piśmiennie swoją
rezygnację z tej godności. Dr. Oz. był przedstawi­
cielem wielkich akcjonariuszy galic. banku kredyt,
w likwidacji.
W dzień otwarcia sejmu. Jak co roku, odbyły,v
się wczoraj, jako w dzień otwarcia sejmu, dwa zgro­
madzenia robotnicze, na których proletarjat domagał
się reprezentacji swojej także i w tern ciele pinwo-
dawćzem. Na zgromadzeniu w sali stów. „Siła*, przy
ul. Ossolińskich, przemawiał między iunemi p.Hudee
na zgromadzeniu zaś w „Ogniwie* przy ulicy
Sykstuskiej, poseł Kozakiewicz. Po zgromadzeniu
udali się uczestnicy w liczbie około 300 ludzi pod
gmach sejmowy, ale oddziały policji ze strony ulicy
Słowackiego i Trzeciego maja, nie pozwoliły przer­
wać spokojnego snu marszałkowi. Zgromadzeni udali
się więc z „Czerwonym sztandarem* na ustach do
Pasażu Hausmaua, gdzie też znalazł się i p. Łysa­
kowski z chmarą policjantów. Mimo okrzyków p Ły­
sakowskiego, nie przyszło do żadnej awantury, a to
dzięki taktowi tłumu, który nie dał się sprowokować.
Z Uniwarsytetu. Włodzimierz Sokalski auskul-
tant wyższego sądu krajowego rodem z Krakowa'
otrzymał na Uniwersytecie lwowskim stopień do­
ktora praw.
Z Czytelni akademickiej. Posiedzenie kółka kra­
joznawczego, odbędzie się we środę dnia 28 bm. o
godz. 7 wieczorem. Na porządku dziennnym odczyt
p. Mikołaja Budzanowskiego o znaczeniu „krajowej
wytwórczo-handlowej spółki przyborów szkolnych*.
Z armii. Cesarz zezwolił na przeniesienie po­
rucznika w stanie nieczynnym Plorjana Marcisiewi-
cza do stanu czynnego pułku piechoty obrony kraj.
nr. 20 w Stanisławowie.
Prezenty. Opróżnione rz. kat. probostwo regiae
collationis w Sokalu, ministerstwo wyznań i oświe­
cenia nadało ks. Feliksowi Gątkiewiczowi, dotych­
czasowemu proboszczowi w Jeziornej. Opróżnione zaś
rz. kat. probostwo regiae collationis przy kościele'
św. Anny we Lwowie, namiestnictwo nadało ks. Bh-
żejowi Ziemiańskiemu, dotychczasowemu proboszczowi
i dziekanowi w Kamionce Strumiłowej.
Lwowski „Sokół* odbył wczoraj wieczorem wal­
ne zgromadzenie, któremu przewodniczył prezes p.
Romanowski. Po przyjęciu do wiadomości sprawozda­
nia z czynności Wydziału za rok ubiegły, któreśmy
przed kilku dniami podali, i po udzielenia absoluto-
rjum, dokonano wyborów uzupełniających.
Do Wydziału na lat 3. weszli pp. Ziółkowski
Miecz., Friedrich Ed., Kwiatkowski Rom., Dr. Ob-
miński St., Dr. Stachiewicz Teof., Walter K.
Do komisji rewizyjnej pp. Dr. Goldman Bern.,
Sąsiada Stan., Ulmer Nar., Włoszyński Ferd., Żmu­
dziński Frań.
Do sądu honorowego pp Abgarowicz J., Jahł
E., Kościelecki A, Kuczabiński W., Dr. LateinerE,
Dr. Łuczkiewicz Kaz., Maksymowicz P, Niewiadom­
ski J., Pieniążek J., Dr. Stahl L., Todschindler A.,
Ziółkowski M. jako członkowie, zaś jako zastępcy
pp. Bumel Rom., Czyżek Mar., Gubay J., Hickiewicz
Lud., Kossak Wład., Knkawski Ed.
Delegatami do Związku wybrauo pp. Dr. Czar­
nika Kaz, Durskiego Ant., Dr. Fiszera Xaw., Ja­
nikowskiego Wład., Kołakowskiego Kłem., Dr. Legc-
żyńskiego Wik., Dr. Obmińskiego St., Padewskieg*
Józ., Rewakowicza H., Romanowskiego Ig., Ulmera
Nar., Wałleka Al.
Poszukuje za mężem, który się jeszcze 23. bm.
z domu wydalił i dotąd nie wrócił— Marja Szczur­
kiewicz, dozorczyni domu przy ul. Mochnackiego 1. A
Okradziono ubiegłej nocy strych p. Jerzego W.
przy ul. Piaskowej 1 11, zabierając ze zamkniętego
strychu i kufrów ubranie, bieliznę stotewą i zwykłą
i inne rzeczy, wyrządzając ogółem szkodę okele
450 kor.
Niezbyt miły wypadek spotkał kucharkę Hanię
Tieger, wracającą ze swym narzeczonym starym ryn­
kiem z wesela: napadła na nią i ugodziła ją gło­
wę kamieniem dawna i odrzucona kochanka jej na­
rzeczonego, chcąc pomścić wiarotomstwo swego byłego
amanta, sama zaś zbiegła. Niewielką ranę opatrzyła
stacja ratunkowa_
Z izby sądowej. Karol Bruno stanął wczoraj
przed sądem sędziów prznsięgłych, oskarżony o t»,
że nadużywszy zaufania p. Maur. Audraszka, u któ­
rego był pisarzem, podjął im. zmarłej córki p- An-


[ 2023-06-29 10:36:26.510 - 19000328 - Seite 5 ]
•!
lOJlUER LWOWSKI Z DNIA 28. MARCA 1900.
araszka pensję \ydowią za 12 miesięcy w łącznej
gumie 283 zł. Na podstawie werdyktu sędziów przy­
sięgłych, skazano Bruna na 5 miesięcy więzienia.
Sprawy sejmowe-
Sprawozdanie Wydziału kraj. o stanie mle­
czarstwa .w kraju zaznacza, że jest dotąd 10
mleczarń, w tern 78 dworskich, 14 spólkowych
włość., 14 przemysłowych. A zatem wydatki kra­
jowe na tę gałęź produkcji służą w bardzo prze­
ważnej części dworom. Sprawozdanie podnosi gor­
liwość w pracy tak instruktora p. Jana Biedro­
nia, jak adjunkta dr. Rylskiego. Mleczarnie
te wyprodukowały 545 900 kg. masła. Produkcja
ta w przeważnej części zostaje w kraju zużywaną.
W ostatnich czasach zaczęto wywozić większo ilo
śoi do Wiednia, Pragi, na Śląsk pruski i do Bo­
śni Wartość litra mleka w przeróbce wynosi
5'11 ct., przeciętna cena 1 kg. masła 1 zł.
Podczas gdy Rada państwa zniosła myta na
drogach państwowych, sejm galic, aby dać do­
wód, że wstecznictwo w nim panuje wszechwła­
dnie, udzielił na posiedzeniu z 26 bm. nowych %i
koncesyj mytniczych na drogach powiatowych i
gminnych.
Sprawozdanie Wydziału kraj. o gospodarstwie
Tybnem w Galicji podaje: Zakład chowu ryb
w Oparach jeszcze uieukończony. Roboty w r 1899
kosztowały 4000 zł. Podział ua rewiry dzierżawne
ukończono dotychczas na rzekach i dorzeczach:
Wisły, Skawy, Dunajca, Raby i Bugu, kilkanaście
innych w toku. Ludność wiejska niezadowolo­
na wogóle z odebrania jej prawa rybołówstwa.
Dochody gminne z tego źródła mikroskopijne,
wszystkiego 60u0 zł., a kary ludności za przekro­
czenia wynoszą dziesięć razy tyle, nie licząc utra­
pień. Cały ten pomysł „wzbogacenia" kraju oka­
zał się chybionym, a przynajmniej przedwcze-snym.
Pomimo to Wydział kraj, aby pomnożyć liczbę
druków i kosztów, oraz dać sposobność sejmowi
do zrobienia jeszcze jednej ustawy, przedkłada
świeży projekt ustawy o rybołówstwie i rewirach.
Całą tę akcję „rybną“ przypi.sać należy wyłącznie
■obecnemu składowi sejmu. Hupka ani Tarnowski
nie roztitnieją tego, iż ty.siącom biednego ludu odo
brali źródło zarobku na sól.
gowaniem krwawych faktów, na których wspomnienie
. bieleje włos*. Ale do wrażenia, jakie wywiera „Kor-
djan“, „Ksiądz Marek" lub „Sen srebrny Salomeji"
bardzo nam jeszcze daleko. Zarówno Sybir p. Zapol­
skiej jaki wystawiony onegdaj poraź pierwszy „Chrzest
(z) ognia" Lechity posiada niewiele warunków praw­
dziwie artystycznych. Treść do napisania tej jedno­
aktówki zaczerpnął autor z niedawnych czasów stra­
sznego prześladowania Unji na Podlasiu. Bohaterem
jest lud, upostaciowany w starym Koniuszewskim. Prze-
łożeństwo gminy, która przyjęła prawosławie, nama­
wia Koniszewskiego, aby ochrzcił dziecko w cerkwi
schyzmatyckiej. Stary się zgadza—prawie bez walki,
ażeby tak samo bez namysłu po kilku gorących sło­
wach żony cofnąć przyrzeczenie i postanowić dla sie­
bie i rodziny śmierć bohaterską. Cały ten „proces"
trwa zaledwie kilka minut i rzecz prosta, nie może
mieć żadnego pogłębienia psychologicznego.
Brak ten jest też zasadniczą wadą onegdajszej
premiery, która, gdyby umiała wydobyć na jaw tra­
giczne pierwiastki takiej walki, stokroć większe wy­
warłaby wrażenie. Mimo to jednak rzecz, jako pierw­
sza podobno próba dramatyczna autora, zasłu­
guje na poklask i jako agitacyjna sztuka niedzielna
powinna się utrzymać w repertnarzu. Z artyssów wy­
różnili się pp. Chmieliński i Stachowicz, która miała
akcenty prawdziwej szczerości. Rola p. Nałęcz za
bardzo jest deklamacyjna.
Autorkę nagrodzono hucznymi oklaskami wrę­
czono jej kilka wspaniałych wieńców.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We środę >Wicek i Wacek*.
We czwartek „Ottello", opera.
W piątek po raz pierwszy »Helena de la Seigliere*, ko-
medja Sardeau.
Młodzież politechniczna uprasza nas o zamieszcze­
nie następującego komunikatu; Dnia 27. marca dele­
gacja poufnego zgromadzenia młodzieży politechniczne;
udała się do prorektora szkoły politechnicznej pr. Bi-
sanza, jako sprawującego urząd rektora podczas cho­
roby pr. Niementowskiego z zapytaniem, dlaczego
szkoła dotąd nie jest otwarta pomimo, że w szkole
panuje bezwzględny spokój, nadto z zapytaniem,
w czyjem ręku spoczywa sprawa otwarcia wykładów.
Prorektor Bi san z urzędownie zawiadomił dele­
gację, że minister wyznań i oświaty złożył załatwię
nie tej sprawy w ręce namiestnika i polecił rektora­
towi czekać jego zarządzenia. Wobec tego urzędowego
oświadczenia, delegacja młodzieży udała się do na­
miestnika i złożyła następujące oświadczenie:
„Ponieważ staraniem młodzieży od chwili zasy-
stowania wykładów w szkole politechnicznej, panuje
bezwzględny spokój i nadal panować będzie— upra­
szamy Waszą Excellencję w imieniu poufnego zgro­
madzenia młodzieży politechnicznej o polecenie r#zpo-
częcia wykładów".
Jk*
Dowiadujemy się, że deputacja złożona z 3 człon
ków, była o godz. 12. u namiestnika, rezultat roko­
wań jednak jest ujemnym. Widocznie oświadczenie to
nie zadowolniło namiestnika, a szczególnie zgodzić
się nie chciał na życzenie młodzieży co do osoby prof.
Thnlliego. W tej sprawie edbędzie się dziś o godz. 11
przed połud. poufne zebranie słuchaczów, zwołane
przez komisję, wybraną na onegdajszem zgromadzeniu
młodzieży.
Teatr, literatura i sztuka.
z teatru fj. k.) Tragiczne wypadki, tak częste
■w naszych dziejach porozbiorowych, czekają do­
tychczas na głos wielkiego poety, któryby je zaklął
w potężne, porywające kształty sztuki. Wszystko, coś­
my dotychczas w tym względzie stworzyli, nie prze­
kracza granic zwykłych widowisk scenicznych, wywie­
rających' wrażenie samym wyborem tematu, zszere-
1
Wiedeń 27. marca. Na wczorajszy targ spę­
dzono bydła rog-itego przeznaczonego na rzeź o-
gółem 4.064 sztuk. Wtem było z Galicji 556, z Bu­
kowiny 24 sztuk. Przebieg targu spokojny. Ceny
podniosły się o h. Niesprzedanych pozostało
96. Wołów z Gałicji i Bukowiny sprzedano 103
.-<ztuk po 54 do 62 k., 227 sztuk po 63 do 67 k,
203 sztuk po 68 do 72 k., 29 sztuk po 73 do 79
li. Buhaje podtuczoue bez różnicy pochodzenia ku­
powano po 52 do 67 k., krowy podtuczone po 52
do 62 k., bydło chude po 34 do 51 k., wszystko
licząc za centnar metryczny żywej wagi.
Teleirai Jmm Lwawsllsp''.
Stary Sąc* 27. marca. Na odbytej wczoraj
licytacji uzy.skało miasto za dzierżawę propinac;i
miejskiej czynsz roczny po 35.500 koron ua 10
lat oliarowauy przez Zygmunta Marsa, zatem
9.300 koron rocznie wyższy jak miał płacić Datner
z kontraktu zatwierdzonego przez wydział powia­
towy. (Staraniu rejenta Obmińskiego ma to miasto
do zawdzięczenia. Przyp. Red.).
Kraków 27. marca. W pawilonie szpitala
św. Łazarza dla chorych umysłowo, zaszedł wczo­
raj przerażający wypadek. Od kilku tygodni zo­
stawał tara w leczeniu prof. Żuławskiego, dr. Hen­
ryk Steinkeller. lekarz miejski i kolejowy w Trze­
bini, były asystent h profesora uniwersytetu Ja­
giellońskiego dra Adamkiewicza.
Steinkeller był niorlinistą, i kokainistą—i od
dłuższego już czasu cierpiał na przygnębienie
i melancholię.
Dziś rano w dobrym względnie był humorze,
był na przechadzce, poczem udał się do swego
przedziału.
Za chwilę służący kliniczny zaalarmował prof.
Żuławskiego i jego asystentów, że dr. Steinkeller
się powiesił.
Znaleziono go wiszącego na drzwiach. Z ku
ferka swego oderwał pasek, zamknął ua klamkę,—
założył na drzwi otwarte— stanął na krześle i
głowę włożył w pętlę paska. Opuścił nogi z krze­
sła i zawisnąwszy w powietrzu żyć przestał.
Już nieżywego znalazł sługa kliniczny. Prof.
Żuławski i jego asystenci zastosowali wszelkie
środki, aby zmarłego przyprowadzić do życia—
ale to już na nic się nie zdało.
O wypadku zawiadomi! prof. Żuławski na­
tychmiast prokuratorję państwa.
Dr, Stenkeller był kawalerem, pozostawił sta­
ruszkę matkę i brata, również chorego na rozdra­
żnienie nerwowe. Z zamiarami samobójczemi nosił
się widocznie od dłuższego (;zasu ,i już raz przed
rokiem wystrzałem z rewolweru usiłował sobie
życie odebrać.
Był mężczyzną niezwykle przystojnym i ogólną
cieszył się sympatją. W Trzebini miał wielką pra­
ktykę. Liczył lal 39.
Kraków, 27. marca. Śledztwo w sprawie
defraudacji w Sokole wielickim zostało już ukoń­
czone i akta oddano prokuratorji celem postawie­
nia wniosku.
Czerniowce 27, marca. W sejmie bukowiń­
skim przeprowadzono wybór poszczególnych ko­
misji.
Wiedeń 27. marca. Jak „Wiener Abendpost"
donosi, nowy statut i regulamin wyborczy dla
miasta Wiednia otrzymał JUŻ sankcję cesarską.
„Wiener Abendpost" poświęca nowemu statu­
towi obszerne uwagi i polemizuje z wywodami po­
szczególnych dzienników, kończy zaś twierdzeniem,
że rząd wprawdzie świadom jest tego, iż nowy
statut nio odpowiada wszystkim usprawiedliwionym
rekrymiuacjom i żądaniom, że jednak musiał się
liczyć z sytuacją, i że pozytywne załatwienie tej
sprawy było konieczne.
Wiedeń 27. marca. Wiec delegatów austr.
Izb adwokackich przyjął jednogłośnie wniosek dra
Ruzicki o utworzenie stałej reprezentacji wszyst­
kich austr. Izb adwokackich. W dyskusji brali
udział Rosenblatt i Wilkosz z Krakowa, Mester z
Przemyśla, Steiermann z Sambora. Przedmiot dal­
szej dyskusji stanowiły wnioski, dotyczące pozycji
adwokatów wobec postępowania w procesie cywil­
nym. Referował poseł Benedikt i wniósł kilka re-
zołucyj, dotyczących zniesienia całego szeregu wad
w zastosowaniu procedury w procesie cywilnym,
dotyczących praw przemawiania adwokatów i in­
nych tego rodzaju wadliwości. W dyskusji podnie­
siono kilkakrotnie skargi przeciwko sposobom in­
terpelacji regulaminu procesowego i przeciwko tra­
ktowaniu adwokatów przez sędziów.
Wiedeń 27. marca. Obwieszczenie minister­
stwa wojny, wydane na podstawie porozumienia
z urzędem najwyższego ochmistrza cesarskiego,
opiewa, że ponieważ małżeństwo arcyks. wdowy
Stefanji z hr. Lonyayem nie jest równe i odpowie-
dne jej stanowisku, nie należy się hrabinie Lonyay
w obrębie granic monarchii austro-węg. ani tytuł
„królewska wysokość", ani arcyksiężniczki belgij­
skiej, ani księżnej sasko-koburskiej.
Wiedeń 27. marca. Prezyd. min. Korber przyj­
mował dzisiaj deputację pod przewodnictwem posła
Auspitza, która wręczyła mu petycję domagającą
się dla żydów austrjackich ochrony zagwarantowa­
nej im ustawami zasadniczemi. Prezydent mini­
strów przyjął deputację bardzo życzliwie i wyra­
ził ubolewanie nad powodami skarg ludności ży­
dowskiej prosił, aby go wprost zawiadamiano o
każdem uzasadnionem zażaleniu.
Wiedeń 27. marca. Wydany wczoraj wieczór
biuletyn o stanie bar. Ziemiałkowskiego, stwierdza
obniżenie się ciepłoty poniżej normalnej i wielką nie-
regularność pulsu. Subjektywny stan chorego jest
w istocie gorszy; zaś objektywny niezmieniony.
Wiedeń 27. marca. „Wiener Ztg." ogłasza:
Prezydent ministrów nadał opróżnioną posadę star­
szego inspektora w zakładzie dla badania środków
spożywczych w Krakowie, chemikowi Leonowi Mar-'
chlewskiemu.
Obwieszczenie ministerstwa skarbu zarządza, że
waluta koronowa ma być wyłącznie walutą krajową
przy emisji papierów wartościowych.
Praga 27, marca. Na wczorajszem posiedze­
niu sejmu czeskiego odczytano pismo posła Iro,
w którem tenże zastrzega się, że nie uznaje przy-
nałeżuości|Egerlandu (okręgu chebskiego) do Czech,
przeciwnie poseł Iro podnosi prawno państwowe
odosobnienie Chebu. Następnie odczytano interpe­
lację w sprawie strejku węglowego, mianowicie w
jaki sposób rząd zamierza zaradzić brakowi wę­
gla i nieusprawiedliwionemu podwyższeniu ceu.
Berno morawskie 27. marca. Na posie­
dzeniu sejmu nowy namiestnik hr. Zierotin prze­
mówił najpierw po niemiecku, potem po czesku,
zapewniając, że będzie działał bezstronnie dla do­
bra kraju i dokładał usilnych starań, aby dopro­
wadzić do porozumienia między obu narodowo­
ściami. Mowę namiestnika przyjęto oklaskami. Na­
stępnie odczytano wniosek w przedmiocie upań­
stwowienia kopalń węgla na Morawach, dalej in­
terpelację w sprawie nierównomiernego traktowania
obu języków krajowych ze strony morawskiej dy­
rekcji poczt i telegrafów.
Opawa 27. marca Sejm śląski odbył dzisiaj
posiedzenie pod przewodnictwem kardynała Koppa.
Po załatwieniu rozmaitych próśb o subwencję lo­
kalnej natury, porządek dzieuny został wyczerpa­
ny. Następne posiedzenie odbędzie się we środę.


[ 2023-06-29 10:36:26.510 - 19000328 - Seite 6 ]
Babnm 27; marca. Rurociąg naftowy ciągną•
cy się na przestrzeni 214 wiorst wzdłuż kolei
transkaukaskiej skończono już budować i poddano
komisji mającej go zbadać ostatecznie.
Bzym 27. marca. Papież przyjmował wczoraj
pielgrzymów z Morawy, w czem wziął także udział
prezyd. ministrów hr. Thun.^
Paryż 27. marca. W Izbie deput. odbywała
się dyskusja nad ostatniemi zajściami w Martini
que, gdzie strzelano' do strejkujących robotników,
Prezydent ministrów Waldeck-Rouseau oświadczył,
że przesadzono w przedstawieniu niebezpieczeństwa,
jakiem groziła sytuacja tamtejsza. Rząd wdrożył
śledztwo i prosi Izbę o współpracownictwo w
dzifelo przywrócenia porządku w Martiniąue. Izba
akceptuje porządek dzienny, wyrażający zaufanie
w stałość zamiarów rządu, przywrócenia po­
rządku.
Dep. Larerne żądał zmiany porządku dzień?
nego, na to rzucił się na niego dep. Simyan i
uderzył go. Po jakimś czasie udało się obecnym
rozdzielić walczących, poczem w dalszej dyskusji
uchwalono porządek dzienny, a następnie posie­
dzenie zamknięto.
Umarł tutaj admirał Duperre.
Eapstadt 27. marca. Ubiegłej nocy wybuchł
tu wielki pożar, który zniszczył wielką ilość bu­
dynków, przyczem wiele aktów rządowych zostało
silnie uszkodzonych.
ILondyn 27. marca. „Daily News“ donoszą
z Bloemfontein 25. bna. Generał French z jazdą
powrócił tu, nie zetknąwszy się nigdzie z nieprzy­
jacielem. Znaczna ilość burgherów złożyła broń
w tych okolicach, w których był French.
„Daily Mail* donosi z Ladysmith 25. bm.
Dziś rozpowszechniła się tu wiadomość, że Duro­
wie silnie ufortykowali i ciężkiemi działami Obsa­
dzili przesmyk van Reenen w górach Draken. To
samo pismo donosi z Kapsztadu pod d. wczoraj­
szą: Dziś wyruszyła z Kimberley silna ekspedycja
wojenna dó Gri(jua-town.
Eapątad 27. marca. Gubernator Millner u-
dał się wczoraj do Bethulie.
Z izby sądowej;
Wiedcjń 27. marca. Obrady na wczorajszeir
posiedzeniu viecu adwokatów były bardzo (żywio­
ne. Szczególnie nad wnioskiem dr Kanna z Wie
dnia;^ który zwrócił się przeciw tajnym rozporzą­
dzeniom, wydanym przez zarząd sprawiedliwości
przeciw adwokatom. Dr. Kann mówił w dalszym
ciągu, iż w ostateczności należałoby się chwycić
strajku. Wniósł też ostrą w tym duchu rezolucję.
Przeciw tonowi rezolucji przemawiał dr. Wilkosz
z Krakowa, twierdząc, że może to tylko szkodzić
sprawie. Wywody dr. Wilkosza, zbijał dr. Lowen-
stein ze Lwowa i oświadczył, że on nawet otrzy­
mał polecenie od lwowskiej Izby adwolackiej, aby
wniósł strajk, jednak tego dotychczas nie czynił,
ponieważ są rzeczy, o których się nie mówi, a
które się czyni.
Wiedeń 27. marca. Ziemiałkowski nie źyje.
Do godz. 12 tej wnocy był jeszcze śp. Zie­
miałkowski przytomnym i mówił. O północy roz­
poczęła się agonia, która trwała 12 godzin. Dziś
o godz. 12 min. 20 w południe (czas wiedeński)
br. Ziemiałkowski wydał ostatnie tchnienie. Łoże
konającego otaczali: żc^na, siostrzenica Marja Roz-
borska, oraz pp. Lewicki i Nowiński.
Cesarz polecił dztś także dowiedzieć się o sta­
nie zdrowia bar. Ziemiałkowskiego. W chwili, gdy
kurjer cesarski przybył, by polecenie to wykonać,
br. Ziemiałkowski zakończył życie.
Stambuł 27 marca. Szwagier sułtana Mahmud-
pasza (który, jak wiadomo, uciekł niedawno z Stam
bułu), wysłał z Genewy do sułtana telegram, zawie
rający rady co do przywrócenia lównowagi w budże­
cie i protest przeciw podwyższeniu niektórych
podatków.
Wojna;
(Telegr. „Kurj. Lw.“)
liOndyn 27. marca. „Times" donosi z Bloem­
fontein pod datą 25. marca, że tak długi pobyt
wojsk angielskich w Bloemfontein spowodowanym
jest stosunkami panującymi w okupowanej czyści
kraju. Okolice położone za plecami siły zbrojnej
muszą bezwarunkowo być zupełnie uspokojone.
Rządy wojskowe funkcjonują wprawdzie znakomi­
cie, należy jednak być nadzwyczajnie uważnym;
W izbie gmin oświadczył Wyndham w odpo­
wiedzi na odnośne zapytanie, że wobec doniesień,
iż w obozie Cronjego znaleziono eksplodujące po­
ciski karabinowe, wobec licznych doniesień lekar­
skich o ranach zadanych tymi kulami wielu an­
gielskim żołnierzom, w końcu wobec odpowiedzi
Krugera i Steyna na protest marszałka Eobertsa
przeciwko używaniu takich pocisków dalsze postę­
powanie w tej sprawie jest na razie niemożliwem.
(Ińkkiizycja w wtelcu XlX).
Sambor 27. marca. (Od specjalnego kore­
spondenta). W uzupełnieniu poprzedniego sprawo­
zdania donoszę, iż trybunałowi przewodniczy radca
Dobrzański, oskarża prok. Zakrzewski, bro­
nią dr. R o s z k i e w i c z wszystkich, z wyjątkiem
oskarżonego Rabieja, którego broni dr. Ale­
ksandrowicz.
Oskarżeni odpowiadają z wolnej stopy, wszy­
scy też z wyjątkiem Rabieja pełnią służbę, Jan
Sanocki zaś, zbiegł do Ameryki.
O s k. Jan Rabięj, od lat 9 sierżant policji
miejskiej w Samborze, na obronę swą przytacza,
że sam nie posiadał kompetencji żadnej, ze wszy-
stkiem musiał odnosić się do inspektora Eitnera.
Eitner równitż zarządzał aresztowania i prowadził
indagacje. Dopiero, gdy aresztowany nie chciał się
przyznać, polecał policjantom, „aby go wzięli mię-
dzj siebie i wybadali''.
Pr zew. Skąd jednak przyszło do katowania,
czy wy z gorliwości to spełnialiście?
O s k. R. Miałtm zaw sze polecenie od p. Eit­
nera, on również polecał policjantom, aby „pomę­
czyli" trochę niechcących się przyznać. Nie chcia­
łem wykonywać tego. ale Eitner był wszechwładny,
musiałem więc milczeć.
P r z e w. A do binmistrza pan nie mógł iść.?
O s k. R. P. burmistrz (dr. Endzynowski) ni-
gdy się nie mieszał do niczego. Co inspektor zro­
bił, to było dobre.
Przew'. A skąd ,pan przyszedł do maszynki
żelaznej?
kaz Rabieja bił aresztowanych, kle to ityle ra'z^
było, że trudno pamiętać". Nie bił ićh higdy jg.■
dnak w twarz kułakami, alo pod piersi, V ógfl;
„bił ich delikatnie, ledwie dotykałSam lUbiei
był przytem^ zawsze obecny i pisał zeznania zba-
dane. Burmistrz nigdy nie chodMł ńś trizytacie
aresztantów.
Osk. E. Jak przyszedłem, żelazka były, ale
zepsute, Małyga z polecenia Eitnera zaniósł je do
ślusarza, do naprawy, przy mnie jednak nie stoso­
wano ich.
Dr. Aleksandro W'ic z. Czy nie zdarzało
się kiedy, aby inspektor Eitner dawał nagredr
pieniężne z własnej kieszeni policjantom i komu?
Osk. E. Nieraz, ale zwykle dawał swoim za­
ufanym Hreczuchowi i Małydze.■
D r. A. A z panem jak się obchodził p. Eit
ner?
Osk. E. Mnie nie lubił, i nieraz odgrażał się,
że musi mię wydalić. Tak np. raz gdy szło o je­
dną kpdzież, powiedział mi, że jeżeli do trzech
dni winnego nie wykryję, to postara się o to. aby
mnie wydalono. 'Wtedy przearesztowałem coś 14
ludzi, a mię(3zy tymi i Giimingera. P. Eitner
kazał wymusić od tego przyznanie się do winy,
kazał go skuć, maltretować, sam zaś chodził popod
oknami i uważał, aby nikt nie nadszedł. Podczas
tych operacji wciąż jeden policjant wychodził i
z(lawał raport, jak postępują indagacje, następnie,
kiedy się już Gnniinger przyznał do tych kradzie­
ży,, przpzedł sam p. Eitner i powiedział do nie
go: „widzisz łajdaku, trzeba ci tego było, by cię
tak męczyli, nie lepiej ci się było po dobrej woli
przyznać, poczem kazał mu przynieść wódki i kieł
jasy na pocieszenie. (Jak się okazało, Griminger
tych kradzieży wcale się nie dopuścił, przyznał
się do ni( h jedy nie, chcąc się uwolnić od katowań.
l-*rzyp. kor).
_ Osk. Onufry Hreczuch, od 1. 22 policjant
miejski, zeznaje, że badał zawsze i rządził rxn pe-
icji p. wachmistrz Ealiej. O Eitnerze słyszał, że
zakazywał bić, podczas gdy Rabiej wręcz polecał
im przy indagacjach posługiwać się kijem. Żelazka
i łańcuszki nakładać rozkazywał również Rabiej.
ale „nie każdemu krew występywała i nie każdy
mdlał". Inkwizycje te odbywano na strażnicy.
Oskarżony w czasie indagacji nieraz na roz­
Osk. Jan D r'o z d, policjant miej. zeznaje, że
na strażnicy nieograniczonym ^'anem był wach',
mistrz Rabiej, maszynka żAś żelazna była w przei
chowaniu u Matygi.^,
Osk. Jan Is a ński, policjant miej. od 1 8
nie otrzymał żadnych instrukcji przy objęciu śk;’
by. Raz tylko Wilh. Kirschbaumowi dał dziesięć
trzcinek, ale tó na wyraźne polecenie wachmistrza
i wobec matki Kirschbauma.
Osk. Józef Rzepka, policjant od 1. 4
przypomina sobie, że z polecenia ■wachmi­
strza założył Katarzynie Kalicie, oskarżonej o kra­
dzież o 10 zł. żelazka na palce, nie ściskał icii
jednak bardzo. Antoniego Pokorę, gdy mu „honor
naruszył" „palnął w pysek cosik dwa razy", złego
mu jednak nic nie zrobił.
Osk. Mojsej Kopbźuch, policjant w in­
strukcji pisemnej, którą- otrzymał, nie jest napi­
sane, czy wolno bić, lub nie. "W wojsku też nie
wolno bić, a czasem kapral „połaskocze". Rabiej
indagował zawsze sam, a jak się kto nie chciał
przyznać to i uderzył nieraz lub kazał policjan­
tom bic „po za ucha", zakładano również nieraz
ż polecenia p. wachmistrza indagowanym łań­
cuszki.
Osk. Józef 'Wojtaszek przypomina sobie,
jak przyprowadził niejakiego Pekorę, oddał go do
kaźni,- ram zaś położył się spać. Na to nadszedł
wachmistrz zbudził go, zbeształ i powiedział
„sprowadzić, toś go umiał, ale teraz pomódz nie
chcesz przy badaniu". Oskarżony poszedł wtedy
za Eabiejem na strażnicę, zastał tam kilku po­
licjantów i przearesztowanego Pokorę. Zaraz na
wstępie, gdy Pokora nie chciał się przyznać do
przypisywanych mu czynów, Rabiej uderzył go tak
silnie kułakiem w twarz, że padł na ziemię, wtedy
go jeszcze kopał i kazał go zamknąć do aresztu.
Na zapytanie odnośne przewodniczącego stwierdza
Wojtaszek, że Eabiej upijał się często, bo to jest
przecie „ludzka rzecz".
Po przerwie przesłuchano Pi o tr a Małygę,
recte Ma ty gę, b. policjanta, obecnie zarobnika.
Był on w swo m czasie postrachem w Samborze. ,-
Znudziło mu się jednak— jak sam zeznaje —'
rzemiosło oprawcy i podziękował, byłby to już
poprzednio uczynił, ale powodował się zawsze tro­
ską o zapewnienie bytu żonie i sześciorgu dro-
l'nym dzieciom. Życie na policji było bardzo przy­
kre: z jednej strony p. Eitner nakazywał obcho­
dzić się grzecznie z publicznością, z drugiej Ba­
biej zalecał kije. Indagacje prowadził zawsze Ra-
hiej, przy nich też posługiwał się swoim systemem'
wymuszania zeznań, Zwykle badania te odbywały*' 'f
y ,, J fctż %JKAUjniX2J
się w nocy, „kiedy publiczność już poszła spać".
Jak indagowany nie chciał się przyznać, to gÓ
kazał wachmistrz „sztychać", a jak który pol/-
cjant nie chc:iał, to się już na nim Rabiej pomścił,’
pr dawał do inspektora, że nie jest zdolny do słii-
żby i powodował wydalenie. Jak się kto pomirtó
bicia nie chciał przyznać, to'mu zakładał I(abiej‘
te „tertury", zakładało mu się łańcuszek nA rę^t-ą
tak, że ogniwa wpijały się w ciało, nieraz aż.ptf^
gołą kość. wiązano go w kabląk i bito o po9łi||^
aż go krew zalała; zakładano maszynkę na paj[ęe„
Zwykle tak indagowany mdlał kilka razy podczai'^
mąk, a w końcu, co chciał Eabiej, to prźyźiiat..
Maszynkę przed dwoma laty, jak prżyszłó upo­
mnienie ze sądu, Eabiej oddał mu dó przeęhowar'
nia, on ją schował, a po opuszczeniu służby zło­
żył w sądzie.
Skonfrontowany z nim Rabiej, przeczy wśżystkie-
mu, twierdząc, że Małyga mści się na nim źa wydala­
nie ze służby.,
Sutfermann o „lex Heinze^^l
lUUcer OalS
Przeciwko projektowanej przez rząd.pruski,
usta-wie o moralności w sztuce, t. z. „Ici Heinze",' s
podniósł się w całych Niemczech jeden olbrzymi
głos protestu. Na jednem bardzo poważnem zgro­
madzeniu przeciwko tej kagańcowej ustawia za-
jiał głos także sławny niemiecki dramaturg Su-
dermann i przemówił mniej więcej, j'ak następuje:
służy do sporządzania znakomitych znp, sosów, legumin, pndingiiw. Priez.
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„OUAKER OATS Jest" wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:36:26.510 - 19000328 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 28. MARCA 1900.
,Jak_ •wiadomo wisi obecnie nad .wszystkimi strzw, i^zirpżnić co jest obyczaj nem lub nie. Dziś
oWfnlrr orrninft j-h-raa ir«>i.Ao»ó o «rło. przyszliśmy do przekouania że na świecie nie ma
kapłanami śzŁukr grblna rózga karcąca, a wła­
ściwym winowajcą, na-którego dna najczęściej bjg^-
dzie spadała —; jest dramaturg. Jako reprezentant
tej klasy ludzi zapytuję obecnie, w jaki sposób
ppyszłtJ^ddrtffgó-rie-inKp-SecT^^^^^
ni zostaliśmy od razu za publicznyc]^ gorszycieli,
za ludzi,^którzy rozsiewają zepsucie i hołdują
najniższym instynktom. My sami mieliśmy świado­
mość, że działamy według najlepszej wiedzy i woli,
sztuka dramatyczna, uważaną” była dotychczas za
wykwit i najwyższy wyraz poezji, a dziś to wszyst­
ko miałoby się:zupęłnję zmienić?
Hrzęszło sto lat obpcałą sięaztuką dramaty­
czna w. deptaku pięmóstopow,vcq,' jąmbów. Wojo­
wano tylko pancerzami i czułgstkowością, nazy­
wając to óhęlfhię idęMizmęm. Dmś czasy się zmie­
niły i dziś‘my nie płaczemy z rozczulenia gdy np.
Ludwik bawarski i Fryderyk szwabski pogodzeBi
rzucą się nawzajem w objęcia. Dziś mamy zupeł­
nie inny dramat; który nie szuka natchnienia w
podręcznikach historycznych, nie naśladuje Fran­
cuzów, ani nie czyni płaczliwych zbieraczy fioł­
ków i młodych poruczników~ bohaterami swymi.
Ale w gruncie■ rzeczy nie chodzi wcale strożom
„śyonu narodowego* o nowy kierunek w dramacie
bo lament ich podnosi się ilekroć tylko światło
stara się przebić przez ciemności; oni walczą nie
przeciw^ nowemu dramatowi ale przeciw nowyin
czasom^ i ideom. A że nie mogą zniszczyć świata
modernistycznego to starają., sję przynajmniej roz­
bić zwierciadło, w którem świat ten znajduje swoje
odbicie.
Paragraf „lex Heinze* który dotyczy nas dra­
maturgów mówi o dwu uczuciach, które mogą być
obrażone tj. uczucie wstydliwo,ści i obyczajności.
Obecnie wiemy, że uczucie wstydliwości inne jest
u szesnastoletniej panienki, a inne u mężczyzny
dorosłego, ale na podstawie wypadków z ostatnich
czasów z radością musimy skonstatpwać, że urzę­
dnicy policyjni, byli wachmistrze” wojskowi są' o
wiele ws^dliwsi, aniżeli szesnastoletnie panny
(wesołość).
Właściwe jednak niebezpieczeństwo tkwi w u-
stępie o „uczuciu obyczajności*. Przedtem zna­
liśmy na scenie tylko ludzi' dobrych i złych i wte­
dy było rzeczą bardzo łatwą nawet dla wachini-
lud 2 ;i bezwzględnie dobrych lub złych, że w duszy
ludzkiej pomieszane są pierwiastki złego i dobre-
'ęiaąft. ifidBak. zrozumieć nie- chcą przyjaciele „lex
Heinze“ i oni to chcą moralizować sztukę i życie!
Pomiędzy' takiem śzematyzowaniem świata całego,
a poetami nie możliwą jest wszelka dyskusja. Co
pomoże tłómaczyć tym ludziom, że według słów
s,^taręgo^ filpzofa,„wszystko, płynie‘‘, wszystko, na­
wet pojęcie Ti złem i dobrem się zmienia. Dla nich
życie unormowane! je^st biblią i katechizmem i ta­
kiem, powinno pozostać na zawsze. W tvm czasie
ifiedy popzji szukającej powych dróg, grozi się
więzieniem! nie mogło by żadnę dzieło z ostatnich
lat kilku(j|ziesięciu uzyskać zaufania władz. O so­
bie nie njówię wcale, gdyż i tak zostałem już' w
parlamenpie publicznie wyklęty ale nie chodzi tu
wcale o sztuki ludowe, w których patrjotyzm i
trykoty występują w bengalskiem oświetlęniu, ani
o francuskie farsy, ale b dramat modernistyczny.
do jakiego zaliczają się_. także i moje „Tkacze
,,Młodcść‘1 itp. Te sztuki muszą zniknąć? z desek
teatralnych a gdyby się tak nie obawiapo śmie­
szności wobec całego świata to usuniętoby ze sce­
ny także i cały dramat klasyczny.
Przypatrzmy się teraz co się stanię, jeżeli
dramat, jakiś „nieobyczajny^ dostanie się pod roz-
s^.^^^yguięcie sędziego. Może on być człowiekiem
najlepszynj i najsprawiedliwszym, ale ną sztuce
nie wiele,, albo wcale się nie rozumie. Przytoczę
tyłho jedąn wypadek: Gdyby sędziemu przyszło
rozstrzygnąć, czy temat np^ że przyjaciel domu
uwodzi żonę swego gospodarza, a dowiedziawszy
się później, że ona jest jego siostrą, jeszcze wię­
kszą ku niej pała namiętnością— jest nieoby-
czajny, to chyba nie potrzebowałby się ani chwili
namyślać nad wydaniem wyroku. Ale w takim ra­
zie zejść by musiał ze sceny pierwszy akt „Wal-
kfire* Wagnera! W razie dojścia do skutku „lex
Heinze* okazałyby się na scenie „rycerze pan­
cerni*, „wielkie frazesy*, „galerje przodków*.
Jąk wiele mamy domów książęcych w Niem­
czech— tyle ich będziemy musieli podziwiać ze
sceny!
A dramat społeczny! O! reprezentanta jego,
tak samo jak i każdej wolniejszej myśli— przy­
ciśnie się do ściany i każe się im chyba pisać
dramaty o cnotach pasterek i pasterzy, zbierają­
cych fiołki.
Dawniej wyznaczył Schiller poecie miejsce na
olympie, dziś tego poetę oddaje śię pód^dróźor'po­
licyjny razem z właścicielami domów publicznych
i prostytutek.
Panowie! Dotychczas przypatrywaliśmy się
spokojnie wypadkom,' ale teraz zmuszają nas
abyśmy się stali agitatorami.
■ Dobrze—będziemy nimi "tak długo, dopóki ta
hańba i wstyd z niemieckiej sztuki zdjętą nie zo-
stanie‘‘.
Jak wiądomo ucl^walenie „Lex Heinze“ skut­
kiem obstrukcji opozycji w parlamencie odroczone
zostało na czas nieograniczony.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialnośei).
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkornystnięj
bez^doiiezenia^pro wizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy, odwrotną pocztą.
Specjalista, chorób skórnych i wenerycznych
Dr. J. Hescheles
prof. Neumanna, Kaposiego i Langa
ordynuje ul. Kopernika 26 od 10—12 i 3—5 pp.
Po 25-letniej praktyce w atelier dentystycznem
bł. p. J.^ Weissa i dr. A. Weissa, otworzyłem wła­
sne atelier przy ul. Kopernika 1. 8, I. p.
Z głębokim szacunkiem Emil Pordes.
lilac «|ąriąc!st 8., (r%, ul.; HetuiamBej),
DROBNE OEEOSZEIA
PO: !Vs ,cV wyrązm
Kupno^ I sprzedaż.
200i
pocztmistrzyni w Bohorodczanach
* poszukuje rutynowanej ekspedy-
torki do samoistnego prowadzenia
urzędu pocztowego i telegraficznego.
2000
Administracja Akcyjnej Gar-
.^^barni w Rzeszowie, chętnie ku­
cać. za nadęslaijy towar_gotówka.
'•''“‘• 1030'“
T^tyn wodny o Z kamieuiaeh,'
Al^bndynek murowany, mieszkanie
składające się z 2 pokoi, kuchni,
spiżarni, piwnicy, stajni,' stodoły,
4 morgi dohrego ogrodu jest w ka­
żdej chwili do sprzedania. Zgło­
szenia' Mierzwińska, Hranki, locztą
Brzoźdowpę.
objaśmen udzieli z grzeczności
Wny dr. Kasparek, Lwów, ul. Ko­
ściuszki 8. I. piętro 1031
ITortepian koncertowy Streięherg,
* Piekarska 17, drzwi 16.' ‘żOll
Uandęl papierówb-galanteryjiiy'
'• orhż sprzedaż książek szkolnych
Ohnlr‘ mnfuioytir
obok? Iśzkól, dobrze rentujący się„
z powodu wyjazdu zaraz fanio do
sprzedimia. Zgłoszenia do31. iharCa
»HandIówiec«, Lwów posterestante.
Wolne posady
7^ stałą płacą i prowizją'po-
szukuje zdolnych ajentów skład
cytr ulica Jagieiońska &.' 10921
lub, dzierżawcą., 2^1
lięji, na życzenie odpisy, swią.-
dietw. Łaskawe 'dopisy unrasza
adresować: J. J. Gartner XI.
Wien,. Grjllgasse 37.Tk, 9.
'T^roguerja Jana Hydzika w
A-r Sanoku poszukuje zaraz ucznia
do praktyki z pierwszej klasy gim­
nazjalnej lUb jUdżriia handlowego z
rózpoczętą praktyką*’ •'' 1018
Mg;'praktykę księgarską: przyjmie
• ■księgarnia i drukarnia Karola
Pollaka'w'Sanoku gimnazjalistę z
4 ki. religji rzymsko-kat, nienagan-
nego prowadzenia się. Zgląs.zetjią
wprosU 984
A genta podróżującego z kaucja
2021
f^imuażjalista ź‘ VII.‘kl: pósżu-
ViA kuje lekcji. Zgłoszenia przyjmu­
je P, Zbijewski, uL Wronowska 1.
2. Dom ubogich. 1082
X3ąnoą (zę. z .nkończęną§ ki.,
-L'' wyzszym kursem szycia i kroju,
poszukuje posady ha wieą Ód 1. maja
dp dzieęi niższych klas. ludowych.
Adres: A. H., Administracja „Ku-
ijera Lwowskiego". 2010
Jedynym środkiem leczniczym dlą
^dotkniętych influencą jest stara’
żytnią wódka „Bałłabanówka*, bu­
telka litrowa 9,0 ct. poleca handel
K. Bałłabaha, Lwów.
Ma wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
'piłeczki• ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, polęca Jan.
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka, 6.
939
JJczeii VII. kl.^ gimm sierota,
fi®«>ą.vir‘.tel‘gentna szuka miejsua
;do,i zarjządu r dpmu, opieki nad
dziećmi, była kilka lat u W. Hofra-
tów Kaminśkićh, wiadomość. Radz-
haim, ul. Jagiellońska 17, Lwów.
,’ 2016
7d9il“y subjekt i dekorator
“ w dziale mód męskich, galante­
ryjnych, władający niemieckim i' pol-
skim językieirń jąk r,w piśmie, po-
.posady w miejscu lub/, na
nrrtWiTił'11•% łftt'7£s'^
i^AKunerzei
Lwowskim*. 1097 i
z zwierzyny i drobiu,: przewyboruy
po 5 fl., 6 fl. i 7 fl. 50 kr. za kilo.
Dla chorych z samego drobiu 10 fl.
kilo Koce z owczej wełny w pasy
czarne z białym po 6 fl. 50 sztuka.
Pom,i.mo, że wełpa tj 'dO% podrożała,
cena koców została dawna.
Dwór Łapszyn, Brzeżany
cznice, pokojowe, kucharki oraz
wszelką służbę doborową poleca
biuro Wereszczyńskiej, Lwów, Ba­
torego 6.'' 2013'
Znakomity, koniak,
francuski'kuracyjny ódźnaeióńy na
cała;, flaszka
3 50, poł flaszki 1*80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabyeia tylko' w handlu
L60iiftrd& Sol6ckl6go we Lwowie ul.
Batorego liczba 2. (Imp.j
]-)wa pokoje frontowe( kuchnia
;^iia -I.‘ piętrze i pókój kawalerski,
Zamojskięgp 2. 1098
A'Pókoje, przedpokój, kuchnia
Uiorążczyzna 21. tanio, pokój
kawalerski z.^przedpokojem. 1090^
do najęcia uL Chorążczyzny
^araz do wynajęcia. Ulica Szep-
^tekiegQ.28,.L.piętro, dwapoko-
je, kuchnia, dwa wchody, balkon;
1060..
O pokoiki, kuchnia 16 zL Łaza-
^rza 5. 1063
H^ernkT* Taoio pokój ką^a-
]|^r;’ 6. Koralnicka, 4 pokoje
A■ zaraz do najęcia.
1068
1. kwietnia. 1004 i
Pąłe 1. piętro ewentualn ie podzie-
Wlóne od l. kwietnia,' Grodzickich’
2, róg DominikańsUej i Rynku.
873
p pokoje; kuchnia, ogród, stajnia,
wozownia— droga wuleeta
wozownia
•staw Sobka*
wulecką
2009^
13 nl.Hnr,orska albo Nr.lS
ulica Szymonowiczów jest do
...... n iwu w jesi UO
wynajęcia Ogród, sad ze wszystkiem.
z trawą, roślinam i. 2016
jpomieśzkanin składające się;
-L, 2 po,koję,kuchnią, ,4 pokąje ku­
chnia z przynależytościami na wy­
sokim parterze przy ul. Niemcewicza.
1. 7 (boczna od ul. Bema, Gródeckie)
zaraz do wynajęcia. 2022


[ 2023-06-29 10:36:26.510 - 19000328 - Seite 8 ]
m
KURJER LWOWSKI z duia 28. MARCA 1900.
>•5
W płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
0-1
Cena 1 złr.
1
W proszku
Jan Ihnatowicz
.I'
czyszczenia zębów
Pudełko 50 ct.
Sklepy własne: we Lwowje, Krakowie, Przemyślo, Czerniow-
cacb, oraz nabyd można we wszystkich pierwszorzędnych
aptekach, dmcuerieeh, sklepach i zakładach fryzjerskich..
gSgr Poleca się
T. m r, T n Tk. AT n TT n rr T P’^°“ Marjackim we Lwowie O K O J JE od
HOTEL FRAliCU8Kl wzorowo urządzony. -JO C#.
JPerfumerJe
w flakonach i na wagę
Mydła toaletowe
we wszystkich zapachach
Kosmetyki i pomady
Przybory toaletowe
Grzebienie, szczotki
Szczoteczki
Oąbki toaletowe
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
Świeży transport wiosenny!
od
Ubrań męskich•••
Zarzutki
Ubrań żakietowych•
Ubrań uniformowych
Haweloków•••
o 80 prc. taniej jak wszędzie.
Zamówienia uskuteczniam do 24 g.
Józef Korner
Lwów, ul. Jagiellońska I. 4.
8 zlr
8„
16„
8„
6„
Pasaż Hausmana
Lwowskie
Fote-
(46 razy premiowane)
od 25. do 31. marca do widzenia
AFRYKA PÓŁNOCNA
od Konstantyny do puszczy
Saliary.
Wstęp 10 centów.
Tutki
w.«zędzie
Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów
■ai
CENNIKI
Handlu farb, materjałów
i towarów mieszanych
w wysyła gratis i franco "<*58
0. T. WINCKLERA Syn
Lwów, Rynek 28.
_ (M
Ił'■ Najlepszym środkiem prze-^
ciw influencji jest specyjalny®
gatunek herbaty w składzie
herbat
iikscja!
^ Adolfa Sinffera, Lwów, Systuska 1.
10 tai®*®'
od rod*im«i
Sporządzona pod kontrolą Komisji
przemysłowej Towarzystwa lekar­
skiego.
Celestins:
w chorobach
nerek, cier­
pieniach dróg
moczowych
w dnie i cu­
krzycy.
Grandę-Grille:
w kolkach
wątrobnych i
kamykach
żółciowych,
w zastojach
w zakresie or­
ganów jamy
brzusznej.
Zakład fabryczny wód mineralnych sztucznych pod firmą
K. RŻĄCA i CHMIJBSKI w Krakowie.
Do nabycia w aptekach i droguerjach.
Skład dła Lwowa apteka J. Wewiórskiego.
Ł. 4071900.
pr.
Ogłoszenie konkursu.
Prezydjum Magistratu król. stół. m. Lwowa rozpisuje
konkurs na jedną posadę adjunkta urzędu budowniczego
miej. z roczną płacą 2.800 koron, dodatkiem aktywalnym
600 koron i ptawem do dwu podwyższeń w kwocie 200
koron, względnie 400 koron, po czterech, względnie ośmiu
latach służby.
Podania należycie ostemplowane z dowodami ukoń­
czonych studjów politecbniczych w dziale inżynierji i ze
świadectwami z dwóch egzaminów rządowych, tudzież z
praktyki dotychczasowej, należy wnieść do Prezydjum Ma­
gistratu najdalej do 10. kwietnia 1900 roku.
We Lwowie 19. marca 1900.
Monopol
HsrliSitE
2 Rpka
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie Diema, iprost z Magazynn
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, plac Spiski.
Ceraty na stoły i meble
CERATY na PODŁOGI,
Chodniki
ceratowe i z linoleum,
LINOLELM
do wybijania całych podłóg,
Eogóżki i chodniki
kokosowe w największym
wyborze
poleca najtaniej
0. T. Jfincklera Syn
L^w, Rynek 2k
Cenniki do dyspozycji gratis i franco.
Ważne dla gospodyń
do szurowania podłóg jakoteż
i do zupełnego oczyszczenia
naczyń i sprzętów wszelakiego
rodzaju i t. p poleca:
Wiórka stalowe, Ług
kamienny, llytki drze­
wne, Mytki kokosowe
oraz „Briqaets“ węgle do
żelazek do prasowania
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA' RIEDLA
we Lwowie, plac LarjackI 10.
KAWY
poleca najlepsze
gatunki
o smaku cz;rsto aiomaiycznym, które rozsyła fraseo
opłacone do każdej stacji pocztowej 4% kilogram,
w woreczku:
Portotieo zł. 9'— ‘/a —'90
Cuba gruboziarnista..„ 9'50„„ —•96
Cejlon zielona.„ 10’—„„ l’—
„„ przednia.„ 10-40„ ,1-04
„„ gruboziarn.„ 10‘75„„ 108
«”.„ 10 75„ „1-08
moeea arabska bardzo aro-
matTczna„ 10-75„„ 1-08
Jawa złofa„ 10-75„„ 108
Kawa Mocea arabska sama, uijwa się tylko na
czarną kawę, na białą zaś kawę potrzeba uiywaó z Cejlonem lub Jawą.
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy ga­
tunek oddzielnie upalić— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
ii
UWAGA-
Nawozw sztaczne
superfosfaty, mączkę kostną i żużle
Thomasa niemieckie z gwarancją
za procent i zawartość składników
dostarcza najtaniej •igas
BANK ROLNICZY we Lwowie.
KLEJ
własnego wyrobu dla stolarzy, introli­
gatorów i dla rafinerji nafty do wykle-
janfa beczek, poleca po najniższych
cenach
Pieiwsze Galie. Towaizysiwo akcyjne
dla przemysłu chemicznego we Lwowie
nlioa Kościuszki 1. 5.
Pierwsza bukowińska fabryka
Emannela Aselrada w Putnie.
Niniejszem podaję do -wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Rciran-cementU wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
1-a Portland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we "Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. ŁIŁlENTEilŁ we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1,
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji.
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELRAD.
Adres: P. Azelrad Eadowce (Radautz) Bukowina.
"Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny:
Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

