
[ 2023-06-29 10:46:35.268 - 19000408 - Seite 1 ]
.i-:
Xr. 98.
Prenumerata.
W» Lwowie:
PsesiecJi. l k. hO h. (90 et.)
srart. 5 k. 40 h. (2 zł. 70 et.)
róJr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct.)
Za przoByłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 86 cL)
Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
Półrocznie 16 k. (8 zŁ)
Za granioą:
Mios. 3 korony (1 zł. 60 ct.)
Lwów, Niedziela dnia 8. Kwietnia 1900. Rok XVIII.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy allio
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiei.sz
petitotyy albo jego miejsce
60 h. (ŚO ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Wychodzi codziennie, nie wył^czaj^c niedziei i świ^t, o godz. VU rano.
Wła:ściciele: !E3CerLr37’3S lEBe^wako^wicz i Spółlsa.-
Ki'.\ u!skO'karoli«kie:
ł*iiś Dyonizego.
v'r.no; Maiji Egip.
Vr.ii trze Ezechiela pr.
' GrecKo-kiituliekie:
N.B. P.H.l.
Matrony S.
Illarjona.
REDAKCJA ulica Lindego I. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDAaZ MYŚUWSKI. Wolno polować na
diopie, pardw7, cietrzewie i głoszce, koguty, pta­
ctwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 5 g. 33 m.
Zachód słońca o 6 g. 33 m.
Barometr 765. Pogoda.
i Um i ioiuyslm Iniló.
I
a
Obrona ludności wiejslsiej przeciwko zamysłom
kliki krakowskiej jest bardzo żywą. Ze wszystkich
powiatów kraju wpływają na każdem posiedzeniu
sejroowem setki petycyj, zaopatrzonych w tysiące
podpisów. Dowodzi to z jednej strony, iż lud zro­
zumiał doniosłość niebezpieczną projektu Hupki,
a z drugiej strony wskazuje, że uświadomienie i
zdolność do samoobrony jest już tak wielką, iż bez­
karnie jej lekceważyć ani z nią igrać nie wolno.
Twierdzimy, że dotychczasowe objawy tej obrony
są dopiero początkiem, a ruch wywołany przez p.
Hnpkę nie ustanie, dopóki włościaństwo nie otrzy
ma wiarygodnego zapewnienia, iż tak ten plan
ujarzmienia ludu, jak i wszelkie jemu podobne nie
powtórzą się więcej. A rękojmią taką może być
ludowi dopiero inny skład ciał prawodawczych.
Uznać trzeba, że trzeźwiejsza część konser­
watystów', widząc niechęć ludności, zamierza od­
mówić współdziałania w akcie przemocy, ja
kim byłoby niewątpliwie dalsze forsowanie pro­
jektu Hupki. I tak organ podolskich konserw.
„Gaz. nar.“ objektywnie streszcza zarzuty podno­
szone przeciw wnioskowi, a kończy uwagą:
„Jak w komisji, tak i w izbie pełnej przyję­
cie wniosku dr. Jana Hupki jest bardzo wątpli-
wem. Niewątpliwem natomiast jest, iż wywo­
ła on burzę w sejmie i stanie się hasłem agifa-
cyjnem dla rozmaitych wicbrzycieli(?) w kraju
Czyż nie lepiej byłoby nie wprowadzać go do
sejmu?*...
Myśmy to mówili od samego początku.
Klub autonomistów miał 6. b. m. posie­
dzenie dla udzielenia swemu prezydjum dyrektywy
co do zachowania się wobec wniosku p. Hupki. Po
wstępnem przemówieniu prezesa klubu Wojciecha
hr. Dzieduszyckiego, zabrał głos Mieczysław
Dunin hr. Borkowski i wyraził zapatrywanie,
ii wniosek ten w swem dotychczasowem brzmieniu
nie jest do przyjęcia. Z kóleji przemawiało
wielu członków tego klubu, poczem odbyło się
próbne głosowanie, ktorego wynik stwierdził prze­
wodniczący, jako przeciwny temu wnioskowi.
Odnośnie do zawiadomienia, powtórzonego i
przez nas we wczorajszem sprawozdaniu o sprawach
sejmowych, iż uuija konserwatywna oświadczyła
się za wnioskiem Hupki, przynosi wczorajsza „Gaz.
Nar.* oświadczenie, zapewne przez konserwatystów
podolskich podyktowane, iż unja konserwatywna
zgadza się tylko na potrzebę ograniczenia po­
dzielności, ale że nie myśli popierać wniosku
Hupki. „Popiera go tylko Koło posłów
krakowskich". Wiadomość o tern nie pozosta­
nie bez wpływu na ewolucję pojęć politycznych u
ludu, który zazwyczaj wszystkich konserwatystów
podciąga pod jedno miano stańczyków, ą w da
nym wypadku dojrzy, że stańczycy to najbardziej
reakcyjny odłam konserwatywnego obozu.— Można
tedy niebezpieczeństwo uważać za przełamane, a
otrzeźwienia powinni sobie przedewszystkiem pp.
autonomiści powinszować.
Dodajmy, że projekt Hupki —jakto trafnie wy­
kazała „N. Keforma"— zawiera usterki pod wzglę­
dem prawniczym^ i uchwalony nie mógłby otrzy­
mać sankcji, ponieważ jest sprzecznym z ustawa­
mi państwowemi./
Zważywszy to wszystko, należałoby jak najry­
chlej odesłać pomysł Hupki'do kosza na wieczny
odpoczynek, a nie zaprzątać nim dłużej drogiego
czasu sejmu.
t Emanuel Tonner.
Zgasły świeżo wielki przyjaciel Polaków, radca
szkoluy, dyrektor akademji handlowej Emanuel
Tonner. należał do najwybitniejszych patrjotów
czeskich, do najruchliwszych działaczy na polu
narodowego odrodzenia naszych pobratymców. Wi­
dziano go wszędzie, spotykano go na ulicy, słu­
chano jego wywodów jia zgromadzeniach politycz­
nych, w ratuszu praskim, w sejmie i Radzie pań­
stwa.
Zamiłowany przedewszystkiem w archeologji,
znał historję wszystkich starożytnych pomników
sztuki, które uratowano z dziejowego pogromu,—
tzw. Stara Praga i jej historja była najulubień
szym przedmiotem jego dy.^kusyj, zaprawionych
nietylko głęboką wiedzą, ale także dużym zasobem
zapału poetycznego, wielką miłością tych wszyst­
kich pierwiastków, które łączyły się z dziejami tych
wspaniałych zabytków. Symbolem odrodzenia cze­
skiego stał się dlań tum św. Wita w Pradze: pra­
cował też wszystkiemi siłami, aby jak najliczniej­
szych zjednywać zwolenników dla odrestaurowania
tego kościoła.
Posiadał szczególniejszy dar mówienia o hi-
storji i archeologji, to też wykład jego przykuwał
słuchaczy; znał się znakomicie na sztuce, a wy­
kłady swoje zarówno jak i przemówienia politycz
ne zaprawiał wielką dozą humoru. W ostatnich
latach mało miał czasu dla prac literackich, po­
święcając się już prawie Ti?yłącznie zawodowi nau­
czycielskiemu w akademji handlowej.
Oprócz licznych mniejszych rozpraw i artyku­
łów, które się pojawiły w politycznych i literac­
kich pismach czeskich, o wielkiej miłości jego dla
Starej Pragi świadczą dwa wielkie stolicy czeskiej
poświęcone tomy monumentalnego dzieła Ottona
„Czechy*, którego redakcją zmarły się zajmował
Inne jego historyczne publikacje to prawie wy­
łącznie przekłady dzieł łacińskich, dotyczących pań­
stwa i języka czeskiego— i to przeważnie dzieł
z czasu nabliższego upadku narodu. Pomiędzy
innemi tlómaczjł „Belłum bohemicum* (wojna
czeska) Habernfelda, Stransky’ego traktat o pań­
stwie Cześkiem i Balbina płomienną „Apologję*.
Z prac jego samodzielnych wymienić należy popu­
larny „Wykład dziejów ojczystych*. Współzałoży­
ciel i redaktor „Svetozora“, umieszczał w piśmie
tern liczne artykuły, poświęcone między innemi
spraT/ie wzajemności słowiańskiej. Zmarły był też
dobrym znawcą języków, mówił płynnie po poi
sku, francusku i niemiecku itd.
Ś. p. Tonner, który od dłuższego czasu cier­
piał na astmę, zmarł prawie nagle. Pomiędzy pa­
pierami jego znajduje się bardzo obszerna korespon­
dencja z Kraszewskim, Smolką, Dzieduszyckim etc.,
dodać wypada, że nazwa dla tow. gimnastycznego
„Sokół* i pozdrowienia „Na zdar* pochodzi od Ton-
iiera. Pogrzeb odbył się (5. b. m.
Referent mnzyezoy Wydzialn krajowego
o operze lwowskiej:
„Szanowna Redakcjo! W odpowiedzi na zapy­
tania postawione mi przez Szanowną Redakcję w
sprawie dyrekcji sceny polskiej we Lwowie, prze­
prosić muszę na wstępie, że zdanie moje wypo­
wiem jedynie w tych kwestjach, które nie mają
bezpośredniego związku z komitetem dla nadzoru
sceny lwowskiej, będąc bowiem członkie^a tegoż
komitetu, nie uważam za stosowne poddawać kry­
tyce uchwał jego, ani też zachowania w obec tej
lub owej dyrekcji. Nadto, zajmując się w pierw­
szym rzędzie muzyką, poruszę jedynie kwestje do­
tyczące opery.
Otóż na pierwsze z tych zapytań „Czy uwa­
żam istotnie p. Ludwika Hellera za twórcę wy­
łącznie polskiej opery*, odpowiem— tak, ale tyl­
ko do pewnego stopnia. Niepodobna zaprzeczyć, że
w pierwszym roku swej działalności z godną uzna­
nia energią zebrał on polskich śpiewaków i utwo­
rzył z nich ansambl polski zamiast dawniejszego
włoskiego, a okoliczność, że praca i publiczność
od dłuższego czasu silnie na to napierała, nie
obniża tej zasługi jego w mych oczach.
Czy jednak p. Heller po zawarciu kontraktu
ze śpiewakiem (znanym już poprzednio publiczno­
ści) wie dokładnie, jak sobie z wystawieniem ope­
ry, a zwłaszcza jej strony czysto artystycznej
poczynać, o tern po kilku latach obserwacji zaczą­
łem wątpić. Jakież bowiem rezultaty dyrekcji jego
widzimy obecnie? Opera, śpiewana po pol­
sku, przecież polską nie jest w znaczeniu
instytucji, działającej z istotną korzyścią naszej
sztuki i mającej wpływ na jej rozwój. Ogólnie bio­
rąc, znajduje się ona na niskim poziomie arty­
stycznym. Czy publiczność polska zapoznaje się z
arcydziełami operowemi istotnie? czy otrzymuje
ona wiele więcej ponad to i owo z ich najbardziej
zewnętrznego blasku? Czy kompozytor polski mo­
że się spotkać z należytem wykonaniem swego
dzieła? Czy młody adept sztuki może nabrać po­
jęcia, co to jest orkiestra, choćby tylko czysta i
kompletna; lub co to jest ansambl dobrze zaśpie­
wany? Czy dowie się kiedy, co to jest wykonanie
artystycznie wykończone, lub co to jest styl? Czy
w ogóle dla sztuki muzycznej we Lwowie i w kra­
ju ma jakie znaczenie wyższe opera obecna?...
Na wszystkie te pytania jest tylko jedna odpo­
wiedź— nie I
Opera nasza posiada śpiewaków, między nimi
nawet doskonałych artystów, ale ponadto nic cał­
kowitego. A przedewszystkiem brak jej kierownika,
któryby chciał uznać, że, kiedy do „Gejszy* po­
trzeba kilkunastu prób, to „Tannhauser* nie pój­
dzie po trzech; że wystawiając nową operę, trzeba
pouczyć cały ansambl śpiewacki, co ma ze sobą
robić na scenie, że z dwoma słabemi altówkami
nie daje się już dziś opery, że trzy kontrabasy w
operetce a dwa w operze wagnerowskiej to coś
niesłychanie śmiesznego, i t. p. dużo poprostu pry­
mitywnych rzeczy.
W pierwszym roku prowadzenia opery rozwi­
nął p. Heller nie małą energię w wystawianiu no­
wości, następowały one wówczas po sobie szybko,
a jakkolwiek brakowało im w wykonaniu należy­
tej dokładności, to jednak przyjmowane były przez
publiczność i prasę z zadowoleniem, ho wniosko­
wano z żywości tego ruchu, że po zmianach w
ansamblu śpiewackim i w repertuarze zajdą zmia­
ny w całym systemie przygotowywania, a następ­
nie i wykonania oper. Tymczasem zmiany te nie
nadeszły, opera z roku ua rok upadała, zapał dy­
rekcji w wystawianiu nowości ostygł, a w bieżą­
cym sezouie doszło do tego, że wystawiono już je­
dną tylko operę nową, a wszystkie inne dane były
z niedokładnością, która do monstrualnych roz­
miarów doszła w „Goplanie*, „Tannhauserze* i
„Robercie Djable*.
Stanęliśmy tedy na punkcie dawnego niedbal­
stwa: jesteśmy tam, gdzieśmy byli przed dyrekcją
p. Hellera. A nie mogę tego przypisać żadną mia­
rą niesprzyjającym okolicznościom (jak naprzykład
zawodowi ze strony któregoś ze śpiewaków), bo
zawsze byłem zdania, że sam system, opierania
sukcesów na śpiewakach tylko musi być zgubny
dla opery. Jakaż więc konkluzja z tego, w zasto­
sowaniu do osoby obecnego dyrektora opery? Oto
taka, że p. Heller widocznie posiadął siłę tylko


[ 2023-06-29 10:46:35.268 - 19000408 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 8. KWIETNIA 1900.
■do rozpoczęc-ia dzieła, ale nic do poprowadzenia tych
no daicj, i że energia jego, nieoparia na wykształ-
Seniu zawodowem, ani nie kierowana aspiracjami
artystycznemi, zawiodła oczekiwania w niej po­
kładane.
Mógł był niejednokrotnie posłuchać tego, co
mu krytyka dla dobra sztuki wytykała. Ale inną
sobie obrał drogę do swojego celu, postanowił po-
usuwać wszystko, co powodowało zetknięcie się ze
zdaniem prawdziwem. I w pewnym czasie pozy­
skał sobie większą część prasy, a sprawozdania o
tegorocznej operze, bardzo słabej, stoją w rażącym
stosunku do sprawozdań z lat dawniejszych, kiedy
opera bez zaprzeczenia lepszą była. Zdarzały się
nawet wypadki, że przychodziło do nieporozumień
między krytykiem muzycznym a naczelnym redakto­
rem, kończące się zwycięstwem niesłuszności; a
wszystko tylko dlatego, aby zdanie o dyrektorze,
publicznie wyrzeczone, mogło być jedynie pochle­
bne. Ta zręczność w unikaniu prawdy, tak cha­
rakterystyczna u p. Hellera, może być, że należy
do rzędu jego kwalifikacyj, ale kwalifikacyj —na im-
presarja, a nie na kierownika sceny narodowej.
Może przynieść chwilowo korzyść osobistą dla
przedsiębiorcy, lecz dla celów sztuki jest poprostu
zgubną.
Odpowiadając na pierwsze zapytanie Szano­
wnej Redakcji, widzę, że odpowiedziałem równo­
cześnie na wszystkie dalsze, poruszające kwestję
znaczenia naszej opery, jej stanu obecnego, oraz
kwalifikacyj p Hellera.
Pozostaje mi tedy jeszcze odpowiedź na zapy­
tanie, co sądzę o zdaniu wygłoszonem w sprawo­
zdaniu sejmowem o operze, a powtórzonem przez
dzienniki Zdanie to wyraża mniej więcej, że nie
mamy prawa żądać od opery naszej tego, co sły­
szymy w Wiedniu lub w Berlinie. Bardzo słusznie.
Ale między Wiedniem a Lwowem jest jeszcze tyle
stopni, że gdybyśmy do ich połowy doszli, to po­
stęp już byłby dla nas bardzo wielki, a zbliżenie
się do przerażającycli kosztów światowej sceny bar­
dzo jeszcze nieznaczne. Czyżbo dlatego, że Lwów
jest tylko prowincjonalną stolicą, mamy nietylko
zrzec się postępu, ale spokojnem okiem patrzeć na
wyraźne cofanie się?...
W sprawie teatralnej nie miałem zamiaru głosu
zajmować, w przekonaniu, że jest to rzeczą krytyki
dziennikarskiej; skoro jednak Szanowna Redakcja
zażądała odeninie tego, oddaję do jej dyspozycji
5;ilka powyższych uwag, podyktowanych bez­
stronną obserwacją naszej opery“.
Stanisław Niewiadomski.
KRONIKA.
Adres za Pawlikowskim wnieśli do tutejszej
rady miejskiej członkowie Koła literacko artysty­
cznego, tudzież Związku naukowo-literackiego.
Pismo to opiewa.- „Do Wysokiej Rady królew­
skiego, stołecznego m. Lwowa! Stoimy u progu no­
wego teatru i pragniemy, aby ten gmach, kosztem
miljonowych ofiar miasta i kraju wzniesiony, stał się
prawdziwą narodowej sztuki świątynią. Uznała to i
Wysoka Rada miejska, wyłączając pierwiastek spe­
kulacyjny z umowy, mającej obowiązywać przyszłego
kierownika sceny. I tradycyjnym swym zwyczaj.em
postąpiła słusznie, gdyż teatr lwowski nie może pod
żadnym względem stać niżej od innych scen polskich
a choćby od teatru krakowskiego, który od lat sie­
dmiu przestał być zwykłem przedsiębiorstwem, za-
jąwszy wyższy, artystyczny poziom.
Teatr nasz ma wszelkie warunki po temu, aby
miejską o łaskawe przyjęcie do wiadomości niniejszej
deklaracji.
Następuje długi szereg podpisów, zapoczątkowa­
ny przez Karola Brzozowskiego, Platona Kosteckiego,
dra Ludwika Kubalę, Aurelago Urbańskiego i J,vaa
Kasprowicza, a zawierający nazwiska wybitniej szych
literatów, publicystów, kompozytorów, artystów-ma-
larzy i miłośników teatrn.
Poseł Bojko w interpelacji do komisarza rzą­
dowego zwrócił uWo,gę, że ostatnimi czasy wzrosła
w Galicji w niebywały sposób liczba kolektających
na budowę i restaurację kościołów. Datki zbierana
w ten sposób, idą przedewszystkiem na wynagrodze­
nie kolektantów, a tylko bardzo mata część i Izie na
cel kwestowany.
Kolektanci sprawiają liczne kłopoty tak wójtom,
jakot(eż i samej ludności, która na taki sposób kwe.
Sty podnosi ta i owdzie żale, a cel ten możnaby da­
leko korzystniej osiągnąć za pośrednictwem r-id po­
wiatowych, które mogą corocznie wstawiać w bilżet
kwotę odpowiednią na ten cel szlachetny.
Wobec tego żądają posłowie p)dpisani na inter­
pelacji ograniczenia ilości pozwoleń na podobne cele.
Weteran z r. 1831. W Złoczowie zmarł 3
bm. staruszek 91-letni Wincenty Daszkiewicz,
odzyskać dawną, utraconą świetność, by wróciły cza-« o .. o. ^„ i u
sy> Lwów d^wat Warszawie ar^stów t^ miary, j ginżył w kampanji r 1831, później brał udział
w wojnie krymskiej r. 1851, a następnie przez dłu-
co: Romana Popiel Święcka, Marja Deryng, Frenkiel,
Ładnowski, Nowicki i Żelazowski. Potrzeba tylko
teatrowi naszemu kierownika istotnie wykształconego
człowieka ofiary, zdolnego odczuć owe odcienia w
sztuce, do których zrozumienia publiczność ma być
powołaną.
Człowiekiem takim jest były kierownik sceny
krakowskiej. On to pobudził do twórczości młodych
pisarzy: Kisielewskiego, Rydla, Sznkiewicza, Wy­
spiańskiego. Pod jego dzielnem przewodnictwem roz­
winęły się wspaniałe zdolności sceniczne: Siemaszko-
wej, Kamińskiego, Romana Śliwickiego. Osobiści na­
wet wrogowie przyznają mu wyjątkową intelligencję.
gie tata sługiwał jako oficjalista prywatny po roz­
maitych skarbach w Galicji, (Rokietnica, Chilczyce,
Bobowa itp.) i odznaczył się wszędzie zacnością cha­
rakteru i przykładem dla młodszych.
Walne zgromadzenie stów. przemysłowego upo-
ważn. Budowniczych we Lwowie odbędzie się 'J sali
pssiedzeń Towarzystwa politechniczego 10 bm. o g.
6 wieczorem W razie braku kompletu, odbędzie się
o g. 7 w tern samem miejscu i z tym samym porząd­
kiem dziennym powtórne walne zgromadzenie.
Z „Czytelni i wzaj. pomocy* robotników istużhy
nadzwyczajną erudycję literacką a studja muzyczne,; kolei państwowych W3 Lwowie. Walne zgromadzę
odbyte przez niego w zagranicznych konserwatoriach nie odbędzie się 8. bm. w lokalu stów. o godz. 2*/j
dają nam dostateczną rękojmię, iż będzie on również
dobrym kierownikiem opery, jak był dotychczas
dramatu.
Z tych przeto względów podpisani członkowie
Koła literacko-artystycznego i Związku naukowo-lite-
po południu.
Wolna kolportaż. „Szkolnictwo* donosi: W szkole
wydz. żeńskiej w Nowym Sączu „mający objawienia*
ks Dutkiewicz podczas godzin szkoln. sp rzedaje
uczenicom „Intencje miesięczne Serca Jezusowego*.
rackiego uznają, że podnoszone przeciw Tadeuszowi iCoby się to działo,- gdyby tak nauczyciel w czasie
Pawlikowskiemu, jako kandydatowi
zarzuty są bezpodstawne i upraszają
na dyrektora,| lekcji trudnił się kolportażem broszur albo agitacją
Wysoką Radę ;polityczną? Wiedziałby o tem inspektor i Radą
Pawlikowscy.
{Notatka na czasie).
Indywidualność Pawlikowskiego— pisze o kan­
dydacie na dyrektora teatru nowego krakow.ski
„Głos Narodu*— jest z wielu względów niezwy­
kła. Takiej głębokiej i świetnej inteligencji, takiej
nadzwyczajnej artystycznej i literackiej erudycji,
takiej oryginalności i wytworności umysłu— nie
spotyka się często: to też pociąga ku niemu z nie­
przepartą siłą...
Słowa powyższe, j)ochodzące z szpalt organu,
na którego zbytek życzliwości chyba nie mógł się
do tej pory uskarżać p. Tadeusz Pawlikowski, są
bezsprzecznie najwyższym wyrazem uznania dla
jego osoby, a zarazem powodują nas do bliższego
zastanowienia się nad kwestją, w jakich warun
kach, w tradycjach i w jakiem otoczeniu wzrosła
owa, bądź co bądź niezwykła indywidualność.
Czynimy to tem chętniej, iłeże rodzina Pawli­
kowskich już w trzeciem pokoleniu oddaje zna­
mienite usługi rodzimej literaturze oraz sztuce
i w historji kulturnej naszego miasta zapisała się
chlubnie a trwale.
Dziad Tadeusza, Jan Gwalbert Pawlikowski,
urodzony już po zaborze kraju, nie wstąpił w śla
dy zamożnych ziemian współczesnych, używających
w Galicji wszelkich przyjemności życia bez trosk,
lecz ukończywszy studja prawne, pracował przez
czas jakiś w nadwornej kancelarji galicyjskiej w
Wiedniu, gdzie miał sposobność zapoznania się
z biegiem spraw krajowych, a co ważniejsza, po­
zyskał przyjaźń Ossolińskiego, twórcy^ Zakładu Na­
rodowego tegoż nazwiska we Lwowie. Jemu też
po śmierci hrabiego przypadł w udziale trudny
obowiązek sporządzenia inwentarza i przewiezie­
nia do kraju zasobnych zbiorów Ossolińskiego, zło­
żonych pierwotnie w stolicy, co wobec komunika­
cji kołowej poważne przedstawiało trudności. Ośm-
naście miesięcy z rzędu trwała ta olbrzymia pra­
ca, poczem Pawlikowski opuścił Wiedeń i osiadł-
szy stałe w dziedzicznej Medyce, zajął się przy­
ozdobieniem tej uroczej siedziby, tudzież uporząd­
kowaniem prywatnych swych zbiorów bibliotecz­
nych i artystycznych, jakie, nie szczędząc grosza
ani też trudu, od lat najmłodszych gromadził. Gospo­
darz zawołany, umiał Pawlikowski odczuć piękno
otaczającej go przyrody. Ogród medycki wraz z
jzałożonemi w nim cieplarniami i oranżerjami był
i przez długie łata przedmiotem podziwu dla całej
‘Galicji, a powstała tamże szkoła ogrodnicza do­
starczała krajowi znakomitych pracowników w tym
zawodzie. Służba publiczna powołała niebawem
i'awlikowskiego do Lwowa. Zamianowany po Igna­
cym Krasickim zastępcą kuratora literackiego
Ossolineum, musiał objąć niebawem także funkcje
dyrektora zakładu, gdyż Słotwiński, uwięziony pod
zarzutem zbrodni stanu i wywieziony do Kufsteinu,
już nie powrócił na zajmowane dawniej stanowi­
sko. A był to posterunek, wymagający wielkiej
odwagi cywilnej, przezorności i czujności, gdyż
wszechwładny podówczas baron Krieg, szef rządu
cywilnego, nosił się nie na żarty z zamiarem zwi­
nięcia instytutu i wcielenia wszystkich jego zbio­
rów do biblioteki rządowej. Dopiero w roku 1839,
po zamianowaniu Kłodzińskiego dyrektorem, mógł
Pawlikowski poprzestać na obowią.zkach kurator­
skich, które spełniał z przykładną sumiennością.
Na dorocznych posiedzeniach publicznych zakładu,
odbywanych ku uczczeniu pamięci z.ałożycieła,
przemawiał zazwyczaj Pawlikowski, zdając sprawę
z każdoczesnej działalności instytutu. Mowy jego,
według współczesnych świadectw, pięknym zawsze
stylem bywały ułożone i ze szlachetną dystynkcją
wypowiedziane. Działalność Pawlikowskiego w Os­
solineum trwała przez czternaście łat z rzędu, to
jest do roku 1847, kiedy to ustąpił miejsca księ­
ciu Jerzemu Lubomirskiemu.
Rok złudzeń (1848) przyniósł sporo rozcza­
rowań i goryczy Pawlikowskiemu, którego główną
przez całe życie pozostało wadą, że nie był poli­
tykiem, nadsłuchującym uważnie, skąd wiatr wie­
je, aby wcześnie ku tej skłonić się stronie, a po­
tem odbierać oklaski, hołdy i nagrody... Zajęty
do ostatka pracą umysłową, uzupełnianiem zbio­
rów, wspierał hojnie kształcącą się młodzież, tu­
dzież artystów, ^studiujących za granicą i zgasł
z początkiem 1852 roku, przekazując synowi, Mie­
czysławowi, urzeczywistnienie zadania, jakiego mu
spełnić nie pozwoliły trudno pod rządami reakcji
warunki polityczne.
Mieczysław Pawlikowski to typ wręcz od ojca
odmienny.
Marzyciel i poeta, druh serdeczny poetów i li­
teratów, ongi kupiących się chętnie w gościnnym
dworze^medyckim, ofiarny z poświęceniem własnych
interesów na cele publiczne, spełnił godnie misję
przez ojca mu zleconą. Od roku 1849 zbiory Pa­
wlikowskich, pomnażane znacznym sumptem przez
Mieczysława, znajdowały się w klasztorze domini­
kańskim we Lwowie, gdyż Medyka, wobec częstych
w owych czasach przemarszów wojskowych, nie
okazała się dla nich, bezpiecznem schronieniem.
Zbiory te są bogate i obejmują prócz właściwego
księgozbioru ciekawą kolekcję artystyczną, jedną
z najzasobniejszych w kraju.
W bibliotece, liczącej z górą dwadzieścia ty-
siący tomów, znajduje się sporo białych kruków, cen­
nych inkunabułów, nadzwyczaj dziś rzadkich bro­
szur i wydawnictw ulotnych, datujących się jeszcze
z szesnastego wieku.
Posiada też biblioteka najbogatszy w całej
Polsce zbiór map, a kolekcja rycin i sztychów
przedstawia dziś wartość, nie dającą się wręcz
obliczyć na pieniądze, obejmując prace: Falka,
Chodowieckiego, Oleszczyńskiego, Johna, akwa-
rełle, oraz rysunki Ditricha, Głogowskiego' Lange­
go, Orłowskiego tudzież Kielisińskiego, który około
uporządkowania tych zbiorów znaczne Pawlikow­
skim oddał usługi. Niemniej wartościowym
jest zbiór rękopisów, autografów, dyplomatów, od­
noszących się, podobnie jak cała biblioteka, do
dziejów politycznych i kulturalnych Polski.
W ostatnim lat dziesiątku zbiory Pawlikow­
skich spoczywały w ich domu przy ulicy Trzeciego
M.ija, lecz dopiero przed dwoma laty znalazły go­
dne pomieszczenie w ozdobnym gmachu, wzniesio­
nym znacznym^ kosztem w ogrodzie tejże posiadło­
ści. Obecnie więc korzystanie z tych zbiorów, do­
stępnych zresztą już od dłuższego czasu dla pu­
bliczności, zostało w zupełności ułatwione, co za­
równo dla pracujących w dziedzinie dziejów oj­
czystych, jak dla artystów nieocenione przedstawia
korzyści. Tak więc praca Gwalberta i Mieczysława
Pawlikowskich nie była wielkopańskim kaprysem,
manią zbierania bez celu, lecz przedstawia zasłu­
gę, dotychczas uiedość uznaną.
Przypomnienie tej zasługi naszemu społeczeń­
stwu było obowiązkiem publicystycznym w chwili
tak decydującej dla ojczystej sztuki i literatury,
jak obecna.
Jeżeli przebaczenie dla ohydnych czynów Woj­
ciecha Hellera i Joachima Chomińskiego ma być
obowiązkiem prawdziwego chrześcijanina, to rów­
nież świętym obowiązkiem prawego Polaka niech
będzie pamięć o zasługach Pawlikowskich dla kra­
ju i dla naszego miasta w szczególności.
Stanisław SchnUrr-Pepłowski.'
■ '■łS


[ 2023-06-29 10:46:35.268 - 19000408 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 8. KWIETNIA 1900.
Szkolna— a naji^ięcej krzyczeliby sami księża. Ale
im jakoś wolno!
poufne zebranie towarzyszy szewskich odbyło
się onegdaj. Omawiano sprawę bojkotowania pracowni
szewskiej p. Wodzińskiego. P. W. ustąpił tylko na
' tym punkcie, że oddalił przykrawacza. Podwyższenia
płacy dotychczas nie uzyskano. Zebrani towarzysze
postanowili do p. W po robotę się nie zgłaszać.
Dr. Jan Baudouin de Courtenay. znany lingwi
sta, dawny prrf. uniwersytetu w Kazaniu i Dorpacie,
a ostatnimi czasy w Krakowie, członek Akademji
krakowskiej, bawi obecnie w Petersburgu i ma się
tam osiedlić na stałe.
Zmarli. W Wrocławiu zmarł ks. dr. Gleich, bi
skup sufragan archidjecezji wrocławskiej. Zmarły
urodził się w. r. 1815. Ś. p. biskup Gleich mówił
dobrze po polsku i przemawiał tym językiem podczas
swoich wizytacyj na Górnym Ślązku.
Ulica Koniuszki. Staraniem sekcji Moniuszki
w Warszawie o nazwanie jego imieniem jednej z ulic
nowej dzielnicy na placach poszpitalnych, uwieńczył
. pomyślny skutek. Przy ulicy tej stanie gmach Pil-
harmonji warszawskiej.
Produkcja książek w Warszawie. Na mocy wy­
kazów, ogłaszanych przez zarząd carskiej biblioteki
publicznej w-Petersburgu, dokąd wszelkie książki
wychodzące w państwie i we wszelkich językach dru­
kowane, muszą być nadsyłane przez wydawców, spe­
cjalne pismo księgarskie »Wiestnik Knigoprodawcow
drukuje zestawienie za przeciąg trzech lat, tj. roku
1893, 94 i 95. Z zestawienia tego okazuje się, że
ogólnie biorąc, produkcja książek rośnie w sposób
szybki w calem państwie rosyjskiem. Gdy bowiem, w
roku 1893 wyszło dzieł 15.683, a tomów 15.37i, w
r. 1895 ukazało się dzieł 17.895, tomów 18.365.
Z tej liczby trzecie miejsce zajmuje ruch wydawniczy
w Warszawie, gdzie jednak trzyma się produkcja
książek w równej mierze, nie wykazując prawie ża­
dnego przyrostu, a nawet jak np. w r. 1894 wyka­
zując ubytek. „Suche“ cyfry stwierdzają, że w roku
1893 wyszło w Warszawie dzieł 1.166, a tomów
1.335, natomiast w 1894 ukazało się tylko 1.055
dzieł w 1.165 tomach Produkcja podniosła się znów
ale bardzo nieznacznie w r. 1895. Wyszło wtedy
1,191 dzieł w 1.259 tomów. (Jak wiadomo po r. 1895
ruch wydawniczy w Warszawie wzmocnił się znacznie)
Wielki wzrost zauważyć można w Kijowe i Odessie.
Pierwsze miasto z 663 dzieł podskoczyło do 1.186
drugie zaś z 313 do 889. W Wilnie ruch wydawni­
czy wogóle jest mały, wahanie jednak i tutaj spo-
strzedz się daje dość znaczne, przyrost bowiem od
r. 1893 do 1895 wynosi 104 tomy.
Piękny zapis. Mieszkaniec Żytomierza, śp. Strze
lecki zapisał cały swój majątek, wynoszący 22.000
rubli w równych częściach dla kasy pomocy dla osób,
pracujących na polu naukowem im. Józefa Mianow
skiego w Warszawie, dla Akademji Umiejętności w
Krakowie i dla gim. w Cieszynie. Śp. Dyonizy Strze
lecki był przez długie lata ^urzędnikiem ministerjnm
dworu wydziału dome- 'esarskich (apanażów). Przed
laty 15 przeszedł ws..- uczynku i osiadł na stałe
w Żytomierzu. Żył baiuzo skromnie. Zmarł w 72 r.
życia.
,,Lew Plewny“. W nocy z 4 na 5 b. m. zmarł
w stolicy Turcji Osman Nnri-pasza Ghazi, największy
z wodzów tureckich bieżącego stulecia, który po zna­
komitej obronie Plewny przeciw wojskom rosyjskim
w r. 1877, stał się bohaterem narodowym swoich
współziomków.
Licząc lat zaledwie 37, został generałem a po
roku dywizjonerem.
Przy wybuchu wojny serbsko-tureckiej powie­
rzono mu dowództwo korpusu, z którym tak się od­
znaczył w walkach, iż sułtan posunął go na stopień
marszałka (Muszira). W r. 1877 dowodził 35.000
korpusem pod Widdyniem. W dniu 20. lipca tegoż
roku odparł pierwszy tak wojsk rosyjskich na Ple
wnę, poczem w genialny sposób ufortyfikował tę miej­
scowość. Wszelkie wysiłki armji rosyjskiej, kilka-
kroć silniejszej od jego korpusu, rozbiły się o boha­
terski opór Turków. Dopiero 10 grudnia skapitulował
Osman-pasza, wystrzelawszy ostatki amunicji i spo­
żywszy resztki żywności.
Kanny ciężko podczas ostatniej próby przedarcia
się przez korpus oblężniczy i wzięty do niewoli, po­
wrócił Osman-pasza dopiero w kwietniu 1878 r. do
ojczyzny. Abdul Hamid, obsypawszy go zaszczytami,
tytuł ghazi (obrońca wiary) otrzymał już pod Plewną!
powierzył mu ministerstwo wojny, reorganizację armji
i urząd marszałka pałacowego. Osman-pasza sprawo­
wał urząd ministra wojny aż po rok 1885 z małą
przerwą, marszałkiem jednak pałacowym pozostał do
końca życia i na tern stanowisku wywierał na suł­
tana wpływ nieograniczony a to tembardziej, że Ab­
dul Hamid, wynagradzając jego zasługi, powydawał
swe córki za jego synów, a synów swoich pożenił
z'jego córkami.
Ze sfer aptekarskich. D 22 z. m. odbyło się
poufne zgromadzenie farmaceutów lwowskich, na któ-
rem mówiono o potrzebie roformy zawodu aptekar­
skiego. "Wśród burzliwej dyskusji skarżono się na
upór ze strony właścicieli aptek względem wielkich
ustępstw na korzyść personalu pracującego, na do­
wolność władz przy udzielaniu konsesyj. na brak ko-
leżeńskości na lichy stan pokoji inspekcyjnych, na
późne zamykanie aptek i t. d.
Co do ostatnich punktów, t. j. spraw lokalnych
zgodzono się starać złe usunąć za pomocą bojkotowa­
nia odnośnych kolegów względnie właścicieli aptek,
co do reformy zawodu uchwalono zaczekać jeszcze
kilka tygodni na rezultat zwołanych już ankiet kra­
jowych i ministerjalnych; gdyby wypadły nie pomy­
śli współpracowników— uchwalono przeforsować
swoje postulaty chociażby przez zastosowanie naj
radykalniejszych środków, jak strajk lub
wywalczenie wolnego przemysłu aptekarskiego.
Sprawa Wintera. Z Chojnic donoszą, że areszto­
wano tam kancelistę Landmessera z Człuchowa, któ­
ry z ciekawości poszedł na jezioro, lecz wypuszczono
go znowu na wolność po stwierdzeniu jego osobistości.
Wybryki przeciwko żydom nie ustają, w bożnicy wy­
bito szyby. Rabin żydowski udał się do księży kato­
lickich z prośbą, aby swym wpływem wstawili się za
żydami i uspokoili ludność. Dalsza sekcja ciała "Win­
tera wykazała, że mcrderswo popełniono zaraz po po­
łudniu, gdyż w kanale pokarmowym znaleziono
resztki potraw, które nieszczęśliwy młodzieniec spo­
żył na obiad.
“ t 0 strasznej zbrcdni donoszą z Oławy na Gór­
nym Śląsku. Pewien rzezimieszek, który przesiedział
14 lat w domu karnym, wzniecił na jednym końcu
miasta pożar, a korzystając z zamieszania, poszedł
na drugi koniec plądrować. Przybywszy do pewnego
domu, ujrzał na podwórzu chłopca, rąbiącego drzewo.
Wyrwał chłopcu siekierę i rozpłatał mu nią głowę.
To samo uczynił z matką, która rzuciła się na mor
dercę swego dziecka. Następnie wtargnął do mie­
szkania właściciela domu i wymierzył doń z rewol­
weru. strzał jednak chybił. Ostatecznie mordercę
udało się pochwycić i oddać w ręce sprawiedliwości.
Sąd krajowy wyższy we Lwowie nie uwzglę­
dnił zażalenia prokuratorji w Przemyślu, przeciw
uchwale Izby radnej, która postanowiła oskarżonych
za zaburzenia na pogrzebie śp. Gembalika wypuścić!
cie całym, obywatel Houdon, ukończył właśnie dzieło-
będące uosobieniem uczuć obywatelskich i że go ofia­
rowuje Zgromadzeniu. To dzieło przedstawia: „Wol­
ność dumającą nad konstytucją”“
Te słowa zostały powitane gromkimi oklaskami.
Uchwalono przesłać adres dziękczynny obywatelowi
Houdon, który w teu sposób ocalił swą głowę.
Do Rady powiat, w Wieliczce przy wyborze
uzupeł. jednego członka z gmin wiejskich o. bm. wy­
brany ludowiec Marcin Dziewoński z| Sierakowa.
„Rzecz urzędowa wolna od opłaty". Głośny hr.
August Dzieduszycki, starosta brzozowski, urlopowany
od lipca r. z. z powodu choroby wywołanej policzkiem,
a świeżo przydzielony do służby w namiestnictwie,
rozesłał do wójtów i przełożonych obszarów dwor­
skich w powiecie karty korespondencyjne tej treści:
„Rzecz urzędowa wolna od opłaty. Zapraszam na po­
żegnanie w gmachu starostwa 9 bm. odbyć się ma­
jące". Donoszący nam o tem zapytują: czy nieurzę-
dujący starosta ma prawo rozsyłać pisma urzędowe.
Czy pożegnanie się p. hrabiego z wójtami i obszarni­
kami jest sprawą urzędową? A wreszcie, odkąd to
lokale starostwa stały się miejscem na pożegnalne
fety? Ludność wielce uradowana tem, że nareszcie
moralności publicznej stało się zadość, zamierza hr.
Augusta konwojować do stacji kolejowej, aby się
przypadkiem jeszcze nie wrócił. Z przeniesieniem hi'.
Augusta Dzieduszyckiego zamyka się po długiej walce
i wielu ofiarach bodaj że na zawsze dla powiatu
brzozowskiego era samowoli i brutalnego deptania
ustaw, a nastaje stan prawny. Rano w dniu poże­
gnania odbędzie się u 00- Jezuitów w Starej wsi
koło Brzozowa solenne nabożeństwo na intencję szczę­
śliwej podróży, zamówione przez p. Stapińskiego.’
Zamach na ks Walji. Sprawca zamachu Sipido,
nie chciał wcale odpowiadać na pytania sędziego,
śledczego, dopiero gdy ojciec jego zaczął go w rze­
wnych słowach prosić, zaczął zeznawać.
W ubiegły poniedziałek spotkał się Sipido z
kilku towarzyszami w domu ludowym. Wśród wielu
innych spraw omawiano także i zapowiedziany przy­
jazd ks. Walji. Wtedy Sipido oświadczył, iż na­
leżałoby już raz uśmiercić ks Walji. Na wzmiankę
kolegów, iż jest tylko taki dzielny w słowach a nie
w czynie, oświadczył Sipido, że gotów jest wykonać
zamach na ks. Walji, założył się nawet o 5 franków
iż zabije go Sipido zeznaje, iż dokonał zama­
chu tylko dla tego, aby sobie nie zasłużyć na na­
zwę tchórza.
f’a pomnik uczestników powstania 1863 r.
ofiarował hr. Siemieński-Lewicki marmur na część
figuralną. Marmur ten pochodzi z Pustułówki, koło
Chorostkowa.
^ Kiijonerka złodziejem świętopietrza. Wielkie
z aresztu śledczego za kaucją w wysokości wywołała we Wiedniu sprawa Karo-
' liny Diłrhut, która skradła w jednym z kościołów
skarbonkę z świętopietrzem Przyczyny swego po-
Hcudon, twórca posągu Woltera (o którym tyle
mówiono po katastrofie w Teatrze Francuskim), omal
nie stał się pastwą gilotyny podczas wielkiej Rewo­
lucji i zawdzięczał swe ocalenie tylko sprytowi
Barróra. Opowiada o tem marszałek de Castellane w
swoich pamiętnikach; „Gdy pani Houdon dowiedziała
się, że jej małżonek jest na liście podejrzanych",
pospieszyła natychmiast do ministerjnm spraw we-
wnę trznjrb, aly( iftirek prosić Barrćra.
— Gdybym znalazł jaki sposób ocalenia męża
pani, użyję go niewątpliwie— odparł jej tenże. Ale
David (słynny malarz) uwziął się, aby „wygilotyno-
wać“ wszystkich artystów. Obecnie rządzi wszech­
władnie i żaden malarz ani rzeźbiarz nie jest pewien
swej głowy.
Pani Houdon była w rozpaczy i chciała już wy
chodzić z pokoju, gdy Barróre ją zagaduje:
— Nad czem pracuje mąż pani teraz?
— "Wykańcza grupę alegoryczną; „Wiara dur.a
nad teologią".,
— Jakże to wygląda?
— Zadumana kobieta trzyma w ręku zwój parga-
minn.
— Czy ta kobieta jest piękna?
— Bardzo piękna.'
— W takim razie mąż pani ocalony.. Proszę
mnie o nic nie pytać. Idę na obrady Zgromadzenia...
Czas najwyższy.
Po chwili Barrere wstąpił na trybunę i rzekł:
— Obywatele, cieszę się, że mogę przedstawicie­
lom ludu obwieścić, iż wielki artysta, znany w świe-
stępku podać nie mogła. Skazano ją na 14 dni aresztu;
oskarżona wyrok przyjęła. Karolina Diirhut posiada
pół miljiona złr. majątku.
Okradziono szynk przy ul. Łyczakowskiej, trafi­
kę przy ul. Janowskiej a z pomiesz .t,ja p. doktoro­
wej B. przy ul. Kościuszki, skradziono złotą broszkę
z drogimi kamieniami, wart. około 200 kor.
Dwa złośliwe psy rzuciły się w czoraj i poką­
sały kupca Szymona K. na targowicy i listonosza
Franciszka N. na ul. Franciszkańskiej. Zadane rany
opatrzyła im stacja ratunkowa.
Zwichnęła i złamała prawą rękę w łokciu, żo­
na kupca Józefa H. Jechała wozem do miasta, gdy
spłoszone konie wóz przewróciły na kupę kamieni a
Józefa wypadła tak nieszczęśliwie, że zwichnęła i
złamała zarazem rękę.
W kawiarni teatralnej zasłabł nagle o godz, 12.
w południe dr. Klemens K. emerytowany lekarz po­
wiatowy. Przywołano zaraz telefonicznie pogotowie
stacji ratunkowej, które po zaopatrzeniu chorego,
odwiozło go do szpitala. Przy drze K. znaleziono go­
tówką 1868 kor.,’trochę monety zdawkowej i kilka­
naście sztuk złotych '20 koronówek.
(Doniesienie prywatne).
W wybór lO.COO par zaopatrzyli swój skład rękawiczek
własnego wyrobu, a spodziewając się większego zbytu, zni­
żyli cenę tychże w ostatnim tygodniu przed świętami.
J, Czernitki i M. Olszewski, Lwów, Eynek 21.
Obszerną broszurę o
Tniskawcu ■wysyła na
żądanie Zarząd.
W 1. i 3. sezonie o 30 pro. taniej.
TT A AAl tf^TT* nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm,
w w podagra, otyłość, choroby nerkowe i pęcherza,
astma, ischias, choroby kobiece, choroby sercowe i żołądkowe.
Lekarze ordynujący:
Radca dr. Piech,
Dr. Pelczar,
Dr. Krzyżanowski.


[ 2023-06-29 10:46:35.268 - 19000408 - Seite 4 ]
rw
1
KURJER LWOWSKI Z DNIA 8. KWIETNIA 1900.
Dzisiejszy dodatek do „Kurjera Lwowskiego"
zawiera następujące artykuły: „Heller czy Pawli­
kowski a interes gminy, „Obowiązkowa asekuracja
od ognia", „Tow. przyrodników im. Kopernika" i
»B,ozmaitości«, jakoteż drugi dodatek półarkuszowy
zawierający, powieść „Odrodzenie", art. „Zabawy
szkolne" „Kronika" i „Inseraty".
Portmonetkę z srebną kwotą pieniężną z pierścion­
kiem i obrączką znaleziono wczoraj, można odebrać u p. Mi­
chała Omelana woźnego w Muzeum przemyslowem.
Teatr, literatura i sztuka.
Program meijoracji rolnych na gruntach gmin­
nych i włościańskich w pow. Chrzanowskim. Z pole­
cenia Wydziału kraj. zwiedził p. Andrzej Kornelia,
inżynier kraj. biura meljoracyjnego wszystkie gminy
w pow. Chrzanowskim w celu wskazania, jakich
gdzie robót potrzeba dla podniesienia gospodarki gmin.
Wskazówki te ogłosił świeżo drukiem pt. „Program
meljoracyj rolnych na gruntach gminnych i włościań­
skich w pow. Chrzanowskim". Bardzo cenna to praca.
Program taki zdałby się dla każdego powiatu
Repertuar teatru hr. Skarbka.
Sztygar.,— wieczór .Jarmark mal-
\V niedzielę popol.
żeński*.
W poniedziałek >Nora czyli domek lalki*.
We wtorek po raz pierwszy .Podróż pana Perichon*.
We środę ostatnie przedstawienie przed świętami .Opo
wieści Hoffmana".
Z Bukowiny.
dowskich w lecie,— niebawem zniknie z powierz­
chni. Zagładę jej spowodowała wiadomość o poża­
rze komedji francuskiej w Paryżu.
Rząd tutejszy polecił magistratowi, ażeby zba­
dał, o ile budynek teatralny odpowiada wymogom
co do bezpieczeństwa od ognia. Komisja orzekła,
że niebezpieczeństwo pożaru jest tak groźne, iż
należy teatr zamknąć natychmiast.
Jednakże ponieważ teatr wydzierżawiono tru­
pie niemieckiej aż do 8. kwietnia, przeto Rada
miejska uznała, że do tego terminu niema jeszcze
niebezpieczeństwa, ale od 8. kwietnia bezwarun­
kowo w gmachu dzisiejszym żadne już nie mogą
odbywać się widowiska. Publiczności nie wystar­
czyła ta delata groźnego stanu rzeczy i faktycznie
już dzisiaj do teatru uie uczęszcza.
Tymczasem na budowę nowego teatru brak
funduszów zwłaszcza, że Sejm nic dać nie chce,
wychodząc z zapatrywania, iż reprezentacja kraju
niema obowiązku popierania teatru, służącego wy­
łącznie sztuce niemieckiej i germanizacji. Miasto
rachuje przeto na subwencję ze strony kasy oszczęd­
ności, ale wszystko to razem nie zapewni fundu­
szu, jakiego potrzeba na budowę stosownego i wy­
mogom dzisiejszym odpowiadającego gmachu. W
każdym zaś razie nowy teatr nie stanie przed
upływem łat dwóch, lub trzech, a tymczasem Czer-
uiowce będą pozbawione błogosławieństwa muzy
niemieckiej.
Listy z kraju.
Wobec szczupłej liczby ludu polskiego na
Bukowinie podstawowy żywioł społeczeństwa pol­
skiego w tym kraju stanowią polscy rękodzielnicy,
liczbą najpoważniejsi, a będący ludnością stałą.
To też, jak polityczny kierunek od współdziałania
wpływowej warstwy wielkich właścicieli dóbr, tak
znowu byt narodowy zależy tutaj od uświadomie­
nia i pracy polskiego mieszczaństwa. Niegdyś też
mieszczanie nasi— zwłaszcza w Czerniowcach—
byli główną twierdzą polskiego ruchu; na nich o-
parła swój byt pierwsza organizacja Polaków bu­
kowińskich— Czytelnia polska.
Z czasem mieszczaństwo czerniowieckie pod­
upadło materjalnie i stawszy się zależuem od ży­
wiołów obcych, poczęło obojętnieć na sprawy na­
rodowe. W ostatnich dopiero latach, dzięki stara­
niom kilku jednostek patrjotyczuych, poczyna na
nowo budzić się w tej sferze poczucie narodowości
i coraz żywsza chęć do czynnego współdziałania
w pracy ogółu. Wyrazem tego pomyślnego zwrotu
jest istniejące od lat paru stowarzyszenie „Gwia­
zdy* rękodzielniczej, które właśnie odbyło doro­
czne zgromadzenie swych członków pod przewo­
dnictwem prezesa, p. Edwarda Schwarca.
Sprawozdanie wydziału stwierdza pomyślny
rozwój instytucji. Zarząd odbył 30 posiedzeń, a
najwięcej pracy poświęcił przeprowadzeniu dawniej
już uchwalonej zmiany statutów, głównie zaś u-
tworzeniu funduszu zapomogowego dla wdów i sie­
rót po członkach stowarzyszenia. Na ten cel ze^
brano dotychczas, niestety, zaledwie 200 koron, a
180 koron na zakupno sztandaru. Towarzystwo u-
rządzało obchody w rocznice narodowe, zabawy z
tańcami, teatra amatorskie, wycieczki towarzyskie
i częste zebrania członków w swym lokalu. Stów
młodzieży im. Kilińskiego we Lwowie ofiarowało
„Gwieździe" kilkadziesiąt książek, które stanowią
zawiązek biblioteki. Członków Towarzystwa było
168, jak na Czerniowce, dość mało.
W czerniowieckiej Radzie miejskiej toczą się
obecnie rozprawy o zmianę ordynacji wyborczej do
reprezentacji gminy. Obecnie wyborcy podzieleni
są na 3 kola według wysokości opłacanego poda­
tku, przyczem zastrzeżonem jest „minimum” po­
datkowe (10 zł.).
Nowy projekt obniża to „minimum" w istnie­
jących trzech kołach, a nadto wprowadza koło
czwarte, w którem prawo głosowania przysługiwa­
łoby każdemu, kto wogóle opłaca jakikolwiek po­
datek bez względu na wysokość.
Ktokolwiek był w Czerniowcach i miał spo­
sobność widzieć budynek teatru miejskiego, z pe­
wnością nie mógł pojąć, jak podobna rudera może
być jeszcze cierpianą w mieście stołeczneml Owóż
rudera ta, będąca od lat 23 schroniskiem teatral­
nych trup niemieckich w zimie, a niemiecko-ży-
Brody d. 6, kwietnia. {Dokuczliwa teściowa.
Szkoła przemysłowa. Sokół.) Narzekają ogólnie
na teściowe jako ną złe duchy a to nieraz pra­
wda! Trafiają się nawet w niższych klasach spo­
łeczeństwa naszego. Oto w Zabłoćcach otruł się
kowal, młody człowiek. Piotr Bernacki kwasem
solnym dlatego, że mu teściowa dokuczyła. Przy
sekcji zwłok był lekarz dr. Strumiński,
Az przyjemne nastały teraz czasy, przy szkole
przemysłowej. Od czasu, jak skarbnikiem tej in­
stytucji został notarjusz p. Janiszewski, wypłata
płac odbywa się regularnie. Widać, że regu­
larna wyplata zależy ściśle od energicznego skar­
bnika, który, znająe źródła, z jakich czerpie szko­
ła ta, stara się już naprzód, by na czas były pie­
niądze. Wszystkim prywatnym instytucjom życzy­
my takich skarbników!
W towarzystwie naszem „Sokół* odbywają
się, jak mi powiedziano, ćwiczenia pod kierowni­
ctwem prof. Kuczery dość regularnie. W maju ma
się odbyć wieczór gimnastyczny. Najwyższy czas,
by towarzystwo dało jakieś znaki życia.
Umwj „smiiiFa Liowsilep".
Kraków 7 kwietnia. Przed sądem przysię-
głuch toczyła się tu wczoraj rozprawa przeciw Anto­
niemu Szybowskiemu, byłemu pisarzowi gminnemu z
Dębnik o kradzież. Skazano go na dwa lata wię­
zienia.
Pod zarzutem szpiegostwa aresztowano w for­
cie „Prądnik* fortecy krakowskiej, niejakiego Jaro­
sława Beneseha.
Przy ulicy „Przesmyk" zdarzył się fatalny wy­
padek. Oto przed paru dniami .niejakiemu Nussbau-
mowi, zginął mały syn Izraeł. Poczęto już mówić o
porwaniu, tymczasem wczoraj znaleziono trupa pod
beczkami, które tam były w stos ułożone, a które,
potrącone widocznie przez dziecko w zabawie, cięża­
rem swoim je przywaliły.
Wiedeń 7. kwietnia. Minister handlu zamia­
nował kontrolera pocztowego Wawrzyńca Pajora
w Krakowie, starszym kontrolerem we Lwowie,
a zarządcę poczt Józefa Czerniewicza star­
szym zarządcą w Podwołoczyskach.
Wiedeń 7. kwietnia. Walne zgromadzenie
Tow. akc. „Union-Baugesellschaft" uchwaliło roz­
dzielić dywidendę w wysokości 6 zł.
Wiedeń 7. kwietnia. Dziewiętnastoletni cze­
ladnik ślusarski nazwiskiem Horaczek usiłował za­
dusić Marję_ Zippel stojącą pod kontrolą policji
obyczajności. W chwili jednak wykonywania mor­
derstwa weszła gospodyni domu w którym mie­
szkała Marja i przeszkodziła złoczyńcy. Hora-
czka aresztowano wskutek doniesienia napa­
dniętej Marji Zippel.
Kładno 7. kwietnia Na zgromadzeniu ro­
botników górniczych przewodniczący zawiadomił,
że przeszło stu górników postanowiło wyemigro­
wać do Westfalji a oczekują jeszcze tylko odpo­
wiedzi od tamtejszych pracodawców. Poseł do Ra­
dy państwa Steiuer wywodził, że obie strony są
już strajkiem zmęczone, i że strajk zdaje się do­
biegać do końca. Podług informacji mówcy robo­
tnicy otrzymają takie koncesje, że będą mogli
z honorem ponownie rozpocząć pracę.,
Wiedeń 7. kwietnia. W ankiecie dla ustano­
wienia cen węgla przemawiali dotychczas eksperci
przemysłowi. W obszernych wywodach wskazywali
szkodliwe następstwa podwyższenia cen węgla dla
przemysłu, wyrazili jednak zdanie, że ustanowie­
nie cen musi być pozostawione wolnej konkurea-
cji. Wielu przemysłowców skarżyło się na kopalnie,
które nie dotrzymały umów w przedmiocie dostar­
czenia węgla. Dwaj zastępcy właścicieli kopalń
odparli ten zarzut.
Przedstawiciele zarządów kopalń oświadczyli,
że podwyższenie cen węgla nie stoi w żadnym
związku ze strajkiem. W porównaniu z cenami na
Górnym Śląsku, ceny są umiarkowane, a jedynym
ich regulatorem są podaż i popyt. Eksperta Pet-
schek wnosi, aby pozostawić przemysłowcom za­
spokojenie życzeń i skarg pimducentów węgla.
Podczas dyskusji skonstatował minister Cali,
że pomiędzy obydwoma stronami nastąpiło pewne
zbliżenie tak, że można się spodziewać, że w spo­
sób zaznaczony przez mówcę, dałoby się osiągnąć
zupełne zbliżenie, gdyż na podstawie rozważenia
danych właśnie kwestyj wydaje mu się praktycz-
nem dyskusję zamknąć i pozostawić obu stronom
szukanie dalszej drogi do porozumienia na zasa­
dzie lojalnego zamiaru rozpoznania, że interesy
ich pod wielu względami są wspólne.
Minister dziękuje ekspertom za pełne taktu
i rzeczowe traktowanie kwestji i oświadcza, że bę­
dzie się zawsze czuł uszczęśliwionym, ilekroć zda­
rzy mu się okazja zejść się z przedstawicielami
przemysłu.
Budapeszt 7 kwietnia. Wspólne obrady mi­
nistrów w przedmiocie przedtożeń do delegacyj od­
będzie się w dalszym ciągu jutro. Ze strony kompe­
tentnej stanowczo zapewniają, że pogłoski o jakichś
zasadniczych różnicach zdań są zupełnie bezpodstawne.
Bruksela 7. kwietnia. 700 zecerów oświad­
czyło się solidarnie za strajkującymi dotychczas
kolegami i uchwalono strajk ogólny, ksóry się też
wczoraj rozpoczął.
Bruksela 7. kwietnia. Na wczorajszem prze­
słuchaniu Sipida zeznał on, że naczelnik dworca pół­
nocnego rzucił się na niego w chwili, gdy Sipido stawał
na stopnie wagonu salonowego, otoczył jego szyję
lewą ręką, a prawą zwiesił na prawej ręce Sipida,
przez co wstrzymał drugi strzał. Wedle szczegółów
śledztwa, prowadzonego od chwili uwięzienia szewca
Meerta, miał między Sipidem, Meertem i kilku nie-
zaaresztowanemi jeszcze osobami rozstrzygać los.
Meert jednak aż do ostatniej chwili myślał, że cho­
dzi tu tylko o żart. Meert ma 20 lat i był gorliwya
czytelnikiem pism anarchistycznych. Ostatnie przesłu­
chania miały wykazać, że Sipido działał pod wpły­
wem starszych przyjaciół. Wydaliwszy się z domu
rodziców spotkał swoich towarzyszy, którzy go odtąd;
nie opuszczali. Pomimo jednak napom z ich strony,
wzbraniał się Sipido strzelić do ks. Walji, gdy się
przechadzał po peronie. Dopiero, gdy towarzysze za­
częli z niego głośno szydzić, rzucił się na ruszający
z miejsca pociąg i wystrzelił.
Bruksela 7. kwietnia. Pewien rzemieślnik,
który napisał do rodziców Sipida list, przezco umo­
żliwił jego nieobecność w domu, został aresztowa­
ny i zeznał przed sędzią śledczym, że pisał rze­
czywiście tylko w tym celu, aby Sipidowi umożli­
wić wydalenie się z domu, nie wiedział jednak zu­
pełnie o zamiarze wykonania zamachu. Po przesłu­
chaniu wypuszczono go zaraz na wolność.
Jjondyn 7. kwietnia. Parowiec pocztowy
„Mexican* zderzył się pod Kapsztadem z okrętem
transportowym i zatonął, przyczem jednak urato­
wano wszystkich ludzi.
Kraków 7. kwietnia. Wczoraj odbyła posie­
dzenie miejska komisja sanitarna; stwierdzono, że
Celem zapobiegnięcia szerzeniu się ospy, zaszcze­
piono ją kilkaset osobom. Następnie uchwaliła ko-
_ Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie- Poleca najtaniej 'IW
I. cinne, Halki, Sukienki i ubrańka dziecinne,.
I Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie MaiSOIl
I i dziecinne. Dywany, Chodniki, Portiery,,
Koce i Firanki (16 NcUYeauteS
Berta Fiedler
Ii w ó w,
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:46:35.268 - 19000408 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 8. KWIETNIA 1900.
misja oświadczyć się za zaprowadzeaiem państwo­
wego przymusu szczepienia ospy, uchwaliła doma­
gać się wydania zakazu sprzedaży zapałek z białego
fosforu, celem zapobieżenia wypadkom otrucia się
fosforem, a pozwolenia na sprzedawanie zapałek
nieszkodliwych, postanowio:io wreszcie żądać prze­
prowadzenia statystyki jąkających się- dzieci w
szkołach miejskich, oraz oddania ich w kurację
specjalnemu profesorowi, któryby wyleczył ich z tej
wady wymowy,
Kraków 7. kwietnia. W Borówku pod Wie­
liczką, w dobrach swej matki odebrał sobie dziś
życie Włodzimierz Rogosz, syn znanego powieścio-
pisarza.
Kraków 7. kwietnia. Z pomiędzy uwięzio­
nych w Warszawie w nocy z 21. na 22. grudnia
roku zeszłego osób wypuszczono dotychczas na
wolność połowę. Jeszcze 15 osób siedzi w cytadeli
lub na Pawiaku. Z uwolnionych wymieniają adwo
kata Leszczyńskiego, p. Wolfa, p. Sempołowską,
o uwolnieniu których już donosiliśmy, dra Mar­
burga, Andrzeja Niemojowskiego oraz panien Kru-
szew-skich.
O sprawie uwięzionych studentów gimnazjal­
nych donoszą, iż po dwóch miesiącach zamknięcia
w ciężkiem więzieniu uwolniono niejakiego Sta­
rzyńskiego i Krzeszkowskiego.
Tarnów 7. kwietnia. Wczoraj o godz. 8-mej
wieczór, gdy pociąg pośpieszny, idący ze Lwowa
do Krakowa, wjeżdżał na stację tutejszą, koło ba­
raków wojskowych ktoś nagle wystrzelił do pocią­
gu, kierując strzał w okno wagonu III. klasy. Kula
ugodziła w okucie poniżej okna, nie raniąc niko­
go. Sprawcy nie wyśledzono.
Bielsko 7, kwietnia. Br. Herman Czecz ma
się nieco lepiej; odzyskał napowrót przytomność.
Chory znajduje się w tutejszym szpitalu,
Wiedeń 7. kwietnia. Cesarz nadał gr. kat.
arcybiskupowi we Lwowie, metropolicie ks.- Julja-
nowi Kuiłowskiemu, godność tajnego radcy.
Wiedeń 7. kwietni-a. Cesarz przyjął dziś
w osobnej audjencji w. księcia badeńskiego Fry­
deryka.
Kopenhaga 7. kwietnia. Policja przepro­
wadziła wczoraj szczegółową rewizję wagonu sa­
lonowego, w którym jechał ks. Walii; chciano
mianowicie zbadać kierunek strzału Sipida. Wa­
gon cdfotografowauo.
Londyn 7. kwietnia. Izba gmin przyjęła
w drngiem czytaniu bil w sprawie rezerwy floto­
wej, który udziela'admiralicji prawo zwołania re­
zerwy marynarki.
Stambuł 7. kwietnia. Sułtan zarządził ró­
wnież, aby Osman Basza pochowanym był w oso­
bno zhudowanem mauzoleum.
Bruksela 7. kwietnia. Sekretarz „socjali­
stycznej młodej gwardji", który w poniedziałek
wygłosił był na zgromadzeniu w domu ludowym
gwałtowną mowę, był wczoraj przesłuchiwanym
przez sędziego śledczego, odmówił jednak wyja­
śnień o towarzyszach Sipida. Władzom udało się
jednak wyśledzić nazwiska towarzyszy Sipida, któ­
rzy go odprowadzili na dworzec północny; wszyst­
kich natychmiast uwięziono.
Wojna.
(Telegr, ,ffurj.
. Londyn 7. kwietnia. W Izbie gmin posta­
wił lord Balfour wniosek odroczenia obrad parla­
mentarnych od 9, do 26. kwietnia. Wobec tego
zwraca Contner iiwagę Izby na sytuacją w Afryce
południowej,i wskazuje na okoliczność, że dzien­
niki zamknięte są dla przeciwników wojny, że ich
dyskusje nąd tern w lokalach publicznych przery­
wano przemocą, i że za tern przynajmniej w tej
Izbie powinna być utrzymaną wolność słowa. W
dyskusji zażądał Bryn Roberts, żeby Anglic3r
więcej względności okazywali jeńcom burskim i
zauważył, że Burowie okazali swoją przewagę nie-
tylko w polu, ale dowiedli także daleko większej
wspaniałomyślności. Hovard Wincent który_ wła­
śnie powrócił z placu boju oświadcza, że angielscy
żołnierze obchodzą się z wziętymi do niewoli Bu­
rami bardzo dobrze. Ostatecznie przyjęła Izba
wniosek Balfoura i bil skarbowy.
Londyn 7. kwietnia. W Izbie gmin oświad­
czył Wyndham, że ogólna cyfra jeńców transwaal-
skich i orańskich wynosiła do dnia 23. marca 5.000.
Ogólna liczba jeńców angielskich nie jest jeszcze
ustaloną, ale zaginionych było do dnia 31. marca
3.466.
Pretorja 7. kwietnia. Rada Stanu Oranje
po mowie prezydenta odroczyła się na czas nie­
ograniczony, Wszystkie komendy donoszą, że pa­
nuje spokój.
Carnarvon 7. kwietnia Anglicy znów obsa­
dzili Uppington. W całej okolicy panuje zupełny
spokój.
Obchód Mickiewiczowski
urządzony staraniem czytelni akademickiej, na do­
chód akadem. Koła szkoły lud., odbył się wczoraj
wieczór w sali „Domu Narodnego*. Prezes czytelni
akad. p. Jarecki zagaił uroczystość następują­
cą przemową:
„Adam Mickiewicz tak głęboko wniknął w my­
śli i serca narodu, tak się zespolił z jego wszy-
stkiemi wyobrażeniami i przekonaniami, tak połą­
czył z jego celami i dążnościami, że wpływ jego
dziś daleko większy, niż kiedykolwiek, że myśli je­
go i zasady stanowią podstawę i program całej na­
szej pracy narodowej, że przejęciem się i od­
czuciem dzieł jego możemy niejako mierzyć siły
patrjotvzmu narodu i jednostek.
Ta cześć powszechna, ta głęboka miłość ku
Mickiewiczowi, związana dziś już nierozdzieluie
z charakterem Polaka, jest zarazem najwyższą
chlubą samego narodu, gdyż dowodzi prawdy tego
twierdzenia Mickiewicza, że w narodzie polskim
jest wielkie, głębokie, powszechne uczucie szlachet­
ności, poczciwości i szczerości, że jedynie „czło­
wiek z gruntu szlachetny może tu zjednać dla sie­
bie umysły wszystkich“.
Mickiewicz to właśnie taki człowiek „dziwnie
dobry", wieszcz, którego potęga moralna przewyż­
szyła wszystkich współczesnych i przypomina chy­
ba olbrzymie postacie pierwszych chwil chrześcjań-
stwa.
Od tego pierwszego hasła filomackiego:
„Irn wyżej kto wstąpił, w większy
trud się wprzęga" aż do tej myśli, roz
winiętej w „księgach pielgrzymstwa", że „ei,
którzy najwięcej cierpieli, szanowani są, a ci,
którzy śmiercią zapieczętują naukę swą świę­
ci będą"— od tego potępienia samolubstwa
w „Odzie do młodości" aż do tego zdania, że „je­
dynym celem człowieka i narodów żyć tak, aby
tym, co po nas przyjdą było lepiej", to jedno
pasmo, jeden łańcuch prawa, pro­
stych jak prawdy ewangeliczne, świę­
tych i wielkich jak one.
Stąd też Mickiewicz stał się dla nas najwyż-
szem uosobieniem ideału etycznego,
przewodnikiem na drodze moralnego odrodzenia
całości.
Lecz wszystkie te zasady i idee wyrażają się
w jednem uczuciu— uczuciu miłości Oj
c zy z n y, Z różnych jego objawów wyrosły wszy­
stkie dzieła i wszystkie czyny wieszcza.
Ono to źródłem tych strasznych męczarń du­
chowych, tego zgrozą przt^jmującego buntu prze­
ciw Bogu, który widzimy w improwizacji. Poeta
wyraźnie to mówi;
Kiedyś mnie wydarł osobiste szczęście.
Na własnej piersi ja skrwawiłem pięście,
Przeciw niebu ich nie wzniosłem".'
To samo uczucie przenosi potem duszę utę­
sknioną tułacza:
„do tych pagórków leśnych, do tych łąk zie-
[lonych,
Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem,
Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych żytem".
To samo uczucie, ten obowiązek sługi w spra­
wie Polski wysyła go na katedrę kollegium fran­
cuskiego i staje się źródłem prelekcji, zbierających
w jednolitą całość poglądy i zapatrywania całego
życia.
Ta sama miłość każe mu jeszcze przy schyłku
życia jechać na Wschód daleki w nadzieji, że tam
może być pożyteczny sprawie narodowej.
Dlatego też ten, który w modlitwę pielgrzyma
włożył błaganie: „O niepodległość, całość i wol­
ność Ojczyzny naszej prosimy Cię Panie !"— ten,
który nie wierzących w zmartwychwstanie Polski
kazał uważać jako łudzi zaraźliwych i ucie­
kać od słów ich i ich widoku, pozostańio dla nas
zawsze najwyższym wyrazem ideału narodo­
wego, a w słowach jego widzimy cel pracy na­
szej i naszych usiłowań.
Ale ten, który ukochał tak gorąco cały na­
ród, który w swej historji przepowiedział, iż dalsza
praca nad odrodzeniem będzie dziełem „młodszego
brata" ludu polskiego jest także dla nas naj-
szczytniejszem uosobieniem ideału społe­
cznego, przewodnikiem, jednoczącym myśl zasa­
dniczą konstytucji 3-go Maja z działaniem Ta­
deusza Kościuszki.
Odkąd zaczęła się ta walka o prawa zgnębio­
nego narodu, młodzież polska odczuwała najgorę­
cej i przyjmowała najszczerzej te wielkie myśli,
dążące do wytworzenia jednolitego narodu,
opartego na szerokiej podstawie warstw ludowych,
a hasło pracy nad ludem polskim prze­
wodniczyło jej zawsze i wszędzie.
Tak samo i dziś pragniemy pracować w kie­
runku przez Mickiewicza wyznaczonym, w kierunku
rozszerzania świadomości narodowej, w duchu ła­
godzenia różnic, jednoczenia zapatrywań, w duchu
zespolenia usiłowań nowych warstw społecznych z
wskazanym przez wieszcza celem narodowym.
Wierzymy też silnie, że te myśli wieszcze te
pieśni proste, jak piosenki wieśniacze potrafią zbłą­
dzić i pod strzechy chłopskie i niskie domki rze­
mieślnicze, że przenikną jedną myślą co się czuja
obcem i rozdzielonem, że zjednoczą co zerwane
i dokonają tego, czego nikt inny dokonać nie zdoła
„połączą nas cudem na Ojczyźny łonie".
Produkcje muzyczne rozpoczęło trio fortepia­
nowe Chopina, wykonane świetnie przez p. H.
Ottawowę oraz prof. Wolfsthala i prof.
SI a d k a. Wybornie wypadła deklamacja p. W o-
strowskiego z III. części Dziadów (opowiada-
danie Sobolewskiego) P. Wostrowski zmuszony
oklaskami musiał nadprogramowo deklamować.
Z wdziękiem odśpiewała następnie p. H. Ru­
szkowska Chopina „Ciszę nocy", Galla „Ten
wdzięk" i Neuhausera „Kołysankę".
Dzielnie spisał się również niedawno założony
chór czytelni akad., pod kierunkiem p. J. Nowa­
kowskiego.
Do najwspanialszych numerów programu zali­
czyć wypada deklamacje p. Zapolskiej, która
witana oklaskami i ustawicznie wywoływana, odde-
klamowała „Precz z moich oczów", „Sen" i „Do
matki Polki".
W dalszym ciągu w wysokim stopniu przyczy­
nił się do uświetnienia wieczorku udział p. My-
szugi. Obrzucony przez panie kwiatami odśpie­
wał p. Myszuga kilka pieśni.
Uroczystość zakończył rektor uniwersytetu dr.
Abraham przemową.
Z izby sądowej.
(Podpalenie).
Po przemówieniu rzecznika państwa i obrony,
trybunał na mocy werdyktu ławy przysięgłych
skazał Stefana Barana, na trzy lata ciężkiego wię­
zienia.
{Proces wielickiej Kasy oszczędności).
Kraków 5. kwietnia. Mamy i my nasz proces
Kasy oszczędności, wielickiej. Dnia 23. kwietnia
rozpocznie się rozprawa przed trybunałem przy­
sięgłych przeciw dwom dyrektorom, buchhalterom
Kasy oszczędności i pięcia żydowskim macherom
o zbrodnię oszustwa.
Znanym jest fakt, że w portfelu kasy znale­
ziono 118 weksli podpisanych prz^z nie­
istniejące osoby. Proces ma wykryć, kto
weksle do eskontu podał i kto, co ciekawsze, pie­
niądze z kasy pobrał.
Rozprawa potrwa trzy tygodnie. Przewodni­
czący radca Katyński, oskarża dr. Trza­
skowski, broni dr. Goldhammer z Tarno­
wa. Zaciekawienie jest ogólne, bo oskarżeni wy­
bitne zajmywali stanowiska. Nowacki był długie
lata burmistrzem w Podgórzu, a Koch przez lat
kilkanaście burmistrzem w Wieliczce.
Uwaga powszechna zwróconą jest atoli na ten
proces głównie z powodu akcji prezesa rady po­
wiatowej wielickiej p. Czecza i stanowiska, jakie
poleca
najtaniej
UOIENS
Handel płócien, sziffouów i stołowej bielizny.
Ę' Lwów, pl. Marjacki 4, Hotel Europejski.


[ 2023-06-29 10:46:35.268 - 19000408 - Seite 6 ]
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 8. KWIETNIA 1900.
J
■w tej sprawie zajął. Czytelnikom „Kurjera Lwow­
skiego" znaną jest sprawa p. Czecza, z członkiem
redakcji „Mieszczanina",_ która podtrzymuje za­
rzut, że datkiem pieniężnym zamierzono po­
wstrzymać to pismo od krytyki pozaprasowej^
Proces będzie nowym dowodem, że należy zerwać
z zasadą, iż do instytucyj fin.ansowych wystarcza
wysyłać ludzi poważnych, „grube figury", którzy
nie mają albo głowy albo czasu spełniać trudnych
swych obowiązków', ale że do instytucyj finansowych
potrzebujemy finansistów zawodowych, a nie dyle­
tantów! Nasi prezesi i członkowie rad nadzor­
czych to przeważnie figury do posypywania piaskiem
decyzyj jakichkolwiekbądź zarządzeń dyrektorów,
którzy faktycznie rządzą bez kontroli tak dalece,
że organa kontrolujące prawie nigdzie nie funk­
cjonują. Tak było we Lwowie, tak się działo w
Sędziszowie i tak samo w Wieliczce. Rada nad­
zorcza istnieje na papierze, komisja kontrolująca
ńa papierze. Czy nie wartałoby pomyśleć o usta­
wie. normującej odpowiedzialność za ten rażący
brak poczucia obowiązku? A wszakżeż wabikiem
dla szerokich warstw ludności, lokujących swe
ciężko zapracowane oszczędności w kasach, są
niestety, tylko głośne nazwiska prezesów, którzy
dają gwarancję— oczywiście znowu ua papie­
rze— że wszystko w porządku! A właśnie ci in­
dolencją lub brakiem zrozumienia rzeczy najwię­
cej grzeszą. Może ten proces przyczyni się do sa­
nacji stosunków istniejących w' naszych stowarzy­
szeniach.
Wystawa sztuki polskiej.
w Paryżu w znanej galerji Jerzego Petita
przy ulicy Godot de Mauroi, tuż koło buhwaru des
Capucines, otwarto pierwszą Paryżu osobną wy­
stawę malarstwa polskiego.
Chodziło o danie Francuzom i innym cudzo­
ziemcom, którzy zwiedzać będą Paryż przed dniem
15-tym kwietnia (bo do tej daty wystawa trwać bę­
dzie), ogólnego obrazu malarstwa polskiego w XIX
stuleciu. Reprezentowani też są łub będą na wy­
stawie artyści następujący: Aksentowicz. Bilińska,
Boznańska. Brandt, Chełmoński, Stanisław Chle
bowski. Fałat, Aleksander i Maks Gierymscy, Ta­
deusz Górecki, Grottger, Aleksander Gryglewski,
Al. Kamieński, Juljusz Kossak, M. Kotsis, Alfred
Kowalski, Antoni Kwiatkowski, Ed. Loewy, Łopień-
ski. Piotr Michałowski, Malczewski, Marszalikie-
wicz, Masłowski, Matejko, Marja Obalska (minja-
tury ze zbiorów hrabiny d’Eu i księcia d’Alenęon),
Aut. Oleszczyński (stąloryty), Aleksander Orłowski,
Leokadja Ostrowska, Pankiewicz. Pawliszak, Piąt­
kowski, Pilichowski, Pochwalski, Pruszkowski, Re-
dlich (akwaforty z obrazów Matejki), Rodakowski,
Ruszczyć, Siemiradzki, Simmler, Stanisławski,
Szermentowski, Szyndler, 'Wańkowicz, Weysseuhof,
Witkiewicz i Wyczółkowski, a reprezentowani ja­
kąś mniej więcej setką dzieł większych i mniej­
szych. Rozumie się, że jest to reprezentacja uie-
tylko częściowa, o czem przedmowa do katalogu
z góry publiczność uprzedza, ale i przypadkowa w’
znacznej części i nieproporcjonalna; ale inaczej
być nie mogło.
Organizatorowie nie mieli żadnej możności
sprowadzenia tych mianowicie rzeczy, któreby dla
całości obrazu były potrzebne, i musieli poprzestać
na tym zarysie, na tej próbce, bo gdyby zaczęli
rzecz zakrawać na inną skalę, to niechybnie skoń­
czyłoby się zupełnie na niczem. W każdym razie
niema tu rzeczy, pokazania niegodnych, a patrząc
na takie utwmry, jak Grottgera i Matejki (dotąd
jest tylko „Uczta u Wierzynka"), jak -• ze star­
szych— jeźdźcy Orłowskiego, „Kościółek w Kra­
kowie" i „Sala w Łazienkach" Gryglewskiego, por­
trety Góreckiego i Sinimlera, ze współczesnych
zaś: „Bagno", „Cietrzewie", „Orka", „P
senowa,
przeciw nie-
,11 dokrewnoŚBi
chorobom kobiecym, chsrcbom nerwów i skóry etc. I)o nab...
cia we wszystkich sl;.Iaflaeh wód luineraliiych, aptekach dro-
fTueriach. Henryk MattonI, Wiedeń, c. k. austr. do­
stawca dworu i kameralny.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskiej 1. 6.
Zakłsd deiitystyczno-techniczuy
B, Bergciss, Lwów, Pasaż Mausiuaiia 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
wmrm
Dam bankowj; UrOUKSyfcituektB.
Kupsio i sprzedaż efektów i monet.
Wypłata kuponów bez potrącenia prowizji
■Tako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
i Listy zastawne Banku krajowego
4^/2 i 5‘7o Oblig. komunalne„,
4”/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/a i 47s% Listy zast. Banku kraj.
4% i 4^2% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymian 3 ^we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną pocztą.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banku hipotecznego
kupuje L sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
Jpo najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Fnlarowe
Materje jedwabne
najnowsze, najwybredniejsze kolory w niedoścign. wyborze, jako-
też czarne, białe i kolorowe jedwabne z kwitem gwar. za dobre
noszenie. Tylko wyiobv pierwszorzędne po najtańszych cenach
hnrto%vnych na metry’i suknie wysyła sio prywatnym oclone
i opłacone. Tysiące pism z uznaniem. Próbki odwrotnie. Do
Szwajearji podwójne porto listowe.
1“—-
Szwajearji podwójne porto listowe. K
Związek fabryk jedwabin g
Adolf Grieder& C. Zurych i
(.tj) król. dostawcy dwom. (Szwajearj i) g
''- --■
M sl. itl PARASOLKI
i
T W najnowszym guście— po cenach niezwykle tanich^
poleca magazyn firmy
Kauczyński& Oberski
Lwów.
i| -:k—
iOBi mmm.
po 1‘/s ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
^r\ butelek wina węg. a
• Vyiitr sprzedam po 1 zł. za but.
razem lob pojedynczo ul. Pańska
l.'>. II. p. na lewm 1214
teiski limbowe do sprzeda-
" nia. Piątkowski, Pańska 2.
1237
"Drzncliowice. Willa obszer-
-D na Qo sprzedania. Adwokat dr.
Marynowski, Kopernika 22. 1208
T^ortepian krótki, prawie
JL* nowy, palisz ridrowy, ozdobny
280 zł. sprzedam Piekarska 16.
1263
C^krzypce koncertowe doskona-
lO łe, tanio do sprzedania, ton
prześLezny. Biuro „Impressa" Mi­
ckiewicza 22. 1265
T~Vnża parcela ewentualnie 3
JLJ mnieisze do ser
mniejsze do sprzedania. Lwów
Zielona S8. Wiadomość w fabryce
Friedrichów. 1271
Cklepik korzenny z trafiką
bardzo korzystny z powodu wy­
jazdu tanio do sprzedania zaraz.—
Adres w adm. Kurjera. 1273
"pVo sprzedania mały, nqwy
faetoniK połkrjty. Pracownia
kowalska Chauer, Pańska 12. 1274
^araz do sprzedania real-
cość w Dobromilu, składająca
się z 4 i pół morga dobrej gleby,
dwóch sadów owocowych, stodoły i
stajni w bardzo dobrym stanie; dom
mieszkalny duży, murowany o 4 ob­
szernych pokojach z piwnica^ i 3
spiż.-»,rniami. Stacja kol., pocz, sta­
rostwo sąd, kościoły obydwóch obrz.
w miejscu. Miejsce bardzo urocz.,
klimat górski. W leoia zjeżdżają
się do tej miejscowości letnicy, mo­
żna więc około 200 zł. mieć przez
lato dochodu. Jest dobre miejsce
do wybudowania drugiego domu.
Mały, uroczy górski potoczek p-ły-
nie tuż obok. W sąsiedztwie, sa ko-
p-alnie rządo we soli. Można ten dom
ze sadami nabyć osobno bez grun­
ta albo razem wszystko za 4000 zł.
Zgłoszenia pod adresem: Francisz
ka Górska, Dobromil, na Huczku.
1268
Wolne posady
IDoczla Żnrairno przyjmie
AT natychmiast dwie ekspedytorkł
lub ekspedytorów nawet nierntyno-
wanych. 1262
modniarstwie uzdolnionej
” panienki poszukuje salon mód
Chorążozyzna 11. 1253
pisarzy kilku znajdzie miejsce do
* przedsiębiorstwa budowy. Wia­
domość biuro Europejskie plac Ka­
pitulny 3, Lwów. 1252
Yioforia“ 1128
T3estanratoi’ potrzebny -dla
L\ zakładu wodoleczniczego Na-
gatowskiw Brzuchowicach. 1204
TT rząd pocztowy Dolina
vJ ołfok■
obok Śtryja poszukuje
ekspedytorkL 1211
T^olegę wsnółpracownika po-
szukule
szukuje J. Stenzel, apteka Ko-
hatyn. 1266
Poszukują posady.
llAłoda osoba, inteligen-
i-VX tna, poszukuje posady
gospodyni domu we Lwo­
wie lub na prowincji. Zgło­
szenia pod „Marja" przyjmie z
grzeczności adm. „Kurjera".
"Okspedytor pocztowy po-
-CJ szukuje posady od 1. maja.—
Wiadomość w Administracji. 1278-
Ti^łodszy magister farmacji pe-
Irl. szukuje posady od 1 maja.—
N N. poste rest. Borysław 1277
IDoszaki^e miejsca Polka
-L w średnim wieku, inteligentna
z poprawnym niemieckim językiem
do towarzystwa starszej aamy lub
panien. Zajmie się zarządem domu.
Zgłoszenia w „Kurjerze Lwowsk.*"
pod I. C. E. 1217
Adres G. F. poste restante Lwów.
Q(Ultf(er Oikls
służy do sporządzania znakomitych znp, sosów, legnmin, pndlngów. Prze*
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„QUAKER OATS jest* wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:46:35.268 - 19000408 - Seite 7 ]
Zabawy szkolne.
Kwestia zabaw młodzieży szkól ludowych Iwow-
skich, zajmująca od kilku lat sfery pedagogiczne
naszego miasta i przyjaciół młodzieży została osta­
tecznie rozwiązaną przez Towarzystwo nauczycieli
szkół ludowych m. Lwowa. Wychodząc z założenia,
że wychowaniem fizycznem młodzieży zając się
winna szkoła, że tylko przez ingerencję szkoły li­
czyć można na stałą frekwencję młodzieży, umo-
ralniający wpływ zabaw, możliwość należytej kon­
troli i kontakt z rodzicami— powzięło Tow. na­
uczycieli na walnem zebraniu w dniu 31. marca
b r na wniosek p- E. Cenara następujące uchwa­
ły i) zgromadzenie uznaje wprowadzenie popo-
łidniowych gier i zabaw do szkół ludowych i wy­
działowych męskich m. Lwowa za rzecz konieczną,
2) zgromadzenie uznaje organizację gier, wprowa­
dzoną do szkół średnich na mocy rozp. z r. 1894,
jako najlepszą i poleca ją z tą różnicą, izby mło­
dzież wolna była od opłaty za gry; 3) zgromadź.
uDoważnia Wydział tow., ażeby w drodze właściwej
wyjednał w Radzie szkolnej okr. stosowne subwen-
cie dla kierowników zabaw, zas w Tow. „Związek
rodzicielski" zakupno przyborów do gier dla po­
szczególnych szkół.^
W myśl tych uchwał, licząc na pomoc Rady
szkolnej i „Związku rodzicielskiego®, zdeklarowały
się zorganizować u siebie zabawy następujące
szkoły: wydziałowa im. św. Anny, im. A. Mickie­
wicza, szkoły posp.: im. Piramowicza, Staszica i
św. Antoniego;— niepodlega kwestji, że inne ppy-
łączą się również do tej akcji.^ Kierownicy zabaw
poszczególnych szkół odbyli konferencję, na której
postanowili: 1) wprowadzić w życie gry z dniem
1. maja b. r.; 2) odbywać zabawy dwa razy w ty­
godniu od 5'/s do 7. po południu z młodzieżą od
III klasy począwszy; 3) wyznaczyć szkole im. sw
Anny na boisko pola na Kiepurowie,— szkole im.
Mickiewicza, Staszica i Piramowicza Plac powysta-
wowy i Przymiarki,— szkole im. św. Antoniego
boisko Sokołów, ewentualnie, gdyby Tow. „Sokoł
nie chciało boiska użyczyć -— łąki na Pasiekach.
Oprócz tego porozumieli się kierownicy zabaw zp.
Justynem Langem, zastępującym obecnie prezesa
„Związku rodzicielskiego", który imieniem Zarządu
przyrzekł zakupić wszystkie potrzebne przybory
do gier.,,•.•
Jest więc nadzieja, że zabawy młodzieży wej­
dą na właściwą drogę rozwoju, bez wielkich na­
kładów i sztucznych urządzeń, tak, jak to ma
miejsce w Anglji, która pod tym względem może
KURJER LWOWSKI Z DUIA 8. KWIETNIA 1900.
nam również służyć za wzór, skoro w organizacji
gier, jak wiadomo, wzorem była i jest całemu kon­
tynentowi.-
KRONIKA.
Aresztowania w zaborze rosyjskim. W Dąbro
wie Górniczej i Sielcu zaaresztowano około 60 robo­
tników, których przewieziono do więzienia piotrkow­
skiego skrępowanych lub zakutych w kajdany (powo­
dem tego niezwykłego środka ostrożności były liczne
ucieczki więźniów transportowanych z Dąbrowy do
Piotrkowa); dalej aresztowano 2 osoby, w Łodzi i
odbyto w Wilnie 16 rewizyj, poczem parę osób za­
trzymano w śledztwie.
Lichwiarz. Trzy dni z rzędu w procesie lichwia
rza Rogalskiego toczącym się przed przysięgłymi w
Rzeszowie, zajęły słuchania świadków i potrwa^ to
jeszcze kilkanaście dni. Z zezni.ó Antoóczykowej z
Tarnobrzega okazało się, że nie mając z czego pła­
cić Rogalskiemu procentów, musiała mu utrzymywać
harem bezpłatny z różnych lekkich dziewcząt zło­
żony. Inni świadkowie opowiadają, często z wysoce
humorystycznymi szczegółami, jak się dostali w sięci
lichwiarza.
Dia techników. Pp. Abakanowicz i Rechniewski,
elektrotechnicy, przeznaczyli 10.000 franków na za­
pomogi dla techników polskich, pragnących wziąć
udział w naukowej wycieczce technicznej na wysta­
wę paryską. Wycieczka odbędzie się w sierpniu i po­
trwa od dwu do trzech tygodni. PodMia należy zgła­
szać pod adresem sekretarza; D. Śliwicki 53, rue
Monsieur Prince, Paris.
Nowy zawód otwiera się dla kobiet. Odtąd bę­
dą one się mogły kierować na żeńskich chemików,
którzy badają zawartość buraków w cukrowniach
Rolniczo-chemiczne laboratorjum uniwersyteckie w
Berlinie przy Inwalidenstr.. 4-2, portyk 8 ogłasza, iż
dostatecznie do zawodu tego przygotowane panny w
zawodzie tym wykształci. Pierwszy kurs odbędzie się
od 15 lutego do 1 kwietnia 1901 roku.
Monte Carlo roi się od Polaków. Oto jak opi­
suje koresp. warsz. „Słowa" -. „Sezcn nicejski ma się
ku końcowi: hotele zaczynają się wypróżniać; miej­
sca w pociągach pośpiesznych szturmem trzeba zdo­
bywać. Jedni śpieszą do Rzymu; drugich wio­
sna i otwarcie wystawy do Paryża ciągną; wielu zaś
naszych rodaków powraca na święta do kraju. Jużto
przyznać trzeba, że jadowita przepowiednia Bismarcka,
zdaje się sprawdzać, gdyż w salach gry w Itonte-
Carlo jęzjk polski rozlegał się jak nigdy. Ustępował
chyba tylko rosyjskiemu.
9
Nic zabawniejszego jak spotkać raptem przy ru­
lecie lub przy stole „Trenie et Quarante'' sąsiada ze
wsi, który się rzadko z domu rusza, a tembardziej,
gdy się zbliżają wiosenne siejby. Ale u nas podobno
śniegi leżą dotychczas, siejba spóźniona, więc tym­
czasem pocichutku chciałoby się spróbować szczęścia
w Monte-Oarlo.
Obyczaje tutejsze nakazują przy stole gry nie
poznać sąsiada, chociażby o miedzę. Wszelkie tedy
„Kopa lat“, „Kochanego dobrodzieja mego“ i całusy
z dubeltówki starannie są unikane. Wierny tym za­
sadom i ja nikogo nie widziałem, a jeślim dostrzegł
sąsiada hreczkosieja, to klnę się na „JDouble-Zero“
że go przed magnifiką nie zdradzę, prosząc o łaskawą
wzajemność.
Jużto gdy człowiek chodzi po przepysznych sa­
lach Kasyna, serce mu rośnie i doznaje on pewnego
uczucia dumy widząc, że nas jeszcze tak wielu na
świecie, i że tyle pieniędzy mamy do stracenia. Kto
zwątpił o żywotności naszego kraju, o świetności jego
stanu ekonomicznego, nióch tu przyjeżdża. Niech nie
słucha złowieszczych kfakań piśmideł. Tu przekona
się, że jesteśmy, i że odgrywamy jeszcze nielada rolę
w życiu społecznem państwa Monaco“.
Wycieczki Wisłą. Administracja żeglugi parowej
M. Fajansa w Warszawie podniosła myśl zorganizo­
wania latem br. wycieczki zbiorowej z Warszawy do.
Sandomierza parostatkiem specjalnym dla turystów
i młodzieży pod egidą warszawskiego Tow. hygie-
nicznego.
Spławianie Wisłą; Świeżo zawiązano spółkę
transportową na linji Gdańsk-Warszawa, pomiędzy
firmą warszawską M. Fajansa a gdańską Johannes
Ick; spółka wysłała z Gdańska pierwszy transport
około 9.000 centnarów towarów dla Warszawy.
Jest to pierwszy w r. b. ładunek zagraniczny,
spławiany Wisłą. Celem nowego przedsiębiorstwa jest
współzawodnictwo z kolejami.
Listy rosyjskie. Dla ułatwienia żołnierzom ro­
syjskim, w znacznej mierze niepiśmiennym, korespon­
dencji z rodziną, wydane zostały drukowane szematy
listów. W Warszawie, jak donosi „Pochodnia" uKa-
zały się w księganiach rosyjskich takie listy prze­
znaczone dla rekrutów, a tak pomyślane, że intere­
sowany potrzebuje się tylko podpisać. Bardzo ciekawy
kaw^ałek papieru. Tekst drukowany czerwoną farbą,
obliczony jest na potrzeby przeciętnego obywatela,
słabo obeznanego ze sztuką pisania, lub też zgoła nie­
piśmiennego; nad tekstem widnieją portrety cara i
carowej. Z jednej strony szerzy się więc za darmo,
bez pomocy państwa, kult carosławia, z drugiej
wpływa dodatnio na prawomyślność, gdyż samo poło­
żenie podpisu niczem jej nie zagraża.
171)
ODEODZENIE.
POWIEŚĆ
hr. Lwa Tołstoja.
Podziękowawszy gospodyni za ogromną przy­
jemność, jakiej dawno nie doświadczał, Niechludow
chciał się pożegnać, kiedy podeszła do niego cór­
ka gospodyni i rumieniąc się powiedziała:
— Pytałeś się pan o moje dzieci; czy chcesz
'wiclzicó^
— Ona przypuszcza, że wszyscy są ciekawi
oglądać jej dzieci— odezwała się, matka, śmiejąc
się z tej miłej heztaktowności swej córki. Książe
wcale nie ciekawy.
— Przeciwnie, bardzo, bardzo jestem cieką-
wy— odparł Niechludow, wzruszony objaweni
przelewającej się przez brzegi szczęśliwej miłości
macierzyńskiej.— Proszę bardzo pokazać.
— Prowadź księcia oglądać swoich malców—
wykrzyknął jenerał od karcianego stolika, przy
którym grał w karty z zięciem, kupcem i adjutau-
tem.— Musisz, musisz pan odbyć tę powinność.
Tymczasem młoda matka, wzruszona tern, że
za chwilę będą oceniać jej dzieci, szła prędkimi
krokami do dalszych apartamentów. W wysokim
pokoju, z białymi tapetami, oświetlonym małą
lampką z ciemnym abażurem, stały_ obok siebie
dwa małe łóżeczka, a pomiędzy niemi ubrana
w białą pelerynę, siedziała stardszka niania z do­
broduszną twarzą i wystającemi, jak u wszystkich
sybiraczek, kośćmi policzkowymi. Przy wejściu
państwa, wstała i ukłoniła się. Matka nachyliła
się nad pierwszem z brzegu łóżeczkiem, w którem
spała mała dwuletnia dziewczynka, z otwartą bu­
zią i rozrzuconemi dokoła główki jasnemi lokami
włosów.
— To Kasia— szepnęła,- poprawiając włócz­
kową kołderkę w białe i niebieskie paski, z pod
której leniwie wysunęła się biała sto,pka. Ładna?
Ma dopiero dwa lata.
— Prześliczna!
— A to Wasiuk, jak go nazywa dziadek. Zu­
pełnie inny typ. Sybirak. Prawda
— Śliczny chłopak!— powiedział Niechlu­
dow, przyglądając się z uwagą śpiącemu na łóżku
malcowi.
_ No?— mówiła matka, uśmiechając się
wieloznacząco.
Niechludow przypomniał sobie kajdany, golo­
ne głowy, bicie, rozpustę, umierającego Krylcowa,
Kasię z całą jej przeszłością— i w jednej chwili
uczuł zazdrość, zapragnął dla siebie takiego ci­
chego, wytwornego szczęścia.
Kilka razy wyrażał swój pchwyt nad dzie­
ćmi i zadowolniwszy tern choć w części chciwie
wchłaniającą w siebie owe pochwały matkę, po­
wrócił do salonu, gdzie już czekał nan Anglik,
ażeby, jak to było umówionem, razem pojechać do
więzienia.
Pogoda się odmieniła. Na dworze dużymi pła­
tami padał śnieg, pokrywając drogę, dachy, drp-
wa w ogrodzie, wierzch budy dorożkarskiej i grzbiet
konia. Anglib miał swój powóz, Niechludow zaś
siadł sam do dorożki i z ciężkiem uczuciem, wy-
pływającem ze spełnienia nieprzyjemnego obo­
wiązku, pojechał za nim po miękkiej, usłanej
śniegiem drodze.
XXV.
Ponury gmach więzienny z czerwoną latarnią
i stojącą strażą przed bramą, pomimo szeregu o-
świetlohych okien od frontu, teraz wydawał się
jeszcze bardziej smutnym niż rano.
Pden powagi zarządzający wyspdł do bramy
i przeczytawszy przy świetle latarni rozporządze­
nie jeiierała, pokręcił głową z niedowierzaniem.
lecz posłuszny rozkazowi prowadził gości ze sobą
naprzód na podwórze, a potem schodami na pra­
wo do kancelarji. Tutaj poprosił ich siedzieć i
spytał grzecznie, czem może służyć. Niechludow
wyraził chęć zobaczenia się z Masłową i zaraz
posłano po nią jednego z dozorców. Tymczasem
Anglik za pośrednictwem Niechludowa, który słu­
żył za tłómacza, zadawał zarządzającemu ro­
zmaite pytania.
— Ile osób może pomieścić budynek wię­
zienny? Ilu jest obecnie uwięzionych? Ilu męż­
czyzn, a ile kobiet? Ilu jest katorżników, ilu ze­
słańców, a ilu idących dobrowolnie? Ilu jest
chorych?
Niechludow tłómaczył, nie wnikając zupełnie
w treść tego, co mówili, do takiego stopnia czuł
się dziwnie wzruszonym oczekiwanem widzeniem
się z Kasią. Kiedy usłyszał jej kroki, a potem
drzwi się otworzyły i, jak to często bywało, wszedł
dozorca, a za nim Kasia w chusteczce na głowie
i w aresztanckim kaftanie, Niechludow doznał
dziwnego smutku.
„I ja pragnę żyć, pragnę mieć dzieci, rodzi­
nę, chcę żyć tak, jak inni ludzie żyją"— przele­
ciało mu przez głowę, podczas gdy Masłowa, nie
podnosząc oczu, prędkimi krokami zbliżała się ku
niemu.
Niechludow wstał, podszedł parę kroków na­
przód i twarz Kasi wydała mu się złą i nieprzy­
jemną. Miała ona taki sam wyraz jak wtedy, kie­
dy robiła mu wymówki. Bladła, to czerwieniała
naprzemian, pulsy jej drgały nerwowo, kręciła
brzeg kaftana, a oczy chwilami podnosiła na Nie­
chludowa, to znowu spuszczała na dół.
— Wiecie, że będzie ułaskawienie? zapytał
Niechludow.
— Wiem, mówił mi dozorca.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:46:35.268 - 19000408 - Seite 8 ]
■'
m
KURJER LWOWSKI Z DNIA 8. KWIETNIA 1900.
Pochodnia. Niedawno ukazał się w Warszawie
.nr. „Pochodni", zawierający sporą wiązkę ciekawych
faktów;
W jednym z gimnazjów warszawskich, z powoda
śmierci ucznia klasy III. koledzy uzyskawszy poprze­
dnio pozwolenie władzy, zebrali składkę na wieniec
dla zmarłego kolegi. Inspektor owego gimnazjum,
widocznie gorliwy działacz, ofiarował także 2 rs.,
z warunkiem wszakże, aby napis na wieńca był ro­
syjski. Oburzeni podobnym postępkiem, chłopcy grze­
cznie, ale stanowczo, składki odmówili. Fakt godzien
•zaznaczenia choćby dla przykłada starszych, którzy
nie zawsze zdolni są do podobnej energji.
Komitet budowy pomnika Suworowa porozsyłał
do rozmaitych w Królestwie osób urzędowych we-,
zwanie do zbierania wśród miejscowego patrjotycznego
żywiołu składek na to „wielkie i święte dzieło",
lliędzy innymi otrzymali powyższe wezwania inży­
nierowie okręgów górniczych i zaczynają już ope­
rować.^
Znany „diejatięl" Spir^ouow, naczelnik powiatu
Szezuczyńskiego w gub. Łomżyńskiej, bardzo energi­
cznie ściąga z gmin składki na pomnik Suworowa.
Niektóre gminy stawiają opór i tego nowego podatku
płacić nie chcą. W pewnej gminie włościanie oświad­
czyli wręcz, że doskonale wiedzą o wyrżnięciu Pragi
przez Suworowa i dla tego grosza jednego nie dadzą.
Włościanie w gminie Sarbiewo (powiat płoński)
odmówili funduszów gminnych na zakup bibljoteczki
rządowej rosyjsko-polskiej. W tymże powiecie we wsi
Bzełki pod Raciężem pewien włościanin publicznie,
na zebraniu gminnem tak się odezwał: Żeby nie pan,
to byśmy się jnż dawno z dzieizicem ułożyli, ale to
pan przeciw niemu a jego przeciw nam buntuje".
0 losie kominiarzy na prowincji. Ze sfer ko­
miniarzy na prowincji otrzymujemy następujące pismo:
Przed wejściem w życie obecnej ustawy przemysło-
ą^ej miał przemysł kominiarski jedną korporację dla
całej Galicji we Lwowie, do której należeli majstro­
wie kominiarscy na prowincji i mieli skutkiem tego w
i'azie potrzeby punkt oparcia i pomoc.
Obecnie gdy kominiarstwo wcielono do wolnego
przemyśla, majstrowie są narażeni na upadek, gdyż
zwiększa się konkurencja, a jeden drugiemu przez
dowolne zniżenie taksy kominiarskiej za wycieranie
kominów wydziera chleb z ręki, sam mało z tego
korzystając.
Na takie, dla nas komiuiarzy na prowincji ubo­
lewania godne, krytyczne stosunki, nie. ma rady,
gdyż władze w obee nowej ustawy są dla fachu ko­
miniarskiego bezradne. Nie' ma wyznaczenia ile w je­
dnej miejscowości może się utrzymać oipowieduio do
ilości mieszkań kominiarskich majstrów, a gdy wnie­
sie kominiarz jakie zażalenie do przełożonych władz,
albo prosi o pomoc w jego przemyśle, nie tak rychło
doczeka się skutku owej prośby i sprawy ciąguą się
miesiącami, ba nawet latami.
Słowem, przez zniesienie naszych praw i przewi-
lejów jesteśmy tak upośledzeni, że stoimy na równi
z dziennymi zarobuikami. Możemy przypisać te sto-
stunki, które trwają od tak dłngo li tylko naszej
naczelnej korporacji we Lwowie, która się upomina
od nas o wykonanie ustanowionych statutem obo­
wiązków, a najbardziej opłaty datków, a zupełnie nie
troszczy się o ustalenie porządku i dobrobytu maj­
strów kominiarskich. Już początkowo po wyjściu
nowej ustawy przemysłowej w życie, było jej obo­
wiązkiem zarządzić zebranie majstrów kominiarskich,
by się zastanowić nad zmianą ustawy, zbadać jej
dobrą i złą stronę, czy odpowiada naszemu zawodowi
Czy nie wynikają dla społeczeństwa lab przemysłu
kominiarskiego jakie niekorzystne stosunki, a grożące
niebezpieczeństwem utraty mienia wynikające z usta­
wy ogniowej. Korporacja nasza nie dba o nie więcej
jak tylko, ażeby zapłacić wkładki nałożone na maj­
strów. Wyzwalać czeladź i wypisywać uczni, iu)że
każde stowarzyszenie rękodzielnicze w miejscu, a kon­
cesję na majstra wydaje władza polityczna, za cóż
ta opłata.
Byłoby rzeczą bardzo pożądaną, ażeby nasza kor­
poracja we Lwowie dbając o nasz byt na prowiucji,
weszła w nasze położenie i zająć się chciała prze­
kształceniem obecnego porządku rzeczy na lepszy:
i ze swej inicjatywy, mogłaby zwołać zebranie maj­
strów w dogodnem miejscu, by powziąć uchwałę,
któraby była dogodną dla polepszenia naszego stano­
wiska i którąby było można wnieść do rządu: o jej
zatwierdzenie. ,Ji
Ruiny zamku czerskiego. Do cesarskiej komisji
archeologicznej w Petersburgu, zgłosili się pp Hen­
ryk Sienkiewicz, dr. KarolBehńi i ad w. Kazimierz
Olszowski, o pozwolenie nabycia dawnej siedziby
książąt mazowieckich, rnin zamku w Czerska w Kró­
lestwie, w tym celu, ażeby historyczny ten zabytek;
ochronić od zupełnego zniszczenia.
Niezwykły konkury. "W ,r. 1925 cesarska aka­
demia nauk w Petersburgu będzie miała do przyzna­
nia ogromną nagrodę w kwocie 1,918.860 rab. za
najlepszą skreśloną w języku rosyjskim historję pa­
nowania cesarza Aleksandra I. Fundusz ten powstał
z ofiary generała Arakczejewa, który w r. 1883 zło-
żył w banku państwa 50.000 rab. na procent skła­
dany z przeznaczeniem całej uzbieranej (kwoty na
nagrodę za wspomnianą wyżej historję. ‘Warunki kon­
kursu winny być ogłoszone w r. 1915 we wszystkich
dziennikach rosyjskich i zagranicznych. Prace kon-
kursowe zaś przyjmowane będą do 1 stycznia 1925.r.^
Z sumy do której w tym czasie dojdzie zapis gęne-'
rała Arakczejewa, autor pracy nagrodzonej otrzymał
; pozostała zaś ‘/i “3, być przeznaczoną na wy­
danie, jak można najwykwintniejsze, dzieła z dołą-'
czeniem portretu cesarza Aleksandra I, przyozem
10,000 egzemplarzy powinno być rozpowszechnionych
po cenie bardzo niskiej. Suma, która pozostanie po
wydrukowaniu dzieła nagrodzonego w 10.000 egzomp,
ma być ofiarowana autorowi historji, którą »jury“
wyróżni z reszty prac konkursowych, oraz tlórnaczom
pracy nagrodzonej pierwszą nagrodą na język fran­
cuski i niemiecki Na wydanie przekładów użytą bę­
dzie suma, osiągnięta ze sprzedaży wydania rosyj­
skiego Tym sposobem autor pracy nagrodzonej otrzy­
ma 1,439.22 rab., do rozporządzenia zaś akademjl y
nauk pozostanie na wydanie dzieła i drugą nagrodę' 4^
479.470 rub.
Projekty. W grudniu' roku zeszłego na dwóch
posiedzeniach rady przybocznej Imeryteńskiego roz­
trząsano jako najpilniejsze dwie sprawy:
1
1) O utworzenia gubernji Chełmskiej z powiatów
unickich gubernji lubelskiej i siedleckiej.
2) O przedsięwzięciu energicznych, a wszech­
stronnych środków w celu wzmocnienia żywiołu ro­
syjskiego w „przywiślańskim kraju".
fcjaaufiiiiaiłgi
święta!
Wyborne wędliny wszelkiego
rodzaju. Ciasta domowe oraz
„kompletne święcone" w cenie
10 do 100 złr. dostarcza na
zamówienie Zarząd dworu
w Pntiatyczach, poczta Są-
dow’a Wisznia.
Szynki sposobem francuskim
marynowane po 90 ct.. Kieł­
basy po 90 ct.. Polędwice
w pęcherzach po 1 zł. 30 ct,
wszystko za 1 klg.— Szcze­
gółowe cenniki na żądanie.
j^ lE Mft JUŻ KASZLU j
•I S-.I:
s? ś s’ =<=.
Ift,
= 5 sS« g..'"
,» fn• “^“.3 |;g°« o-1
'^ 2 B. g^ 'O a A
Od dawna uznanym środkiem
dcmowym są jedyiiie pvawd^;iwe
mmm CEBULOWE
OSKARA TIETZEGO.
Działają zadziitiająeo .szybko w
kaszlu, chrypce, zaflegmieniu itd.
Tylko szczególne zestawienie mo­
ich cukierków zapewnia jedynie
skutek, dlatego należ, uważać
dokładnie na nazwisko; Oskar
Tietze i „znak cebuli", gdyż
istnieją naśladowania bez war­
tości, a nawet szkodluve.
W woreczkach po 20 i 40 et.—
Składy prawie we wszystkich a-
ptekach i drognerjach we Lwo­
wie, jakoteż w całej Galicji i Bu­
kowinie.— Główny skład ma
F. KRIŻAN w Kromieryźu.
Kanarki harceńskie
z najpiękniejszymi turami (Rolltou-
ren) wysyła za pobraniem od 8 do
20 marek. Próba w przeeiąsu 8 dni,
także odpowiednie klatki. Prospekty
gratis. W. Heering, St. Andreasberg
Harz 427.
Świeży transport wiosenny!
Ubrań męskich••--. od 8 złr.
Zarzutki
Ubrań żakietowych••
Ubrań uniformowych•
Haweloków
o 30 prc. taniej jak wszędzie.
Zamówienia uskuteczniam do 24 g.
Józef KSmer
Lwów, ul. Jagiellońska I. 4.
8
IG
8
6
Mąkę węgierską suchą i
białą 000.— Migdały wybie­
rane.— Rodzynki suttańskie
Figi i daktele— Orzechy tu­
reckie i włoskie łuszczone
1 w łupkach— Kawy, her­
baty, czekolady poleca po nader
niskich ceuaeh i tyłków dobo­
rowej jakości handel
0. T. WINCKŁERA Syna
Lwów, Rynek 28.'
Drożdże MAUTNERA co­
dziennie świeże.
Cenniki gratis i franco.
Alitai Ikm i Sjo
we Lwowie
polecają najlepsze
nasiona kwiatowe
i jarzfnowe.
Cenniki na żądanie gratis i
fraiieo.
Najlepszy
WODĄ do UST
od 50 lat polecaną przez pro­
fesorów: radcę dworu Opolcera,
Schnitzlera, Kainzbauera i w. i.
jest bezprzecznie
ANATHERIN
c. i k. nadw. dentysty
DraJ. G. Poppa we Wiedniu|
we flaszkach po zł. 1’40, 1.
ct. 50, o zdumiewającym sku- a
tku przeciw wszystkim choro-^
J bom ust i zębów, bolom zcbów, g.
.§• cuchnącemu oddechowi, chwie-»
3 jącym się zębom, wzmacnia o
“ dziąsła, utrzymuje zęby aż do o
późnej starości, chroni aparat 1
do żucia przed gniciem etc.
^ Proszek do zębów 63 ct., ana-
terynowa pasta do zębów 70
ct., w pakietach 35 ct., plomba
do zębów zł. 1, aromatyczne
mydło ziołowe przeciw nieczy­
stościom skóry 80 cL
We wszystkich aptekach, dro-
guerjach, perfumerjach.—
Tylko prawdziwy, j eżeli we
flaszkach takich, jak obok 'jió,
Pwsiinj raz spr(i!)owafc,tfl wystarczy!
Prawdziwa wschodnia
Fiaii-Kawa figowa Sławne drożdźe fS
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Piali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiaii, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa JKampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów.
Ottrnu marka;
stojąoaz etykietą niebieską^
w języku francuskim i drukiem
złotym z moją firmą.
Bałłabanówka
stara czysta, żytnia wódka
bez cukru i bez anyżu.
i" JS ot w i o a.
I LmimeoLCapsici comp.
I z apteki Richtera w Pradze,
i uznane jako znakonito sśnle-
i rrająoe naelaranie; po oenie
I 40 kr., 70 kr. i 1 fl, do nabycia
I we wszystkich aptekach. Tego
powasaełmia olnbiosago Środ­
ka Somowago
należy zawsze żądaó tylko w
butelkach arygioalnych z naszą
ochronną marką „Ketwloą“ z
apteki Riobtera i z przezor­
nością nznawaó tylko butelki
I tą marką jako wyrćh
eryglaatay.
klelitiri Mż iMri
hu I rnśa.»
Na święta!
zawodne w rozczynie z fabryki
Ad. Ig. Mautnera i Syna w Wie­
dniu, prześliczną mąkę, to­
wary południowenajprzedniej-
sze, wina, koniaki, starą czystą
żytnią wódkę „Bałłabanówkę"
poleca najtaniej handel
KABOŁA
BAŁŁABANA
Lwów.
Zamówienia z prowincji
wrotną. pocztą.
/■
.'V
-S
Nie kaszlaj!
znakomite słodowe cukierki
pudełeczko 10 ct. wyrabia
H. TRETER
Lwów— ul. Kopernika— Lw(iw
IS-
Perfumenle
w flakonach i na wagę
Mydła toaletowe
we wszystkich zapachach
Kosmetyki i pomady
Przybory toaletowe
Grzebienie, szczotki
Szczoteczki
Gąbki toaletowe
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
-a
nalmatyńskie wino kuracyjne prze-
Uwyborne, flaszka duża po 50 et.
poleca bandę} Bodnąra, Akademiek a
L 22.
0-1
Diaphani-
Papier prze^iuczysty do upiększa­
nia szyb w oknach.
Białe i kolojrowe na mętrj^ i ar­
kusze poleca najtanięj
0. T. WINĆKLERA SYN
Lwów, Rynek 28.


[ 2023-06-29 10:46:35.268 - 19000408 - Seite 9 ]
'•V';- 'ii-
KUKJĘB LWOWSKI z DNIA 8. KWIETNIA 1900.
:r-
WIELKI KR AGH!
[ Nfwy l*rk! Londyn nie uszanowały i europejskiego k^-
Itynentu) pewna wielka fabryka wyrobów srebrnyeń zobaczyła
I się spowodowaną sprzedać cały swój zapas za bardzo ma-
łem odszkodowaniem sił roboczych..Jestem upoważniony zle­
cenie to przeprowadzić. Posyłam tedy kalema następujące
przedmioty jedynie tylko za bonorarjum w kwocie, zł. 6'60
;,a jniahowieie:‘_•
6 sztuk najlep. nożów stołowych z praw. ang. klingą,
6 sztuk amer, paten, srebr. widelców z jednej sztuki,
6 sztuk ameryk. patent, srebr. łyżek,
12 sztuk ameryk. patent, srebr. łyżeczek do kawy,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do rosołu,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do mleka,
6 sztuk angielskien spodeezków Yictoria,
2 sztuki efektownych lichtarzy stołowych,
1 sitko do herbaty,
1 sztuka najlepszej puszeozki do cukru,
42 sztuk razem tylko zł. 6'60.
Wszystkie powyższe 42 przedmioty kosztowały wprzód
40 zł-., i są obecnie po nominalnej cenie zł. 6'60 do nabycia.
Amerykańskie patentowane srebro jest na wskroś białym me­
talem, zatrzymującym barwę srebra przez .25 lat, za, co się
ręczy. jJako najlepszy dowód, że interes ten nie polega
na iadnem oszukaństwie,
obowiązuję się każdemu, komu towar nie konweniuje, pieniądze
jhez,przeszkody zwrócić i niech nikt nie opuszcza sposobności
kupić sobie ten przepyszny garnitur, który nadaje się szcze­
gólniej jako
wspaniale podarki weselne i na inne okazje
oraz dla każdego lepszego gospodarstwa domowego.
Do nabycia tylko,u
A. HIBSGHBERGA
Dom eksportowy amerykańskich patentowanych srebrnych
wyrobów
w Wiedniu, II., Rembrandrstr. 19/G. Telefon 7114.
Przesyłkę na prowincję uskuteczniam za pobraniem lub poprzeduiem
- ■przysłaniem należvtości.— Praszek do czyszczenia do lego 10 ct.—
Prawdziwe tylko z uboczną marką (metal zdrowia)
Wyciąg z pism uznania:
Kraków 21. maja 1899. Posyłkę Pańską otrzymałam i
jestem z niej tak zadowoloną, że przesyłam Paau dalsze
zamówienie. Amalia księżna Czetwartynska.
„Nadesłane towary zadowoliły mnie bardzo. Krystynopol,
Gralieja. Siostra Joanna, przeorysza towarzystwa najśw.»
Panny Marji.
„Jestem z Pańskiego nakrycia bardzo zadowolony, upraszam o nową
przesyłkę. Lubaczów, Galicja. Babic, kapitan.
Woda Szczawnicka
ze znanych ze skuteczności zdrojów Józefiny i Magdaleny,
ng-jświeższego czerpania, zaopatrzono już główne składy
lwowskie i na prowincji.
KLEJ
wkagaęgeo D 7 y|. 0 |)Q stolarzy, introli-
gatorów i 41^ rafinęrji itafty dp wykle-
jauia bęozek, ^lolpcaj pp najniższypli
joe^ach
Pierwsze fialie. Tpwarzysłwo akcyjne
dla przemysłu oheipiczneg^o ^e.Łwoyzie
9Up» T^p^piu^zM 1.
I ilojzj Hiilssr
Lwów, Eynek 1. 38
poleca
Farby olejne
do malowania domów, dachów,
ąztachet, ogrodzeń, schodów, o-
kien, .drzwi, podłóg, ścian, sufi­
tów, ..wozów, bryczek, taranta-
' sów, sań ftp.
Lakiery
powozowe, kopalowe, damarowe,
spirytusowe,- na skóry, żelaza itp.
FARBY
oiejno-lakierowe szybko-
schnące
do pociągania poSłóg, schodów,
oraz wszelkich przedmiotów z
drzewa, nadają kolor i połysk.
Wosk pszczelny,
RASĘ francuską
MASĘ WOSKOWĄ
do zapuszczania podłóg.
FARBY
do farbowania ni,teryj wełnia­
nych, jedwabnych, lnianych i
bawełnianych.
Farby na pisanki
Farby anilinowe,
FARBY
drukarskie, do pras auto- i lito­
graficznych
FARBT płynne do inarmuro-
wania dla introligatorów.
Farby roślinne
dla cukierników wolne od trucizn.
Farby olejne
artystyczne w tubkach.
Sztalugi, Pędzle, Palety, Werniksy,
oraz wszelkie przybory do robót
artystycznych.
Farby olejna dekoracyjne.
FARBY suche artystyczne.
FARBY
akwarelowe w guziczkach mu­
szelkach, laseczkach, wilgotne w
tubach.
Pędzle do akwareli. Palety itp.
Płótno malarskie
na metry i na ramach naciąga­
ne »ve wszystkich wielkościach
1 szerokościach.
Deszczułki i kartony
gruntowane.
Papier pod olejno akwarelowy,
rysunkowy, pastelowy i Gonache.
Farby metaliczne
do malowania na aksamicie,
pluszu, jedwabiu.
do natryskiwania (Spritzmalerei)
Farby pastelowe,
Farty do melowania na porcelanie
łv.rby gobelinowe
i płótno do tegoż malowania.
Farby
do chromolitografji.
Farby białkowe
do malowania fotografji.
Farby
emaljowe do malowania na te­
rakocie.
Farby
do malowania na są^le.
Farby metaliczne w płynie
do malowania ram, luster, lamp
i t. p,
Farby jdo sygnowania
BRĄZY
we wszystkich możliwych kolor.
Farby do stampil
metalowych i kauczakowych.
Farby dla litografów
suche i tarte w gęstym pokości e,
wreszcie
Wszelkie farby
w zakres malarstwa artystyczne­
go, kościelnego, pokojowego i
lakiemlctwa wchodzące,
/ 'Nowo otworzony
Oddział meljoracyjny
Lwowskiej filii Baakugal. dla handla i przemyśla
Jagiellońska 3.
wykonuje wszelkie prace meijoracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego,przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
katdoczesnej poszczególnej urnowy. W razie jnż gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja,
Glazura bursztynowa na podłogę
•Glazura spirytusowa natychmiast wysechająca
Glazura Marxa, biała i kolorowa
dajaca farbę i połysk za jednorazowem pociągnięciem
z fabryki lakierów LUDWIKA
w Wiedniu, Moguncji i Petersburgu.
Glazury powyżaee wyseohają szybko, są bardzo trwałe, przez każdego łatwo
nżyń aie dające do pociągania podłóg, sprzętów kohennyoh, na umywalnie, na mebla
ogrodewB, nadają sią doskonale na metal, drzewo każdego rodzaju, do pociągania
Ścian i tp.
Cbjofl .J. Friedrich& A. Beacock ulica Hetmańska I. 4.
OfLIdU• 0. T. Winklera Syn we Lwowie.
Łifiia Hollandja- Ameryka Botterdam -Mowy-York.
Najbliższy odjazd:
14.kwiet. „Werkendam“ 1 popol. 19 kwiet. „Spaarndam“ 4 popołud., 12.
kwietnia „Statendam" 12 połud., 26. kwietnia „Roltordim** 10S przedp.
Nowe parowce o podwójnych śrubach:
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Postdam 12 500 łon.
Cena kajuty pierwszej klasy od 240 korou i wyżej 1,..
„„ drugiej klasy od 204 kor. 50 h./ przysłani
„» III. klasa 185 kor. 40 hl. od Wiednia.
Biuro we Wiedniu: dla kajut; I. Kolowratring 10; dla III klasy
I^y. Weyringergasse 7A.— Filje austr. w Bernie, w Insbru^u i Tryeście
Zupy anielskie
dorfie. Najzdrowszy i naj.
tańszy środek żywności. Zawariosć pożywna według iirzęd/wej ana­
lizy 86 */ 2 °/o- Celujące smakiem i prędkością przygotowania.— Prospakta
i próbki na żądanie gratis.— Zinówieaia Drzyjmajs:
BIURO SCRAPIRY, ulica Sykstuska 27.
4^ LAKO OHRiSTOPHA
S ^7J natychmiast schnąsy i bazwonny
we Lwowis: A. HJBMtR, FRIEOJICH i B£/\C0:<, w Kdło-
myji; St. R0.^1AN0WiCZ.— Posyłka poczt, od 5-.90 franco.
aj>
OSZANOWNA GOSPODYNI!
Proszę prać bieliznę
bez mydła, sody, popiołu etc. .tylko
prawdziwym baz chlorku
proszkiem ds prania
Lessiye Phenix
J. Picota, Paryż.
Zaoszczędzenie pracy i czasu.
Owarantowana nieszkodriwość. 'lyiS
WszFstIfl st^e się czFste i śnieżno-liiałe.
Próba przekonywa.
Biuro centralne
fabryki dla „LESSIYE PHENIX«
T. lE^ZOOT
@ Budapeszt, VII. Karoly Kiirut Nr. 19.
Do nabycia u Szkowrona A., Hubnera Alojzego, P. Mikolascha i śp.,
Traunfellnera Szczęsnego, w spółce handlowej. Frydr. Iłeacocka.
Generalny zadępca Itertołd. Biisel.
fNajtrwalsze
materje na ubrania męskie i suknie
damskie poleca po cenach fabrycznych
fabryczna wysyłka sukna
w Innsbrackn {Tyrol)
Próbki na żądanie darmo i opłatnie.
Korespondencję załatwia w języka
polskim.


[ 2023-06-29 10:46:35.268 - 19000408 - Seite 10 ]
oraz
wszystkie wyroby stolarskie
jako to:
drzwi, okna, krzesła, stoliki
ogrodowe itp.
poleca FABRYKAgPAROWA
Braci Wczelab
we LWOWIE
poszukuje zakupna większej ilości materjalów, a to: b?usów sosnowych, dębo wych
i jaworowych w różnych grubościach i długościach.
Pierwsza parowa fabryka
i główny skład wyroków masarskich
Józefa Jankowskiego
we Lwowie, ul. Halicka 10
odziu-czona dyplomem honorowym i medalem srebrnym rządowym
na wystawie krajowej we Lwowie w r. 1894.
Poleca na święta: SS"ŚSy7."4-»
jaiie tak zwane krakowskie i siekaną polską do gotowania^ ozory, j
polędwice ^^ędzoEe i pieczone, wędzonki, rolady z prosiąt i inne j
pasztety z dziczyzny, cielęcinę marynowaną, pieczone młode a
ptosięia i wszelkie inne wyroby w zakres masarski wchodzące«
po najumiarkowanszych cenach.— Zamówienia z prowincji usku- g
' I
I
VVl»«*Vłi.
teczniają się odwrotną pocztą.
Z głębokim szacunkiem JÓZCf JankOWSki,
Lwów, ul. Halicka 10.
X UWUW, Ul. xiaxii.ei*tob <^ixesta
"we Lwowie^ Rynek 6 (w kamień. JO. ks. Poninskiego^.
^ GioYanni Zuliani i Syn|
^ pierwsza kraj. fabryka wyrobów cementowych^
StaSuwbw LWÓW,nl.św.Piotra21
ul. Zarwańka 18 telefon Nr. 658. Bahnhofstrasse 28.
wykonuje: posadzki weneckie, terazzo,mozajkowe_, imitacja gra-
• A nitu, płjtki maszynowe z cementu deseniowane do po-
^ sadzki, betonowe kanały, fury wodociągowe, sklepienia
łukowe, rezerwoary i muszle de studzien, scho iy, balko- A,
ny, żłoby, grobowce, ozdoby budowlane i wszelkie tym
podobne wyroby z cementu.
Skład I zastępstwo płytek szamotowych w różnych ***
^ deseniach, jak i klinkerów.
*T Łaskawe zamówienia miejscowe i z prowincji U8kuteez-|
• A uiamy najstaranniej, wzorowo, trwale, po cenach nmiarko- J*
Rwanych, SSS
Mam zaszczyt zawiadomić, że
otrzymałem świcie
Toi^arj śffiątecsiie
i takowe po najtańszych cenach po­
lecam tak w głównym handlu przy
ulicy Batorego 1. 2., jak też
i we Filji mojej przy ulicy Zie­
lonej 1. .4.
Dla wygody Szanownej P. T.
Publiczności podaję mały wyciąg
z mego cennika.
Towar świeży pierwstej jakości,
pół kilo ent.
Migdałów wybieranych•••- —‘76
„ bardzo ładnych•• —-60
Daktyli marokońskich•••• 1-—
_ aleksandryjskich•••— '36
„ Califat —-32
Rodzynek sułtanskich■.•• —'38
„ Eleme dużych••• —'40
„ drobnych czarnych• —-28
Malagi na gałązkach 1’—
Orzechów tureckich całych• —■24
„„ łuszczonych—-'SO
„ włoskich całych•• —'20
„„ łuszczonych —-48
Drożdży niezawodnych praso­
wanych —‘60
Śliwek bośniackich —'20
Fig sułłańskich• —'40
Fig wiankowych —‘16
Cykaty dużej —'75
Avancini drobnej —-56
Powideł bośniackich...•• —-18
Masła świeżego z kwaśnej śmie­
tany •—•68
Masła deserowego ze słodkiej
śmietany —’80
Masła dworskiego do potraw• —*50
Miodu znakomitego —‘32
Maku —'24
Mąki najpiękniejszej —'08
Jedna laska wanilji —•20
Jeden pakiet drożdży w proszku —'05
Htrzymuję także na składzie
różne gatunki tylko naturalnych win
wyborny rum bremski, herbatę, wód­
ki zagraniczne i krajowe, piwo bu­
telkowe, oraz bardzo dobry koniak
francuski i węgierski.
Zamówienia z prowincji od­
syłam odwrotnie, na żądanie wysy­
łam cenniki franco. Polecając się
licznym rozkazom Szanownej P. T.
Publiczności, kreślę się z pełnym
szacunkiem
LEONARD
SOLECKI
we Lwowie.
Sklep główny ul. Batorego I. 2
Filia Lwów, ul. Zielona I. 4.
___
erzieien will, inserire und
beuutze die yerbreitetsten,
ansfuhrlichsten
LEntKADBESSBlICHER
aller Liinder
43 Bftnde
der Kaufleute, Fabrikan-
ten, Handwerker, Guta*
besltzer, Apotheker, Ad>
vokaten, Conanle, Ketare
u. 8. W.
FroBpekte gratia dnrch
C. Leuchs&Co., NOrnherg
Do siewu wiosennego
dostarcza
BMKROLUICZY
we LWOWIE
z gwarancją za siłę kiełkowania i czystosc pod koa
trolą stacji botaniczno rolniczej bez kanianki koni­
czynę lucernę oryginalny Provence, ty­
motkę w worach plombowanych przez stację wszelkie
nasiona traw, sporek, łubin, wykę, bobik,
groch, buraki i marchew pastewny, koński
zyb oryginalny amerykański i węgierski,
oraz nęwy gatunek końskiego Zębn ,,złoty“
knhnmdzę pastewny Pignoletto, Cinynan-
tino, pszenicę jary i przewodkę, żyto jare
i owies.
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbioru majowego poleca handel
»
W. ADAMOWICZA
•w Brodach na pograniczu rosyjskiem (■
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg opak.
1 funt „Okruchów“z najiep. herbat kwiat..
Z BRODÓW Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo
140®
2-50&
3502'
1- 20 .^
900
Południowy Tyrol,
A u s t r j a,
(500 m.) ^flBOO m.)
(wysoko w Alpach położone miejsca kuracyjne).—Znakomite
i pierwszorzędne urządzenie kąpielowe. Brzez cały rok w le-
cie i w zimie otwarte.
Od 1. stycznia 1900 pod nowym zarządem.— Pierwszy
sezon pod nowem kierownictwem rozpoczyna się 15. maja 1900.
Woda arsenowa Levico do nabycia we wszystkich
aptekach.
Levicó t. z. „Starkwas8cr“ i Levico t. z. „Schwachwasser“.
Stacja koleji Yalsugana, godzina drogi od Trydentu. Pociąg
ekspresowy koltji południowej do Trydentu. Bezpośrednie
połączenie kolejowe we wszystkich kierunkach.
Prospekty, opisy, dokładne wyjaśnienia przez wszystkie
znane biura podróży i kaneelarji Dyiekcji w Charlottenhurgu
(Berlinerstrasse 3S) i w Lerieo (płd. Tyrol).
Adres na telegramy; POLLY- LeviCO.
Generalny dyrektor zakładu kąpielowego
Lerieo-Yetriolo:
Dr. Polly-Pollacsek.
I
Do zapuszczania podłóg
i posadzek
Masę woskową własnego
wyrobu
lakier na podłogi »M o n n a“
lakier na podłogi „FR1TZEG0“
szybko schnące i bardzo trwale.
Masę francuska na parkiety
'prawdziwą >Śchneidra«
niezrównaną w swej dobroci.
Wszelkiego rodzaju szczotki,
Wosk i sukno do podłóg.
FARBY M PISAMI!!
ŚMIGUSY!!
polecają najtaniej
FRIEDRICH i REAGOGK
Lwów, ul. Hetmańska 1. 4
obok cukierni Wgo Grossa.
Czarująca nowość
lie koflcerti
(Concert Melodienblaser)
Flatophon
wywołuje wszędze wielkie
I zdziwienie z powodu wy­
bornej konstrukcji, bardzo
solidnej budowy i taniej ce­
ny. Bez znajomości nut,
każdy grać może najpięk­
niejsze tańce, marsze, pie-,
śni etc. etc. Instrument po­
siada 28 głosów pod w. z j
cudownem towarzyszeniem i.
basu. Wiele uznań. Cena|
_ za sztukę kompletną z 10 ł.
klawiszami i 2 basami zl. 2.30. Z
10 klawiszami, 2 basami i knkul^'
ostatnia nowość tylko zł. 2.75. (()- ,1-
pakowanie i szkoła gratis). Zamo- ...
wienia, które za nadesłaniem po- ‘V
przedniem gotówki albo pobraniem
pocztowem załatwione zostają, ame-
sować należy do „M^ik-Abthei-
lung Rabinowicz, Wien I. Maiir
milianstrasse 8. K. L.


[ 2023-06-29 10:46:35.268 - 19000408 - Seite 11 ]
KURJER-LWOWSKI Z DNIA 8. KWIETNIA 1900.
Rozmaitości.
l^a święta: rzynki znnkoniite
AN irieJbasy, salami we vsszystkieh
gatnrikacli i różne delikatesy, zamó­
wienia wysyłam odwrotnie. V*roszę
« łaskawe względy. Cr. Jayko,
Lwów, nl. Krakowska, ia55
wydszleriawienia lub
spółki sklep spożywczy
wraz z urządzeniem, wyszynkiem
wódki i wina Kółka rolniczego, do­
brze rentowny. Stacja kolejowa i
poczta w miejscu, pół godziny ja­
zdy ze Lwowa. Wladomośó Zarząd
Kółka rolniczego w Staremsiąle.
1249
Do wydzierżawienia
zaraz
wieś, 5C0 morgów, przy dużem
mieście, gleba dobra, budynki ziia-
iomite. Czynsz 10 tysięcy koron ro­
cznie. Adres: Tomanek, Lwów.
Mikołaja 14.
aa i:? tn■
X3azar katolicki Duminikań-
JD ska 9, kupuje i sprzed.-je ló-
.'żną garderobę. 1251
Oingera maszyny poprawne do szy-
''^cia z pierwszorzedweh świ:tto-
wych fabryk, najdokładniej uiegulo-
*waae. Nożne od 27 złr. do 6-5. Rę-
■czue od 25 dc 48 złr. Na raty po 4
«łr. miesięcznie, za gotówkę
■taniej. Nauki szycia iidziclaii. bez-
płstrde. .Tan Lauru-k, mec!5.iDik—
LwiuT. ui. Hali.rka 6. n—1
^0 cl pól kigr. Im
zrówn.anej dobroci .-uomatycziiej,
do nabycia jedynie tjiko w handlu
Leo.5ar»a Soleckiego, Lwów, Eato-
j'ceo 2.— 5 kigr. woreczki {ranko
■io śażiicj stacji j.oeztowoj.
mocne
1
utęskie bardzo I
nmUlC szt. od 75 ct.,_,
, 1-25, 1-20,1-45,1-7.5, 2-~ do 2-85, j
I kalesony domowa robota ;)ara od I
' 4f< i-t., płócienne 7-5—90, dymkowe I
r— do 1:10, satynowe !-4bi fcoui- i
!i-o-o-o-:y^-o-o-o-o-^
?0 Cl pół kig:. kawy
niezrównanej dobrosi aromatycznej,
do nabycia w handlu Karola'Bałta-'
bana; Lwów.— 5 klgr. woreczki
franco do każdej stacji pocztowe;.
Recept.— Prakty
■CJCJC-/ czne przepisy pie-
•ezeiiia ciast, bułek, tortów,
pierników, robienia lodów, likierów
itd. przez autorkę .Praktycznej ku­
chni Róży MakarewiczoweJ
wydanie drugie. Nabyć można w
księgarniach. Główny'skład: Księ­
garnia Seyfarth i Czajkowski we
Lwowie Cena-dwie korony. Na wy­
syłkę dołącza się 40 hal. 1240
parkiety i posadzki de-
A- szcznłkowe z materjału su­
chego, niżej podpisany poleea wła­
snego wyrobu na sztuki lub metry
kwadratowe z ułożeniem łub bez.
Podejmuje się również dostawy we-
n P<^wyźsz6 wyroby uzy­
skały uznanie w większych i mniej­
szych iniastaeh a nawet we Wę-
ckoliezuych dworach. J6-
*. w Sądo­
wej Wiszni. ppy 3
^Tysprzedaję drzewo bakowe
** przy ul. Pełczyńskiej 1. 5, (o-
bok pływalni wojskowej) po 12-25
za 4 m. sąg rzetelnej miary z do­
stawą do domu.- Rubin Buehstab,
handel korzenny, ulica Krakowska
1. 25.
.Sii 3 S^'a®
powery oryginalne Sohla-
drtsa od złr. 100 pod korzy-
•tnymi warunkami w szkole jazdy
Największa znana
Wypożyczalnia książek
Steslsteie Iiilis?a
ul. Batorego i. 28 we Lwowie
też naprzecie.' gimnazjum
Fr-inciszka Józefa
Nowości wszelkie zaraz
g, po yyyjściu z druku.
— Najnowszy komp. katalog posyła i
się gratis.
Abonament (3 toniy naraz) mle-
g siecznie 50 ct. kaucja 1 zł.— Na
5^ prowim-ję (lo tomów naraz) 1 z‘.
g kaucja 5 zł.
Ę Rozpoczynać można codzieunie. i
^auki buchalterji systematycznej u-
■".Izii-la w odrębnych Icursiich gre­
mialnych Panom i paniom— L B.
Yeltze, Jjwów. Krakowska 7. Wpisy
przyjmuje codziennie od godz. 2—3
popołudniu. ,510
„Leoijardówlia*^
niezrównanej dobioei :-tara Żytna
wódka. Butelka 1 zł., pół butelki
50 et. poleca handel Leon. rda So­
leckiego Lwów, Batorego 2.
Znakomity koniak
fi-aneuski kuracyjny o.lznaezony na
wyst.iwie lwowskiej c.ała flaszka
3 50, pół flaszki 1’80, ćwierć flas/.ki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego liczba 2. (Imp.j
lEieszkam obecnie stale we Lwo­
wie przy ul. Słowackiego 1. 6. II p
na prawo.
ANTONI LOHSLER
egzamiu. luasaiiysta z cze-
skich Cieplic
Masa migdałowa pół Mg.. 70 ct
„ orzechowa„„ .60 et.
Wszelkie zamówienia wykonują sta-
rirnuie na oznaczony ozas Cukiernia
Czesława SchueidLra
Lwów
ul. Batorego 1. 32.
Sławne na całym świecie i znakomite
Ołoinnnieckie kwargle
Cena za pudełko :32, .52, 65 ct. Naj-
I mniejsza posyłka od 5 ki. począwszy
I Wysyła Leon Rnppert Oło-
mnniec.
iTl^aszynkl ręczne do
"Ą włóczką „Tictorya"
do haftn
I. -/a“ do na-
1 bycia w handlu maszyn do szycia
Józefa Iwanickiego, Lwów,
I ul. Akademicka 26. Cena zł. 3.50.
1267
Funt pierza gęsiego
tylko 60 ct.
wysyłam znpełnie nowo siwe pióra
gęsie, darte rękami, funt (pół klg.)
tylko za 60 ct.. a takie samie pió­
ra tylko la pszej sorty, tylko za 70
ct., w paczkach pifciokilowych na
I próbę za pobranicin pocztowciu.—
I J. Krasa, handel piór w S$mi-
I chowie obok Pragi. Zamia­
na dozwolona.
liodownie pokojowe
znakomite po zł. 25, 30, 35, 40,45
.50 i 60
poleca Piotr Chrzęstowski,
I handel żelazny we Lwowie, plic
Kapitulny 1 (naprzeciw katedry).
Ostrzeżenie i oświadczenie.
Od dni kilku pojawiły się liche
naśladownictwa mego miodu a la
Malaga. Niniejszem i świadezam, ie
nie powierzyłem nikomu sprzedaży
mego miodu a la Malaga i tylko
za kupowany miód a la Malaga
I w moim handlu ręczę za dobroć.
Sprzedaję dużą szampnoówkę po
1 z-lr.— pocztą dwie.
Z poważaniem JAN BODNAR
147 Akademicka 2‘2.
Świece kościelne!
5lc.irynown i woskowe, wosk do
j| podłogi oraz mydła toaletowe
jl znakomitej jakości poleca fabryka
i mydeł i’świec
|E- i I. FRIEDRICHÓW
Lwów, Krakowska 13 i Lelewela.
Mieszkania i sklepy
po I ct. od wyrazu.
'Dlnzeczkl od 50 ct., fartuszki,
D halki bardzo tanio we fabryce
Karola Ludwika 39. 1'275
]^anka Języka franens-
kiego podług najnowszej i
najskuteczniejszej metody, wykła­
dem polskim, niemieckim lub fran­
cuskim. Brajerowska 20, parter.
Iz76
/~\grodnik przesadza rośliny
V-/ wazonowe i wykonuje wiosen­
ne roboty w ogrodach. Adres; uli­
ca Zamarstynowska i. 19.5. Kuszek
ogrodnik,, p. Zamarstyuów. 1270
1 lub Ji pokoje umebloirune
A do wynajęci, zaraz. Zielona 7.
II. piętro. Do widzenia codziennie
I 9—10 rano i i—2 p opoł. 1157
TKTilla Kurkowa S6 po-
v¥ mieszkanie: 3 pokoju, przed­
pokój z prz).nal-iżytościami. 1135
>1 pokoje kuchnia II p. od 15.
“ kwietnia, a pokoje kuchnia
parter od 1 maja ul Małeckiego 7.
1177
piętro 5 pokoi, przedpokój,
kuchnia, spiżarnia wraz z jirzy
należytościami od 1. maja do naję­
cia. Teatralna 8 1229
0 pokoje kuchuia do słońca
^ na I p. Zamojskieao 2. 1235
T^o wynajęcia mieszkanie za-
I-J raz składające się z 4 pokoi
1 kuchni na prowiucii, przy stacji
kolej. 1 pocz. w mi' j.scu, pół godzi­
ny jazdy koleją ze Lwowa. Wiado­
mość Zarząd Kółka roliiiozego w
Sta remsiol e. 1248
pokoje frontowe z kuchnią
Kopernika 2 2. 1256
p yczakowska 4, 3 pokoje,
I-i nyża, kuchnia z balkonem, 2
pokoje z kuchnią do najęcia.
1199
Tli. Marka 10. 2 i 3 pokoje
w do najęcia. 1254
TTmeblowanyrokóJ z przed-
U pokojem i pokoje kawalerskie
z pościelą także dziennie, pokój i
kuchnia, 3 pokoje i kuchnia. Ły­
czakowska i5. 1269
dnie pokoje z dwoma bal-
JL konami elegancko urządzone,
otoczone ogrodami, ulica Friedri­
chów 9, obok Semiu. naucz. męsk.
1272
O pokoje, kuchnia, ul. Grot-
^ gera 7 (róg Franciszkańskiej)
od 1. maja. 1230
Olbrzymi wybór
najnowszych materyj wełnianych we wszystkich
możliwych najmodniejszych wzorach;
I. oddział za metr od zł. —.45 do zł. 1.25
II. oddział za metr od zł. 1.40 do zł. 2.25
III. oddział za metr od zł. 2.25 do zł. 2,95
IV. oddział za metr od zł. 3.— do zł. 4.35
Modno materje do prania we wszystkich modnych
wykonaniach za metr od 28 ct. do 95 ct.
Jedwab do prania za metr od zł. 1.15 do zł. 2.25.
Materje jedwabne carreaux, rayes i broches po
wszelkich cenach i w najmodniejszych gatunkach
Dom towarowy
D. Le»r,
VI, Mariaiiilfersirasse Sl-83.
Najlepsze, najsoliiliiiejsze, naj­
tańsze źródło zakupna.
Dla prowincji kolekcje wzorów na żądanie naj­
chętniej. Uprasza się o podanie rodzaju materji
i ceny w przybliżeniu.
Dla prowincji źurnale modne stałym odbiorcom
gratis i franco; dla nieodbiorców za poprzedniem
nadesłaniem 1 korony.
H...
»w-.


[ 2023-06-29 10:46:35.268 - 19000408 - Seite 12 ]
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rowakowicz.,
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego L^wów, Kopernika 5.
KURJER lwowski z dnia 8. KWIETNIA 1900.
Malt w imm stanie ...K MfiM jlfljiliatfS. SZELlS-SPlCZi
"FABRYKA do i*olacu fundamentów, oraz do,,? i„ Eabryka wykonywa iniyiuera wę Lwowie poleca
inżyniera we LWOWIE
ulica św. Marcina liczba 29
JsusSaLwS^^ Lak asfaltowy i smolę SpS^ydadSów^ *"*Kh7holcementowe|
łTtóżcz3^ dystjlewaną ^^51 śrs:f,r.r!’‘4.~iirKi’-
bezpowrotnie gorącym asfaltem— bezwodną do konserwacyi daehow Telefon nr. 250. trwałości,
grzyb drzewny.^ drzewa.
jest nader przyjemne, delikatne i bardzo JaBL IhnatOWicZ
hygienicznie wpl^a na skórę. SrU'*rbV
Otwarcne pewmacy
Z dniem 30. marca otwartą została WINIARNIA na
sposób piwnic Esterhazego we Wiedniu w piwnicy domu
pod 1. 5 w ByMltn, z wchodem wprost z ulicy; wy-
iiodne i bezpieczne schody prowadzą do nader gustownie
? 1 1_- j ....._ Qni*7oHou/fmA łam neda
godne 1 oezpieczue scnuuy **c*w..*^.-
i elegancko urządzonego lokalu.— Sprzedawane tam będą
no cenach bardzo umiarkowanych (pobierane wprost z naj-
pierwszorzędniejszycb firm) wina: austrjackie i węgierskie,
na miarę i butelki.— Lokal piwnicy otwarty od 8. rano
do 11. w nocy. Od godz. 11. do pierwszej w południe
szklanka wina kosztować będzie 9 ct.— Na święta sprzedaż
win po cenach zniżonych, próbki gratis._^.
Restauracja i piwnica otwarta w dniach świątecznych
jak zwykle. z prawdzłwem poważaaiem
SAMUEL REICH,
KAPELUSZE
wiosenne twarde i iBiękkle
Ilablga, Borsalnio i Scotta angielskie
nadeszły w wielkim wyborze do
Imm „a la tilli fle Paris"
Lwów, plac Mariacki 11.
GABRYEL STARE.
tezak i Zil
we Lwowie
pl. Halicki 1. 1.
polecają
Najświeższe nowości bławatne
na suknie ilnmskie
Satyny wełniane lśniące, koczmeny,
rypsy i djagonale na t« alety wizytowe
i kostjnniy.
'Wielki iiybćr materjałótv czarnych wzorzy­
stych i gładkich.
Batysty, zefiry, satyny, iewantyny, płócienka,
perkale białe i w kolorach do prania.
Sortymenta od najtańszych do najlepszych gatun.
(Próbki franko).
Pierwsza bukowińska fabryka
I
Emanuela Axelrada w Eutnie.
'Niaiejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Rcman-cemenlu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
_ I-a Por tlen d-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we "Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. LILX£KTEJ>Ł we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1,
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji.
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL AEELRAD.
Adres: F. Azelrad Eadowce (Radautz) Bukowina.
Tasiiii kosjlBB wspaBiah śiisia!
Targowla Narodowa
pcd. IE=OX..SIC:iaxzI“
Lwów, ul. Wałowa 11.
pół kilo et.
Wino zaakomUe flasz, od< t. 40
Konia's- wyśmienity flaszka 3
Migdale wybierane
„ b. ładne•
Rodzynki sułtańskie
„ Eleme
„ czarne••
Daktele Aleksandryjskie
„ Calafat■•
Orzechy włoskie••
„ łuszczone•
Figi sułtańskie••
„ wiankowe•■
Cykata duża ....
I
— 7B
— 0!j
-•38
—
—••25
-■35
—-iłO
-•18
-■46
—•35
-•15
—•74
pół kilo
Wódka kosynierska flaszka—
Piwo lwów. tow. akc. flasz.—
Masło desero've ’/s k-•~
Drożdże wiedeńskie•
Mąka sucha świąteczna
Miód lipowy ....
Mak siwy słodki••
Powidła bośniackie•
Śliwki„
Musztarda francuska słoik—
Kawa wyśmienita
„ Kneippa•
Sól w topkach••
Świece stearynowe
et.
•90
09
)8
60
08
15
23
15
16
•15
-■65
—••23
—•10
—•40
ZNAKOMITĄ CZEKOLADĘ
‘/j kl.g. po 7;), 80, 90, 1 ńo i-50,
szczCacao proszkowane bez tłu
or w puszkaun bUs,'.anych po
■to, 75 co P50 poleca
H. T E B T E E
wlaść. parowej fabryki czekolady
cuk.ów i eacao proszkowanego
we Lwowie, plac Marjacki liczba 7
róg ul Kopernika.|
Kupujmy znakomite wyroby własne! I
Precz ze spro'Aadzoną tandet ąl I
p—łS—
■atataEaaazaBBZsgaBBr
Wszelkie inne towary, taniej niż wszędzie.
Od Jednego kig. ka^wy dajemy 8 centów opustu.
O liczne zakupno uprasza z pełnym szacunkiem i poważaniem
Zarząil.
C110K0B"1Ó weneryczne
ubojga pici i zastarzałe si-.orue, choj
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radvk>’, lnie specjalista
I)r. FKI8CI1 Kaźmierzowska?
U. p. Mikroskopiczne badania ob(H
robotwói czyob gonokoków vy godzj
ord. 8—10 i 2-6. 1
Fotogr. akty studja model.]
zdjęcia z natury. Modele kobieca
męskie i dzieci dla malarzy, rzeźJ
biarzy. Nowości w stereoskopashj
ety eleganckie i szykowne!
i. r» r.^ j 4 krs ta 1 AITI
Szansonety— --
Wysyłka na wzór za nadesłaniem
5 i. 10 złr. Zwraca się nadesłan,
kwotę za niekonweniująee. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczn)^
Bloch Wiedeń I. Kohimarkt 18.

