
[ 2023-06-29 10:46:41.394 - 19001120 - Seite 1 ]
Nr. 322.
Lwów, Wtorek dnia 20. Listopada 1900.
Rok XVIII
Premiinerata.
i«esięcz.''l*ki^&cTh.' (90 et
Kwart. B k. 40 h. (2 zł. 70 et'
P«r. 10 k. SOh. (Bzt.40cŁ
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 et.) miesięcznie.
Kutner 8 h. (4 ot.)
Na prowincji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
Mieś. 3 korony (1 zŁ BO ct)
KURJER LWOWSKI
Wyciioiizi codziennie, nie wyłiczaj^G niedziel i iwi§t, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczaju- ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za jeden \yiersz
petitowy albo jogo miejsce
60 h. (ŚO et.)
Doniesienia o śluliacli. za­
ręczynach i inne pi'ywa-
tne wiadomości po kromce
za jeden wiersz 1 koronai
(BO ct.)
H. k o p i s ó w nie zwra­
ca się.
Właściciele: Kieaarylc SSewa:5*;o*w^csK 1 3pół3*:a^
Rzymalro-katolickie:
Dziś Feliksa
lotro Ofiar. NMP.
Pojutrze: Cecjlji p.
Grecko-katoliekie:
Jerona
Sw. Mych.
Onysifora
esEB&KlilA ulica Lindego 1. ć:, i. piętro,
Telefonu Kr. 688 i 6^.
ADMiCtiSTRASJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Cborąśczyzna 1. 5. Telefonu Kr. 114..
KAŁKN1»ABE M vAiŁ.I'W»KI. Wolno polowai
na kooły (rogacio), sające, jaraąbki, cietrzewie
głnazo. kognt. kuropatwy, dropie, pnrdwy,
ptactwo wodne i błotne
Wiehód słońca o 7 g. 22 m.
Zachód słońca o 4 g. 10 ».
Barometr 767. Pochmurno.
Wszystkn po dawnemu!
„Neues Wiener T»gblatt“ ogłosił dobrze napi­
sany, iniejscaiŁi satyrą zabarwiony, artykuł o 'wy­
niku wyborów w Galicji. Horoskopy smutne, stre
szczające się w frazesie: wszystko po dawr emu! Nie­
stety tak się wpływowi ludzie zapatrują w Wiedniu
na rezultat kampanji, a głos liberalnego dziennika
nie jest odosobnionym. Rat bunek rozumującego, po­
zornie jasny i w swej jasności logiczny. Powstanie
koncentracji rczbilo lewicę Kola polskiego i pchnę­
ło sporą grupę posłów w ramiona konserwatyzmu;
kluby opozycyjne nie dadzą się złączyć w jeden
organizm, stańczykierja wyjdzie zwycięsko z po­
wszechnego zamętu i ugnie zrewoltowane trzy R.
Excellencja Grocholski, twórca kagańcowych para­
grafów statutu kołowego, spać może spokejnie w
grobie. Solidarność z swobodą jednostek nie ds
się pogodzić!... Ot, mniej więcej wywody „Tag-
blattu“, przypominające przepowiednie ,,Czasu“
i „Dziennika Polskiego*'. Argumentom dzienników
konserwatywnych i ich sojuszników brak głębi psy­
chologicznej. Dziś jeszcze nie wybiła ostateczna
chwila, dziś nie może być mowy o walce rozstrzy­
gającej, o tryumfie i zmianie systemu rządzenia
w (ialicji. Wszystko, co się dzieje jest erą przygo­
towawczą, pełną burz i fermentu, dążącą jednak do
obalenia i wykorzenienia stańczykowskiego legity-
mizmu. Potężne ewolucje nie dokonują się jednym
zamachem, owszem dojrzeć muszą, zupełnie się
w społeczeństwie spopularyzować, aby doczekać
historycznego momentu rozwiązania. Fizjognomia
kraju w ostatniem dziesięcioleciu zmieniła się ra­
żąco. Rozbudził się żywiołowo w różnych formach
ruch ludowy, rozbudziła się świadomość polityczna
szerszych warstw inteligencji. U dołu nastąpiła wi­
bracja, u góry panuje stagnacja. Upadły miejskie
twierdze konserwatyzmu, wierne komitetowi cen­
tralnemu. Czyż to nie większe na razie zwycięztwo
niż ■wszelkie (. czeki war e, lub nieoczekiwane wyniki
wyborczej walki?... Pząd niestety nie liczy się
z przeobrażeniami na galicyjskim gruncie. Tom go­
rzej i niedyplcmatyczniej dla niego, bo opieranie
się na sztucznie skleconej większości w Kolo i
ignorowanie opozycji, przyspiesza coraz bardziej
rozkład stronnietłła konserwatywnego. Utworzyła
się przecież już stała formuła w parlamencie, że
der Folenklub ist fur jede Majoritdt zu hdben.
Gdyby koncentracja nie postąpiła tak, jak postą­
piła, gdyby nie zdobyła się na ha.sło stanowczego
zerwania z konserwatyzmem i nie szukała styczno­
ści z ludowemi reprezentacjami, opóźniłaby o kil­
ka lat dziesiątek rozwój idei demokratycznej w Ga­
licji i samaby po pewnym czasie straciła grunt
pod nogami
W naszej bistorji był jeden moment przełomo­
wy, silny: powstanie ko&eiuszkowskie, które zaa­
pelowało do mieszczaństwa i ludu. Mieszczaństwo
wytmancypówało się częściowo, teraz kolej prze-
dewszystkiem na wsie. Całe nasze życie, cała na­
sza działalność musi płynąć pod żaglami swobody
i cywilizacji włościan, bo w nich nasza ekonomi­
czna i narodowa przyszłość. Dziś inne warstwy
muszą pracować dla chłopa polskiego, aby później
z nim razem pracować mogły, po sprowadzeniu
społecznej równowagi. Dlaczego właściwie w Gali­
cji takie rozbicie, taka zawziętość? Niemcy wołają
w „Tagblacib”: z samowolą jednostek nie ma solidar­
ności klubowej!... Prawda, ładny kanon i ładna
teorja polityczna, nie na naszem tle. Mlodoczeska
delegacja ma jeden program, jedną wolę, jedno
chcenie. W niej dążenia jednostki są dążeniem ca­
łej korporacji. Mają Czesi swoich realistów, rady­
kałów, socjalistów, ale ani realiści, ani radykali
nie mają posłów w Radzie j)aństwa. To samo ze
zjednoczoną niemiecką lewicą, wyrastającą z iden­
tycznych pragnień i zapatrywań swoich członków.
Cóż się u nas dzieje? Trudno pogodzić katechizm
zapatrywań konserwatysty starej daty z zasadami
ludowca, stojałowczyka lub zwolennika koncentra­
cji. Tu się rozbiegają już nie środki i zewnętrzne
formy wiodące do celu, ale same cele. Należałoby
przytoczyć historjozofię samego Fausta: ańbete
das Feuer hundert Jahr, dann fall^ hinein, dich
friesst mit Haut und Haar... Ogień chłonąć po-
trsfi, a nie goić... Początek końca sztucznej majo-
ryzacji nastąpił,— nastąpi i koniec końca. Jeżeli
koncentracja nie cofnie się, nie zbiegnie z pod
własnego sztandaru i na wypadek nienzyskania
zmiany statutów odłączy się od Koła, uczyni ogro­
mny krok naprzód do utworzenia nowej, odpowia­
dającej świeżym potrzebom całego społeczeństwa,
solidarnej delegacji polskiej w Wiedniu. Nie te, to
następne wybory dadzą i dać muszą większość nie-
konserwatywną, byle różnice już raz silnie zostały
zarysowane, byle złamaniem solidarnoćci nie uda­
wało się więcej straszyć, jako czynem niepatrjoty-
cznym. Wówczas konserwatyści dobrze się niewąt­
pliwie namyślą, czy frondować, czy pogodzić się
z koniecznością. Wybory za wszelką cenę powinny
się odbyć ped hasłem: przez złamanie solidarności
do solidarności!... Wówczas nie będzie wszystko,
po dawnemu!
Z rozpaczy.
w krótkich odstępach czasu zaszły dwa nad­
zwyczaj charakterystyczne fakty na tle religij­
nego życia Galicji. Oto równocześnie prawie w dwu
odległych stronach oświadczyły dwie parafje ró­
żnego obrządku chęć przejścia na obrządek inny,
a mianowicie łacińska parafia Mrzygłód w pow.
sanockim na obrządek grecki, a gmina Pieczy-
chwosty w powiecie żółkiewskim z obrządku gre-
kiego na łaciński. Sama ta gromadna zmiana
obrządku, za małą jest naturalnie,_ aby wywołać
większe jakieś, czy to walki,_ czy nieporozumienia
na tle religijnem, tem bardziej, że brak jej wszel­
kiej agitacji politycznej, która by choć trochę
przypominała słynne ongi procesy Naumowiczą i
Olgi Hrabar. Również trudno w obecnych czasach
przypuścić powody o charakterze teologicznym, bo
dziś ani walk religijnych, ani wreszcie polowania
na dusze ludzkie niema. A więc tak w jednym,
jak i w drugim wypadku przyczymy zmiany obrządku
szukać trzeba gdzieindziej, to jest w stosunkach
lokalnych, lub w nieporządkach panujących w
ordynarjatach biskupich i konsystorzach, które obo­
wiązków swych względem „owieczek** zaniedbują,
ulegając nadto przemożnemu wpływowi ducho­
wieństwa parafjalnego.
Przejdźmy więc przedewszystkiem do powo
dów, które gminę Mrzygłód skłoniły do zmiany
obrządku.— Parafjanie mizygłodzcy nadesłali
nam kilka dokumentów urzędowych, z których wy­
nika, że obecne ich postanowienie jest rezultatem
dziesięcioletniej bezowocnej walki z proboszczem.
A gdy ani władze świeckie, ani konsystorz rz. k.
w Przemyślu nie znalazł bicza na owego księdza
siejącego zgorszenie między s'wymi parafjanami,
ci „imieniem własnem, żon, dzieci i krewnych
swoich** postanowili zmienić obrządek. W podaniu
do „Jaśnie Wielmożnego ks. Konstantego Czecho­
wicza biskupa w Przemyślu" z daty 18 paździer­
nika 1900, czytamy dosłownie:
„Przyczyną naszego przejścia z obrządku ła-
cińskigo, na obrządek gr. k. jest podrażnienie na­
szych uczuć religijnych, powszechnem zgorszeniem
młodzieży naszej, ze strony Wielb. ks. Józefa Bigo,
żyjącego od r. *1890 w konkubinacie z Antoniną
Kuklą, kobietą najbardziej rozwiązłą, którego to
związku owocem jest sześcioro zrodzonych dzieci
z tych dwoje przy życiu— wychowujących się
publicznie na plebanji naszej, pod opieką ojca,
mordującego i uszkadzającego nasze domowe zwie­
rzęta i dzieci nasze, strzałami palnej broni, bru­
talnie traktującego parafjan, wykonującego służbę
bożą w sposób Panu Bogu i Jego kościołowi uwła­
czający— i że wielokrotne zażalenia ze strony
parafian wnoszone do ks. biskupa Jegomości w
Przemyślu pozostały dotąd bez skutku, zapewne
dla tego ponieważ zdemoralizowana przez ks. Jó­
zefa Bigo zwierzchność gminna w Mrzygłodzie,
iście po bratersku nieustannie z ks, Józefem Bigo
biesiadująca, nie tylko nie chce w tem jego nie-
moralnem życiu nic zdrożnego dopatrzeć— lecz
owszem broni go swemi urzędowemi świadectwa-
mi...“
Drugie podanie z tej samej daty wystosowane
ró'wnocześnie do „Paca Namiestnika Fkscellencji**
i do „Jaśnie Wielmożnego Pana ck. Starosty w
Sanoku" podaje obok powyższych szczegółów także
wiek potomstwa ks. Bigo, pozostałego prz;y życiu,
a mianowicie córka Wiktorja liczy obecnie lat 8
a syn Kazimierz lat 4, i kończy się następującą
prośbą:
„Jaśnie Wielmożny c. k, Starosta raczy z mo­
żliwym prśpiechem zarządzić, co z ustawy wy­
pływa, celem usunięcia tego złego, mianowicie,
odstawienia Antoniny Kukli, kobiety tak bezczelnie
rozwiązłe życie z naszym ks. proboszczem pu­
blicznie uprawiającej, uczucia nasze religijne tak
bardzo obrażającej, w drodze przymusowej do
miejsca jej urodzenia**.
Z treści pism powyższych i nadesłanego nam
użalenia się wynika, że parafianom mrzygłodzkim
tiudno, bardzo trudno przyszło zmienić obrządek,
w którym oni i ich ojcowie się wychowali. Całych
lat 10 walczyli, aż wreszcie gdy sprawiedliwość
władz duchowych i świeckich ich zawiodła, przy­
tulili się na „łono cerkwi Bożej*, dając tem do­
wód, że jak w ogóle cały lud polski, pobożniejsi
są oni od swoich... duszpasterzy.
Biskup Czechowicz przyjął ich naturalnie do
swojej djecezji i wysłał swego delegata, który
dnia 4 bm. jawił się w Mrzygło :zie i poczynił
przedwstępne kroki, celem przyjęcia ich do ruskiej
djecezji przemyskiej.
Równocześnie z parafją mrzygłodzką, zmienia
znowu, gmina Pieczychwosty w powiecie żółkiew­
skim składająca się z 600 dusz obrządek grecko-
katol. na obrządek łaciński. Powodem tej zmiany
są uciążliwe ciężary konkurencyjne na budowę
nowej cerkwi. W ostatnich bowiem czasach obja­
wia się między ruskiem duchowieństwem prąd,
dążący bez względu na możność materjalną do
budowy wspaniałych cerkwi. Gmina Pieczychwosty,
należy do parafji w Kłodnie i posiada swą własną
drewnianą cerkiewkę. Tymczasem w Kłodnie roz­
począł tamtejszy proboszcz, budowę nowej cerkwi
sumptem 20.000 zł., którą to sumę stosunkowo i
parafjanie z Pieczychwostów w drodze konkuren­
cyjnej pokryć są zmuszepi.— Ale i ta cerkiewka
w Pieczychwostach koniecznej potrzebuje repe­
racji, gdyż jak nam piszą tamtejsi mieszkańcy:
„w cerkwi pełno dziur, tak że koty zakradają się
■A.
W},


[ 2023-06-29 10:46:41.394 - 19001120 - Seite 2 ]
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 20. LISTOPADA 1900
do niej i masło z lampek wyjadają, sowy w niej
nocują, a wróblo wtórują pieśniom nabożeństwa".
Mając w ten sposób obowiązek naprawy dwu
cerkwi żądali parafjanie z Pieczychwostów, aby
cerkiew „materna" w Kłodnie mniejszym kosztem
była zbudowaną, i w tym celu udawali się kilka­
krotnie z prośbami jeszcze za namiestnictwa Ba-
deniego i Sanguszki, dalej do biskupów ś p. Sjm-
bratowieża i Czechowicza, ale bezskutecznie. W
ostatnich czasach przyszła ze starostwa w Żółkwi
rezolucja, ażeby gmina Pieczychwosly do 1. gru­
dnia b. r. poi grozą egzekucji złożyła opłaty
konkurencyjne. Wysokość tych opłat przechodzi
wszelką możność zapłacenia, gdyż taki np. chału­
pnik Michał Seniów ma płacić 22 zł., Jewka Pyr-
tyk, żyjąca z kawałeczka ogroda 36 zł., Dmytro
Misko, bezrolny włościanin 70 zł., Michał Jarysej,
żebrak 22 zł, Hnatko Kogut również żebrak24 zł.,
Maruńka Harbar, bezdomna włościąnka 14 zł., Wa­
syl Pawłowicz, gospodarz na pięciu morgach grun
tu aż 164 zł. i t. d
Na dobitek wszystkiego wybito we wsi wszy.st-
kie świnie, tę jedyną nadzieję zdobycia pienięlzy
na podatek, a to z powodu zarazy weterynaryjnej.
Proboszcz w Kłodnie ogłaszając z ambony powyż­
szą rezolucję konkurencyjną, dodał od siebie, że
opłaty te z równą bezwzględnością ściągane będą
w asystencji żandarmów, jak zabieranie włością
nom wszystkich świń, przeznaczonych na wybicie.
Zbiedzeni nędzarze, zwani ponadto na wszyst­
kich kazaniach z ambony „durniami", porzucają
macierzysty swój obrządek,& szukają litości i wy­
rozumienia swej nęlzy u „Boga, który łacińskim
przemawia językiem", może Oa nie będzie potrze­
bował domu modlitwy krwią, głodem i żandarm-
skim bagnetem wymuszonego.
Tak parafjanie mrzygłodzcy, jak i Pieczychwo­
stów apelują za naszem pośrednictwem do opinji
publicznej: niech ona ich osądzi, i niech powie,
czy zawinili, rzucając obrządek ojców swoich.
Kwestja polska w Westfalii,
Wyszła w tych dniach w Monachjum pod po
wyższym tytułem niemiecka książka, konstatuje,
że „emigracja polskich robotników w osta
tnich dwu lat dziesiątkach dosięgła w Westfalji
takich rozmiarów, że na wskroś dawniej niemie­
ckie miejscowości przybrały polski charakter. W
mnogich związkach pielęgnują Polacy na obczy­
źnie charakter swój i odrębność narodową wobec
robotników niemieckich. W najnowszych zaś cza­
sach biorą narodowe polskie tendencje tak dalece
górę w Westfalji, że ziemi tej grozi poprostu nie­
bezpieczeństwo wynarodowienia". Ażeby więc tym
wszystkim „niebezpieezeństwom" zapobiedz, wydal
„związek wszechaiemiecki powyższą broszurę, z
dodatkiem zbiorku pieśni polskich. Traktuje ona
0 wszystkiem i uiczen, a kończy się następującą
receptą na zgermaiizowanie polskich robotników:
Przedewszysttiem nie powinny niemieckie kola to­
warzyskie odpychać od siebie, ani gardzić Polaka­
mi, lecz przyjmować ich ile możności do związków
1 towarzystw niemieckie., dalej „usiłowaniom nie­
których Polaków do zniemczenia ich nazwiska na­
leży na wszelkie sposoby pomagać. Dla uproszcze­
nia procedury przy tern, powinien każdy robotnik
polskie noszący nazwisko mieć prawo zmiany na
zwiska za zgłoszeniem się tylko do urzędu bez
żadnych kosztów, a to w ton sposób, ażeby a)
mógł polskie swoje nazwisko zmienić wprost na
nieaiieckie (np. Piekaiz na Biioker), b) zmienić
końcówkę polską na niemiecką f(ip. Kowalski na
Kowaler) albo też c) jedno i drugie (np. Lwowski
aa Lemberger) Koszta ogłoszeń iti. ponosi pań­
stwo. Zmiana zaś nazwisk niemieckich na polskie
powinna być dozwolona w nadzwyczajnych tylko
wypadkach za wniesieniem podania na 3 miesiące
naprzód, przyczem należy sprawę o ils możujści
zwlekrć, albo taż podanie wprost odmownie zała­
twić.
Emigrację dozwolić należy tylko Polakom pod­
danym państwa niemieokiego, z bezwzględnem
wykluczeniem obcych.
Polską prasę należy nadzorować z nadzwy­
czajną pilnością i zobowiązać wszystkie gazety,
aby obok tekstu polskiego umieszczały zarazem
tekst niemiecki, gdyż język polski nie dla wszy­
stkich Niemców jest zrozumiały. Przysyłkl pol­
skich pism zagranicznych należy bezwarunkowo
wzbronić.
Wszelkie zgromadzenia powinny się odbywać
w języku niemieckim. Udziału w nich polskich
dzieci, a zwłaszcza używania tychże dzieci do wy­
głaszania wierszy i poezji należy zabronić. Pol­
skie towarzystwa wymagają ścisłej kontroli, języ­
ka zaś polskiego w szkołach itp. zakładach ńie
należy cierpieć pod żadnym warunkiem. Żądań Po
laków wreszcie, aby im dawano katolickich du­
chownych po polsku mówiących, nie należy uwzglę­
dniać, a istniejących już gdzieniegdzie tego rodz.a-
ju duszpasterzy o ile możności usuwać".
Takie są mniej więcej „skromne" wymaga­
nia hahatystj, podnoszącego „kwestję polską w
Westfalji."
Z ruchu wyborczego.
Legalność a wybory.
W sprawie nadużyć prawyborczych podaje
„Diło" cały szereg faktów,— świadczących o pa­
raliżowaniu wolnej woli obywateli konstytucyjnego
państwa.
Na Bani, w pow. kałuokim, gdzie jest wielu
robotników wiejskich w salinach, przeprowadzono
lorawybory w budynku salin. Robotnicy ci mieli
z góry zapowiedziane, na kogo mają głosować.
Rzecz jasna, żs ktoby sprzeciwił się tej woli
„z góry", to zasłużyłby sobie na niełaskę zarzą­
du salin.
W Zawoja wyznaczono prawybory z IV. i V.
curji w tartaku bar. Poppera, dla gmin Zawoji i
Jaworówki, chociaż ta ostatnia jest od Zawoji od­
dalona o 2 kilometry. Właściciela tartaku zawe­
zwano telegraficznie z Wiednia, aby san miał ewi­
dencję robotników w ręka i przekonał się, na kogo
ci głosują.
Do Kropiwnika przyjechał komisarz starostwa
o 6. godzinie rano i zażądał od wójta przeprowa­
dzenia prawyborów, chociaż prawybory naznaczone
były dopiero na g. 9.
Przy przeprowadzaniu prawyborów działa z
niezwykłą energją starszy komisarz starostwa p.
Sowiński. Jeżeli jednak prawybory nie przechodzą
po jego myśli, natenczas każe .mosić protest,—
przyczem sam udziela informac;,— i z tak spo­
rządzonym protestem wraca do starostwa.
Pieniądze, przeznaczone na zapomogę głodo­
wą, powierzono powiatowemu marszałkowi, a ten
daje je do rozporząlżenia właścicielom dóbr,—
o postępowaniu których świadczy następujący przy-
kład:
Właściciel dóbr Lubowicy p. Mierzyński za­
prosił do siebie jednego z poważnych mieszczan
Wojniłowa, członka kaluskiej rady powiatowej i
w te odezwał się doń słowa:
„Koło polskie przed wyjazdem z Wiednia wy­
prosiło u rządu dwa i pół miljoaa dla biednych
powodzian, jest to więc zasługą Koła, a zatem
w intencji Koła będziemy zapomagać tylko spo­
kojnych i przychylnych nam ludzi;— jeśli więc
pan chce być spokojnym i dla nas pracować, to
dostanie pan dostawę 150 taczek, a cenę będzie
pan miał dowolną".
Zażądał w końcu od tego mieszczanina, aby
tak, jak Grendżoła agitował za stańczykowskim
kandydatem.
Kosztem zapomogowych pieniędzy, mówi „Di­
ło", robią dwery przedewszystkiem okopy i tamy
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KOMAR.
— O! zaczynamy mieć dobry humor, to do­
brze— rzekł protekcjonalnym tonem, jakim prze­
mawiał do Chmielakówny, dając jej tem do zrozu­
mienia, że teraz, kiedy dostała się już do teatru,
tembardziej może być jej użytecznym lub szko­
dliwym.
Lecz Kazia, zaledwie dostawszy się do teatru,
już o ten teatr nie dbała.
— Co za wielki ton! Ajaksie!— nie strasz
mnie swoją potęgą, bo wiesz, że nie jestem lę-
kliwą.
— Tak? to dobrze. Zostańmy przyjaciółmi—
Ścisnął ją przeciągle za rękę, i nadając swoim
brzydkim oczom wyraz rozkochania, milcząc, suge-
stjonował ją wspomnieniem pocałunku, jaki złożył
ongi na jej" ustach. To nieme spojrzenie wyrażało
zarazem prośbę.
Kazia je zrozumiała i na ustach jej pojawił się
znowu ów szyderczy zły uśmiech.
— Panie Władysławie, zdaje się, że nadeszła
chwila, w której musimy być z sobą szczerzy.—
(Miała pasję teraz do zamykania wszystkich sta­
rych rachunków). To jest męka mieć coś do powie­
dzenia, żyć z tem i nie mieć odwagi się wypowie­
dzieć— myślała w tej chwili o „tamtym". Otóż
kiedyś zapędziwszy się, oświadczyłeś mi swoją
miłość i zaraz po tem, wyrażając się po filister-
sku,— cofnąłeś się pan.— Byłam wtedy w klat
ce, a pan chciałeś zrobić lepszą partję. Dziś je­
stem wolnym ptakiem, a pan wydajesz się bar­
dzo zadowolonym z tego powodu. Pan się łu­
dzisz. Na ziemi się ma inne wymagania... Ale te­
raz w powietrzu, mając do wyboru wszystkich
orłów z całego świata, nie łudź się pani— nie
wybiorę przecież pana dla kilku wzmianek w dzien­
nikach!
— To tak?— odrzekł bardzo blady, a więc
to prawda, co mówiono, że tu roztacza już skrzy­
dełka nie orzeł wprawdzie, ale jakiś inny złoty
ptaszek. Winszuję— nie radzę jednak wzlatywać
za wysoko, aby potem nie spaść za nisko.
— Hal Trudno. To już właściwości życia po za
klatką. Wielkie wzloty i Wielkie pragnienia i swo­
boda; swoboda... A potem w każdym razie można
dostać w składzie esencji octowej... Do klatki prze­
cież nie wrócę.
— Więc nie chcesz pani, abym był jej przy­
jacielem?
— Przyjacielem? Czemużby nie?— Z chwi­
lą, kiedy nie chciałeś pan być moim mężem...—
Przyjacielem zgoda. Lecz niczem więcej. Przysię­
gam ci na pamięć mojej matki niczem, nigdy, ni­
gdy, nigdy i
W tej jej szczerości widniał zacięty żal ko­
biety, którą się odrzuciło i k^.óra tego nie zapomni
i nie przebaczy.
Żal ten był większym, niż Władek mógł przy­
puszczać, ponieważ Kazia w owem pamiętnom co­
fnięciu się Władka widziała wszystko złe, jakie
ją spotkało. Czyniła go odpowiedzialnym za owe
opuszczenie klatki i za ostateczne zerwanie z ma­
cochą.
Ajaks cmoknął parę razy— i zmieniwszy
rozmowę— pożegnał się z nią niebawem bardzo
dotknięty.
W chwilę po jego wyjściu przyszedł książę.
— Wracam odHersego. Reżyser przysłał, aby
pani na rachunek dyrekcji teatru obstalowała sobie
potrzebny do roli strój balowy. Chodzi jedynie o to,
aby pani zechciała wybrać sobie materjał i iść do
miary.
— Nie. Nie wybiorę żadnego materjału i nie
pójdę do miary; mam białą wełnianą suknię; w tej
wystąpię.
— Dlaczego?
— Nie mówmy więcej o tero, dobrze?
Nagle nowa myśl wpadła jej do głowy i do­
dała:
— I czy wie książę, z tej szczęśliwej okazji
najętego trafunkiem, za bezcen, mieszkania, korzy­
stać także nie będę. Ale, ale— zmieniła rozmowę,
udając gościnną, grzeczną pomimo wszystko gospo­
dynię
— Książę miał mi zakomunikować jakąś wia­
domość; słucham.
— Doskonale.
Młody Donżuanik wpadł na pomysł, nadużyty
v:Q wszystkich najbanialniejszych starych roman­
sach, pomysł udawania przed Kazią miłości dla
innej, wyznaczając Kazi niby rolę jedynie powier­
nicy..
O w oklep.any środek dokazał cudu. Kazia zgo­
dziła się być powiernicą, siostrą, badała go, wy­
pytywała o tysiączne szczegóły, pocieszała, ogro­
mnie przejęta swoją rolą.
Książę przychodzi teraz codziennie. Dotych­
czas znał tylko kokoty, aktorki i wielkie dam^. Ta
panna z burżuazji, inteligent la, dowcipna, piękna
i cnotliwa nęciła jego zmysły swoją zagadkowością,
nieznanym mu specjalnym rodzajem każdej sfery,
tak jak na obczyźnie, działały na niego kobiety
swoim egzotyzmem, tem wiecznom a, b, c miłości,
w którem się mówi:
— Ona jest inną, niż wszystkie. Ta jedynie
miłość da mi szczęście i ona musi być moją—
dodawał sobie z uporem młodego zmysłowca, ze­
psutego szczęściem i mającego wszystko ku temu,
aby nie odmawiać sobie czegoś, co mu wpadnie do
głowy.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:46:41.394 - 19001120 - Seite 3 ]
KUB.TER LWOWSKI Z DNIA 2Ó LISTOPADA 19C0.
na rzeczkach, a roboty oddają swoim zaosznikom
no i za to żądają pomocy przy wyborach. Tyle
z Kałuskiego.
W Kossowskim powiecie w Kobakach od
były się prawybory na modłę badeoiowską. Tak
komisarz, jak iandarmerja, leśniczy^ kameralny,
profesor szkoły rolniczej itd. agitowali za stańczy*
kami. W IV. kurji p. Bez, powiatowy wachmistrz
żandarmerji, powołał do sali tylko 20 ludzi i z tych
jeszcze wyrzucił tych, którzy mu się nie podobali.
Nie dopuściwszy innych do głosowania i nieogło-
siwszy rezultatu wyborów odjechał. Przeciw temu
wnieśli wyborcy zatalenie do ministra i rekurs do
namiestnictwa.
Z Gieszanowskiego dochodzą wieści, że
tam po wsiach kręcą się żydzi faktorzy za ks
Włazowskim dla zakupna głosów.
Takiego agitatora „katolickiej partji“ przyła­
pano w osobie niejakiego Ozjasza Friedmana z Sie
niawy. A że jest ich potężny legion, nie ulega ża­
dnej wątpliwe ś i. Odkrycie owego agitatora jest
ważne, bo zdemaskowało ono klerykaluą partję,
która zawsze i wszędzie krzyczy w niebogłosy
przeciw żydom, a mimo to używa ich dla swoich
celów.
Prawybory w Dąbrowskiem.
Donoszą do „Nowej Reformy", że prawybory w
powiecie dąbrowskim są jakby na ukończeniu.
Zwycięstwo jest po stronie ludowców, a zatem wy­
nikałoby z tego, że pp. Bojko i dr. Winkowski
mają wybór zapewniony. Ale nie można zapomi­
nać, że księża agitują za swoimi nawet z ubliżę
niem godności. Obiabiają każdego wyborcę po ple-
banjach i bądź prośbą, bądź gro źbą starają się wy-
iDódz obietnicę glosowania na kandydata księżego.
Biedni ci wyborcy chłopscy, który jeszcze
śmiały, to jednym zamaclero ctrzęsie się z natrę­
ctwa księżego, inni w cery obiecują, a wyszedłszy
z plebanji wyśmiewają plebana, ale mogą być i
tacy, co ulegają.
Kazania vclitytzr.e jednak (teraz się w nie­
dzielę i święta innych nie słyszy) zupełnie chy-
bis'ją celu, i coraz głośniej zaczynają narzekać na
księży, a nie przebierają przytem w doborze słów,
Przypuśćmy nawgt, że w miejsce Bojki i Winkow­
skiego księża prztfoisują sweieb, tj. Ścisłę, który
otrzymał w swej gminie tylko jeden głos i to od
samego siebie, na wyborcę i ks. Żygulińskiego, to
cieszyć się nie będą mieli czego, bo zyzycięstwo
to może się dla nich zamienić w wielką klęskę.
Duchowieństwo wdało się w grę, której końca nie
można przewidzieć. Już teraz rczgoryczenie ku
księżom jest wielkie, które pewnieby się wzmogło
po wyborach, gdyby wskutek nadużyć i presji
księży wybory nie korzystnie dla ludu wypadły.
Prawybory w Turczańskiem.
W dniu 13. b m. przybył oddział żełnierzy
dodany do asystencji komisarza, mającego prze­
prowadzić wybory dnia następnego do wsi Łosi-
niec (w pow. turczańskim) i stanął przed szkołą
z wójtem tutejszym na czele. Szkoła była zam
kniętą, gdyż nauczyciel wyjechał dnia tego do
Turki. Wójt przemocą otwiera drzwi, każe wyrzu
cać wszystkie sprzęty szkolne na ogród i rozkwa-
terowuje żołnierzy w klasie. Naukę dnia tego
odbywano pod gołem niebem, gdyż nikt nie troszczył
się o przyprowadzenie szkoły do dawnego po­
rządku.
Sejmik dr. Rutowskiego.
Bochnia 19. listopada. Wczoraj odbył się
tutaj w sali „Sokoła" sejmik relacyjny b. posła
Ira Rutowskiego.
Na początku przemówienia jego dały się sły­
szeć^ głosy i sykania— ks. Żyguliński przybył
lowiepa do Bochni, chcąc i tutaj rozbić zgroma­
dzenie.
■ Kiedy jednak prezes „Sokoła", dr. Wcisło,
zwrócił uwagę na to, że on nie ścierpi, aby w sali
„Sokola" robiono burdy i przeszkadzano mówcy—
ojozycja z ks. Żygulińskim na czele dała za wy
gnnę, a p. Rutowski mógł w 2-godzinnej przemo-
wu przedstawić historję ostatniego trzecblecia par-
lanentu i Koła polskiego.
Przemówił następnie dr. Serafiński, znany kle-
rykił, i zapytał kandydata o jego stanowisko
w skrawie szkoły wyznaniowej.
Na interpelację tę, jakoteż na inne odpowie-
dzjłł p. Rutowski, zbijając argumentami tak, że
kieły skończył, obdarzyli go słuchacze salwą okla-
skór.
Na zgromadzonych wywarł sejmik ten nadzwy­
czaj dodatnie wrażenie.
KRONIKA.
Od pułkownika Miłkowskiego (T. T. Jeża) otrzy­
maliśmy następująco pismo pod datą Zbrich dnia 15
listopada: „Po powrocie z Ameryki spotkałem się w
dziennikach polskich z opisem wizyty mojej u prezy­
denta Stanów Zjednoczonych, wymagającym sprosto­
wania. W opisie tym powiedziano, że prezydent Mac
Kinley przyjmował mnie w Nowym Jorku, w Białym
Domu, w obecności głównodowodzącego siłami zbrój
njmi Stanów Zjednoczonych, generała N. A. Milera.
Sprostowania wymaga przedewszystkiem to, że Dom
Biały znajduje się nie w Nowym Jorku, ale w Wa
szyngtonie, powtóre to, że miałem zaszczyt przyjmo­
wanym być osobno przez prezydenta, a osobno przez
generała. Z omyłek, w opisie przez dzienniki polskie
podanym, pokazuje się, źe dziennikarze nasi, nie czy­
tają ani angielskich, ani polskich w Stanach Zjedno­
czonych wychodzących gazet. Szkoda! Powinniśmy
przecież wiedzitć o sobie po kuli ziemskiej rozsy­
panych. Z. Makowski.
Koło polskie w parlamencie niemieckim. Na
posiedzeniu Koła polski-go w parlamencie, w dniu
16 bm. ukonstytuowało się takowe wybierając: ks
Ferd. Radziwiłła prezesem, szamb. Cegielskiego wice­
prezesem, Romana Jantę Półczyńskiego i Głębockiego
sekretarkami, ks Zdz, Czartoryskiego kwestorem. Do
komisji parlamentarnej wybrani prócz prezesa posło
wie: Czarliński, ks. prałat Jażdżewski,— zastępca­
mi; Motty, dr. Roman Kemierowski Do konwentu se
niorów: ks. Radziwiłł, zastępca: Motty. Do komisji
budżetowej: ks. prałat Jażdżewski. Do komisji rugów
wyborczych: Czarliński. Do komisji petycyjnej Głę­
bocki. Parlament niemiecki w tajnem glosowaniu
kartkami wybrał szambelana 8. Cegielskiego na je
dnega zo swych sekretarzy 224 glosami na 284 gło­
sując h i tym sposobem członek Koła pohkiego wszedł
do zarządu parlameiitn, co jest rzeczą niemałego zna­
czenia.
Rozporządzenie ministra Studta, znoszące w
szkół! ch poznańskich nawet naukę religji w języku
ojczystym dzieci, zaczynają zastosowywać i w innych
miastach W. Ks. Poznańskiego. Oto, co donoszą
„Dziennikowi Kujawskiemu" ze Strzelna:
„I nasze dzieci w szkole tutejszej katolickiej
spotkał cios dotkliwy, któregośmy od dawna się oba­
wiali, gdyż nauka religji cała— to jest katechizm
i historja święta zostały w polskim języku zakazano
od ezwaitej k'asy do pierwszej, a niemiecki język
wprowadzony; tylko jeszcze w piątej i szóstej klasie
pozostawiono wykładowy język polski, gdzie są ma­
leńkie początkujące dzieci. Tak samo i we wsi Mły­
nach zaprowadzono niemiecką naukę religji w drugiej
i pierwszej klasie, a tylko w trzeciej klasie pozo­
stawiono język polski. Inspektor powiatowy Waschke
nauczycielom tę bolesną zmianę ogłosił i nakazał
dzieciom kupić zaraz katechizm niemiecki Nauka
czytania polskiego już od "Wielkanocy tutaj i w Mły­
nach ustała".
•f Wiktor GodleWfSki, długoletni podróżnik po
Syberyi wschodniej, umarł dnia 17. bm. we wsi wła
snej w Łomiyńskiem. Niestrudzony kollektor zoolog,
doskonały myśliwy, biegły, jakkolwiek samouk, we
wszystkich możebnych rzemiosłach: od zegarmistrze
stwa i mechaniki poczynając, do modniarstwa, kra­
wiectwa 1 szewstwa. Na Syberyi zwano go „Zołoto-
rukij Wiktor Aleksandrowicz", bo nietylko mógł wy­
konać wszelkie prace techniczne, zbudować dom, po­
stawić piece, sporządzić okna i drzwi wraz z klam­
kami, zawiasami etc., lecz nadto potrafił wykonać
plany większych budowli, z cegły i drzewa, urządzać
ogrody, zarządzać gospodarką większych majątków
ziemskich, słowem czego ąię tknął w życin swojem
z konieczności, to zawsze zdołał wykonać dobrze i
poprawnie. Wielu z naszych rzemieślników na Sybe-
rji zawdzięcza naukę i powodzenie swoje God!ew-
skiemn. Dr. B. D.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Wtorek
20. listopada. Czytelnia dla kobiet (Batorego 11) go­
dzina 7. Dr. E. Merczyński „Hygiena dziecka"
I W stęp wyłącznie dla kobiet).— Szkoła realna (Ka­
mienna 3) godz. 7. Prof. dr. J. Nusbanm „Wstęp do
anatomji porównaczej".
Z Nadworny nam piszą: Na rekwizycję sądn
obwodowego tarnopolskiego, dziś w piątek o godzinie
5 wieczorem dwóch żandarmów z policjantami are­
sztowało Wolfa Blana, cyrulika z Nadwórny, w jego
golami, a tegoż ojca, Simche Blana, wzięto z łaźni,
w której się ćąpał, i obndisn każdego osobno w in­
nym wagonie, w asystencji żandarma przy każdym
więźnin, aby się w drodze nie porozumiewali, odwie­
ziono wieczornym pociągiem do Tarnopola.
Czytelnicy przypomną sobie rozgłośną sprawę
starosty nadwórniańsklego pana Władysława Halec-
kiego z cyrulikiem nadwórniańskim Wolfem Blanem
o 18 zł., która się rozegrała w drugiej instancji w
sądzie obwodowym stanisławowskim, a która się
skończyła wjrokifm skazującym starostę Haleckiego
na zapłacenie cyrulikowi Wolfowi Blauowi 18 zł.
Świadek z tej sprawy, powołany yrzez Blana
ojca i syna, Hersch Moranz również cyrulik z Czort-
kowa, który w tej sprawie przysięgał, już jako żoł­
nierz w pułku ułanów, stojący załogą w Wiedniu,
skazany został niedawno przez sąd wojskowy w Wie­
dniu na trzymiesięczne ciężkie więzienie. Epilog tej
sprawy odegra się przed delegowanym w tym celu
sądtm tarnopolskim".
„Do wiadomości komisji sanitarnej". Jak nam
donoszą, tyfus i szkarlatyna pojawiły się na Kaste-
lówce i to przy ulicach: Krzyżowej, Lenartowlcz;t
1. 11 i Marji Magdaleny, szczególnie szkarlatyny ma
być wiele wypadków.
Polecając zbadanie tych wypadków komisji sa­
nitarnej, zwracamy jej uwagę na realność pod I. 15.
przy ulicy Lenartowicza, \rzy której od strony ulicy
Nabielaka jest zbiorowisko śmieci i nieczystości, a
urządzenie wychodków frontem do ulicy Nabielaka
przypomina najgorsze zaułki małomiasteczkowe.
Lista wyborców z V. i III. kurji we Lwowie
już sporządzona i przesłana do namiestnictwa. W ku­
rji V. jest zapisanych 26.001 wyborców, w III kurji
12.056 wyborców.
Myślący pies pana dyrektora. Z Bnezacza nam
piszą: „Dyrektor gimnazjum buczackiego, p. Franci­
szek Zych, ma psa, który znajduje przyjemrrość w
kąsaniu przechodniów. Od lat 2 pokąsał on już wiele
osób, lecz uchodziło to psu i p. dyrektorowi bezkar­
nie, ze względu na ich powagę. Gdy w leeie zeszłe­
go roku pies dyrektorski pokąsał twarz biednej słu­
żącej, a ta starzyła do sądu karnego, p. dyrektor
został uwolniony, gdyż cświadczył imieniem psa, że
ten „myślał" iż go służąca drażniła.
Od tego też czasu pies dyrektorski jest znany
w Buezaezu jako myślący pies. Lecz w drodze
cywilnej udowodniła p. dyrektorowi biedna słu­
żąca złośliwość psa, a skutkiem tego p. dyrektor
musiał kilkadziesiąt reńskich odszkodowania zapłacić.
I przez kilka tygodni potem chodził myślący pies
ubrany w kaganiec, a potem puszczał go p. dyrektor
zupełnie w’olno; ufny, źe ani rakarz ani magistrat
nie odważy się tknąć dyrektorskiego psa.
I przed kilku dniami pokąsał myślący pies bie­
dnego wodonosza w nogę, tak że lekarz sądowy skon­
statował, iż biedny przez 4 dni nie będzie zdolnym
do pracy. Gdy pokąsany wodonosz udał się do p. dy­
rektora, odpowiedział mu on, by leżał kilka dni, a
on mu zapłaci po 20 ct. Należało by wreszcie, by ra­
karz zajęli się raz myślącym psem na serjo*.
Niefortunne ozdoby. Na nowych budynkach ma-
.ących pretensję do „monumentalności" widzieć mo­
żna bardzo często kopuły, czy wieżyczki, przypomi­
nające wszystko, tylko nie estetykę, ani dobry smak.
Nawet jeden z banków świeci taką ozdobą, jakby na
świadectw o złego smaku większości budowniczych
lwowskich, którzy stawiać umieją kamienice o ko­
szarowym wyglądzie, do których przylepia się popro-
stu gzymsy już naprzód na zapas zrobione, albo też
budowle w zepsutym 'jakimś stylu barokowym. Do­
piero w ostatnich czasach grupa młodych architektów
peczyna wprowadzać do budownictwa lwowskiego
świeże motywy modernistyczne, albo wzorowane na
pięknych i monumentalnych budynkach zagr.micznych.
Takie samo zepsucie smaku panuje i w "Warszawie,
na co nawet uskarżają się tamtejsze dzienniki, kon­
statując z żalem, że „w ostatnich czasach zaczęto
ozdabiać szczyty nowo wznoszonych, domów wieżycz­
kami w kształcie pikelhanby pruskiej". Takąż ozdo­
bę otrzymał nawet narożnik nowego gmachu na rogu
nlic: Nowego Świata i Fdksaln; wszakże budowni­
czy nznał sam, iż wieżyczka ta szpeci dom, więc
na własny koszt zbnrzył ją i obecnie budnje inną,
estetyczniejszą ozdobę.
U nas by przynajmniej ze dwadzieścia takich
wieżyczek, używając „swojskiego" porównania, w
kształcie pikelhanby żandarmskiej zbudowanych zbu­
rzyć należało, a w ich miejsce, albo nic, albo coś, choć
trochę estetyczniejszego powstawiać.
Sprawa O pojedynak. Sąd okręgowy w Rydze
sądził sprawę studenta uniwersytetu dorpaekiego B.
von P. o pojedynek. Oskarżony skutkiem sprzeczki z
kolegą G., Jaka zaszła między nimi w restauracji,
wyzwał tegoż na pojedynek. Następstwa pojedynku
były fatalne gdyż von P., słynący za dobrze strze­
lającego, położył trupem kolegę. Sąd skazał wianego
na dwuletnie osadzenie w twierdzy.


[ 2023-06-29 10:46:41.394 - 19001120 - Seite 4 ]
'■1
Buczacki wydział rady powiatowej kupił 2000
egzemplarzy broszurek ludowych ks. Prałata Stani
sława Gromnickiego ,0 jedności i miłości w naro­
dzie", celem rozdania dziatwie szkolnej i ludności
wiejskiej.
Konkurs na trzecią aptekę w Jarosławiu roz
pisało starostwo tamtejsze na dniu 29. października
br. Termin do wnoszenia podań upływa zatem z dniem
10. grudnia 1900. Starostwo nznało za stosowne
nie zawiadomić o rozpisaniu konkursu ani Gremjum
aptekarzy, ani Towarz. farmaceutycznych ani pism
fachowych.
Sprostowanie. "Wyczytawszy dziś notatkę w kro
nice z dnia 16. listopada br. „Pomoc lekarska w
Winnikach" upraszam na zasadzie §. 19. ustawy pra­
sowej o łaskawe zamieszczenie sprostowania w uaj
bliższym numerze:
„Nieprawdą jest, jakobym odmówił udzielenia po
mocy dziecku, do którego mnie wzywano— prze­
ciwnie po rozmowie z ojcem tegoż, powiedziałem, że
przyjdę zaraz, tylko załatwię chorego, który u mnie
właśnie czekał. Nieprawdą również jest jakoby przez
opóźnienie przyjścia mego, zginąć ono musiało, albo
wiem dziecko to zasłabło na zapalenie nagminne opon
mózgowych w nader ostrej postaci, która w 5 godzi
nach śmierć spowodowało, a które wyleczyć się nie
daje. Dr. Karol Stanowski.
„Król armat" Krupp na szkodę Niemiec zapro­
ponował rządowi rosyjskiemu dostawę nowych dział
w które ma być zaopatrzoną armia niemiecka.
Nagle zmarł wczoraj popoł. we Lwowie na pla­
cu Marjackim ks Czajkowski z Przemyśla.
Przepadł bez wieści Józef Walerjan Saruieki,
44 lat liczący, urodzony w Zboiskach, wzrostu śre­
dniego, brunet, silnej budowy ciała. Był on blisko
16 lat piwowarem w browarze Kiselki, potem, w r.
1896 zamieszkał u p. Ant. Zatti, bednarza na Znie­
sieniu. "W styczniu r. 1897 opuścił dom 1 dotąd nie
powrócił. P. Zatti przeniósł się potem do Kamionki
Strumiłowej, dokąd zabrał ze sobą dwa kufry z rze­
czami Sarnickiego. Sądzono zrazu, że on tam mieszka,
poszukiwania jednak nie doprowadziły do wyjaśnie­
nia sprawy. Sarnicki był zamożnym, prócz pieniędzy
posiadał mnóstwo przedmiotów złotych. Rodzina za­
ginionego udała się do policji, ale i tu nie mają o
nim wiadomości, to tylko, że dziwnym jakimś zbie­
giem okoliczności, w lutym r. 1897, tj. w miesiąc
po jego zniknięciu, znalazł woźny policyjny za kana­
pą na inspekcji zawinkulowaną książeczkę Kasy
oszczędności, opiewającą na imię Józefa Sarnickiego
na kwotę 1.203 zł. Ponieważ nie można było wtedy
zbadać skąd się ta książeczka wzięła za kanap| na
policji, a w dodatku nikt się po nią nie zgłosił, od­
dano ją do magistratu. Niewykluczonem jest w tym
wypadku morderstwo lub samobójstwo, chociaż bada­
nia wykazały, że w szeregu takich wypadków nie było
denata o rysopisie, podobnym do osoby Sarnickiego.
Jeżeliby więc kto wiedział o jego pobycie, zechce
zawiadomić lwowską policję.
Dwoje sierót 13 letni Rudolf i 16-letnia Julja,
które wyrodny ojciec Paweł Kurnioki pozostawił bez
środków do życia w Ozerniowcaeh i sam umknął z
kochanką, a które przybłąkały się do Lwowa, o ezem
donosiliśmy przed kilku dniami, są już zabezpieczone.
Julja służy i okazuje wielką chęć do pracy, Rudolf
zaś pomieszczony na praktyce u stolarza. Po owej
notatce w naszem piśmie nadeszło kilka listów w
sprawie zaopiekowania się teml sierotami do przy­
tuliska Brata Alberta, a nadto i osobiście zgłaszali
się do konc. poi. Kosteckiego, który sobie z nimi po
ojcowsku postąpił, dzięki czemu nie zejdzie opuszczo­
na dziatwa na bezdroża.
Policja włoska wręczyła w dnin 10. b. m. ko­
mendantowi żandarmów papieskich, pułkownikowi Ta-
gliaferri 260.000 lirów, j--ko część sumy skradzionej
- Watykanu w papierach, a które znaleziono u ró-
Zmarli. Ks. Robert Engel, proboszcz w mia■
stoczku Białe— nad granicą austrjacką, umarł tknięty
paraliżem, przeżywszy lat 63.
Napad Botukudów na kolonję Lucena. Kury-
tybska „Prawda" podaje następujące wiadomości: Na
kolonję Oosta Oarvalho, najpiękniejszą z całej Luce-
ny, napadli dzicy i sprawili straszną rzeź u koloni­
sty Nycza, którego zamordowali wraz z eoną, dwoma
synami, oraz 6 ludźmi, którzy u niego pracowali. Po­
zostało z całej rodziny, dotychczas zupełnie szczę­
śliwej, tylko troje chłopiąt, których ludzie dobrzy
przytulili do siebie. Nycz pochodził z Trembowli i
był z zawodu murarzem. Do Luceny przybył do go­
spodarstwa. W owym dniu nieszczęsnym rąbał drzewo
w „rosie" z synem swym Pawłem i sąsiadami: Mar­
cinem Penckiem, Filipem Borodijen, Michałem Pan-
kiwein, Onufrym Mielniczukiem i braćmi Michałem
Pankiwem i Ignacym Wojdyłami, gdy blisko południa
napadli na nich znienacka Bugrzy i pomordowali
wszystkich. Żona Nycza, słysząc hałas w lesie, my­
ślała, że spadające drzewo kogoś pokaleczyło, schwy­
ciła więc karbol i wodę i pobiegła do lasu. Za nią
podążyła W pobliżu niej pracująca, żona Ign. Koliń-
ca— nie uszła jednak wiele drogi, gdy usłysząła
krzyk Nyczowej „Jezus Marja!" i w tejże chwili
ujrzała się otoczoną ze wszystkich stron dzikimi In-
djauami. Ledwie żywa z przerażenia, poczęła z ca­
łych sit uciekać, zabierając po drodze na ręce swe
niemowlę i krzycząc do małego Nycza:- „Władziu
uciekaj,bo Bugry idą!" Małego Nycza znaleziono pó­
źniej martwego z potrzaskaną pałkami głową. Ucie­
kająca Kolincowa słyszała za sobą wołania „lapati,
iapati", a gdy przybiegła do swego domu, znalazła
takowy pełen dzikich; uciekała więc dalej, dopóki
nie znalazła się w miejscu bezpiecznem. Mąż jej,
powróciwszy z lasu zastał też dom pełen dzikich, a
poniewńż nie miał przy sobie broni, nie mógł bronić
swego dobytku i obrabowano go ze wszystkiego. Zra­
bowali dzicy również dom zamordowanego Nycza (za­
bierając mlęd'sy innemi ubiór sokolski— nieboszczyk
był sokołem z Galicji), a także i dom zamordowa­
nego Pencaka, którego żona pozostała z czworgiem
małych dzieci bez środków do życia.
Do czego dochodzi już zuchwałość ludjan, do­
wodzi fakt, iż do domu Jana Kierycza, który zam­
knął się z żoną Pencaka i dziećmi, dobijał się^ Bu-
gier i chciał wyłamać drzwi; dopiero gdy wybiwszy
okienko, spotkał się oko w oko z Kieryczem, opa­
trzonym Wpfoisę", uciekł i w odległości kilkunastu
kroków od domu strzelał z łuku.
Gdyby był Kierycz posiadał broń palną, mógłby
był przepędzić ladjan, rabujących dom Pencaka, w
oczach wdowy i dzieci tegoż.
Dzicy bardzo się już rozzuchwalili; jeżeli nie
zostaną przedsięwzięte energiczne środki, 330 rodzi­
nom na trzech kolonjach Luceny grozi każdej godzi­
ny wielkie niebezpieczeństwo ze strony Bugrów.
Możeby się w Kurytybie zawiązał komitet, któ­
ryby zajął się zbieraniem składek dla pozostałych
wdów i sierót po wymordowanych przez Indjan kolo­
nistach. O. k. austro-węgierskl konsulat wysłał na
miejsce wicekonsula p. Jurystowskiego.
żnych bankierów Medjolanu, Genui i Rzymu.
Konkurs celem obsadzenia posady adjunkta przy
Zakładzie kary w Stanisławowie, rozpisuje minister­
stwo sprawiedliwości.
Zdanie doświadczonej niewiasty. Pani ówier-
ciakiewiezowa, znana autorka obiadów, tak pisze o
warszawskich kuchniach ruchowych! „Posłałam wczo­
raj na znak trąbki po zupę grochową do kuchni ru­
chomej: Za dziesięć kopiejek dwie porcje, sześć peł­
nych talerzy. I ze zdumieniem ja— powtarzam ja,
Ówlerciaklewiczowa, wybredna jak rzadko kto, ja­
dłam tę zupę z największym smakiem i naturalnie
wszyscy domownicy moi. Cześć zatem inicjatorom ku
chen ruchomych 1“ Tak pisze pani Lucyna! I któż
Mieszkania na raty. Grono kapitalistów w Ło­
dzi podniosło myśl założenia towarzystwa akcyjnego
budowy domów i mieszkań na spłatę.
Oeiem towarzystwa jest zakupywanie w różnych
punktach miasta placów, na których wznosić będzie
domy z mieszkaniami, przeznaezonemi wyłącznie na
spłatę długoterminową.
Z dzielnic więcej oddalonych uwzględnionemi bę­
dą tylko te dzielnice, które posiadają ułatwioną z
śródmieściem komunikację.
Cena mieszkań w domach powyższych nie wy­
niesie wraz z opłatą amortyzacyjną, ceny średniej
zajmowanych lokali.
Mieszkania składać się mają z mieszkań 2, 3 i
4 pokojowych.
Wszystkie mieszkania mają być zaopatrzone we
wszystkie tegoczesne wygody.
Mieszkający w takich domach lokatorzy po upły­
wie 26 lat zamieszkania, stają się właścicielami zaj­
mowanego mieszkania. U nas we Lwowie przed laty
także coś w tym kierunku poczynało się robić, ale od
tego czasu wszystko ucichło.
Istnieje zamiar utworzenia wlkarjatu biskupiego
w Tarnopolu i powołanie na tę posadę biskupa We-
Ibera. W ten sposób opróżniłaby się sufraganja lwow­
ska, a w razie zamianowania ks. Lenkiewicza sufra-
ganem lwowskim, zamianowany będzie ks. Sapieha
biskupem w Tarnowie, albo w razie zamianowania
ostatniego snfragauem lwowskim, ks. Lenkiewicz za­
mianowany zostanie biskupem w Tarnowie.
Minister handlu zamianował komisarza budowni­
ctwa Jana Langa w Przemyślu starszym komisarzem
budownictwa dla- służby technicznej dyrekcji poczt we
Lwowie, a komisarza bud. Salomona Bardacha we
Lwowie starszym kontrolorem poczt, tamże.
Komisja krajowa dla spraw rolniczych zbiera
się na posiedzenie we czwartek 22. bm. o godzinie
10 przed południem— w sali radnej Wydziału kra­
jowego. Na pirządku dziennym: 1) Sprawy agrarne
(wnioski sejmowe posłów Hupkl i Potoczka), 2) unor­
mowanie warunków subwencji dla zakładu sadowni­
czego pod Krakowem; 3) zmiana ust iwy o licencjo­
nowaniu; 4) zaprowadzenie systematycznych kursów
mleczarskich; 5) ewentualno wnioski członków.
Tyfus W8 Lwowie Do wczoraj zgłoszono 3 no­
we wypadki tyfusu: z domu przy ul. Czarnieckiego
1. 24, gdzie zachorował syn radcy namiestnictwa,
przy ul. Łyczakowskiej 1. 7. i przy ul. Mickiewicza
1. 3. Śmiertelnych wypadków było w ubiegłym ty­
godniu trzy. W domu przy ul. Karola Ludwika 1. 33
I zmarł uczeń 7 klasy gimnazjum niemieckiego, w szpi­
talu wojskowym dwóch żołnierzy, jeden z koszar
przy pi. Franciszkańskim, drugi z koszar piechoty
na Łyczakowie.
Tyfus w Marjatnpolu. Wybuchł tutaj epidemi­
cznie tyfus. W przeciągu trzech tygoini zapadło na
tę chorobę przeszło trzydziestu ludzi, a jak mówią,
zaszedł także wypadek tyfusu plamistego. Dotych­
czas zmarło trzech chorych. Jeden z chorych na ty­
fus, niejaki Zając, wśród największej gorączki, chwy­
cił siekierę i trzykrotnie ugodził swą własną żonę
w głowę. Śmiertelnie ranioną odstawiono do tamtej­
szego szpitala SS. Miłosierdzia.
Naczelnikiem nowo otworzonej filji banku w
Kołomyjł, został p. Jan Emil Reck, dotychczasowy
zastępca naczelnika w Tarnowie, którego miejsce
zajął dr. Witołd Mokrzycki z Tarnopola. Naczel­
nikiem przyszłej filji w Jaśle został p. Alfred Reiss,
dotychczasowy zastępca naczolnika w Krakowie.
Kot wściekły we Świrzu pokąsał dwoje dzieci
Tomka Zamlaka. Ten kota zabił, lecz nie odesłał na
kurację, a zostawił w domu. Następnie pojawił się
we Świrzu wściekły lis, który pokąsał świnię i prze­
chodzącego chłopca. Świnię zabito, a chłopca mają
wysłać na kurację do Krakowa.
W świrzu stary żyd Szloma został przebity no­
żem przez swoją żonę. W dodatku oderżnęła ona mę­
żowi nos. Była to kara za to, że Szloma ośmielił
się posłać dla siebie po wódkę... za centa. Szlomowie
mają majątek, wynoszący dwanaście tysięcy koron!!
Tyfus iwowski. Pod przewodnictwem prezydenta
miasta odbyła się w piątek wieczorem^ narad i nad
środkami, mogąoemi zatamować epidemję. Uchwalono
bezzwłocznie rewizję wszystkich realności w pięciu
dzielnicach miasta, pod względom studzien, kloak,
gnojówek, śmieciarek, piwnic itp. Zajmą się tem oso­
bno mlęszane komisje po dzielnicach. W szczególności
uchwalono: 1) Powołać do ciągłego urzędowania
dzielnicowe komisje sanitarne, z prawem egzekutywy.
Komisje to składają się: z delegata Rady m., lęka-/
rza miejskiego, komisarza dzielnicy, lub jego za-l
Istępcy i technicznego inspicjenta dzielnicy. 2) Przy­
dzielić do departamentu sanitarnego osobnego urzę-f
Idnika, którego prezydent miasta wyznaczył w osobie
komisarza konceptowego Pawłowskiego, do specjale
nego załatwiania spraw, tyczących się epidemji. 3)
Perjodycznie badać jakość wody we wszystkich stb-
duiach publicznych i prywatnych. 4) Sprawić dla ll-
dzi zajętych czyszczeniem źródeł i basenów, osobne
[ubrania i obuwie kauczukowe. Prezydent miasta z^
rządził posiedzenie sekcji sanitarnej na poniedziałes,
zaś na wtorek posiedzenie miejskiej rady zdrowia, j
Wodociąg Iwowski. Układanie mr już skończo­
no. Od wtorku (20. bm.) rozpocznie się od Woli d)-
brostańskiej ich przepłukiwanie partjami tak, że 13.
grudnia będzie można przystąpić do przepłuklwarfa
[rurociągów w obrębie miasta, a d. 15. stycziia
1901 wodociąg będzie mógł być oddany do putU-
cznego użytku. I
Schwytanie podpalacza. We wsi Podber^i
koło Lwowa usiłował w piątek w nocy puścić *dy-
mem gospodarstwo Kością Harapy szwagier^gOf
Iwan Włoch. Ju4 poczęła płonąć t. zw. „zaemta".
Ogień spostrzegli wczas stróże nocni i zaraz
li, a Włocha schwytali. Sprowadzony na policję do
■9^ Przeciw grasującemu obecnie
tyfusowi, najznakomi tszym
środkiem ochronnym jest
Wino czerwone
.królewskie*' (łisoDtaer)
z piwnic
firmy
Maks Wixel i Syn WB LWBl
ul. Krakowska 14. Nr. telefonu 97.
IB
Firma ta poIecTterawói zasobny \lcład win tokajsltlch naturalnych I wyborowych, koniaków, szampanów i likierów nalprzednlejsze] jakości.
md


[ 2023-06-29 10:46:41.394 - 19001120 - Seite 5 ]
. ■- -'k
KURJEa LWOWSKI Z DNIA 20. LISTOPADA 1900
wano się „glSlnym* i odtąd jnż regularnie przez| W tOW. prawniczem Iwowskiem.
,Sztuka rytmiczna
8.
Dnia 20 bm.
yiaixv•% i. a
«zas jakiś będzie karmiony „saiamaclią.
o g, 6^/2 •wieczorem
odbęuzie się pogadanka o wy-
DO Ooto wodooi,»«w.so wp.ai w...i ■"
ne Zgromadzenie członków »Tow. teatru Indowego
odbędzie się dńia 2. grudnia, o godz. 5 popoł. w sali
tow. im. Kilińskiego ul. Akademicka 1. 24.
apteki Krzyżanowskiego, woźny administracji po­
datków. Szukając za potrzebnym, mu numerem domu,
spojrzał w górę i przez nieostrożność wpadł do
dołu— jak twierdzi— nieogrodzonego. Silnie po­
tłuczonego opatrzyła stacja ratunkowa..
Nieszczęśliwy wypadek. JanMiszko dozorca do­
mu przy ul. Skarbkowskiej 1. 5 rąbał drzewo. Koz-
kłute polano uszkodziło go w nos z taką mocą, że
zupełnie mu go zmiażdżyło. Krwią zbroczony, udał
flię biedak na stację ratunkową, gdzie go opatrzono.
Napady. Przy nUcy Krzyżowej wczoraj wieczo­
rem został napadnięty podmajstrzy ciesielski, Adam
Berger. Zarobnik Jan Cisek, mając do niego żal, za­
czaił się z polanem, a kiedy ten nadszedł, obu go
w niemiłosierny sposób. Podobny los spotkał Anto­
niego Piskorza, kowala. Na niego również czatował
jakiś wróg, a gdy go ujrzał wychodzącego z war-
etatu, ugodził go cegłą w głowę, zadając mu głęboką
(Doniesienia prywatne).
mmmmm
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Biletjf
lah'~’
wcześniej 'do nabyois^ biurze Plohna.
Seałr, literatura l sztuka.
Repertoar teatru miejskiego.
We wtorek 2-gi raz: „Rigoletto*,
aktach, a 4 odsłonach Yerdłego.
opera
w 4
Zamieszki w Chinach.
Paryż 18 listopada. \Vczoraj odbyła się
W pałacu Elizejskim rada gabinetowa, aa której
iniaister spraw zagranicznych Delcasse podał do
wiadomości nadeszło z Chin depesze, podług któ­
rych posłowie w Pekinie przesłali swym rządom
pewną liczbę artykułów z propozycją, aby je dołą­
czono do sześciu punktów, przyjętych już za pod­
stawę rokowań pokojowych.
Jfowy Jork 18. listopada. ,New Jork He­
rald" ogłasza depeszę z Waszyngtonu,, podług któ­
rej rząd amerykański jest zdania, iż edykt chiński
z 13. bm. o karach, wymierzonych kilku winnym,
nie idzie dość daleko. Poseł amerykański Conger,
otrzymał instrukcję domagania się, aby generał
Tung-fu-siang również został ukarany i aby kary
dla innych winowajców zaostrzono.
Londyn 19. listopada. „Daily Telegraph“ do­
nosi z Szangaju 17, że 3 chińskich generałów na
czele 23.000 ludzi manewruje wzdłuż granicy pro­
wincji Gzili,*aby przeszkodzić ewentualnym dal­
szym marszom wojsk sprzymierzonych.
Londyn 19. listopada. „Times" donosi z Pe­
kinu 15. b. m., że Lihuuczang zawiadomił o ucie-
iakiś wróg, a gdy go ujrzai wycuouząoogu 4. a 4 odsiooach Yerdłego. Kinu 10. u. m., ...- --
etatu, ugodził go cegłą w głowę, zadając mu głęboką najserdeczniejsi", komedja w 4 czce księcia Tuana do Niusiasien. Zagraniczni po-
ranę powyżej czoła. Obydwu opatrzyła stacja ratun- Wiktoryna Sardou. słowie obradują obecnie znowu nad kwestją uka-
rauę powy j aKtacu w ki y^ komedja Lania chińskich książąt i dygnitarzy; posłowie żą-
ich Wiktoryna sardou. siowio uorctuują,.
Najbliższą nowością będzie 4 aktowa komedja rania chińskich książąt 1 dygnitarzy; posłowie żą-
Ignacego Grabowskiego pt.: „Rodzeństwo", z udzia-Jdsją jednak teraz zawias* śmierci, tylko m-
I.. gjj i-• •-''••’
kowa.
Ucieczka niewiernej żony. Grzegorz W., 10 -U g,, Grabowskiego pt.: „Rodzeństwo-, z uuzia-jdają jeanaK teraz zamias. aary “^ 7 ;;, t?
rynarkowe ubrania, 36 kosznl, 60 par rękawiczek, na, bieżący sozon zapowiada wiedeński »Deut- Loiar założenia niemieckiego konsulatu w Nanking.
* schesYolkstheater.'
dwa ma-
36 koszul,.
45 krawatek i wiele Innych „mebli", wartości około
6 OO kor. Najbardziej żal zdradzonemu małżonkowi
owych „mebli", na które krwawo musiał pracować..
Zaginione dziecko. Zofja Chałowa, zarobnica w
Bełzie przyjechała we wrześniu do Lwowa z troj­
giem dzieci, chcąc je umieścić w jakim zakładzie.
Teleoramii „Karjeia Lwowskli
Budapeszt 18. listopada Na wczorajszem
[posiedzeniu Sejmu węgierskiego prezydent mim-
O p e r a.-
(Yerdiego „Rigoletto'‘).
Wiktora Hugo Le roi s’amuse przerobione
względną zręcznością na libretto operowe, stano-
Na rogatce Żółkiewskiej spotkała ją wówczas przedłożył reskrypt monarszy, zamyka- Lyi treść yerdiowskiego „Rigoletta", wznowionego
Jach, żona konduktora, zamieszkała na Zniesieniu*.^ p^rUmentu i zarządzający otwarcie 5 po kilku latach na scenie lwowskiej. „Rigoletto,
wzięła za swoje 8-letuią dziewczynkę. Obecnie przy- ją J^ dniu 20. bm. Reskrypt ten przyjęto do wia- napisane w r. 1851, stanowi pierwszy etap w dru-
byla matka w celu odwiedzenia dziecka, ale córKa J,.. z&twierdzeaiu protokołu, posiedzenie giej fazie twórczości kompozytorskiej sędziwego
znikła zupełnie i Jachowa nie chce powiedzieć, gdzie^^ dziś maestra Yerdiego. W pierwszej fazie na wskrós
się podziała. Budapeszt 18. listopada. Na wczorajszem banalnie włoski, pod wpływem Mayerbeera, przejął
Ofl.ry rfołon. w naszsl admlnistracii. reTa/=*‘!
Na Uniwersytet ludowy p. Felicjan Cł^^^^^ejowski H zmarłym członkom Izby: hr. Wład.Uiejsze swe opery, mianowicie: „Rigoletta", „Tru-
(znaleźne za zegarek) 4 kor.^. Cebrianowi i biskupowi Hidessyemu. Przyjęty przez badura" i „Traviatę". W operach tych me prze-
Na odbudowanie wieży klasztoru w Częstochowie ugtawy o deklaracji arcyksięcia Fr. stał Yerdi być włoskim, hyc sobą, lecz ze skutkiem
Ferdynanda przekazano komisji prawno-państwowej wprowadził do akcji scenicznej żywioł dramaty-
i legislacyjnej. Następnie po odczytaniu reskryptu czny i okrasił to wszystko, o ile to leżało w twór-
p. Emilja B. 1 kor.
Na przytulisko brata Alberta N. N. 1 kor.■ ig„-gia,Qyjnej. Następnie po odczytaniu reskryptu 1 czny 1 okrasił to wszysiKO, o iie 10 lezaio w iwui.-
Dla p. B. Leśnego 2 kor. z następującą '• Leglrakiego o zamknięciu 4 sesji parlamentu, za- czej jego mocy, pewną swobodę i pozorną lekko-
„Ponieważ dr. T. A. rzucił pani J.^ 8. naftalinę,, protokół obrad i posiedzenie zamknięto Ucią w traktowaniu muzycznem. Orkiestra natural-
a wedle wczorajszej notatki pani J. z tego tylko r^ 1^ ^Rigolecie" znajduje się na drugim planie,
Maraylja 19. listopada. Wczoraj wieczór L wszystko spoczywa na barkach śpiewaków, lecz
przybył tu poseł republik połudn. afrykańskich dr.^ operze tej znajduje słuchacz poza prześlicznemi
bił także, i w niekue formy uiete, jako
■ ŁOr fcfc WCVilO ft CWJ jr—-- w-— o-
2 kor! złożyła dla biednych (p. E. Leśnego)— przeto
aby tego ubogiego nie skrzywdzić, złożył dr. T. A.
■dalsze 2 kor.".
Ze Stowarzyszen.
Nowe tow. akademickie. Z początkiem
W WOJ r^
melodjami już także i w piękne formy ujęte, jako
Tulon 19. listopada. We wczorajszym ’^.vbo- Lj^(j]j.jągioną całość podane ustępy muzyczne, czego
Irze uzupełniającym do Izby deputowanych oddano I^ poprzednich operach Yerdiego nie było.
ogółem 12.700 głosów; z tego przypada 8^830 gło-1 p^ł wieku dźwiga_ na swych ^barkach bied,ny
ogółem 12.700 gtosew; z tego przypaua o.ot>u giu pd wieKu azwiga na swycu uicuuj
Nowe tow. akademickie. Z początkiem i>ieżą- l różnych kandydatów socjalistycznych, kol- ^goietto, a mimoto dziś jak przed laty, serdeczna
cego roku szkolnego powstało w Krakowie ata.de- antidreyfusowskich, republikań- ^j^g^częśliwego trefaisia książęcego, rozpa-
mlftkiń stowarzyszenie naukowe pt. „Koło filozoficzne,. •?• „-ncrrosistów. a .3.800 na prezesa paryskiej I __„:„,pQcro 7. powodu uwiedzenia mu iedynei, uko-
„- -j--, ^„ owsKicn, repuuu».«ii- jmta nieszczęśliwego ireiaisia jtsiąsęcogu,
mickie. stowarzyszenie naukowe pt. „Koło filozoficzne j pj-ogresistów, a 3.800 na prezesa paryskiej czającego z powodu uwiedzenia mu jedynej,
uczniów Uniwersytetu Jagiellońskiego". Celem „Koła ^ady municypalnej Grebauvala; potrzebnym jest I córki, wzrusza To też iak
jest, jak sama nazwa wskazuje wspólne kształcenie, ściślejszy. pół wiekiem,
jest, jak sama nazwa wskazuje wspólne kształcenie, ściślejszy.
:słę w zakresie filozofji. Kuratorem stowarzyszenia ^9 u
mianował Senat akademicki prof. dra Maurycego Stra­
szewskiego.
Polskie akademickie stowarzyszenie „Ognisko"
we Wiedniu na walnem zgromadzeniu z dnia 10. li­
stopada 1900 r. wybrało wydział w następującym
•składzie: Prezes Wacław Biliński sł. techn. Wiee-
ceprezes Gustaw Mautbner sł. leśn. Do wydziały we-
Briix i9.'listopada. Z rannych podczas wy­
buchu w szybie „Pluton" zmarł dziś jeszcze jeden
robotnik.
Aresztowanie Sieroszewskiego.
rozpa-
iito-
do głębi. To też jak przed
pół wiekiem, tak obecnie, zapowiedź „Rigoletto"
zapełniła salę teatralną, a słuchacze przejęli się
melodyjną, ustępami nawet dramatyczną muzyką
Yerdiego.,.
Zajęcie, jakie obudziło u publiczności so­
botnie przedstawienie „Rigoletta", tłómaczy się
Kraków 19. listopada. Wczoraj rozeszły się jeszcze tern, że po raz pierwszy wystąpił
- L rsT I r»ia 1 orrtwalriA 1 hunrt.nni&tł OD 6 PV W&rSZA 1
. s ł tu pogłoski o nowych ..
wie, mianowicie opowiadano, jakoby miał być aro-
szli: Konrad Wolfram sł. techn., Bronisław I g 2 towauy znakomity powieściopisarz Sieroszewski,
techn., DescbampsI,,., ™;o.,Jnmo inż raz nrzebywał na Syberji.
^_ ua sce-
aresztowaniach w Warsza-lnie lwowskiej barytonista opery warszawskiej p.
■ Grąbczewski oraz że Gildę śpiewała po raz
—,, ■'•“"isztowany znakomity powiesciopisarz cucruaiowoii.i, ipierwszy we Lwowie pna K o r o 1 e w i c z.
ał. techn., Marjan Kwieciński sł. techn., Deschamps. wiadomo już raz przebywał na Syberji. P. Grąbczewski nie imponuje rozmiarem głosu,
Emil sł. fil., Doboszyński Gustaw sł. techn., Wę- jeden z dzisiejszych dzienników podaje wia- ale sympatycznym jego dźwiękiein, me posiada
•Pieński Stefan sł. techn., Czerny-Szwarcenberg Ml-, potwierdzającą pogłoski o aresztowaniu wprawdzie owych prawdziwie męskich, barytono-
ohał sł. techn., Schnitzel Alfred sł. techn., pzioł-. ^^*^y y^^g^^gp^eśnie przynosi wiado- wych niskich tonów, ale zato gł^ cały jest
kowski Stanisław sł. techn., Bbenberger Adam bI. ,,^ własnych źródeł, jakoby miała się odbyć wyrównany i wybornie wjrszkolony. Prz^tem_ gra
techn. Do komisji rewizyjnej weszli: Suchecki Edward powieściopisarza warszawskiego, p. Grąbczewski wybornie 1 deklamuje świetnie,
sl. praw, Notz Juljusz sł. med., Kearney Stanisław 1... r.
sł. leśn.
W Czytelni akad. zawiązało się na nowo, „Kółko
-stenogprafiezne", którego kierownictwo objął akademik
Stanisław Langie. Pierwsze posiedzenie „Kółka" od­
było się w poniedziałek w sali YI. Uniwersytetu^
-o g. 5. 1 tętnice* na obu rękach. Broczącego
Kółko literackie Czytelni akademickiej odbędzie I ziono do szpitala wojskowego,
posiedzenie dziś o godz. 71 /j wieczorem. Na porządkuj Ejrzeklioia
dziennym odczyt akad. Władysława Pikora pt. Z 8o- I» J*
•« te i Alt la
Żeromskiego.
Zamach samobójczy.
Kraków 19. listopada. Dziś o 6. rano na
tut. dworcu kolejowym, rezerwista wojskowy, Si­
kora, podciął sobie w zamiarze samobójczym
rąoczuwsiki. wjruuŁJuio a
To też występ p. Grąbczewskiego wywarł na
wszystkich najlepsze wrażenie, a artystę najdosa­
dniej scharakteryzujemy, gdy nazwiemy go śpiewa­
kiem na punkcie wszystkich warunków scenicznych
idealnie zrównoważonym, temsamem •wybornym.
Bikuiuuujb4.jiu I Panna Korolewicz, jakkolwiek stocccitoni w ko-
krwą odwie- jloraturze niejedno możnaby zarzucić, grała i śpie-
' wała doskonale. Cie^y, serdeczny ton jej śpiewu
porywał ustępami, a w kwartecie w akcie osta'-
—» a— itnim wybiła się na pierwszy plan, co przyszło jej
naty b moll marohe funćbre' Chopina i tłónmczenłej Beveredo 19. listopada. W podwór^ tutej- tem łatwiej, ile że^partja Magdaleny dosUła męw
Kornela Ujejskiego. Lżego więzienia powieszono dziś rano Florjana milutkie, lecz nieodpowiednie ręce pny Sc bu pp.
.Maja 5. II. p.) we czwartek d. 22. bm. odczyt prof. I kuzynki. igaaiena mą uyc musi. nooeo lego wsp« j


[ 2023-06-29 10:46:41.394 - 19001120 - Seite 6 ]
'•II
w.
6
KDRJBR LWOWSKI Z DNIA 20 LISTOPADA 1900
powylej kwartet robił wrażenie tercetu, bo bez
głosu altowego.
Tu ad usum delphini zwracamy uwagę, że
w składzie obecnym teatru, znajduje się artystka
jak do tej partji stworzona. Eksperyment więc byi
najzupelnie niepotrzebny. Teatr lwowski ma nietyl-
ko swą piękną tradycję ale także posiada poszcze­
gólne znakomite siły, których w interesie samej
sztuki, by nie powiedzieć sprawiedliwości, nie po­
winno się pomijać bez naglącej potrzeby.
Partyę księcia bardzo dobrze odśpiewał, p.
Drzewiecki obiecujący śpiewak liryczny.
Wybornym bandytą isparafucilem był jak
zwykle p. Jer o min a mniejsze partje znalazły
odpowiednich wykonawców w osobach pp. Paszkow
skiego i Kiczmana.
Również i pp. Jarcóski i Bogucki, zasłużyliby
na uznanie, gdyby pierwszy niepotrzebnie nie for­
sował głcsu, starając się ,kryć“ ansan bl i nie wy­
rywał się, zaś p. Bogucki pamiętał, że wchodząc
jako dworzanin na dwór księcia, nie roztrąca się
pięścią obecnych, jak ,Ptasznik z Tyrolu*.
Wyborne chóry i wzorowa orkiestra i tym ra­
zem zyskały powszechny, zasłużony poklask.
sl Meliński.
Z Izhy sąDowej.
{Kradzież).
Przed sądem przysięgłych rozpoczęła się wczoraj
we Lwowie rozprawa przeciw Michałowi Jaremie o
zbrodnię kradzieży. Jarema należy do niepospolitych
złodzifji, karany był kilkanaście razy za swoje „rze-
miosło', a specjalnością jego były kradzieże rozma­
itych rzeczy z zamkniętych mieszkań. Obecnie za­
rzuca mu akt oskarżenia, że w dniu 26. kwietnia br,
zabrał na szkodę p. W. Wodiczka garderobę wart.
40! ł., w d. 3 maja Mich. Karaczewskiemu zabrał
garderobę wart. 105 zł. 15 ct., w d. 5. maja Kar.
Fzpondrowskiemu rzeczy wart. 90 zł, 14. maja wraz
z jakimiś wspólnikami skradł na szkodę St Guzika
garderobę i inne rzeczy wart. 170 zł. 50 ct., 19. maja
Andrz. Perczkowi zabrał ze wspólnikami rozmaite
rzeczy wart. 144 zł. 30 ct., wreszcie 20. maja zakoń
czył wyprawy swe drobną kradzieżą, nie wynoszącą
5 zł. Wyprawie jego położyła kres policja. Areszto­
wany począł udawać warjata. W nocy w aresztach
polic. pokaleczył się nożykiem, w nadzieji, że przy
przeniesieniu do szpitala będzie mógł umknąć, ale to
mu się nie udało W szpitalu chciał się powiesić,
oczywiście tak ten zamiar wykonywał, że spostrze­
gła służba, i zanim owinął szyję, już mu przeszko­
dzono.
Na rozprawie przebrany w więzienne ubranie,
udaje Jarema dalej warjata. Co chwila ma ,mowę“
do sędziów przysięgłych, polemizuje ze świadkami,
robiąc przy tem bardzo pocieszne miny, tak, że dość
licznie zebrana publiczność wybucha co chwila śmie­
chem. Dwóch policjantów pilnuje Jaremy, aby przy­
padkiem w swej roli nie zagalopował się za daleko.
J^rzewodniezący p. Adamiak dwukrotnie zwracał mu
uwagę, aby zaprzestał komedji, inaczej, usunięty bę­
dzie ze sali, Jarema na to: „Oj, puśćcie mnie, puśćcie,
ja pohip pAidp !“— od czasu do czasu woła: »spro
warż n U moją Michalinkę*.
Do rozprawy powołano 16 świadków, którzy po­
twierdzają zarzuty aktu oskarżenia, Jarema jednak
uporczywie twierdzi, że to wszystko nieprawda, a
najbardziej polemizował i gestykulował w chwili
zeznań komisarza poi. p. Łysakowskiego.
"Wieczorem najprawdopodobniej zapadnie wyrok.
Bandyta na urzędzie.
w Neapolu skończył się przed kilku dniami
skaudaliczny proces, którego wynikiem było ustą­
pienie wszystkich wyższych urzędników ziemskich,
wytoczenie nowego śledztwa na rozkaz samego
króla, a co najważniejsze, upadek jednego z naj­
większych potentatów włoskich, podpory rządu
wszechwładnego pana Neapolu, posła Casali. Jest
to figura tak charakterystyczna, a przytem tak
powszednia we Włoszech, że warto przyjrzeć jej
się bliżej.
Rodzice tego bohatera, ludzie pobożni, chcieli
wychować go na uczciwej człowieka i dali mu
imię .jagnięcia*— Angello, ale jagnię, dorósłszy,
zamieniło się na wilka w owczej skórze. Angello
Cas.lc był w młodych latach oficerem w konnicy,
ale po kilku latach służby zrzucił z nieznanych
powodów świetny mundur i wrócił do miasta ro­
dzinnego, Neapolu, z silnem postanowieniem ode-
Ifania tam wybitnej roli. Wybrał sobie jako spe­
cjalność polecanie osób, ubiegających się o urzędy się
i stanowiska. Początkowo ludzie wpływowi w mie­
ście nie mieli ochoty uznawać jego rekomendacji,
Wyzywał tych, którzy ośmielili się powątpiewać o
użyteczności polecanych przez niego osób, na po
jedynek, a ponieważ byl tęgim rębaczem i na­
znaczał krwawo każdego przeciwnika, niebawem
przekonał wszystkich, że jego ,polecenia* lekce
ważyć nie można. Odtąd był protektorem i dobro­
czyńcą wszystkich, którzy chcieli żyć, a pracować
niu chcieli, przedsiębiorców, pragnących obłowić
się kosztem miasta i prowincji, urzędników, którzy
nie posiadali zaufania przełożonych i nie mogli
doczekać s;ę awansu, nawet złoczyńców i pospo­
litych zbrodniarzy, którzy uie mogli przyzwyczaić
się do strawy więziennej. Świadcząc ,dobrodziej­
stwa* innym, p. Casale nie zapominał o sobie. Po­
pierał tylko tych, którzy umieli i mogli odwdzię­
czyć mu się w brzęczącej monecie: Za ypoleca-
nie* zamiataczy ulic i odźwiernych pobierał 50
lirów, policjanci płacili za otrzymanie urzędu 500,
oficerowie policyjni za takąż przysługę 5.000, to
warzystwo koleji konnych za wyrobieni koncesji
60,000, a towarzystwo elektryczne nawet pół mil-
jona. Od więźniów brał tyko 500 lirów za dostar­
czanie im obiadów z lepszej kuchni.
Casale nie był prostym mordercą, jak jego
sycylijski przyjaciel, Palizallo; dopomagał nie­
kiedy za pieniądze mordercom, ale sam ich nie
używał. Za to był jeszcze daleko potężniejszy od
sycylijskiego kierownika Mafji, rządził niepodziel­
nie Neapolem, a tem samem każdym gabinetem.
Jako pan jednej z największych prowincji, rozpo­
rządzał paru tuzinami mandatów poselskich, i rząd
nie mógł obywać się bez jęgo pomocy. W Neapolu
nie był członkiem rady miejskiej, ale rada nie
powzięła żadnej uchwały, ani magistrat nio uczynił
żadnego kroku bez jego zezwolenia. Stwierdzono,
że na 102 urzędników policyjnych, dziewięćdziesię­
ciu zawdzięcza jemu swoje stanowiska, a wszyscy
urzędnicy magistratu, od burmistrza do woźnego
byli na jego żołdzie. Przez swego sekretarza,
d’Amelio, który był za lat młodych prostym ban­
dytą, a od kilkunastu lat zajmował wpływowe sta­
nowisko w magistr-acie, Casale kierował wszyst-
kiemi obradami w ratuszu, a ilekroć poruszono
jaką sprawę nową, urzędnicy oświadczyli otwarcie,
że muszą poradzić się wpierW swego szefa (capo).
Rząd wiedzi.ał o niejednem nadużyciu władcy
neapolitańskiego, a domyślał się reszty, ale znosił
cierpliwie gospodarkę Casali, gdyż potrzebował je­
go usług, zwłaszcza przy wyborach. Gdy Nicotera,
jako minister spraw wewnętrznych, chciał oddać
Casale’go pod dozór policyjny z uwagi na jego
jawno stosunki ze zbrodniarzami i jego sposób
zarobkowania, zaprotestowali przeciw temu posta­
nowieniu inni ministrowie, zaprotestowały władze
neapolitańskie sądowe i policyjne. Prasa milczała,
obawiając się prześladowań. Raz tylko przed 8-iu
laty, któreś pismo oskarżyło go publicznie. Casale
wytoczył proces o oszczerstwo. Oskarżony chciał
dowieść przez świadków słuszności swoich oskar­
żeń, ale prezes trybunału oświadczył, że nawet
powoływanie świadków przeciw najszlachetniejsze­
mu człowiekowi w królestwie, byłoby krzywdą dla
niego— i redaktora skazano na 10 miesięcy wię­
zienia.
Przez 8 lat nikt nie śmiał się odezwać. Wre­
szcie pisemko społeczno demokratyczne, ,La Pro­
paganda”, zdobyło się na odwagę i w nieskończo­
nym szeregu artykułów, z dnia na dzień, piętno­
wało publicznie gospodarkę pana Neapolu. Casale,
po długim namyśle, wytoczył proces o oszczer­
stwo, i nikt w Neapolu nie wątpił, że redaktora
spotka surowa kara. Tymczasem, zdaje się, że
rządy młodego króla dodały odwagi sądowi. Na­
wet prokurator ujął się energicznie za oskarżonym
redaktorem.
Zeznania świadków, a mianowicie byłego pre­
zesa regencji, Cas»Toli’ego, jedynego nieprzekupio-
nego rajcy niejskiego, Altabelli i młodego profe­
sora Labrioli, były tak zdumiewające, że redaktora
uwolniono.
Casale złożył natychmiast wszystkie swoje urzę­
dy, a wszyscy członkowie magistratu i rady miej­
skiej podali się do dymisji.
Nie spodziewano się takiego wyniku tego pro­
cesu. »Tski uczciwy prokurator— pisze ,Gior-
U 0*— jeżeli nie jest u nas zjawiskiem, to pewno
rzadkością*.
Król dowiedziawszy się o nadużyciach, które
panowały w Neapolu, rozkazał przeprowadzić grun­
towną reorganizację nietylko w zarządzie tego mia­
sta, lecz całej prowincji, i dzięki jego energiczne-
mn wystąpieniu, stosunki może nareszcie zmienią
na lepsze.
Do miłośników Tatr i swojszczyzny.
.Związek Przyjaciół Zakopanego* ma ustawą,
swą wskazane, jako jedno z głównych zadań, po­
pieranie w Zakopanem rozwoju kultury na tle na-
rodowem.
Niezmiernie silną dźwignią takiego rozwoju,
jest rodzima, wykwitająca ze swojskich pierwiast­
ków estetycznych sztuka.
Odgrzebanie w naszych Tatrach z wiekowego-
zapomnienia, zadziwiające zarówno prostotą, jak
oryginalnością motywów, pierwiastki tej sztuki
stać się mogą^ i powinny wogóle potężnym bodźcem
dla twórczości artystycznej, która dzisiaj w całym
ucywilizowanym świecie tak zapamiętale szuka no­
wych dróg i nowych wzorów, która tak rozpaczli­
wie szamoce się nieraz z wizjami rozszalałej, cho­
robliwej wyobraźni, albo sięga po natchnienie do
zgoła obcych i niezrozumiałych dla aryiskiei du­
szy motywów.
Lecz dla nas pielęgnowanie i dalsza uprawa
znabzionych tu ziarn starej, rodzimej myśli arty­
stycznej ma jeszcze wyłącznie, nierównie dalej;
idące znaczenie. To zawiązek „sztuki polskiej“, to
skierowanie twórczości artystów i estetycznych
aspiracyj społeczeństwa do rzeczy bliskich, rodzi­
mych, do umiłowania odrębnych, a wspólnych ca­
łemu narodowi ideałów piękna, do odczuwania^
najsubtelniejszych drgnień wspólnej duszy naro­
dowej.
To tama przeciw prądom kosmopolityzmu...
Mamy też wreszcie dowody, jak szybki i jak
silny oddźwięk znajdują w polakiem społeczeństwie
nawet tak skromne zaczątki tej sztuki, jakie za­
kiełkowały w architekturze, zdobnictwie i poezji
naszej w ostatnich czasach. Domagają się one je­
dnak dalszej troskliwości i umiejętnej uprawy, je­
śli w bujny kwiat mają się rozwinąć.
Wspomagać i popierać tę uprawę— to jedno
z najwdzięczniejszych zadań .Związku*.
Pierwszym krokiem na tej drodze musi być
usilne wyszukiwanie i gromadzenie przedmiotów
stylowych, a w razie niemożności dostania orygi­
nalnych okazów, zdejmowanie wiernych kopij, oraz
rysunków lub fotografij poszczególnych, a niezna­
nych dotąd motywów. Dalej pójść muszą starania
0 nowe pomysły artystyczne, rozwijane na znanych
już motywach w dziedzinie zarówno architektury,
jak wszelkich gałęzi zdobnictwa, wywoływanie
tych pomysłów konkursami, a obok tego sporzą­
dzanie i gromadzenie modeli, oraz rysunków tych
nowych okazów stylu. Wydanie wyczerpującego
albumu istniejących w Zakopanem (tak w Muzeum
tatrzańskiem, jak w zbiorach prywatnych), a nie
objętych dziełem^ ś. p. Matlakowskiego motywów
1 wzorów tatrzańskich, odnoszących się do budo­
wnictwa, mebli, sprzętów i strojów ludowych, oraz
dopełnianie takiego albumu suplementami w miarę
rozwijania się stylu i mnożenia wzorów, a uako-
niec zachęcacie młodych architektów, malarzy t.
rzeźbiarzy do poświęcania się w rozwijaniu i rozpo­
wszechnianiu stylu tatrzańskiego— uzupełnia pro­
gram akcji.
Tak rozumiejąc tę sprawę, .Związek Przyja­
ciół Zakopanego* zamierza przedewszystkiem utwo­
rzyć w Zakopanem przy istniejącem tu Muzeum
imienia Tytusa Chałubińskiego, a ewentualnie nie­
zależnie od tej instytucji, zbiór okazów, modeli i'
wzorów stylu tatrzańskiego.
W postanowieniu tem .Związek* kieruje się
myślą, aby, gromadząc w jednem i dostępuem dla
ogółu miejscu, zarówno dawne zabytki artysty­
cznej twórczości tutejszego ludu, jak niemniej ro­
zwijane na tej podstawie nowe pomysły, a nadta-
starając się o coraz większe urozmaicanie tych
ostatnich, spowodować szybszy, pełniejszy i bar­
dziej niż dotychczas wielostronny rozwój kiełknją-
cej w Zakopanem, rodzimej sztuki polskiej i swoj­
skiego przemysłu artystycznego.
Na tak szeroką skalę zakreślone przedsięwzię­
cie, jakkolwiek z pozoru wydawać się może zbjt
śmiałem, nie wykracza jednak po za granice sił
.Związku Przyjaciół Zakopanego*. Dobra wola je­
dnostek, które nasz Związek składają, daje nie-
płonną rękojmię, że dla tak ważnej sprawy nie
zabraknie mu materjalnjrch środków.
Dla wykonania atoli tak szerokiego programu
niezbęduem jest nadto czynne poparcie i gorliwe
współdziałanie ze strony wszystkich miłośników
Tatr i swojszczyzny. Do nich więc odwołujemy się.
prosząc, aby w miarę sił i środków, zajęli się już
to sami, jnż zachęcając do tej pracy innych, zbie­
raniem okazów stylu tatrzańskiego, rozproszonych
po chątach góralskich, a nadto dostarczali .Związ­
kowi Przyjaciół Zakopanego* odnośnych modeli,
rysunków i fotografij.
l,


[ 2023-06-29 10:46:41.394 - 19001120 - Seite 7 ]
Starych zabytków stylowych coraz śmiej jnż
ma Podhalu. Biurdzo więc spieszyć się trzeba, aby
mchronić od zupełnej zagłady te szacowne szczą­
tki. Ufamy, że ludzie dobrej woli nie dadzą im
; zginąć.
Sprawa jest ważna i pilna, a przeto— wzy­
wamy do pracy! W Zakopanem, dnia 10. listopa­
da 1900 r. Przewodniczący: Mieczysław hr. Wiel-
horski. Sekretarz: Karol Filipowicz.
Nadesłane.
(Za rubryk? t? redakcja ale blerae odpowledałalaoicl.)
”Pleirw«*a w Austrji ręczaa szwedzka lecznica (gi.-ons.
styici bierna i odporna nissai i elektryka)
Dra Józefa Dukieta
w skrzywieniaeo, wątłej budowie, reumatyzmie, nerwobdlsei
^ischias), potsteniach, nieezynuośoi kiszek, upartej biednicy,
.zbytniej otyłości, oiłabieniu, niektórych chorobach kobieeyeli
w cierpieniach serca i tętnic i t. d. Prospekta na żądanie,'
Lwów Słowackiego IG.
specjalista chorób skórnych I wenerycznych, lekarz na klinl.
kaeh uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie I Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
1 zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narzadi
moczoweBO u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—13 rano
i od 3—5 popołudnin.
ZMIANA MIESZKANIA.
Z-e i aa li. o 1 d.
Nadworny i przyboczny lekarz dentysta
•ordynuje ouecaie przy ulicy Sykstnslciej I. 29.
Dr. Antoni Roicki
Specjalista dla chorób skórnych l wenerycznych,
hieoyoh I pęcherzowych, leczy metodą doświadcz
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i
Zmiana mieszkania.
Specjalista chorób uszu nosa I gardła
I>r. J. IŁEENHOLD
ordynuje obecnie przy ul. SykstuiskieJ 1. 89.
Kaneelarja
adwokata Dr. D. Mtinza
znajduje się teraz
we Wiednia I. ul. Marji Teresy 1. 38.
chorób ke>
1 L f* m'1V fł ***ww«cj Joświadezoną dlago-
letmą. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6,
Na iędanie mogą byd leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.- Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. lwów. ul. Zimoro-
wieża 1. 5.
Zakład technlczno-dentystyczny
praiy nlicy Kopernika 1. 4
wykonuje wszelkie w ten zakres wchodzące czynności według
szkoły wiedeńskiej, reperatory uskutecznia s ę bez osobistego
przyjazdu.— Zakład otwarty od godz. 8. rano do 8. wieczór.
Dr. Rud. J. Muller
ord. 11—12 i 3-4,
Żółkiewska 42 (przy rampie kolejowej),
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają tutjkorzystnie^
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEF
Dom bankowy I kantor wymiany.
Zlecenia z prjwiucji załatwiamy odwrotną pocztą.
wyrazu-
Kupno i sprzedaż.
T?ealność składająca się_
Al. morgów gruntu, z tego 4 moriti
z 14
-lasu, budynku mieszkalnego, zawie
.rająceg-ł 6 pokoi, wreszcie wszel­
kich innych zabudowań gospodar­
skich w świetnym etanie, wraz z
inwentarzem żywym i martwym,
i.kresceneją tegoroczną w Zimnej
wodzie koło Lwowa z wolnej ręki
:-do sprzedania Bliższa windomość
trafika Czecha, Gródecka 25.
w Brzeżanaeh poszukuje kon-
cypienta. 4731
T^o sprzedania palto męskie
i dwa b. ładne, młode kanar­
ki. Wronot^skich 11, I. piętro.
4730
DealnoHĆ w Brodacli do
At. sprzedania lub wy­
dzierżawienia; Dwa domy
mieszkalne o 5 i 3 pokojach z przy-
należytośeiami, ogród owocowy wa^
.Tzywny, łąka, chmielarnia z zabu-
•dowaniamł gospod&rezemi. Wiado-
mośd bliższą udzieli: Em. Simon,
^rody 3 Pośredniztwo wyUnczone.
4719
l^ortepian krótki w dobrym
A stanie sprzedam za 160, Ko-
jpernika 14.
4733
^npię dom za 2 tys. zł. w oko-
licy Lwowa, może byd dług
dbankowy. 8. Et., ul. Dekierta I. 18.
4734
Otół dębowy masif, stół orze-
AA chowy do rozsuwania obydwa.
^1. Szeptyckiego 1. 14, 1. piętro.
l/amienlca 8-piętrowa pra-
wie w śródmieściu (300 sążni
■gruntu) na sprzedaż. Adres właśei-
-cieU w administracji. 4696
l^olwark Brjrknla nowa
®- P- Chmielówks ma na
•sprzedaż z gwarancją dobroci i
^ennośei nasiionie wczesnej
^01— cena za 10 kilgr. 4 złr.,
'Przy partjaeh 100 klgr. 10«/„ ustęp-
~ partje otrzymają
3o /(, ustępstwa. Po zamówieniu do-
ręeza się pouczenie. 4707
4710
e:
a. 5
amienica nowa tanio do
sprzedania, Wjbranowskiego
4693
Wolna posady.
4716
T^asjerka do haadlu z kaucją
600 złr. Kompetentti zechcą
podaó swój adres pod fOO Z. Z“,
[oste-restante Lwów. 4705
Onbjekta młod.9Kego dobu-
fetu i praktykanta starszego
poszukuje handel delikatesów Jul.u-
sza HOLZERA w Rzeszowie. 4662
7ahład fryzjerski Edwarda
*- Salezyńskiego w Stanisławowie
poszukuje zdolnego pomocnika.
4640
rirognerja Jana Hydzika
A*r w Sanoku posznkiąjo
ncznla zaraz. 4655
j]7dolny puiuocnik fry.
AJ ^e< ski potrzebny do zakła­
da K. Romana, Kraków, ul. Szew­
ska i. 21. płaca miesię-zua 60—70
śoron 4694
IJrząd ptłcztowo-telegrafl-
** czny Żydaczów przyjmie
zaraz dobrą, starszą ekspe-
dytorkę. Warunki należy podaó.
4695
Poszukują posady.
rrgzamlnowany maszynl-
sta z długoletnią praktyką,
obznajomiony ze światłem elektry-
cznem, poszukuje posady. Hoszow­
ski, Ewów, Gródecka 28. 4735
^^soba w średnim wieku, inteli-
AJ' gentna Jwdowa po oficjaliście
prywatnym, rozumie się doskonale
na kuchni, krawieczjźnie poszukuje
odpowiedniej posady, może się za­
jąc wychowaniem dzieci także w
niemieckim dontu, g.tyź włada
bardzo dobrze niemieckim językiem.
Zgłoszenia pod adresem M. K, po­
ste restante Sanok. 4739
Cłnchacz praw poszukuje
lekcji albo zajęcia w biurze.
Adres w administracji ,Kurjera“.
4726
^arządca dóbr, żonaty, zdolny
AJ w każdej gałęzi gospodarstwa
rolnego poszukuje trwałej posady
pod lit. A. B. Administracja ,Ku-
rjera Lwowskiego*. 4463
l^aglster farmacji poszukuje
A¥X natychmiast posady, K. M.,
poste restante Horodenka. 4564
T^kgpedytor pocztowy telegra-
AJ Asta, który pełnił służbę tylko
przy urzędach nieerarjalaycn po­
szukuje posady lub administracji,
^Ekspedytor*, restante Sambor.
4660
Nauka.
TSanienka izraelitka z maturą
A udzielałaby nauk przedmiotów
szkolnych w domu prywatnym we
Lwowie. Adres H G., poste-rest.
Stanisławów. 4712
l^n« franęaise d’ńge mureapable
t-/ desire se plaeer dans une fa-
millle pour 1’ enseignemeat de sa
Lngue. Bonne reeommandation.
S adiesser au Bureau du Courrier
ąui indiąuera. 4725
Rozmaitości.
^^asło deserowe najlepsze,
ATX rozsyła codziennie świeże w
paczkach 5-kiIowyeh netto 9 fun­
tów za złr. 4 60, or.az najlepszy ser
stołowy 9 f. za 2 zł, franko za po-
brauieoi poezsuwem, i gwaraucjłt
Dsjlepszej obsługi MAKJa LAU-
BOWA w Brzesku. 4729
ct. litr win» styryjskiego
bardzo' obrego poleca han­
del Bodnara. 3749
Koron 21)0 a")";:
spłaca-lnej w ratach miesięcznych
po 60 koron, Urzędnik 71, poste re­
stante Lwów. 4696
70 et.
pół kilogr. kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej
poleca handel Karola Bałła-
bana, Lwów. 5-ciokilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej
'w kraju
TTI. Bweruickiego 1. 34
vA 2 po-aieszktnia po 1 pokoju i
kuchnie; 1 pokrj kawaltrskł. 4714
l^iegancko umeblowany pokój
z Wiktem .tanio ziraz do wyna­
jęcia, Głowa 2.
47-8
Oklep fronto«vjr do wyua-
k-A jęcia od 1. stycznia w
jSmachn Banku zaiiczko-
we£0, ni. Hetmańska 10.
l^ompletne wyprawy ślu-
•lA. bue w zakresie bieliz
- zakresie bielizny i
haftu po cenach zniżonych sporzą­
dzają F. Kornecki i Sp.,
Lwów, Pasaż Hansmana.
Na żądanie wysyłamy na prowincję
agenta z naszemi wzorami. 4647
Oinjgera maszyny popra-
wne do szycia z pierwszo•
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej urogulowane. Nożne oc
4i złr. uu os* aU dr
4S złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, s-a gotówkę 107o taniej
Nauki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Laaruk, mechanik— Lwózs.
ul. Halicka 6. 0—?
Zaprawianie (montowanie)
baftów wszelkiego rodzaju
wykonuje się ul. Zyblikiewicza 15,
IV. schody, I. piętro na lewo.
4782
\Af® Miiezięcach wyuczam
mówiś po francusku za u-
miarkowaną cenę. Z. E. 3, poste
restante Lwów. 4714
400 pragnie uczciwy
człowiek pożyezyó. Ła­
skawe oferty w administracji sub.:
O. O. 4721
\J^yborne obiady i kolacje od
12 zł.. Głowa 2. 4728
Lekarz domowy
racjonalny poradnik lekarski dla
chorycłi i zdrowych, ułożył
Dr, Aleksander Harasowski
Gena zł. 1'20, z przesyłką zł 1-45
Księgarnia Stanisław* KOHLERA,
ul. Batorego 28, we Lwowie.
pi na pa
daczkę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M,
70 ct.iiUiW) 3 Krr.
matyeznej, do nabycia jedynie tylko
”*"• W« SOLEClilEM
dla
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy-
syłam do wszystkich miejseowoścL
I TUTKI. I
H Nw najlopszel■
H ■I" nabycia. I
H~ .^^Fabrylca Lwiw, Mlcltlowlcia 2.n
Onplńskiego 84, 3 pokoje,
przedpokój, kuchnia z przyna-
leżytościami n I. piętrze od ł, ftr"*
dnia do najęcia. 455^
Dokój dnży z kuchnią na pier-
• wszem i drugiem piętrze, /imo-
rowieza 20. 4700
pokój, nyża, kuchnia, Boczkow-
A skiego 1. 17 4679
ffYfi Krelowy!
Wysprzedaż
Fnnt PIFBZT GĘSICH
tylko 60 centów.
Posyłam całkiem świeże, szare pie­
rze gęsie, związane banderolą, funt
(Vs klg) tylko 60 et., a te same
szozególoie wyborowe tylko 70 ct.
w próbnych paczkach 5-kilowych za
powziątkiem pocztowym. J. KRASA,
handel pierza pościelowego w Smi-
ehowie koło Pragi.— Zamiana do­
zwolona.
koców i kocyków
z opustem 20 pro. z cen fa­
brycznych, pozostałości z fa­
bryki w Glinnie.
Wzory oglądsć można i za-
mówionia przyjmuje mleczar­
nia folwarku G1 i n n a—
Jagiellońska 10.
mieszkania i skispy
po 1 et. od wyrara.
F\o wynajęcia od 1. grudnia 1900
A-r ulica Biąbrowskiegjo 1.1
(róg ni. Stryjskiej, I. piętro, 4 po­
koje, balkon, przedpokój, kuchnia,
spiżarka i łazienka; II. piętro, 4 po­
koje, balkon, przedpokój, kuchnia,
spiżarka i łazienka.
4722
porter angielski dojrzały,
■ kawior carski poleca handel
Bodnara, 3759
NTąjtańsza pracownia su-
A^ kien damskich, szkoła kroju i
szycia HARASIŃSKIEJ, Łycza­
kowska 4. 4576
Ho wynajęcia wielki lokal
sklepowy, składający się zdwóch
ubikacji przy ul. Akademickiej 36.
4720
Ow. Jacka (boczna Jabłonow-
kJ skieh) 18 od 1. grudnia pokój
dla pań umeblowany 8 złr., bez
umeblowania 6 złr. 4734
r7araz do wynąjęcia ulica
Dwernickiego 1. 7, mieszkanie
w parterowym domkn, 3 pokoje i
knebnie z ogrodem. 4723
JE^ONN^ozy
W()ZKI, TARANTASY i
sanki
nowe, jakoteż uź>wane poleca
w wielkim wyborze
3 iTuth.SS
Łwdff, qI. Szpitalna 1.2$
po cenach konknrencyj-
', gwarantując za dobry wyrób.
nych,
Z powodu, że magazyny i war-
staty, w których się pojazdy wyko­
nują, są na przedmieścia wewłasLoj
realności, sprzedaję zatem tanio i
staram się swoich szan. odbiorców
zadowolnió.
33 o olłien
GTOBF automatyczne,
nAtlJ£V patyczkowe,
35A.ŁFii!JE deszczółkowe.
Z własne] fabryki polecają
Lnszczycki i Adamski
1- *, dawniej
JURGENS.— Story i ialluzje^
naprawy prayjmąje «ię.,


[ 2023-06-29 10:46:41.394 - 19001120 - Seite 8 ]
KUBJEE LiWOWOKI Z UNIA 20. LISTOPADA 1900.
Słcdkle winogrona rumuńskie
T\ię)k}e pioca ker, 310
\tjtjJa w skrzynkach franco
dc kiźdej fticji joezt. flrira kolon,
i owocćw ppJtH^D, Ed©Ist6in
•w ItT-kanach (Bukowina) z do­
staw fosjiesznycb, nadchodzących
codziennie z winnic.
ś!% Najtańsze^
^ źróaio!^
Najlepszy galicyjski i pruski
WĘGIEL KAWIENNY i KOKS
franco do kafdej stacji kolejowej
:D- G-old-stein
Engros skład węgla
Oświęcim, pruska granica.
V.»U
Pozostały towar związkowej fabryki
kfców oirzymałom polecenie sprze-
oawać po połowie ceny. Sprzedaję
więc takowy:
:^ 170 X leo,
-' lC 0 xl 50 ni.
Tc grube, niepizemakalcc koce są
) ierwszfj jskośti, cieple wełniane,
miękkie z harwnemi bordurami,
dają się także użyć jako kołdry, a
przytena bardzo tanie.— Siwe weł-
Diac6 Łoce na kouip, sorta-A. K. 4.
Sorta B, K. 5. Sorta C Double weł-
niane koce tiakerskie z źywe^nii
bordurami, l.óO X kCO długcsoi,
najlepsza jakość K. 7 f>0 za iztukę.
"Wysyłka natychmiastowa za zali­
czką.— Za liiekouweniujący towar
na żądanie odsyła się należytosc.
Adres: Oddz IX. 3f. Knndlra-
kin, Wiedeń IX., Berggasse 8.
Sanatogen
• o
eo
Środek waroacniajłjcy i pokrzepiający
■w szczególności nerwy.
Wypróbowany isko środek odżywiający w chorobach płuc, ner-
wow^^^ści, wcho.obsch kobiecych, bledn.cy niedokrewnosei,
clcrohaćh żołądkowych i jelit, w ni< sltawności^ u dzieci (wy­
mioty i biegunka) w rekonwaleseenc-ji po wycieńczających cho­
ro bach jako pożywienie dla n atek iarmiących prziz lekapy
rouacu, jaso f ą po badsniaoh sei«
, świetnie oceniany
pileiroladzcnycb ra lll-eiej klinice lekarskiej, na klinice
kicc-ięoci profi Friihwaida, w krajowym zakładzie dla oWąka-
meh we Wiodniu, na klinikach tajnych radców Eulenhurga,
Tobolda w Berlinie i t. d.
Wyrób ten Bareia i Ski w Berlinie S. O 16. w
po\*0 gr.= 18.30 kr., ICO gr= B.tO )>rp sO gr.— 2.90
jest do nabycia we wszystkich aptekach i składach materjałow.
Główny skład dla Galicji S 2 ymcn Hay bóT, Ktmienotsli 26.
Opisy szczegółowe na zadanie bez płatnie.
Eopsriki i Eja
optycy i mechanicy
^ Czerny’ego
jest najlepsze do ust i zębów. Jest
ant-yseptyczue, konserwujące, czyszczą-^
ce. zdrowe i przyjemne. Przewyższa,
ce. 'zdrowe i' przyjemne. Przewyższa
swym osobliwym składem wszystkie
dotąd znane najlepsze środki do
eseńcia wody do ust we flaszce po 88 ęt.— Osan pioszeK ao zę
bów w ilościach po 44 ct.
Cz(tny’ego oijentalne ł jest najlepszym i najzdrowszym ko-
'W
oieików kwiatów słonecrnych (SomieiibliiitE-Ol-Seile)
po 50 i 30 Ct.
Kyclło z
Ta nningene lST%oT'
Anioiai J. "pe Wiediiin,
JłJ-.« Cl 1 iMiwigMJS CS*'  B.w.l.wlc. »eda...r Fr«cl«.t l.w.r. 1 ... Z W. A.»

