
[ 2023-06-29 10:34:31.262 - 19000630 - Seite 1 ]
T J
J If i: T S
Nr. 179.
Lwów, Sobota dnia 30. Czerwca 1900.
Rok XYIII.
Preimmerata.
We Lwowie;
MleśięcŁ 1 k. lO h. (90 ct.
Kwart. 6 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.'
Półr. 10 k. 80h. (5zł.40ct.^
■ Za przesyłanie do domu
40 h. (2f) ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
oi .}i'
oi;' •'!<
SJ
Na prowincji:
Mlos. 2 k. 70 Ł (1 zŁ 35 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
P(Hroczn!e 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
Uies. 3 korony (1 zŁ.
KURJER LWOWSKI
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
eden wiersz petitowy albo
ego miejsce 20 h. (10 ct.)
^^^^zicodzieniiis, nie wył?czaj?c niedziel i świąt, o godz. 7 'A
Nadesłane: za j.eden tviersz
petitowy albo Jego miejsce
60 h. (& ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden w iersz 1 korona
nie zwra-
j Właściciele: E3Ie3ax3rlc I2e-vcra3s:o-wicz: i Spółlsa.
hmmm
Rzymsko-katolicM^
Dziś: Wsp. ś. p.
Jntro: G. 4. po S. Teob.
Pojutrze: Nawiedz. NMP.
folickie:
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
«ar >ęVDAKZ MlftilUWSKL Wolno polowaA na
kozły (rogacze) i ptactwo wodne.
u.'
sfi 67 Ul
I
Sitarliłoffiiltl iMM\ i starców
w Drohowyżu.
w krypcie pod kapliczką cmentarną znaj-
jskiemu wyraził serdeczne podziękowanie prof. Dzi-lze Lwowa nastąpi zrana o godz. 9-16 ężąsł miejski
winski. Na tem skończył się drugi akt uroczystości, poczem zwiedzenie fabryki w Czerlanach^ pi^;.południa
'' I ćwiczenia gimnastyczne i festyn. Powrót óio Lwowa
II.
^V/V4 V/UJ Cli li <|) Alli*J*,
dują się obecnie trzy trumny: Stanisławahr. Skarb­
ka (fundatora zakładu), Władysława hr. Skarbka 1
(który dodatkowo do fundacji swojego brata zapi
sał^ oszczędzonych na własnej wygodzie około 601
tysięcy gid. na zaopatrywanie wychodzącej z za-I
Śisrć 9. Hcloiłowlccowej.
Odeskie dzienniki tak przedstawiają ostatnią
podróż p. Wołodkowiczowej: We czwartek o g. 8.
wiecz. przed willę pp. Wołodkowiczów zajechał ich
ekwipaż i 2 doróżki. Do powozu wsiadły obie panie
filii, utt zaupatrywame wycnoazącej z za -1 ^ołodkiewiczowe, Zofja i Helena, maleńka wnuczka
kładu młodzieży, celem ułatwienia jej rozpoczęcia I Heleny, Dachowska i bona. Do dorożek panna
zawodu), i trzecia trumna, kryjąca zwłoki pierw- służąca Bronisława Jordens, pokojówka pani Ho­
żego z rzędu kuratora fundacji drohowyzkiej ks. I lokaj Demczuk, Po przybyciu na dworzec i,,
Karola Jabłonowskiego. Cmentarzyk i mauzoleum I Helena wsiadła z wnuczką, poko-T^ j*^’^ niego następnie wyjdzie
skarbkowskie otoczone są młodym laskiem, ale nieljówką i boną do pociągu pospiesznego Nr. 2, który osoby przyszłego sufragana. Na
mają żadnego ogrodzenia, a byłoby ono bardzo wska-1 odchodził do Kijowa i Podwołoczysk o g. 8. m 80.1 są ks. kan prof. dr. Spis I
uuuuzuuB są uiiouym lasKiem, aie nieN''"“-‘» i uuułj, uu pociągu pospiesznego i>r. z. Który
mają żadnego ogrodzenia, a byłoby ono bardzo wska-1 odchodził do Kijowa i Podwołoczysk o g. 8. m. 80.
zane bodaj ze sztachet drewnianych. I Następnie lokaj Demczuk kupił bilety dla pani
Z kaplicy podążyli wszyscy do zakładu na śnią- Zofji VVołodkowiczowej i panny służącej i odpro
(lEiiio, a. pot6in na popis wychowanców. Popis od- ń .-.a
był się w obszernym korytarzu, powabnie udeko­
rowanym przez ogrodnika zakładowego p. Robin­
sona (którjr jest zarazem nauczycielem, szkółki ogro­
dniczej).^ W głębi na estradzie zasiadł kurator i
duchowieństwo wraz ze starostą z Żydaczowa p.
Niewiadomskim, A więc byli obecni obaj probosz­
cze ze sąsiedniego Mikołajowa: pr. kat. Mandyczew'
o godz. 10 minut 21. Wpisy przyjmuje biuro towarz.
do piątku 6 lipea br..
Z Uniwersytetu. Pan Leon Reiner, koneypient
adwokacki, rodem z Węgrzee, otrzymał na uniwersy­
tecie Jagiell. stopień doktora praw.
Obsadzenie biskupstw Z Krakowa donoszą, że
biskup Puzyna pozostanie w Krakowie, jako kandy­
datów na arcybiskupstwo lwowskie wymieniają ks. in­
fułata Zabłockiego i ks. prof. dr. Bilczewskiego. Ks.
biskup-sufragan Pelczar pozostanie biskupem prze­
myskim, i od niego następnie wyjdzie przedstawienie
„.„V„ Tarnów kan-
-* Stan. ks. dr.
I Chotkowski W ład. i ks. kan. dr. Lenkiewicz Zyg.
I Znowu pojedynek. Z miasta donoszą nam: Dnia
28. bm. odbył się pojedynek na pałasze pomiędzy p.
C. a R. burszem wiedeńskim. Powodem wyzwania
było to, że R. wyraził się obelżywie o narodowości
polsWej. Pojedynek zakończył się dość ciężkiem zra­
nieniem p. C. Taki najczęściej bywa wynik pojedynków.
Emigracja. Donoszą z Drohobycza: Z powiatu
naszego z każdym dniem emigrują całe zastępy wło­
ścian i żydów. Zwłaszcza ci ostatni spuszczają tłu-
mnie Borysław i wyjeżdżają do Ameryki, W osta-
I^ uaaoii.^ j/uiuii&ęuuwej stroiiy prusKie
wiadają następujący przepis przeciw Polakom;
I. B^^obec faktu, że wielkopolonizm wypiera nie­
miecki proceder z dwujęzycznych dzielnic kraju za
za pomocą bojkotowania go systematycznie i niestety
Inie bez sukcesu, powstaje dla państwa, jakoteż in-
wadził je do pociągu o^^obowego nr. 4, który~od-
jeźdża o godzinie 8 m. 66. Pani Zofja wsiadła do
I. klasy, zaś Bronisława do II. Przed odejściem
pociągu pani Wcjodkowiczowa zatelegrafowała do
p. Czarnomskiego prosząc, aby wyjechał do Popie-
lucb na jej spotkanie. Podobno jeszcze na stacji
Birzułka widziano, jak wychodziła na ganek wa-
aiinuiajuwa: gr. Kai. jyianayczew -1 gonowy. Morderstwo zostało prawdopodobnie do-
ski 1 rz. kat. 'Wojtanowski, ks. Batog gr. kat. pro- konano pomiędzy Kodymą a Popielucbami. zxm«ryKi w osta-
pSn/jerzauSl iSolSrgl ptS:
tyczna. Przed taką poniekąd komisją stanęły na-1 Popielueh. Sędzia śledczy tak mniej więcej malu-
samprzód do popisu dziewczęta w liczbie 128. j® scenę morderstwa: P. Wołodkowiczowa spała
Szkoła dziewcząt prowadzona przez siostry Feli- Zabójca wszedł cicho do przedziału i wymierył
cjanki j'est czteroklasową z dopełniającym kursem tępem narzędziem, np. młotkiem, cios swej ołie-
praktycznyeh zajęć kobiecych. Z 128 ustek wznio- rze. Uderzenie było tak silne, że kość ciemienio-1 i’ Państwa, Jakoteż in-
sła się modlitwa „Zdrowaś Marja— łaskiś peł-^a wgniecioną została w mózg. Nieszczęśliwa topHIa a Pjiblicznych wprost obowiązek, aby
na, a następnie hymn chóralny „Wspieraj nas“ według wszelkiego prawdopodobieństwa, pod wpły-u*. osiedleni w owych
z akompanjamentem fisharmoniki. Chóry przepla-Jwem bólu, wstrząsnęła się, wyprężyła ręce. Mor-li i. i- przemysłowscy otrzymali pracę
tała deklamacja poszczególnych dziewcząt w języ- óerca wziął to za objaw chęci bronienia się, po-Lpio w* wej zdolności do pobytu przez
ku polskim, ruskim i niemieckim. Wybornie wypa- czął więc tedy estrem narzędziem zadawać razy
dła deklamacja ruska Anieli Morawecównej, a co ®fi®rze w plecy i głowę. Ran takich znaleziono na
do niemieckiej przekonaliśmy się, że nie była ona ciele zamordowanej 14, a 9 z nich uznano za
wyuczoną po papużemu, ale że mała deklamatorka bezwarunkowo śmiertelne. Gdy zabójca był już
doskonale rozumiała osnowę. Uczennica Lachma-1 pewny, że ofiara jego nie żyje, rozpoczął gospo-
nówna do łez wzruszyła wielu słuchaczy oddaniem I darkę rabunkową. Zabrał najpierw pieniądze, ja-
sceny Jankielowej z „Pana Tadeusza". W końcu| bie miała przy sobie zamordowana, następnie zaś
zaczął robić poszukiwania w rzeczach zabitej. W
czasie tej czynności musiał go ktoś spłoszyć, gdyż
zostawił kosztowności na sumę 20.000 rubli.
Ile miała p. Wołodkowiczowa przy sobie go­
towizny,, napewno jeszcze dotychczas niewiadomo.
Jedni utrzymują, że 2.000 rubli, inni, że 10.000
rubli. Na dzień przed wyjazdem z Odessy, jak
panna Strohbalm imieniem 16 abitnrjentek tego­
rocznych zabrała głos i złożyła podziękowanie za
wychowanie, a dyrektor zakładu Stopek dodał
Wyrazy uznania dla Felicjanek.
_ Kurator zaś zalecił abiturjentkom, aby w ly-
zacnie się zachowały tak, żeby o każdej z
nich chlubnie mówiono: „oto wychowanka droho-
wyzka*. Odczytanó następnie klasyfikację; która I ?^P®wnia „Odeskij Listok", p. Wołodkowiczowa u
świadczy dobrze o szkole: 44 dziewcząt z postę-1 jednego z rejentów odeskieb złożyła swój te-
pem celującym. Szczęść Boże!
sposób urządzono także popis
^ dodatkiem, że po ogłoszeniu kla-
syfikacji odczytano nazwiska 18 wychodzących z
zakładu młodzieńców, pomiędzy którymi ośmiu
ze wspomnianego zapisu Władysława Skarbka
otrzymało stypendja po 400-800 koron z dekre­
tami, wyłuszczającymi ich uzdolnienie i zalety mo-
(Slu■ się p o 1 s k i
stament.
Do Czarnomina zjechała rodzina zamordowa­
nej z Odessy. Zwłoki po załatwieniu formalności
sądowych będą przewiezione do Krakowa i tam
złożone w grobie rodzinnym obok zwłok męża i
syna.
KRONIKA.
polską agitację. Dlatego trzeba będzie rozwa­
żyć poważnie, czyby przy wszystkich dostawach dla
państwa i czyby administracje, zostające pod pań­
stwowym nadzorem, w podobny sposób nie mogły
1 chronić interesów narodowo-niemieckich, jak to się
[ dzieje oddawna ze strony państwa brytyjskiego, jego
kolonij i innych publicznych korporacyj brytyjskich
[na rzecz przemysłu brytyjskiego®.
Groźba ta świadczy najlepiej o barbarzyństwie
Prusaków—w praktyce zaś nic się nie zmieni, gdyż to
me nowina, że rząd pruski Polakom żadnych dostaw
I nie powierza.
^ Herminia Pasch, 19 lat licząca panna, o której
[usiłowanem samobójstwie przez zażycie morfiny do-
nosilimy, mimo wysiłków lekarzy, aby utrzymać ją
przy życiu, zmarła w Krakowie w szpitalu św. Ła-
I zarza.
I Plagiator rosyjski. W świecie dziennikarskim w
Rosji sensację wywołało zdemaskowanie wydawcy
„Świtta® Komarowa, jako najgorszego gatunku pla-
giatora. Komarow sam kradł obce pomysły i dzieła i
zmuszał współpracownika swego, niejakiego Heinzego
aby stare romanse francuskie i rosyjskie wydawał
za swoje.
Bankiet na cześć Nystroma zgromadził wczoraj
w salonach Koła literacko-artystycznego kilkadziesiąt
osób. Były też i panie. Przemawiali pp. Kaspro-
lui;,j• A j'• 1.. I 2 Uniwersytetu lwowskiego. P. Alfred Ema-
ii i cl^wacką piosnkę nnel Buczyński, rodem ze Lwowa, asystent przy ka-
” Słtnf 1 tedrze anatomii na Uniwersytecie lwowskim, po złtf-losób. Były też i panie Przemawiali o”
.,1


[ 2023-06-29 10:34:31.262 - 19000630 - Seite 2 ]
polskim, francńskim i niemieckim. Serdeczna roga
lanka przeciągnęła się do rana. Wczoraj popolndnln
wyjechał dr. Nystrom do Krakowa.
Pogłoska. Dzienniki, włoskie donoszą, iż rosyj­
ski minister spraw zagr. Murawiew nie umarł śmie-
cią naturalną, lecz zastrzelił się po gwałtownej
utarczce z carem w sprawie chińskiej.
Teleoramy „Kuriera Lwowskiego".
Kraków 28. czerwca. Wczorajsze posiedzenie
tut. rady miejskiej miało kilka szczegółów intere­
sujących, najpierw odbyło się posiedzenie
na^ ktorem w roli rzeczoznawcy przemawiał inży­
nier Schleien ze Lwowa w sprawie założenia cen­
tralnej stacji elektrycznej dla oświetlenia w Kra­
kowie. Na posiedzeniu jawnem uchwalono w tej
sprawie rezolucją, że rada miejska oświadcza się
w zasadzie za budową takiej stacji.
Radny poseł Rotter następnie w ostrej mowie
uderzył na tut kierownika filji banku austro-wę-
gierskiego za to, że dla osobistego widzimisię me
udziela kredytu instytucjom
Mowc. nadmierni, J?..
Ego pod przewodnictwem prezydenta Bilińskie- niemieckich odniosło rany. Żołnierze niemieccy
20. Uchwalono nie zmieniać stopy procentowej. walczyli przez 3 godziny.
Morawska Ostrawa 29. czerwca. W jed- Simla 29. czerwca. Dla Chin przeznaczone
nym z tutejszych szybów wybuchł pożar. Foczy- siły wojenne składają się z 223 oficerów, 300 pod
So wszelkie możliWe zarządzenia celem zlokali- oficerów i 9540 żołnierzy wojsk regularnych, tu
niouo wszcijs-io mu,, ... .1. 7170 nfinpirńw i żołnierzy armii kolonu
tu-
zTwIiur^gaT,: Nikr»'taa*rnie Stracił iycia. Idciei 7170 f
bra,a^Terydfnt.ra:;:J 2 ^^^^^^^
posieazeuia uuiuu u g r| ,yczoraj przybył do Port Said i tego samego
— I a yy «j
^ art „„nnłii dniu dnia odpłynął do Adeu. Okręt ,Dzinej“ przybył
na^^^hwen^u WsTy łowiło^ryV na wczoraj^do Bahia. Okręt „Zeuta“ przybył z Czaifu
wędkę. JedL z ^Berito 2g!lzerwca'!'"muro ^wX‘ donosi z
rT;ir.J^Z'|Łp^^
na brzegu, żołnierz 10 PP*, „o (rłebie i po- Berlin 29. czerwca. Szef eskadry niemie-
się bez namysłu w wo ę, p p y r^„ :j gjg ckiej donosi z Taku 26. bm., ze posłowie obcych
udziela kredytu lusryiuiajum "fL"' LnSsyjnirS *^rękS’ żołnierza, tamując jego znajdują się koło Tientsinu._ Jak dono-
Mowca nadmienił, że ten sam kierownik ^oLli na dno. Po krótkiej chwili sza- chrzescianie 25. bm. walka w Tientsinie je-
wniej naczelnikiem filji w Stanisławowie, skąd go ruchy^ żołnierz,, trzy- ?==®ze trwała._ Arsenał mocno ufortyfikowany jest
„wygryziono-, ponieważ w taki sam sposob r°^“V?ednerręce omdlałego chłopca. ^Vidaó jeszcze w posiadaniu Chińczyków,
pował.. 4, „rn.-rt=Ah nik było iednak, że dobywa ostatnich sił, prawie że Londyn 29. czerwca. „Daily Express“ do-
Z kolei miał, przyjść pod tonie^ W tej krytycznej chwili obecni na brzegu kosi z Szanghaju pod datą wczorajszą: Z ogło-
sła dra Paszkowskiego aby rada wob^c m^^. wydobyli obu. Uzonego przez cesarzową chińską obwieszczenia
cjonowania nowego statutu miasta uranowa, uz n 2g czerwca. Lord Roberts donosi z dowiadujemy się, że pałac cesarski został w dniu
dawny statut jako nadal Pretorii o nieznacznych potyczkach z Burami i o i6. czerwca podpalony i był atakowany przez tłu-
chwili jednak komisja prawmcza^ składaniu broni przez Burów.^, "“y Chińczyków /n•*• p-
przeciw temu wnioskowi- wobec t ,go poieconu petersburc 29. czerwca. Reforma instytu- Londyn 29. czerwca. (Doniesienie „Biura
komisji równocześnie wzmocnionej przez wszystnm^^^^. ^^^^^^j^twa w guberniach Reutera'). Wicekról Nankinu telegrafował dnia
prawników z rady, aby So mińskiej, mohylewskiej i witebskiej nastąpi z po- 25. bm. do zastępcy konsula angielskiego w Szang-
sprawę. Budowniczym mitjskim zamianowano pro-•^ jgOi.• haju, że otrzymał reskrypt cesarski tej treści, iż
Zawiejskiego, twórcę teatru krakowskiego.^ posłowie zagraniczni w Pekinie zażywają trwałej
Kraków 28 czerwca. W południe Fro-nriszka Fer- opieki od rządu chińskiego,
dżiny pół do 3 zapadł wyrok w procesie Marji Ma- Małzenstwo aroyk. FranciszKa ier-i^p__ 4
iównei 20-letniej dziewczyny wiejskiej^ oskarżonej o dynanda.
(Teleg,. ,,K,,J.r. Lwow.k»go'.,)
szaceTię do dwu ostatnich zbrodni, a trybunał ska- Wiedeń 29. czerwca. Jak „Fremdenblatf się
zał ia na 6 miesięcy ciężkiego więzienia z postem dowiaduje, cesarz w przemowie swej do zgroma-
14 dni Prokurator zgłosił odwołanie od niskiego dzonych przy złożeniu przysięgi arcyksięcia Fran-
wymiaru kary, oskarżona ją natomiast przyjęła i roz-Liszka Żamieszkali tu Chió-
poczęła już odsiadywanie. swego domu, zwrócili się do rządu japońskiego z petycją,
Kraków 29 czerwca. Ministerstwo oświaty odbywa się uroczysty akt który dk^ p J*ł^ y^ mocarstw europejskich zdetronizował
gatwS.0 dr. m.d..e«eg, j.k, ą« P—^ ee- cLrg\w, chińsk,,. gdy^edynU wted, mógfty w
zoologji na uniwersytecie Jagiellońskim_„. 1 ^arza o^zlolenie poślubienia hrabianki Zofji Chinach zapanować spokoj.
Kraków 29 czerwca. Służba księcia, Hohe-£ miłości dla bardzo ukochanego sio-\ ——
lohego, pod osłoną żandarmerji tam strzeńca, cesarz udzielił tego zezwolenia. Przed­
ni on rziłuu ouiusnogu.
Londyn 29. czerwca. „Times* donosi z Szang­
haju pod datą wczorajszą: Z wielu kurjerow wy­
słanych stąd do Pekinu żaden nie powróciL Jedni
Chińczycy opuszczają tłumnie Szanghaj, inni zaś
pod wpływem pogłosek szukają znów tu schro­
nienia.,._
Londyn 29. czerwca. „Times* donosi z Jo-
..., Zabawka pańska.
w^ręujwa.v^ -o,,^., 1^ •• Idzi przysięga, że małżeństwa tego me uważa, ja-1
szkodziła temu, tłumacząc się brakiem instruKeji. i^ równe, tylko jako marganatyczne. Hrabianka I Na wczorajszych wyścigach publiczność pomi-
Kraków 29 czerwca. Bawi tu -znany literat pochodzi wprawdzie ze szlachetnego ale mo pogody również nie dopisała,
czeski i przyjaciel Polaków Jarosław Rozvoda.| nierównego rodu. W myśl postanowień ustaw j
ki i przyjaciel Polaków Jarosław jiozvoua. jnierównego rodu. W myśl postanowień ustawi W pierwszym biegu hr. Alfr. Potockiego dla
Wiedeń 29 czerwca. „Wien. Zeit.* ogłasza; Łomu panującego, małżeństwo to tylko jako mar- 3 letnich i starszych galic. i buków, ogierów i kla-
Cesarz zamianował prywatnego docenta dra Marce- „anatyczne może być uważane. Arcyksiążę’_ przy- czy pierwsza stanęła u mety Piel gr zym k a hr.
-^. mołłrtnpA iftlr 1 I nalroł-o Ppfrtplri ACTO. dmmm hvł Ortoi^u D. /au-
Cesarz zamianował prywatnego docenta dra Marce- g^jjg^tyg 2 ne może hyc uważane. Arcyksiązę_ przy- czy pierwsza stanęła u meiy r lei g r zy m k. a nr.
lego Chlamtaesa, nadzwyczajnym profesorem prawa Lięgnie, że zarówno jego małżonce, jak i dzieciom Oskara Potockiego, drugim był Ortolan p. Zau-
rzymskiego na uniwersytecie lwowskim. z tego małżeństwa, tudzież ich potomkom, nie j gena.J?otalizato_r_płacił 15 za 10.^^^
OCiROO SAiSISKl
(dawniej pod SROKĄ)
ulica Tatarska I. 3
SSwK ci^S „teatr niemiecki* i koncert muzyki
„i Kuchnia wyborna, piwo olomnnieckie z browaru mieszczańskiegojw kolorze
WOjołiOWtJJ* i smaku ealkiem do pilzneńskiego podobne.— Stacja tramwaju konnego.
U
Q3R16?0 n<^ UUlWt3l»y totżio jiiniwTTon.****. 1^ UićŁlAC5liOł»rr«,^ 7 —I t J• 1•
Tr^w e Sehows^^^^Koerber i Szell po dzisiejszym wnego. Budrysowi III. podp. Rothęrmana Oeździec ka-
fNiepokoje w Ohlnaoh. Totalhate llL”jo
iak mrocznie na kurację do Yitteb w (Telegramy .Kurjera Lwowskiego.). VV trzecim biegu 0 nagrodę rządową 6.000 k.
wodach Wlodeń29. caer.ca..Polit, Ooreap.- donosi i nagród, towarayst« 2.000 ^k. biegało 6 kom.
:.rr'S3d^eX ^rr“Siegl"tr.Ło'r p^ia.. ^2
s\od,j,ie '*“rl7ego ■pŁrToŁ:sL”r£ w p-
1 pokrywania J P■ „„oważnia ministra w Chinach. Do tego samego organu donoszą z Lon-1 Schindlera. W" tym biegu płacił totalizator 24.
czerwca 1900 Roz^porządze^ z%rawdą wiadomość, ja- za 10. W 5. biegu II. kl. przychówku stad półkrwi o na-
skarbu o za^, nainilnieiszemi iu- koby Japonja dała inicjatywę do zwołania konfe- grodę towarz. 1.000k., zwyciężył Xerxes ze stada
cie wy a o p ą y. miljonów koron, rencji mocarstw interesowanych w Chinach. Faktem Ostoji Ostaszewskiego, drugą była klacz „Liche
raff^oK'^^ wystosował zapj;- bez szlarki* z tego samego stada. Totalizator
stawie§ 14. odnoszą się Ro^p^zed^łużenm^^^ uważałyby W ostatnim biegu myśliwskim o nagrodę tow.
ulg po a. y.. Krainie i Styrji na- na czasie wypowiedzieć swoje zdanie, jakie nale- 1.000 k. biegały 2 konie. Pierwsza przybyła Re-
st^pE do ulg podatkowych dla gminy Kiappai żałoby przedsięwziąć dalsze kroki celem osiągnię- zeda P' Budrys III.
dotoiętej katastrofą skutkiem usunięcia się góry, cia spólnep postępowania.^, Totalizator płacił 16 za 10 k.
wreszcie podwyższenia państwowego funduszu meljo-1 Berlin 29. czerwca. „Biuro Wolffa* ogłasza[


[ 2023-06-29 10:34:31.262 - 19000630 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 80 CZERWCA 1900,
Nadesłane.
(Za nibrykt t« redakcja ile bieria odpowiediialaolei).
"szcMwa alkaliczna
Dr. Joljusz Scbermant
b. długoletni sekundarjnsz ck. powsz. szpitala we Wiedniu
crdynuje w sezonie letnim w Karlsbadail©, Kreuzgasse
„Insel Riigen.“
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy?
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia n prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Med. Dr. Bohosiewicz
dentysta
ord. przy ul. Jagiellońskiej 7 od 9—l i 3—5.
S»“ Przeciw siwiżnie
farba na włosy Durra
Cena flaszki 1 złr. w. a.
do nabycia w droguerji
ILieiszka. Oiiliiera
Lwów, plac Kapitulny i. 3.
via Stryj-Skole
stacja klimatyczna wśród uroczej przyrody
nad rzeką Oporem.
Pensjonat od 2 zł. 50 ct. dziennie, różnicę
w cenie stanowi pomieszkanie.
stacja kolejowa, poczta i telegraf w miejseu.—
Adres: Pensjonat Glińskiego, Hrebenów.
Llcytacya.
Na dniu 3. lipca rb. o godz. 2 po południu
odbędzie się w magazynie kolejowym na głównym
dworcu na podstawie uchwały sądowej 1. E. XXI
1286/00 licytacya
Maszyn rolniczych
oraz wszystkich prayborów rolniczych z pier­
wszorzędnej fabryki.— Zwraca się uwagę pp, rol­
ników na dogodną sposobność zakupna.
po IV* ct. od wyrazu.
Kupno i sprzodai.
'iplortepiany Schmida (u-
cztń Boseudorferaj i Hambnr-
“gera za gotówkę lub w zamianie;
najtaniej I Karol Marecki (starszy)
Czarnieokiego 2. (obok hotelu war­
szawskiego). 2502
X^amienlca dwupiętrowa
XV w śródmieściu do sprzedania.
Wiadomośń u dr. adwokata Sks-
■wrońskiego. 231.5
CJadownicka, Realność lub
O 800 sągów, 32 frontu, tanio
sprzedam. Wiadomość Błotna 10.
134.5
Wolno posady
IDarcele pod budowę do sprze-
« dania obok nowej rzeźni. Ga-
bryelówka. Wiadomość Rynek 30
pod Rycerzem. 2423
TllealnośĆ o dwu frontach z re-
XI. stauraeją, ogrodem i kręgielnią
przy prrncypaluej ulicy i tramwaju
«lektr. jćst z wolnej ręki zaraz do
isprzedania. Wiadomość w admini­
stracji „Kurjera Lwowsk.“ 2446^
53ordX,:rSi?"f.s.
stawem 10 morgowym bardzo tanio
zaraz do sprzedania ewentualnie
.zamiany za kamienicę. Zgłoszenia'
przyjmuje Bazar kwiatowy Sykstu-
ska 26. 2469
'^^przedam domek drewniany
z morgiem ogrodu w Kulparko-
wie obok zakładu obłąkanych 1. 41
2471
Wf illa w prześliczuem poło-
W żeniu, mająca 19 pokoi, jest
do sprzedania. Bliższa wiadomość
u notarjttsza p. Jana Arieta w Mu­
szynie. 2299
“rTrdowa z braku zdrowia
W odstąpi dobry interes w mie­
ńcie powiatowem lub wydzierżawi
na czas manewrów wojskowych, któ­
re się tam mają odbywać. Wiado­
mość w restauracji katolickiej obok
poczty w Krośnie. 2394
Dracownia ślusarska w Ja-
Xr rosławiu wzorowo prowadzona,
bardzo dobrze się reutująea ze
wszystkiemi przyrządami do robót
artystyczno-bndowlanych z powodu
słabości właściciela poszukuje wzo­
rowego wspólnika do prowadzenia
lub wydzierżawienia pracowni.—
Zgłoszenia przyjmuie Michał For­
tuna, Jarosław 2496
Tntellgentny mężczyzna,
A kawaler, z dobrymi świadectwa­
mi poszukuje służby lasowej. Ła­
skawe zgłoszenia: Eliasz Przyszlak.
w Nienowieach, Radymno. 2483
Otarsey zarządca dóbr,
O posiadający 20 letnią praktykę
gospodarczą, poszukuje posady rząd­
cy, ekonoma, kontrolera, magazy­
niera, przełożonego obszaru dwor­
skiego lub do jakiegobądź zajęcia
do gospodarstwa. Łaskawe zgłosze­
nia pod A. R. N. .to administracji
„Kurjera Lwowsk.“
■Ogz. maszynista kawaler,
X-i obznajomiony z wszelkimi kon­
strukcjami maszyn parowych i świa-
tłeem elektrycznem, ślusarz, poszu­
kuje posady zaraz. Domiszewski,
Bukaczowce. 2496
TDona niemka poszukuje po-
JD sady do starszych dzieci.—
Bliższa wiadomość ul. Leona Sa­
piehy 49, sklep z naftą. 2509
Rszinaitośs).
TTrząd pocztowy Trembo-
LJ wla przyjmie rutynowanego
ekspedytora-telegrafistę.
2464
uotArjnsz w StareJ-
sola przyjmie natychmiast
współpracownika z wprawą w dzia­
le spadkowym. 2392
■praktykanta przyjmie, urząd
X pocztowy w Bursztynie 2467
l^łodzieniee dobrze wy-
chowany z ukończoną naj­
mniej drugą klasą szkół średnich,
znajdzie umieszczenie jako prakty­
kant w handlu korzennym S. Wel-
gana w Gródku. 2510
l^ężczyzna mogący złożyć
XVX kaucji 1.5C0 zł. otrzyma po­
sadę z płacą 50 zł. i małe mieszka­
nie. Z łoszenia G. Ajencja dzien­
ników Pasaż Hausmana 9. 2507
poczta Borysław przyj-
X mie zdolną ekspedytorkę jako
czwartą względnie piątą siłę od 15.
lipca^
Poszukujii posady.
Tjlkonom żonaty, bezdzietny
w średnim wieku z długoletnią
praktyką poszukuje zaraz posady.
Łaskawe zgłoszenie K. M., poczta
Psary. 2514
/^orzelnik, a zarazem
VJT egzaminowany maszy­
nista, obznajmiouy z najnowszą
konstrukcją gorzelni Pautscha, szu­
ka na czas przyszłej kampanji po­
sadę gorzeleika. Adres M. M., po­
ste restante, Brzeźnica. 2615
/"Ogrodnik przemysłowo­
-handlowy, artystyczny, ka­
waler, poszukuje posady. Praktyka
krajowa i zagraniczna.— Łaskawe
oferty pod literą F. Jj. Blnro
gazet Hollendera, Sykstn-
ska ». 2605
T esy gdziekolwiekbądi
J—ł zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej raty.— Kantor wymiany
Wiktor Chajes i Sp. Lwów,
Sykstuska 8. 2443
Mowośćl Precz z nagniotkami 1 Ma-
•'szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr.
40 et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jau Czerwiński, ck. kapitan
2403
t^ingera Maszyny pept-asmi do szy-
«oia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, meeaanik—
LwW, ul. Halicka G. 0—1
'Dosznknję pożyczki 500
X asłr. na "realnuść na 2 lat.
■Wiadomość; A. C. 1. 193, ni. Szan-
drowskiego, Zamarstynów. 2513
■poszukuję do wzięcia
-L swego dwuletniego chłopczyka
religji izraeliekiej. Zgłoszenia do
8. lipca, Karolewitz, Kraków, re
stante. 2517
ROWER! “Tar'
sławna marka: ROYAL-PROGRESS
gotótyką zł. 90'—
na raty zł. lOO’—
firma
Wiktor Berger
CamSd groHa! Lwćw, Afcadomiokt 8.
■pto serc litościwych udaje
XX się nieszczęśliwa rodzina z 4
małych dzieci o łaskawą pomoc
gdyż zostaje zupełnie bez żadnych
środków do życia i bez żadnego
schronienia. Łaskawe datki przyj­
mie z grzeczności Wny J. Toepfe
nożownik, ulica Trybunalska 14.
2497
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby koDiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FBISCH Każmierzowska 3
II. p. Mikroskopiczne badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
iasku czystego, białego,
kwarcowego, gruboziar­
nistego poszukuje w wiel­
kich ilościach
Arnold Werner
we Łiyowie.
P
Bezpłatnie
Dla Wielmożnych Panów Obywateli
daje Biuro Europejski© plac
Kapitulny 3, Lwów, bezpłatnie
wszelkicn Pp. Ofiejalistsw Bząd-
ców. Ekonomów, Leśni­
ków, Maszynistów, pisarzy
gumienycn oraz wszelką służbę mę­
ską tak w mieście jak na prowin­
cji z sprawdzonemi (cnricn-
Inm vitae). Potrzeba dzie­
rżawy od 100—1000 mórg.
100-300 zl. miesip.
zarobić mogą osoby każdego
stanu we wszystkich miejsco­
wościach pewnie i uczciwie, bez
kapitału i ryzyka, przez sprze­
daż ustawowo dozwolonych pa­
pierów państwowych i losów.
Oferty do Ludwika Osterreichera
VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
Kawa
wprost z Hamburgu
4 ®/4 kilo gwarantów,
najlepszy towar, opłacone,
za zaliczką, albo za poprzednią opłatą:
Afryk ff. Mocoa perłowa•• k. 770
» 7-70
» 8-70
„ 11 80
„ 1120
. 10-80
13 20
Santos extra
SaWador. zielona, silna
Ceylon, nieb.-ziel. eitra
Złota jawa, żółta•••
Perłowa bardzo del.
Arabska Mocoa fl. arom„
Cennik i taryfa celna gratis.
Ettlinger& Co., Hambnrg
Starszy pomocnik
handlowy
rutynowany ekspedjent i zna­
jący się dokładnie na towarach
bławatnych, potrzebny od 1. sier­
pnia lub września b. r. do pier­
wszorzędnego magazynu w Kra­
kowie. Zgłoszenia z odpisem
świadectw uprasza się nadsyłać
pod „bławatnik*, poste-restante
Kraków.— Nie uwzględnione
zgłoszenia pozostaną bez odpo­
wiedzi.
Jesteśmy odbiorcami kilku
wagonów
SŁODU BROWARNIANEGO
Próbki i cenę pod adresem
Towarz. kredyt, miejskie
w Cieszanowie.
Tnstitutenr franeais plus age
A uherehe place campagne. L. Tch.
Ochronek 9 2481
■profesor z kon. niem. Xan-
Ar czyciel gry na skrzypcach
i fort. Nauczycielki z wyż.
patentami z jęz. fran., niein., ang.,
i muzyką. łVoeblanki Niemki
z muzyką lub krawieczyzną. Fran­
cuski z muz. i bez poszukują po­
sad stałych lub na miesiące letnie.
Biuro nauczycielskie H. de Teysseye
Kraków św. Jana 13.
Chciwie jędzę, tłnstemi
i mięsisitemi ulę
staję świnie po
krótkim czasie za ma­
ło groszy przez H.
Mnsche’go proszek do żar­
cia i tuczenia. Prawdziwe tyl­
ko z firmą Herm- Musch©—
Magdeburg. We Lwowie u Zyg.
Ruckera, apteka pod „Orłem", ul.
Krakowska i Alojzego Hubnera,
Rynek 1. 88.
PUSTOaiYTY
Kępiele siarczan©, boro­
winowe i rzeczne w pobliżu
Lwowa. Stacja kolejowa i pocz­
towa w miejcu.
Otwarcie 2 lipca 1900 r.
Zarzęd.
UiAd a la Malaga kuracyjny szam-
l•■panówka 1 zir. poieca uandei
Bodnara,. Akademicka 22. 1807
Miaszkania 1 sklapy
po! ct. od wyrazu.
pokoje, przedpokój, kuchnia
ChorąZczyzna 21. 2501
rprzy pokoje z przedpokojem,
A kuchnią, spiżarka etc. w ogro­
dzie do najęcia, ul. Długosza !. 7.
2516
■p|wa pokoje Małeckiego 2 za-
AJ raz do wynajęcia. 2500
TTTTygodn© wspólne mie„
W szkauie dla pań z ea-
łem utrzymaniem, ulica
Czarnieckiego 1. 2, 11. pię­
tro, drzwi 3. 2072
pokoje kuchnia. Akademi­
cka 20. 2493
■ptuże apartamenty, iuniej-
AX sza mieszkania i kawa'
z całym komfortem urządzone,-
’:oje służbo
kawalerskie
wo­
dociągi, łazienki, pokoje służbowe
od 1 września do najęcia. Lelewela
I. 2. 2474
■pokój, nyża kuchnia Żulińskie-
JL go 4 A. 2470
pokój z balkonem na I p. zaraz
JL Grodziekieh 11. 2496
l/raszewskiego !B3, II piętro
IV ą pokoje z przynależyteśeiami.
2420


[ 2023-06-29 10:34:31.262 - 19000630 - Seite 4 ]
M
KUK.TEB LWOWSKI Z DNIA 30. CZERWCA 1900.
SZCZAWNICA
Zakład zdrojowe-kąpielowy i klimatyczny.
Najsilniejsze szczawy sodowo-słoiie i źelaziste.
Kąpiele mineralne, zakład hydropatyczny połączony
z pensjonatem dr. Kołączkowskiego na Miodziusiu,
kąpiele dunajcowe itd. Zakład inhalacyjny, kuracja
mleczna, żentyczna i kefirowa. Składy wody mineral­
nej w aptekach i droguerjach krajowych. Dojazd do
stacji kol. Stary Sącz.— Sezon od 20. maja.—
Zamówienia na mieszkania przyjmują zarządy zakła­
dów: Górnego i na Miodziusiu.
W§że gumowe
Węże parciane do si­
kawek zwykłe i wewnątrz
gumowe, Węże spiralne
ssące. Holendry mo­
siężne i t. p.
poleca
Alojzy Hubner Lwów, Rynek 38.
We Lwow ie, przy ul. K^źmierzowskiej (obok szkoły św. Anny)
■|| w aowym budynku jj-
Nowy
Dziś wieczór
Przepyszna
cykl
0 godz. 8.
dekoracja
Przedstawienie nowości
w niedzielę
0 godz.
2 Monstre 2
0 godz.
3.
Przedstawienia.
8.
Na przedstawienie popołudniowe zwraca się uwagę P. T. Pu­
bliczności z okolicy.
Ceny miejsc na przedstawienia poprłndniowe zniżone:
Loża 4 zł.; Parkiet 80 et.; I. miejsce 60 ct.; II. miejsce40 ct.;
Gaiorja 80 et.
■an SEN ALCHE3IIKA oh
Prolog transformacyjny z R.Tf^kawiczną zmianą osób całej sceny
i rekwizytów.
Alchemik (dyr. Schenk), Duch czasu. Uczeń cudotwórcy.
I. debiut ł !!!Hydrea!!!
3IISS EDYTY j pływająca w wodzie żywa
zagadkowa lunatyczka.< gtłowa Indzka.
Nowość! I Po pierwszy we Lwowie I NowOŚĆ!
isgr TANIEC WŚRÓD OGNIA 1 PŁOMIENI.
9ła{nowsza kreacja 9IISSi CŁEO.
Niebywały sukces
komiczny!
Mstr. BILLWARD
Niedołężny GOGO
wszystko lamie I tłwczc.
Nąjnowsze olbrzymie '*•8
żywe fotograije.
Elektromotor Yltascop. Modny Protouiz. Poiar
w Londynie. Bombardowanie domu. Soeny wo­
jenne z Tranayalu. Olbrzymia wystawa ama-
rytańsba Barnuma I Balia.
Ę
ffliF* Straszny gość
wielka nowa pantomina
wloakiego Towarzystwa KEŁSON.
owa serja koiosalnych
żywych nowoczesnych
dzieł sztuki.
PrzesyoenI tyolem. Kłusownik w u-
cloczce. Dramat alpeitkl. Radodó
I boledó błazna. Zima. Córki szelka.
Św. Julja. Na wieczny spoczynek.
S W KRAJU CUDÓW. =—
woana feerja z bajecznym przepychem i wystawą.— Olbrzy-
mie wodospady.- Tableam Yiyanis p^rs6u:.ld dam.
hilety wcześniej są do nabycia coaziennie w handlu papieru
A. Klimkiewicza, ul. Karola Ludwika 1. i od g. U-tej do 1-szej
nrzr ka«ie tnatru
Łwow. Filji Banku Galicyjskiego
dla handln i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawuiej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publicznośó, że kupuje i sprzedaje wszel*.
wartościowa i wa]uty-..zagraniezBO po możliwi*
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sal
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na.
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych wy­
daje ca wszystkie zcaozniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— God '„7
urzędowe od 9. do 12'/j i od 8. do 4V,.
Niezawodne środki!
przeciw
m
1
Antimolinę
Naftalinę i kamforę
Kamforę naftalinową
Papiery naftalinowe'
Liście paczulowe i piżmo
Tynkturę kajeputową
Andela proszek przeciw
molom i owadom
Zacherlin
Rozpylacze do proszku
i płynów polecają
Fridrkli i ieaesek
Lwów, ul. Hetmańska 4.
Km. Kneipa
mydła toaletowe
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydła zwykłego, zu­
pełnie hygienicznie utrzymują skórę
w świeżości i sn"agłości. Za sztusę
28 ct.
Kneipa czyste mydło leczniczo z do­
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graecum. prze­
ciw chorobom skórnym, zaskómi-
kom, Węgrom etc. (żółte).
Kneipa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtowi
i szkrofulom (zielone)
Skiłd T dtogterji Leszka Cikieia, Lt 5 t.
Ii A l/W niezrówn.anej
IV tl. tilo MII 1 dobroci aro­
matycznej, do nabycia jedynie tylko
"J,*."- IIOMDA SOLEfflIECS
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco
wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
do fabrykacji wody sodowej.
Kwas i sodę do tegoż.
Soki owocowe, Czekoladę,
Kakao van Houtena
w puszkach i na wagę.
Mączka Nestlego dla dzieci.
Proszek antiseptyczny,
Ekstrakt mięsny Łiebiga
poleca
Alojzy lilker
Lwów, Rynek 1. 38.
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
Wypróbowana ta i renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym świecie.
Wszędzie do uabycia.
Założony w roku 1795
CrofR Mlesunisli
w Budziej o wicach (Czechy)
zawiadamia P. T. Publiczność o oddaniu zastępstwa
Jt*dla Oalicjl I Bnkowlny panu
= IZYDOROWI JONASOWI=
we Lwowie, Rynek 29— Telefon Nr. 676
który dostarczać będzie takowego na łaskawe żądanie
w beczkach i butelkach.
Piwo to według opinji lekarzy i znawców sądowych prze­
wyższa piwo pilineńskiego browaru mieszczańskiego tak sma­
kiem jak i jakością.
Cenniki i prospekty gratis i franco.
Zlecenia z prowincji uskutecznia się bezzwło^^jnie
I
Wielki wybór rowerów
i składowe części do łychie.
Wszelkie reperacje ustkuteeznia się
po umiarkowanych cenach
•W” <3- nsT E3 IR
mechanik, Lwów ul. Wałowa 31.
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA wszelkich. systemów
oraz części składowe.
— Sprzedak takie na raty miesięczne.—
Warstat reparacyjny.
Obliczemie Indności w rokn 1900.
Ważne dla PP. P. T. c. k. starostów i naczelników gmin.
Mam zaszczyt niniejszem podać do wiadomości, że
stosownie do postanowień ustawy z r. 1869, tyczącej się
spisu ludności, wykonnję w Zakładzie moim, istniejącym
od r. 1847, wszelkie tabliczki metalowe z numerami do­
mów, ulic i miejscowości, lane lub sztancowane po cenach
od 20—30—40 halerzy wyżej. Z poważaniem H. ScIia-
piry Syn, Lrvów, ul. Syksłuska l. 10.
Wzory lub bliższe wyjaśnienia wysyłam na żądanie bezzwłocznie.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majowego
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczną
wonią:
‘/, kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł. 1'60
,„ Souchong„.„?
n»„ zbiór majowy„ i
„„ Kaysów .... „i
„„ Melange de Londres„ l
n„ Peeco kwiatowej.„(
» n I) I) karawan.„ I
,.„,„ najppedn, i
Wysiewki z własnych herbat..
„ z najlepszych herbat...
Ceny herbaty oznaczone na */« kilo w paczkach
‘/i> ‘/a i ‘/a kilo. Opakowania się nie liczy,
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
- r
,>
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

