
[ 2023-06-29 10:38:22.604 - 19000218 - Seite 1 ]
Nr. 49.
Lwów, Niedziela dnia 18. Lutego 1900.
Rok xvm.
Frenumerata:
we Lwowie
Jliesieez. 90 et. fl k. 80 k.)
Kwart. 2zl.70cł. (5 k 40h)
Pólr. 5 zł. 40 ct. (10k.80h)
& nadsjłanie dn domu
20 et. (40 h.) miesięcznie.
Nuner 4 cŁ (8 h.)
Na prowincji:
Mie*. 1 zł. 35 ot. (2 k 70 h)
Kwartalnie 4 zł. 8 k.)
Półrocznie 8 zł. (16 k.)
Z*.
Mieś. 1 zł. Sl) et. (3 korenr)
* Zl. 3 K.j
Wgcliodzi Dodzieniiie, nie wjfgczająG niedziel i twąl, o godz. 7‘|a rano.
Ogłoszenia:,
Zwyczajne ogłoszenia za
jeden wiersz petitowy alk*
jego miejsce 10 ct. (20 h.^
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejses
30 et. (60 h.)
Doniesienia: o ślnbach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kroni­
ce /a jeden wiersz 50 ot
(1 kor.)
Bękopisów nie zwra­
ca lię.
WZaściciele: JHenrylc IŁewakowici?: i Spółka.
Bzjmsko-katoliokie:
Dlii: Tiawiana.
Jutro: Konrada.
Fojntrae; Nitefora.
1 Oreoko-katolioide:
1 N.• bł. Syni.
1 Partaftenja.
1 Fteodora.
REDAKCJA nliea Lindego L 8. I. piętro.
Telefonu Kr.^ i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Kr. 114.
KAŁEKUABZ HTŚŁIWSKl. Wolno polowai na
koEły (rog»« 26 ). dropi«, pardwy, oietnewie i ghi-
BBoe, kogaty, ptactwo wodne i błotne*
Wechód ałońea o 7. g. 10 m.
Zaehód stońea o 6 g. 20 m.
Barometr 768. Odwili.
fflioski w sprawie kierownictwa nowego teatru.
Na jutrzejszem posiedzeniu rady miejskiej roz­
strzygniętą zostanie zasadniczo sprawa kierowni­
ctwa nowego teatru. Dla zorjentowania się poda­
jemy wszystkie wnioski w tej sprawie:
I. Wniosek większości sekcji skarbowej
przedstawiony przez radnego dr. Dulębę. Wydzie­
rżawić nowy teatr w drodze konkursu przedsiębior­
cy teatralnemu za minimalnym rocznym czynszem
w kwocie 25.000 zł. Wszystkie wydatki jak koszta
oświetlenia, opału, dostarczenia wody i inne, z wy­
jątkiem asekuracji, kosztów konserwacji teatru i
podatków od budynków, ponosić ma dzierżawca.
Snbwencja miasta ma ustać.
II. Wniosek
przedstawiony przez wiceprezydenta p. Michal­
skiego. Bada m. Lwowa poleca komisji artystycz­
nej teatralnej traktowanie z oferentami co do ta­
kiej formy dzierżawy, ażeby gmina oprócz pewne­
go, z góry oznaczyć się mającego czynszu dzie­
rżawnego, zastrzegła sobie także i pewien procent
czystego zysku (czyli udziału w dochodach) z przed­
siębiorstwa, zastrzegając się jednak, iż nie party­
cypuje w ewentualnym deficycie. W tym razie za­
strzeże komisja gminie m. Lwowa oprócz ingeren­
cji artystycznej także nieograniczoną kontrolę i
wgląd we wszelkie księgi, rachunki i kasowość
przedsiębiorstwa.
iii. Wniosek mniejszości sekcji skabowej
przedstawiony przez radnego dr. Łó wen Steina.
Rada m. Lwowa uchwala wydzierżawić nowy
gmach teatralny w ten sposób ażeby: a) gmina
oprócz liczebnie z góry oznaczonego czynszu dzie­
rżawnego, pobierała także pewien procentowy ndział
w ewentualnej przewyżee dochodów ponad wszy­
stkie wydatki: b) ażeby gmina w ewentualnym
niedoborze żadnego udziału nie brała; c) ażeby
dzierżawca pokrywał wszystkie wydatki z prowa­
dzeniem przedsiębiorstwa połączone, gmina zaś tyl­
ko konserwację budynku własnem staraniem i
kosztem uskuteczniała, tudzież podatek ekwiwalen
towy z własnych funduszów pokrywała; d) ażeby
dla gminy miasta Lwowa należycie zastrzeżono
ścisłą ingerencję artystyczną, tudzież potrzebną
kontrolę administracji, w szczególności przez wgląd
w księgi, rachunki i kasowość przedsiębiorstwa.
Rada m. Lwowa poleca komisji artystycznej tea­
tralnej, ażeby na tej podstawie z oferentami tra­
ktowała i Radzie sprawę zdała, oraz wnioski osta­
teczne przedstawiła.
IV. Wniosek
przedstawiony przez radnego dr. Dziwińskiego.
Rada m. Lwowa uchwala: Oddać teatr w drodze
konkursu najodpowiedniejszemu dyrektorowi, za
czynszem 3 000 zł. rocznie, z obowiązkiem zwrotu
gminie kosztów asekuracji, konserwacji i nsdznru
gmachu i sceny, w maksymalnej wysokości 25 000
zł., przyczem teatr ma być utrzymany na stanowi­
sku, odpowiadającem stolicy kraju, co zostanie
kontraktem bliżej określone.
5. Wniosek przedstawiony przez radnego
p. Soleskiego.
Rada miasta Lwowa uchwala:
1. Rozpisanie konkursu 1. marca z terminem
do 1. kwietnia b. r. na oddanie w dzierżawę teatru
nowo zbudowanego na lat sześć pod następującjmi
warunkami: a) czynsz dzierżawny rocznie ma wy­
nosić w gotówce co najmniej 30 000 K., płatnych
w dwóch ratach półrocznych z góry i w poborze
co najmniej 5 prc. dochodu całkowitego brutto;
Ubl KIJ Oi/CłU J y £i. TT J J ICliJ
opłaty podatku, ponosić ma dzierżawca; c) na
układ repertuaru w zakresie dramatu, komedji.
opery i operetki, jak niemniej innych widowisk
i przedstawień, tudzież na sprawę podwyższania
cen biletów, zabezpieczyć się ma kontraktowo de­
cydujący wpływ osobnej komisji teatralnej, która
nadto czuwać ma prawo nad stanem budynku,
utrzymaniem porządku we wszelkich ubikacjach
teatralnych i należytem udogodnieniem korzystania
publiczności z teatm.
Tej komisji ma być zarazem kontraktowo za-
warowany wgląd w buchateryczne czynności przed­
siębiorstwa, niemniej czuwanie nad regularną wy­
płatą płac sił scenicznych, d) Dochód z dwóch
przedstawień corocznie na cele dobroczynne, któ­
rym Rada miasta według uznanej potrzeby rozpo­
rządzi.
II. Niedotrzymanie warunków, wyraźnie wy
mienionych w kontrakcie lub nie zastosowanie się
do zarządzeń komisji teatralnej, ulegnie karze kon­
wencjonalnej pieniężnej lub ewentualnemu rozwią­
zaniu kontraktu.
W tym celu dzierżawca teatru ma złożyć
kaucję w wysokości 30.000 K., którą po uszczuple­
niu z jakichkolwiek z powyższego wynikających
przyczyn, winien niezwłocznie uzupełnić do pier­
wotnej wysokości.
III. Upoważnia się komisję teatralną do uło­
żenia warunków konkursu na podstawie powyższych
uchwalonych wytycznych i podjęcia wszelkich
czynności, celem opublikowania ich w swoim czasie,
6. Wniosek przedstawiony przez radnego
p. Markiewicza.
1. Własny zarząd z poruczeniem prowadzenia
przedsiębiorstwa i artystycznego kierownictwa za­
wodowej sile, za stałą pensją i zyskiem do połowy,
po opędzeniu wszystkich kosztów administracyj­
nych. 2. Umowa na lat 6, z prawem półrocznego
wypowiedzenia przez gminę. 3. Kierownik przed­
siębiorstwa (spólnik) otrzyma 18.000 K. stałej
pensji i zysk ad 1; w razie straty niema gmina
do niego pretensji. 4. Na dotrzymanie warunków
umowy składa kierownik 18.000 K. kaucji, którą
odpowiada za szkodę wynikłą z jego winy. 5. Ar­
tystyczne kierownictwo i personalia powierza się
kierownikowi. 6. Nad kasowością i rachunkowością
wykonuje gmina ścisłą kontrolę w myśl wniosku
dra. Lówensteina. 7. Z ogólnych wpływów kasa
administracyjna pokrywa wszelkie wymogi admini­
stracyjne, a więc: pensję kierownika, pensje per
sonalu, koszta oświetlenia, koszta ogrzewania, wo­
dociągów, czyszczenia kominów, kanałów, podatki
z przedsiębiorstwa, asekurację od ognia całego
gmachu i ruchomości, koszta konserwacji budynku
i ekwiwalent podatkowy od budyuków. 8. Gmina
oddaje przedsiębiorcy do użytkowania dekoracje
własne w wartości 122 000 koron, za użytkowanie
których opłacać ma kasa administracji gminie
po 5 prc., a ich wartość o taki procent co­
rocznie zmniejsza się. 9. Przedsiębiorca oddaje
swoje przybory teatralne, które mają być przez
rzeczoznawców oszacowane i w sposób pod 8) wy­
rażony oprocentowane i amortyzowane. 10. Na po­
większenie inwentarza teatralnego wolno wydawać
rocznie do 2 000 koron, za wiedzą i przyzwoleniem
komisji teatralnej. 11. Komisji teatralnej ma być
zastrzeżony stanowczy wpływ na kierunek sceny
w duchu 'arodowym i moralnym. 12. Zamiast
dwóch pii dstawień na cele ubogich, można usta
nowić Ti pi stały dodatek do biletów teatralnych
na rzecz miejscowych ubogich. 13. Po odliczeniu
wszystkich wydatków administracyjnych i amor
tyzacyjnyeh z końcem każdego roku administra­
cyjnego, ma być rozdzielony zysk po połowie
przedsiębiorcy i gminie; w tym zysku gmina znaj­
dzie bodaj drobne pokrycie na amortyzację gma­
chu, która kosztuje gminę rocznie 95.334 koron.
14. Komisji teatralnej otwiera się kredyt z fundu­
szów gminy do wysokości 20.000 koron rocznie
tylko zaliczkowo na chwilowe potrzeby przedsię­
biorstwa.
VII. Z wniosku Komisji teatralnej
(prof.^dra Ciesielskiego) powtarzamy następujące
ustępy: Dzierżawca będzie obowiązany dawać przed­
stawienia operowe przez ciąg przynajmniej 3 mie­
sięcy, a co najmniej w liczbie trzydziestu, przed­
stawienia zaś dramatyczne, komedje i sztuki ludo­
we, operetkę i w ogóle przedstawienia scenic’ae
przez przeciąg 11 miesięcy, utrzymując stale arty­
stów, chóry i orkiestrę przez rok cały. Prócz tego
co tygodnia przynajmniej dwa przedstawienia popo­
łudniowe po cenie zniżonej do połowy.
Dzierżawca jest obowiązany dawać przedsta­
wienia po cenach, które oznaczy się w porozumie­
niu z nim przy zawieraniu kontraktu.
Przy obliczaniu dochodu, celem rozdzielenia go
na 50 procent przeznaczonych dla gminy za jej
świadczenia, i 50 procent dla dzierżawcy, policzy
się do rozchodów, wszelkie jakiejbądź natury wy­
datki z prowadzeniem teatru związane, z wyjątkiem
3000 zł, dzierżawy zasadniczej, które dzierżawca
na każdy wypadek jest obowiązany uiścić bez
względu na to, czy przedsiębiorstwo wykaże jakio
zyski lub też nie i z wyjątkiem 4000 ‘zł. pobra­
nych jako zaliczkę na potrzeby osobiste dzier­
żawcy.
Do rubryki dochodów będą policzone wszelkie
wpływy, czy to z rozsprzedaży biletów, abonamentu,
loź rządowych, garderoby, bufetu, czy też ewentu­
alnych subweneyj lub sprzedaży zbędnych rekwi­
zytów. Z dochodu, w ten sposób z końcem każdego
roku obliczanego, otpyma gmina za swe świadcze­
nia 50 procent i dzierżawca 50 procent.
W razie niedoboru nie może rościć sobie dzier­
żawca żadnej pretensji do gminy z jakiegobądź
tytułu, jak również gmina nie może poszukiwać na
majątku dzierżawcy jakichkolwiek zwrotów z tytułu
swych świadczeń. W razie niedoboru przysługuje
Reprezentacji miejskiej prawo wypowiedzenia kon­
traktu dzierżawy w półrocznym terminie, w każdym
okresie dzierżawy.
Dzierżawca poddaje się ingerencji komisji te­
atralnej miejskiej tak pod względem artystycznym,
lakoteż administracyjnym. Czynności kasowe i bu-
chalteryczne będą spełniali przy przedsiębiorstwie
batralnem funkcjonarjusze gminy, wynagradzani
przez dzierżawcę, które to wynagrodzenie będzie
obowiązany dzierżawca składać dla nich co mie­
siąca z bieżących wpływów do kasy.
Styl zakopiański.
Na onegdajszem posiedzeniu towarzystwa lu­
doznawczego wygłosił dr.StanisławEiiaszRa-
dzikowski nadzwyczaj ciekawy odczyt o stylu
zakopiańskim, tem zaś ciekawszy, że szanowny
Drelegent zwalczał górujące dziś zapatrywania,
uóre nic nie chcą wiedzieć o „stylu", a znają
tylko „sposób" zakopiański.
Z odczytu tego, ze wszech miar zajmującego,
wdajemy obszerne streszczenie.
Było tak. Do niedawna przyjeżdżali goście do
Zakopanego na krótko— siedzieli 6 do 8 tygodni,
jednostki chodziły, o ile pogoda pozwoliła, po szczy­
tach— a gdy nadeszła jesień, wszystko to ucie-


[ 2023-06-29 10:38:22.604 - 19000218 - Seite 2 ]
EUEJES LWOWSB Z DNIA 18. LUTSGO 1900.
1
kało w równie. Później zaczęto poDjt
dla zdrowia na cal, rok, a
w eronie tych przesiedlonych tataj ludzi, zdirzyty
Bie umysły niepoślednie, a mianowicie Stamalaw
Witkiewicz, Władysław Matlakowski, Bronisław i
Witk^wdez! odczuł od razu ważność motywów
ludowych napotykanych na Podhalu, a w cham
góralsKiej dostrzegł wyższy i rozwinięty typ budo
Inictwa drzewnego, w którym cały szkielet prak--
tycziiy ozdoóiony jest w sposób orygina ny i
modzielny. Niestety jednak, motywa te i ®ty
poczęły powoli przechodzić w zapomnienie i tylko
prywatnym zbiorom państwa ^^embowskich i dziełu
Władysława Matlakowskiego o budownictwie na
Podhalu zawdzięczać należy dzisiejszy rozw-o] i
zaŁes iwanie się społeczeństwa rodzimym stylem
Skopiańskirn. Stara chata z charakterystycznym
układem belek, sosrębem, tak orygmalnemi oddrzwia-
mi- z mnóstwem sobie właściwych, a tak odręb­
nych szczegółów, znalazła w Matlakowskim górą
cIakoteż na logiczność i harmonię w
całym zrębie i szczegółach, mogą być wybornymi
wzorami do swojskiego budownictwa, bardzo ładne­
go i oryginalnego. Sądzi dalej, żo wiele motywów
.zakopiańskich dałoby się z łatwością i pożytkiem
przystosować do budynków murowanych i w tym
celu pożądana jest zbiorowa, wyczerpująca praca,
któraby, przedstawiając styl ludowy w całej jego
piękuoś-ń i prostocie, zachęcifa naszych architektów
4o jego rozpowszechnienia.
P. Za.eharje wicz nie przyznaje omawiane­
mu rodzajowi budownictwa miana stylu, który—
według zdania szan. mówcy— powinien być wy­
tworem i kwintesencją ogólno• narodowych, kultur--
nych potrzeb i wymagań. naszego społeczeństwa.
Bud.iwnictwo zakopiańskie jest na to za naiwne i|
iu« wystarcza na zaspokojenie wyższych wymagań<
duchowych. Motywa drewniane nie nadają się do
budowli murowanych,, chyba tylko niektóre szeze-
148)
I
ODRODZENIE.
Powieść
lir. Lwa Tołstoja.
T dlateeo zadecydowaliśmy wszyscy w więzie-
L fuk tylko chcą nastraszyć, lecz wyroku
’ „k-nnaia Wkrótce uspokoiliśmy się po wzru-
Tak Aż pewnegowitczorupodc odzt do moich
'““"C*'™,- Ina bnrÓJO twnr.
"Z sp“r7nwW“ °naS
S ri,?! V*w° wS-
zbliżał się Ao mnie stróż i zakomunikował, ze
SzywieziLo kata z Moskwy. Powiedział i odszedł
Leżałem wołać go, żeby wrócił, ^agle s^szę g-^os
Kozowskiego z drugiego numeru.^ P
wołacie go?“ Odpowiedziałem, ze tytoń mi przy
nnsił ale on widocznie domyślał się czegoś, b
ł rnnie badać dlaczego nie śpiewamy, dlaczego
SójSoiy do Ciebie? Nie pami^^tam, .o mu od­
powiedziałem i co prędzej odszedłem, żeby d j
'^Lk Ta noc była okropną. Nie spałem, przy-
1 hniae Sie wciąż rozmaitym dźwiękom. Nagle
ń.d rwem otwieranie dr«.i i odgtes kro-
Poii.sae-dłem do okienka we drzwiach.
Na nrzodzie szedł dozorca.
Bvł to gruby i, jak się zdawało pewny siebie
, stanowczy o.łowiek. Twarz miał bladą. i jakb-y
wysSLoiią. Z; mm szedł pomocnik^-ponury
z miną zdecydowaną- z tyłu straż.. Przeszli koL>
moieh^ drzwi i zatrzymali- się przed sąsiednią celą.
I słyszę, jak pomocnik mówi jakimś dziwnym gło­
sem: „Łoziński, wstawaj i ubieraj się w czystą
Tak. Potem słyszę, drzwi skrzypnęły i weszli
do niego, potem wyszedł Łoziński i Przeszedł na
drugi koniec korytarza. Ja mogłem widzieć tylko
dozorcę. Stał blady, jak trup, bezustanku zapmająe
i rozpinając guzik i ściskając ramionami.
Lk. Nagle, jakby się zląkł czegoś, usunął się
na bok. To Łoziń=^ki przeszedł obok niego; podszedł
do moich drzwi. Śliczny chłopak byt, wie pan, ten
piękny polski typ; szerokie, proste czoło z bujną
LecoL^ jasno blond czupryną i przeslicznemi,.
niebieskiemi oczami. Taki był kwitnący, pelaa
zdrowia chłopak. Zatrzymał się przed_ mojem okien­
kiem, w ten sposób, że mogłem widzieć twarz jego.
Taka straszną, ziemistą tw,arz... „Kry masz
papierosy ?“ Ohei.aem mu dac. lecz pomocnik, jak
by się bał soóźnió, pospiesznie wyjął swoją papie­
rnicę i podał mu. Wziął jednego, PO“oc^
palił zapałkę. Łoziński zapalił i zamyślił się.^ Po^
tera jakby coś przypomniał sobie, zaczął mowie.
I okrutnie i nie-^prawiedliwie. Nie popełniłem ża­
dnego przestępstwa. Ja..“ w białej, młodzieńczej
szyi i ego, od którei oczu oderwać me mogłem, coś
zaLgało i umilkł. Tak w tej chwili us iałem
Kozowskiego, jak krzyczał coś swoim cienkim, ży­
dowskim głosem. Łoziński rzuc4 niedopałek i od-
szsdl od drzwi. i• t\■
w okienku ukazał mi się -Kozowski. Dziecinna
i ego twarzyczka z czarnemi, wilgotuemi oczami
była czerwona i pokryta potem. Miał na sobie
także ezysią bieliznę i co chwila podciągał za sze­
rokie trochę spodnie— drżał na eałem ciele.
Zbliżył: swoją zbiedzoną twarz do mego okienka:
Anatolu Piotrowiczu, przecie to prawda, że doktor
przepisał mi ziółka od kaszlu. Jestem chory, wypiję
trochę ziółek". Nikt mu me odpowiedział i on spo­
glądał pytająco to na mnie, to na dozorcę'. Nie
rozumiałem, co chci-nł przez to powiedzieć.
Tak. Nagle-pomocnik przybrał surowy wyra*
twarzy i krzyknął; „Oo to za żarty, idziemy 1
Kozowski me pojmował widocznie dobrze, co go
czekało, bo prędkim krokiem pobiegł naprzód. Po
tem jednak opierał się— słyszałem piskliwy jego
głos i płacz. Słychać było szamotanie się, stupanie
nogami, płacz i krzyk przenikliwy, potem coraz,
(eoraz dalej, dalej— zatrzasnęły się drzwi koryta­
rza i wszystko ucichało....
Tak. Nó, i powiesili. Sznurami zadusili obu.
Drugi stróż opowiadał mi, że Łoziński nie opwrar
się, a Kozowski długo jeszcze walczył, aż go w konen
przemocą, wciągnięto na szubienicę i wsadzono
głowę w pątlę.
Tak. Stróż ten był głupkowaty. „Mowiono mi,
panie— opowiadał- że to straszno, a to weaie
nie straszno. Jak powiesili, to tylko dwa
mionami ot tak**— tu pokazał jak
podnosiły się i opadały ramiona konających. ,Po
kat pociągnął, żeby pętle zaciągnęły się lepiej i p
wszjstkieml ani drgnęli więcej". Zupełnie me stra­
szno 1- powtórzył Krylcow słowa stróża i chciM
uśmiechnąć się, lecz zamiast tego zaczął p’
Długo potem milczał, ciężko oddychając i pr* J
kując duszące go w gardle łkanie.,..
- Od tej chwili stałem się rewolucjonistą—
powiedział, uspokoiwszy się i w krótkości opowi
dział koniec swojej historji.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:38:22.604 - 19000218 - Seite 3 ]
X
KU8JEE LWftWSKI Z DNIA 18. LUTEGO 1800
eóly dałyby się tułaj prijetosawać-tPamiętać jednak
'tawsze naleiy, że sztuka— obok pietyzmu dla rze-
,czy swojskich— powinna by4i internacjonalną i
■tworami swoimi nie powinna nam dawać świade-
,ctw8 ubóstwa wobec innych kułturnyeh narodów.
Prof dr. Jan Pawlikowski nie zgadza się
z .zapatrywaniami i pjęciem stylu p.-Z. Stylowem
nazywa dzieło sztuki, owinięte jednolitym duchem
w .całości i szezegółath, dzieło, w którem struktu-
ja<i ornamentyką jest w ścisłej zgodzie. Nie jest
więc stylowym pawilon, stworzony przez p. Ko-
Tatsa, gdzie motywa ornameotacyjne, nasze, prze­
szczepiono na grunt obcy, z którym nie -mogą two
rzyć iharmoni]nej całości. Prof. Pawlikowski wyka­
zuje przy tej sposobności liczne błędy w pawilonie
Koy. i .bezcelowość wielu szczegółów, której przy­
kładami są schody p wejścia, lustra zawieszone na
wysokości około 3 m., podział ścian na pola, gale­
ryjka z kanapką, jaskrawe złocenia, zacierające mo­
tywa artystyczne i t. p. W domu mówcy w ;Zako-
panem harmonizuje wewnętrzne urządzenie i wszy
Btkie sprzęty z charakterem budynku, ornamentyka
ze strukturą przedmiotów. Tak np. stół w ^koju
jadalnym, gdzie, nawiasem mówiąc, znajduje się
takie i kuchnia, osłonięta kapą drewnianą, jest
ciężki, masywny, o blacie pięciopalcowej grubości,
ozdobiony rzeźbioną ornamentyką, z którą lepszą
tworzy całość niż ornamentyka podobna na filigra-
Bowych krzesłach p. Koratsa. Nawet parkan, ota­
czający willę p. P., dostraja się do ogólnego, chara­
kteru budynku. Tak pojęte i przeprowadzone zhar­
monizowanie struktury z ornamentyką w całość je­
dnolitą daje dopiero możność stworzenia dzieła sty­
lowego, odpowiadającego najwybredniejszym nawet
wymaganiom kulturnym, do czego motywa i wzory
zakopiańskie w zupełności wystarczyć mogą.
W ożywionej, dalszej dyskusji przemawiało wie­
lu jeszcze mówców, a wszyscy zgadzali się w tem,
że .pawil n p. K. chybił zupełnie celu i niestety
nie może godnie reprezentować naszego przemysłu
artystycznego na wszechświatowym turnieju, jak­
kolwiek twórcę pawilonu broniouo jako człowieka
najlepszych chęci, któremu jednak —- jak się jeden
z mow'ców wyraził— zawodowość głównie
przeszkadza do wyszukania właściwej drogi.
Po końcowem przemówieniu prelegenta, który
podtrzymywał wszystkie swe wywody, zaś eo do
życzenia, wyrażonego przez p. Kebczyńskiego, zapo­
wiedział, że wkrótce pojawi się wyczerpujące dzieło
0 stylu zakopiańskim nakładem warszawskiej Kasy
Mianowskiego, zamknął posiedzenie przewodniczący,
dr. Kalina, gorącem życzeniem, aby wygłoszony od­
czyt dra Radzikowskiego i dyskusja, jaka się nad
nim wywiązała, mogły się przyczynić do zwrócenia
uwagi naszego społeczeństwa na te mało dotąd
znane skarby ducha i artyzmu ludowego, a może
1 architektura za przykładem poezji, która czerpiąc
z krynicy ludowej, na najwyższe wzniosła się szczy­
ty, zdolną będzie z motywów zakopiitriskich wytwo­
rzyć styl oryginalny, swojski, narodowy.
Pobory w Galicji.
Komenda XI. korpusu we Lw'.owIe.
15 pp. W Zbarażu od 19. do 24. marca, w Ska­
lacie od 26, marca do 3. kwietnia, w Trembowli od
od 5. do 28 kwietnia, w Tarnopolu od 30. kwietnia
do 12. maja
24. pp. w Śniatynie od 19. do 28. marca, w
Kosowie od 25, kwietnia do 4. maja, w Peczeniżynie
od 7. do 10. maja, w Kołomyj! od 19, do 31.
marca.
30 pp. Lwów miasto od 19. marca do 2. kwie­
tnia, L^ów powiat od 3. kwietnia do l.maja, Sokal od
19. do 31. marca. Żółkiew od 2. do 27. kwietnia.
55 pp. Podhajce od 19. do 29. marca. Przemy
ślany od 31. marea do 4. kwietnia. Gliniany od 6.
do 11. kwietnia, Brzeżany od 17. kwietnia do 4 ma a,
Bóbrka od 5. do 12. maja, Buczacz od 19. marca do
3. kwietnia, Eohalyn od 25, kwietnia do 1. maja.
Bursztyn ud 3. do 9. maja,
58 pp. Bohorodczany, od 19. do 24. marca, Na
dwórna od 26. marca do 3. kwietnia, Stanis awów od
5. do 30. kwietuia, Obertyn od 19. do 22. marca,
Hcrodenka od 24. do 31. marca,, Tłumacz od 25.
kwietnia do 8. maja.
Komenda X. korpusu w Przemyślu.
9. pp Kałusz, od 19. do 28. marca, Eożniatów
od 30. marca do 2. kwietnia. Dolina od 3. do 4.
kwietnia, Bolechów od 9. do 11. kwietnia, Stryj (d
17. do 28. kwietnia, Skcle od 30, kwietnia do 2.
®aja, Żydaczów od 4 do 5. maja, Żurawno od 7, do
9. maja.
10. pp. Brzozów od 19. do 26. marca, Dynów
od 28 do 31. marca, Krzywcza od 2, do 4. kwietnia,
Przemyśl od 5. do 25. kwietnia, Dobrcmil od 27.
kwietnia, do 1. maja, Bircza od 3. do 7. maja.
40. pp. Dębica od 19, do 21. marca, Eopczyce
od 23. do 29. marca, Strzyżów od 31. marca do 10.
kwietnia, Ezeszów od 25. kwietnia do 10. maja, So­
kołów od 19. do 21. marca, Kolbuszowa od 23 do
30. marca, Tarnobrzeg od 2. do 10. kwietnia. Mielec
od 25. kwietnia do 4. maja.
45. pp. Lutowiska od 19. do 20. marca, Ustrzyki
dolne od 22. do 24. marca, Lisko od 26. do 29.
marca, Baligród od 30 marca do 2. kwietnia, Sanok
od 3 do 18, kwietnia, Eymanów od 25, do 28. kwie­
tnia, Krosno od 30. kwietnia do 9. maja.
77. pp. Stary Sambor od 19. do 24. marca,
Turka od 26. marca do 4. kwietnia, Sambor od 6.
do 28. kwietnia, Drohobycz od 30. kwietnia do 11.
maja.
89. pp. Eawa od 19 do 31. marca. Janów od
2. do 4. kwietnia. Gródek od 6. do 18. kwietnia,
Mościska od 25. kwietnia do 1. maja, Sądowa Wi­
sznia od 2 do 5 maja, Komarno od 19. do 23.
marca, Eudki od 24. do 28. marca, Jaworów od 30.
marca do 5. kwietnia, Krakowiec od 6. do 11.
kwietnia.
90 pp. Nisko od 19. do 28, marca, Leżajsk od
29. marca do 3. kwietnia, Łańcut cd 5. do 11. kwie­
tnia, Przeworsk od 19. do 24. marca, Gieszaców Od
26. do 30 marca, Lubaczów od 3. marca do 6. kwie­
tnia. Jarosław od 9. do 30. kwietnia, Sieniawa od 2.
do 7. maja.
Komenda I. korpusu w Krakowie.
13 pp. Bochnia od 20. do 31. marca, Kraków
miasto od 9. do 23. kwietnia, Chrzanów od 25. kwie­
tnia do 1. maja, Jaworzno od 3. do 4 maja, Krze­
szowice od 7. do 10 maja, Podgórze od 20. do 24.
marca, Kraków powiat od 26. marca do 3. kwietnia,
Wieliczka ed 5. do 10. kwietnia, Dobczyce od 19.
do 23. kwietnia.
20. pp. Gorlice od 19. do 24. marca, Biecz od
26, do 27. marca, Grybów od 29. marca do 4. kwie­
tnia, Limanowa od 19. do 28. marca. Maszyna od
30. do 31. marca, Nowy Sącz od 2. do 11. kwietnia.
Nowy Targ pd 25. kwietnia do 4. maja.
56. Kęty od 19. do 21. marca, Oświęcim cd 23.
do 26 marca. Biała od 28. do 31. marca, Żywiec od
2. do 11. kwietnia, Wadowice od 18, do 24. kwietnia,
Kalwarja od 25. do 28. kwietnia, Zator od 30 kwie­
tnia do 1. maja, Maków od 3. do 4. maja, Jordanów
od 5. do 7. maja, Myślenice od 9. do 12 maja,
57. pp. Jasło od 20. do 31. marca, Brzostek od
2. do 3. kwietnia, Pilzno od 5. do 10. kwietnia,
Dąbrowa od 18. do 27. kwietnia, Tarnów od 30.
kwietnia, do 11. maja, Wojnicz od 19 do 22. marca,
Brzesko od 24. marca do 3. kwietnia.
KEONIKA.
Wychodźtwo. Z powodu powtarzającego się co
roku o tej porze tłumnego wychodżtwa włościan do
Ameryki, firma przewozowa Misslera w Hamburgu
rozszerza coraz więcej swoją działalność i wysłała
osobnyih agentów emigracyjnych do naszego kraju,
szczególniej zaś do powiatu gorlickiego. Agenci mają
z rzeczoną firmą układ, na podstawie którego pobie
rają po 10 koron od każdego deklarowanego wy
chodźey. Policja krakowska rozpoczęła śledzić działał
nośó tych agentów,
W Krakowie przytrzymano trzech młodych Izra­
elitów na wychodźtwie do Ameryki, a to: Izraela Moj­
żesza Geffoera z Ozerneliey, powiat Buczacz, Leibę
Scheffera i Anszela Gellera z Jagiełniey, powiat Czort-
ków. Wychodźcy liczyli zaledwie po 19 lat; areszto
wano ich dla braku odpowiednich na drogę funduszów
i legitymacji, o*'az z powodn zamiaru uchylenia się
od służby wojskowej.
P. Ludwik Heller w odpowiedzi na powtórzony
z »Iris“ artykuł p. St. Pepłowskiego prosi nas o za­
znaczenie, że obecny kierunek teatru lwowskiego nie
wykazuje przewagi lirycznego repertuaru— gdyż wr.
1899 dano we Lwowie ogółem 287 przedst iwień wie­
czornych, w tem 35 oper, 72 operettk i 180 komedji
i dramatów—i sam dalej pisze, że z tych 180 przed
stawień przypada na farsę 36. Wynika z t-go, że
dramatowi i komedji pośwęcono na serjo tylko 144
wieczoiów, a operze, operetce i fa-sie po.święcono 143
To stanowczo za wiele! A dodać należy, iż do po­
ważnych komedyj, dramatów i tragedji zalicza p.
Heller „Córki p, Dupout“, „Drużbę", „Debiutantkę",
„Jojne Firułkes", „Malkę SchwarzeukopP* „Flipotę".
A co do lirycznego npeitoaru— to nikt przecież ni
zapizeczy —że dominuje on obecnie we Lwowie. Każdą
operetkę i operę wystawia p. Heller daleko starannie
aniżeli dramat i kcmedję, które tak licho wystawiano,
że padały po 1 lub 2 przedstawieniu, jak to wynika
z cyfrowego zestawienia nadesłanego nam przez p.
Hellera.
Walne zgromadzenie towarz. ..Salomejek'* za­
gaiła p. Jadwiga Payarowa. Eok ubiegły przyniósł
dochodu 4233 zł., z czego wydano na wsparcia 3893
zł. Członków czynnych było 56, a wspierających 82.
Towarzystwo miało w swej opiece 149 wdów i 154
dzieci Wybrano: przewodniczącą Towarz. na r. 1900
i 1901 ponownie p. Paj arową, zastępczyniami panie
Malwinę Ocheckowską i Amelję Andrzejewską. Sekre­
tarką została ponownie wybrana pani Stanisława Ob-
tuło wieżowa.
Wybory do komisji szacunkowej. Przy odby­
tych 29. 30 i 31. zm. wyborach uzupełniających 6
członków 1 6 zastępców członków do komisji szacuu-
kowej dla podatku osobisto-dochodowego dla okręgu
„Lwów-niiastc" oddało: z I Koła 16 głosujących na
członków 15 a na zastępców- 21 ważnych głosów a
wybrani zostali: a) członkiem komisji p: Beriseh
Wolf Hausmann 13 gł. b) zastępcami członków ko­
misji pp: dr. Ludwik Gruder 12 gł. Karol Winiarz
4 gł. Z II. Koła 151 głosujących na członków, 147
na zastępców, 294 ważnych głosów a wybrani zostali:
a) ezłonkiom komisji p: dr. Adolf Lilien 77 gł. b)
zastępcami członków komisji pp: Adolf Bauman 71 gł.
dr. Henryk Mex 71 gł. Z III. Koła 787 głosujących
na ezłenków 2660, a na zastępców 1355 ważnych
głosów, a wybrani zostali: a) członkami komisji pp:
Walenty Scbilling 188 gł. Jakób Beiser 174 gł. dr.
Joachim ttberall 171 gł. Nathan Arnold 166 gł. bj
zastępcami członków komisji pp: Michał Lipiński 149
gł. Markus Kessler 143 gł.
Stan wód w kraju. Z dopływów Wisły
lody i zatory zeszły zupełnie, prócz Sanu, na którym
utrzymał się lód między kim. 149 a 166 i 169 a
175,-tudzież dwa zatory, a mianowicie pod Bielińcem
i poniżej Pysznicy. Natomiast zatory pod Babicami
i pod Kopkami rozpłynęły się prawie zupełnie. Obe­
cnie woda na Sanie przybrała znów o 40 ctm.
Wisła górna wolna zupełnie od lodów. Na
dolnej Wiśle utrzymują się następujące zatory: między
Brzeźnicą a LaskWką, poniżej ujścia Wisłoki w kim.
233, pod Koómierzowem i w Chwałowicach.
Dopływy Dniestru również wolne są od
lodów.
Na Dniestrze sutnacja o tyle się zmieniła, że
między Źórawnem a Horyhladami w kilku miejscach
ruszyły lody, a to: pod Poberezem, pod Dołhem,
pod Petryłowem, Źórawnem i Bukaczowcami two­
rząc większe nieco zatery w Ostrowie i Perłow­
cach, przy stanie wód z 14. lutego: w Żórawnie 109
ctm., w Haliczu 185 i w Niżniowie 115 ctm.
W dolnym Dniestrze, od Uśoieczka począwszy,
lody zupełuie spłynęły.
W Czytelni bezpłatnej dla kobiet IV. Koła
szkoły ludowej odbędzie się dziś o 12-tej w połu­
dnie, w szkole Piramowicza, nl. Dominikańska 1. 23,
odczyt p. Józefa Szwidrickiego „O działalności kobiet
w XIX. stulecia". Wstęp wolny.
W Sanoku rada wyzn. izr. wybrała prezydentem
dr. Al tura Goldhammera a wiceprezydentem p. Moj­
żesza Kannera.
Po pogrzebie. Z Przemyśla piszą: we czwartek
po przesłuchaniu u sędziego śledczego, przyaresztowano
Jana TeLgę, murarza, pod zarzut-m zbrodni gwałtu
publicznego. Prokuratorja wniosła też oskarżenie prze-
ci»r p. Szymonowi Wittykowi. Izba radnych uchwaliła
nadal trzymać uwięzionych w aresztach śledczych. 0-
bronę objął dr. Liekerman.
Samborska izba adwokacka, która podlegała
dotąd radzie dyscyplinanaej przemyskiej otrzymała o-
becnie władzę dyscyplinarną własną. Preztsem jej wy­
brany został adw. dr. Steuermarn a prokuratorem adw.
dr. Witz.
Otrucie. Woźnego e. k. tabuli Bocheńskiego zna­
leziono wczoraj o godz. pół do 4 popeł. w biurze
w stanie bezprzytomnym. Stwierdzono, że się otruł.
Stacja ratunkowa przetransportowała go do szpitala
powszechnego.
Ze Stanisławowa telegrafują nam 17. bm. Dziś
odbyła się tu przed sędzią wyrokującym rozprawa
rotmistrza Wład. Kundla, przeciw hr. Felic. Korytow-
skiemu o czynną zniewagę. Kundel żył z Korytowskim
w przyjaźni, która miała się zachwiać skutkiem tego,
że Kundel, kupiwszy w nieobecności Korytowskiego
jego bonie wyścigowe, wygrał nimi nagrodę ua buda­
peszteńskich wyścigach.


[ 2023-06-29 10:38:22.604 - 19000218 - Seite 4 ]
KUbUKB LWOWSKI Z DNIA 18 LUTEGO 1900.
Kiedy potem zeszli się w towarzystwie, Kuadel
odmówił hr. Korytowskiemu podania ręki, mówiąc;
„Nie wiem właściwie, czy mogę ci rękę dać, po­
nieważ miałeś weksle fałszować". Odnosiło się
to do notatki w dziennikach, w której ojciec
hr. Korytowskiego ogłosił, że żadnych weksli. z
nieautentycznym podpisem płacić nie będzie. Hr.^ Ko-
rytowski wyzwał p. Kundla na pojedynek,_ tenże je­
dnak odmówił satysfakcji, żądając, aby hr. Korytow-
ski wpierw oczyścił się z zarzutu fałszowania weksli.
Hr. Korytowski był jednak zdania, że to raczej na p.
Kundlu ciąży obowiązek udowodnienia prawdziwości
tego zarzutu, a chcąc go zmusić do pojedynku, wy-
policzkował go w pewnym publicznym lokalu w Sta
nisławowie. Rotmistrz p. Kundel natychmiast poddał
się pod decyzję sądu honorowego, złożonego z woj­
skowych, który go od dania satysfakcji uwolnił. Wsku­
tek tego’p. Kundel wytoczył sprawę przed sąd, oskar­
żając hr. Korytowskiego, że napadł na niego z nie-
naćka z tyłu i wymierzył mu policzek.
Podczas rozprawy fakt opoliczkowania rotuistrza
Kundla przez Korytowskiego został przyznany i zezna­
niami świadków stwierdzony. Korytowskiego zasądzono
na sześć dni aresztu. Kary tej nie zamieniono na
grzywnę. Obrońca Korytowskiego dr. Szeparo wieź zgło­
sił odwołanie.
Gazeta Ostrowska z powoda aresztowania w.
Leitgebera, przestała wychodzić.
Zmarli. Skutkiem zatrucia się gazem świetlnym,
zmarł v Karlsbadzie właśc-if-iel hotelu Jan Pupp.
Z V/arszawy donoszą 13. bm. Omarły w Warszawie
Mikołaj Kardaszewski zapisał cały swój majątek, wy­
noszący 20 000 rkl. na rzecz zakładu opieki nad u-
bogiem! matkami i ich dziećmi przy ulicy Hożrj. Uro­
dzony w r. 1829, śp. Kardaszewski skończył gimna­
zjum i wydział prawny w Kijowie, następnie zaś prze­
bywał długie lata w Rosji, gdzie spełniał obowiązki
inspektora podatkowego ziemi wojska dońskiego.
Pociągiem osobowym kolej! petersbursko-war-
szawskiej przybyło do Warszawy 12 włościan z gub.
grodzieńskiej, pokąsanych przez wilka wściekłego. We­
dług (powieści włościan wilk pokąsał ogółem 72 oso­
by i poMstałe 60 przybędą do Warszawy w tych
dniach. Wszyscy udali się na kurację do lecznicy dra
Palmir skiego.
Bankructwo. W Rzeszowie zbankrutował kupiec
Wolf Gross.
Bardzo słusznie. Rossyjskie ministerjum oświaty
wyjaśniło, że synowie nauczycieli szkół wiejskich i
miejskich, zarówno pozostających na służbie, jako też
i tych, którzy dawniej przesłużyli na tych stanowiskach
lat dziesięć lub więcej, powinni być zwolnieni od o-
płaty wpisów w gimnazjach filologicznych i realnych,
w progimnazjaeh, oraz niższych i średnich szkołach
technicznych i przemysłowych. W gimnazjach i pro-
gimnazjaoh rodzice lub opiekunowie obowiązani są przed­
stawić świadectwa ubóstwa, w innych zaś zakładach
naukowych świadectwa te nie są pożądane
Rozbójnik Równik, skazany wLublanie za mor­
derstwo na śmierć, przepiłował kratę u okna w wię­
zieniu i usiłował uciec po dachu domu sąsiedniego.
Spostrzeżono go jednak i sprowadzono napowrót do
kaźni.
Długowieczność. Umarła we Lwowie staruszka
licząca 106 lat wieku, Marta z Mańkowskich Wiśnio­
wska, 2 o yoto Demusowa, właścicielka realności przy
ul. św. Marcina. Pochowała dwóch mężów.
Na zakończenie karnawału 26. bm. urządza
Akadem. Koło towarzystwa szkoły Indowej wieczorek
z tańcami w sali Strzelnicy. Komitet uprasza wszyst­
kich, którzy zaproszenia jeszcze nie dostali, by ze­
chcieli się zgłosić do Zarządu Akad. Koła towarzy­
stwa szkoły ludowej nl. Chorąźczyzny 1. 11. I. p.
gdzie równocześnie za okazaniem zaproszeń nabyć
można bilety po 12 koron (fam.) po 4 korony bilety
wstępu.
W dodatku: Wykaz wygranych losów węg. lo
terji dobroczynności i inseraty.
Tydzień (nr. 7) zamieszcza następujące artykuły;
. Ksiądz Piotr Wawrzyniak (z portretem) przez dra
Kazim. Rakowskiego Wyodrębnieniu Galicji. Kamienny
krzyż Wasyla Stefanyka i Błędy językowe z pism i
książek.
Podejrzana sprzedaż. Do złotnika G. Bardacha
zgłosiła się wczoraj popołudniu pewna nieznana mn
pani, donosząc, iż ma większą zastawę srebrną do
sprzedania Ponieważ sprawa ta wydała mu się podej­
rzaną, powiedział nieznajomej, iż pójdzie do jej pomie­
szkania przy ul. Mochnackiego 1. 29 i oglądnie to­
war, sam zaś doniósł o tern policji i w oznaczonym
czasie zjawił się w mieszkaniu nieznajomej z ajentem
policyjnym. Mieszkanie zastnli zamknięte a nieznajomej
wcale nie było. Dopiero poszukując na ulicy, spotkali
ją i udaremnili zamierzoną na ich widok ucieczkę.
Sprowadzona na inspekcję policyjną zeznała, iż się na­
zywa Anna P., że przyjechała z Zakopanego, celem
wyszukania sobie jakiegoś zajęcia i że nie mając środ­
ków do życia, chce spieniężyć srebro, będące jej i jej
nieboszczyka męża własnością. Znalezione i zakwestjo-
nowane w jej pomieszkaniu srebro (łyżki, łyżeczki,
noż^, widelce) noszą monogramy: S. P. i S. Z. Po­
nieważ zaś tłumaczenia się i zeznania rzekomej wła­
ścicielki, co do posiadania tego srebra, były sprzeczne,
przeto uwięziono ją a za właściwym posiadaczem tych
przedmiotów czynią się poszukiwania.
Na trop sensacyjnego morderstwa za pomocą
otrucia .wpadła policja tutejsza. Uwięziono mianowicie
niejakiego Franciszka K., rzekomo rygoryzanta wete-
rynarji. Przed kilku jeszcze laty poznać on miał pań­
stwa Ma.jer i ze siostrą pani M. jakoteż i z panią domu
nawiązał stosunki .miłosne. Trzy miesiące temu zachi-
rował mąż pani Majer, urzędnik kolejowy, ciężko na
chorobę umysłową i oddano go do Kulparkowa. Zaraz
wtedy sprowadził się ów pan K. do pani M. i bawił
u niej samej (pocieszając biedną słomianą wdówkę),
bądź też u jej siostry Józefy, wynurzając się ze swych
erotycznych ucznć. Kiedy 14. bm. wrócił pan M.
z Kulparkowa do d^mn jako nieuleczalnie chory, tern
bardziej gdy do choroby umysłowej przyłączyła się
choroba jelit, do leczenia chorego zabrał się pan
weterynarz, a widząc, żo przez lekarzy stosowane le­
karstwa i środki me skutkują, zaordynował swoje
środki i starał się skrócić męki i cierpienia chorego.
Jakoż wczoraj o 1 w nocy stracił Majer przyto­
mność, a nad ranem o g. S*/* zakończył życie i ustą­
pił miejsca młodszemu!
Poniewuż zaś śmierć nastąpiła zbyt szybko i wśród
podejrzanych objawów i okoliczności, zachodzi poważne
pytanie, czy też nie była ona wywołaną trującymi
środkami, zwłaszcza, że aresztowany, od dwóch prze­
szło tygodni starał się dostać strychninę a nie może
dokładnie wytłómaezyć jasno w jaki sposób i gdzie
użył zawartość flaszeczki z trucizną, przyczem gmatwa
się i mięsza w swych zeznaniach. Zwłoki nieboszczyka
Jana Majera przewiezione do zakładu medycyny sądowej,
celem przeprowadzenia obdukcji.
Wczoraj wieczorem odbyła się sekcja zwłok ś. p.
Jana Mayera, która okaże czy zachodzi w tym wy­
padku zbrodnia, czy też tylko zemsta, zawiedzionej
miłości po stronie pani Mertzowej, u której aresztowany
Kaszuba od dłuższego czasu przemieszkiwał.
Z Krakowa donoszą: Na ostatniem posiedzeniu
rady miejskiej prof. dr. Jordan podniósł sprawę odla­
nia w Wiedniu pomnika Kościuszki, mającego stanąć
w Krakowie, wykonanego przez Marconiego, a dokoń­
czonego przez Ant. Popiela. Mówca wykazał, że za­
miar odlania pomnika w Wiedniu, wywołał w kraju
powszechne eburzenie, albowiem jest to brak patrjoty-
zmu, wysyłać kilkadziesiąt tysięcy za granicę, gdy
mamy dowody z ostatnich lat, że pomnik ten w kra­
ju bardzo dobrze odlany być możó.
Mówca zakończył wnioskiem aby uproszono p.
prezydenta o wyasygnowanie komitetowi budowy po­
mnika Kościuszki w Krakowie przyznanej przez Radę
miejską subwencji dopiero wtenczas, gdy pomnik ten
w kraju odlanym będzie, ewentualnie po stwierdzeniu,
iż dokonanie odlewu w kraju było bądź ze względów
technicznych, bądź z powodu kosztów wygórowanych
niemożliwie-
O tej uchwale Rady zechce prezydent jak najry­
chlej komitet pomnika zawiadomić. Rada uchwaliła
nagłość, a następnie cały wniosek.
Konkurs celem obsadzenia posady inżyniera Wy­
działu powiatowego w Husiatynie z rocznymi pobora
mi łąoznie z ryczałtem naobjazdy 3.600 k., został roz­
pisany. Posada powyższa nadaną zostanie prowizorycznie
na rok jeden, po upływie którege nastąpić będzie
mogła stabilizacja. Podania należy do Wydziału po
wiatowego w Husiatynie do 10. marca 1900.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzycieli
ogłasza niewypłacalność Frajdy Affenkraut w Bochni
i Ohaima Pesaeha Goldsteina w Suezawie
Pracownia sukien i
istniejąca od roku 1870
przy ulicy Batorego I. 22, 1 piętro
Potłukł się bardzo, upadłszy ze schodów p, w.
w. konduktor kolejowy i tak sobie pokaleczył głowę,
iż go opatrzyć musiało pogotowie ratunkowe.
Zgubioną torebkę z włóczkowym kaftanikiem dziecin-
odebrać można u Julii D. zamieszkałej u stróża przy uiiey
Zjblikiewieza 1. 29.
Prywatne doniesienia.
Ślub dr. Michała Wiktora dentysty i właściciela
zakładu dentystycznego z panną Marją Grossówną, cór­
ką p. Antoniego Grossa, notarjusza z Zaleszczyk odbę­
dzie się dziś w kościele 00. Bernardynów o godz. 6
wieczorem.
damskiej
pod firmą
CISZEK WIESNEI
Kurs przygotowawczy
do egzaminu na jednoroeznyeh oehotników (Intelligenz-
priifung) rozpoezyna się z dniem 1. marca b. r. w szkile
przygotowawozej St. Dobrowolskiego, ul. Podlewsklego I. 9.
Objaśnienia i wykaz uczniów aprobowanych na żądanie.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 17. lutego.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2-30.
236 20
18750
125-
155-7*
119-
136-74
246-
Austr. kredyty
Węg. kredyty.
A.ngio-bank.■
Oniony....
Łanderbankt.
Bankyereiny
Bodenkredyty.
Galie, banku Hip
Staatsbany
Kolei połu(j;i..
N. Tramwaj Ut. a) 139—
b) 134-
Blbethale 125‘7,
Nordbalmy —'—
Lwowsfc.-Ozem. kolei —‘—
Alpiny... 273-*/,
Rima Muranyer.. 324 50
Praskie akc. żel. 595-—
137-40
2690
Fabryki broni.. 182 20
Tureckie tytoniowe 138—
Oblig. węg. indemn. 9260
Renta majowa.. 99*8#
Austr. renta koron. 9955
Węg. renta koron.. 94-50
56 1. Listy Tow. kr. z. 94-‘(*
Banku kraj... 96-—
Banku kraj.. 100 20
4^ Banku hipot.. 92-*/,
47ię« Banku oipot. 98-50
5% Banku hipot.. 109-—
4% Gal. Obi. prop. 9670
4% Poi. kraj•® 1893 r. 94—
4% Poż. m. Lwowa 91-40
Losy tureckie... 125-—
Marki 11817
Bubel 256-7i
Lombardy..•.—
Telegramy „Kurjera Lwowskiego“.
Wiedeń 17. lutego. Na wczorajszem posie­
dzeniu czeskiego oddziału konferencji pojednawcze]
referował Eppinger o wyniku narad subkomitetu
dla reformy wyborczej. Zasady, na które zgo­
dzili się członkowie subkomitetu uchwalono wziąć
pod obrady 20. bm. następnie w dyskusji nad §.
2 projektu ustawy, dotyczącym używania obydwu
języków krajowych we władzach autonomicznyah
Czech, roztrząsano wyczerpująco kwestię przyjmo­
wania podań, w końcu zgodzono się na to, ażeby
do obrad powołać tak*.e na 20. bm. subkomitet,
wybrany dla wspomnianego projektu ustawy.
Na wczorajszem posiedzeniu Rady miejskiej
zdawał burmistrz Lueger sprawę ze swej audjencji
u papieża, który polecił mu chrześcijańskiej ludno­
ści Wiednia wyrazić podziękowanie, za życzenia
złożone mu z okazji powrotu do zdrowia.
Wchodzące z dniem 15. marca w życie ogra­
niczenie zniżki taryfowej dla drzewa używanego
w kopalniach, na kolejach państwowych wywołało
liczne zażalenia interesowanych kół w Galicji, któ­
re wystąpiły przeciwko temu zarządzeniu taryfo­
wemu. Odnośnie do tego należy skonstatować na
podstawie autentycznych informaeyj, ze ogranicze­
nie to dotyczy jedynie drzewa długości od 2 i pół
do 6 metrów, natomiast wszystkie udogodnienia
ogólnej wyjątkowej taryfy na kolejach państwowych
dla transportu drzewa, o ile dotyczyć będą kawał­
ków aż do 2 i pół m. długości, których się po
większej części używa w kopalniach, pozostaną
w mocy i po 15. marca, takie i w mchu ekspor­
towym. Wspomniane zarządzenia wydano na pod­
stawie stwierdzonego faktu, że wielokrotnie kawał­
ki drzewa nadające się dla fabrykacji desek w dłu­
gości ponad 2 do 6 metrów wywożono za granicę
ze szkodą dla austrjackich fabrykacji desek.
Praga 17, lutego. Izba handlowa wybrała
prezesem ponownie W o h a n k ę, wiceprezesem
Kriczika, a Niemeca prowizorycznym przewo­
dniczącym. Niemieccy członkowie wstrzymali się
znowu od wyborów.
Budapeszt 17. lutego. Cesarz przyjął pre­
zydenta ministrów Szella na dłuższej audjencji
prywatnej.
Miluza 17. lutego. W Alzacji ubiegłej nocy
podczas strasznej wichury dało się uczuć gwałto­
wne wstrząśnienie ziemi.
wykonuje wszelkie roboty w zakres ten
wchodzące szybko, gustownie i po ce­
nach umiarkowanych.


[ 2023-06-29 10:38:22.604 - 19000218 - Seite 5 ]
'■ UiUKK LWOWSfil Z KNiA 18. LUTEGO ISOO.
Paryi 17. lutego. Podczas narady w Izbie
nad budietem wojny, zaprotestował minister wojny
Gallifet energicznie przeciwko krytyce armji
wygłoszonej przez referenta P e 11 e t a n a. Armia
jest godną zaufania kraju.
Socjalista Fourniere żąda wyznaczenia ko­
misji śledczej celem zbadania odpowiedzialności.
Waldeek-Eousseau zwalcza ten wniosek
twierdząc, że prowadzenie śledztwa jest tu wyłącz­
nie rzeczą rządu Wniosek Pourniere’a odrzucone
440 głosami przeciwko 58.
Odnośnie do doniesienia dziennika „Intransi-
geant“, wedle którego pewien wyższy urzgdnik
ministerjum marynarki wydać miał tajne dokumen-
ta obcemu państwu, zaznacza agencja „Hawasa“,
że wspomniany urzędnik jest już od dłuższego cza­
su na urlopie, a przed kilku dniami stanął już na­
wet przed sądem śledczym. Przestępstwo jego po­
legała na gotowości udzielenia objaśnień w sprawie
wynajmu okrętdw dla Transwaalu.
Berlin 17. lutego. Zarówno tutaj jak i we
wszystkich częściach państwa panuje silna burza
inieina, która wyrządziła znaczne szkody i w wie­
li miejscach przerwała komunikację.
Berlin 17. lutego. W dyskusji nad etatem
kolei wnosi komisja rezolucję, wzywającą rząd, aby
zniósł zniżki taryfowe popierające wywóz węgla na
kolejach alzacko lotaryngskieh.
Większość mówców wskazując na austr. strajk
węglowy, godzi się na rezolucją w interesie wła­
snego krajowego przemysłu. Minister Thiel en
oświadcza, że zniżone taryfy wywozowe datują się
oddawna i mają na celu ułatwienie zbytu dla nad­
produkcji na rynkach zagranicznych.
Zakopane 17. lutego. Wczoraj wieczorem
spłonęła restauracja w Kuźnicach.
Wiedeń 17. lutego. Wchodzące z 15. marca
w życie ograniczenia zniżki taryfowej dla drzewa
używanego w kopalniach i na kolejach państwo­
wych, wywołało zaZalenie interesowanych kół w
■Galicji, które wystąpiły przeciwko temu zarzą­
dzeniu taryfowemu. Ograniczenie to dotyczy jedynie
drzewa długości od 2 i pół do 6 metrów, natomiast
wszystkie udogodnienia ogólnej wyjątkowej taryfy
na kolejach państwowych dla transportu drzewa,
o ile dotyczyć będą kawałków aż do 2 i pół'ra.
długości, których się po większej części używa w
kopalniach, pozostaną w mocy i po 15. marca,
także i w ruchu eksportowym. Wspomniane zarzą­
dzenia wydano na podstawie stwierdzonego faktw,
ie wielokrotnie kawałki drzewa nadające się dla
fabrykacji desek w długości ponad 2 do 6 metrów
wywożono zagranicę ze szkodą dla austrjackich fa-
l)rykacyj desek.
Szangaj 17. lutego. Ogłoszono edykt cesarski,
naznaczający 100 tysięcy taelów nagrody temu,
ktoby dwu zbiegłych zwolenników partji reform
Kangyuerli i Liang dostawił władzom żywych lub
umarłych.
Paryż 17. lutego. Skompromitowanym urzę-'
tlnikiem ministerstwa wojny, który uciekł do An-
glji jest szef biura Philippe. Miał on zaproponować
poselstwu, angielskiemu wydanie papierów dotyczą­
cych tajnej misji reprezentanta południowo afry­
kańskich republik w Europie dr. Leydsa, jak rów
mież nazwiska okrętów francuskich, którym polecono
przewieść wojenną kontrabandę do Trans walu.
Paryż 17. lutego. Proces Zoli przed sądem
przysięgłych w Wersalu odbędzie się 9. marca.
Obrońca Łabori czyni starania, aby rozprawa grun­
townie przeprowadzoną została, tak samo jak w r.
1898. Sprawa amnestji, przedłożona komisji senatu,
najrychlej załatwioną zostanie. Zola sprzeciwia się
odroczeniu procesu.'
Dorożkarze paryscy żądają ustanowienia sądu
rozjemczego dla załatwienia ich sporu z właśeicie
lami dorożek. Dorożkarze grożą strajkiem podczas
wystawy. Prawdopodobnie arbitrem wybranym zo­
stanie przez obie strony Waldeek Eousseau.
Z Zurychu donoszą o niebywałych śnieżycach.
Komunikacja kolejowa i telegraficzna przerwana.
Na jeziorze bodeńskiem, skutkiem orkanu, nie kur-"
sują statki.
Bukareszt 17. lutego. Szef szpiegów ture­
ckich, F.towski, któremu polecono czuwanie nad
macedońskim komitetem rewolucyjnym, został
wczoraj zamordowany przez należących do komi­
tetu rewelacyjnego, a przybyłych z Sofji trzecłi
Bułgarów. Na podstawie listu, znalezionego przy
Fitowskim, aresztowano sprawców. Uwięziono tez
szefa tutejszej filji komitetu macedońskiego Trifo-
nowa. Wszyscy przyznali się do czynu, a jeden z
nich. Bojko iljew, oświadczył, iż jest morderci.
Stambułowa.
Rzym 17, lutego. Podczas obchodu na cześć
Giordana Bruno przyszło do zamieszek między
studentami tutejszego uniwersytetu. Kilku studentów
uwięziono, uniwersytet zamknięty od 1. marca.
Wskutek rozruchów studenckich zamknięto
także uniwersytet w Neapolu.
Londyn 17. lutego. Izba gmin przyznała rzą­
dowi 213 głosami przeciw 32 dodatkowy kredyt
13 milionów funt. szterl. na cele wojenne.
Gwatemala 17. lutego. Przyszło tu do stra­
sznej katastrofy podczas pewnej uroczystości szkol­
nej, na której między innymi był obecny prezy­
dent Camera. Z niewiadomej przyczyny powstała
panika, a Camera myśląc, że chodzi tu o zamach
na jego osobę, kazał żołnierzom daó ognia w tłum,
przyczem 300 dzieci szkolnych zostało imiertelnie
ranionych.
Wojna.
(Telegram „Enrjera Lwowskiego").
Londyn 17. lutego. Lord Eoberts w tele­
gramie datowanym w Jakobsdal donosi, iż jene­
rał French w czwartek wieczór przybył do Kim-
berley.
Urząd wojenny z swej strony dodaje, że jest
to uwagi godnem, iż powyższa depesza Eobertsa
datowaną jest z Jakobsdal, która to miejscowość
była dotychczas dla Burów bardzo ważnym pun-
tem centralnym, z którego zaopatrywali swe woj­
ska w żywność.
Kapsładt 17. lutego. Burowie opuszczają
Maggersfontein, ażeby wzmocnić inne pozycje.
Londyn 17. lutego. Z Arundel donoszą 14.
bm., że jenerał Klemens cofnął się w nocy z Eens-
burga, przyczem tylna straż wojsk angielskich do­
szła do Arundtl nad ranem. Nieprzyjaciel obsadził
dawne stanowiska w Taniboschborgen i ostrzełiivał
angielskie patrole konne, przyczem angielska arty-
lerja odpowiadała na ogień.
Londyn 17. lutego. Podług urzędowych wia­
domości zostały uformowane następujące siły; 6
nowych baterji artylerji konnej, 15 ba^teryj artyle-
rji polowej i 3 bataljony piechoty.
Londyn 17. lutego. Izba gmin przyznała
rządowi dodatkowe kredyty wojskowe, których
żądał.
Londyn 17. lutego. Depesza z obozu Burów
pod Celesbergiem donosi, że 12. bm. rozpoczęli
sprzymierzeni Burowie rano atak na prawe skrzy­
dło Anglików. Generał Lemmer zajął grupę gór,
która stanowiła główny punkt pozycji angielskiej.
Walka trwała przez cały dzień.
Straty Burów wynoszą 9 zabitych, 14 rannych
i 5 wziętych do niewoli. Także pozycje Groblera
i Delarey wrzała gwałtowna walka. Delare, wdarł
się w prawe skrzydło Anglików i wypędził ich z
Lanyor. Straty angielskie są ciężkie, a^tam gdzie
walczył Lemmer cenią je na 200 ludzi, przyczem
utracili Anglicy dwa działa systemu Maksim. Te­
raz utrzymują Anglicy silny ogień na odebrane im
pozycje, na co Burowie odpowiadają również ogniem.
Dzienniki wieczorne donoszą z Portsmouth, że
przyszedł tam rozkaz, aby cała znajdująca się tam
fiota rezerwowa zaopatrzyła się w węgiel. Zarządze­
nie to ma na celu ażeby cała flota rezerwowa na­
tychmiast po otrzymaniu odpowiedniego rozkazu
mogła wyruszyć.
Biuro Eeutera donosi ż Kapsztadu, że generał
French na czele kawalerji oswobodził w nocy Kim-
berley.
Urzędowa depesza generała Eobertsa donosi,
że są podstawy do przypuszczenia, iż Burowie opu­
ścili swoje szańce w Maghersfoutein. Burowie sta­
rają się umknąć.
French zrekognoskował teren na północ od
Kimberley. Piechota angielska ściągała silny od­
dział burski.
Londyn, 17. lutego. W Izbie gmin oświad­
czył Campbell Bannerman w dyskusji nad kredy­
tem dodatkowym 13 milionów fuut. szlerlingów, że
wszy.«tko, co jest potrzebnem do energicznego pro­
wadzenia wojny, zostanie rządowi bez zastrzeżeń
przyznanem. Lord Salisbury oświadczył, Ż8 zarzą­
dzenia, zmierzające do powiększenia siły zbrojnej,
nie należy przypisywać angielskiej żądzy panowa­
nia nad jak najszerszymi obszarami ziemi, lecz
nieuniknionemu rozwojowi wypadków w Indjach.
Londyn 17. lutego. Eoberts telegrafuje; Ge­
nerał French wypędził nieprzyjaciół z pozycyj zaj­
mowanych w stronie południowej od Kimberley,
jakoteż z Aleksaudersłontein i odparł ich po linię
Olifantsfontein. Obóz Burów wraz z zapasami ży­
wności i amunicji stał się łupem Anglikó'”. Angli­
cy stracili 20 ludzi.
„Daily Telegraph" donosi z Naauwport 12.
b. m., że na obu skrzydłach angielskich w Eens-
burgu stoczono bardzo gwałtowną walkę. Nieprzy­
jaciel był silniejszy liczebnie, niż Anglicy i liczył
4.000 ludzi. Oddział dragonów angielskich został
osaczony przez 500 Burów, jednakże przez śmiałą
szarżę wydobył się z zasadzki, nie poniósłszy ża­
dnych strat; jedna kompania konnych strzelców
została pobita. Stoczono z nieprzyjacielem gwałtow­
ną walkę na białą broń. Z 5 oficerów armji kolo­
nialnej tylko jeden powrócił.
Działa z Coleskopu zdołano wycofać, tylko je­
dną mitrajlezę Maksima zniszczono, ażeby jej nie­
przyjaciel nie zabrał. 9 rannych oficerów i 25
rannych żołnierzy przeniesiono do lazaretu polnego
w Naauwport.
Londyn 17. lutego, „Standard" donosi z We-
draai 15. b. m.. iż French przybył do Kimberley
i jadł nawet kolację w tamtejszym klubie.
„Biuro Eeutera" donosi z Jacobsdal, że Buro
wie zabrali wielki angielski transport.
Generał Gronje na czele 10 000 Burów znaj­
duje się w pełnym odwrocie do Bloemfonfein.
Trop w trop ściga go generał Kelly-Kenny.
„Daily Mail" donosi z Naauwport 14. b. m.:
Anglicy usunęli się z Eensburga, zostawili tam
wielkie zapasy i cofnęli się do Arundel. Dwie kom­
panie angielskie zabłąkały się i dotychczas nie po­
wróciły.
Londyn 17 lutego. „Biuro Reutera" donosi
z Jacob.sdorf pod datą '5. b. m.: Przekroczwszy
rzekę Riet, obsadzili dziś Anglicy Jacobsdal. Opór
stawiły im tylko małe oddziały Burów, z którymi
stoczyli Anglicy cały szereg potyczek. Nas*ęnni«
rozpoczęła ogień artylerja, i wypędziwszy resztę
Burów oczyściła zupełnie okolicę. Dywizja generała
Freucha, mając zabezpieczone tyły, posunęła się te­
raz naprzód i opanowała trzy brody na rzece Mod-
Przy jednym z nich zajmował nieprzyjaciel
silnie oszańcownne stanowisko, musiał je jednak
opuścić prażony ogniem angielskiej artylerji. Na­
stępnie podążył French szybkim marszem do Kim­
berley. Burowie opuścili Aleksanderfontein, które
angielskie wojska natychmiast zajęły.
Pretorja 17. lutego. Nadeszła tu następująca
urzędowa depesza z Colesberg; we wtorek trwała
w dalszym ciągu zacięta walka, AgUcy stracili 60
zabitych i ranionych oraz 80 wziętych do niewoli.
Oddziały sprzymierzonych republik południowo
afrykańskich nie poniosły żadnych strat.
Kapsztad 17. lutego. „Biuro Reutera" dono­
si: oddziały angielskie przypuściły 12 b, m. szturm
do fortu Eloff, atoli komenda Burów z Johannes
burga zmusiła je do cofnięcia się. Anglicy pozo­
stawili na polu bitwy 6 zabitych i 4 rannych,
Burowie nie ponieśli żadnych strat.
Strajk węglarzy.
(Telegramy „Knrjera Lwowskiego)."
_ 17. lutego. Położenie w okręgach
strejkowych w Gniewinie, Pilznie i Eokiczanaeh
niezmienione.
Kandydatura dra Piętaka.
Zgromadzenie wyborców, przeważnie mie­
szczan, w liczbie kilkudziesięciu osób, obradowało
wczoraj w sali gimnastycznej szkoły im. Mickie­
wicza nad kwestją wyboru posła sejmowego w
miejsce śp. Smolki, pod przewodaictwem p. Oiuch-
emskiego, którego kandydaturę podniósł zaraz na'
początku p. Niemczynowski, ale bezskutecznie,
gdyż p. Oiufhcinski, obesnie przynajmniej, kandy­
dować nie zamierza.
ANTONI aUDIENS
Handel płócien, sziffonów i stołowej bielizny
Lwów, pl. Marjacki 4, Hotel Europejski.*


[ 2023-06-29 10:38:22.604 - 19000218 - Seite 6 ]
yr''"
P. Getlitz podniósł kandydaturę dra Pię
taka, ale dr. Byk obawiał się, żeby przypadkiem
p. Daszyński nie wyszedł z urny wyborczej, gdyż
na 8000 głosów mieć może po swojej stronie o
koło 5000, a to w sferach drobnych urzędników i
żydów, których do dra Piętaka zraża to, że został
on postawiony jako kandydat antysemickiej partji
,katolicko narodowej". Muwca jest zwolennikiem
dra Piętaka, ale wysunięcie jego kandydatury na
tle wyznaniowem nDusi uważaó za wielki błąd.
Obawy jego uspokoił p. Thullie, a gdy nad
to dr. Kadyi'oznajmił, że kandydatura dra Stroy-
nowskiego została cofniętą, nie było w całem zgro*
madzeniu, jak już wylej wspomniano około 50 o-
sób liczącem, ani jednego głosu, któryby był
drowi Piętakowi przeciwnym.
Tylko jeden dr. Lilien podniósł, że jest to
przecież zwyczaj bardzo szkodliwy i deprawacja
całego życia publicznego stawiać kandydata, nie
wysłuchawszy pośrednio jego wyznania wiary poli­
tycznej. Wobec tego mówca postawił wniosek, aby
26 stanowczą uchwałą co do oświadczenia się za
dr Piętakiem wstrzymać się aż do czasu zwołania
specjalnego zgromadzenia wyborców, na którem by
stawili się także kandydaci ze swojem credo polity-
cznem. Wniosek ten jednak, wobec wyrażonej przez
dr. Mańkowskiego obawy, że na zgromadzeniu owem
znaleść się mogą żywioły niepowołane, któreby mi­
nistra Piętaka poprostu do głosu niedopuściły, upadł
prawie jednogłośnie, poczem uchwalono popierać
kandydaturę dr. Piętaka i utworzyć'specjalny w tym
celu komitet.
Kandydatura p. Daszyńskiego.
Wczoraj odbyło się w sali hotelu „Belle-vae“
zgromadzenie poufne urzędników wszystkich dyka
steryj, oraz lekarzy i adwokatów, dla naradzenia
się nad wyborem posła do Sejmu.
Zaproszony kandydat, Ignacy Daszyński,
wygłosił wyczerpującą i obszerną mowę, w której
■wskazał, iż wszyscy, czujący straszliwy upadek kra­
ju, powinni jasno domagać się reform na wszyst­
kich polach. Nie kandyduje jako reprezentant stron­
nictwa, ale jako przedstawiciel całego prądu opo-
zycyjnego, który najostrzej powinien się dziś w sto­
licy kraju objawić. Sama pierwsza energiczna pró­
ba zjednoczenia opozycji ludności przeciw systemo­
wi ucisku i patrjarchalnych rządów „królewiąt" ga­
licyjskich, będzie już krokiem naprzód w boju
o narodowe i ludowe prawa.
Po krótkie] dyskusji uchwalono następującą re­
wolucję;
„Wyborcy miasta Lwowa z grona inteligencji
zebrani na poufnem zgromadzeniu dnia 16. bm
uchwalają poprzeć gorąco kandydaturę p Ignacego
Daszyńskiego, posła do Bady państwa, z tą uwagą,
że bez względu na polityczne stanowisko i wyzna
nie wiary tej partji, do której pan Ignacy Daszyń­
ski należy, powinue wszystkie stroniiictwa, którym
zależy na ciywit-nlu i wskrzeszeniu świetnej nie
gdyś polityki opozycji sejmowej, poprzeć tę kandy
daturę sumiennie i z cał§,,ęnęrgią.“
'1 (.
Gosińarstwo,^®fflBtc:J’;toi
WiedeA 17. plutego. Targ setowy
Hzspak na styezeń-lnty 1900 r. 00‘00—00'00.
pień-wrzesień 12 50—12'60.
Olej rzepakowy na kwieeień-Biaj 32‘/j —oo /,.
Tendencja: naturalna.
Pogoda: zimno.
Budapsszt 17. lutego. Targ zbożowy; (Kur
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszeriea na kwiecień 1900 r. 7'71-7'72 na paździei
alk 7-90-7-91.
Żyti- na kwiecień 1900 rok 6’45— 6‘46.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'U8—5 09.
Kukurydza na maj r. 1900 5 09—5‘10.
Rzepak na sierpień 1900 r. 12 25—12 35.
Oferty na pszenicę mierne. Chęć kupna słaba.
Tendeeią: spokojna. Pogoda: zimno.
Wieiień 17. lutego. (Giełda towarowa). Cukier suro­
wy (spokojnie) 26-15—. Tendencja silniej sza. Nafta galicyjska
niezmieniona. Spirytus 40 00.
Frankfurt 16. lutego. Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 237 20. Kolej państwowa 140 90, Diseonto 194'80
Alpiny ——. Laura 275-30.
Barlin 16. lutego (Zamknięcie giełdy). Banknoty
austriackie (podług obliczenia procentowego) 84'60.— Spi­
rytus 47'20.
Pary i 16. lutego (Zamkuięcie giełdy). Trzyprocen­
towa renuŁ 100 65. M^ka 26.70.
Produkcja i sprzedaż soli W miesiącu grudniu
1899 r wynosiła produscja soli w Galuji 196.094
cent. metr., sprzedaż zaś z zapasów 132 616 cent. m
W tym samym miesiącu 1898 roku wynosiła produ­
kcja 139.921 cent. metr., sprzedaż zaś z zapasów
106 127 cent. metr. Z porównania wypły wm, iż w mie­
siącu grudn-u 1899 r. wyprodukowano o 56.173 cent.
metr., a sprzedano 26.489 cent. metr. więcej, niż w
tym miesiącu r. 1898.
Sprawozdanie z targu zbożowego na Kleparzu.
Cokolwiek lepsze usposobienie, jakie zaznaczyło
się na poprzednim targu, dawało się i dzisiaj uczuó,
wskutek czego ceny się utrzymały. Celne gatunki psze­
nicy znajdowały nabywców, również i żyto cieszyło się
cośkolwiek lepszym popytem.
Płacono: pszenicę białą od 7 30 do 8'25 koron,
czerwoną 7'30 do 8'35 k., żółtą 7’30 do 8'25 k.,
żyto 6-70 do 6-75 k., jęczmień# browarny 6-20
do 6-75 k., na krupy 5-50 do b ib k., owies stary
5-40 do 5-75, nowy O— do O— k., rzepak 11-50
do 12-—, konicz czerwony -•— do— •— k.,
biały— •— do— k., kukurydza— •— do —•—
k.— wszystko za 50 kilogramów.
J. 1. '--O
~ W1Śti^l%02og8ł!3l .VI BgB-s’!
PszeniCi
■y.
^ w -utt■ JCMcn_- ,,
Żjffińow wicsńgi.-^łTb-fel&ł-seiaD w
„. na maj-czerwiec 0 00-0-00.,
na jesień 6-85—6 86.
’^eT^6c 1900 r. 5'38—5 39.
Kukprydzajia maj"“czejw1e(rl900 r. 5 38—5
-erm (Jwinis^na-iwipsnę, einosbjsnio-ijiS
olawohmdo" -w ,n
■eiiloiT/: •«'
,fl£SSS3
W wyborze riedoścignionym, jak
kolorowi e materje jedwabne we tisz
Rozprawie przewodniczy radca Praczyński,
stronę oskarżoną zastępuje dr Liberman. skarżącą,
dr., Peiper. Świadków do rozprawy powołano kilku­
nastu
W ciągu postępowania dowodowego za zgodą
obu stron przewodniczący odroczył rozprawę do
.30 bin., a to z powedu niestawienia się głównego
świadka dowodowego.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka
w niedzielę popoł. „Jarmark małżeński", wieczór
.Trayiata".
W poniedziałek „Kordjan" Słowackiego.
We wtorek „Tannhausei", występ p. Sehlafifenberga.
We środę „Kordjan".
„lris“ nr. 4. juz wyszedł w objętości 2 '/a itr
kusza druku. Prócz przytoczonego przez nas artykułu
0 teatrze lwowskim, zawiera utwory Tetmajera, Zt
wrata, Kazimierza Wróblewskiego, Sianisława Bełzy
1 Starkla, tudzież obfity dział, sprawozdawczy. Od
kwietnia r. b. „Iris" przeobraża się w pismo tygo­
dniowe.
Z izby sądowej.
Przemyśl 16. bm. Przed ławą przysięgłych
(Kurs*
odbyła się dziś rozprawa przeciw Leonowi Marge
łowi, obywatelowi m. Jarosławia, służącemu obe­
cnie jako szeregowiec w obronie krajowej w Prze
mjślu, Margel staje przed sądem oskarżony o obra­
zę czci (§ 488 ust.) przez izraelitę Kurzmana,
znanego potentata i ir.acbera finansowego w Jaro­
sławiu. Oskarżony miał mianowicie „osmarować"
sKurzroiina w „Gło,sie Przemyskim" posądzając go o
fltichwę i wyzyskiwania, na co też przytaczał przy­
kłady, które jak skarżący twierdzi zupełnie z praw
iedąosię mijaią. Notatki te kilkakrotnie powtarzające
ri|ię,9W'których nie nazywano Kurzmana inaczej
ajai»i^)awką lichwiarską" skłoniły tegoż ostatniego
do udania się na drogę sądową.
• j
^ADESŁAHE.
mbfvke- -o-tiikcń.
alkaSicsna
Najskutecz-
Woda -źela-
zisto-arse­
nowa, prze­
ciw niedo-
- krewności
chorobom kobiecym, chorobom nerwów I skóry etc. Do
bycia we wszystkich składach wod mineralnych, aptekach
droguerjach. Honryk Matłoni, Wiedeń, c. k. austr. do
stawca dworu i kameralny.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy:
4®/o Obligacje propinaeyjne.
Pożyczkę krajową.
4®/o Obligacje kolejowe Bankn krajowego.
Listów zastawnych, Obligacyj i io.sow, przefirow^*
dzają bezpł.atnie
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwown.
Papiery te sprzedaiemy i kupujemy po n*)do-
kładniejszym kursie dziennym.
Kąpieli w świetle elektryeinem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legieżyńskl W.— Koralńicka 4.
Dr. dtniista WIKIOD JMKOWSKI
Lwów, Hetmańska 6, leczy choroby jamy ustnej, wykonywa
pl( mbowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztn-
eznyeh w kauczuku i w złocie bez płyty. Z prowincji re-
peratury uskutecznia się odwrotnie. Przyjęci a przez cały dzień-
Zmiana pomieszkania.
Zakład dentystyczne-techniczny B.
Bergera przeniesiony zustał do Pasażu Hausman-
na nr. 8. Tamże wykonuje się szlucznu zęby i szczęki
według najnowszych systemów w kauczuku i złocie
bez podniebienia, tudzież wszelkie reparacje w za­
kres dentystyki technicznej wchodzące. Przy po­
mocy, najwytrawniejszych sił pomocniczych zagra­
nicznych wykonuję wszelkie roboty pod gwarancją
po nader niskif-h cenach. Zakład caly dzień otwarty.
Eto chce sprowadzić dobrą, smaczną i tanią kawę,
niechaj się uda do domu dowozowego kawy Ettlinger et
Comp. w Hamburgu, gdzie obsłoga jest szybka i rzetelna.
Do 25-letniej praktyce w atelier dentystycznem bł p. J.
r Weissa 1 dra A. Weissa otworzyłem własne atelier
przy ul. Kopernika I. 8. I. piętro. Z głębokim sza­
cunkiem Emil Pordes.
Ważną nowością dla wszystkich rodz-ców, ane-'
micznyeh i cierpiąi-ych na bl-dnicę dzieci Jana Hoffa
preparaty że-azisto słodowe. Nabży sprowadzić prospekt
od firmy Jana Hoffa, Wiedeń I.
-YboTjI bd
Tylko-
ZNAKOMITĄ CZEKOLADĘ
klg. po 70, 80, 90, 1 do 1'50,|
%f>\y Cacao proszkowane bez tłu
(SZCjzu w puszkach blaszanych po j
40, 75 do 1 .'^'0 poleca
Od dawien dawna ze swej dobroci I zapachu znaną prawdziwą
o HERBATĘ ROSYJSKĄ!
KOioro\se maieije jcuwouuo »*c p---- v ..
■jóTl‘y" pierwszorzędne ^(ryD^jtaiiszych oeruich burtoifnyoh
Ajtełf .te r
król. dostawcy dworu. (3J
-fL T R E T E R
r Tnti—TTZn
B właśA',parowej fabryki czekolady
I c«Wt?<v i cacao proszkowanego
);Lwgwia p‘rc Marjacki liczba 7
IdinBł^g uL Kopernika,
Kupujmy znakomite wyroby własnel
Precz ze sprowadzaną tandetą!
B 11 we:
zbioru majowego poleca handel
■ w. ADAKOWICZA
a
I funt
BlhOBACH na pograniczu rosyjskiem
Familijnei" bardzo dobrej
funt „Meian'ge de Moskau- w oryg. opak.. 2'50 o-
funt „Imperial" Cesarskiej w or/g. opak. 3'50•
Z bKUu
funt ..Okruchów"
Znakomit KAWA
najlep* herbat kwiat.. 1-20
„CEYLON" franco 5 kilo 9 00


[ 2023-06-29 10:38:22.604 - 19000218 - Seite 7 ]
KUKIBB LWOWSKI Z DNIA 18, LUTE60 1900
Gospodarstwo, przemysł i handel.
Losy węgierskiej ioterji dobroczynności na
korzyść bndapeszteńskiego stowarzyszenia poliklinioz-
nego. Pizy ciągnieniu odbytem 14. bm. padła główna
wygrana wartości 20.000 koron na s. 5655 i r. 75,
500 koron na s. 8029 nr. 79 ,' po 100 kor. s 8084
nr. 77, s. 8174 nr. 79, po 10 kor. s. 2232 nr. 50,
s. 3360 nr. 42, s. 3634 nr. 24, s. 3948 nr. 48,
s. 4164 nr. 100, s. 4512 nr. 86, s. 598<; nr. 77,
s. 5983 nr. 29, s. 6860 nr. 31, s. 811: nr. 99,
wygrane wartości 5 kcron padły na;
s- nr. s. nr, b. nr, s. nr. s. nr.
90
146
1..6
119
2)3
304
317
363
11
82
78
54
52
99
43
32
2305 55
2392 60
2401
2407
2436
2458
2459
2492
45
29
81
23
62
35
4328
4432
4458
4459
4493 40-
4556 96
4626
4627
23
77
17
35
25
94
6113 31
6227 58
6222 51
6337 66
6386 54
6449 54
6460 14
6465 21
7880 53
7888 65
7995 61
8058 6
8062 44
8080 56
8147 87
8149 63
396 28
2514 68
4703 86
6592 89
8169 68
495 74
2610 35
4704 6
6674 86
8173 6
578 82
2679 1
4792 53
6824 82
8291 20
616 81
2680 40
4808 91
6845 3®
8303 62
628 64
2699 78
4818 33
6899 97
8452 29
785 33
2716 23
4858 68
6985 79
8507 29
801 28
2733 23
4868 2
7011 38
8508 98
830 81
2867 21
4974 58
7015 71
8530 47
853 89
2917 77
5127 55
7018 2
8560 79
866 6
2926 42
5199 48
7034 60
8689 23
915 67
2977 94
5286 48
7089 57
8691 92
939 77
3013 76
5296 59
7167 56
8722 65
1020 17
3053 55
5340 60
7223 36
8726 85
1028 55
3064 61
5380 99
7251 8
8749 82
1040 34
3118 36
5401 71
7285 57
8802 81
1047 54
3146 72
5416 83
7311 69
8851 91
1180 76
3165 88
5487 16
7375 79
8870 95
1186 49
3178 84
5523 38
7382 90
8871 80
1242 43
3235 73
5550 20
7419 75
8899 41
1263 33
3257 35
5597 84
7428 53
8909 34
1306 9
3277 13
5665 53
7449 81
8914 37
1309 81
3279 86
5670 87
7450 1
8915 17
1334 16
3438 19
5695 98
7491 95
8963 41
1503 25
3482 39
5700 39
7540 71
9033 22
1590 65
3534 20
5716 57
7568 3
9037 29
1591 82
3535 34
5723 74
7575 24
9063 32
1598 94
3607 21
5744 13
7598 86
9159 24
1682 10
3610 27
5749 38
7640 84
9182 32
1731 36
3657 30
5754 76
7651 38
9501 50
1737 54
3710 69
•5783 79
7666 54
9619 92
1769 13
3747 26
5788 18
'7686 89
9629 49
1794 4
3832 70
5866 60
7730 59
9649 21
1828 50
3870 56
5897 10
7741 100
9664 34
1837 32
3883 4
5968 86
7770 85
9700 51
1878 7
4016 54
5976 26
7783 3
9743 5
1921 26
4060 32
5998 37
7804 66
9799 98
2016 7
4069 63
6003 62
7806 57
9816 40
2054 74
4235 14
6008 57
7812 96
9864 69
2147 34
4264 31
6019 30
7838 65
9897 69
2290 65
4283 72
6038 64
7861 24
9967 99
Anłab»r7«‘ WiiiiinergassB
n|nDRitr£a przyrządzone^ według lekarskiej recepty dział;
flegmg, łagodząc
łechtanie^ w gardk. Pószek 50 _ct.,' herbato
^organy oddechowe, usuwając
. oraz zmniejszając łechtanie v
'Edo tego 60 ot., pocztą 20 et. więcej
ISctaeWalSa'
Dr. iS.
zbawiennie na
;aszel, chrypkę.
za opakowanie bez porta.
nie] jak 2^aezki pocztą się Jiie wysyła? Apteka iw. Jerzege,
99^ Wiele pieniędzy 'WB
mogą sobie zarobić osoby solidne
przez przyjęcie łatwej agentury. Wia­
domości fachowe niewymagane. Ofer­
ty pod „W. F. 697“ załatwia Rudolf
Mosse Wiedeń.
y. Wimmergasse 'nr. '33. Składy we Lwowie: w aptece
Piotra Mikolasza, dr. Buckera i Krzyżanowskiego.
CHRISTOFLE
Sztućce
i pró^fbory stołowe
Znak fabryczny.
za poręczeniem
nakładu srebra
mocno posrebrzane.
I-,, J*"^!** "•iRlęk*!*!*** moilalo.- Na]lapszy wyrób.
hoteli, restauraoyj lip.
Wszystkie nasze wyroby mają powyższy znak fabryczny i pełną nazwę
Christofl
Po cenach fabrycznych do nabycia u Juliana Stnalacklago we tWowla.
PewDyn środkiem dla zwalczenia
chorób płuc, gardła i piersi, astm
i kataru bronchlalnego Jest „rosy.
skle Polyganum—Arlculare“
Do nabycia u Giacomo Luciani,
aptekara w Tryjeścle. Cena
za pakiet pa 60 gr., wystarcza­
jący na 2 dni 70 ct.
Mniej niż 5 pakietów nie rozsyła się.
Fotogr. akty studja inoilel.
'y zdjęci
J" męski
Bałłabauówka
stara, czysta, żytnia wódka
bez cukru i bez anyżu.
, ia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeźbia­
rzy. Nowości w stereoskopach. Szan-
sonety eleganckie i szykowne. Wy­
syłka na wzór za nadesłaniem 3, 5
10 złr. Zwraca się nadesłaną kwotę
za niekoBweniujące. Katalogi po 20 ot.
franco. Nakład artystyczny Bloob,
Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
oneerow i emerytów udziela pod naj­
korzystniejszymi warunkami repre­
zentacja instytutów finansowych?—
Zgłoszenia pod „I. E. 1900“ poste
restante Stanisławów. 575
HOTEL UIGTORIA
wm Li
rowie, ul. Hetmańska I. 8
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony—
pokoje wzorowo urządzone od 70 et. począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
OLIATH- Kawa słodowa
królewskiego browaru wSteinbmoh jest najp..
żywniejszy sursgat kawy.
Wy rabiana jest we własnej fabryce, z tego
mcjio słodu, z którego palone jest też sła'
i powszechnie łubiane
Gollath- Piwo słodowe!,,
ki óre pe^oone jest przez profesorów uniweisy-
Miu dra Benedikta we Wiedniu i przez dra
Korany ego i dra Kelly'ego w Budapeszcie i
używane gest z nąjlepszy m skutkiem przy cier­
pieniach nerwowych, ni*' lokrewności, niestra­
wności i ogólnych osłabieniach.,
Gollath- Kawa słodowa
jest najlepszy, najpożywniejszy, nąjzdrewszy
surogat kawowy; zamawiać można w general­
nej reprezentacji:
Ignan Lawdauar I Sgrmwlw, Budapoul.
O-oliatŁ- i*iwo słodowe
Do NObyoto
we wszystkich sklepach korzennych i kolonialnych.
Bukiety Imieninowe
weselne w naj-
plęknlejszem
ułożeniu jole''
HANDEL
NASION^^^^
jjji^^świeielsztuczne
^,X/w8zolkie rośliny
dekoracyjne.
Ile w jiii kaizlu!
Od dawna uznanym środkiem
domowym są jedynie prawdziwe
CUKIERKI CEBULOWE
OSkARA TIETZEGO.
Działają zadziwiająco szybko w
kaszlu, chrypce, zaflegmieniu Itd.
Tylko szczególne zestawienie mo
ioh cukierków zapewnia jedynie
skntek, dlatego należy nważaó do­
kładnie na nazwisko: Oskar
Tietze i „znak cebuli", gdyż
istnieją naśladowania bez warto­
ści, a nawet szkodliwe.
W woreczkach po 20 i 40 et.—
Składy prawie we wszystkich a-
ptekaeh i droguerjaeh we Lwo­
wie, jakoteż w całej Galicji i Bu­
kowinie. Główny skład ma F. Kri-
źan w Kremleryźu.
Linia holendersko- amerykańska.
Ruch parowców raz lub dwa razy na tydzień
z Botterdamu do Nowego Jorku
Biuro kajutowe: Wiedeń I. Kolowratring Nr. 10.
B In r o p okład o we: Wiedeń IV. Weiringergasse 7 A.
I. Kajuta: jj. Kajuta;
1. kwiet. do 31. paźdz. Mk. 290-400*) 1. sierp, do 15. paźdz. Mk. 200
1. listop. do 31. marca Mk. 230-320 17. paźdz. do 31. Upoa Mk. 180
gancji pSiw.^^ i
I
Oferuję:
aiistr. los czerw, krzyża I włoski los czerw,
t los bodowy tomy t los tahaczny
lOtówką za około 100 koron albo w 29 ratach miesięcz. po 4 k..r
KORZYŚCI:
Nabywca już po złożeniu pierwszych 2 rat korzysta z niero-
dzielnego prawa wygrania na wszystkie 4 losy, które maja^
* glówneml wygranaml około
o M• 2 mniejszemi wygranemi.
dane albVz\s\“awil®i‘? każdego ozasu sp.za-
pLewSiane™ pomoe na wypadkiW
me TaH®P®f nadesłaniu pierwszych 2 rat punktual-
me. lakźe i wszystkie inne losy są najtaniej do nabycia.
Edward Urban, Berno, (IriiM)
... bankowy Gr. Platz 28 w domu własnym.
SoIldBycIł ajentiw wszędzie się angażuje.— Geny tanie, prowizji debra.
%


[ 2023-06-29 10:38:22.604 - 19000218 - Seite 8 ]
■■^
KUBJER LWOWSKI!//dnia 18. LUTEGO 1900
WIELKI KRACH!
Nowv Jork 1 Londyn nie ''zT-
Eff r.;;w:dS, f«,x iS
zł. 6.60, a mianowicie:,„ wi:„„c,
6 sztuk najlep. noźów stołowych z praw. ang. *1^-
6 sztuk amer. paten, srebr. widelców z jednej sztuki.
6 sztuk ameryk. patent, srebrnych łyżek
12 sztuk ameryk. patent, srebr.
1 sztuka ameryk. patent srebrnej ehochli do rosołu,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do mleka,
2 sztuki ameryk. patent, srebrnych kubeczków do jaj,
6 sztuk angielskich spodeezków Yiotona,
2 sztuki efektownych lichtarzy stołowych,
1 sitko do herbaty,
1 sztuka najlepszej puszeezki do eu -iHl-
44 sztuk razem tylko zł. 6.60.
Wszystkie powyższe 44 przetoiot/ kosztowały -Niprzód
wszystKie powyższe “SM-
40 zł. i sa obecnie po nominalnej eenm zŁ 6^0 dą ^tyeia.
Amerykańskie patentowane srebro jest na wskros białyn me­
talem, zatrzymującym barwę srebra przez 25 lat,_ za co się
ręeiy. Jako najlepszy dowód, że interes^ ten nie polega
na źadnem oszukanstwie,
obowiązuje sie każdemu, komu towar nie konweniuje, pieniądze
bez przeszkody zwrócić i niech nikt nie opuszcza sposobności
kupie sobie ten przepyszny garnitur, który nadaje się szeze-
gólniej jako
wspaniałe podarki weselne i na inne okazje
oraz dla każdego lepszego gospodarstwa domowego.
Dom eksportowy amerykańskich^ patentowanych srebrnyc
wyrobów
W Wiedniu, II., Eembrandstr. 19/1. Telefon 7114
Przesyłkę na prowincję uskuteczniam za pobraniem lub poprzedniem
przysłaniem należyteści.— Proszek do czyszczenia do tego 10 ct.
Prawdziwe tylko z uboczną marką (metal zdrowia).
Wyciąg z pism uznania:
Krakłw 21. maja 1899. Posyłkę Pańską otrzymałam i
jestem z niej tak zadowoloną, że przesyłani Panu
,dalsze zamówienie. Amalia księżna Czetwertyńska.
„iładesłane towary zadowoliły mnie bardzo. Krystynopol,
U Galicja. Siostra Joanna, przeorysza tow'arzystwa
" najświętszej Panny Marji.
„Jestem z Pańskiego nakrycia bardzo zadowolony, upraszam
"przesyłkę. Lubaczów, Galicja. Babic, kapitan.
nową
Prosimy raz srijliować, to wystarczy!
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali —Kawa figov/a
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
Do Ameryki
mianowicie do: Kanady, Hord-Dakoły, Mow-Jorkw. B
stanu, Philadelphii, Baltimore, Toksas itp.
przewozi pospiesznymi i pocztowymi parowe;vtfii
n a j t a n i j^
rządownie koneesjonowa le
^ rzaaowiiie tt.uiŁL'trojvuuwo.. ic
I ANGLO-CONTINENTMES liElSE-BUltEAU
V. I *%A ŁlnllonH
W Rotterdam Glashafen 24, Holland.
Ds%sia>A 4> trwa twlko 5 do ditia>
Fiali Wiedeń, VI/2, Millergasse
Celem położenia tamy nadużyciom niektórych restauratoi' a
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości, że
Piwo Okocimskie
sprzedają na szklanki tylko następujące firmy:
Naftuła Toepfer, Trybunalska 12. Lenobel Jakób, Szpitalna.
Arnold Wilhelm, Batorego.
Adler Marcuj plac Akademicki.
Agid Jakób, Krakowska.
Beigel K., pl. Chorążezyzny 1. 1.
Baum Herman, Hotel "Warszawski
Dorfman Adolf, ul. Skarbkowska.
Drucker Eliasz, Gródecka.
Ehriich J., kawiarnia teatralna.
Fried Jakób, Rynek 13.
Barfunkel Oslas, Sykstuska 2.
6riinfeld Adolf. Janowska.
Herold Antoni, Sykstuska 14.
Hellman Wilhelm, Każmierzowska.
Heller Jakób ul. Sobieskiego.
Handwerker Jakób pl. Smolki.
Hellwig Edwaard ul. Kopernika,
tików Michał ul. Halicka.
Keil M. Kopernika.
Kessier Dawid, Pańska.
Kostkiewicz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Skarbkowska.
Kreindler J. Ch., pl. Bernardyński.
Ludwig Jan, Krakowska 7.
Łopaciński Wojciech, Gródecka 79,
Makowski Kardl, Krasickich.
Nowicki Gustaw Karol ul. Teati lu’
Pomeranz M. Bynek 7.
Przybylski Karol, Trybpalska.
Pletrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Bynek.
Reiss E. H., Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Każmierzowska
Rothberg Maks, Gródecka (Bema)
Rudziński A., Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka.
Salzbsrg Herman, Każmierzowska,
Schapira S., Bynek.
Schwarzen 0., Gródecka.
Schall S., Każmierzowska.
Stelmachów J., Chorążezyzna
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska.
Ważny J., Czarneckiego.
Wolisch H., Gródecka.
Zimet H., Każmierzowska.
Zuckermann S., Sapiehy
Zuckermann J., Zimorowieza.
20, założona w roku 18^0.
Zastępstwo dla Galicji u Józ&ta
Kamplai ul. Kcłlątsja 1. Lwów.
Zakład ogrodniczy i skład nas:in
Mikołaj Woliiist kieg-o
we Lwowie, plac Marjaeki 3
NAJLEPSZĄ
WODą do UST
od BO lat poleeiiną przez pro
fesorów; radco dworu Opolzera,
Sehnitzlera, Kainzbauera i w.i.
jest be/.Hprzecznie
ANATH ERIN
c. i k. nadw. dentysty
Dra 1. G.Poppa we Wiedniu
we flaszkach po zł. 140, 1,
et. 50, o zdumiewającym sku
tku przeciw wszystkim choro
poleca po najtańszych cenach z świeżyoh kwiatów Bukiety
balowe, ślubne, imieninowe, bukieciki kotylionowe
Kwiaty cięte i t. d. *'
I Dla komitetów balowych, towarzystw basy owych służę za­
wsze specjalnemi ofertami. Na prowincję wysył ,m w najodleglej­
sze strony, jak najstaranniej opakowane.
e bom ust i zębów, bolom zębów,£
•= e-
a I
cuchnącemu oddechowi, ehwie- S
S jącym" się zębom, wzmacnia“
* dziąsła, utrzymuje zęby aż do
późnej starości, chroni aparat
do żucia przed gniciem etc.
Proszek do zębów 63 et., ana-
terynowa pasta do zębów 70
ct.. w pakietach 35 ct., plomba
do zębów zł. 1, aromatyczne
mydło ziołowe przeciw nieezj
: stośeiom skóry 30 et.
We wszystkich aptekach, dro-
guerjach, -perfurocrjaeb.— a,
Tylko prawdziv/y, jeżeli we^
flaszkach takich, jak obok^
stojąca z etykietą niebieską
w języku francuskim i drukiem
złotym z moją firmą
własnego wyrobu dla stolarzy^ cntroli*
gatorów i dla rafinerjl nałty do wykle-
jania beczek, poleca po najniższych
cenach
Pierwsze GaliGjjskie Towarzystwo Akcjfjne
dla przemysłu chemicznego we Lwowie
ulica Kościuszki I. 5.
dtkrtua Gtrta:
- P-
Lemel Simon, Gródecka.
Lbwenheok Jakób, Trybunalika.
Główne zastępstwo i skład piwa beczkowego u pp. tL;a
sza Wiksla i Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefonu Nr. ó.
Skład piwa daszkowego u p. S. Wlesera ul. Sykt- U“k-i
1. 14. Telefon Nr. 149.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pu/.na h
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okociiti^k-.d
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze-
wej przeciwko sprzedaży obcego piwa pod marką okooimskieg
JAN GÓTZ, Browar Oko"iai.
.Kotwica.
Liniment.Capsici comp.
z apteki Bichtera w Pradze,
uznane jako ZRakc;.iite oiMla-
rzające nacieranie; po cenie
40 kr., 70 kr. i 1 fl. do nabycia
we wszystkich aptek .roh. Tego
powBsaeJuila nlnbio&ągo ńrod'
ka domowego
należy zawsze żądać tylko w
butelkach oryginalnych z nas
ochronną marką ,, Kotwicą"
apteki Richtera i z przezor
nością uznawać tylko bntelki
z tą marką jako wyrób
oryginalny.
Mtiti RIclitiri (H iłilja
Ifsa• Prądu.»
Zupy anielski© wór“wTo?|SrsSo?^'
1_ __ „-w—— Najzdrowszy i iiajtań..zy
środek żywności. Zawartość pożywna według urzędowej analizy 00 /» /«.
' Celujące smakiem i prędkością przygotowania.— Prospekta i prODKi aa
żądanie gratis.— Zamówienia przyjmuje:
BIURO SCHAPiRY, ulica Sykstuska 27.
WARSZAWA w e LWOWIE
óóó Ś‘"Ś’ Ś
>
g-5-3 'S«§.&ośs-g£
'■i-S i Z
W Restauracji Filzneńskiej
W HOTELU FRAMCUSKIM WE LWOWIE
śniadania po warszawsko
50 ct. Couert śniadankowe r/aładające się z 4 dań. Wódka kuja­
wiak kujawianka własnego wyrobu.— W czwartek i niedziele
Flaczki po warszawsku i kulubiak litewski.
Obiady 1 zł. 10 et. Covert z 7 dań po 1 zł. 10 et. jakcteż we­
dług karty z doborowych potraw.
Po teatrze Couert 3 dań 70 et. W piątek ryba po żydowssu,
szynka na gorąco z grochowym pirem. Napoje krajowe, wina
austrjaekie, węgierskie i zagraniczne.
Z Wysokiem poważaniem
Jan Franciszek Nowakowski.
3 I M o Wł 1 o* VllilV 2 SMVM
łI®* -S'* g o/
75 "o i^ g t i 'M .S*/
® “i-
Nd T".
Si ._ o y g o g. JS 2 .V P
Ili U-S "I-.
s £*
•a
5Jh.aaBM
Niedościgniona I|
da wyrobu ceyieł
i kompletne urządz-mi-s,— jakoteż maszyny parowe dostarcza
Eisengiesserei Maschinenfabrik „Maria Valerie Hutte“
LUDWeiS HIHTERSCHWEIGER,
Lichtenegg bei W e I s (0 be r-0 es t e r r e i cjh).
Ksawery Budkoi?ski
I b. baletmistrz teatrów warszaw
skieh, dyplomowany przez Aka.
demię nauk i umiejętności w
Warszawie rozpoczyna kurs tań­
ców salonowych i solowych z
szczególnem uwzględnieniem
form i zwj czajów towarzyskich
Bynek 12.
Automatyczny aparat do
obcinania cegieł
patent, austr. Nr. 48/4203, patent
węg. zgłoszony. Zaoszczędzenie
robotnika. Piękne odcięcie, pro­
ste. Za pomocą tej maszyny wy­
konuje się o 307o więcej, niż
ręczną pracą. Nie ma odpadków.
Kosztorysy i cenniki ilustrowane
^, gratis i franko.


[ 2023-06-29 10:38:22.604 - 19000218 - Seite 9 ]
r
•, V
JKUBIEB LWOWSKI Z DNIA 18. LUTEGO 1900.
HOtEl^fWAnCUSKI «arjackim we Lwowie
wzorawo urządzony.
JMi HflFFA limu SlOOflWlf
z^ B E. A S E: M
Płynny wyciąg alod. z żelazem
Zgęszczony wye. słód. x żelazem
Czekolada z' wyciągu słód.
z żelazem.
Dr. med. Lud. Haagner w Gracu
pisze, pod datą 17. lutego 1899 r.:
Od długiego czasu i w niezliezonyoh
wypadkach uż,ywająo w mej prakty­
ce Pańskich wytworów, donoszę Pa­
nu, że zawsze byłem z nich niezmier­
nie zadowolony— tak pod wzglę­
dem ich wybornego działania— jak
i pod względem przyjemnego ich
smaku, przez co też chorzy chętnie
ich używali.
Dostać można w aptekach, dro-
guorjach i handlach towarów kolo­
nialnych, tudzież wprost u firmy
JS 25 HOFFA
Wiedeń I, Braunerstrasse 8.
_, J, Pistreicha w Stanisła
wowie poszukuje rutynowanego
pomocnika. 548
nroguerja
^ wowie
Posady inżynierów
przeprowadzenia w
wozach patentowych
koleją i w miejscu
poleca dom spedycyj­
ny i komisowy
AJliinkiewicz
we Lwowie
ul. Akademicka 8
jJa sprzedaż ka mienica we Lwowie
' niemal w śródmieś-ciii ninc-aaa. o
^ niemal w śródmieś-ciu niosąca
;.y.c. rer.ty 11 lat wolnph od poda-
llliijilii i; liiliiittiiA
tiiU. Bliź,-;za wiadomość w kaneela-
rj i ad w. Lisie wiozów Lwów, Akade
micka 19 500
zaraz. Oferty pod B. 100. Ajen­
cja ogłoszeń, pasoz Hausmanna
Rozmaitości
lĄł Chorośnicy począwszy od 1 mar-
•" ca jaja rozpłodowe od kaczek
meljoraeyjnych do ob.sadzenia Kur^Wałyet^ po lo et szt
liczba 9.
pi# urząd pocztowy
potrzebuje ekspedytora
w Tuchowie
- (jubi^cuujc cŁo^edytora lub
ekspedytorki-telegraflstki od 1 mar­
ca br. 582
.•zarnycb langshanów pó 10 ot. szt,,
białych i szarych indyków po 15 ct.
za sztukę.. 604
Dyplomowana
uczenica likulego
z wieloletnią praktyką
udziela lekcji gry na I
fortepianie.
Warunki bardzo przystępne. Ul.Sn-
pińskiego 1. 18 parter drzwi 5.‘
Mowość! Nowość!
■cianaaiaeMflH iBPnfŁiimjffijf
ZWIEilCIMg MLECZNE
Dutynowany ekspedytor lub espedy
torka uzdolniona do samoistnego
prowadzenia skombinowanego urzędu
DOCZtoWfifiTf) ZTIAIi^zia n no i flOT rt n J/a a
Ajentów do sprzedaży popłatnych
■“ artykułów na raty poszukuje za
—-j na raty
wysoką prowizją Izydor Sehapira
Lwów, Sykstuska 27.
ihapir
581
Sorter angielski wyborny '/i butel-
• ki 60, */, butelki 30, W''
najlepsze dla prostego, prędkiego
zbadania mleka sfałszowanego, nie- we dobre' litr 45^ poleca handel i
potrzebne wiadomości przedwstępne. Zadurowicza i Spółki, Akademicka 6.
Brakować nie powinno w żadnej ro- 593
dziniej mleczarni etc. Cena zł, 3 aw.—
za pobraniem. \V,y3yła Ch, Lehmann
,, Wino stoło­
we dobre litr 45- poleca handel Z.
. marca. Roczna płaca 1000 koron
lub 600 i utrzymanie. Bliższych wia­
domości udzieli Urząd pocztowy Pe-
rehińsko..‘ 594
-*■ •- n ~'
eznych w Bregenoji.
Po»zuku,e.j[iy zduiuych
i wypłacalnych ZASTĘPCÓW
iia prowincji do sprzed-uży
słvnnvch
flOWEHjW WUFFESIng
Jeneralne zastępstwo państwo­
wych fabryk w STEYER
Firma WIKTOR BERSER
Lwów. Akadpifiicka 8.
Mydła toaletowe
ziiakoKiitej jakeśd, sztuka poj
|28, 40 i 60 hal poleca fabry
ka myieł i śsieo|
|E. I J. Friedrichowi
j Lwów ul. Krakowska 13 i Lelewela.
Adam Bratkowski, ulica Wałowa 1
we Lwowie, poleca niezawodnej
konstrukcji ŁAPKI NA MYSZY, któ­
re przez uduszenie bezwstrętnie gi-
ną. Sztuka po 10 et. 574
a 20 złr. uczę kroju podług naj­
nowszej metody wykładanej w e.
,k. technobgieznem muzeum we Wie-
.dfiiu Szafrański Sykstuska 32. 506
jTortepiany i pianina w największym
I• wytorze jak zawsze w składzie J.
Balko i Mussil we Lwowie przy ulicy
Karola Ludwika 7. I. piętro. 499
PGs;£S!kii|ą p-3SffidY
Iczeń V„ .,
koji. Adrain.
realnej poszukuje le-
„Kurj,-;ra“. ‘589
i, Gt ed wyrrau.
iiup.-so i aprzedaż
lApaniały sklep z urządzeniem i
B^ do odstąpienia
L‘. adresować „i-ryn
eypaia taca" Lwów, poste restan.
,600
Certepian krótki, zgrabny, do ewi-
ezen dla dueci sprzedam za 150
z.-f, ł.jczaków 4 dozorca wskaże
521
SJa sprzedaż Folwark 100 morgów
-bszaru odległy pół kilometra od
i Lrri ,ui -4 1.
lsob.a-młoda, znająca się aa go=po-
y da-rstwie, suehni i szyciu, poszn
kii.ie miejsca od 15 marca br Ł«-
skawe zgłoszenia proszę pod -adre
,^ł^9a Kwiatkowska, Orsz.owce
p. Niepołukowee. 53^
l^eutscbe Bonne smht Posten, aueli
die Proyittz, Poste restante
Dyrekcja
Zakładu sierót i ubogich
Fundacji 8t. hr. Skarbka w Drobowyiu
poszukuje
czeladnika ślosarskiego
który może się wykazać kwalifikacją
do nadzoru maszyny uarowej.
Pobory wyno>zą; 600 zł. płacy ro­
cznej, wolne pomieszkanie i opał.-
F^ierwszeństwo mają kawalerowie.'—
Termin do wnoszenia podań upływa
z dniem 15. marca rb.
W Drohowyźu 14. lutego 1900.
-fc|locl s la Malaga kuracyjny gzam-
pąnówka I złr. poleca handel
Bsdnara, Akademicka 22. 3712
Mie kaszlaj!!
znakomite słodowe cukierki pu­
dełeczko 10 cnt. wyrabia
H. Tfeter
Lwów, ul. Kopernika. Lwów.
B. S. 20,
59ri
. Łjiomei
sta-Mi kolei, Biiisza wiadomość kan
ft>-..ir,,-. aiw. LiMewiczów Lwów, Aka-
deiiiicKa 19 5Qj
Qprdam szafę politurowaną
y rżzy i bieliznę. Wro^wska
X p. Iturn
WO.
na
9,
588
7 POidu wyjazdu sprzedaję dom
» Uacjach z ogródkiem za a.tir
|ł uolu O
,ł Bil* Ogródkiem za 2500
Zł. Baz nr. 34 na Krakowskiem.
606
A P L kaT^iiSF zwyż 8000 koron,^
s;:rzednnia, z.iś poszukuje sie ku
antłib-i w J_.-: rt !■'
3na apteki w zachodaierGaBejj._
^enna**^'*”' Kraków, Ła-
Wolne pssady
Adwokat
^ tiosznlłi
sobą w średnim wieku z chlubne-
mi świadectwami pos.mknje posa
dy do zarzadu domu lub opieki nad
dzieomu Bliższa wiadomość w biurze
ogłos.ień Wgo Olszewskiego ul. Ki
l ińskieg o. gg..
Inteligentna młoda osoba poszukuje
■ zajęcia biurowego. Zn.i jeżyk tiie-
raiecii i fr.aneiis-:i. Dokładane poro­
zumienie Kordecka w demu u Li-
pińskiej. Ormiańska 2, III p.‘od 6
Małżeństwo bezdzietne przyjmie za- aoiei, vuu morgów o
■ 1. Sęspodar.stiya, wychowanie Bliższa wiadomość u dr, I
1 kształcenie dzieci na wikt i pomi»- siewiezów, Lwów, Akademicka 19
szkanie. Pensjonista, restante, Lwów— 1
598
lO wydzierżawienia od 1901 rokn
folv'nark odległy 8 mile od Lwo­
wa, milę od kolei, 700 morgów ob-
Biiższa wiadomość u dr. Li-
petaniało drzewo w składzie A. Czaj-
kowskiej, Zygmuntowska 1. Z po­
wodu za kupna wielkiej partji do-
orego, suchego, niespławianego drze-
wa bukowegi,, syrzedujc sie po złr,
12 vo za sąg z dostauą do domu.—
Asmawiac proszę t.ylko na składzie-
Zygmuntowska 1. Można też zama­
wiać dla pp. tokarzy materjał do to.
czema. ggg"
Najdłużej I
do 9 wieczór.
590
R
' tkał* “J^y^yczycach za roga-
sażni objętości 1040
fom i ogrodu
i szopa
nia za
200 zł.
¥'‘f‘o»yoh sadu i ogrodu
OM A
do sprzeda-
^ zł- Hlno- i. -_
h. t
zł., dług Banku^zaFez
eznvch “Lsię
eznyen. i^ewa owocowe i szczeni
s^zlachetnRjiźg^a wiadomość roo-ct-
Ła Janoif w. h. g"o8
Józef Rotblum w Nisku
, poszukuje rutynowanego konoy-
IPjcnta od majaj_900 r. 603^
RohatynI
l/asyno
SLłinr-.
. w RohatynI> poszukuje re-
stauratora lub kucharza, któryoi
na własny rachunek restaurację ka­
st ałd! Zgłoszenia nade­
słać do koń ca lutego br. 602
Maszynista z długoletnią praktyką
••• obznajomiony dokładnie z wszel­
kimi systemami maszyn parowych,!
elektrycznych, tudzież i do wyrobu
sztucznego lodu, poszukuje posady|
Łaskawe zgłoszenia pod; Jan Ba I
eiltifc, SeŁodpiea. 395
Matka trojga dzieci zwraca się w
■'I* ostatecznej potrzebie do łudzili
tośeiwyeh z p.ośbą o pombc. Td“res;
braineiszka Ltn. E^uri^owa 49. 607
Ml.
[irząd pocztowy Lisko poszukuje ru
” ebspedytoia jakt
t zwartej siły lub ekspedytork e. 570
Keienica nowa
piętrowa, lożna, z balkonem przy
st7edln"j (“^ Zoik-ewskiem') dl
sprzeąan.ab zamiany na mała re­
alność bezlgów. Wiadomość w tp-
u" '\T Literackiego
od godż. 5| ęczprem u Borysa.
ekspedytora przyjmie zaraz z płaca
roczną lOOu koron i wolnem mie-^
SZKOiTlIAłn 1 ...
szkaniein, ewentu lnie' praktykanta
wo tfr urząd poczfo-
vo-telegrHfiozny w Turee obok Chy-
669.
Polka
naucz, z muz. frano.
Francuzka
z ang guw.
Niemka
bona z kraw.
poszukują zaraz posad. (Biuro nau­
czycielskie H. de Teisseyre, Kraków
ul. św. Jana 13.)
Piwo pilzneńskie
browaru akcyjnego, kuchnia od
15 bm. zmieniona na lepsze po­
trawy smaczne na maśle, ceny
znizone, usługa skrzętna poleca
Tomasz Najsarek
Restaurator w Rynku, liozba 17.
I potrwać mogą garderoby, jak
I eliemicznie czyszczone z wszel-
I kich plam i wyglądają jak no­
we, w pierwszym wiedeńskim
zakładzie chemicznym czyszcze­
nia ubiorów
Szymona Weissa
tylko ul- Kopernika I. 12.
Listy pochwalne ze wszystkich
stron.
Na żądanie czyszczę ubiory w
przecią,gu kilku gndz ri
j skiapy
po 1 Ct, od wyrazu.
po rusku 1 Druki wszelkiego rodza-
ju a także w języku ruskim, wy­
konie tamo zakład art.-drukarski
.ti.f "1- Akademi-
ikiej lo we Lwowie. 4(j2
U lica Supinskiego 24 od 1. marca
cbn.^i*’^ pokoje, nyża, ku-
~-jt— (,un.jjc. nyża,
ohn ia, piwnica, s trych I. pigtro. 488
S";?.
. kuchnią bardzo tanio. Ły­
czakowska 3. 552
f?.asika
pomimo, że wełna i rozhar podro-
załj o 30 pre., sprzedaje kołdry
117/* Ił Vkln4--4'. b._
Pzcionsk lejskich, zupełnie no
Mauki buchalterji systematycznej u-
dzieła w odrębnych kursach gre-
.- I
h/n. Mindowicz,
a 9 B.’
około 350 0 aia system francuski) ^9. 25 b/
można nabz ipustem 40% od cmilS^^iętoferzyzk;
mbryeznyct gotówkę. Zgłoszenia fó
pod „Bracko adm. ;KurjAra“ To'■«"<>“owanego starego
j i onrarzystwa ubezpieozeń
Lwów,
572
WajtanieJ
sa, sza
461
le kuchenne; hreden
szlabany, stoły, ław
nice. łóżka, nn-'-
Ulica
571 I
(dział życiowy)
poszukuje się komiwojażerów i agon
3272 do Haasenstęina et Yoglera
Wiedeń I.
^ Ył uiii euti_y«u aUI
nualnych Panom i Paniom.— L" E.
Yeltze, Lwów, Krakowska 7, Ypisi
przyjmuje codziennie od godz. 2 3
popołudniu. '5^9
Prywatne doniealetila
po 4 ot. od wyrazu
Fiołek. Żadna moc n.s nie rozłączy
List wtorek. Pa, Ptasm słód kii
601
Ptasm słodki!
Nosiu.
i materace po‘dawn/ch^mlli^fi
oaeh tylko specjalna pracownia
magazyn pościeli
Józefa Schustera
duzeia schustera
we Lwowie przy ul. Kopernika I. 6
Cenmki gratis.
gtogera
wynajęcia. Skarbkow-
568
srzrs:
yrz/M^ijri^tebnią na piętrze
^^ lokdie na warkaty
Ulica Zielona 34.
Doszukuję 4
■ ńftłami od*
683
:,,.- pokoji z przynależy to-
S „I- paprawne do szv
1-“ pierwszorzędnych światc
yeh fabryk, najdokładniej iiregulo
•vane. Nożne od 27 złr. do 65.® R-
iz=e6d25 do 48 złr. Na raty PO 4
gotówkę 10»»
za gotówkę 10 »i
* jeden
pokój lub dwa pokoje. Gródecka
35, w domu Preilieha bandażysty.
580
kuchnia. Dłu-
od 1 marca.
699


[ 2023-06-29 10:38:22.604 - 19000218 - Seite 10 ]
KUBJEB lwowski z dnia 18 LUTEGO 1900.
niezawodny środek
Walentln
przy ulicj Trybunalskiej I. 4. we Lwowie
w samem centrum miasta (obok rynku)
lyzorowo urządzony.
Poleca się
HO TEL WANDA
Nieprześcignione
Jan Ihnatowicz
Bne: WE LWOWIE, KBAKOWIE, PBZEMIŚŁD,
rCACH, oraz nabyć można we wszystkich pierwszo-
ptekaeh, drogneTjaeh,sklepach! zakładachfrysjeis.
Pokoje od 70 ct.
po dluiszym pobycie ceny zniiono.
Wysyłka za pobraniem.
W razie niekonweniowania
zwrot pieniędzy
sa nowo wynalezione, na chicagowskiej wy­
stawie premiowane
onfo. BRieryk. zegarki ze złota plak
(Gold-Plaquś.)
Renont. 8av«B i 3 koperty ze złota pitk.,
z najiepszym antimagn. werkiem preeyz.,
regulowany na sekundę i nowo patent, wewn.
ustaw, wskazówek. Te zegarki skutkiem ieh
wspaniałego eleg. wykonania, bogatego ar-
tyst. giloszowania (także gładkie na składzie)
od prawdziwych złotych zegarków nawet
przez fachowców nie do odróżnienia. Cudo­
wnie cyzelowane, pozostają na zawsze abso­
lutnie nlezBłlenlOBC i daje się pisemną gwa­
rancję trzyletnią za dokładne chodzenie.
Cena za sztukę tylko 6 guld.
stosowny do tego
łańcuszek do zegarka ze złota plak zł. 1'50
Do każdego zegarka futerał skórzany
gratis i wyłącznie do nabycia przez skład
centralny
Alfred Fischer Adirrga"ś..io
Patentowane szkło druciane
Szczeuólne zalety: Największa pewność, że się szkło nie stłucze
i nie urzebije, ćdpadają przykre druciane kraty, zabezpieczenie
nrzed ogniem do bardzo^ysokiego stopnia, przy stłuczeniu zostaje
«Tkłn snoione ponieważ wkładka druciana silnie spaja, dopuszcza
L^e e Sa’ C przedtem nieznany efekt świetlny. Przy wielu
h-fuLlarh Daniowych i prywatnych w wielkim rozmiarze z na^^-
Phti DDsadikiwe ze szkła lanego dla eberilciitu (do ckodzenia)
z wkładką drucianą lub bez tejże.
Szklann centy do dachów albo szklana cagły falcowa (Glasfalzziagal)
w najrozmaitszych formach i rozmiarach.
Łctian-GasallSChaft f. Glasir.lIuStrie vorm. FHed. Siemens
KeusattI bei Elbogen Bfihmen.
Zastępca: A D OLF LI H D E N B ERG ER
Lwów, pasaż Hausmanna.
IV. Walna Zgromadzania
Członków Towarzystwa Wydawniczego we Lwowie
odbędzie eię
Porzqdak dcienw y:
3 Wniosek Eady nadzorczej io rozdziału zysków;
4 Wybór 6 Członów Eady nadzorczej miejsce ustpują^^^
5. Zatwierdzenie wyboru 3 członków ^ekcji i 3 Zastępców,
6. Wybór komisji rewizyjnej na rok
. 1899;
i zatwierdzenia bilansu;
V. Wybór komisji rewizyjnej
7. Wnioski Członków.
Lwów, dnia 17. lutego 1900 r.
Prezes Towarzystwa;
Dr. Antoni Kalina.
Sekretarz Eady nadzorczej:
Stefan Komomieki.
Małie^iwo Charow
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznych
kitpią, nacierają 1 masują
'^podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lwów ulica Cha-
rąiczyzna 15, w podw órzu I p.
NacUste 2 Zlehunsen am 1. Miirz._
Mit nur 5 Kronen monatlich
spielt man anf nachstshende fiinf Lose in
13 Ziahungen jahriich
und erhalt diese fiinf Lose nach yollstandiger Bezahiu ng ausgefolgt
65 Ci. pił Ugr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w h^dls
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 kigr. woreczki franko
do, każdej stacji pocztowej.
Haupttretler:
100.000 Fres.
75.000„
25.000„
35.000 Lirę
20.000„
70.000 Kr.
40.000„
1 20.000„
u. s. w.
Ziehungen:
1. Marz
1. Marz
1. Mai
14. Mai
2. Juli
1. August
1. Septemb.
1. Septemb..
13. Septemb.
2. Novemb,
2. Janner
14. Janner
1. Februar
li^
S— 3
Choroby weneryczno
obojga płci i zastarz^e skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie spscjEiista
Br. FRISGH'
Kaźmicrzowska 3, II. P-
ęsmaier. bezwoony na pączki pół klg.
1« S2 ot. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie nl. Batorego
11. 2. Na prowincję odsyła
wrotnie.
1 Ung. Kreuz-Los
1 Dombau-Los
1 Hal. Kreuz-Los
1 Serb. 10 Fres. Staats-Los
1 Oest. Kreuz-Los
Jedes Los muss einmal und kann aueh
zweimal gezogen werden
Spielrecht nach Erlag der ersten Eate
I. sehon zu den 2 Ziehungen am 1. Marz.
Ich erlasse alle 5 Lose zusammen gegen 29 Monatsraten a 5 Kr. oder
20 Monatsraten a 7 Er.
Bei Bestellung erbitte ich die erste Eate und 4 pieller auf FraneatiT
des Bezugsseheines mittelst Postanweisung. Die ferneren Einzahlung
kfinnen portofr« bei allen k. k. Postamtern fiir mich geleistet
Ziehungslisten wahrend der Einzahlungsilauer gratis.
Alle in das Bankgeschaft einschlagigen Ordres werden promp
coulant ausgefiihrt.
S. KAUDERS
voria. M. J. 6uth et Comp.
voria. M. J. 6uth et Comp.
Bank- und lycchslergescliaft, Wien.
sławne od dawna przez znakomitych lekarzy polecone
jako lekko oczyszczający i rozwalniający środek
nie nrzeszkadzaia trawieniu i są zupełnie nieszkodliwe. Słodycz
tych pigułek sprawia- ł® chętnie zażywają.
Pudełeczko z 15 pigułkami kosztuje J^
kami, zawierająca 120 pigułek kosztuje tylko 1 ał. w. a.
. j Jt .Filipa Heuntoina oezy-
tlaleZy Z£^U2lC szczających pigułek". Pra­
wdziwe są tylko wtenczas, gdy każde pudełko ma na
spodzie naszą protokołowaną markę .sw. Leopolda
i wyciśniętą czerwono-czarnym drukiem. Nasze pro-
Itokołowane pudełka, wskazówki użycia i opakowania
1 muszą być opatrzone naszym podpisem „Filip
ssLij Heustein, aptekarx“.
Apteka FILIPA NEUSTEINA
pod >. Leopoldem", Wiedeń I., Plankengasse 6.
Skiad we Lwowie u Piotra Mikolascha i we wszystkich
aptekach.
Już dnia 6. marca
nieodwołalnie
ostatnie ciągnienie
WIELKIEJ LOTERJI
OOBROCZtllMOŚCI
na korzyść stowarzyszenia poliklinicznego (szpitala)
Główna wygrana 100-000 koron
1 wygrana ż 5000, 1000 itd. koron wartości
w gotówce z potrąceniem 20*/,.
Losj tjlko po B«- 1 KOROMIE -m do Mbjcia o: I
D.. 1 at.«. 1 lóS”
,; Henryk
JiruWni rdiiałowej* etow. i rdwgr. ^-ręką, Lwć». Lindego -s-

