
[ 2023-06-29 10:45:26.231 - 19000123 - Seite 1 ]
Nr. 23.
Lwów, Wtorek dnia 23. Stycznia 1900.
Eok xvni.
Prenumerata:
wt Lwowie'
i^eet. 90 et. (1 k. 80 h.)
2 rf.70 cł. (6 k. 40 h.)
f«r.6rf.40 et. (10k.80h.)
Zs nadeylanie do domu
A et. (40 k.) miesięcznie.
Namer 4 cŁ (8 b4
Na prowincji:
Sia*. 1 zt. 35 et. (2 k. 70 h.)
JLwartalnie 4 zl. ^8 k.)
IMIioeanie 8 li. (16 k.)
Za granica;
Klet. 1 u. 50 ct. ^3 koroay)
Ł
Mi
Wp&odzi GodziBnniB, nie wg{|cznjgc niedziel i świą^, o godz. 7 ‘[2 rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoszenia t»
jeden wiersz petitowy alba
jego miejsce 10 ct. (80 kj
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsc*
80 ot. (60 L)
DosłealSRla: o ilnbach, sa«
ręozyi^ii 1 inne prywa*
tno wiadomodei po kroni­
ce za jeden wiersz 50 et.
(1 kor.)
Rękopisów nie zwra*
Właściciele: JEiewaliowicas Henrylc i S^półJia.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Zaślub. NPMi
Jutro: Tymoteusza.
Pojutrze; Nawr. św. Pawła
Grecko katolickie:
Fteodozja.
Tatiany m,
Ermyła i Str.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy uliey
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, kogaty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca 0 7. g. 47 m.
Zachód słońca 0 4 g. 89 m.
Barometr 770. Odwilż.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
„ ^^^ier£monshi‘‘
kosztuje we Lwowie 90 ct. zamiast |-20
aa prowincji z przesyłką poczt. TSS„„ 160
Pomimo zniżenia ceny o taką kwotę, jaką
nosiła dotąd opłata za stempel, dodajemy co
godnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Numer pojedynczy kosztuje 4 centy.
Stanisław Konarski.
w roku bieżącym zbiegają się dwie niezmier­
nie ważne w dziejach oświaty naszej rocznice.
Pierwsza, pięćsetna, to pamiątka otwarcia Akademii
Jagiellońskiej, ściągającej przez cały wiek XV nie
tylko z kraju, ale i z obcych, nieraz bardzo dale­
kich stron, mnóstwo' słuchaczy; druga, dwusetna,
to przypomnienie urodzin człowieka, który za­
początkował pamiętny okres odrodzenia duchowego
u nas na modłę nowożytną.
Niema wątpliwości, że pierwsza rocznica ma
rozleglejsze znaczenie od drugiej, ponieważ uprzy­
tomnia nam czasy świetnej potęgi państwowej i
pierwszych śmiałych wzlotów w krainie wiedzy;
nie chcielibyśmy jednak, aby w jej cieniu miały
mierzchnąć wielkie zasługi takiej dzielnej i rozum
nej indywidualności, jaką był ksiądz Stanisław Ko­
narski. A kiedy obchód uroczysty otwarcia pierw­
szego naszego uniwersytetu przed pięciu wie­
kami ma już swój ustalony program, uważamy so­
bie za obowiązek nakreślić w najogólniejszym za
rysie, czego dokonał reformator szkół pijarskich.
Zadaleko by nas zaprowadziła chęć wykazania,
jakim sposobem Akademia krakowska i zależne od
niej „kolonie" szkolne coraz bardziej w ciągu wie­
ków obniżały swój poziom umysłowy, ani też, jak
kolegia Jezuickie, z początku bardzo ruchliwe, z bie-
giern czasu popadły w zastój’ i stały się rozsadni-
kami z jednej strony ograniczenia umysłowego, a
z drugiej— nietolerancji religijnej; dość bę­
dzie wspomnieć, że za panowania Sasów, Polska,
niegdyś pierwsze i jedyne państwo, co zasadę swo
body wyznania do konstytucji swojej wprowadziło,
okrzyczaną została za granicą jako kraj fanatyzmu,
a naród, który z pośród siebie wydał Kopernika,
za ciemny i zabobonny powszechnie uważano.
Eozstęp pomiędzy oświatą europejską a nasza
nastał głównie w drugiej 'połowie XVII wieku, tj'
wówczas, gdy na Zachodzie kładziono podwaliny
pod gmach wiedzy nowożytnej, gdy się wytwarzał
duch nowożytny, nie pizyjmujący nic za prawdę bez
dowodu, wgłębiający się we wszystkie dziedziny
życia umysłowego i praktycznego. My właśnie w
tym samym czasie zapadliśmy w drzemkę duchową,
myśleć nie chcieliśmy, a naukę przedstawiano nam
jako rzecz, prowadzącą do bezbożności. Zacofaliśmy
się w porównaniu z cywilizacją europejską o całe
stulecie.
■Wśród takiego połężenia, rzeczy zjawia się Ko­
narski, Zwiedziwszy kraje, przyjrzawszy się
obcym szkołom, rozczy, .-zy się w literaturze
owoczesnej, mianowicze francuskiej, która wtedy
była na czele wszystkich, zrozumiał, że niepodobna
rozpruszyć mroku, panującego w kraju, inaczej jak
przez wprowadzenie do mego promieni światła,
jaśniejących w Europie zachodniej, zwłaszcza Fran­
cji. Z wytrwałością, godną podziwu, z oględnością
wielką, z pamięcią o tern, iż nie można przenosić
nabytków cudzych bez zastosowania ich do potrzeb
narodu, wziął się do pracy, którą bez przesady
Herkulesową nazwać się godzi.
W trzech kierunkach rozwijała się jego dzia­
łalność: w literackim, wychowawczym i poli­
tycznym.
W literaturze za czasów Saskich panował
smak okropnie skażony, dziwaczne porównania
i przenośnie, styl napuszysty zewnątrz a czczy we­
wnątrz, pstra mieszanina wyrazów i wyrażeń pol­
skich z łacińskiemi zakrywała a przynajmniej zakryć
się starała, wątłość lub nicość myśli. Przywrócić smak
dobry, dowieść, że prostota i siła słowa są wyższe
nad zagmatwanie i niedorzeczną kwiecistość, że
czystość języka pierwszem powinna być staraniem
pisarza, że we wszystkich rodzajach literackich
zawsze na pierwszym planie trzeba stawiać treść,
jasno, a jeśli można, głęboko rozwiniętą; oto naj­
główniejsza dążność książki: „O poprawie wad
wymowy", wydanej po łacinie w roku 1741. Nie
odraza wprawdzie odniosły rozumne uwagi Konar­
skiego zwycięstwo nad rutynicznym, oddawna
wkorzenionym zwyczajem i dość długo narzekano
na to, jakoby wskutek dążenia do prostoty i ja­
sności, wymowa traciła swą świetność mniemaną;
lecz w końcu podzielono przekonanie, iż strój arie
ktński tylko w pewnych wypadkach może znaleźć
zastosowanie. Oczyszczenie języka, wyrobienie za
miłowania w jasności wyrażeń, wogóle poprawa
stylu— to jedna strona zasług Konarskiego.
“W dziedzinie wychowania jest u nas założy­
ciel „Collegium nobilium" i autor ustaw dotyczą-;
cych wykształcenia w. szkołach pijarsKich pierw-.
szyin pedagogiem, który starał się zastąpić metodę:
pamięciową, jaką się wyłącznie posługiwano w na-?
uczaniu, przez metodę rozumową, wymagającą,'
ażeby nic nie uczyć się na pamięć, ezegoby nale- j
życie i jasno nie pojęto. Dawniejsze zaniedbanie j
dźwigni myślowej trzeba wynagrodzić jaknajobszer-'
niejszem jej zastosowaniem, ażeby „snem ociężałe
głowy" w ruch wprawić i przyzwyczaić do zasta­
nawiania się krytycznego nad wszystkiem. Eozsze-
rzenie planu naukowego, przez wprowadzenie róż­
nych niewykładanych dawniej umiejętności, zwła­
szcza przyrodniczych, wprowadzenie nowych, jasno
pojmowanych podręczników, szerokie uwzględnienie
języka polskiego przy tłumaczenia autorów łacińskich;
wykład języka francuskiego i odegrywane w nim
przez młodzież komedje, kiedy tragedje równocześnie
przedstawiano po polsku; wszystko to zmierzało do
owego celu głównego: rozbudzenie myśli i zajęcia
jej przedmiotami, mogącemi dać jej poważne za­
soby, a zarazem wzmocnić samodzielność jej ro­
zwoju.— Eeforma ta nie rozciągała się oczywiście
do wszystkich szkół w kraju, ale wywołała współ­
zawodnictwo języków i pobudziła do częściowych
przynajmniej zmian na lepsze; a w czasach pó­
źniejszych dostarczyła sławnej Komisji edukacyj­
nej najlepszych spółpracowników, tak, że skuteczna
działalność tej Komisji bez poprzedniego przygoto­
wania, dokonanego w szkołach pijarskich, byłaby
wprost niemożliwą.
W dziedzinie polityki wreszcie Konarski, jako
aut;r dzieła: „O skutecznym rad sposobie" zasłużył
się wielce krajowi.
Jeżeli się ogarnie jedynie rzutem oka całość
działalności Konarskiego i połączy się ją z jego
charakterem spokojnym, wyrozumiałym, szlache­
tnym a wytrwałym, to niepodobna będzie nie wy
znać, że żaden z pisarzów naszych XVIII. wieku.
choćby nieporównanie świetniejszych pod względem
talentu, nie może się z nim równać pod względem
zasług rzeczywistych a wpływowych, oddanych kra­
jowi. Zwięźle i rozumnie oceniano to już za jego
życia, kiedy na medalu, ku czci jego wybitemu,
wyryto napis: Sapere auso „temu, co ośmielił się
być mądrym", bo istotnie śmiałości na to za cza­
sów Saskich, potrzeba było niepospolitej.
Tradycyjnie utrzymuje się poszanowanie dla
imienia Konarskiego, choć ani za życia, ani po
śmierci, nie brakło mu, jak wszystkim znakomito­
ściom, zaciętych przeciwników; ale niestety szacu­
nek ten wyraża się słowami tylko. Do tej pory nie
mamy nawet dobrego, wyczerpującego dzieła o jego
życiu i pi.smach. Wiemy o dwu mężach, którzy
przygotowaniem takiej pracy się zajmują; oby prę­
dzej pośpieszyli z jej ukończeniem; rok jubileuszo­
wy najodpowiedniejszy byłby do jej ogłoszenia.
A prócz tego, należałoby utrwalić pamięć tej
dwusetnej rocznicy urodzin wielkiego reformatora
wzniesieniem mu choćby skromnego pomnika w ko­
ściele popijarskim w Warszawie, gdzie Konarski
głównie działalność swoją rozwijał i skąd wpływy
tej działalności promieniowały na wsze strony kra­
ju. Jest on jednym z najgodniejszych takiego
uczczenia.
P. Chmielowski.
„Oszust polityczny“.
E- .Zabuda, poseł do Rady państwa z IV.
kurji Biała Żywiec ogłosił świeżo drukiem „list 0-
tw.irty“ do swoich wyborców, w którym podaje
przyczyny, jakie go skłoniły do ustąpienia z klubu
ks. Stojałowskiego i do zerwania z mistrzem wszel­
kich stosunków. Przyczyny te, znane zresztą po­
wszechnie, są: nieprzyzwoite zachowanie się p. Sto­
jałowskiego yf Badzie państwa, jak np. w czasie
obrad nad oskarżeniem ministerstwa hr. Thuna za
naduży wanie §. 14, pobieranie przez mistrza sub-
wencyj od rządu, żydów i skąd się da, zaniedby­
wanie spraw ludowych itp., a wreszcie ubliżające
wyrażanie się ks. Stojałowskiego o ludzie, tudzież
znana już sprawa pożyczki u woźnego parlamentu.
Szczególnie te dwie ostatnie przyczyny godne
są uwagi, bo dowodzą, że ks. Stojałowski jest nie
tylko „oszustem politycznym" jak orzekli krakow­
scy sędziowie przysięgli, ale'że miłość jego dla
ludu, to także obłuda i oszustwo.
O działalności parlamentarnej ks. St, pisze p.
Zabuda tak:
„Zamiast wykazywać nędzę tego ludu, zamiast
wołać na cały głos, że lud ginie z głodu, źe po­
datkami zdzierają z chłopa ostatnią skórę, zamiast
nawoływać rząd, aby bronił nas od wyzysku ży­
dowskiego, od nadużyć 'złych urzędników, to ks.
Stojałowski broni rządu i dzień po dniu tratuje no­
gami sprawę ludową.
„Przed forum parlamentu wytacza zawsze tyl­
ko osobiste swoje sprawy i krzywdy, w tern wido­
cznie przeświadczeniu, że tylko on cierpi, a biedny
lud galicyjski nie ma powodu użalać się na nędzę,
a c.yni to w sposób poniżający nie tylko siebie sa-
mego, ale i całe stronnictwo, któremu przewodni-
czy, jak to zrobił przyznając się na publicznych
posiedzeniach parlamentu, że wziął około 200 zł.
od żydów i 1000 zł. od namiestnika galicyjskiego
WTzekoffio jako odszkodowanie za marki. Gdy zwra-
Cciłein uwagę ks. Stojałowskiego, poco^ brał pienią­
dze od rządu i żydów, i poco_ przyznaje się sam
do tego, odpowiedział mi, iż musi się przyznać,
gdyż oni sami mogliby to povviedzieć, a gorsze
jeszcze byłoby wrażenie...


[ 2023-06-29 10:45:26.231 - 19000123 - Seite 2 ]
jEUEJEE IW0W8KI Z DNM 2S STYCZNIA 1900.
Ilistorję j^ożyezki u Yfcźuego- tak opowiada p.
Stojalowski i p. Szajer zssiągasli u^
nego parlaraeutu na weksel dług^ kwocie 500
a jako poręczyciel udzielił swego .P* o.
bik. Nadszedł termin płatności, a gdy am kj 8 o
iałowskł ani p. Szajer nie poczuwali się do obo­
wiązku wyrównania zaciągniętego długu, wie«yc>ej
weksel zaskarżył i w drodze egzekuc)i odzyskał
swoją należytość, ale nie od ks. Stojałowskiego, ani
r Saiera tylko od posła Kubika. Z tego powodu
Jrobił p. Kubik na posiedzeniu
8 listopada 1899 r. awanturę, bo ks. Stojałowski
zażądał ^aby ten dług spłacili członkowie klubu.
Ja dliekuję- rzecfe- za takie chrześcijaństwo,
"przy którem bym cały mój krwawo ^^pracoway
ma/ątek stracił". Drażliwa ta sprawa me została
na tem posiedzeniu załatwioną.
,Na następnem posiedzeniu, widocznie po po
nrzedaiem porozumieniu się z p. Kubikiem, przy-
Łósł Szajer^ skrypt, na którym miał się każdy z
członków klubu podpisać, że zobowiązuje się pod
rygorem egzekucji zapłacić na nrnorzenie długu
Seotę 134 zł. 50 ct. Taki cyrograf kazano mi pod-
nisać a chociaż nie wiedziałem i dotychczas jesz
Le nie wiem, na jakie cele ta pożyczka użytą zo
stała to przecież nie chcąc tej brzydkiej sprawy
rozmazywać, oświadczyłem że 5*®
podpisu swego na takim skrypcie me p
dopiero nastąpił wybuch; p. Kubik skoczy
mnie z podniesioną pięścią i byłby mię®
ścią uderzył, ale zasłonił mię swoją osobą ks. Sto-
iałowski W tej groźnej dla mnie chwili, wetknął
mi p. Szajer pióro do ręki, a ja nie chcąc dać po^
wodu do karczemnej i poniżającej
tak wielką presją cyrograf podpisałem,
łowski tłumaczył, że ta marna sumka poszła na
wydatki klubu", ale każdy zrozumie, że jeżeli
CTłonkowie klubu małe sumki będą zmuszeni ui­
szczać to trzeba poprostu po mordze gruntu sprz
dawać a w końcu wziąć torbę na ramię i o pro
Chlebie głosić nową ewangielję naszego
j.k ta. ko»h. l»d jak
dobrze o nim myśli i jak dobrze mu życzy, obja
La p. Zabuda własnoręcznym listem \C?"To
nym do dr. Danielaka w r. 1897, który ao
%wnie przytacza, a który brzmi «astęp^ąeo_
Ozaca 11. marca 1897 r.— diiSKawy r
nie I”_ Zwycięstwa spodziewam się J
krakowskiem i wadowickiem, ij. Pana‘ ^P°!
dra Chłopskie kandydatury juz mi
5 .rdlem U.,. M«lo= h,,
Sółstańezyków to śmiecie- Stronnictwo lu
dowe ten ms- największy grzech, iż to,
ku 1899, gdy ani jednej żywej duszy nie było z
inteligencji, coby ze mną ć s^'-
paczy, ale hasłem: „chłopa wybierać, ®ka
ły stańczykowskie,- to oni uświęcają, 3 »ko msa_
dę i pchają takich Krępów, Wójcików,
itp., którzy przy. głupocie, jeszcze i lichy,^ pod y
charakter mają. „Podpisano ks. Stojałowski.
Podobne opinje o ludzie i jego wybrańcach
wygłaszał ks. St. nawet przed przetąwnikami po-
litycz-nymi. Wskazuje na to następujący ustęp p.
-A udajcieno się do p. Czecza w Kozach, (któ­
ry przecież nie ma zaszczytu należeć do klubu ks,
Stoj-ałowskiego), to on Wam także coń P°wie o mi­
łości bliźniego, przez ks. Stojałowskiego prak^ko-
wanej, on Wam powie, że ma czarne na bia­
łe m, że ks. Stojałowski oświadczył mu, iż ja i
Kubik, to śmiecie".
Kończy p. Zabuda swój list w te słowa.
To przecież jasne, jak słońce, że będąc,uzna­
ny za śmiecie, nie mogę znajdywać się w towa­
rzystwie ks. Stojałowskiego, bo ośmieszyłbym si^
bie i Was, moich wyborców. Ma pan swój bonor,
ale ma go też i chłop. Oto są krótkie powody, ^dla
których wystąpiłem z klubu ks, Stojałowskiego,
'i
polach bitwy na padającą od kuł i szabel moskiew­
skich bohaterską młodzież polską. W środkowej nawie
kościoła ustawiły się szeregiem, w liczbie 12, dele­
gacje stów. i korp. rzemieślniczych ze sztandarami
z „G-wia.'dą“ i „Ssałą“ na czele. Publiczności zebrało
się sporo. Po nabożeństwie odśpiewano „Boże coś
Polskę-.
Uniwersytet Iwowskt nie przyjmuje studentów
Polaków, wydalonych z uniwersytetów rosyjskich za
strejk zeszłoroczny. Rektor, prof, Abraham powołnje
się na rozporządzenie ministerjalne, według którego
we wszystkich wypadkach zgłaszania się relegowanych
słuchaczy uniwersytetów państwa rosyjskiego do gali­
cyjskich wyższych zakładów naukowych ma być po­
przednio za pośrednictwem namiestnictwa przedłożone
sprawoz-danie w tej mierze ministerstwu wyznań i o-
światy, aby potrzebne informacje co do- zgłaszających
się mogły być zasiągnięte we właściwej drodze-.
Naprzód", który ten fakt ogłosił, dodaje następu­
jące uwagi: „Na podstawie tego starego, wydobytego
z archiwum rozporządzenia, odmawia przyjęcia polski
uniwersytet młodzieży polskiej, prześladowenej przez
carskich żandarmów. Zgłaszającym się studentom od
powiada rektor Abraham, że bez ministerstwa me mo
że przyjąć, bo nie wie, czy taki student me j^est mo
że „zwykłym kryminalistą— uCzynió to możedopie
ro po zasiągnięeiu opinji „w właściwej drodze. Cle^
• 1 1. 1 t wl*A Tvca'- (jZI
KRONIKA.
Aresitowania warszawskie. Z Warszawy dono­
szą 20 hm.; Wczoraj w południe uwolniono areszto-
wLych w zeszłą sobotę studentów. Aresztowanych
było trzydziestu sześciu. Z liczby tej uwolniono
trzydziestu jednego, a pięciu, mianowicie trzech uczniów
gimnazjalnych i dwóch akademików, zatrzymano, jako
przywódców i?) i przewieziono ich do cytadeli.
Gelem owego zgromadzenia i zjazdu, bo większość
tej młodzieży przybyła z prowincjonalnych gimnazjów
w Królestwie Polskiem, które stały się powodem are­
sztowania trzydziestu sześciu studentów, było porożu
mienie się co do nauki literatury polskiej, mewy-
kładanei w gimnazjach w Królestwie mo więcej.
PogLki, jakiby ks. Imieretyński wyjechał do
Petersburga w spranie aresztowań, dokonanych w
ś>^ieta Bożego Narodzenia, nie sprawdzają się^ Ks.
Imieretyński wyjeżdża zawsze o t>-j porze do Peters­
burga, dla złożenia raportu carowi".
Za poległych w powstaniu styczniowem w r.
1863/4 odbyło się wczoraj przedp. w kościele kate­
dralnym żałobne nabożeństwo, odprawione przez ks.
kan. Świsterskiego. Obok katafalku, przybranego w lan­
co, kosy i szable, zgromadzili się w pokaźnej liczbie
toUrvy?ze broni, którzy własnemi oczyma patrzyli na
we jest. jaką to ma być ta „właściwa droga. Czy
przez żandaraów rosyjskich.?.. Postępowanie takie jest
strasznym dowodem, jak suchy biurokratyzm może
paezyć umysł i serce. Wszystkie uniwersytety w Au­
strii, nawet technika lwowska przyjmują wydalonych
słuchaczy bez wszelkich przeszkód; jeden tylko uni­
wersytet lwowski zasłania się jakiems przestamlem
rozporządzeniem i stwarza bolesny fakt, że młodzież
polska, pędzona, prześladowana za swe przekonania
przez rząd carski, nie może uczęszczać na polski uni­
wersytet," bo p Abraham nie wie, za cn była wyda-
Ó liczbie studentów Polaków w Austrjl Teka
podaje następujące dane statystyczne;^ półroczu zi­
mo wem r. 1898/1897 na 8 uniwersytetach Przedhta-
wji zapisanych było 2879 słuchaczy Polaków. Na
poszczególne uniwersytety, cyfra ta rozkłada się w
w Krakowie 1259 we Lwowie 1094.
we Wiedniu 241, w Czerniowcach 44, w Graeu 24,
w Insbruku 11, w Pradze (niemiecki) 5, w Pradze
(czeski) 1, razem 2679. ,eo
Cyfra 2679 studentów Polaków jest to lb.2 pre.
ogólnej cyfry słuchaczy uniwersyt tów austrjaokich wy­
noszącej (w półr. zim. 1896/97) 165^.
Zważywszy, że 4,300.000 Polaków, żyjących w
zaborze austrjackim stanowi 16.1 prc. ogólnej cyfry
127)
ODRODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
Pomiędzy skazanymi widział też Niecbludow
jednego brodiagę ‘j i
iwoia tępością i jakby pewnego rodzaju okruaen
Btwem-^spotykał ludzi wstrętnych mu osobiście
takich 'samych jak widywał na wolności, ubranych
we fraki, mundury, albo koronki, ale me spotkał
Tego typi przestę^pców, o których głosi szkoła
Właśnie rozwiązanie tego pytania, dlaczego ci
wszyscy wyżej wspomnieni siedzią w więzieniu,
a inniLpLie tacy sami zbrodniarze, są
ności, a c%8to nawet bywają sędziami.
stanowiło treść owej czwartej sprawy, która naj
bardziej pochłaniała myśli Nieehludowa.
Z początku sądził on, że odpowiedz «a to py­
tanie znajdzie w książkach. W tym celu zakupił
wszystko, co tylko było w
stii i czTtał z wielką uwagą. W miarę jedn
gorliwszego oddawania się tym studjom, coraz bar
dziej doznawał rozczarowania. Stało się z mm to,
co się dzieje zwykls z ludźmi, którzy zwracają się
do nLki, iie poto, ażeby odegrać w mej jak^ś
role pisać, dysputować albo nauczać, lecz żądają
odziej wyjawienia jakichś prostych zagadnień
żvciowveb. Wtedy wyjaśnia ona wiele roz­
maitych kwestji, lecz odpowiedzi na dane pytanie
nie daje.
czego
plunie Nieehludowa było bardzo proste: dla-
0 i jakiem prawem jedni ludzie zamykają w wię-
1) Włóczęga.
ziemach, zsyłają, biją i skażają na smiere innych
kiedy sami nie są ani trochę Icpszymi od tamtych?
Na to nauka odpowiedziała mu całymi traktatami
o tem, czy człowiek ma wolną wolę, czy z wymia­
rów czaszki można określić stopień zbrodmezosci
natury ludzkiej, jaką rolę u zbrodniarzy odgrywa
prawo dziedziczności, czy istnieje niemoralnosć,
L jest obłąkanie, zwyrodnienie i
Jak wpływa na rozwój przestępstw klimat, poży
wienie nieuctwo, naśladownictwo, hipuotyzm, na­
miętności? Co to jest społeczeństwo? Jakie są jego
traktatach tych było dużo ciekawego, ro­
zumnego, uczonego nawet, aie nie było ^^strzy
gnięcia najważnie szej kwestji— na zasadzio J
kiego prawa jedni karzą drugich? Niechludow czy
tał^wsllslko to dorywczo i temu powierzchownemu
studjowaniu przypisywał niemożność wykrycia pra­
wdy, mając jednak w sercu swojem nadzieję, że
przy bardziej gruntownem badaniu ją
Lwątpliwie; obali swoją
w ostaróieh czasach coraz częściej przychodziła mu
do głowy.
XXIX.
Wysłanie partji, z którą szła Masłowa, nazna­
czone było na 5 lipca. Na ten ^ien też przygo­
tował się Niechludow do drogi. W
jazdu przyjęci ała do miasta siostra Nieehludowa,
chcąc się z bratem pożegnać.
^Natalia Iwanówna Ragożynska starszą była
od brata o lat dziesięć. Niechludow wychowywał
sie prawie pod jej kierunkiem. Kochała go bardzo,
jako^małego chłopca, a później zbliżyli się jeszwe
więcej, kiedy jako 25 letnia dziewczyna pokochała
przyjaciela brata Mikołajkę Intermewa, który umarł
tak młodo. ... i i-
Lecz upłynęło wiele czasu i oboje ulegli pe­
wnemu zepsuciu: on pod wpływem złego ycia,
a ona skutkiem wyjścia za mąż za człowieka, któ­
rego pokochała tylko zmysłami i który me lubił
i nie rozumiał tego wszystkiego, eo było ideałem
dla niej i dla Dymitra. Wszystkie dążenia do cze­
goś wyższego i chęć służenia nieszczęśliwym- jej
mąż przypisywał wygórowanej ambicji i chęci po-
^'^%^agożyn?ki był człowiekiem bez imienia i ma­
jątku lecz posiadał wielką umiejętność życia i szcze­
gólną zdolność podbijania sobie serc niewieścich..
Będą? Tirytrawnym sługusem, potrafił on ,^*" 9
czuie lawirować pomiędzy liberalizmem i
watyzmem, stojąc zawsze przy tem, co mu dawało
więLze korzyści, że z czasem_ zrobił
wspaniałą karjerę w sądownictwie. Był już czło­
wiekiem nie pierwszej młodości, kiedy
poznał się z Niechludowym i jego siostrą. R>zlio-
chał w sobie nie bardzo już młodą Natalię i
z nią wbrew woli jej matki, która związek ten
uważała za mezalians. Niechludow nienawid-ził swego
szwagra i żadnym wysiłkiem nie mógł
w sobie tego uczucia. Antypatycznym był mu dtó
gruboskórności uczuć, jaką się odznaczał, dla py
Lłkowatej ograniczoności /^®*“^®„tnie!
Tsuii
brzemienną, NieLludow, "oVV S
doznawał Lzacia żalu, jakby znowu ten obcy im
wszysrkim człowiek zaraził ą czemś nizkiem, złem.
4
(Ciąg ialBzy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:45:26.231 - 19000123 - Seite 3 ]
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 23 STYCZNIA 1900.
ludnośei (26,250.000), 16.2 prc. studentów Polaków
orzłjąó należy jako prawidłowy, a nawet wykazujący
nieznaczną zwyżkę (01 prc.). Z zestawienia liczby
studentów uniweraytetu z cyfrą ludności wynika, że na
każde 1579 Polaków żyjących pod panowaniem austrjao-
kiem, wypada jeden słuchacz uniwersytetu narodowości
polskiej Stosunek ten ulegnie znacznej zmiaJe, jeżdi
weźmiemy pod uwagę studentów Polaków, kształcących
się w innych wyższych zakładach naukowych austrja-
ckich akademiach i szkołach politechnicznych, handlo­
wych, weterynaryjnych, rolniczych, sztuk pięknych itd.,
oraz Polaków poddanych austrjackich odbywających
(współcześnie) studja za granicą, których dla bra­
ku potrzebnych materjałów i cyfr- w powyższem
zestawieniu nie uwzględniono. Właściwie procent stu­
dentów Polaków jest wyższy, bo liczba ludności pol­
skiej w Przedlitawji, nawet dodając przyrost natnralny,
do r. 1900 nie wynosi 4 300.000.
Lichwa. Byłby najwyższy czas, ażeby gmina ra.
Lwowa założyła miejski zakład zastawniczy, w któ
rym rozmaici'biedacy mogliby w razie potrzeby poży­
czyć di-obną kwotę. Istniejące zakłady, jakkolwiek
przyjmują tylko klejnoty i papiery wartościowe, pobie­
rają lichwiarskie procenta. I tak np. filia galicyjskie­
go banku dla handlu i przemysłu liczy do 18%. To
stanowczo za wiele. Wdhac tego koniecznem jest po­
wstanie instytucji miejskiej, niespekulacyjnej.
Deputacja rękodzielników krakowskich w spra
wie dostaw dla wojska, udała się we czwartek 18
b. m. do komendanta korpusu jenerała broni bar.
Albon’ego i złożyła mu petycje i adresy poszczegól­
nych stowarzyszeń i wszystkich starszych cechów
krakowskich. Do deputaoji przyłączył się cech rze-
źników i masarzy krakowskich przez swego starszego,
p. Józefa Bialika. Komendant krrkowski bar. Albori
przyjął deputację uprzejmie, badał stosunki naszych
rękodzielników dokładnie, przyznając słuszność ich
żądaniom i sam odebrał petycje i adresy wszystkich
stowarzyszeń budowlanych. Przyrzekł również, że od-
- tąd będą stowarzyszenia rękodzielnicze wzywane do
składania ofert na wszelkie dostawy wojskowe.
O Rusinach. Czytamy w „Przeglądzie Wszech­
polskim". W dzień Nowego Eoku st. st. „Monitor*
wypalił panegiryk narodowi' ruskiemu, winszu
jąo mu że Eusini nie brali udziału w ostatnich
nadużyciach i szwindlach bankowych galicyjskich.
Ezeezywiście tak jest, ale czy nie dlatego, że w insty­
tucjach finansowych polskich i żydowskich Eusini nie
zasiadają, a swoich prawie wcale nie maję. Przeszło
dziesięć czy więcej lat temu tak urządzili swoje insty­
tucje finansowe, że ówczesny minister rosyjski Wysz-
niegradzki. z polecenia cara, ratować ich musiał mi
Uonem rubli, który jednak wsiąknął niemal bez śladu.
Do Eusinów można zastosować odpowiedź pewnego
żyda, daną śp. Klemensowi Junoszy, który pytał: czy
u nas możliwą byłaby Panama: „Oj— oj! Ludzie
by się znaleźli, tylko kanału nie ma“.
Z Krakowa donoszą. Na cmentarzu krakowskim
zebrało się 27 bm, kilkaset osób, przeważnie robotnicy
z partji socjalno demokratycznej, oraz rodzina, przyja­
ciele i koledzy śp. dr Napoleona Kostaneckiego, aby
mn oddać cześć i ostatnią przysługę. Od bramy emen
tarnej udano się w pochodzie na grób zmarłego i zło
żono kilka wieńców, z tych: od przyjaciół i kolegów
z zaboru rosyjskiego, od stów. postępowej młodzieży
akadem. „Zjednoczenie*, jako b. swojemu prezesowi, i
od komitetu wykonawczego polskiej partji socjalno- de­
mokratycznej. Chór robotniczy odśpiewał najpierw
„Znarły towarzyszu, z żalem Cię żegnamy", poczem
przemówił ;imienieii „Zjednoczenia* dr. Eyszard Ku
nieki i skreślił życie i śmierć tragiczną śp. Kosta
neckiego. Dr. Zygmunt Marek mówił o prześladowa­
niach zmarłego przez władzę. Na cmentarzu uwijało
się mnóstwo agentów policyjnych.
Teatr amatorski w Kałuszu odbędzie się w
salach towarz\stwa kasynowego w środę 24 hm. Eoz-
pocznie „Onufry", komedja Dobrzańskiego, nastąpi
„Mucha" monolog Cnąiielina, zakończy „Albo niebo
albo piekło" komedja Madejskiego.
Zastępca wójta złodziejem. W pewnej wsi w
pow. rohbtyńikim, gospodarz Wasyl posłyszał w no
«y, że ktoś poruszył drzwi od stajni Wasyl przestra
szył się, gdyż myślał, że to jakaś czarownica poszła
doió krowę; zbudził więc swoją Katarzynę, wz>ął
lyskal i wyszli do stajni odpędzić czarownicę. Gdy
przyszli pod drzwi, patrzą, a tu we drzwiach tkwi
kęsa. Wasyl ryskalem uderzył w kosę, złamał ją i
narobił krzyku, a Katarzyna pobiegła do sąsiada.
Przyszedł sąsiad, otworzyli stajnię, zaświecili, pa
trzą, i widzą, że— zastępca naczelnika gminy trzy
ma w ręce— poobcinane kradzioną kosą końskie
egouy, (w tej stajni stały też i konie). No, ale dano
Ul zaraz taką pamiątkę w stajni, że ledwie zawlókł
się do swojej chaty, skąd go jeszcze żandarmi zabra
li do areszt* w Eohatynie.
Z Poznania donoszą; Wielkie oburzenie wywo­
łał n nas nowy objaw tej germanizacji geograficznej,
tak chętnie przez Niemców uprawianej. Najnowsze
poprawne wydanie słynnego atlasu Audre ego, nadaje
Królestwu Polskiemu miano „Westrussland*, nazwę
zaś miejscowości drukuje niemiecką ortografią wedle
rosyjskiego brzmienia. Trudno rozpoznać polskie na­
zwy, tak potwornie przekształcone, żeby tylko wspo­
mnieć:' „Sakrostschin", „Zjeehozinek", „Ksionsh*,
„Slotchew", „Tschenstohow" itp.
Przemysł włościański Wieś Charłupki, położo­
na pod Kielcami, w Królestwie Pclskiem, większą po­
łowę ludności swojej zatrudnia garncarstwem. Prze­
szło 200 mężczyzn i 30 kobiet wyrabia garnki,
dzbany, miski i doniczki do kwiatów. Zręczna dziew­
czyna, jak zaznacza „Gazeta Kielecka", w ciągu, dnia
zrobi 120 garnków. Włościanie z Charłupki wyroby
swe rozwożą i sprzed-ają po jarmarkach.
Proces prasowy. W Gdańsku przed izbą karną
stawał onegdaj odpowiedzialny redaktor „Gazety
Gdańskiej", któremu prokuratorja wytoczyła proces
z powodu artykułu, w którym dopatrzono się podbu­
rzania do gwałtów. W artykule była mowa o tern,
iż naród polski nie zginie, dopóki dom polski pielę­
gnować będzie poczucie narodowości i język ojczysty.
Trybunał wydał wyrok uwalniający. Pierwszy to pro­
ces od czasu istnienia „Gazety Gdańskiej*, w któ­
rym redaktor został uwolniony.
Z Warszawy donoszą, że jenerał gubernator
książę Imeretjński wyjechał we czwartek do Peters­
burga. Podróż jego ma być w zwiąku z menaorjałem
o stosunkach w Królestwie Polakiem, który książę
przedłoży carowi Mikołajowi wraz ze sprawą wy­
nagrodzenia za propinacje wiejskie, czemu sprzeciwia
się gubernator Martynow.
21 uczestników zajścia w Narodaym Domu, na
koncercie Nadiny Sławiańskiej, skazała policja lwow­
ska na grzywnę po 5 zł.
Z Przemyśla donoszą: D. 20. bm. strażnik skar­
bowy Czapran, pałający miłością bez wzajemności do
p. Kozłowskiej, nauczycielki w Balicach, strzelił do
niej z karabina, a gdy upadła zbroczona krwią, ode­
brał sobie życie. P. Kozłowska jest ciężko ranną, le­
karze nie tracą jednak nadziei utrzymania jej przy
życiu.
Obrady rejentów lwowskiej Izby notarjalnej od­
były się wczoraj. Wobec pogłosek, iż rząd zamierza
uotarjat zreformować, uchwalono wysłać do Wiednia
delegację z memorjałem, w którym postawione będzie
pytanie, czy i o ile reforma ta nastąpić ma, oraz po­
ruszone będą potrzeby stanu i urzędu notarjalnego.
Do akcji tej uchwalono zaprosić wszystkie galicyjskie
Izby nctarjalne. Delegatami Izby lwowskiej wybrano
pp, Krókowskipgo i Kukawskiego ze Lwowa, oraz Te­
ofila Witosławskiego z Borszczowa, Jarosza z Rawy
ruskiej i Rastawieckiego z Kulikowa Delegacja ta ma
przedłożyć memorjał wspomniany ministrowi sprawie
dliwcści i innym dygnitarzom, do których sprawy no-
tarj-atu należą. Spodziewać się należy, że zwycięży in­
teres ogółu a nie rejentów.
Z kolei państwowych. W okręgu dyrekcji w
Stanisławowie przyjęty został jako aspirant Eng. Oso-
stowicz i przydzielony do urzędu stacyjnego w Kopy-
ozyńcach. Dalej mianowani zostali aspirantami nastę
pujący wolontarjusze: Stan. Heinrich Leib Bereś, Tad.
Gerstman, Lfeop. Swiegocki i Józ. Wojciechowski w
Stanisławowie; Zygm. Kittner, Jan Polak i Alojzy
Langer w Czernicwcach; Aron Ber w Eadowcaeh,
Sew. Sobolewski w Monasterzyskach, Zygm. Karwow­
ski w Kopeczyńcaeh, Adolf. Morwitzer w Yolksgarte-
nie, Tad. Dempniak w Kałuszu, Lndw. Grondalczyk
w Bóbrce, Stan. Mayerberg w Haliczu, Adolf Kamiń­
ski w Starem Siole, Jakób Ringel w Buczaczu, Zdzi­
sław Kuśnierski w Hliboce, Karol Czerniatowicz w
Jezupolu i Kern. Waehlowski w Niżniowie.
Prezenta. Opróżnione gr. kat. probostwo regiae
coUationis w Niebyłowie, namiestnictwo nadało ks.
ks. R manowi Krzyżanowskiemu, dotychczasowemu
proboszczowi w Płotyezy.
Do ministra dr. Leonarda Piętaka wysłały de
pesze gratulacyjne między innemi senat i wydziały
uniwersytetu tutejszego.
Zakaz. Niejaki p. Otton Wagner, właściciel za­
kładu wodoleczniczego pod Dreznem, wygłosić chciał
we Lwowie wykłady o naturalnem leczeniu.— Wła
dze jednak tutejsze zabroniły mu tego, jak opowiada­
ją na skutek starań kogoś z lekarzy. Zakaz laki
jest dziwolągiem, ten sposób leczenia w całym świę­
cie coraz bardziej się rozw:ja i coraz więcej mnoży
się zakładów na wzór Lehmannowskiego w Weisser
Hirsch. We Wiedniu w taki sposób agitowano przeciw
takim wykładom, ostatecznie jednak władze na to
pozwoliły. W taki sposób zwalczano tez Priessnitza
i Kneippa, na nic się jednak to nie zdało— to co
dobre zwyciężyć musi, żadne potęgi na dłuższą metę
ze skutkiem nie potrafią temu przeszkodzić.
Odezwa. Zeszłoroczna deputacja nauczycielstwa
krajów przedlitawskioh do Wiednia, nie wywiązała się
w zupełności z poruczonego jej zadania, ograniczyła
bowiem swą czynność wyłącznie do &udjeneji u kiero­
wnika minisierstwa wyznań i oświaty, natomiast kon­
ferować nie mogła z przywódcami stronnictw parla­
mentarnych, gdyż właśnie sesja Bady państwa była
zamknięta. Dla dokończenia więc raz przedsięwziętej
akcji, zamierzają towarzystwa nauczycielskie z krajów
przedlitawskich, zaraz po zwołaniu Rady państwa, wy­
słać do Wiednia nową deputację, a „galicyjskie tow.
nauczycieli ludowych" postanowiło również w deputa-
cji tej wziąść udział. Nie mogąc dla braku czasu
zwołać walnego zgromadzenia, celem wyboru delegata,
podpisany zarząd uprasza niniejszą odezwą, by któryś
z pp. nauczycieli w czynnej służbie, mający chęć od­
dać usłngę wszystkim kolegom zawodu, raczył przyjąć
na siebie obowiązek uczestniczenia w deputacji i w tym
celu zgłosił się do zarządu. Koszta podróży ponosi
towarzystwo; dzień deputacji będzie oznajmiony pó­
źniej. Z zarządu galic. tow. nauczycieli Indowych w
Nowym Sączu 20. stycznia 1900. Gutowski Józef
prezes, Zygmunt Mayer wiceprezes i sekretarz.
„Tygodnia" nr. 3. zawiera następujące artykuły:
„Z pieśni powstańczych*. Wład. Orkana: „Błażkowa
Łysin,,". „Wyodrębnienie Galicji" przez Wład. Stu-
dnickiego. „Z Syberji i Kamczatki" przez dr. B. Dy­
bowskiego. Z pism i książek.
„Wspólność*, stów. bratniej pomocy rękodz. i
przemysł., urządza w sobotę 27. bm. w sali strzelnicy
miejskiej wieczorek z tańcami.
W ZwiązKU naukowo literackim (Rynek 9), wy­
głosi p. Poznański we czwartek d. 25 bm. odczyt pt.
„Psychologia tłumu".
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We wtorek „Lalka".
We środę „Cyrano de Bergerae*.
(Prywatne doniesienia.)
Bank krajowy z dniem 22. stycznia obniża
stopę procentową:
od eskontu weksli na 6 procent,
od reeskontu dla stowarzyszeń zarobkowych i go­
spodarczych na B^/j proc.
od rachunków w otwartym kredycie na 6 proe,
od zastawów terminowych na 6V> proc.
Towarzystwo historyczne.
Wczoraj wieczorem odbyło się na uniwersytecie
walne zgromadzenie Towarzystwa historycznego pod
przewodnictwem prof. Małeckiego. Na wstępie odczytał
dr. Fryderyk P apee pracę swoją pt. „Litwa w oata-
tniem dwunastoleciu Kazimierza Jagiellończyka" w któ­
rej przedstawił głównie stosunek Litwy do Moskwy w
pomienionym okresie czasu. Odczyt był bogaty w cen­
ne odkrycia naukowe, zwłaszcza wytłómaczył szanowny
prelegent dotyehzas niewyjaśnione powściągliwe stano­
wisko króla wobec planów wojny z Moskwą. Powstrzy­
mywała króla od niej obawa przed ludm ścią■ własną
ruską poddaną i przed separystyeznemi dążeniami ksią­
żątek litewskich (spisek Bielskiego i Osetkowicza). Po
odczycie tym wynagrodzonym oklaskami przystąpiono
do obrad. Ze sprawozdania wydziału wynika, że odby­
ło się w ubiegłym roku 8 zebrań miesięcznych, poświę­
conych odczytom i dyskusjom, w których brali udz fct
członkowie towarzystwa i zaproszeni gości. Co do człon­
ków to liczba ich ogólna wynosi 283, a liczba prenu­
meratorów organu Tow. pt.■ „Kwartalnik historyczny"
207 Prócz „Kwartalnika" wydało Tow. historyczne
swoim nakładem I. tomik „Fontes rerum polonicarum
in usum seholarum", który mieści w sobie tekst kro­
niki Galla.
Wydział towarzystwa uznał za stosowne poprzeć
w ten sposób poczynające się wydawnictwo źródeł dzie­
jowych polskich, a zarazem złożył je w darze uniwer­
sytetowi Jagiellońskiemu z okazji pięćsetnego jubileuszu
powtórnej jego fundacji. Naito będzie rocznik 14 ty
Kwartalnika historycznego poświęcony jubiieuszowi Aka-
detnji krakowskiej, a celem uświetnieni-a jego zajęło
się Towarz. historyczne organizacją zjazdu historyków
polskich.
Finanse towarzystwa przedstawiały się w ubie­
głym roku następująco: dochód 6764 złr., rozchód
6208 złr., zwrócono więc do funduszu zapasowego
556 złr., którego stan z dniem 31. grudnia ■wynosił
618 złr. 74 ct.


[ 2023-06-29 10:45:26.231 - 19000123 - Seite 4 ]
w
KUKIEK LWOWSKI Z DNIA 23. STYCZNIA 1900.
Nad sprawozdaniem tern wywiązała się krótka
dyskusja, po której udzielono wydziałowi absolutorjum
i przystąpiono do wyborów.
Prezesem wybrany został dr. Tadeusz Wojcie­
chowski, wiceprezesem dr. Oswald Balzer, skarbni­
kiem dr. Alojzy Winiarz.,
Do wydziału weszli pp.; Lud. Ćwikliński, Bron.
Dembiński, Jan Fijałek, L. Finkel, Aleks. Hirsehberg
L. Kubala, Wł. Łoziński, R. Piłat.
Redaktorem „Kwartalnika historycznego" wybrano
dr. Aleksandra Semkowicza.
W skład zaś komitetu redakcyjnego weszli pp.;
Wł. Abraham, Sz. Askenazy, J. Antoniewicz, Al. Czo-
łowski, Bron. Gubrynowicz, J. Korzeniowski, Franc.
Krezek, Fryd. Papóe, Ed. Porębowicz. Henr. Saw-
czyński.
Do komisji wreszcie szkontrująeej weszli pp: P.
Kuczyński, K. Heck, Wł. Schmidt.
Z Towarzystwa ludoznawczego.
Walne zgromadzenie odbyło się wczoraj wie
czorem w wielkiej sali ratuszowej pod przewodni­
ctwem prof. Antoniego Kaliny. Po zagajeniu
przedłożył sekretarz p. Zdziarski sprawozdanie
wydziału za rok ubiegły, z którego wynika, że
ważne towarzystwo powiększyło się o 3 nowe filje
na prowincji a mianowicie w Tarnowie, Tatarowie
i Krakowie.
Ze sprawozdania kasowego wynika, że przy­
chody wynosiły 1466 zł. 50 ct. i większe były
o 200 zł. od rozchodów, pomimo, że w ubiegłym
roku odpadły dwie subwencje a mianowicie Kasy
oszczędności i sejmowa, której Widział krajowy
odmówił dlatego, że miałaby rzekomo zanadto ob­
ciążyć budżet. Dało to powód sekretarzowi do kil­
ku cierpkich i zupełnie słusznych uwag pod adre­
sem sejmu, który n;e szczędzi na mne, chociaż
mniej może produktywne, cele, a gdy chodzi o
poparcie tak ważnego naukowego towarzystwa, to
zastawia się brakiem funduszów.
Po uchwaleniu preliminarza na rok przyszły
przystąpiono do wyborów.
Prezesem przez aklamację wybrany został dr.
Kalina, profesor uniwersytetu; zastępcami prezesa:
I. dr. Jan Leciejowski, prof. gimnaz. i docent
uniwersytetu, II. Jan Ihnatowiez, magister farm.
Członkami zarządu: Stan. Bal, sekr. Tow. urzędni
ków pryw., dr. Wilh. Bruchnalski, sekretar. Osso­
lineum, dr. Jan Niemiec, dyr. szkoły ewangiel.,
Miecz. Sołtys, dyr. konserw, muz., Jan Soleski,
kier. szkoły lud. im. Kościuszki, Stanisław Zdziar­
ski, słuch, filoz., dr. Kazimierz Twardowski, prof.
uniw. Komisja kontrolująca: Ks. Józef Krechowicz,
katecheta, Bolesław Lewicki, naczelnik oddziału
w Towarzystwie wzaj. ubezpieczeń, Mikołaj Dy­
bowski, dyr. szkoły lud. kolejowej.
Wreszcie wyrażono podziękowanie dla dotych­
czasowego wydziału, a w szczególności dla preze­
sa dra Kaliny za dotychczasową tak bardzo wyda­
tną działalność.
Niepokojące pogłoski.
(Telegr. „Kurj. Lw.“).
Kraków 20. stycznia. Bakcyle dżumowe prof.
Bujwid otrzymał od prof. Nenckiego z Petersbur­
ga. Od dłuższego czasu przez ciągłe szczepienie
tego zarazka jakoteż i drugiego, który otrzymał z
instytutu Pasteura, prof. Bujwid utrzymywał kul­
tury w żywotności, przeszczepiając je na zwierzę­
ta. Przez to ciągłe przeszczepianie zarazek osłabł
tak dalece, że w zwykłych dawkach na myszy i
szczury nie działał. Dnia 19. września 1899 roz­
począł doświadczenia, celem wzmocnienia kultur,
a mianowicie wstrzykiwał większe ilości zarazka
myszom i szczurom tak, iż zwierzęta te poddawały
się tym ilościom tj. padały. Do ostatnich dni (do
16. stycznia br.) zaszczepił prof. Bujwid takich
zwierząt razem 24 —■ z nich padło 12; zależało
to przeważnie od ilości użytego zarazka. Doświad­
czenia wykonywał prof, Bujwid sam, przy pomocy
śp. dra Kostaneckiego a to w ten sposób, że w
chwili stosowania metody skuteczniejszej, tj. wstrzy­
kiwania szczurom białym do jamy opłucnej, wstrzy-
kiwań dokonywał on sam, natomiast wstrzykiwań
metodą zwykłą tj. podskórną dokonywał częściowo
dr. Kostanecki, który też był profesorowi pomo­
cnym prawie we wszystkich wstrzykiwaniach.
Ostatnie doświadczenia, przy których czynnym
był dr. Kostanecki, wykonał prof. Bujwid dn. 9.
stycznia br. a mianowicie zaszczepił szczura swoją
metodą; szczur len-padł następnego dnia (10 sty­
cznia). Dnia 12. stycznia br. był wprawdzie dr.
Kostanecki obecny w laboratorjum, lecz tylko za
pisał do księgi protokołów wykonanie doświadcze­
nia. Od tego czasu dr. Kostanecki nie był więcej
przy badaniach. Jak już wiadomo, uczuł się nie­
zdrowym 13. bm. wieczorem a 14. bm. położył się
do łóżka.
Pracownia z zarazkiem dżumowym znajdowa­
ła się w odosobnionym pokoju; tam też były
wszystkie zwierzęta, używane do prób. Pokój ten
ma osobne wejście od kurytarza; jest zupełnie izo­
lowany od innych, zawsze był zamknięty. Żywność
szczepionym zwierzętom przynosili prof. Bujwid
i dr. Kostanecki.
Przy doświadczeniach eksperymentatoiowie u-
żywali fartuchów białych płóciennych, okrywają­
cych całą osobę a z tyłu zapinanych; ręce desin-
fekcjonowano rozczynem sublimatu, kwasu karbo­
lowego lub lyzolu. Wszelkie niszczenie padlin lub
zarazków odbywało się osobiście przez lekarzy za­
kładu.— Obecnie wszystkie zarazki dżumowe, kul­
tury i zwierzęta, na których czyniono próby, są
już zniszczone; jak zaznaczyliśmy wczoraj, stało
się to pod osobistym dozorem protomedyka Meru-
nowicza.
Wysłany w noc. ze środy na czwartek przez
prof. Bujwida do Wiednia z plwocinami dr. Kosta­
neckiego dr. Bier, przywiózł we czwartek od prof.
Weichselbauma surowicę antidżumową.
Onegdaj zaszczepieni zostali surowicą tą także
lekarze, atórzy pielęgnowali dr. KostanecMego i
wkładali zwłoki jego do trumny, mianowicie: prof.
Bujwid, dr. Latkowski, dr. Droba, dr. Miszewski
i dr. Bier.
Kraków 21. stycznia. Sekcja zwłok śp. dr.
Kostaneckiego odbyła się w ten sposób, że otwarto
klatkę piersiową i jamę irzuszną. Lekarze dokony-
wujący sekcji zachowali wszelkie ostrożności, a pra­
cę wykonali w rękawiczkach gumowych. ‘Po sekcji
rękawiczki owe i narzędzia sekcyjne włożono do
trumny. Ze zwłok ani jedna kropla krwi nie
mogła spaść na ziemię, gdyż sekcji dokonano w
trumnie. Lekarze skonstatowali zapalenie opłucnej
u zmarłego z wysiękiem surowieowym i znaczne
nabrzmienie śledziony. Natomiast nie znaleziono
obrzmienia gruczołów limfatycznycb, tak charakte­
rystycznego przy dżumie. Po sekcji lekarze obmyli
się subliraatem i wzięli kąpiel. Rzeczy w których
się znajdowali podczas sekcji oddano do desinfe-
ktora miejskiego.
Kraków 21. stycznia. Docent uniwersytetu dr.
Czechowicz umieścił w „Czasie", obszerne pismo,
w którem polemizuje z onegdajszym artykułem
wstępnym „Czasu“ atakującym dr. Bujwida i pro­
wadzenie przezeń kultur dżumowych. Powiada tam
mianowicie, że dr. Bujwid bardzo dobrze zrobił
iż hodował w swojem laboratorium bakcyle dżumy
gdyż ta zaraza, która tak szybko dostała się z In-
dji do Portugalii, bardzo łatwo może się przedostać
do środkowej Europy, a na to jej rozszerzenie się
potrzeba być przygotowanym. Takie doświadczenia
zresztą robią się po wszystkich bakterjologicznych
pracowniach i robić się muszą.
Kraków. 21 stycznia. Rodzina dr. Kostaneckie­
go internowana w swem mieszkaniu przy ul. Siemira­
dzkiego 5 ma się zupełnie dobrze. O zdrowie interno­
wanych dziesięciu osób ustawicznie się dowiadują le­
karze osobiście albo przez posłańców.
Kraków 21 stycznia. Ostatnimi czasy śp. dr.
Kostanecki zajmował się badniem bakcylów tyfusu, cho­
lery, dżumy i wąglika. Zaraził się zaś prawdopodobnie
kulturą bakcyla „Streptococeus aureus“.
Choroba zmarłego trwała 3 dni. Przez ten czas
gorączka ^.ynosiła 41 stopni. W ostatnim dniu dał
się zauważyć nadzwyczajny upadek sił. Na 24 godzin
przed zgonem niemożna było u zmarłego wcale wyczuć
pulsu.
Skonstantowano, że przy ostatnich doświadczeniach
bakterjologicznych w laboratorjum dr. Bujwida dnia
12 b. m. dr Kostanecki nie brał czynnego udziału a
tylko spisywał protokół, więc jeśliby się zaraził isto­
tnie bakcylami dżumowemi, to musiałoby się to stać
o 3 dni wcześniej dnia 9 bm. kiedy to sam wstrzy­
kiwał zwierzętom zarazki dżumowe. Tylko w takim
razie zbyt długi czas oddzielałby zarażenia się od za­
chorowania.
Kraków 21 stycznia. W kołach medyków
obiega pogłoska dość na pierwszy rzut oka niepra­
wdopodobna, jakoby dr. Kostanecki prześladowany
i ścigany, tak że mimo całej swej nauki niemógł
znaleźć środka do życia i musiał zostać prywatnym
asystentem dra Bujwida, sam w rozpaczy odebrał
sobie życie, zaszczepiwszy sobie kulturę bakcylów
dżumowych.
Prof. dr. Bujwid w obu dziennikach wieczor­
nych tj. w „Czasie" i „N. Reformie" ogłasza urzę.
dowo, że jego badania bakterjologiczne są ukoń­
czone i że niewykazały żadnego śladu bakterji
dżumowych u zmarłego.
Kraków 21 stycznia. Protomedyk dr. Meru-
nowicz z polecenia ministerstwa spraw wewnętrz­
nych dokonał komisyjnego zwiedzenia zakładu
bakterjologicznego dr, Bujwida i sporządził dla
ministerjum dokładny opis samego laboratorjum i
sposobu doświadczeń w niem prowadzonych
„Czas" donosi, jakoby za interwencją mini­
sterstwa spraw wewnętrznych miano wydać zakaz
aby w zakładzie dr. Bujwida nie zajmowano się
badaniami nad zarazkami dżumy, gdyż to zresztą
nie stoi w związku z piastowaną przez dr. Bujwida
katedrą hygieny i było tylko jego pracą poza­
służbową,
Wiedeń 21. stycznia. Jak „N. Fr. Presse"
z Krakowa donosi, zdania lekarzy, którzy dokony­
wali obdukcji zwłok dr. Kostaneckiego były podzielo­
ne. Większość oświadczyła, że się nie ma do czynie­
nia z dżumą, mniejsza natomiast obstawała przy twier­
dzeniu, że to dżuma.
Jak słychać, słynny bakterjolog dr. Weichsel-
baum miał wyjechać do Krakowa.
Wedle przedstawienia dr. Weichselbauma, cho­
roba dr. Kostaneckiego zrazu nie wzbudziła niczyjego
podejrzenia, a dopiero sam dr. Bujwid powziął podej­
rzenie, że może się mieć do czynienia z dżumą, on
(eż podniósł pierwszy ostrzegający alarm.
Kraków 22. stycznia. Dziś w południe rozle
piono na ulicach miasta plakatami następującą o-
dezwę; D. 18 bm. zaszedł w mieście naszem
wypadek śmierci dra Napoleona Kostaneckiego
wśród niepokojących objawów, iż wywołał w ko­
łach lekarskich podejrzenie, azali nie jest to poja­
wieniem się groźnej zarazy. Władze rządowe i
miejskie zarządziły przeto bezwłoczne zbadanie
przyczyn śmierci i przeprowadziły równocześnie
wszelkie wskazane środki ostrożności.
Z uczuciem najwyższego zadowolenia zawiada­
miam mieszkańców m. Krakowa, że wszechstronne
badania wykazały dowodnie, iż wspomniany wy­
padek śmierci nie nastąpił wskutek dżumy i że nie
ma powodu do dalszego jakiegokolwiek zaniepoko­
jenia. Kraków 22. stycznia 1900 r. Podpisany J.
Priedlein.
Kraków 22 stycznia. Prof. dr. Bujwid ogła­
sza w dzisiejszych pismach, że jutro rozpoczyna na
nowo przerwane wykłady.
Kraków 22 stycznia. Dalsze badanie kultur
bakcylowych w limfie z ciała zmarłego dr. Kosta­
neckiego, wykazały tylko obecność „streptococeów"
i pneumonicznych bakcylów Priedlaudera, typowych
przy zapaleniu płuc.
Kraków 22. stycznia. „Głos Narodu" dziś zno­
wu w oburzający sposób napada na prof. Bujwida, do­
magając się jego ukarania. Jestto postąpienie tem nie-
lojalniejsze, że powagi naukowe jak dr. Browicz, Cy­
bulski i inni stwierdzają, iż postępowanie dr. Bujwida
było zupełnie prawidłowe.
Proces p. Jackowskiego.
w sebotę popołudniu przesłuchano przedewszy-
stkiem siostrę Loewenherza p. Marję Słomnicką,
która należała do nabywców części młyna w Sta­
rych Brodach, ale do szczegółów podanych już
przedtem przez członków rodziny nie dodała nie
nowego, tak samo jak i następny świadek p. Fran­
ciszek H a h n kierownik młyna w Starych Brodach,
z którego zeznań to chyba jest ważne, że pomimo
kilkunastoletniego pobytu w kraju nie nauczył się
dotąd ani słowa po polsku.
„Haya“ puder antyseptyczny
dla niemowląt i^dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich najlepszy I
najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya^
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Oparzność"
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:45:26.231 - 19000123 - Seite 5 ]
^KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 23. STYCZNIA 1900
Humorystycznym epizodem, w tej jak dotych-
'CZ;is dość nudnej rozprawie, było przesłuchanie dal­
szego świadka Pesi S t a d 1 e r handlarki z za roga­
tki łyczakowskiej. Okazało sig; bowiem, że odnośnie
do tego świadka zaszło qui pro quo. P. Jackowski
bowiem żądał przesłuchania Ohane Ptsi Stadler
wdowy, matki trojga dzieci etc. Sprowadzono więc
świadka, ale już na sali okazało się, że Pesi Sta­
dler, pcmiuio t-go, że jest wdową i matką trojga
dzieci, nie jest tą Pesią Stadler, której przesłucha­
nia żądał p. Jackowski, ale tylko przypadkową inaien-
niczką. Wśród powszechnej wesołości, do której owa
ofiara pomyłki sądowej jowialnym sposobem wyra­
żania się, ustawicznie dawała powód, uwolnił ją
przewodniczący od dalszej obecności w budynku
sądowym.
Dalszy świadek p. Jakób Mund, zeznawał
w sprawie zapasów młyna w Starych Brodach, po-
czem wezwano na salę p. Maurycego Laza-
rusa dyr. Banku hipotecznego.— P. Lazarus
opowiadał nasamprzód o usiłowaniach podjętych
przez Bank hipoteczny, celem ratowania firmy
„Goldstern i Loewenherz*.— Co się tyczy kon­
traktu zdziałanego przez Loewenherza, to nie miał
początkowo o nim świadek najmniejszej wiado­
mości, ani też o tem, czy go wypracowywali pp.
Koiński i Loewenstein.— Na posiedzeniach wy­
działu wierzycieli firmy, sprawy będące na^ po­
rządku dziennym referował zwykle dr. Eoiński,
poczem odbywała się nad nimi dyskusja.— Na
wartość młyna w Starych Brodach, zapatn je się
p. Lazarus dość sceptycznie, a już wcale nie wie­
rzy w to, aby w młynie tym tak wielkie były za­
pasy, jak to chce oskarżony.
Wracając do kontraktu z dnia 16 listopada
1895 oświadczył świodek, że przeciwnym był my­
śli zaczepiania aktu tego, gdyż nieprzyniosioby to
żadnych korzyści dla wierzycieli.— Dr. Eoiński
był tego samego zdąnia, ale nie wpływał wcale na
wydział wierzycieli w tym kierunku.
Wogóle postępowanie dr. Eoińskiego względem
Loewenherza, było do tego stopnia objektywne i
nienaganne, że nawet gdy sam świadek czasami
chciał mu jakąś ulgę przynieść spotykał się zawsze
z opozycją dra Eoińskiego. Co więcej dr. Eoiński
wcale się nie starał oto, aby go mianowano zarząd­
cą masy. ale sam świadek mając do niego najwię;
Ksze zaufanie, statał się wpłynąć na niego, aby
urząd ten przyjął.
Przesłuchano jeszcze p. Sanockiego Wła­
dysława, urzędnika Izby handlowej, który one-
go czasu zajęty był w kancelarji dra Eoińskiego,
ale nie nie wie o tem, jakoby kontrakt Loewen­
herza był tam wypracowywany.
Na tem odroczył przewodniczący rozprawę do
poniedziałku.
Eozprawa rozpoczęła się wczoraj po godzinie
9. dalszym ciągiem przesłuchania świadków. Przed­
tem jednakowoż wystosował dr. Grek pytanie co
do p. Jackowskiego w kwestji prześladowań ze
strony dra Eoińskiego, których przedmiotem ma
być rzekomo oskarżony.
P. Jackowski odpowiedział, że w sprawie je­
go z Widajewiczami wystąpił dr. Eoiński z całym
arsenałem środków potężnych i silnych wpływów.
Miał on mianowicie wpływy w ministerstwie i ape­
lacji, a sam nawet poprzedni wiceprezydent ape­
lacji, dziś już zmarły, powiedział razu pewnego do
do p. Jackowskiego: „Niech się pan stara tę
sprawę z dr. Eoińskim jakoś załagodzić, bo jego
wpływom w żaden sposób pan nie będzie mógł
-sprostać". Słowa te słyszeli: radca Simonowiez i p.
.Zajączkowski. Dr. Eoiński sprawił dalej to, że za-
.źalenie nieważności, wniesione przez p. Jackow­
skiego do najwyższego trybunału, odrzucone zo­
stało a limine z tego powodu, że gdyby ta sprawa
publicznie była roztrząsaną, to bardzo wiele osobi­
stości naczelnych w sądownictwie zostałyby skom
promitowane. I w ten sposób opowiadał dalej p.
Jackowski o swojem prześladowaniu i wywód swój
zakończył słowami: „Co się ze mną działo, to
przechodzi wszelkie pojęcie!"
Po tem intermezzo przystąpiono do przesłu­
chania świadka adw. dra Schaffa, który należał
■do wydziału konkursowych wierzycieli. Świsdek
ten zeznał, że dr. Ejiński pod żadnym warunkiem
nikogo w postępowaniu konkiirsowem nie fawory­
zował, lecz kierował się zawsze najściślejszą przed-
miotowością. Specjalnie co do młyna w Starych
Brodach to świadek, jako znający stosuniti w kra­
ju, wie bardzo dobrze, że wartiść '.ego młyna nie
była tak wielka, jakby to z rr.ekiórych stron chcia-
mo przedstawić. Ozy były tam jakiekolwiek za
pasy, tem się wydział wierzycieli me zajmował,
gdyż usuwało "się *z pod jego kontroli. Nadto jest
dr. Schaff zdania, że kontraktu sprzedaży tego mly
na nim można było w żaden sposób opubli'-owae,
gdyż stać by się to mogło zabójczem dla masy.
Świadek dyr. Alfred Z górski dowiedział .się
0 sprzedaży młyna w Starych Brodach dopiero na
posiedzeniu wydziału wierzycieli firmy, gdzie spra­
wę tę referował dr. Eoiński, przedstawiwszy, że
sprzedaż ta dokonaną została celem ratowania fir­
my od upadku i że cena kupna do firmy wpły­
nęła. Go do samej kwestji zaczepienia tego kon­
traktu, to oddał ją dr. Eoiński pod rozstrzygnięcie
wydziału, nie kryjąc tego wcale trudności, jakieby
przy ewentualnem zaczepieniu mogły nastąpić.
Zresztą i sam świadek był przekonania, że kwota,
jaką rodzeństwo zapłaciło D. Loewenherzowi, była
odpowiednią jego wartości. Co do zapasów, to nie
sądzi dyr. Zgórki, aby one były wielkie, gdyż ża­
den młyn nie stara się nigdy o ich gromadzenie.
Wogóle dr. Eoiński w zarządzie tej masy nie wy­
wierał na nikogo żadnego karygodoego wpływu i
wywierać nawet nie mógł, choćby z tego powodu,
że do zarządu wchodzili ludzie niezawiśli, którzyby
nie tak łatwo wpływom jakimś ulegli.
Dr. Grek. Czy dr. Eoiński ma wpływy w
Banku krajowym?
Dyr. Z górski.’ Stanowczo twierdzę, że nie.
Dr. Eoińsl^i wchodzi w skład Banku hipotecznego,
który z nami rywalizuje. Więc prędzej byśmy mo­
gli mieć satysfakcję rzucić mu jakiś patyczek pod
nogi. aniżeli go faworywać.
Po przerwie przesłuchano p. Henryka Eewa-
kowicza. Świadek o ile sobie przypomina, ata­
kował dr. Eoińskiego w „Kurjerze" w kilku spra­
wach. Pierwszą była sprawa stanowiska dra Eoiń­
skiego w Kasie oszczędności, ale o sprawie tej nic
p. Jackowski nie wiedział, gdyż odnośnych infor­
macji udzielał zmarły dyr. Zima. Druga sprawa wy­
nikła z udziału zbankrutowanego To w. kredytowego
miejskiego, w której to sprawie p. Jackowski ode
grał rolę generalnego informatora „Kurjera“. Świa­
dek prosił wtedy p. Jackowskiego o napisa­
nie w tej sprawie kilim artykułów, które późuiej
w „Kurjerze" zostały pomieszczone. Później przy­
chodziły różne skargi z prowincji, które sam świa­
dek załatwiał. W jaki sposób nazwisko dra Eoiń
skiego zostało w tę sprawę wmieszane, nie może p.
Eewakowicz obecnie sobie przypomnieć.
Trzeci raz atakowany był dr. Eoiński w innej
sprawie, a odnośne artykuły pisał sam p. Eewa­
kowicz.
Dr. Grek. Czy przed tymi artykułami mieli­
ście panowie jaką ansę publicznej natury przeciw
drowi Eoińskiemu?
P. Eew. Nie, owszem ja uważałem dra Eoiń­
skiego za sw..go kolegę. Wszyscy bowiem ucznio­
wie dawnego gimnazjum Samborskiego, jakim był
1 dr. Eoiński, uważali się z powodu wypadków
w r. 1848 i udziału swego w nich, za ścisłych
kolegów.
P. Eewakowicz dodał wreszcie to, że artykuły
p. Jackowskiego uważał za tak autentyczne, iż na­
wet udzielił ich jako informacji ówczesnemu po­
słowi Klemensiewiczowi, który był, referentem tej
sprawy w Sejmie.
Na tem odroczono rozprawę do g. dz. 4 po­
południu.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego”.
Wiedeń 21. stycznia. Wiedeński związek
wierzycieli ogłasza niewypłacalność Stanisława
Ablewicza w Mszanie dolnej, J. M. Weintrauba
we Lwowie, przy ul. Krakowskiej i J. Chaskla w
Dąbrowej.
Wiedeń 21. stycznia. Trybunał państwowy z
powodu zażaleń niemieckich stowarzyszeń gimnasty­
cznych w Lublanie i Igławie uznał, że przez zakaz
używania barw czarno-czerwono-złotych. jako barw
stowarzyszenia, przekroczono artykuł 12. ustaw zasa­
dniczych. W uzasadnieniu orzeczenia powiedziano że
używanie tych barw ma wprawdzie znaczenie narodo­
we jednakże nie polityczne.
Praga 21. stycznia. W Sianem sytuacja nie­
zmieniona; w Briix objawia się wśród robotników gór­
niczych chęć strajku, który prawdopodobnie wybuchnie
22. hm. W dwóch szybach częściowo już pracę zasta­
nowiono. Minist rstwo lolnietwa zezwoliło w trzech
kopalniach w Bnix na zaprowadzenie z dniem 4 sty­
cznia 1901 ośmiogodzinnego czasu pracy, pod warun­
kiem, że robotnicy zaniechają strajku. W Dux są ró­
wnież oznaki bliskiego wybuchu zmowy. Także w re­
wirze w Aussig prawdop.'dobnie w poniedziałek 1500
robotników nie stawi się do pracy, W Kładnie sytua­
cja niezmieniona.
W Poldiliut"e ruch z powodu braku węgla zna­
cznie ziuniejszoiiy.
Praga 21. s ty czai?.. Z Aussig, Teplitz Seho-
naii rB£iix donoszą o wzmaganiu się ruchu straj­
kowego VY poniedziałek prawdopodobnie strajk bę­
dzie powszechnym.
Stribro (Mieś) w Czechach, 21 stycznia. Po­
dług nadeszłych tu wiadomości dyrekcja huty Her-
mannshtltte, należącej do praskiego towarzystwa
przemysłu żelaznego zmuszoną będzie w poniedzia­
łek zupełnie zastanowić ruch.
Nowy Jork 21. stycznia. Z Honolulu donoszą
pod datą 13. b. m., że dotąd zmarło tam 8 osób
na dżumę. Celem zwalczania dżumy cała dzielnica
zamieszkana przez Chińczyków, zostanie spalona.
Rzym 21. stycznia. Okręt „Koenig" przybył
wczoraj z południowej Afryki do Neapolu. Na po­
kładzie tego okrętu jedzie jeneralny konsul Stanów
Zjednoczonych w Pretorji, Macrum i wiezie z sobą
list prez Kriigera do prez Mac Kinleya z prośbą
o pośrednictwo ceLm umożliwienia pokoju między
Transwaalem a Anglją.
Londyn 21. stycznia. „Standard" donosi:
Pearmansfarm pod datą 18. bm., że Boerowie ko­
ło Colenso w poniedziałek spostrzegłszy, iż jenerał
Buller wyparł ich z zajmowanych stanowisk, prze­
kroczyli rzekę Tugelę w kierunku południowym i
spalili wszystkie domy miejscowe. Ponieważ wojska
angielskie wymaszerowały w kierunku Chieveley,
przeto Boerowie cofnęli się na wzgórza. Wojska
angielskie wyruszyły jednak do ataku, skutkiem
czego Boerowie musieli wkrótce opuścić swe ufor-
tyilkowane pozycje nad rzeką. Wieczorem nie było
już widać nieprzyjaciela w okolicy Colenso. Wojska
angielskie udały się następnie z powrotem do
Chieveley.
Pretorja 21. stycznia. Paszporty poddanych
angielskich, mieszkających w pasie granicznym,
poddano rewizji. Każdy poddany angielski musi po­
dać powody, dla których pozostaje w kraju.
Londyn 21. stycznia. „Daily Telegraph" do­
nosi z Kairu, że Osman Digma wzięty zosłał do
niewoli.
„Biuro Eeutera“ donosi z Kalkuty pod datą
18. btn., że w Teheranie rozpowszechniona jest po­
głoska o zamianowaniu rosyjskiego zastępcy w Ka­
bul, Pogłoska ta jednak nie znajduje wiary. Ruchy
wojsk rosyjskich w Azji centralnej uważają za ćwi­
czenia mobilizacyjne.
Pretorja 21. stycznia. (Telegram Biura Eeu-
tera.) Z Colesbergu donoszą pod datą 17. bm.: Ko­
mendant Boerów Delalrey otrzymał wiadomość, że
na- farmie sześć mil oddalonej, znajduje się patrol
angielski. Wysłał więc przeciw niemu trzy patrole.
Pokazało się jednak, że oddział angielski składał
się z lOP ludzi i miał 3 armaty. Artylerja Boerów
przyszła za późno. Wszakże Boerowie odcięli od­
wrót kilku jeźdźcom australskim, przyczem 5 Au-
stralezyków padło, 3 odniosło rany, a 11 dostało
się do niewoli. Boerowie strat nie mają żadnych.
Rensburg 21 stycznia. Biuro Eeutera do­
nosi: Jak zapewniają ludzie znający stosunki ogól­
ne, straty Boerów w zabitych i rannych do dzi­
siejszego dnia wynoszą 6 tys. 425 ludzi.
Cieszyn 22. stycznia. Wczoraj pod przewo­
dnictwem profesora Janika odbyło się tu walne
zgromadzenie polskiej Czytelni ludowej. Jako kur-
josum zaznaczyć wypada, iż jednym z zastępców
wydziałowych został wybrany... ks. Stojałowski.
Wiedeń 22 stycznia. O odbytej wczoraj kon­
ferencji przewodniczących klubów lewicy uieaiiec
kiej wydano następujący komunikat: Konferencja
prezesów poszczególnych klubów, wchodzących w
skład lewicy niemieckiej, zebrała się wczoraj przed
południem na narady w gmachu parlamentu. Na
posiedzenie to przybyli: ze strony niemieckiego
stronnictwa ludowego pp. dr. Hoehenburger. dr
Hoffmann-Wellenhof, prof. Kaiser; ze strony nie
miecko-postępowego' stronnictwa: dr. Punke. dr
Gross i dr. Pergelt; ze strony wierno-konstytucyj
nei większej własności, dr. Baernreither, br Schwe
gel, i hf. Stuergkh; ze strony chrześcijańsko
socjalnych przybyli ks. Liechtenstein, i dr. Weiss
kirchner;— wreszcie ze strony wolnego 'zjedno
czenia niemieckiego p. Kink. PP. dr. Gessmann
dr. Grabmayr usprawiedliwili swoją' nieobecność
Dr Lueger nie mógł prz,być, albowiem od ty
godnia bawi na urlopie na południu.


[ 2023-06-29 10:45:26.231 - 19000123 - Seite 6 ]
;
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 28 STYCZNIA 1900.
W ciągu obrad podano przedewszystkiem ob­
szernej dyskusji obecną zniesioną sytuację poli­
tyczną, poczem powzięto uchwałę, mocą której
zgromadzenie oświadcza zgodnie, że konferencja
przewodniczących niemieckich klubów lewicy na
objawiony przez rząd zamiar zwołania konferencji
pojednawczej między Niemcami a Czechami z Czech
Moraw, oświadcza się przychylnie i wyraża zda­
nie, że należałoby zwołać pozaparlamentarną kon­
ferencję pojednawczą z mężów zaufania obu szcze­
pów zamieszkujących te dwa kraje. Zdaniem obra­
dujących, do konferencji tej należy zaprosić repre­
zentantów wszystkich stronnictw narodowych z
Czech i Moraw. Konferencja prezesów klubów le­
wicy oświadczywszy się za obesłaniem tej konfe­
rencji pojednawczej wyraża zdanie, że parlament
zostanie zwołany najdalej w ciągu lutego br.
Zebrani kładą jak największą wagę na mo
żliwie najrychlejsze przywrócenie parlamentarnych
i konstytucyjnych stosunków, tern bardziej, że gro­
źne stosunki wewnętrzne z dnia na dzień się po­
garszają i wymagają jak najrychlejszego załatwie­
nia ważnych kwestji politycznych jak i ekonomicz­
nych. Wreszcie konferencja upoważnia przewodni­
czącego dra Funkego, aby o uchwale zawiadomił
prezydenta ministrów dra Koerbera.
Wiedeń 22. stycznia. Trybunał państwa obra
dował wczoraj nad rekursem rady m, ćracu w kwe
sji zasystowania uchwały, wymierzonej przeciw nad­
używaniu §. 14. Trybunał orzekł, iż zasystowanie
wspomnianej uchwały było uzasadnione, ponieważ po­
wzięciem uchwały Bada przekroczyła granice swobo­
dnego wyrażanin zdania, w rezolucji tej bowiem, prócz
oświadczenia co do stosowania §. 14, zawarte było
także wezwanie do władz, ażeby zaprzestały nadużycia
tego paragrafu.
Wiedeń 22. stycznia. Arcyksiąże Eugeniusz,
który już powrócił zupełnie do zdrowia, został przyjęty
przez cesarza na prywatnej audjeencji.
Wiedeń 22 stycznia. Ministerjum oświaty wyda­
ło niedawno do wszystkich Bad szkolnych kraj. rozpo­
rządzenie, a w niem zwraca uwagę na niedogodności,
na jakie natrafiają przemysłowe szkoły uzupełniające,
których nauka odbywa się w lokalach szkół ludowych.
Mianowicie młodzież starsza zmuszoną jest tam siedzieć
w ławkach, zrobionych dla małych dzieci, a nadto nie
ma odpowiednich ubikacji dla tak ważnej dla niej na­
uki rysunków. Owóż ministerjum oświaty wzywa Bady
szkolne krajowe, aby przy budowie szkół Indowych
skłaniały wszystkie zamożniejsze gminy, iżby brały
wzgląd na potrzeby uzupełniającej nauki przemysłowej,
szczególnie budowały odpowiednie sale rysunkowe i
zaopatrywały te lokalności odpowiedniemi urządzeniami
Bzkolnemi.
Wiedeń 22. stycznia. „Sonn u. Montagszeiłung
donosr, ze w niedzielę przedpołud. zebrała się w par­
lamencie konferencja przewodniczących klubów le­
wicy, celem naradzenia się, jakie stanowisko mają za­
jąć kluby lewicy wobec nowego gabinetu dra Koerbe­
ra, niemniej wobec zaproszenia do wzięcia udziału w
akcji ugodowej.
W toku dyskusji stwierdzili wszyscy mówcy, że
nie ma zgoła żadnego powoda do zajmowania wobec
nowego gabinetu nieprzyjaźnej postawy, owszem na
leży poprzeć jego usiłowania, skierowane ku uporząd­
kowaniu i wprowadzeniu na normalne tory stosun­
ków parlamentarnych.
Ponieważ z zaproszenia do udziału w owej akcji
'pojednawczej nie da się wywnioskować, ilu delegatów
mają wysłać Niemcy, a zachodzi także potrzeba wy­
jaśnienia kilku innych kwestji, a mianowicie: czy
tylko delegaci z Czech lub też i z Morawy mają
wziąśó udział w konferencji, przeto uchwalono, aby p.
Fuake udał się do dr. Koerbera i osobiście się z nim
porozumiał. Uchwalono również, że o rezultacie tej
narady o a złożyć p. Fankę sprawozdanie na dzisiej-
szem zebraniu przewodniczących klubów lewicy.
W myśl po yższego polecenia udał się w nie­
dzielę popołudniu do dr. Koerbera i jak słyc-haó p.
Funke nastąpiło porozumienie co do liczby delegatów,
mających wziąśó udział w konferencji ugodowej.
Do tego samego dziennika donoszą z Pragi, że
prezes klubu młodoczeskłego dr. Eogtl otrzymał pi­
smo, zawierające zaproszenie młodoczeehów do wzięcia
udziału w konferencji ugodowej. Dziś zbierze się ko­
mitet wykonawczy tegoż klubu celem powzięcia
uchwały.
Karlsbad 22. stycznia. Także w tutejszym
rewirze węglowym zanosi się na strajk. Wczoraj
mianowicie 455 górników przedstawiło właścicie­
lom kopalń ewoje życzenia, od których spełnienia
czynią zawisłem pozostania przy pracy. Żądają mia
nowicie 3 60 k. dziennie płacy, 8-godzinnego dnia
roboczego i podwojenia płacy za pracę w niedzie­
le. Eobotoicy pozostawili trzydniowy termin do od­
powiedzi, poczem zamierzają rozpocząć strajk.
Stribro (Mieś) 22 stycznia. Zachodnio czeski
związek kopalni akcyinych zgodził się na przyzna­
nie robotnikom 5-procentowego podwyższenia pła­
cy pod warunkiem jednakże, iż nie przyłączą
się do bezrobocia. Eobotnicy dwóch szybów odrzu­
cili tę propozycję, zapowiadając, że od 22 bra. nie
zgłoszą się do pracy; robotnicy dwóch innych szy­
bów przyjęli propozycję milcząco do wiadomości i
o ile się zdaje, część ich przynajmniej nie zaniecha
pracy. Na wczorajszych zgromadzeniach w Ohotie-
schau i Neuerschau uchwaliło 2 000 górników za­
przestać od dnia dzisiejszego roboty. W Kładnie
położenie niezmienione. Dla ochrony i bezpieczeń­
stwa pracujących górników, zażądano asystencji
wojskowej.
W okręgu Kładno Stanę poruezono polityczno-
administracyjną akcję radcy namiestnictiia Farau-
bekowi, w drugim zaś okręgu radcy namiestnictwa
Eapprichowi.
Morawska Ostrawa 22 stycznia. Dzisiaj
w 3 nowych szybach .rewiru cstrawskiego zastano­
wiono roboty. Razem strejkuje tu 20 000 robo­
tników, to znaczy, że 16 000 pozostaje jeszcze przy
pracy. Spokój nigdzie nie został zakłócony.
Praga 22. stycznia. „Bohemia* donosi, że
Czesi jeszcze od poprzedniego gabinetu zażądali
stanowczo ustąpienia namiestnika Coudenhowego,
zapowiedziawszy, że zerwą z nim wszelkie, nawet to­
warzyskie stosunki, rzekomo z powodu, jakoby zbyt
sprzyjał Niemcom. Z tern samem żądaniem mieli
się zwrócić do dr. Koerbera, lecz on prosił ich, aby
na razie nie zrażali Niemców, lecz poczekali ze
spełnieniem tego życzenia swego aż do czasu, kiedy
już akcja pojednawcza będzie w pełnym toku.
Czesi spodziewać się mają, że po ponownem ze­
braniu się Sejmu czeskiego, hr. Coudenhowe nie
będzie już zajmował w nim miejsca przy stole
rządowypu.
Praga 23. stycznia. Wczoraj popołudniu wy
słano stąd 3 bataijony piechoty do objętego straj­
kiem okręgu Kładno Siane. Dziś rano wyruszyły 4
bataijony do rewiru węglowego Aussig.
Praga 22. stycznia. We środę przy wyborze
nowego Durmistrza, staroczesi nie będą głosowali
na Podlipnego. Według obliczeń dotychczasowych
na ogół 90 głosów, otrzyma 45 głosów Podlipny,
a 45 kandydat Staroczechów Srb. Przyjdzie pra­
wdopodobnie do wyboru ściślejszego.
Petersburg 23 stycznia. Ministerjum skarbu
nie zgadza się na projekt nowej ustawy o zapro-
wiantowaniu ludu, wniesiony do rady państwa przez
byłego ministra spraw wewnętrznych i wniosło
swój kontrprojekt Gromadzkie zapasy zboża, kapi­
tały żywnościowe uznano za niepotrzebne. Wszystko
to zastąpiono przez ogólnopaństwowe i gubernjalne
kapitały żywnościowe. Pożyczki mają być wydawa­
ne nie w pieniądzach, lecz w zbożu. Dla gubernji
zawołżańskich dozwala się na utworzenie zapasów
zboża, nie gminnych jednak, lecz państwowych.
Projekt ten będzie wkrótce rozstrzygany.
Londyn 22. stycznia. Depesza genera'a Bullera
z Spearsmaiiscamp z daty 21. bm. g. 9 wieczór do­
nosi: Generał Warren pozostawał przez cały dzień
W bezustannej walce z nieprzyjaciółmi. Szczególnie
gorąco walczono na lewem skrzydle, które też posunęło
się o 2 mile naprzód. Ponieważ teren w tych okoli
cach jest pagó'kowaty, z trudnością tylko m' żaastwier
dzid, ile postąpiliśmy naprzód, sądzę jednak, że prze
byliśmy znaczny kawał drogi.
Londyn 22 Wedle depeszy z Spearmans-
camp z dn a wczorajszego o godz. pół do 10. ra
no generał Warren spędził nieprzyjaciela z. trzech
stanowisk; piechota angielska posuwa sięnieiistan
nie naprzód wśród niezmiernie gwałtownego ognia
nieprzyjacielskiego.
Depesza Bullera z obozu w Spearmans donosi,
iż w przedwczorajszej walce nad rzeczką Yenters
spruit ranionych zostało 12 oficerów angielskich i
279 szeregowców. Wedle dalszej depeszy Bullera
wykonał dnia 20. b. m. Syttleton celem ułatwię
nia pozycji generała Warrena w obec sił Boerów
pod Poitgietersdrift forsowny rekonesans i zmusił
Boerów do przestania przez dzień cały w okopach.
Anglicy stracili 2 zabitych i 12 rannych, 2 zaś
żołnierzy nił- odszukano.
Z Modderriver nadchodzą bezustannie donie­
sienia o stratach Boerów wskutek ognia dzia­
łowego.
Londyn 22. stycznia. „Biuro Eeutera" dono­
si z Spearmanseamp pod datą 21. bm.: Jenerałowie
angielscy Clary i Hoit postąpili o 1000 yardów
naprzód, pozostając przez cały dzień w ogniu. Po
całodziennej bitwie artylerja Burówwnocy jeszcze
podtrzymywała kanonadę, na którą jednakże woj­
ska angielskie nie odpowiadały. Z nastaniem dnia
Burowie otworzyli na nowo ogień działowy. An­
glicy odpowiedzieli ze swej baterji, poczem walka
stała się powszechną.
Angielska artylerja polna rzuciła masę szra-
pneli na oszańcowania nieprzyjacieli. Wojska an­
gielskie zdobyły od Burów najbliższy pagórek, po­
czem Burowie usadowili się na następnym. Dzia­
łowy ich ogień stał się słabszym prawdopodobnie
z powodu braku amunicji.
Londyn 23. stycznia. Jak donosi „Biuro Reu­
tera" 350 Burów wpadło w zasadzkę, ustawioną
przez oddział DTndonalda. Anglicy, stojąc na wzgó­
rzu, chwycili się podstępu, praktykowanego przez
Burów i pozwolili nieprzyjacielowi zbliżyć się, po­
czem przywitali go silnym ogniem. Burowie wcale
na ogień nie odpowiedzieli, bo większa ich część
padła, resz’ę zabrano do niewoli.
Jenerał Buller telegrafuje z obozu pod Bear-
maus 20 bm.: jenerał Clary z częścią wojsk jene­
rała Warrena był dziś od 6 godz. z rana do 7 wie­
czorem w ogniu. Przez umiejętne użycie artylerji
powiodło mu się zdobywać z rąk Burów jeden pa­
górek za drugim mt odległość trzech mil. Wojska
jego biwakują teraz na obszarze zdobytym. Najwa­
żniejsze pozycje ma jednak jeszcze przed sobą. Stra­
ty nasze nie są znaczne. Do godziny 6. wieczorem
przyprowadzono około stu rannych. Nie wiadomo
jeszcze, ilu poległo.
„Times" donosi z Laurenzo-Marąuez pod datą
20. b. m., jakoby tam z bardzo dobrego źródła do­
wiedziano się, iż wśród Burów panuje wielkie znie­
chęcenie z powodu nieudałego ataku na Ladys-
miih i zupełnej niemożności posuwania się naprzód.
Wojska straciły odwagę, a poszczególne komendy
nie mają zaufania do swoich dowódców, powiada­
jąc, że nie ma żadnej racji narażać życie tysięcy
ludzi bez żadnych widoków powodzenia. Przywódcy
ze swej strony mają być tego samego przekonania.
Londyn 22. stycznia. „Biuro Reutera" do­
nosi z Laureneo Marąuez pod datą wczorajszą; Se­
kretarz spraw wewnętrznych Stanów Zjednoczonych
Wiliam Dawis przybył tu wczoraj i odwiedził je-
neralnego gubernatora portugalskiego. Wieczorem
Dawis pociągiem salonowym odjeżdża do Pretorji z,
poleceniami od prezydenta Stanów Zjednoczonych
Mae Kinleya.
Paryi 22. stycznia. „Figaro" powiada, że
jest upoważnione do oświadczenia, iż nieprawdziwa
jest pogłoska, rozpowszechniona na_ giełdzie,, ja­
koby rząd dla pokrycia kosztów powiększenia floty
miał zaciągnąć pożyczkę w wysokości 1 miljarda.
franków.
Z teatru.
(jk) P. Adolf Walewski należy do autorów,
którzy znaja „wyrafinowany" gust publiczności lwo­
wskiej, i dla tego o jakiejś subtelności artystyczne
kusić się nie ma zamiaru. Wychodzi mu co ua do­
bre: amfiteatr trzęsie się od śmiechu i— od okla­
sków, choć zapewne nie bardzo wie, dlaczego si^
śmieje i dlaczego klaszcze. Gdyby powodzenie
pewnej części teatralnej publiczności lwowskiej mógł®'
być miarą istotnego sukcesu, to sądząc z wczoraj­
szych objawów zadowolenia, należałoby powiedzieć,
że autor „Wielkich figur" prawdziwy odniósł try­
umf.., Ale nie trzeba zapominać, że „naród" lwo­
wski ryczał niedawno temu podczas najwspanial­
szych, najtragiczniejszych ustępów nieśmiertelnego
„Króla Leara"— i z pewnością niebawem ryczeć
będzie na reklamowanej przez dyrekcję senzacyjnej
sztuce angielskiej, gdzie sam prokurator staje się
(niewątpliwie „tragicznym") zbrodniarzem.
Atoli mimo wszystko „Wielkie figury", choe
utwór ten małą posiada wartość artystyczną, od­
znaczają się jednem; w akcie pierwszym jest kiua
scen dobrze zaobserwowanych, z urzędniczych, fili-
sterskich, nieco sentymentalnych stosunków, żywcem
przeniesionych na scenę. Pierwszy też akt nie po­
zbawiony jest kilku rzetelnie komicznych efektów
sytuacyjnych i frazesowych, choć okrasa dowcipów
wydaje się niejednokrotnie oklepaną.
Natomiast dalsze akty przechodzą już zupełni®
w moralizatorski melodramat i nużą. Nie brak
tam i Bałuckiego i szczegółów, zapożyczonych z
płaczliwych prawie, że kryminalnych, dla kucharek
przeznaczonych romansów: najmłodsza córka do-


[ 2023-06-29 10:45:26.231 - 19000123 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 23 STYCZNIA 1900.
mu pp. Zaeharjaszów poświęca się dia rodziny, a
specjalnie dla brata; który pofałszowawszy weksle,
ma pójść do ,ula“, przyjmuje rękę starego, zreu-
matyzowanego radcy. Jest to wielka cnota, a po­
nieważ— (dzięki prastarej recepty wszelka cnota,
wszelka ofiara musi być nagrodzoną, więc i pannie
Wandzi dostaje się ostatecznie premja w postaci
ukochanego p. Kasprzaka, blacharza, którego za­
wód stanowi przedmiot kilku dość zręcznych do­
wcipów, wypowiedzianych wśród objawów pal^
pitacji serca przez żyjącą w sferach „pańskich"
ciotkę domu, wdowę po udekorowanym p. radcy,
a 'zawodową stręczycielkę niedobranych małżeństw
.(p. Cichocka) ...
Atoli ten p. Kasprzak jest figurą eonajmniej
iziwuą,' jak na dobrego przemysłowca dość ogra­
niczoną. Ogromnie zakochany w p. Wandzie, cofa
się w pierwszym zaraz akcie pod wlyw^m kurzego
gdakania pani ciotki, wdowy po panu radcy, ażeby
w drugim akcie wpaść jak ordynarny deus ei. ma­
china w chwili oświadczyn starego p. Hipolita i
błagać ze łzami pp. Zaeharjaszów, aby raczyli za-
płacić dług, zaciągnięty przez ich zlampartowauego
syna na weksel, noszący sfałszowany podpis p. bla­
charza, Przy tej sposobności— w scenie płaczliwo-
dekiamacyjnej wypowiada kilka impertynencji nie­
winnej p. Wandzie, co miało widocznie być efek­
tem, „wysoce“ dramatycznym, a co jednak wręcz
przeciwne .wywarło wrażenie.
• Wszystko to są-rzeczy ograne, tak jak ogra-
myn est stary p. Hipolit, to uosobienie szlache­
tności, który widząc, że p. Wanda kochać go nie
może, sprowadza— p. Kasprzaka i rzuca go w
objęcia swej niedoszłej żony (naturanie wypaliwszy
jej przedtem należytą perorę).
Poza tern jednak sztuka p. Walewskiego po­
siada kilka-rysów, kilka zdań, kilka dowcipów,
charakteryzujących nieźle nasze sfery urzędnicze,
i gdyby nie ogólna treść melodramalyczna, gdyby
nie banalność przeważnej części figur, to mogłaby
— co do swej (bardzo cząsto dość niestety nu
dnej) strony moralizatorskiej uchodzić za utwór,
nie pozbawiony satyrycznego, w oddziaływaniu na
masy dodatniego zacięcia.
W każdym razie pierwszym aktem udowodnił
p. Walewski, że gdyby wylazł z formułek, gdyby
się nie liczył z gustem galerji lwowskiej, z
którą się żaden szanujący autor liczyć nie powi­
nien, to mógłby wcale, przyzwoitą napisać korne-
dję. Wielkie figury" odegrane były dobrze.
Teatr, literatura i sztuka.
{ms) Opera. Ostatnie przedstawienie Terdiego
„Aidy", miau poszczególnych bardzo szczęśliwych
momeatów, tjgółem wziąwszy do najlepszych nie na­
leżało. Bezwzględne, szczere pochwały należą aię pni
JLrklowej, Irzedstawicielce partji tytułowej. W wy­
konaniu tej artystki, jest Aida kreacją scenicznie i
wokalnie skończoną, a słuchecz z całą satysfakcją
rozkoszuje się Wześlieznym śpiewem tej niezwykłej
artystki.\
Wprost przeciwnie rzecz się miała tym razem
z śpiewem pny Radkiewicz jako Amńeris. Po Azu-
cenie spodziewaliśmy się czego innego. W Aidzie za­
imponowała śpiewaczka jedynie; kilku niskimi, nie­
zwykle pięknymi tonami, reszta wypsdła miernie, by
nie powiedzieć wręcz źle.
P. Myązuga jako Rademes, śpiewał jak zwy­
kle bardzo pięknie,' cóż kiedy rodzaj głosu tego arty­
sty nie nadaje,.się do,tęgo rodzaju partji bohaterskich.
W pięknym finale aktu trzeciego, pan Myszuga miasto
dominować nad ansamblem,' ginął zupełnie. Bardzo
pięknie śpiewał Amonasta p. Szymański, niemniej
p. J e r o m i n arcykapłana.
(ms). Koncert Teresy Carreno. Od występ(5w
Mikołaja Rubinsteina i Paderewskiego, Lwów tzkiej
gry fortepianowej nie słyszał. Skończona doskonałość
techniki, wszelkie tajniki sztuki i sztuczek gry forte­
pianowej zstępują tu na dalszy, na bardzo daleki plan,
a od fortepianu unosi się potężna, sama w sobie zam­
knięta, ,indywidualność artystyczna,, pozornie tylko wy­
konawcza bo de facto tworząca. Nie są to improwi­
zacje, a odtwarzanie utworów obcych lecz yr,,formie
tak doskonałej, vy sposób tak odrębny a technicznie
tak mistrzowski, że zwrot powyżej użyty, iż ,Carreno
grając tworzy, frazesem nie jest, lecz rzeczywista,
szczerą prawdą.■*
Tak jak wczoraj Carreno grała Beethovena so
nntę Cis moll, tak słyszeli ją tylko ci, którym daną
była możność usłyszenia Carreno. Siła i potęga gry
tej artystki, jest wprost zagadkową u kobiety.
Mistrzowsko odegrany Polonez As-dur Chopina i
zakończenie Rapsodj’ Liszta Nr. 6. czyniły wrażenie
gry wspaniałej, z samych artystów złożonej orkiestry.
A piana i pajęcze pianissima, to szmerki jakiejś z dala
grającej arfy eolskiej._.,
I to wszystko grała Carreno na fortepianie B5-
sendoifera. Nie sprowadzano jej ani St.einvaya ani
nawet Bluthnera...
NADESŁANE.
(Za rubrykę tę redakcja nie Wierze odpowiedzialności.)
Najskutecz-
Woda-iela-
zisto- arse­
nowa, prze­
ciw niedo-
krewności
chorobom kobiecym, Chorobom nerwów I skóry etc. Do na­
bycia we wszystkich składach wód mineralnych, aptekach
droKueriaeh. Henryk Małtoni, Wiedeń, c. k. austr- do­
stawca dworu i kameralny.
Pracownia moja
wykańcza suktie balowe i wizytowe w dwudziestu
czterech godzinach jak najstnraaniej, podług ostatnich
iurnaii Oraz prowadzę szkotę kroju i szycia z 6-cio
miesięczną praktyką Krój francuski i wiedeński.
Konwersacja w trzech językach.
Przyjmuje zdolne panny.
Głuchowska.
Ul. Kochanowskiego I. I d. I piętro.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płcio­
wych i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKI
b. lekarz na klinikach nniw. w Wiedniu, Berlinie i- Paryż*
OPERATOR
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Dr. Antoni Roicki
specjalista przeszło od lat 25 dla chorób płcio­
wych, chorób skórnych jakoteż dla chorób
pęcherzowych, ordynuje ul, Zimorowicza 1. 5.
od godz. 9—11 rano i od 4—6 popołudniu Lwów,
Poradnik kosztuje pocztą I zł. 20 ct. (markamU
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy:
4®/o Obligacje propinacyjne.
4®/o Pożyczkę krajową.
4®/„ Obligacje kolejowe Banku krajowego.
Listów zastawnych, Obhgacyj i losów, przeprowA-.,,
dzają bezpłatnie
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Papiery te sprzedajemy i kupujemy po Mjdo-
kladniejszym kursie dziennym.
WSZELKIE KTJPOKY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potracenia prowizji lub kosztów
KANTOR WYMIANY
e. k. uprz. gał. ake.
BANKU HIPOTECZNEGO
Pierwsza w Austrji ręczna szwedzka lecznica gimnast.
masaż, i elektryk.
Dr. Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie
artrytyzmie, nerwobólach (ischias), porażeniach, nieczyn-
ności kiszek, błędnicy, osłabieniu starczem, szczególnie
w cierpieniach serca i tętnic itd. Prospekta na żąda­
nie. Lwów, Słowacki)go 16.
Dr. J. Korman
lekarz chorób wewnętrznych i dziecięcych mieszka
obecnie przy pl. Krakowskim 7 (róg ul. Krakowskiej).
01 B 1 mim
po IV* ct od wyrazu.
Kupno sprzedaż
tralnia zaraz d sprzedania, nlioa
Skarbkowska. 16. 282
Greizlerei z tifika w bardzo do-
brem poJożeJu jest do sprzeda­
nia Adres w amin. „Kurjera" 274
on ulepszony
wraz z m;
darni tanio do
E. Ba-r i Ska
krosien tkackich
zynkami i przyrzą
przedania. Adres:
kbłotów. 273
no sprzedania
" erange. Wi
parter, mieszkaie
uknia adamaszkowa
ijomośó Grottgera 7,
7. 242
Wolt posady
Deozta, Sebot
* dytora od
ca przyjmie ekspe-
eg*. 270.
Motarjusz w Skciem potrzebuje ru
•* tynowanego kancelisty. Płaca w
miarę wykazanego świadectwami u-
zdolnienia' od 1200 koron wyżej.
256
poczta Zborów poszukuje rutynowa-
r nego ekspedytora lub ekspedytor
kę. 261
l/lucznica poszukuje posady na wieś
do więlis/.ego majątku Zna s ę
bardzo dobrze na gospodarstwie, mo­
że się wykazać dobremi świad etwa-
mi. Zgłoszenia przyjmuje pod litera
mi M Cz. I piętro,, drzwi 14, ulica
Bilińskiego 3. 281
riziewczynę francuską poszukuje się
I* do dwóch• dziewcząt 9 i 10 lat.
i do dwóch chłopaczków 4 i 6 lat,
maiąoych. Lekkie, zwykłe roboty do
mowę należałyby do niej. Adres w
administracji. 263
Do nowo wybudowanej parowej’
fabryki dachówek potrzebny jest
od i kwietnia br.
werkmistrss
Zgłoszenia z podaniem warunków
płacy przejmuje zarząd tartaku
na Budach pod Tarnowem.
Dutynswana ekspedytorka pocztowa
I* poszukuje pos dy zaraz „Floren
tyna" Głowa 2 Lwów. 259
UDysłuźony podoficer lub niższy eme-
»• rytowany urzędnik w średnim
wieku, wolny od z-jęcia, z dobrem
pismem, z pełną gwarancją rzetel
Dośei znajdzie korzystne umieszczę
nie. Oferty pod M. Fostalski, poste
restante Lwów 281
Poszukują posady
Olozof poszukuje lekcji lub popołu
• dniowego zajęcia v» miejscu. Szy-
piowski, Mochnackiego 34 275-pod adresem „Abiturjentka".
Dutynowany koncypient adwokacki
poszukuje posady ‘u adwokata
lub notarjusza. Zgłeszenia do 28 bm.
iiod A. 1516 poste restante Stryj.
264
Abiturjentka gimnazjum warszaw-
•• skiego poszukuje lekcji języka
rosyjskiego za skromnem wynagro­
dzeniem lub w z mian za konwer
sację francuską albo też niemiecka
Podjąeby się mogła niemniej prze
pisywania lub innego zajęcia. Zgło-
n$oba, mogąca się wykazać świa
” deetwami z wyższych zakładów
naukowych i mająca paroletnią pra
ktyke pedagogiczno-dydaktyczną, po­
szukuje korepetycji, lekcji przedmio­
tów szkolnych tudzież języków—
Oferty przyjmuje admin, „Eurjera“
pod lit. I. J. 207
RozEiaitDści
CIngera maszyny poprawne do szy-
^ cla z pierwszorzędnych świato-
wryeh fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
f.lt. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Laurak, mechanik, Lwów
ul. Halicka 6. 1981
Doszukuje spólnika
I zł, do bardzo rei
Opólnika poszukuję do fabryki cii
« krów dla otworzenia filji tejże
fłbrjki, wiadomość Kopernika' 12 w
fabryc?. 2u5
z gotówką lOOO
zł. do bardzo rentownego hcndln
na prowincji. Wiadomość „Nowak
spółka" poste rest. Lwów. 27T
nom zacny, Inteligentny poszukuje
panny na stancję i wikt za sto-
sownem wynaurodzeniem.— Bliższa
wi.’domośe w adm. „Kuriera". 24^
l^ypoźycza kostjumy,. fraki, man-
■■ tyle, poszukuje pięknych sukien,
czamarek, fraków, płaci gotówką Ba-,
zar katolicki. Dominikańska 9. 247^
jMowość I Precz z nagniotkami I Ma
szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jar
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6
4163
piekarnię z urządzeniem szukam
,—j I na prowincji, zgłoszenia listowoie
Bzenia przyjmuje admin. „Kurjera" pod „Piekarnia* Cybulska, Lwi w,
TiAdi ».HTAeAm .. AIiitirriiaTiłba^ 208|Marcilia 6*
276 B
Bukiety
świeże balowe, imieninowe i we­
selne. Busieciki kotylionowe
świeże i sztuczne.
Wieńce
świeże, sztuczne i metalowe, gro­
bowe i pogrzebowe z szarfami.
Wszelkie liście dekoracyjne pole­
ca najtaniej i w wielkim wyborze
handel nasion i kwiatów
Zyymuiita Mykarskiego
we Lwowie, plac Halicki liczba I.
Cenniki nasion franco.


[ 2023-06-29 10:45:26.231 - 19000123 - Seite 8 ]
skieh 14. Warunki przystępne
fila młodego ekłopea poszukuje się
jakiegokolwiek zajęcia albo le­
kcji. Adres wskaże adm. Kurjera.
283
przed balami lekeji tańców w oso
• bnyck godzinach udziela Mią-
czyńskUj Słowackiego 8, naprzeciw
poczty.
Choroby weneryczne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISCH
Kaźmierzowska 3, II. p.
ją od Lwowa. Zgłoszenia w „Kurje*
’ rze“ pod Myśiiwy. 257
Pmalec bezwonny na pączki pół klg.
® 32 ct. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie^ 154
Dydze kiszone w baryłeczkach 5cio-
n kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 5128
Autom, łapka na myszy.
iNa szczury złr. 2'—, na myszy złr
Knn wwipi dvskre- l'20. Łapią bez nadzoru do 40 sztuk
500 Zl. wyżej uySKre nastawiają.
tnie. Zapytania. w.— na szwany „tcnpso, .j-
788 załatwia Rudolf Hlossejgiąee szwabów i karakonów na jedną
Wiedeń I. jnoc, porfr. 1-20. Wszędzie na£eps^y
'iŁapka na szwaby „Eciipse", łapie ty^
Ma czas karnawału bukiety balowe,
I* kotyljonowe, ordery, poleca naj-
taniej Jan Stachiewicz, Lwów.
wny skład nasion i roślin.
Mieszkania i skiepy
po 1 ct. od wyrazu.
pokoje kawalerskie umelowane z
r pościelą, także dziennie, pokój,
przedpokój* umeblowany, pokój i ku­
chnia Łyczakowska 15 268
Młody, wykształcony człowiek
stanowisku, szuka inteligentnej
kobiety, w celu szlachetnym. Pożą­
daną jest zamożna (bez względu na
wyznanie), któraby mogła przez
krótki czas wspierać rozpoczęte już
przedsiębiorstwo literackie. Prosi się
o listy "dokładne i z fotografiami.—
Nieprzyjęte będą zwrócone.
poste restante.
Q pokoje, kuchnia z przynależyto-
na^ ściami. Grottgera 7 (róg Franci-
szl ańskiej) zaraz. 267
O pokoje nyża i kuchnia od 1 lute-
“ go tanio do najęcia. Kleparowska
5 koło kościoła św. Anny. 244
279
Akad9micka28 zaraz do wynajęcia
lu._“ 2 sklepy, obszerny lokal na re-
Ostap staurację, drukarnię lub składy, do
zorca wskaże.
KOPERNICKI i SYN
optycy i mechanicy
we Lwowie, plac Halicki
liczba 1.
po cenach najtańszych
polecają; okulary, ewikiery, lor­
nety, barometry, ciepłomierze, mi­
kroskopy, lupy, kompasy, taśmy,
miernicze, rajseajgiitp. Naprawy naj-
tar-loj I najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki eiektryczne najtaniej.
mB
tforTtril/B
We środę dnia 31, stycznia 1900 roku
edbędzie sig o godz. 5 popołudniu
w biurze Banitu Zaliczkowego we Lwowie (Hetmańska I. 10)
1 Zwyczajne Ogólne Zgromadzenie
członków Banku Zaliczkowego we Lwowie, stowarzyszenia zarej. z ogr. poreka.
Porządek dzienny:
1. Sprawozdanie Dyrekcji z czynncśei i rachunków za r. 1899;
2. Sprawozdanie komisji rewizyjnej i wniosek o udzielemie dy­
rekcji absołutorjum z czynności i racb. za r. 1899;
3. Wniosek Eady nadzorczej w sprawie rordzialu czystego zy­
sku za r. i 99 (§ 77 statutu;
4. Zatwierdzenie wyboru trzech dyrektorów i trzech zastępców
dyrektorów na przeciąg 3 łat (§ 4. statutu);
5. Wybór 7 członków Eady nadzorczej w miejsce ustępujący ch;
ti. Uzupełniający wybór jednego członka Eady nadzorczej na
2*
7. Wybór komisji rewizyjnej na r. 1900 (§ 48 ustawy i stat.)
Lwów dnia 18. stycznia 1900 r.
Rada nadzorcza Banku Zaiiczkowego we Lwowie.
Pj-g^es: Sekretarz:
Dr. Tadeusz Śkałkowski. Dr. Stanisław Starczewski.
Zamknięcie rachunków za rok 1899 wyłożone jest do
przejrzenia dla członków w biurze Banku,, przy ul. Hetmań­
skiej 10. Wstęp na Ogólne Zgromadzenie dozwołcny jest tylko
członkom, którzy spłacili na rachunek swego udziału przynaj
mniej kwotę, równającą się najniższemu udziałowi tj. 100 zł.
(8 37 statutu) i to za okazaniem karty legitymacyjnej.
Uprawnieni do brania udziału w Zgromadzeniu, otrzy
mają karty legitymacyjne pocztą, ktoby zaś takowej nie otrzy­
mał, raczy się. zgłosić do biura Banku.
FLORENTYNY i WANDY
CZĘŚĆ PIERWSZA
powiększona
obejmuje:
Czterdzieści najrozmaitszych
Zup gorących i zimnych.
Wszelkie dodatki do zup.
Wołowina jak: Pieczeń huzarska
znakomite Stufady, Eostbeufy, Eoz-
bratle, Elopsy, Zrazy zawijane
kwaśną kapustą, Grlasze, B eosv
litewskie itp.
Cielęcina ja^: Pieczeń z kawiorem,
najróżnorodniejsze kotlety, zraziki
z pieczarkami, cielęcina na sposób
sarny itp.
Baranina, kYieprzowina itp.
Wszelkie Jarzyny!Jarzynkidosfconałe
Potrawy mączne.— Znakomite kapu­
śniaczki, Bliny, Pyzy, Pierożki gry-
czanne itp.
Modne nakrycia stołu, ustawienie ser­
wisu, rozmaite przystawki itp.
Cena 1 kor. 20 hel.
Po przesłaniu przekazem pocztowym
' kor. 3 hel. wysyła franco Dru­
karnia narodowa St. Maniecki i Ska
Lwów— Kopernika 9.
Ktocier
JE^gaacźm o^lai
kurcze i inne przypadłości nerwowe- Ą
niech zażąda brosmry o tern. Do na-)
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n.
Róża smażona znakomita na pączki
pół klg. 1 zł.— Marmolada malino­
wa pół kl 80 et.— Marmolada z mi-
rabelek pół kl. 72 et. poleca handel
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1 2.
% Poszukuje się^
%
n
n
n
§
dozorców meljoracyjnych do prowadzenia robót dre­
narskich w polu, zdolnych do pomocy technicznej
w biurze melioracijnem.
Zgłoszenia tylko na piśmie przyjmuje
Lwowska filia
Eankii Gal. dla handlu i przeujsln
Lwów, Jagiellońska 3.
Szczawa alkaliczn o-sodowa, ;i;-vi5^ująca części
Zalecona przez
Towarz. lekarskie
w Krakowie
wyrobu naszego Zakładu liibryuznego wód mineralnych
^ trolą Komisji przemysłowej Towarzystwa lekarskiego,^
^ używaną bywa w katarach płuc i oskrzeli, wogóle przeciw kaszlowi z dobrjm skutkiem,
Cena flaszki w Krakowie 16 ct.
Do nabycia w aptekach i droguerjaeh, skład dla Lwowa w aptece JJ Wewiórsk,eg«3.
K. Rżąca i Clmmrski w Erakowie,
właścicilft fa'brvki wód niin-ralnTeh
1 główna wygrana po
koon wartości
— Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa-
^ rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne.
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
Lwowskie Biuro handlowe
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rolni­
czych wysprzedają się po zniżonych cenach
Ci ągnie3*^^ jiAtro!
iOOsOOO
3 główne wygrane po 20.000
które wszystkie z opustem 20Vo Sotówką wypłacone zostaną, wylosiwane zostaną
w 4 ciagnienisch
INIELKIEJ LOTERJI
na korzyść stowarzyszenia poliklinicznego (szpitala) i_ gra każdy lo bez dopłaty
jeszcze we wszystkich 4 ciągnieniach.
^ 24. stycznia 1900 rolu. "W
Tnsv tTlko no ssar' 1 KORONIE są do nabycia u
7, TiT Klarfeld dom bankowy, Kormann i Feigenbaun dom bankowy
Kitz i Stoff, dom >^“^07; M. K ą^fe d dom^ Sehesnberg 1 Syn;
i Kantor bankowe; Gustaw Maks, Lwóv
III CIĄGKiEWIE
nieodwołalnie już

