
[ 2023-06-29 10:45:25.850 - 19000622 - Seite 1 ]
!;
Ifr. 17L
DODATEK DO NR 172.
Piątek dnia 22. czerwca 1900.
„Eirjer ŁvDVsld
kosztuje we Lwowie ... 90 ct., 1 k. 80 gr.
na prowincji z przesyłką poczt. 1*35„ 2 k. 70
Numer pojedynczy kosztuje 8 gr.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
TYDZIEŃ.
^ Nowi prenumeratorowie otrzymają be z p ł a-
tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 10ct.
(20 gr.) 27 arkuszy dodatku powieściowego („Dla
syna"), które wyszły dotychczas.
PrenumerafStowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej najnowszą powieść
LWA TOŁSTOJA w 3 częściach p. t.:
„ODRODZENIE"
z przesyłką pocztową za jedną koronę— a dalej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechny.
Encyklopedya ta w nowem opracowaniu
zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wycho
dzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotych­
czas wyszło 6 tomów. Prenumeratorowie „Kurjera
Lwowskiego" otrzymają pierwszy zeszyt Encyklo-
pedji b ezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjątkowo_ niskiej: we Lwowie za zeszyt 44 gr.
a na prowincji z przesyłką pocztową za zeszyt 50
gr. Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na
bywać mogą po cenie zniżonej (80 gr. miesię-
WE pismo dla kobiet p. t. ,,NO-
Po ukończeniu drukującej się obecnie w „Ku-
jerze Lwowskim" powieści „Dzieci puszczy", co
nas ąpi w przyszłym tygodniu, rozpoczniemy druk
zajmującej powieści Alfreda Konara, p, tyt.:
_ Na sezon kąpielowy do końca września przyj­
mujemy także prenumeratę tygodniowa, która wy-
nosi z przesyłką pocztową 70 gr. (35 ct.)
ty, pralnie, różne nory i spelunki stanowiące naj­
większą zbrodnię wieku, który wygodę człowieka i
jego zdrowie uważa za swój najwyższy ideał, a
trzeba zastanowić się nad ochroną, jaką państwo
w zamian za krwawy grosz podatkowy daje robo­
tnikom, nad prawami już nie politycznej natury,
ale zwykłemi prawami do życia i znośnej ejzzy-
stencji.
Obok, a właściwie ponad dwoma stronami tj.
pracodawcą i robotnikiem stoi przedewszystkiem
korporacja przemysłowa, dalej władze gminne sta­
rostwa i... istniejące właściwie tylko na papierze
sądy przemysłowe.
Pracodawcy zwłaszcza w drobnym przemyśle
to ludzie przeważnie bez najmniejszego wykształce­
nia, tak, że sami niepotrafią zrozumieć własnych
Prawa roliiiailijff i oaroia.
w poprzednich dwu artykułach skreśliliśmy
w najogólniejszych zarysach to, co p. Nawratil
dostrzegł 1 zauważył w lwowskim okręci t)rzemv-
die wesołe%awet po-
zdaniii*^^*^’^ urzędowem sprawo-
dać i\„T czarnych barw nakła-
■wodze zupełnie uzasadnionemu pe­
symizmowi. Czas jednak opuścić wreszcie warsta-
^xuz-UUilCLź wiasuyuii
korzyści, płynących z dobrego fachowego wykształ­
cenia swoich uczniów i dlatego zaniedbują ich
prawie zupełnie. Jako siła robocza używany jest
taki uczeń do wszystkiego, a ponieważ nic nie
kosztuje, ponieważ nawet nieraz rodzice płacą za
naukę, przeto drobny przemysłowiec stara się o
ile^ możności, jak najwięcej uczni na naukę przy­
jąć, więcej nawet, niż pozwalają statuty odnośnej
korporacji przemysłowej. I co się skutkiem tego
dzieje? Wszystkich do stowarzyszenia wpisać nie
można, więc wpisuje się tylko część, a reszta po­
zostaje bez żadnego prawnego stanowiska, nie bę­
dąc ani uczniami, ani wyzwoleńcami. Liczba ta­
kiego proletarjatu przemysłowego wzmaga się je­
szcze przez to, że pracodawcy z największą nie
chęcią tylko posyłają swoich uczniów na naukę
uzupełniającą, nie płacą wkładek do kas chorych,
a skutkiem tego przełożeństwa i korporacje prze­
mysłowe odmawiają wyzwolin. Gdy się do tego
doda ponadto, że i w samych korporacjach po­
wstają różne niewłaściwości z najrozmaitszych
przyczyn, a przeważnie z braku znajomości odno­
śnych przepisów ustawowych, to jasną jest rzeczą,
że korporacje te nie wielką stanowią ochronę
prawną dla robotników.
A inne władze? Zajęte innemi sprawami nie
wiele mają. czasu, .aby dbać o ochronę robotników.
Skutkiem tego zaś jest nadzwyczajne zamięszanie
pod względem wydawania książeczek robotniczych.
W niektórych okolicach, jak powiada p. Nawratil
robotnicy tylko_ wyjątkowo zaopatrzeni są w książ­
ki robocze, w innych znowu okolicach, każą sobie
funkcjonarjusze gminni płacić za ich wystawienie,
jak np. jeden z urzędników na prowincji zażądał
w tym celu od ucznia całego guldena. Na 246
zwiedzonych w ubiegłym roku warstatów znalazł
p. Nawratil tylko 87_ takich, w których wszyscy
robotnicy zaopatrzeni byli w książeczki robotni­
cze, w niektórych zaś warstatach brakło tych
rsiążeczek całkowicie.
Skutkiem takiego zaniedbywania wynikają, rzecz
jasna, liczne spory_ między pracodawcami, a robo­
tnikami i to już nietylko o książeczki robocze, ale
także po największej części o wypłatę wynagrodze­
nia itp. Najwyższą instancją jest w takich spra­
wach na prowincji starostwo, 'Wartość jednakowoż
tej ochrony prawnej charakteryzuje najlepiej sam
p. Nawratil: „Ponieważ do teraz w okręgu lwow­
skim niema ani jednego sądu przemysłowego (do­
piero niedawno powstał jeden we Lwowie) przeto
starostwa dla robotników są tylko szkodliwe, gdyż
do wyznaczenia terminu na skargę upływają często
całe tygodnie, w czasie których robotnik ańi swo­
jej książeczki roboczej wydostać, ani skutkiem tego
innego zajęcia znaleść sobie nie może." Wobec
tego robotnicy bardzo rzadko przychodzą do sta­
rostwa z żałobą."
Z tego wszystkiego widać, że państwo nie wiele
troszczy się o robotników, tak że pozostawała by
m tylko samoobrona drogą organizacji i strajku.
Ruch ten jednakowoż robotniczy w ubiegłym roku
był bardzo mały, a przyczyną tego nędza i brak
roboty.
Specjalnie we Lwowie ruch budowlany upadł,
tak że większa część okolicznych lwowskich cegielni
musiała roboty ograniczyć, albo nawet zastanowić,
a skutkiem tego bardzo wielu robotników wyemi-
growało do Moraw, Śląska i Prus. Także budowa
linji kolejowych była ubiegłego roku w lwowskim
okręgu bardzo słaba. Skutkiem tych stosunków za­
panował brak roboty nie tylko w przemyśle budo­
wlanym, ale także w stolarstwie, ślusarstwie, bla-
charstwie szklarstwie, malarstwie pokojowem itd.
Na szczęście tylko znalazło bardzo wielu robotni­
ków pracę przy budowie lwowskich wodociągów.
Wobec tego jasną jest rzeczą, że ruch robo­
tników musiał być bardzo słaby, tak, że nawet gdy
w pewnych cegielniach obniżono zapłatę znacznie,
robotnicy przyjęli to zupełnie spokojnie, gdyż byli
zadowoleni, że w ogólności pracę znaleźli.
. Co się tyczy strajków, to były one w roku
ubiegłym następujące:
We Lwowie zastrejkowało siedmiu ślusarzy
przy budowie nowego teatru żądając podwyższenia
płacy 1 regularnego jej wypłacania. Po czternasto-
dniowem bezrobociu i po wypełnieniu żądań wró-
Clii om do pracy napowrót.
Przy zasypywaniu rur lwowskich wodocią­
gów nałożył przedsiębiorca na 30 robotników za
jakieś małe przewinienię karę po 20 ct. Oburzeni tem
robotnicy zastrajkowali, ale jeszcze tego samego
dnia za pośrednictwem jednego z komisarzy poli­
cyjnych wrócili do pracy.
W Stryju siedmiu drukarzy zastrajkowało
z powodu me dotrzymywania przez przedsiębiorcę
cennika normalnego, po czteru dniach wrócili jednak
do pracy, uzyskawszy to czego chcieli.
Przy końcu swego sprawozdania oddaje p. Na­
wratil wielkie pochwały miejskiemu biuru pracy
we Lwowie, kt ire zaraz w czterech pierwszych
miesiącach swego istnienia w 3901 wypadkach po­
średniczyło między pracodawcami i robotnikami.
Wymiar sprawiedliwości.
^ Kardynalną zasadą nowej procedury cywilnej
jest prawie nieograniczona swoboda sędziego w
prowadzeniu rozprawy i wyrokowaniu. Dopuszcza­
nie świadków i wszelkich dowodów, jak praktyka
poucza, leży w ich ręku. Protokół rozprawy jest
prawie^ jedynym dokumentem, na podstawie które­
go można się poinformować o przebiegu rozprawy.
Z protokołu tego rozstrzygają trybunały apelacyjne
w razie odwołania się strony przeciw pierwszemu
wyrokowi. Odwołanie to w dodatku jest ograniczo­
ne do pewnych spraw. Z natury rzeczy zresztą
wynika, że trybunały apelacyjne nie mogą prze­
prowadzać na nowo całej rozprawy. Ani czas, ani
zakres działania, ani miejsce wreszcie nie nadaje
się ku temu. Sędzia pierwszej instancji jest tedy
dla ludności wiejskiej i małomiejskiej w 90 wy­
padkach na sto początkiem i końcem sprawiedli­
wości sądowej.
Sędzia samoistny wydaje wyroki pod własną
odpowiedzialnością. Naczelnikowi sądu, który da­
wniej kontrolował przebieg spraw, podpisując o-
rzeczenia itp., obecnie prawie żadna władza nad
najmłodszym nawet sędzią nie przysługuje. Dwu­
dziestoczteroletni młodzieniec niemal prosto z ła-


[ 2023-06-29 10:45:25.850 - 19000622 - Seite 2 ]
■/ rjl
wy akademickiej, zamianowany adjunktem, zostaje
wyrocznią sprawiedliwości, panem mienia lu-
dności.
Skutki „nowości" nie długo dały czekac na
siebie. Rychły wymiar sprawiedliwości, który był
celem procedury, zamienił się u jednych pp. sę­
dziów w przymusowe godzenie stron. Jeden z re­
jentów opowiadał piszącemu te słowa, iż przymu­
sowo ugodzone w sądzie strony przychodzą do nie­
go na inną zgodę, sprawiedliwszą. Inni sędziowie
dowcipnie radzą sobie przez stosowne wywoływa­
nie spraw. Jeszcze inni przez ograniczanie liczby
świadków, przymusowe skracanie ich zeznań itp.
robią szybkość.
Faktem jest, że na wiecach ludowych, w po­
gadankach i w listach od włościan nad wszystkie-
mi innemi „bolączkami" górują obecnie ża­
le na postępowanie w sądach.
Dalecy jesteśmy od czynienia na tej podsta­
wie zarzutu sądownictwu naszemu wogóle. Prze­
ciwnie po imieniu możemy wymienić na podstawie
własnej obserwacji i opinji ludu długi szereg sę­
dziów, nawet bardzo młodych, w zapadłych za­
kątkach kraju, pośród bardzo ciemnej nieraz^ lu-
dności, gdzie więc sędzia tem bardziej zostawiony
własnemu sumieniu, sędziów, którzy z prawdziwem
namaszczeniem spełniają swój najszcz.ytniejszy u-
rząd, których lud błogosławi za ich ciężką pracę j
około wymiaru sprawiedliwości. Znamy sędziów,
którzy nie tylko nie starają się sztucznie umniej­
szać pracy, ale przeciwnie, sami sobie jej przy­
sparzają przez różne ułatwienia czynione ludności
dla jej korzyści. Uwzględniamy i to, że maszyna
nowa, jak wszystko, musi ąię utrzeć, że i sędzio­
wie są ludźmi nie wolnymi od ułomności ludzkich,
że mogą się zapomnieć, rozgniewać itp., chociaż
względy w tym wypadku, odnośnie do urzędu sę
dziowskiego, muszą być znacznie szczuplejsze. Nie
można przebaczyć niesprawiedliwego wyroku, jeże­
li winę sędziego można wykazać. Poczucie spra­
wiedliwości i wzgląd na skutki wyrokow sądowych
wykluczają pobłażliwość wobec lekkomyślności, le­
nistwa, temperamentu czy innych podobnych uste­
rek u sędziego.
I I u nas cofnęli się niektórzy pod naciskiem
opinji, cofnęłoby się było bez wątpienia więcej,
gdyby ludzie tej samej zepsutej atmosfery, i to
starsi wiekiem, nie podmawiali do sprzedaży młod­
szych, dla czego?— ażeby oni, albo ich blizcy,;
lnie stali na widoku osamotnieni. Sprzedawać,;
sprzedawać, podszeptują, pieniądz^ to nie plewy, a
im nas będzie więcej, tem będziemy^ pewniejsi i
śmielsi, nie poważą się pisma szarpać nas i bez-
I-• f»^^- -Ił
O sprzedawczykach.
Zacny patron kółek rolniczych w Księstwie Po­
znańskim, M. Jackowski, zamieszcza w „Dz. Pozn.“
następujący artykuł pt. „Krzywda wyrządzona spo­
łeczeństwu sprzedażą ziemi komisji kolonizacyjnej.
„Sprzedaż ziemi komisji kolonizacyjnej i ka­
pitalistom obcym, przybierająca coraz szersze roz­
miary, niepokój i ogół i zatrważa umysły, przewidu­
jące zgubne następstwa tej grzesznej frymarki.
Lubo wynikająca z niej krzywda, a wyrządzona
-. J-- ... 1.^^ m^ rw T*\^ .'1 TT7 /-|
wprost egzystencji naszej narodowej, jest prawdą
t Dalszy ciąg artykułu, zawierający
uwagi o procesie sauockiui skonfisko­
wała c. k. prokuratorja!państwa.
oczywistą, niepotrzebującą dowodzenia, to jednakże,
gdy wielu tej krzywdy nie widzi, czy uznać jej
się wzbrania,— postanowiłem korzystać z głosu,
jaki służy każdemu obywatelowi, by przedstawić
jej grozę wraz z jej następstwami, o ile możności
wydatnie, ażeby powątpiewający o jej ogromie
mogli się jej naocznie przypatrzeć, a krótkowidzący
dotykalnie namacać. Ziemia zawsze i wszędzie była,
jest i będzie głównym i końcowym celem materjal-
nycb starań i zabiegów człowieka. Do pozyskania
kawałka ziemi wzdycha pracowity wyrobnik, do
większych obszarów wyciąga ręce zamożny gospo­
darz, a nawet zbogacony kapitalista dobija się o
nią, już to dla większego bezpieczeństwa^ lokacji
kapitału, już to dla uiedającego się określić urokii,
jaki ona posiada,— a który może pochodzi z_ tej
przyczyny, że z ziemią łączyła się dawniej idea
uzacnienia, która tradycyjnie pozostała w wyobra­
żeniach wszystkich narodów. Gdy atoli z biegiem
czasu wyczerpano z ziemi zasoby rodzajności, i za­
silać przyszło starą matkę karmicielkę, znaleźli
się między dobrymi źli niewdzięczni synowie, któ­
rym się uprzykrzyła staruszka, zaczęli na nią wy­
myślać, że wyjałowiona, więcej kosztuje, niż intraty
przynosi, nie zaspokaja potrzeb,— na utrzymanie
koni luksusowych, licznej służby, dobrej kuchni, na
bale etc. trzeba długi zaciągać, więc pozbyć się
starej ;■ armicielki, sprzedać ją najwięcej dającej
komisji kolonizacyjnej, przenieść się z listami za­
stawnymi do stolicy i używać świata, póki służą lata.
Przypomina mi się w tej chwili przypowieść z
czasów poddaństwa, kiedy to łudzi jak towar sprze­
dawano i kupowano. Mażyk ruski, któremu utrzy­
manie starej matki stało się ciężarem, by jej dłu­
żej nie żywić, prowadził ją na targ. Przechodzący
sąsiedzi pytali go, dokąd prowadzić staruszkę. Na
targ— odpowiedział. „A ty niegodziwy synu—
wpadli na niego— to ty matkę rodzoną, co cię
własną piersią wykarmiła, wychowała, chcesz sprze­
dać?!"— „Jak ja za nią zacenię— odrzekł
wykłamująco— to jej nikt nie kupi." Ale sąsiedzi
nie dowierzali mu, bo go znali jako skończone la-
daco, nie spuszczali go zatem z oka i gdy widzieli,
że JUŻ targu dobija, przybiegli doń co żywo: „Zły
człowieku, nie boisz się Boga— huknęli— żebyś
matkę sprzedawał! sprowadzisz przekleństwo
i srom na nasze sioło, idź precz,— znać cię nie
chcemy, wyrodniku!"— „Pomiłujte braty— prze­
praszał— winowat, uże nie prodam matuszki."
Skruszony wygoworem, zabrał matkę do domu, po­
prawił się i szanował ją do śmierci. Dziwna ana-
logja tej przypowieści przypomina sprzedających
naszą matkę karmicielkę.
cześcić, a choć ludzie pogrdają, to prędko prze­
staną, gdy nowi kolonizatorowie dostaną się na ich
^ Przedwczesna radość, że sprzedawanie ojczyzny
po kawałku wsiąknie w pamięć, jak atrament w
bibule; wsiąknie wprawdzie, lecz plama na wieH
zostanie. A Bóg co na to? a, Sąd Jego? tego nie
rozbierało sumienie. Nie wzięto też w rachubę te­
go. że ta sprawa razem z nami się nie skończy,
tylko przejdzie do potomności i że przyszłe poko­
lenia winnych sądzić będą. A sądzić będą miały
za co, bo za krzywdę, wołającą o pomstę do Bo­
ga. Jeżeli byli winni przed stu laty_przodkowie, co
zaprzepaścili Ojczyznę, to nie^ mniej nie są od
grzechu wolni, a nawet więcej obciążeni są ich
prawnukowie, którzy ziemię ojczystą po kawałku
krają i za pieniądze wrogom krwi bratniej^oddają.
O następstwach tej sprzedaży ostrzegały pisma od
samego początku działania komisji kolonizacyjnej,
że lud wiejski, pozbawiony dachu i sposobu za-,
robkowania, rozejdzie się po obcych krajach i w
nich zaginie, a jego miejsca zajmą koloniści nie­
mieccy, do czego dopomagają rządowi_ Polacy sa­
mi, sprzedający ziemię ojczystą. Ale nie koniec na
tem. Handel, przemysł i rzemiosła w miastach i
miasteczkach znajdują zbyt na swe towary i wy­
roby we dworach i u ludu wiejskiego. Z ubywa­
niem dworów i ludu one także cierpią,- a gdy­
by z postępem kolonizatorstwa miały dwory—
choć nie wszystkie— zniknąć z powierzchni,^ to
ta klęska odbiłaby się nie tylko na ludzie wiej­
skim, lecz na miastach i miasteczkach.
Oto bijąca w oczy krzywda, jaką wy­
rządzają kolonizatorowie sprawie naszej ojczystej,
tak pod narodowym, jak ekonomicznym względem.
Może kto zarzuci, że z upadkiem dworów nie wszy­
stko jeszcze stracone, wszakże mamy posiedzicieh
mniejszych i zamożny stan włościański? I ten przy
upadku większej własności miałby_ osłabioną pod­
stawę. Pewien gospodarz powiedział przed dwu­
dziestu laty na wyborach w Pleszewie: „Jak koł­
ków zabraknie, to się płot wywróliP.— Już te­
raz przychodzą gospodarze z okolic kolonizator-
stwem nawiedzonych i pytają: „Co to będzie, jak
panowie dalej na kolonizacją dobra sprzedawać
będą? bo jak nas koloniści ze wszystkich stron
ścisną, to i my z czasem utrzymać się nie będzie­
my mogli". Broszę panów kolonizatorów popatrzeć,
jak w oczach rośnie wyrządzona przez^ nich krzy­
wda, by służyć za narzędzie do osłabienia sił, a
może i zagłady— jeśli wy^roki boskie położenia
nie zmienią— v,-łasnych rodaków.
Smutno i przykro o tem pisać, lecz jeśli wzią­
łem pióro do ręki, to dla wykazania tym, co już
sprzedali ziemię, w jakim stopniu stali się— acz
bezwiednie— krzywdzicielami narodu, jako też
dla ostrzeżenia noszących się z myślą sprzedaży,
by nie dali się skusić mamonie i pamiętali o tem,
że za krzywdę wyrządzoną ogółowi będą odpowia­
dali przed Bogiem i narodem. Naród, tracący pod
stopami ziemię, gubi siłę, zatraca znaczeniei scho-
dzi do proletarjatu. Patrzcie, panowie kolonizato-
rowie, i zechciejcie zrozumieć, czem jest dla Ogó­
łu sprzedaż ziemi przez was na kolonizacją, a
przyznacie sami, że poczynionemi w ziemi szczer
bami wyrządziliście narodowi krzywdę, osłabia­
jącą jego siły i znaczenie.
KBONIKA.
Krajowa komisja dla spraw przemysłowych
zbiera się na pełne posiedzenie 1 lipca, o Sodz- Ib
rano- w sali obrad Wydziału krajowego. Na porządku
dziennym: Prośby o pożyczki z funduszu przemysło­
wego. Sprawa założenia szkoły szewskiej w Kuliko­
wie. Założenie szkoły przemysłowej uzupełniającej
Chrzanowie. Zwinięcie warsztatu naukowego garncar­
skiego w Toustem. Przedstawienie rządowi potrzebnych
dotacyj ze skarbu państwa na rok 1901 dla gal.
szkół przemysłowych. Udzielenie zasiłków bezwrotnych
na zaknpno narzędzi i przyborów dla abitnrjentów:
a) szkoły przemysłu drzewnego, b) szkoły szewskiej,
c) szkoły tkackiej.
Z Częstochowy donoszą, iż 2l czerwca w ko­
ściele parafialnym w Iwanowicach, miejscu urodzeni*


[ 2023-06-29 10:45:25.850 - 19000622 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 22. CZERWCA 1900.
obrońcy Jasnej Góry od najazdu Szwedów, ks, Anga I Bolesław Prus, znakomity powieściopisarz, wy- [roboty w cegielniach i fabrykach dachówek zmniej-
styna Kordeckiego,_ odbyła się uroczystość odsłonięcia jechał na Śląsk. szyły się znacznie i zatrudniają daleko mniejszą
i poświęcenia tablicy pamiątkowej, ufundowanej na p_ Antoni Chamiec, zastępca marszałka kraj. robotników niż dawniej. Przedsiębiorstwa nie
cześć jego. I który od trzech tygodni dość ciężko choruje, przy posiadające zbyt wielkich kapitałów’ zastanowiły na-
Sprawa panny Łaszewskiej w sejmie pruskim, chodzi do zdrowja i z początkiem lipca zamierza wet roboty. Fabryki cementów’ prowadzą roboty 50
Z Berlina donoszą 18 bm. „Podobnie jak pani drowa objąć napowrót urzędowanie. najwyżej 70 procent poprzedniego stanu robotników.
Kożnszkiewiczowa wniosła i panna Łaszewska z Szkcła realna w Krośnie. Piszą nam stamtąd: cegielniach robotnicy opuszczają
Czarnkowa petycję do sejmu o udzielenie jej kon- Mimo silnych zabiegów miast: Jasła i Gorlic, miniJ^'^ szukają pracy najczęściej w Niemczech, jako
sensu, nauczania, gdyż podobnie jak ona walczyć mu- Ltustwo wyznań i oświaty, uwzględniając okoliczno-Również murarze i robotnicy budo-
siała o swoje dobre prawo bezpłatnego udzielania Lei. przedstawione w petycji gminy miasta Krosna w^uni emigrują w tym sezonie do Prus.
biednym dzieciom nauki języka polskiego, i to bez- U.niodvłikowało żądane prestaeje na zupełną korzyść P r z e m y s ł d r z e w n y. Piły i fabryki wyrobów
skutecznie. Udała się więc do sejmu, niestety, i tu| gminy i postanowiło tutaj założyć państwową wyż- drzewnych, które robią na wywóz, są w pełni ruchu,
z negatywnym skutkiem. W k(«iisji szkolnej, do kto-j realną z językiem wykładowym polskim i Rubryki wschodniej Galicji sprowadzają nawet robo-
rej sprawa naprzód odeszła, zwalczał komisarz rzą- L dniem 1. września 1900 otworzyć pierwszą klasę^ zachodniej Galicji, przeważnie Mazurów,
dowy petycję, zasłaniając się znanym frazesem o tejże szkoły.- Ponieważ gmina deklarację w for- P r z e m y s ł graf i c z ny. Wszystkie drukarnie
„narodowo-polskiej agitacji", której rzekomo ma słu Uje aktu notarjalnego podpisała i takową' minister- Pakuje wszędzie silne zapotrzebowanie
żyć ta prywatna nauka języka polskiego. Komisja Ltwm wyznań i oświaty przedłożyła, przeto otwarcie wykształconych fachowo zecerów.
uchwały wogóle nie mogła powziąść, gdyż nie stawił pierwszej klasy z dniem powyższym nieulega żadnej Przemysł środków spożywczych. Mły-
się na odnośne obrady komplet członków. Sprawa wątpliwości. “y ograniczyły wskutek zniesienia obrotu miewa swoją
więc przyszła dziś pod obrady plenum i to pod ko yrj Personal robotniczy jednak nie zmienił się
nieć posied.’,enia Za uwzględnieniem petycji P^-e- ^“^7 co do ilości, trudniej tylko znaleść pracę robotnikom
ma\vjał poseł Sittart z centrum, nauczyciel elemen-|p nnuftinrlnin- “NTn *1**+^ niekwalifikowanym (zarobnikom dziennym). (Dobrze
tamy z zawodu, zwalczał _zaś wniosek znany poseł P«' by było, gdyby i Iwiwska Izba handloJa^ dla infor-
• Tiedemann. któree-o nazwisko wvstarczv wyto i en i ć. I' macji interesowanych stron ogłaszała takie sprawo-
aby z góry wiedzieć, w jakim tonie mógł przema-| »Sielańska Eada“ w Brzeżanach zwołnje Lianie)
wię^zość izby przeszła nad petycją do porządku. .Wpuszczają już publiczność i do pawilonu austrja- LycrpTc^iągów ^z^daj^"'’si?”byćTaplwh)nem^^
wystawiając tem samem nowy pomnik osławionej ckiego, choć niezupełnie jeszcze jest we wszystkich Lzność chętnie używać ich będzie. Słychać wszakże
pruskiej tolerancji".^ szczegółach wykończony Opiszę go przeto później, Narzekania ze strony osób, przyjeżdżających tym po-
Wybory na górnym Śląsku. Czytamy w „Dzień- teraz tyko jedno pilne pytanie. Oto szukałemLiągiem do Zakopanego, że nie mogę' około północy
niku Pozn.“ „Posłem do sejmu pruskiego z okręgu bezskutecznie domku zakopiańskiego, mającego Nic dostać do zjedzenia, ani znaleść mieszkania,
wyborczego prudnicko- niemodlińskiego na górnym Eminrarin liidnnśri^ .ip
Śląsku w miejsce zmarłego barona Huenego wybrany oświadczył, żeN u Królestwa Polskiego do
8eh«». Tak „i,c polaoy do»''«.> "? »» p.erwaa.B pistrze, .1. pókalej 40 t,7i«bolnik4w
mimo zawodów żłobionych Polakom w ostatnim czasie dość miejsca. Więc j J S KrSwa nrzes^^^^^^
ze strony niemców-katolików w Księstwie i Prusaeh N® przeniesiono go działu przemysłu mieszkaniowegoIN^ Królestwa przeszło 80 tys. Najem służby
?r. ;*s\e .™s;‘z“r:v=
Praschma w uznaniu zaufania okazanego mn przy Obchód jubileuszu Wszechnicy Jagiellońskiej„• i■ T^• p•.
wyborach przez lud polsko-katolicki, stale wiernie za- Nrz^dzony dla dzieci szkolnych staraniem zakopań- N. Drugi 6-miesięczny kurs kucia
stępować będzie interesa i prawa tegoż ludu, oraz N^fiej rady szkolnej rozpoczął się uroczystem nabo- ?°N.łT liP^a i
nie pozwoli, aby Indowi temu prawa jego przyrodzo- źeństwem w kościele, a potem w szkole wykładem redzie do 31. grudnia 1900. Czeladnicy kowalscy
ne i nadprzyrodzone były nkracane. Oby tak było!" kierownika szkoły p. Walczaka o akademji osobiście
Grunwald Matejkowski P. Leon ziemięcki ogła- r°'"®^’^^'’ «« majówką w parku. Przy
sza, że w Krakowie zawiązał się już dawniej ko- Pogodzie, długie szeregi paruset dziecia Kochanowskiego 1 33)
mitet, który sobie wziął za zadanie zaknpno Matei-zaopatrzonych w różnobarwne papierowe chorą- P^edstawić: 1 świadectwo ukończenia z dobrym
kowskiego Grunwaldu dla Muzeum Narodowego. Ko- p*®^^^> Poprzedzone orkiestrą, przyszły około godziny świadectwo wyzwolin
mitet ten od spadkobierców właściciela „Grunwaldu' parkn, gdzie na zabawach kierowanych U o^wiadectwo odbytej przynajmniej 2-letniej praktyki
p. Eosenblnma dostał przyrzeczenie, że sprzedadzą przez nauczycieli, a przerywanych tylko*
obraz za połowę pierwotnej ceny kupna. Otóż na tę I posilkiem, spędziły czas do g. 7 wieczorem. Przeciw W'alucie koronowej. Historja prawdzi-
kwotę ma już wspomniany komitet zapewnionych Prześliczny i miły ogromnie był widok, kiedy^ donoszą do „Dłła": Iwan Tysajbow
kilka tysięcy rubli z Warszawy, rada miejska kra- swobodny, rozbawiony drobiazg, mieniący się ży- Po spisaniu protokołu zapo-
kowska i sejm galic. prawdopobnie też dadzą jakąś wemi barwami swoich strojów’, uwijał się żwawo por^^ na plebanji złożył 2 złr. i mówi: proszę dwa
kwotę na ten cel, z dochodu z wystawy „Grunwaldu" zitlouej blaskiem słońca zalanej łące parku. złote reńskie. Dobrze— rzecze ksiądz— ale teraz
moźnaby uzyskać tysiąc lub półtora tysiąca zł., a i Zabawa ludowa. Jan Slączka, rolnik z Jasio-
kilku mecenasów sztuki z Galicji przyrzekło swoją nowa, pisze nam: „Mieliśmy tn w Jasionowie w Uwl? f 'i^ zawsze dwa razy
pomoc, jest więc nadzieja, że „Grunwald" nie wyjdzie drugi dzień Zielonych ŚwiątN bardzo ładną zabawę^ chwyta go panna młoda za rękę i
z b., 4„ s.«en„<8.| Ca„ p.,.« i Ja. aa'»
„Galizischa Justiz"
nonik tłumaczył— raduje się, że królowa Jadwiga
z mężem swoim przed pięciuset laty zbudowała taką, “j^fP^^zianie przyjechał wicepre-
szkołę w Krakowie, co to z niej na uczonych wycho-N• ”v. i przysłuchiwał się egzaminowi
dzą i nam też trzeba było uciechę okazać, a żo dlar”'’j^- rozpoczął we wtorek pod prze-
dziecka radość to muzyka i kukiełka, złożyli w‘’““i®łwem radcy szkolnego p. Dworskiego.'
wójtowie z pięciu gmin i dwory i ksiądz proboszcz^ Sokala donoszą nam 20 bm. Dziś odbyła się
z nauczycielami i wyprawili festyn co się zowie. poborowych z Sokala i gmin są-
I Dzieci z chorągiewkami było jak mrowia- bób ten I w ilości do 2000 sztuk, z pomiędzy tych
• aż iskrzył się do słońca, a śmiał się, a skakał, a ra- ®ztuk p. R. dzierżawcy z Zawiśni, kazano zastrze-
dował! Zmysłów do tego niemam, żeby to opisać, I tutejszemu rakarzowi, ponieważ skonstatowano u
alem widział, jak nasz kanonik niby prawdziwy pa nosaciznę. Magistrat zarządził wszelkie środki
sterz chodził pomiędzy dziećmi i dawał to kukiełki,
nnn.-«^ t I obrazki, to mleko, a chodziły i nauczycielki i na- Z Przemyśla donoszą: W minionym tygodniu
tytnłem przytoczy- uczyeiele, a także i wójtowie. Zanim zaczęli tańce- robiono w Prałkowcacli pod Przemyślem próby z no-
CO A A^ I V(7A<^ 1 Tirt Ira vw/^Vk/vn»r> rv j—. i- i yir^iwiy wi-i vt r>'ł-v\{^■ itt•.--
Skonfiskowano.
jp.-.j I a uajł.Łc I wujuuwjB. Ziduim zaczęii tanco -1 ^"''louo w jrraiKowcacii poa Jrrzemyślem próby z no-
iisniy, co pisze „Jiaprzód“ o procesie sa- i skakać po drągu, ks. proboszcz pięknie powie- wemi minami dynamitowemi. Wywiercono na łąkach
nockim. Cały ten dosłownie powtórzony I zabawa dla dzieci z całej I głć^oŁie doły, pozakładano rury i spowodov.’ano
a skonfiskowany artykulik «rzesz*edłP Bogu za eksplozję. Wybuch był tak silny, że w gminach
pospadały, dziwując się, że to głośniejsze od wy- Nierski, popękały szyby we wszystkich oknach, a
strzałów z moździerzy Moździerze te waliły jak na gJzie niegdzie popękały piece i ściany. Ponieważ
rezurekcję, i muzykanci cięli, że człek stary ledwie straty te dotknęły po największej części ubogą lu-
się nie puścił do tańca, choć słońce piekło okrutnie dność, powinien skarb wojskowy poszkodowanych wy-
i młodziaki nie bardzo skoro tańcowali. W wieczór Nagrodzić.
puszczali ognie sztuczne, zaraz potem dzieci w takich Kaczka Organ naftowy donosi z Wiednia- Obie-
latarniach z papieru i jak te chrobaczki świętojańskie ga tu pogłoska o powołaniu namiestnika hr. Piniń-
zeszh z góry do wsi, a muzyka im przygrywała, i skiego na stanowisko ministra oświaty. Namiestnikiem
ksiądz proboszcz pożegnał ich przed kościołem po Galicji ma zostać były delegat krakowski hr Kazi-
I chrześcijańsku. mierz Borkowski.
Sprawozdanie krakowskiej Izby handlowej. R o- Cesarz przejeżdżać będzie na wielkie manewry
boty kamieniarskie i ziemne. Ruch bu- do Jasła przez Kraków 5. albo 6. września. Cesarz
Idowlany. Z powodu zastoju w ruchu budowlanym|zatrzyma się na dworcu kolei w Krakowie i odbędzie


[ 2023-06-29 10:45:25.850 - 19000622 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 22. OZESWCA 1900.
się tam powitanie ze strony miasta, ludności i władz.
Przejazd wypadnie w ciągu dnia. Wojsko z Krakowa
na wielkie manewry między Jasłem a Krosnem wy­
ruszy już w pierwszych dniach sierpnia.
Regulacja Wisły. W Krakowie zebrał się mię­
dzynarodowy komitet dla regulacji Wisły i Sanu,
złożony z reprezentantów Rosji i Austrji. Komitet
objechał statkiem obie rzeki i rozpatrzył je pod
względem potrzeb dla żeglugi Obecni zebrali się na
obrady w Krakowie. Obrady te potrwają przez cały
tydzień.
Lichwa. W przeciągu kilku tygodni w kra­
kowskim sądzie karnym toczyła się już trzecia roz­
prawa o występek lichwy, popełniony w Bochni i
okolicy na całym szeregu osób. Dwie pierwsze roz­
prawy skończyły się uwolnieniem oskarżonych z po­
wodu przedawnienia i wynagrodzenia szkody. Na ła­
wie oskarżonych zasiadał onegdaj Abraham Gellber-
ger i jego żona Anna, oboje obwinieni o wypadek
lichwy; w zasadzie pobierali oni 24% pożyczo­
nych kwot, a w niektórych wypadkach GO^; dalej obwi­
nieni byli także o oszustwo przez nakłanianie świadków
do fałszywych zeznań, oraz przez pobieranie należy-
tości już raz pobranych. Trzecim obwinionym był
Sandel Weissberger; pełnił on obowiązki naganiacza
Gellbergerów i doprowadzał im klientów, dlatego też
prokuratorja państwa oskarżyła go o współudział w
występku lichwy.
Oprócz wymienionych izraelitów, zasiadło także
na ławie oskarżonych dwóch katolików: Kazimierz
Stolarz i Kasper Golarz pod zarzutem oszustwa, ze­
znawali bowiem w toku śledztwa, że Gellbergerowie
byli takimi dobrodziejami ludu, iż bez procentu po­
życzali pieniądze.
W czasie rozprawy, Gellbergerowie tytułem wy­
nagrodzenia wypłacili poszkodowanym przeszło 200
koron. Wyrok zapadł następujący: Oskarżony Gell-
berger został uwolniony z powodu przedawnienia i
zwrotu szkody. Żona jego została zasądzoną na dw'a
miesiące ścisłego aresztu i 400 koron grzywny za
występek lichwy. Weissbergera zasądził trybunał na
jeden miesiąc ścisłego aresztu i 200 kor. grzywny.
Oskarżenie zaś co do oszustwa zostało wyłączone i
w tej sprawie będzie przeciw Stolarzowi i Golarzowi,
oraz Gellbergerowej dalsze śłedztwm przeprowadzone.
Garbarze w Stanisławowie doręczyli swym
pryncypałom memorandum, żądając skrócenia czasu
pracy. Dotąd pracują garbarze od godz. 6 rano do
7 wieczór, to jest po odtrąceniu przerw na obiad i
śniadanie, 11 godzin, a obecnie pragną skrócić ten
czas pracy do 10 godzin.
W Tryeście zastrzelił się 18. bm. st. kontroler
pocztowy Henr. Coban. Przy rewizji jego kasy zna­
leziono więcej pieniędzy, aniżeli było w księgach za­
pisane i dlatego zasuspendowano Cabana 17. bm
Oficer mordercą. W Szczecinie zamordował ofi­
cer Doring rzeźnika "Dallmanna wśród następujących
okoliczności: Kilku oficerów odbyto wspólną wy­
cieczkę do Finkenwalde. Już po drodze wyrażali się
nieprzyzwoicie wobec żon i córek wracających w to
warzystwie mężczyzn również z wycieczki. Obie stro­
ny spotkały się na dworcu, gdzie do stojących obok
siebie Dallmanna i innego rzeźnika przystąpił oficer
Doring, żądając, aby Dallmann ustąpił mu z drogi.
Gdy wezwany odpowiedział odmownie, krzyknął Do­
ring: „Gzy nie widzisz, kto przed tobą stoi?“ AVy-
mawiając te słowa, oficer wydobył pałasz i chciał
nim ciąć Dallmanna, ale go na razie powstrzymali
inni oficerowie i koledzy napadniętego. Doring je­
dnakże się nie uspokoił i, wyrwawszy się popędził za
uchodzącym Dalmanem i tak go pałaszem posiekał
że tego samego dnia zmarł. Zabity, jak ogólnie za­
pewniają, był człowiekiem spokojnym i zgodnym
Uniwersytet ludowy. W Krakowie odbyło się
20 bm. walne zgromadzenie krakowskiego oddziału
towarzystwa Uniwersytetu ludowego. Przewodniczył
prof. Bujwid. Towarzystwo liczy obecnie 384 człon­
ków. Wykładów było w r. z. 125. Na wykłady przy­
było razem osób 17.457, z tego robotników 6371,
tj. 37 proc., inteligencji 8478 tj. 49 proc., młodzieży
2590 tj. 14 proc. Mężczyzn było na wykładach 10.491
tj. 58 proc., kobiet zaś 42 proc. Największą frekwen­
cją cieszyły się wykłady historyczne. Największa
liczba słuchaczy na jednym wykładzie wynosiła 600,
najmniejsza 28. Przeciętnie na jeden wykład wypada
140 osób. Dochody Towarzystwa wynosiły 3.289 kor.,
rozchody 2.768 kor. Po sprawozdaniu wygłosił prof,
Nystrom ze Stockholmu odczyt o uniwersytetach
ludowych w Szwecji. Następnie wybrano do zarządu:
Prof. Bujwida, Kaz. Bujwidową, dr. Zofię Daszyńską-
Golińską, Mai. Kappellner, dr. Wład. Kozłowskiego,
M. Kulikowską, Em. Bobrowskiego, Szczep. Kurow­
skiego, Jadw. Borodkiewicz, inż. Urbanowicza, Hel
"Witowską i Mar. Wiśniewską.
Do rady nadzorczej wybrano prof. Nap. Cybul
skiego. Cel. Kirkorową i Kaz. Szczepańskiego.
Następna wystawa światowa odbędzie się w
Berlinie w r. 1905 lub 1907 a przedtem jeszcze w
St. Louis, w Ameryce.
Krakowska Izba handlowa oświadczyła się na
ostatniem swem posiedzeniu za ^założeniem „Domu
komisowego anstr. muzeum handlowego" w Hamburgu,
którego obowiązkiem— jak projektuje rząd- by­
łoby popierać eksport austrjaeki, a także galicyjski,
mianowicie nafty galicyjskiej, spirytusów galicyj­
skich, drzewa itd.
Z Rawy piszą: D. 15. bm. około g. 7 wybuchł
groźny pożar w młynie dworskim, stanowiącym wła­
sność p. Wład. Gedroycia. Ogień, który szerzył się
niezwykłą szybkością, zniszczył młyn, gorzelnię ze
wszystkiemi przyrządami i wolarnię. Szkoda wynosi
około 60.000 kor., która tylko częściowo była ubez­
pieczoną od ognia. Pożar powstał wskutek złej re­
konstrukcji komina. Z płomieni uratowano dziecko
gorzelnika Józefa Peuera.
Nst. 75/00. Wskutek wezwania ck. XI komendy
korpuśnej we Lwowie upraszam na podstawie §. 19.
u. p. o umieszczenie w najbliższym numerze czaso­
pisma „Kurjera-Lwowskiego", następującego nadesła­
nego mi sprostowania. W Nr. 155 „Kurjera Lwow­
skiego" z dnia 6 czerwca 1900 przytoczono w no­
tatce kronikarskiej pod napisem „Napad huzarów",
jakoby w niedzielę zieloną br. opadło i zaatakowało
dwunastu kompletnie pijanych huzarów z dobytymi
pałaszami siedzącą na koźle powozu, przejeżdża­
jącego koło klasztoru Benedyktynek, służącą p. Mia­
nowskiego— a następnie i tegoż ostatniego, ku
wielkiemu przerażeniu znajdujących się w powozie
dzieci —• że dalej huzarzy ci biegli za tym powo­
zem jeszcze długo z dobytymi pałaszami— a stój­
kowy obok pałacu arcybiskupiego obojętnie tej go­
nitwie się przypatrywał.— Na podstawie ścisłych
dochodzeń z powodu tej notatki, a w szczególności z
zeznań samego p. Mianowskiego okazało się atoli, że
tylko jeden huzar zaczepił służącą, która na koźle
siedziała i że tylko ten jeden huzar biegł jeszcze
jakiś czas za tym powozem.— Wreszcie bezpod­
stawnym jest zarzut uczepiony w owej notatce stój­
kowemu, albowiem żołnierz policyjny, stojący przed
koszarami straży policyjnej— nie przed pałacem
arcybiskupim— nie widział wcale huzarów biegną­
cych za powozem— albowiem wobec powyż przed­
stawionego i sprawdzonego stanu rzeczy, nie mógł
też czegoś podobnego widzieć. Lwów, dnia 19 czerwca
1900 r. Ck. prokurator państwa Heyclerer.
Nsta. 76/00. "Wskutek wezwania ck. XI. ko­
mendy korpuśnej we Lwowie, upraszam na podstawie
§. 19 u. p. o umieszczenie w najbliżsym numerze,
następującego sprostowaniu: W notatce kronikar­
skiej pod napisem „napaści żołnierskie" umieszczo­
nej w Nr. 159 „Kurjera Lwowskiego" z dnia 10
czerwca rb., a omawiającej postępowanie pewnego
patrolu huzarskiego, przytoczono także, „że po uczy-
nionem przez policję doniesieniu do komendy placu z
powodu rzekomego napadu tego patrolu huzarskiego,
napadnięci otrzymali wezwanie do pułku i zeznali,
;ak fakt się wydarzył, że pułkownik jednak ich pro­
sił, aby od sprawy odstąpili, bo inaczej cały patrol
huzarów musiał by sądownie być karany". Otóż w
rzeczywistości nie zdarzyło się nigdy, by osoby, nie
należące do wojska, wzywane były do komendy pułku,
temsamem też nie jest prawdą, by w tej sprawie ko­
menda pułku kogokolwiek prosiła, aby od doniesienia
odstąpił, przeciwnie, cała ta sprawa załatwioną zo­
stała służbowo, wedle istniejących przepisów. Lwów,
dnia 20 czerwca 1900. O. k. Prokurator Państwa
Heyderer.
Dla wiadomości P. T. panów złodziejów po­
dajemy, że magistrat lwowski sprawił wczoraj trzy
kasy wertheimowskie, a mianowicie jednę dla depar­
tamentu VII (egzekucyjnego), gdzie niedawno nie-
odkryty dotąd włamywacz zwędził parę tysięcy gnid.
i dla dwóch komisarjatów dzielnic, mających duże
pobory gotówkowe.
Na gimnazyum w Cieszynie złożyli w naszej
administracji: pp. Barączowa l.k. Konopacka Ik. L
Madurowiczowa 1 k. "W Madurowiczówna 1 k. Z. La­
chowska 1 k. B. Januszewski 1 k. "Wł. Lenkiewicz
1 k. I. Dzierżyński 1 k. Macieliński 1 k. S. La­
chowski 1 k. Zebrane na wycieczce 7 k. 50 gr. ra­
zem 17 k. 50 gr.
dżinie 7^2 wieczorem w kościele parafialnym św.
Antoniego.
Aresztowanie w Wydziale krajowym pisarza
etatowego Janusza Duczyńskiego, wywołało w mieście
wielką sensację. Na szpaltach dziennikarskich poja­
wiły się o fakcie tym rozmaite historje; wplątano
w to jego żonę i przełożonych, rozpuszczono wersje
o denuncjacji itp. Właściwym powodem aresztowania
jest to, że Duczyński, będąc jeszcze w Rosji, popeł­
nił tam jakieś fałszerstwo dokumentów, poczem
umknął do Galicji i został przyjęty do jednego z biur
Wydziału krajowego jako djurnista. Pilną pracą i
sumiennością doprowadził do awansu na stałego urzę­
dnika manipulacyjnego niższego stopnia. Przy spo­
sobności tego awansu dowiedziała się o nim władza
rosyjska i w drodze dyplomatycznej doniosła rządowi
austr. o jego przewinieniu, żądając ukarania. Czy
Duczyński zostanie wydany władzom rosyjskim nie
wiadomo, bo uzyskał on najprawdopodobniej obywa­
telstwo austrjackie.
Kradzież w wagonie. W wagonie pociągu zdą­
żającego z Brodów do Lwowa między Ożydowem a
Krasuem, skradziono Leonardowi Schererowi zam, we
Lwowie, w chwili gdy zdrzemnął, zegirek srebrny-
Przeniesienia. Dyrekcja poczt przeniosła oficjała
Stef. Ortyńskiego z Tarnopola i asystenta Eug. Za­
łuskiego z Bochni do Lwowa, oficjała Jana Goslara
z Sanoka do Bochni a asystenta Leizora Izraelowi-
cza z Gródka do Brodów.
Z życia towarzyskiego. Ślub P. Walerjana Gie
ślaka, oficjała ck. kraj. dyr. skarbu z panną Karoliną
Szczudtowską, odbędzie się w sobotę 23 bm. o go-
łańcuszkiem, wartości 72 koron.
Śmiertelny wypadek na Pasiekach.. Obok wła­
snej realności na Pasiekach łyczakowskich 1. 16, ko­
pał od lat trzech piasek niejaki Perd, Kozimor,
55-letni starzec i sprzedawał go przedsiębiorcom pod
budowę. Przy pracy tej zaniechtł jikielikolwiek
środków ostrożności, aż wreszcie nastąpiła katastrofa.
We wtorek wieczorem przed g. 7. udał się Kozimor
do zwykłej pracy. Wszedłszy w dół, stanął zwrócony
do brzegu wysokiego około 2 sągów i począł wygar-
ty wać z dolnej przestrzeni biały, czysty piasek, wtem
góry, prawdopodobnie wskutek deszczu, urwał się
spory kawał ziemi i ciężarem swym przygniótł go
tak silnie, że natychmiast wyzionął ducha. Winę tra­
gicznego wypadku przypisuje żona i 16-letni syn nie­
boszczykowi samemu, bo nieraz przestrzegano go
niebezpieczeństwie, z czego sobie jednak nie nie
robił. Zwłoki pozostawiono w domu, jednocześnie wy­
dano zakaz dalszego kopania piasku w tern miejscu.
Z siedmiometrowej wysokości spadł wczoraj
przed g. 7. rano 56 letni zarobnik murarski Karol
Gertner. Przyszedłszy rano do pracy przy budowie
hotelu Żorża, wyszedł na rusztowanie, przy którem
dzień przedtem coś majstrowano i niedbale podjętą
pracę wykończono, w krótkim czasie runął na ziemię.
W pierwszej chwili stracił przytomność, tak, że zda-
wało się iż zabił się na miejscu. Po chwili, gdy
przybyła stacja ratuukowa przyszedł do przytomuośei.
Zabrano go więe do lokalu pogotowia, gdzie skonsta­
towano złamanie kości podudzia u obu nóg i ranę na
głowie, poczem odwieziono do szpitala.
Stan zdrowia Gertnera jest bardzo groźny. Na­
stąpiło prawdopodobnie wstrząśnienie mózgu. Obory
traci pamięć, a chwilami jest zupełnie nieprzytomny.
Na zapytanie lekarzy odpowiada, że to nieprawda,
iż spadł z rusztowania, lecz że zachorował w domu.
Zmarli. We Lwowie zmarła Celestyna Jirsowa,
wdowa po kasjerze dóbr hr. Lanckorońskiego.
Wpisy uczniów do klas równorzędnych gimna-
7 jum im. Franciszka Józefa, umieszczorych przy ul.
Sokoła. Ponieważ klasy rówaorzędne gimnazjum Frau-
Ciszka Józefa oddzielone są terytorjalnie od głównego
zakładu i mają zaspokajać potrzeby przedewszystkiem
tych mieszkańców, którzy z niemi sąsiadują, przeto
Rada szkolna poleciła, aby wpisy uczniów do klas
IV, umieszczonych przy ul. Sokoła 1., przepro­
wadzone były osobno. Egzamin wstępny do I klasy
odbędzie się 14. lipca br. Zgłoszenia przyjmuje kie­
rownik dr. Danysz.
Pożary. W Bachórcu pow. przemyskiego spło­
nęło 14. bm. 10 gospodarstw. Szkoda wynosi
18.000 k. We wsi Hołhoczu koło Zawałowa spłonęło
11. bm. 23 domów mieszkalnych. Szkoda wynosi
28.000 k.
Piorun uderzył 16. bm. w Oergowej, w pow.
dukielskim, w drzewo. Opodal stojąca 24-letnia ko­
bieta padła sparaliżowana, utraciwszy zupełnie mowę
i w kilka godzin później umarła.
Z administracji wydawnictw „Macierzy Pol­
skiej », odnośnie do naszej notatki umieszczonej w
nrze 168 z dnia 19 czerwca 1900 pt. „Zarząd Ma­
cierzy Polskiej we Lwowie" otrzymaliśmy następu­
jące wyjaśnienie: P. Kieszkowski z Sambora ko­
respondentką z dnia 19 maja br. zamówił 1 ksią­
żeczkę w cenie 1 kor. W zamówieniu żądał, by run
książeczkę tę wysłano za zaliczką. Administracja
wydawnictw M. jt*. z zasady, w interesie zamawia­
jących, chcąc ich uchronić od ponoszenia kosztów
przesyłki za zaliczką, które w takich razach prze­
noszą częstokroć wartość książeczki— zawiadamia


[ 2023-06-29 10:45:25.850 - 19000622 - Seite 5 ]
KUSJER LWOWSKI Z DNIA 22. CZERWCA 1900.
korespondentką zamawiającego, by ten nadesłał od­
powiednią kwotę przekazem, a wówczas administra­
cja wysyła mn żądaną książkę pod opaską, co redu­
kuje koszta wysyłki ,ad minimum*. Tak się też
stało. Administracja zażądała nadesłania odpowiedniej
kwoty, p. Kieszkowski kwotę tę nadesłał i ksią­
żeczka wysłaną została. Pod tym względem trzyma
się administracja wyd. M. P. zwyczajów i sposo­
bów praktykowanych w handlu ksii^garskim i po in­
nych administracjach wydawnictw książek, starając
się byó dla każdego i uprzejmą i jak chce autor
notatki „oględną*.
Ślub. W kościele ewangelickim w Krakowie od­
był się w niedzielę ślub p. Antoniego Potockiego,
literata, z panną Marją Przybyłkówną, artystką tam­
tejszej sceny.
Z Iwowsiciego bruku.
— Na ulicy Trzeciego Maja najechał wczoraj
wieczorem jakiś młody, nieznany cyklista o twarzy
osmolonej, ubrany w bluzę robotniczą na p. Piotra M.
sekretarza sądowego. Pędząc prz?z ulicę najechał
nieostrożny jeździec ua p. M. z tyłu i obalił go na
ziemię, wskutek czego otrzymał p. M. ranę na lewej
skroni i prawej ręce. Cyklista umknął i skrył się
gdzieś przy ulicy Szajnochy.
— Na pl. Misjonarskim znalazł jakiś robotnik
pakiet recepisów pocztowych i oddal je policji.
— Obok kościoła św. Anny najechał wczoraj
pędem woźnica Bykas na wóz tramwaju konnego i
silnie go uszkodził.
— Złotą bransoletkę łańcuszkową wartości około
*60 kor., zgubiła p. N. guwernantka u p. Małachow­
skiej, idąc z kościoła Bernardynów, pl. Halickim, do
domu przy ul. Mickiewicza 26
— Cenną starą pamiątkę rodzinną w postaci cu-
kierniczki skradziono z przedpokoju dr. L. Cluziń-
skiemu. Cnkierniezka była srebrną w formie wazy'z
rzeźbą, wyobrażającą sceny z polowania.
Da dzisiejszego numeru dołączamy 26 arkusz
powieści „Dla syna*.
Ze Stonarzyszeu.
Z czytelni akademickiej. Dziś odbędzie się po­
siedzenie kółka literackiego, na którem p. Mełeń wy-
głosi odczyt pt. „Najmłodsi Rusini*.
j,' W czytelni kobiet odbędzie się w niedzielę 24
bm. o godz. 11 przedpoł. doroczne walne zgroma-
j, dzenie.
5 Kasyno urzędnicze urządza we czwartek 28
, bm. o g. 6 popot. wycieczkę do Lesienic. Po zapro­
szenia zgłaszać się należy do kasyna urzędniczego
między 7—9 wieczorem.
Ze stowarzyszenia introligatorów etc. W po­
niedziałek 25 bm. o g. 6 popoł. odbędzie się w lo­
kalu Izby rękodzielniczej (ratusz II piątro) walne
/ zgromadzenie członków stowarzyszenia przemysłowego
introligatorów, pozłotników, szczotkarzy, powroźuików,
koszykarzy, tokarzy i wyrabiaczy korków we Lwowie.
(Doniesienia prywatne).
ColosHenm: Teatr rozmaitości poidyrekoją Ernesta
Thorna. Od 16. czerwca uowy seazioyjay pngram.Codzien­
nie wspamale przedstawienie. Występ najznakomitsiyeh ar­
tystów świata. W niedzielę i święta" ż przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabyć,ia w biurze dzienników Piohna, ul.
Karola Ludwika 9.
Teatr, literatura i sztućca.
Koncort Sienkiewiczowski, zapowiedziany na
25 bm., musiał komitet dla przeszkód technicznej
natury odroczyć do jesieni.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w piątek> Lichwiarskie swaty..
V. (wznowienie) „Walka motyli., komedia w 4
aKtach Hermana Suderraana. Występ p. Kamińskiego.
Kami^kiego (wznowienie) .Urzędowa żona., występ p.
W poniedziałek .Lygja..
Telegramy „Kurjera Lwowskiego“.
, Wielicalca 21. czerwca. Zamierzają tu zwo­
łać zebrame^ członków wielickiej Rady powiatowej
celem omówienia znanych nadużyć w tuceiszei Ka-
«ie powiatowej.
Kraków 21. czerw. Pisma podają szczegóły
o stanie fundacjisp. Wal. Rzewuskiego,
który zapisał miastu dwie realności, aby z ich do­
wodu urządziło szkołę dla fotografów w Krakowie,
■'ói tej sprawie postanowiono, że w pierwszym rzę­
dzie należy otworzyć zawodową szkołę uzupełnia­
jącą dla praktykantów, zatrudnionych w przemy­
słach reprodukcyjnych. Następnie należałoby wpro­
wadzić w życie szkołę zawodową przemysłów re­
produkcyjnych dla tych młodzieńców, którzy za­
wód ten w przyszłości uprawiać zamierzają.'
Wiedeń 21. czerwca. Posiedzenie przybocznej
rady robotniczej (Arbeiter-Beirath) zwołano
na 2. lipca. Obradom przewodniczyć będzie mini­
ster handlu br. Cal 1.
Paryż 21 czerwca. Policja poprawcza
skazała radnego miejskiego i redaktora dzien­
nika „Echo de Paris* Lapelletiera za obrazę
pułkownika Picąuarta ua 2.000 Ir. grzywny i
10.000 fr. odszkodowania.
Frankfart 21 czerwca. Anstr. kredyty 215‘50,
koleje państw. —•—. Alpine —•—. Disconto—
Laura 235.25,
Wiedeń 21 czerwca. Cukier (stale) 23 95.
Nafta niezmieniona. Spirytus niezmieniony 43'80.
Kraków 21. czerwca. Wczoraj podczas wy­
ścigów spadł z kotiia porucznik Eltz i potłukł się
ciężko. Po półtora godziuuem cuceniu wstał, po­
wiedział że nic mu nie jest i że dziś wyjeżdża do
Lwowa.
Kraków 21. czerwca. Jak słvchać, dyrektor
Pawlikowski zaangażował do lwowskiego teatru
następujących artystów teatru w Krakowie: Pp
Kamińskiego, Romana, Solskiego, Węgrzyna i Se-
nowskiego oraz panie: Solską (która już od 1^2
roku nie występowała), Siemaszkową, Węgrzynową,
Bednarzbwską i Senowską.
IFarsiKawa 21. czerwca. „Praw. Wiestnik*
ogłasza, że generał gubernator warszawski otrzy­
mał na przeciąg 3 lat prawo do wydawania obo­
wiązujących postanowień, celem zapobieżenia po­
gwałceniu porządku publicznego, jakoteż groźnym
dla państwa sprawom wraz z prawem wymierzania
kar do 3 miesięcy aresztu względnie 500 rubli
grzywny.
Petersburg 21. czerwca. Minister spraw za­
granicznych br. Murawie w dziś rano nagle
umarł.
Austrjacka ekspedycja wojskowa
do Ohin.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego*'.)
Wiedeń 21, czerwca. Donoszą, że od komendy
marynarki wyszedł rozkaz przygotowania
do ewentualnego wyjazdu pierwszej dy­
wizji krążowców, złożonej z torpedowców „Karol
II,„ „Cesarzowa Marja Teresa* i „Cesarzowa El­
żbieta*. Okręt działowy „Zeuta*, będący w Taku,
ma tam na razie pozostać i przyłączyć się ewen­
tualnie do dywizji krążowników.
Wiedeń 21. czerwca. Potwierdza się wiado­
mość o zamierzonem wzmocnieniu okrętu działo­
wego „Zeuta*. Natomiast z kilku stron zaprzeczają,
jakoby zamierzano wysłać większą ekspedycję wojsk
austrjackich do Chin.
Niepokoje w Chinaoh.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego^),
Rzym 21. czerwca. Na posiedzeniu seuatu
minister spraw zagranicznych Visconti-Veno-
s t a odczytał telegram konsula włoskiego w Szan­
ghaj, który zapewnia, że poselstwom obcym w Pe­
kinie żadne nie grozi niebezpieczeństwo.
Czifii 21. czerwca. Trzy tysiące Moskali i
oddziały angielski i niemiecki, odeszły do Tien-
Tsinu dla obrony osad europejskich.
Londyn 21. czerwca. Donoszą z Szanghaju,
że w walce około fortów w Taku padło 700
Chińczyków, a 100 zostało przez Moskali i
Niemców wziętych do niewoli. JNiemcy i Moskale
opanowali także krążowiec chiński „Haiyang*. Jak
słychać, wojska rosyjskie dotarły z działami do
bram Pekinu i wykonały tam natychmiast z dwóch
stron atak ua miasto.
Londyn 21. czerwca. Donoszą z Jokohamy,
że rząd japoński zaprosił przedstawicieli obcych
mocarstw ne konferencję, z powodu zajść w Chi­
nach. Prasa japońska domaga się bezzwłocznego
wysłania 20 do 30 tysięcy łudzi do Chin.
Berlin 21. czerwca. Na rozkaz ces. Wilhel­
ma oba bataljony morskie zostaną przez ochotni­
ków z armji uzupełnioną aż do stanu wojennego
i odjadą niebawem do Chin.
Wiedeń 21. czerwca. Podług depeszy nade-
szłej z Poli do „Fremdenblathu“ w najbliżsym
czasie odpłynie do Azji wschodniej austro-węgier-
ski okręt wojenny „Marja Teresa“. Ponieważ tam
znajduje się już okręt „Zeuta“, przeto Austro-
Węgry będą posiadały na wodach chińskich dwa
okręty wojenne, co uważanem jest na razie za wy­
starczające.
Wiedeń 21. czerwca. „Polit. Corr.“ donosi,
że zranieni w walce koło Taka obcy oficerowie
przeniesieni zostali na okręt japoński, a następnie
przewiezieni do lazaretu, gdzie pozostają pod pie­
lęgnacją oddziału japońskiego „Czerwonego krzyża“.
Jokoham 21. czerwca. Rozeszły się także
i tutaj wieści o tern, że w Pekinie sześciu posłów
zostało zamordowanych i że admirał angielski
Seymour nie żyje. Pogłoski te wywołały ogólne
wrażenie, jakkolwiek przyjęto je z niedowierzaniem.
Prasa japońska wzywa rząd do przedsięwzięcia,
jak najeueigiczniejszych kroków za zgodą mo­
carstw, łub nawet bez niej.
Londyn 21. czerwca. Komendant angielskie­
go okrętu wojennego donosi z Czi-fu, że o woj­
skach zagranicznych i admirale Seymourze od
6 dni nie ma żadnych wiadomości.
Londyn 21. czerwca. Dzienniki poranne do­
noszą z Szanghaju: Admirał Seymour na czele
wojsk zagranicznych, przybył w niedzielę popołu­
dniu do Pekinu, po forsownym marszu, wśród któ­
rego staczać musiał bezustannie walki z Chińczy­
kami. Podług wiadomości nadeszłych z Tieutsinu,
zaatakowali Bokserowie tamtejszą kolonię zagra­
niczną. Atak ten odparły wojska międzynarodowe
w sile 2.000 ludzi. Przy ostrzeliwaniu fortów w
Taku, pierwszy fort obsadzili Japończycy, drugi—
Anglicy, poczem Niemcy i Rosjanie zajęli fort po­
łudniowy.
Wojna.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego*).
Londyn 21. czerwca. Roberta donosi z Pre-
torji: Przednia straż pod wodzą Huntera obsadziła
przedwczoraj bez oporu Kriigersdorp. Methuen po­
bił i zmusił do ucieczki oddział Burów pod do­
wództwem De Weta. Telegraficzne połączenie z
Kapstadem jest znowu przywrócone. Sklepy w Jo-
hanuesburgu pootwierano ua nowo i handel staje
się z każdym dniem żywszy.
Kapstadt 21. czerwca. Lord Roberts
wezwał generała Bothę do poddania
się, aby w ten sposób zapobiedz dalszemu rozle­
wowi krwi.' Botha prosił o pięciodniowe zawiesze­
nie broni, którego Roberts jednakże odmówił i wal­
kę dalszą podjęto na nowo.
Lanrcnco Marąnez 21. czerwca. Fabryka
amunicji dla armji transwaalskiej znajduje się te­
raz w Lydenburgu. De Wet ma pod swojem do­
wództwem 6000 ludzi w Oranji, a Botha w Trans-
waalu 2500 ludzi i 1500 ludzi rozprószonych w
małych oddziałach.
Londyn 21. czerwca. Donoszą z Pretorji 17.
bm. Lord Roberts zawarł z generałem Bothą pię­
ciodniowe zawieszenie broni. Słychać, że po upły­
wie pięciu dni Roberts rozpocznie na nowo ener­
giczną akcję.
Położenie w Chinach.
Oczy świata zwracają się obecnie w stronę
Chin, gdzie nad ujściem rzeki Peiho wybuchła
wojna bez poprzedniego wypowiedzenia. Ze względu
ua krwawą walkę, którą stoczono o posiadsnie
fortów w Taku, i na możliwość nowych zawikłań
mocarstwa zaczynają rozległe czynić przygotowa­
nia wojenne. Przedewszystkiem Niemcy zarządziły
mobilizację pierwszego i drugiego bataljonu mor­
skiego i rozkazały wielkiemu pancernikowi „książę
Bismarck" popłynąć na wody wschodnio-azjatyckie.
Francja zaopatruje trzy krążowniki, stojące w
Talonie, które 23. i 29. wyruszą do Taku. Prócz
tego zmobilizowano 4 brygady piechoty okrętowej.
Dwa bataljony i dwie baterje okrętowe przewie­
zione będą natychmiast na statkach transporto­
wych do Chin i to prawdopodobnie nie dla użycia
ich w Taku lecz w Yiinnan, w prowincji południo­
wej, graniczącej_ z francuską kolonją Tondnem, a
którą po zawarciu pokoju w Simonoseki wciągnęła
Fpneja w sferę swoich wpływów. Widocznie oba­
wiają się w Paryżu, że ruch rewolucyjny w Yiin-•
nan, zwrócony przeciw konsulowi francuskiemu
Franęois, przerzuci się także na Tonkin. Ponieważ
obecnie w kolonji tej znajdują się, oprócz 10 ba-
taljonów tyraljerów tonkińskich, z wojsk europej­
skich tylko 4 bataljony piechoty okrętowej, 3 ba­
taljony legji cudzoziemskiej i 5 baterji okrętowych,
przeto uczuto widocznie w Paryżu potrzebę wzmo­
cnienia garnizonu tonkińskiego o wspomniane po­
wyżej 2 bataljony i 2 baterje. Anglja wysyła z la-


[ 2023-06-29 10:45:25.850 - 19000622 - Seite 6 ]
6
KUSJER LWOWSKI Z DNIA 23. CZERWCA 1900.
dyj 6 pułków krajowców, 1 kompanję pionierów i
1 baterję. Wojska te, które zapewne nie zniosą
klimatu Chin północnych, wysłane będą, prawdo­
podobnie nie do Taku, lecz do Hongkong, aby na
wszelki wypadek być w pogotowiu. Prezydent Sta­
nów Zjedli. Ameryki Póła., Mac Kinley, kazał z
Maniki do Tientsinu czyli Taku W'ysłać 5 pułków
armji reguLruej w liczbie 5.000 żołnierzy i okręt
wojenny „Oreyon“. Rząd japoński wysłał do Taku
3.000, a rosyjski 4.000 żołnierzy. Chodzą też wie­
ści, że zarówno Japonja jak i Rosja każą nad uj
ściem rzeki Peiho wylądować dwom korpusom po
20.000 żcdnisrzy.
Zresztą wszystkie te wojska nie tak prędko
będą na miejscu. Najbliżej znajdują się Japonja,
Rosja, Stany Zjednoczone Ameryki Półn.■ dzięki
stanowisku, które zajmują na wyspach Filipińskich,
Ażeby z rosyjskiego portu wojennego Portu Artura
dostać się do Taku, potrzebuje okręt transportowy
2 do 3 dni, a jazda z Władywostoku do ujścia
Peiho trwa 5 dni. Podróż morska z Nagasaki i
Simonoseki, dwóch najbardziej na zachód wysu­
niętych portów japońskich, połączonych z głównym
póhvyspeni państwa, Niponem, kolejami żelaznemi,
wynosi do Taku dni. Okręty europejskie potrze­
bują daleko więcej czasu, aby dostać się do pół­
nocno-wschodnich części Chin. Na jazdę z Tulmu
do Taku potrzeba 40, a z Wilhelinhara 45 dni.
Z Indji do Chin czas podróży trwa krócej, albo
wiem z Bombaju do Hongkong można się dostać
w przeciągu 10 do 12 dni, do Taku zaś w tydzień.
Z wyj.atkiem wojsk rosyjskich, japońskich i
amerykańskich, siły innych mocarstw przybędą za
późno, aby brać udział w akcji ratunkowej w Chi­
nach. Zjawuenie się jednak tylu wojsk i okrętów
europejskich niewątpliwie wpłynie na Chiny za­
trważająco i zapobiegnie dalszym wypadkom.
Lekcja lojalności.
Wobec ciągłych napaści pismaków niemieckich,
na Czechów— którym zarzucają działanie na ko­
rzyść Moskali, przytoczyć warto to, co pisze ro­
syjski organ półurzędowy o obstrukcji czeskiej. Pod
tytułem „Zagraniczny przyjaciel obstrukcji w Au-
strji“ „St. Pieterburgskija W'iedomosti“ zamiesz­
czają obszerny artykuł, z którego przytaczamy po­
niższy ustęp:
„Tylko w umyśle szaleńca wylęgnąć się może idea,
że rosyjska polityka wyciągnąćby mogła jakiekolwiek
korzyści z wewnętrznych wstrząśnień w monarchji au­
striackiej. My nie mamy z tego nic, ba, jeszcze mniej,
niż nic. Słowiańskie poczucie Czechów, gdyby nawet
prawdziwość jego była udowodniona, z pewnością bę­
dzie nas cieszyło; ale wtedy i w Austrji uznane ono
będzie za naturalne, tak ze strony Niemców, ’’ak Po­
laków, Rusinów, Włochów itd. Na razie jednak wi­
dzimy u przywódców czeskich tylko rażący egoizm,
który sprawia, że zabrakło im nawet zrozumienia dla
najżywotniejszych interesów własnego państwa, do
którego naród czeski od stuleci przynależy Poszcze­
gólny Czech i przywódca ludu nie musi być Austrja-
kiem, może np. wyemigrować— powiedzmy— do
przyjaciół francnskich lub nawet do Rosji, gdzie je­
dnak prędko nauczyłby się politycznego porządku.
Ale naród czeski nie wyemigruje. On zostanie w Austrji;
żadna ręka nie oderwie go od państwa. Dlatego też
najmądrzejszą polityką narodu czeskiego jest polityka
anstrjacka''.
W oslatiim numerze jolemizuje „Politik“
praska z „Moskiewskimi V.’iedomost.“, które umie­
ściły artykuł pt. „Koniec sojuszu czesko-polskie
go“. Artykuł ten kończą „Mosk. Wied." w sposób
następujący:
„Czesi nie usłuchali komendy, a Pol.acy byli
zmuszeni zrzucić maskę i szukać sojuszników po
stronie przeciwnika Słowian. Niech to posłuży za
naukę nietylko Czechom, lecz wszystkim Słowia­
nom, nie wyłączając Rosjan".
Na to odpowiada „Politik": „Tak samo, jak
pochwalić nie możemy wywodów wrogich dla Sło­
wian poszczególnych pism poiskich,_ tak samo
podobać nam się nie może slanowi.sko „Mosk.
Wied." wrogie dla Polaków. Stosunek narodu cze­
skiego a polskiego bratniego narodu nie zmienił
się znacznie z powodu ostatnich wypadków- polij
tycznych. Potrafimy zawsze odróżnić
poszczególne osoby (czytaj „Kolo polskie")
od ogółu.
Wspólne dążenia i interesa Polaków i Cze­
chów nie mogą przecież na skutek jednego wy­
padku parlamentarnego zniknąć z widowni."
mmi i mł
Bank włościański w Poznaniu.
Sprawozdanie z czynności poznańskiego banku
włościańskiego w r. 1899, a 27. istnienia, zaznacza,
że zapotrzebowanie pieniędzy do wyrównywania
rachunków w nadzwyczajnie ożywionej produkcji
towarów konsumcyjnych, w wielkim rozwoju handlu
i przemysłu oraz w tranzakcjach giełdowych i by-
potecznych było w całym roku ubiegłym nadzwy­
czaj wielkie. Powodzenia przemysłowe w Niemczech
i wojna afrykańska sprowadzały coraz większy
popyt o gotówkę tak, że dyskont banku państwo-
vfego utr-zymywal .się W'ciąż wysoko i doszedł w
końcu roku do 7%, a stopa lombardowa do S^e-
T.ski st.an rzeczy utrudniał bardzo udzielanie kre­
dytu, podrażał szukanie kredytu, zmuszał do sprze­
daży papierów po zniżonym kursie i przyprawiał
o straty w lokacjach dawniejszych. Szczęśliwym
tylko okolicznościom bank za-wulzięeza, że szkodliwe
skutki tych stosunków dały się wcześnie przewi­
dzieć i ograniczyć na bardzo skromiie rozmiary.
Spra-^ty parcelacyjne, których przeprowadzanie
obecnie z powodu najrozmaitszych trudności, sta­
wianych przez władze w dziedzinie regulowania
stosunków szkolnych i kościelnych, jest nadzwyczaj
mozolne, traktow.ał bank z poclwójuą energją Nie­
które z nich bardzo zawile udało się z korzyścią
ukończyć .albo do bliskiego ziiłatwienia doprowa­
dzić. Nowe parcelacje bank ułatwia klijentom przez
wspieranie ich w regulowaniu stanu hypoteczuego
kredytem wekslowyci, opartym na wykupionych
bypotekach albo zapisach bypotecznycb, obciąża­
jących parcele. Ryzyko banku w ten 'sposób się
zmniejsza i pozwala zadowolić się stosunkowo
mniejszą prowizją. Nabytą w subhaście wieś Wie­
rzyce bank sprzedał za dość nizką cenę, aby usu­
nąć grożące niebezpieczeństwo poniesienia strat z
długiej administracji tego majątku.
Obrót ogólny podniósł się w roku ubiegłym o
blizko 5 miljonów marek. Czystego zysku na rok
1899 61,500 m., wypada: na dywidendę 24,000 m.,
na fundusz rezerwowy 7,600 m., na tantjemę 6,000
marek, na superdywidendę 24,000 marek. Tym spo­
sobem przypadnie na każdą akcję ogóloa dywidenda
z r. 1893 24 marki czyli 8“/o«
Krajowe szkółki sadownicze. Es. M. Ogińska
w Bobrku pod Oświęcimem celem urządzenia krajo­
wych szkółek sadowniczych złożyła towarzystwu
ogrodniczemu w Krakowie ofertę oddania 10 mor­
gów ziemi bezpłatnie i dzierżawę 8-morgowego
ogrodu wraz z odpowiedniemi zabudowaniami go-
spodarskiemi i domem mieszkalnym za cenę 800 ko­
ron rocznie. Towarzystwo upoważniło wydział do
zawarcia kontraktu dzierżawy z ks. Ogińską na
przeciąg 18 lat, a równocześnie o poczynienie sto­
sownych kroków celem uzyskania zapomogi na ten
cel zarówno u "Wydziału krajowego jak w minister­
stwie rolnictwa.
Cukier podrożeje także w Niemczech, kartel cu­
krowni przyszedł tam do skutku Przyłączyły się do
niego wszystkie cukrownie niemieckie. Skutkiem tego
rafinerje cofnęły z rynków’ giełdowych oferty na bie­
żące i przyszłe zapotrzebowania cukru i uchwaliły
nie przyjuGować żadnych zamówień w przeciągu dni
dwunastu. W tym czasie ustanowią cukrownie ceny
enkru dla Niemiec i dla zagranicy. Cukier wywożony
za granicę będzie znacznie tańszy, niż W’ kraju; tak
uchwalił kartel. Dzieje się tak samo w Austrji. gdzie
rząd tak samo jak w Niemczech nie występuje prze­
ciw kartelowcom, wyzyskującym publiczność w sposób
niegodziwy.
Spratyojr.danie targowe
Ogólnego Związku hodowców’ i handlarzy bydła
we Lwowie, ul Kopernika 1. 7.
Targ lwowski z CO. czerwca 1900.
Z powodu braku woSów opasowych, ceny znacznie się
pod-wyzszyJy. PJacono za woJy opasowe średniego gatunku
od E6—64 kor., za -iCO k)g. żywej w’agi. Cena mięsa w rze­
źni; przednie od 96— i-JO kor., tylne od i —1 14 kor. Targ
bardzo ożywiony.
Targ praski z 18. czerwca 1900.
Ogólny spęd 720 sztuk, między temi galicyjskich 4'29
sztuk. PJacono za galicyjskie woJy średnie od 62—64 kor.,
za krowy od BO—60 kor., za buhaje od 60—64 kor. za ICO
klg. żywej wagi. Targ ożywiony.
Kursa giełdy wiededskiej
z dnia 21. czet»ca..
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30
Austr. kredyty
Węg. kredyty••
Anglo-bank•••
Uniony
Landerbanki••
Bankwereiny•••
Bodenkredyty••
Galio. Banku Hipot.
Staatsbany•••
Kolej połudn.••
N. Tramwaj lit. a)
b)
El.bethale ....
Nordbahny•••
Lwowsk.-Czern. kol
tUpiny ....
Rima Muranyer
Praskie Akc. żel.
692-50
716’—
280-—
574--
43C50
502—
9oó-—
675-.50
121-50
305-50
297—
475--
483 50
5.5.5--
1894-—
Fabryki broni••
Tureckie tytuniowe
Oblig. węg. indemn
Renta majo'wa••
Austr. renta kor.
Węg. renta kor..
56 i. Listy Tow.kr.
4“/o Banku kraj..
4 Vj*/„ Banku kraj.
4“/„ Banku hipot
4Va”/o Banku hipot
5% Banku hipot•
4'’/„ Gal. Obi. prop.
4'/9 Poż. kraj. z 1898•
4"/„ Poż. m. Lwowa■
Losy tureckie••..
Marki
Ruble •••..,
Lombardy
■ 359--
284-50
■ 91-75
9780
97:75
91-00
91--
93--
99-—
92—
98-50
109-51}
95-75
91-95
89-50
107 75
11872
255-75
Hadesłane.
(Ea kubrykg t« redakcja xie blerse odpowiedniahośd).
Prywatne kursa ginin. i realne
zbiorowa nauka dla prywafystów wszystkich klas gimu. i real.
Korepetycje dU uczniów^ publicznych gimn. i real.
]>o e«;xaininu dojrzałości gimii. i real. Lótsze
i dłuższe k.iisa A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. Franc. Józefa i Szkoły real. we Lwowie.
Zielona 5, I. p. (stacja tramwaju elektr.). 3—5 popoł.
J3
WliCTPB
Dom bankowy, LWÓW.SykstuskaS.
Kupno I spraedaA efektów i monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
WSZELKIE KUPONY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potracenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. uprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Dr. A. PADALEWSKl
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwersy.eckioh we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zaporaocą najnowszych przyrządów -wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej z-astarzałe, skórne, płciowe i narząda
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12 od godz. 10—12 rano■
i od 3—5 popołu.-iniu.
Br. IntoBi Roicki
Sjiecjalista dla chorób skórnych 1 wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Dla jadących
ISTa wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
BATA
puder antyseptycznyl dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudelkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Hay»‘^
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność"
Kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:45:25.850 - 19000622 - Seite 7 ]
r 7■ :/
KUPJER LWOWSKI Z DNIA 22. CZERWCA 1900.
L. 1906.
‘ Celem oddania przedsiębiorstwa budowy koszar dla
jednego bataljonu 65. pułku piechoty w Brzeżanach, roz­
pisuje się na mocy uchwały Rady miejskiej z duia
13. czerwca 1900 r. rozprawę licytacyjną, która się odbę
■dzie dnia 3. lipca 1900 o godzinie 6. popołudniu w Magi­
stracie miasta Brzeian. Roboty wjrkonywać się mające
wraz z materjałem, kosztorysom objęte, obliczone zostały
razem na kwotę 77.041 zł. 20 ct. Oferty nalełycie ostem­
plowane i zaopatrzone w wadjum 57o ceny kosztorysowej,
wnosić można na ręce burmistrza do godziny 5. popołudniu
dnia powyższego.
Co się niniejszem podaje do publicznej wiadomości
z uwagą, że szczegółowo plany, kosztorys, techniczne
sprawozdania i bliższe warunki licytacyjne przejrzeć można
w Magistracie w zwykłych godzinach urzędowych.
•
lis/iEa.gristra.t^u..
3Iiirynowshi,
L. 49.1981-900.
IX.
Ogłoszeoie licytacji.
Celem wynajęcia od 1. sierpnia 1900. czterech lokali partero­
wych w realności gminy miasta Lwowa pod 1. k. 729*'4 (1. orj. 10.
plac Halicki) przy nowej miejskiej targowicy, a mianowicie:
a) lokalu sklepowego nr. 1. z 3 wchodami od targołiey i podwórza
o 3 pokojach i piwnicy w suterenach,
h) lokalu restauracyjnego^ nr. II. z prawem wyszynku z 2 wchodami
od targowicy i podwórza o 3 pokojach z kuchnia i piwnica w su­
terenach,
e) lokalu sklepowego nr. IV. z wchodem od targowicy o jednym po­
koju na handel m^ką i wiktuałami na jatkę lub dla masarza
wreszcie’
d) lokalu sklepowego nr. V. z wchodem od targowicy o dwu pokojach
na handel korzenny,
odbędzie się w poniedziałek 3, lipea 1900 o godz. 11. przed
południem w IX. Departamencie Magistratu licytacja ofertowa.
Dotychczasowy czjnsz najmu wynosi rocznie:
na lokal ad a) 3.000 koron, na lokal ad b) 1 600 kor., na lokal ad el
1.000 kor., zaś na lokal ad d) 700 koron.
Chęć najmu mający zechcą wnieśó swe oferty zaopatrzone w
wadjum w wysokości lO^/o ofiarowanego rocznego ezynszu w powyż­
szym terminie na ręce szefa IX. Departamentu Magistratu, gdzie też
dalszych informacji eo do najmu powyżej opisanych lokali w godzi­
nach urzędowania zasięgnąć można.
• t obowiązuje oferenta z dniem jej przyjęcia, zaś gmiuę
miasta Lwowa od dnia zatwierdzenia przez Reprezentację miasta.
lEagisitrat król. stół. miasta Lwowa,
dnia 14. czerwca 1900.
TfRDSTrCZNOlOTOefWnCBn'
W£ I:Wowie
Maja 7
PeRTKEloWE
TtPśEfgKlEM i fESIYKeVve
' ^i^W(EK5Z£K(7ł
1 ^KAżDaiSiaGfiafii
^^©BRAZOiTJ)
M'ód a la Maleaa kuracyjny szam-
”«panówka 1 złr. poieca nanaei
Boflnara. Akadeoiicka 2l. 1807
Mij# iml\
mniejszy bardzo rentowny
doskonale zagospodarowa­
ny z dobrą glebą w nad­
zwyczaj zdrowem położe­
niu z doskonałą komuni­
kacją do sprzedania.—
Bliższych wyjaśnień udzieli
Ksiądz Jurczyński w De-
howej, op. Psary, dworzec.
DlflBl OGŁflSMi
po lVa ct. od wyrazu.
Kup^o i sprzadaź.
r^ara* wydslerśawię n*
rok, więcej, albo nawet ua le­
tnie miesiące już od 1, lipca, lub
też sprzedam realność w Dobremi-
lu miejscu klimatyczuem t. j. dom
piękny murowany, stodoła, stainia,
3 sady owocowe, 4 i pół morga po­
la. Zgłoszenia pod adresem; „Kró-
linski“ w naszej admiui.stracji.
2253
amłenica dwnpiatrowa
w śródmieściu do sprzedania.
Wiadomość u dr. adwokata Sko­
wrońskiego. 2315
■\o sprzedania wieś, pół go-
^ dżiny jazdy od Lwowa, około
350 morgow w jednym obszarze.—
Lasu wysokopiennego 70 morgów.
Ląk trzykośayeh 60 morgów, reszta
najprzedniejszej roli. Do majątku
tego należy młyn i staw rybny.—
Wiadomość Toinacek. Lwów, Miko-
łaja 14.' 2396
^anio do sprzedania ka-
■*- mieuica nowozbudowaaa oraz
parcelo pod budowę, Bliżsta wiado­
mość adw. dr. Rogalski, ulica Ko­
ściuszki 16. 2387
jC^amienica piątrowa w pię-
knein i zdrowem położeniu we-
Lwowie w pobliżu placu św. Jura
korzystuie do sj-rzedauia. Wiado-
hanceUrji adwokata dra
Adolfa Kohanego we Lwowie, Sło­
wackiego 6. 3374
C^pitzedam rower mało uiy-
^ »any. Gródecka 97, 1 piętro
gauek na lewo. 2411
Oprzedam 2 klacze rasowe
radomieckie na matki. Bliższa
wiadomość Lwów, Moehnaekiego 48
, 2364^
\J^ illa w prześlicznem poło-
żeniu, mająca 19 pokoi, jest
do sprzedania. Bliższa wiadomość
u notarjusza p. Jana Arteta w Mu­
szynie. 2299
Za 2 zł.
przerabia yaj'moeniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 et. za
metr poleca specjalna pracownia
kołdrr i materaców Józef Schu-
ster, Lwów, Kopernika 5.
IDotaniafo masło deserowe‘
-i- z koroną ‘/« kil. 18 et. Bryn­
dza najlepsza Va kil. 8 ct. Marmo­
ladę morelową, pomidorową i owo­
cową_ poleca najtaniej Z. Zadnro-
wiez i Ska, Lwów, Akademicka 6.
2395
Jesteśmy; ódbioreaml kilku
——— I wagonów
I BROWARNIAKESO
dzieci. Oferty przyjmie administra­
cja „Kurjera". 2371
Poszukują posady.
]C]kspedytorka kaucjonowana
rutynowana poszukuje posady.
Zgłoszenia pod adresem „Ekspedy-
torka A.“ Przemyśl, poste rest.
3383
Folw'ark Brysznik
powiat Drohobycz, jest zaraz do
sprzedania. Ziemi ornej około 100
morgów, łąk 10 morgów. Dom mie­
szkalny i budynki w oardzo dobrym
stanie. Zgłoszenia pod a iresem To­
warzystwo zaliczkowe Drohobycz.
parcele pod budowę do sprze-
* dania obok nowej rzeźni. Ga-
bryelówka. Wiadomość Rynek 80
pod B,ycerze»i. 2433
rilla z ogrodem do sprzeda­
nia. Ulica Mochnackiego 27.
3412
A bitarient seminarjnm
nancasycielskiego po-
sznknje lekcji na pro win-
^i. Zgłoszenia pod B. J.
Admin. „Knrfera lwows.“
23 J 6
1 trzędnik rachunkowy poszn-
yj kuje popołudniowego zajęcia.
Wymagania skromne. Praktyka ad­
wokacka kilkuletnia. Łaskawe zgło­
szenia do administracji '„Knrjera"
pod lit. K. S. 100.' 23:53
THkspedytor poczt.- telegraf.
LJ poszukuje uatyehmia.t posadę.
Wolaóski, poste rest. Lwów. 2390
Próbki i cenę pod adresem
Towarz. kredyt, miejskie
w Cieszanowie.
l/ompozycje dyletantów opra-
eowiije wedle zasad kontrapun­
ktu i wydaje takież, w druku Kon-
serwatorzysta Zlecenia pod „Kom-
Mzycje“ Biuro ogłoszeń A.
Hollendera, Sykstnska 58.
2378
1^ toby chciał włożyć w przed-
fAsiębiorstwe ryzykowne, ale mo­
gące przynieść nieobliezone korzy­
ści, 1.000 zł-, zechce się zełosić do
Biura dziennikówHollen-
dera, Sykstnska 8. 2413
yrabiam pożyczki urzęd-
r” uikom państwowym autono-
l^aj^tek w powiecie sta-
nisławowskim, obszar
566 morgów zaraz do sprzedaiiiii.
Wiadomość Biuro gazet Okszewskie-
go, Lwów. 2410
13108 legawy rasy gordon
X- seler dobrze tresowany jest do
sprzedania. Łobooki, Kopernika 28,
Lwów. 211*1
Anonimy pozostaną bez odpowiedzi
Na odpowiedź dołączyć markę. Ja­
siński poste rest, Lwów. 2407
Sdowośćl Precz z nagniotkami! Ma-
•"szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr.
40 et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd inro narodowe sług, istoie-
-ŁJ jące 1 t 16, poleca służbę ry.szel-
kiego rodzaju tak męską jak żeń­
ską z dobremi i znanemi rekomen­
dacjami. Rynek 89 I p. J. Seniów
2421
pokój frontowy. Miekie-
AJ wieża 9. 2370
iTleatyńska 10, trzy pokoje i
-Ł kucimia. 2375
A pokoje, przedpokój, kuchnia z
~ przjąależyfośeiami o-t 1 lipca
do wynajęcia. Kochanowskiego 1 b.
2385
Q pokoje, nyża, przedpokój,
kuchnia od 1 lipea. Długosza
parter. 2346
ryaraK do najęcia w podwó-
^ rau 3 pokoje z osobną komórką
i strychem. Ul. Franciszkańska 5
2291
yj łnb 3 obszerne pokoje I p.
” balkon ul. Kraszewskiego 2'\
34 19
II piętro
4 pokoje z przynależytościami.
^'0
Oseynk do wynajęcia z oałem
A.? urządzeniero. Zimorowieza 20.
W; dnmośe n właściciela. 2422
j jl. LyczakowHka ,’>3 A.
A/ zaraz d.o najęcia; 1) I-.kal na
restaurację i 2) sklepik na dole, 3)
}<okoj z kuchnią na 1 p. Warunki
w kanccisrji adw dra Skowrońskie-
go, Rynek 3. 2417
fT^otębi* y, 5 pokoi, przedpo-
_A-Ś koj, kuchnia, spiżarnia II p.,
3 poko.m, kuchnia w oficynie I p.
Stajnia na 4 konie, wozownia zaraz
do wynajęcia. 2418
1 W8 kiego, 8 po-
-^-A^koje nyża przedpokój kuchnia
2404
■pokój frontowy z osobnym
X wchodem, kompletnie urządzony
i usługą od 1 lipcjs. Cena 14 zł.—
z csłein utrzymaniem 1 złr. 50 et.
dziennie ul. Klonowieza 5. 2406
T\o wynajęcia 4 pokoje z ku-
ehmą, 2 pokoje kawalerskie—
ul. Krasickich 1. 10. 2340


[ 2023-06-29 10:45:25.850 - 19000622 - Seite 8 ]
'i
KURJER WOWSKI Z DNIA 22. OZEBWOA 1900.
z zapachami;
konwaljowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym,
Cena flakonu 80 centów.
Jan IŁnatowicz
Sklepy własne:
W8 Lwowie, ftrakowie, Przemyślu, Czernlew*
jootna we ws‘'''
I aptekaoli, droguerjaeh, sslepach i
••Ob^ oraz nabyd motna we wszystkich pierwszorzędnych
’' zakładach fryzjerskich.
Odzniczona w r. 1894 najwyiszą
haaarawą nagrodą ck. MInist. handli
FABRYKA
1,.• Tekturę asfaltową
AslElt w gOr^Cpi StflDlB gchówod
do izolacji fundamentów, oraz do-• i,• i
osuszania zawilgoconych ścian w po- SSfSiIlOWy 1 SDlOl^
Mp pljtjiMlasyjllŁ sZELlGlSiwCZA
INŻYNIERA we LWOWIE
ulica 6w. Marcina liczba 29
mieszkaniach.
3^Tiszcz5^
bezpowrotnie
gorącym asfaltem— bezwodną
grzyb drzewny.
4 yst\łowau|
, do konserwacji
i drzewa.
dachów
Przeeiw piegem, sar ‘AK
pryszczom i opaleniu najlepszą z wych fabryk, najdokładniej uwg^o-
jstniejących, bez wszelkich domie- wase. Nożne od S7 złr. do 65. Kę-
l.u.ji: u -J nil 9K ,tn iR złr Na ratv
szek szkodliwych zdrowiu jest pa- czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
sta „Dienesa” słoik 85 et. (stano- złr. miesięemie, za gotówkę 10 /«
wczo lepsza jak wszystkie kremy), taniej. Nauki szycia udzielam bez-
, f. -w. ł_! A_n lnti> T.«»łH*TłJr KI O A Q iktl
0-1
Poczta 2 słoiki, prawdziwa tylko u płatnie. JaK Laurnk, mechanik
■” M. LwÓW, Ul. Halicfca 6.
M.
BUKOWCZYKA
w Samborze.
A*
JikkiS iv crfo/eczii/c 7 y
Chramca
" '“*»Panein, sh^js hki
zo przystępne.
Polecamy się
przy sprzedaży zboża wszelkich gatunków rzepaku oraz
spirytusu gotowego i z przyszłego sprzętu. Przy zakupnie
nawozów sztucznych, które dostarczamy po przystępnych
cenach na dogodnych warunkach franco, stacja kolejowa
wschodniej Galicji i chętnie służymy ofertami.
Lwowska Filja Banku galicyjskiego
dla handlu i przemysłu.— Oddział towarowy.
LE FAUCHEUX
7 m/m 2.50
25 patronów
z kulami 40 et
Futerał skórz.
bez pask. 80 ct.
BEWOŁ WEB Y
kieszonkowe wypróbow. oryginał.
Smith& Wesson, Cott, Gasser,
Galland, Piepor, pistolety auto­
matyczne Mansor, Bergmann,
Browning, Bar.
LANCASTER
Bulldog amer.
oksydowany
lub niklowany
7 m/m 5 zł.
25 vatr. 55 et.
Poleca najtaniej
Lwów, plac
Marjacki 3
PIELECKI
Magazyn broni
i Przyborów
sportowych.
, PISTOLET
Ifloberta
i 6 m/m od 2 zł.
Karabinek
Floberta
6 m/m od 5 et.
Boxery i kastety od 50 ct.
Laski ze sztyletami„ 1’50„
Laski „Lebensretter“„ 2’50„
Laski strzelające„ 8’—„
Rewolwery dla cyklistów.
Patrony
z całego
świata na
składzie.
LUBIEŃ
Kąpiele siarczane w pobliżu Lwowa. Najsilniejsze wody
siarczane un kontynencie. Kąpiele borowinowe. Leczenie
elektrycznością, masażem, inhalacją. Kąpiele rzeczne. Le­
czy się z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm, wypocił^
po zapaleniach, obrzęki po zwichnięciach i złamaniach,
zołzy, spóźnione postacie kiły, otyłość,^ choroby kobiece,
przewłoczne zatrucia metaliczne, wszelkie^ choroby skóry.
2 lekarzy, apteka, poczta i telegraf w miejscu. Na żądanie
przesyła Dyrekcja prospekta franco.— Otwarcie scEoma
20. maja.— W pierwszym sezonie o 30% taniej.^
DO rAII¥EĄ
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Banku Galicyjskiego dla handlu i przemysłu
ul- Jagi ©lloAslła 1. 3, na I. piętrze.
yf i 3 pokoje z przynależno-
Tł śeiami. Zyumuntowska 11 235^
M sezon letni!
Kr figle i Kule
do kręcii z drzewa
„Lignum sanctum“.
LAWEI-TENiBS,
Rakiety i Piłki
do Lawn-Tennis.
ISIrol5:iet3r,
Hamaki
dla dorosłych i dla dzieci.
Przyrządy pokojowe
gimnastyczne.
la;-U. ś t a, i
ogrodowe dla dzieci.
Polecają najtaniej
Fridricli i Imń
LWÓW,
ul. Hetmańska 1. 4, obok cu­
kierni Wgo Grossa.
Monopol
2 Eąciką
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie Liema, '^'prest i Magaiyna
JULIUSZA GROSSEGO
V/ KRAKOWIE
By nek, pałac Spiski.
Ka sezon letni!!
do odświeżania i konserwo­
wania
letnich bucików
Kremy żółte, pomarańcz,
i brunatne.
Kremy białe i czarne do
lakierów.
Mydełka do czyszczenia
w.s/.elkich żółtych skór.
Glazurę żółtą, pomarań­
czową i" brunatną.
Lakiery do skór
„Chevreau“.
Lakier Gartner na obuwie.
Apretnrę na obuwie.
Wazelinę do konserwo­
wania skór.
Jakoteż oryginalne angielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najtaniej
FiieU i Beacocl:
Lwów, Hetmańska 1. 4.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 250.
Iniynlera we Lwowie poleca
Dachy holeementowe
nie wymagające wiązań dachowych
' konserwacji i reparacji, wie-
‘ości.
i rep
czuej trwałości.
We Lwowie, przy ul. Kaźraierzowskiej (obok sjkołysw.Aiiny)
II w nowym budynku
i A 101 A
pod dyrekcją: B. S C II E Ji K A
mieszczący około 2000 osób.
Największe fan ta styczne
Przepyszna
Dziś i codziennie
Elektryczne
oświetlenie
dekoracja
0 godz. 8. wieczór
# Senzacyjne Przedstawienie
Kolosalne powodzenie wielkiego prograinii.i
W sobotę
monstre 2®|
IFrzeca-sta-w-ienia,
o godz.
3.
Na przedstawienie popołudniowe zwraca się uwagę Szan. Publi­
czności z okolicy Lwowa.
Ceny znlżoiie.— Olbrzymi progr am.
Nowość! i o*- NiairA-PAJĄK -*« 1 NowośćJ
Wesoły koncert duchów.
W'esołe więzicKie.
Zaczarowane kaczki
Zagadkowy lot ponad publi­
cznością.
Podróż przez niemożliwość.
Le Follet
(Obłąkany). \Mfelka pautomiua, chwilowe
metan Olfozy, balet itp, wykonane przez
włoskie towarzystwo „Y e 1 8 o n“.
iMstr. unthan
teuomen świat, b©/. ramion. Unthan
wzbintzał podziw w ostatnich czasach
w teatrach 4iislji.
MISS CL£0
z jej zachwycającemi fantasty-
cznemi tańcami w morzu ognia
i światła.
Wspaniała galerja clbrzy-'
mich żywych obrazów
nowoczesnych mistrzów.
im- Japońskie sylwetki
cieniste;— nader komiczne sceny.
Elektro-Motor Yitascop
Mzeiw/Fzfi stolrrętpłp ug7'stL'o (łGtychczas
^ w KM Ad u CUDÓW
woana feerja w bajecznym przepychu i wystawie.— Świetne
wodotryski i wodospady.— Psyche na trome Wenery.
goria z 20 dam.— Uczezeiiie światła polarnego.— Wja"
mentowy pałac.— W('dospady, deszcz lodowy, latające
{łpiorety i t. d.
Blidy \vu/,fcSiiiej Sil *1-,^ i.itbyua eu'/leijuie w
A. Klimkiewicza, ul. Karoli Ludwika 1. i od Il-tej o
l-szej godziny przy kasie teatru
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel bamieimyą
Sikawki i przy bory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy uL Kościnszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlówem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego^ Lwów, Kopernika 5.
4

