
[ 2023-06-29 10:36:32.308 - 19000102 - Seite 1 ]
Nr; 2.
Lwów, Wtorek dnia 2. Stycznia 1900.
Eok xvm.
i
}
Prenumerata:
we Lwowie
Miesi'|c*. 90 et. (1 k. 80 h.)
ĘWart.2zł.70 et. (5 k.40k.)
yf6lr. S zł. 40 ct. (10 k.80 h.)
Za nadsyłanie do dooiiu
80 et. (40 h.) miesięcznie.
Numer 4 ct. (8 h.)
Na prowincji:
Mieś. 1 zł. 35 et. (2 k. 70 h.)
Kwartalnie 4 zł. (8 k.)
Ogłoszenia:
GodzieniuB, nie wgfpzajp niedziel i świąt, o
Za granicą*.';
Mieś. 1 zł. 50 et< (3 koróny)
.Właściciele: Heiir-ylg i
ęano.
Zwyczajne ogłoszenia za
jeden wiersz petitowy alb*
jego miejsce 10 et. (20 h.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
30 ct. (60 h.)
Doniesienia: o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kroni­
ce za jeden wiersz 50 ot.
(1 kor.)
Ręko,pisów nie zwra­
ca się.
Bzymsko-katolłekie:
Dziś: Makarego.' ^'
Jutro: Genowefy.
Pojutrze: Tytusąl
•'iGrećk^ katolickie:
: Jnłyanny;
AhastajSji.
10 Mdez.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8 I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMiNiSTRACiA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWS
kozły (rogacze), zające, d
jarząbki, cietrzewie i głus^
wodne i błotne.
fWschód słońca o 7. g. 58 a.
' Zachód słońca o 4 g. 11 m.
Barometr 762. Od wili.
Ubieranie uiiopników i rezerwistów.
Na posiedzeniu Izby dep. z 13. bm., posłowie
stronnictwa ludowego, z Krenjpą na czele, wnieśli
następującą interpelację:
„Ubolewania godną jest pozycja tych żołnie­
rzy, którzy po latach służby prezencyjnej przecho­
dzą w stan urlopu. Pominąwszy, że długoletnia
przerwa zawodu cywilnego nadzwyczaj utrudnia
ponowne wstąpienie do tegoż zawodu, można bar­
dzo często zauważyć, iż żołnierze przechodzą w stan
cywilny po prostu „nago“, ponieważ nie mają się
w co ubrać.
Ubrania, przyniesione w chwili wstąpienia do
służby czynnej, muszą po trzyletniem leżeniu w
magazpach zgnić i stają się zupełnie bezużyte-
cznemi. Jest to w istocie podniosły widok, jeżeli
ludzie po kilkuletniej, dzielnej, niejednokrotnie peł­
nej poświęcenia służbie wojskowej, wychodzą z tej
służby boso i w łachmanach, jeżeli się widzi, że
państwo wyzyskiwało najlepsze siły młodzieńcze i
potem ludzi tych oddaje światu cywilnemu jako
żebraków.
Zważywszy, że przeważna częśó rekrutów, wstę­
pując do służby wojskowej, nie przynosi z sobą
takiej garderoby, aby jej można używać po opu­
szczeniu służby, lub że suknie, złożone w magazy­
nie, po trzech latach zupeł.aie są zniszczone;
zważywszy, że opuszczający służbę czynną żoł­
nierze narażają się, powracając do demu, na zazię­
bienie i inne choroby, przytem, okryci łachmanami,
trudno znaleźć mogą zajęcie;
zapytują się interpelanci ministra obrony kra­
jowej, czy nie należałoby żołnierzom tym dawać
wysurtowanych mundurów, lub pieniędzy na spra­
wienie sobie najpotrzebniejszych części ubrania?"
Na zgliszczach w Sassowie.
(Od umyślnie wysłanego sprawozdawcy).
II. Na widok gruzów fabryki doznaje się u-
czucia wielkiego upokorzenia i niższości wobec tej
siły żywiołowej, co grube belki żelazne niby wi­
klinę łamie i wykręca, a równocześnie przygniata
widza zwątpieniem w ... myśl ludzką,..
Bo i cóż to za myśl, o której powiada się, że
góry przewierca i niebios szczytów dosięga, kiedy
nie zdoła zapobiedz nawet wykluczeniu nieszczę­
ścia, kiedy patrzeć musi bezradnie, jak żywioł
nieszczęsny niszczy jej pracę, i brutalnie ogarnia
to wszystko, ezem przez lata całe, ona lotna, a
wielka pieściła się i karmiła!
Cóż to za myśl taka, której wynikiem osta­
tecznym zwątpienie i rozpacz?... Rozpacz?.
No tak, bo przecież na widok tych gruzów,
przypomina się coś bardzo dobrze znanego, czego
się w szkole jeszcze uczyło, a na co i łza szczera
perlista, niejednokrotnie padła— to: „Ojciec za-
dżumionych“ i ten wielki wybuch ironji:
„O bądźźe Ty mi pochwalony Alla
„Szumem pożarów, co miasta zapala
Trzęsieniem ziem, co grody wywraca
„Zarazą..
Wtem przewodnik mój p. Izydor Meizel e-
nergiczny szef urzędników sassowskich, przerywa
dalsze myśli i idziemy w stronę tymczasowego po­
mieszkania panów Weiserów. Po drodze spotykamy
żandarma, patrolującego około gruzów— zczer
niałego —- zmęczonego i w tej chwili czuję jak p.
Meisels wtyka mi jakąś karteczkę „do ręki, a na
niej nazwiska śześciu żandarmów...
„Widzi pan, ci ludzie od wtorku począwszy
pełnią tu służbę, na takim mrozie bez wypoczynku
i przestanku— warto, aby ich nazwiska pomie­
ścić w gazecie...
Nie chcę, bo równocześnie trzebaby także po­
mieścić nazwiska ich przełożonych i komendantów,
którzy nie postarali się o częstszą zmianę patroli,
a tych nazwisk w karteczce nie było.
Wchodzimy wreszcie do kancelarji p. Henry­
ka Weisera. Kilka postaci siedzi przy biurkach, a
z pośród nich powstaje starszy mężczyna, brunet o
pogodnem czole, z grzecznym uśmiechem na
ustach:
„No i cóż?
„Ha! wielkie nieszczęście odpowiadam—
największe może dla biednych robotników fabry­
cznych, którzy postradali pracę.
Uśmiechnął się jeszcze bardziej, ale z uśmie­
chem tym połączył się równocześnie wyraz smut­
ku jakiegoś i żalu.
Ach! już wiem, co pana głównie tu sprowa­
dziło— los robotników— ale coś panu powiem.
Widzi pan fabryka nasza zatrudniała około
450 robotników razem z personalem urzędniczym.
Wszyscy są tutejsi, krajowcy i z wyjątkiem 6
' Czechów, którzy u nas już od 30 lat służą, niema
między robotnikami, urzędnikami, żadnego" Niemca
ani innego obcokrajowca. Dajemy robotę przewa­
żnie okolicznym wieśniakom i ich dzieciom. Nawet
inżyniera żadnego nia inijmy. bo mu sami wraz z
bratem Józefem całą techuicziią stronę przedsię­
biorstwa prowadzimy. Co się stanie z całym per­
sonalem trudno dzisiaj powiedzieć, ale ja myślę
tak: wszyscy urzędnicy pozostaną na swoich sta­
nowiskach tylko,, że naturalnie nie będziemy im
mogli wypłacać tantjemy, a skutkiem tego docho­
dy ich zmaleją przynajmniej o 20 prc. Z robotni­
ków zaś wybierze się tych, którzy najdłużej pra­
cowali i okazali się najlepszymi, w Lczbie sześć­
dziesiąt do siedmdziesiąt i ci zajęci będą przy u
suwaniu gruzów i odbudowywaniu fabryki Reszta
musi wrócić do swych zagród i gruntów. Położe­
nie ich, zwłaszcza wobec ciężkiej zimy obecnej i
nieurodzaju w tym roku jest niewesołe, ale ze
wszystkich najbiedniejsze są dziewczęta, których
fabryka, zatrudniała okrągło 200. Jest tam poło­
wa żydówek, które z zarobku fabrycznego całą ro­
dzinę utrzymywały. Co się z niemi stanie nie wiem,
zwłaszcza, że istniejąca w Sassowie Kasa zaliczko­
wa i fundusz pensyjny robotników, wcale nie wy­
starczają na zaop.atrzenie wszystkich.
Następnie zeszła rozmowa na szkodę wynikłą
dla samych właścicieli. P. Weiser dawał nadzwy­
czaj dokładne objaśnienia. Fabryka sassowska była
jedną z największych fabryk papieru w Austrji i
wyrabiała wyłącznie papier na bibułki cygaretowe.
Od całego szeregu lat wyroby jej cieszyły się
zwłaszcza za granicę powszechnem uznaniem, tak,
że eksport z Sassowa był prawdziwie imponujący.
Wyroby sassowskie szły bowiem do Turcji, Egip
tu, Japenji, do kolonji hiszpańskich, do południo­
wej Ameryki, Brazylji, Francji, Anglji, Rosji i
Chin. Nadto była fabryka wyłącznym liwerantem
monopolu tytoniowego w Serbji i monopolu au­
striackiego dla Galicji. Wszystkie największe fabry­
ki tutek i bibułek cygaretowych zaopatrywały się
w papier u braci Weiserów, a największa wiedeń
ska fabryka „Grifion“ była ich stałym odbiorcą.
— A ztamtąd' wracają produkty fabryki do
nas napowrót, ale już jako wyroby obce, pod obcą
firmą?
— Tak ■— odpowiada p. Weiser— ale cóż
na to poradzić.
Roczny obrót pieniężny fabryki wynosił 700
tysięcy złr. i na taką też sumę była fabryka ubez-
. pieczona w osobnem dla fabryk papieru, wzajem-
nem towarzystwie ubezpieczeń we Wiedniu.
— Przepraszam, ale może ten roczny obrót
jest tajemnicą kupiecką, której nie można podawać
do wiadomości publicznej?
— Och nie— my żadnych tajemnic nie ma­
my, a zresztą przedkładamy corocznie nasze księgi
nadzwyczaj dokładnie urzędowi podatkowemu.
— Jaką więc panowie ponosicie szkodę skut­
kiem pożaru?
— Ja całą szkodę oceniam dotychczas na 520
do 530 tysięcy złr., po odliczeniu tego wszystkiego,
co pozostało. Na ile ją likwidatorowie asekuracyjni
obliczą? nie wiadomo. Przyjadą tu oni z Wiednia
w tych dniach i.natychmiast po likwidacji przy­
stępujemy do odbudowania fabryki, co potrwa
7 do 8 miesięcy. Mamy przy tej sposobności za­
miar powiększyć ją i ulepszyć.
— iUe mieliście panowie zapewne jakieś kon­
trakty, zobowiązania- co się z niemi stanie, gdy
fabryka nie będzie funkeyonowała?
„Tak jest, mamy przeszło lO stałych odbior­
ców en gros. za rocznymi kontraktami.— W kon­
traktach tjch mamy zastrzeżone warunki na wy­
padek pożaru.— Być może, że niektórych od­
biorców stracę, ale ja się tsm wcale nie martwię,
a powiem panu tylko to: ja miałem nieraz ciężkia
i gorzkie czasy, ale gdy np. straciłem Amerykę,
to wziąłem sobie Chiny i tak zawsze wychodziłem
na swojem.— I dziś sądzę, że na tej samej skali
jak przedtem utrzymać się zdołam.— W każdym
jednak razie kontrakty wypełnię i zobowiącań do­
trzymam, choćby mi nawet przyszło kupować pa­
pier za gotówkę.
— A ile też potrzeba włożyć, aby fabryka na­
powrót mogła funkcjonować?
— Koszta restauracji wyniosą przynajmniej
100 do 120.000 złr. Na razie usuwa się gruzy, z
nadzwyczajnemi ostroźnościami, gdyż w niektórych
miejscach, nawet tych, które ocalały, mury, a zwła­
szcza sklepienia są tak osłabione, że lada chwila ru­
nąć mogą. Rozchodzi się więc o to aby nie było
żadnego wypadku. Całej kwoty, potrzebnej na restau­
rację fabryki, towarzystwo asekuracyjne z pewno­
ścią nie wypłaci, ale ja się wcale tem nie mar­
twię, byle tylko likwidatorowie jak najprędzej przy­
jechali i byle natychmiast można zacząć robotę.
Nadeszła wreszcie pora wyjazdu.— Dawno
już znikły za mną domki Sassowa, ale w oczach
stały nagie jeszcze olbrzymie straszne rumowiska
fabryki i brzmiał w uszach głos p. Weisera; „ale
ja się tem nie martwię".
F. Jaworshi.
Awans jednoroczniaków.
Kadetami rezerwowymi w rezerwie zostali:
Kołodziejski Z. 30, Osuchowski L. 30, Kuczek J,
89, Hollsteiner P. 10, Kaiser F. 13 Kintzi P. iO,
Ladisch B. 100, Bodenstorfer J. 20, Borzęcki S.
30, Petschacher R. 56, Klein J, 9, Held W. 10,
Eichlehner P. 90 Soyka H. 100. Kurz J. 89,
Kastner O. i Ries K. 40, Dziwota W. 45, Obt^szlo
J 9, Itterheim R. 45, Neumana J, 9, Kreiner E.
41, Hlavacz K 95 Winterberg F. 45, Mnerka W.
90, Niemczewski M 56 Tumpach P. 80 Mosin-
giewicz M. 13, Sperk A. 40. Polaczek E 57, Se-
stak E 30, Kultys W. 30. Broda P. 100, Rejmań-
ski A. 30, Bujak L. 13. Lubiński J. 9 Maiły 0.
13 Śmietana W. 56, Różański C" 30 Deutsch S.
41, Illek E. 10 bat. pion., Breznay G. 11 bat.
pion., Prochaska H. 9 bat. pion., Weber A. 10
bat. pion. Kloss R. 13, Schenner T. 100 Allerhand
S. 57, Weiss Leo, 45, Herholz A. 100, Hessl A.


[ 2023-06-29 10:36:32.308 - 19000102 - Seite 2 ]
58, Neunteufel J. 40, Perger W. 55, Peldmann H
10 Luua J. 10. Gaadaloyits J. 32 bat. strz., Blau
M,’24, Semaka L. 41, Stross P. 77, Geiger L. 95,
Lemberger W. 20.
Fiirth E. 20, Neuburg P. 13 b. s., Kusbler O,
15. Nowotny P. 55, Ferjaneic H. 20, Kłier E. 89,
Eothleitner E. 55, Kraucher K. 90, Ntimberger A.
15, Steinbaeii A. 24, Koba E. 15, PrzibodaP. 20,
Baitbei E 24. \?inter A. 30, Gottwald A. 40, Ze-
cbenter K. 45, Scbmidbauer E. 55, Ticbo J. 100,
Kayser J. 20, Hirseb P. 100, Becker W. 80,GoU
beb S. 57, Błażek J. 11, Marek E. 89, Holter K.
89, Scłilesioger H. 90, Herrglotz J. 89, Krasa^ E.
65 Glogau A. do 55, Tbpfer A. 89, Dydnszynski
T.’30 Bernatzik J. 100, Bock M. do 10, Kurnstat
F. do'90, Dobrzański W. 15, Kobn A. do 55,
Werber M, 15, Aleksiewicz D. do 13 bat. str.
Waldmann E. 30, Stranski L. do 45, Jachimczak
J. 13, Bernbart J. do 24, Stefanowicz A. 41, Josepby
K. do 80, Janina Bielecki A. 30, Kluba J. 13, Ea-
paport S. 30, Tyszkówski W. 80, Neuman A. do
9 Tauber A. do 10, Topfer E. 24, Mikulascbek
r. do 9, Zombory E. do 10, Wenzel P. do 58,
Wesp G. do 40, Krumpbolz J. do 80, Gbllner F.
Jo 30 b. str., Konasiński J. 90, Groger G. do 89,
Fedusiewicz J. 30, Kaiss P. do 89, Petrolewicz B.
95, Scboppe W. do 89, Bojarski B 30, Eóiecki S.
56^ Seballer A. do 80, Luttinger B. 41, Adler E.
do 45, Smalawski Pilawa S 9, Krasucki B. do 45,
Gierula B 90. Jonas J. 95, KotJ. 15, Strzałka M
13, Terlecki K, 41, Friedlein S. 13 bat. sir., Kins
brunner Cb. do 45, Blumentbal L. 55, Wiener B,
80, Zalewski E. do 55, Weiss J. 100, Eeinobl W.
lio' 100, Wenger J. do 100, Filipczak B. 45.
Papersfeld Kamil Eiiter yon do 58, Mrowieć Gu
staw do 100, Dzerowiez Eugeniusz do 55, Sehin
dler Feliks do 10, Siciński Eoman do 13, Meinl
Fryderyk do 40, Kern Franciszek do 24, Gissiow-
ski Teodor do 24, Mayer Alfred do 9, Eeicbmann
Eudolf do 77, Kccb Sternfeld do 40, Skulski Eu­
geniusz do 9, Warnung Alojzy do 24, Kisił Igna­
cy do 56, Orobkiewicz Władysław do 9, Łoziński
Seweryn do 58, Piątkowski Józef do 90, Kowalski
Feliks do 20, Bałlaban Adam do 30, Seifert Ta­
deusz do 13, Latzingir Juliusz do 100, Spuller
Wiktor do 89, Machnicki Eorauald do 30, Beranek
Stanisław do 40, Csiczar Andrzej do 9, Kalasz
Herman do 9, Wohl Al. do 24, Boszormeuyi Zol
tan do 24, Wolff Juliusz do 95, Eeya Henryk do
55, Krzysztofowicz Witold do 77.
W kawalerji podof. rezerw.; \Vvbranów-
Wybranowski Leoncyusz do 8, Kiss Juliusz do 10,
Toreky Iwan do 8, Żdżarsky Wacław do 13 drag.,
Dworzaczek-Zawaros do 2, Sgalitzer Wilhelm do
4, Eadherny toq Borutin do 12 drag., Eegenyi
Gabryel do 2 drag., Artens Oskar do 1 drag.,
Olszewski Włodzimierz do 6, Waagner Henryk do
14 drag.. Kantor Otto do 12 buz., Zaremba Skrzyń­
ski Stefan do 2 uł., Kantor Hugo do 12 buz.
Jfupelwieser Jan do 3 drag.. Wielemans von Mon-
teforte Aleksander do 3 drag., Słowaczek Otto do
4 ul., Madeyski von Poray do 2 uł., Lee-radi Otto
do 12 buz., Dobner von Dobenau do 1 drag.,
Cbv;alla Karol do 3 uł.
W a r t y 1 o r ji p o 1 o w e j podoficerami re­
zerwowymi: Szmyd Józef, Witowski Mich., Neu-
mayer Karol, Osborue Henryk, Friedrich Arnold,
Hayek Ignacy, Waeel Leon, Groger Gustaw, Eo-
słoński Eomuald, Binko Karol, Kabiesz Audrzej,
Smolicki Wojciech, Czegka Wiktor, Skoczylas Sta­
nisław, Eosenfeld Otton, Heim Jan, Kozłowski Eu-
gen, Bem Władysław.
W artylerii fortecznej podoficerami
rezerwowymi; Ghabera Prane, Mainx Hermann,
Grebner Maksymiljan, Berger Wilhelm, Pleier Ka­
rol, Janczy Wojciech, Schroder Hermann, Płaczek
Jan, Baretza Karol, Teimer Fedor, Vas Dawid,
Yopiczka Fryderyk, Karkoschka Józef. Pokorny
Jan, Matouc-h Stanisław, Matl Błażej, Haim Edward,
Kralovanszky Andrzej Visnyovszky Karol, E'./^ow-
ski -Jan, Hodurek Eudolf, Nobilis Karol, Bujan
Alojzy, Wolff Eugen, L'^ucky Jarosław, Bóhm Kon­
rad, Yybiral Jakób, Yavra Karol, Waldek Abraham,
Hanusz Hugo, Hartstein Eudolf, Neumilller Gustaw.
W furgonach podoficerami rez.: Kcralek
Eudolf, Eeklewski Wlad,. Schier Alojzy. Weltsch
Jan, Duschner Józef, Sponer Ernest, Schulz Wil­
helm, Czejka Karol, Czap Juljusz, !^il,
Maszin August, Schulhof Edmund, Marjanko Fry­
deryk Pritsch Karol, Totter Perd., Bloch Karol,
Katz Oswald, Packert Gustaw, Sehmerl Franciszek,
Hersch Fryderyk, Diedecek Józef, Tancer Alfred,
%aTratil Antoni, Benesz Wacław, Griinhut Eudolf,
Ludwik Eudolf, Szpaczek Jan, Pospiszil Wacław,
Kolensky Alojzy, Hruby Stanisław, Poche Eug.,
Czerny Fryderyk, Kulhawy Stanisław, Barta Jaro­
sław, Pejsza Karol, Machaczek Wencel, Gzerweaka
Wincenty, Brand Fili bert, Dimraer Antoni, Pollak
•Józef, Stonawski Edward, Yyborny" Józef, Stome
Józef. Burgermeister Maks., Kudelka Zygm., Hsn-
sel Ernest, Kutseha Karol, Eottberger Paweł, Pri-
mawesi Etgon, Jisza Józef, Heller Jozef, Tichy Ja­
rosław, Kafka Adolf, Brummel Ernest, Kowalewski
Dołęga Kaz., Wiirth Prane., Lowenstein Eug., Ea-
dler Karol. Nowotny Józef, Perzina Prane., Luce-
soul Arkadjusz, Mandl Oskar, Horny Artur, Mar-
tius Ullrich. Ostrowski Gustaw, Moessen Wilhelm,
Burjan Bogumił, Justiz Ernest, Bieniaszewski Ad.,
Chołodecki Wiktor, Strzitecky Augustyn, Bittner
Prane., Chmielewski Stan, Stadlik Prane., Griin-
berser Ernest, Kapralek Edward, Smnreich Otton,
Benker Józef, Wołoszyn Józef, Ripper Aleksander,
Fialla Fryc^eryk, Schiitz Art., Glaser Karol, Lan­
ger Hermann, Schiefer Maks., Hoffmann Teodor,
Grógler Karol, Gregor Karol, Zoder Franciszek,
Seltmann Karol, Nadwodzki Aleksander, Ohazel
Kazimierz, Butzki Leooold, Ludwig Hugo, Mróz
Adam, Hanusch Jan, Habl Jan, Oyga Wład.
KRONIKA.
Z Polskiej Ostrawy donosi „Gwiazdka Cieszyń­
ska"; Gmma zamierza założyć tu czeską szkołę wy­
działową, ale rada szkolna krajowa nie udzieliła po
Zwolenia, tłumacząc się tern, że szkoła ta nie będzie
miała dzieci. Jest to tylko wymówka, bo Polska Ostra
wa liczy przeszło 20.000 mieszkańców, dzieci więc
będzie dostateczna liczba. Mamy znowu świeży dowód,
Kiedy śląska krajowa Rada szk''lna nie kieruje się
sprawiedliwością, owszem wszystko bierze ze stanowiska
niemieckiego, nieprzychylnego nam Słowianom.
Z Towarzystwa politechnicznego. Zgromadzenie
tygodniowe odbędzie się 3. bm. o g. 7 wiecz. w sali
Towarzystwa ul. Chorążczyzny 1. 17, I. p. Na po­
rządku dziennym; Wykład p. Leona Wierzbickiego, b.
słuchacza lwowskiej szkoły politechnicznej: „O nowym
sposobie mierzenia wysokości i odległości w polu
Staraniem kółka pedagogicznego w Kołomyji
odbył się 19. zm. w zabudowaniu tamtejszej 6-klasowej
szkoły męskiej uroczysty wieczór Mickiewiczowski
wśród licznie zgromadzonego nauczycielstwa ludowego
jego rodzin. Program wieczorku wykonany był ku
wielkiemu zadowoleniu obecnych. Uroczystość rozpoczął
słowem wstępnem inspektor szkolny p. Mroczko. De­
klamacje nauczycielek pp. B. i P., chóry męskie i
orkiestra nauczycielska wypełniły resztę punktów pro­
gramu.
Z Pragi czeskiej donoszą: Zmarł krajowy inspe­
ktor szkół emeryt. Jan Kosina. Nieboszczyk nietylko
był doskonałym urzędnikiem, lecz także wybornym pi­
sarzem, którego jasny i czysty styl zostanie na za­
wsze przykładem klasycznego stylu czeskiego, śp. Jan
Kosina począł przed śmiercią swą wydawać Pamó’i
staróho k an tora (Pamięci starego nauczyciela),
które obiecywały być nader interesnjącemi ze względu
nietylko literacko-historycznego lecz i kulturnego, bo
autor żywemi farbami malował całe życie czeskie z
lat minionych. W ostatnich dwu latach tyle świetnych
osobistości wzięła nam śmierć.
Ogromny pożar zniszczył największą praską dru­
karnię J. K. Yiiimka. Firma Yilimek zaliczała się do
pierwszorzędnych, a zwłaszcza eo się tyczy pysznej
formy wydawanych przez nią ksiażc-k, była zawsze
pierwszą. Firma wydawała też opró 'Z innych periody­
cznych publikacji najstarsza humorystyczne pismo
Humoristicke Listy", wszystko to teraz na jakiś cz^s
zawieszone.
Panna Helena Krzyżanowska, znana pianistka
i kompozytorka, przybyła z Paryża do Lwowa i urzą
dza 7. bm. koncert w sali domu narodnego. Ostatnio
występowała w Poznaniu i Warszawie, gdzie przyjmcz
wano ją bardzo gorąco.
Lecznica dla zwierząt powstała 1. bm. w Kra
kowie przy placu Groble 1. 5. J^-st to pierwszy tego
rodzaju piywatuy zakład w kriju. Właścicielem tego
jest weteryaarz p. Józef Silberman, który po długole­
tniej piaktyce jako asystent kliniki przy akademii we-
terynarji we Lwowie, podjął się tego zadania, l^ło-
ścianom i biednym udziela p. Silberman porady beżr
płatnie.
Z kolei państwowych. Minister kolei żelaznych
przeniósł ze względów służbowych z kierownictwa bu­
dowy w Jarosławiu adjunktów budownictwa: Jakóba
Saltera do kierownictwa budowy w Tryeście a Fryde­
ryka Juera do kierownictwa budowy w Eaguzie, w
Dalmacji, zaś adjunkta Karola Steinera do kierownictwa
budowy w Tryeście.
Mianowania. Konsulem zamianowano wicekonsula
w Kuritybie Wilhelma Pohla, a wicekonsulami: atta-
chó konsul, w Odessie, Konst. Bilińskiego, i sekreta­
rza kanc. klasy drugiej Juliusza Doliwę Stępsklego za­
trudnionego przy konsulacie w Kairze, z pozostawie­
niem wszystkich na dotychczasowych posadach.
Minister sprawiedliwości zamianował sekretarza
sądowego, dr. Tadeusza Bresiewicza, radcą sądu kraj.
w Krakowie.
Minister rolnictwa zamianował oficjała rach. dy­
rekcji lasów i dóbr skarbowych oddział I we Lwowie,
Aleks. Gnadingera, rewidentem rachunkowym przy
tej dyrekcji.
Pogrzeb śp. Marji Abramowiczównej. Smętne,
przeciągłe i jednostajne tony pieśni żałobnej pożegna­
ły wczoraj przedwcześnie zgasłe dziecko... Ta sama
nuta, która odprowadza do grobu ludzi posiwiałych,
postarzałych w walce z życiem, a nawet takich, któ­
rzy mniej dobre po sbhie pozostawili wspomnienia,
była też ostatnią pieśnią dla dziecka, które jeszcze ni*
poznało ni świata, ni ludzi. Żałobny jęk dzwonów o-
oucił stojące pod kościołem 00. Bernardynów niezli-
czene tłumy ludzi i na nowo wskrzesi! w nich myśl
o niepewności losu ludzkiego... „Biedne dziecko",
szeptali między sobą obecni, a biedniejsi jeszcze ro­
dzice"... Niektórzy nawet nie mogli się pogodzić 4
myślą o śmierci śp. Marji, i ciągle powtarzali pyta­
nia o wyniku onegdejszych oględzin lekarskich. Lecz
fakt był pewnym... Lica zmarłej, leżącej na katafalku,
mimo utraty znamion świeżości, nie straciły wdzięku
tego, który tak miłe lecz zarazem smutne i przygnę­
biające na odwiedzających robił wrażenie.
Kondukt pogrzebowy ruszył z krypty do kościoła
Bernardynów dopiero 3Ó. zm. o g. 4., gdyż czekan*
nieszczęśliwego ojca. Oczekiwania zawiodły, tenże bo­
wiem dał wiadomość telegraficzną, iż dopiero dziś
może do Lwowa nadążyć. Po odprawieniu modłów w
kościele ruszył kondukt prowadzony przez ks. Olszew­
skiego w asystencji klasztoru Bernardynów i ks. Je­
zuitów na cmentarz Łyczakowski. Tłumy tysiączne po­
płynęły za nim... Ścisk, jaki ledwie iż widujemy nu
pogrzebach najzasłuźeószych ludzi, był silnym dowo­
dem współczucia, dla zmarłego dziewczęcia i nieszczę­
śliwych rodziców. Za karawanem, ciągnionym parą
białych koni, postępywał brat zmarłej, krewni, kole­
żanki i znajomi. Ulica Piekarska- przedstawiała falu­
jącą ciemną wstęgę, w środku której odbijał biały
karawan i- jasne ubranie służby pogrzebowej.
I znów zajęczały dzwonki cmentarne... Trumien­
kę wzięli na ręce najbliżsi krewni i odnieśli ją d*
prowizorycznego grobowca. „Salre Regina" pepłynęł*
głucho wśród drzew cmentarnych, a ziemia przyjęła
w swe łono jeszcze trochę prochu, ciało bez życia,
które przed kilkoma dniami było pociechą i radością
rodziców, przedmiotem miłych trosk i ich starania...
Zmarli we Lwowie Eudolf Zippei; rewident ra­
chunkowy namiestnictwa, zmarł w 41 r. życia.
Nieludzki ojczym. Onegdaj doniesiono policji
lwowskiej, o strasznem znęcaniu się nad czteroletnią
dziewczynką Anusią, córką stróżów. W domu przy ul.
Żółkiewskiej 1. 30, mieszkało niedawno pobrane mał-
żeństw '0 w osobach Marji i Mikołaja Sosenków. Ma-
rja wychodząc za Mikołaja miała czteroletnią córeczkę,
nad którą ojczym znęcać się począł niebawem w spo­
sób prawdziwie bestjalski. Dziewczynka, nędzna, zbie-
dzona drżała ustawicznie przed gniewem ojca, który
codziennie okładał ją plagami, w największy mróz
wypędzał ją na dwór, bez pożywienia.
Onegdaj wyczerpała się cierpliwość lokatorów ka­
mienicy, którzy donieśli o wszystkiem policji. Wysła­
ny na miejsce jeden z ajentów policyjnych zastał
dziewczynkę na siedmiostopniowym zimnie obok śmie­
ciarki stojącą w jednej tylko koszulince, boso, okrytą
na calem ciele zezerniałymi sińcami z rozbitym
nosem.
\
HANDEL ININA I RESTAURACYA
Reicłia.
Rynek I, 5 we Lwowie.
poleca
nowo otwartEi-
swego lokalu, widnęj
i obfitującej w dostę-
świeżego powietrza, ele­
gancko i gustownie *-
rządzoną, zaopatrzoną w wielki wybór win naturalnych austrjackich i wę­
gierskich po cenach umiarkowanych.
Winiarnię w piwnicy


[ 2023-06-29 10:36:32.308 - 19000102 - Seite 3 ]
STYCZNIA 1900.
Nieli 3 iskicb rodziców pociągnięto do odpowie
iiialności/
Zamiast życzeń noworocznych złożyli w na-
Mtj adtoinistraoji: p. Hipolit Smoleński na przytulisko
bratjA Alberta 2 kor.; na głodne dzieci 2 kor.; p.
laimszewski z Sambora na gimnazjum polskie w Cie-
/^nie 1 kor.; p. Jan Eyczak z Sanoka na gimnazjum
/ polskie w Cieszynie 2 ko.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na przytulisko brata Alberta A. K. 10 koron.
Zamiast rozsyłania życzeń noworocznych pp.
fjotrowie Kucharscy złożyli w i aszej, administracji na
linrsę polską w Czerniowcach 5 zł.
Koniee Molowej sesji sejmowej.
Uzupełniając sprawozdanie z 2 posiedzenia Sej­
mu, nadmieniamy, że rekwizycja na ściganie są
4*we posła Jabłońskiego pochodziła od sądu
pew. w Dembicy, niewiadomo jednak w jakiej spra­
wie. Dopiero komisja prawnicza, do której odesłano
tp pismo, rozpatrzy rzecz.
W sprawie połączenia kolej i zakopańskie-j
z Węgrami uchwalono obstawać przy pierwotnej
uchwale Sejmu, aby połączenie to nastąpiło przez
Suchągórę, .a _w sprawie budowy koleji z Przewor­
ska do Dynowa upoważniono Wydział kraj. do
traktowania z rządem z zastrzeżeniem nieprzekraczania
uchwalonej już na tą kclej subwencji krajowej
1,700.000 zł.
W sprawie pomocy dla ludności, klęskami
elementarnemi r. b. dotkniętej zapadły następu­
jące uchwały:
I. Sejm przyjmuje na fundusz krajowy obowią­
zek oprocentowywania przez lat sześć począwszy od r.
1900, wedle stopy nie wyższej jak 6 od sta, pcży-
#zek zaciągniętych V7 ciągu r. 1900 przez repr. po-
• wiatowe dla przyjścia z pomocą ludności okolic, do­
tkniętych klęskami w r. 1899 tudzież pożyczek, za
•iągniętyeh w ciągu r. 1900 w celach złegidzenia
skutków klęsk element, r. 1899 przez inne osoby,
jak: gminy i ;ednostki prywatne, za poręką reprezen­
tacji powiat.,.
Na r. 1900 wstawia Sejm do budżetu 2O.O0O
zł. do rozporządzenia Wydziału kraj. na pokrycie od
setek z powyżej przyjętego obowiązku w r. 1900
płatnych.
II. Sejm wzywa rząd, by ze skarbu pań­
stwa udzielił na cele akcji, mającej na celu .łago­
dzenie skutków klęsk element., jakie w r. 1899 lu­
dność nawiedziły, zapomogi w kwocie 300 000 zł.,
wliczając w to udzielone już na ten cel zosiJki.
III. Sejm wzywa rząd, by przyspieszył przyzna­
nie należnych poszkodowanym przez klęski w r. 1899
•pnstów podatk., oraz, by w gminach dotkniętych
klęskami powstrzymał egzekucją podatków aż do zbio-
rdw r. 1900.
IT. Sejm wzywa rząd, by przyznał opusty w
taryfach kolej, w obrębie Galicji dla przewozu produ­
któw rolniczych, mających służyć ludneś i okolic, ńa
wiedzonych w r. 1899 klęskami element., do siewów
lub żywności.
T. Sejm wzywa rząd, by zechciał jak najrychlej
wyjednać najwyższą sankcję dla uchwalonych przez
Sejm Król. Galicji ustaw:
1. o obwałowaniu lewego brzegu Wisły w pow.
Krakowskim, i
2 o obwałowaniu prawego brzegu Wisły od
Podgórza do Niepołomic.
Pod koniec posiedzenia wnieśli posłowie ludowi
•ttery interpelacje do komisarza ^ządol^ego i jedną do
Wydziału krajowego:
soli.
2. Styła w sprawie przyspieszenia obiecywa­
nych wynadgrodzeń dla gmin za przekazany zakres
działania.^,
3 Potoczek.o zarządzenie, aby właściciele i
nabywcy drobnych cząstek rozparcelowanego obszaru
dworskiego w Popędzinie pow. Bochnia, nie udawali
•bszarników, ale należeli do gminy.
'4. Średniawski o wzaiemnośó względem rzą­
du pruskiego za wypędzenie poddanych austrjackich, a
w obee Eosji o interwencję, aby nie strzelano ludzi
na granicach, i czy rząd upomniał się o uwięzionego
w cytadeli warszawskiej Kaspra Wojnara, wyda­
wcę pisemek ludowych?
5. Wójcik w sprawie szkód, wyrządzanych rolni­
kom przez wojska na manewrach.
6: Wreszcie Krempa wytknął Wydziałowi kra­
jowemu, dlaczego p Bastgena, byłego dyrektora szko­
ły rolniczej w Czernichowie, który się dopuścił mai
wersacji, nie oddał do sądu, lecz natomiast wyznaczył
mu pensję!
Telegramy „Kurjera Lwowskiego”.
Laurenzo Marquez 31. grudnia. „Biuro
Eeutera“ donosi z Mafeking przez Pretorję pod datą
26 bm.: Anglicy spróbowali ataku, przyczem straci
li 109 ludzi w zabitych i rannych. Po stronie Burów
jest tylko dwóeh zabitych i 7 rannych.■
Berlin 30. grudnia. (Zamknięcie giełdy). Banknoty
austriackie 169.— Spirytus 47-60.
Frankfurt 30 grudnia. Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 235-40. Kolej państwowa —, Diseonto 193-40
Alpiny 203 —. Laura— •—.
Paryi 30. grudnia. (Zamknięcie giełdy). Trzyprocen­
towa renifc 98 97. Mąka 24-40.
u.palony pluaipuidig (znana potrawa angieLka, iiz
której w czasie świąt żadna rodzina obejść się nie może.)
Sejmy.
Cieszyn 1 stycznia. Dr. Stanisław Hassewicz ||
z Karlsbadu ofiarował 10 000 rubli na założenie |j
szkoły ludowej w Cieszynie. |s
Marsylia 1, stycznia. Parowiec „Piotr Wiel-^
ki“, który dnia 30. października zeszłego roku wraz"
z 55. podróżnymi opuścił port i miał 22 grudnia
przybyć do Marsylji, dotychczas nie zjawił się;
przypuszczają, że zatonął.
Paryż 1. stycznia. Na wezorajszem posiedze­
niu trybunału stanu oskarżony Guerin dalej wygła­
szał swoją obronę; przedstawiał swoją walkę z syn­
dykatem naftowym, powiadając, że miał przeciw
sobie' całą lichwę żydowską Dalej opowiadał oskar
żony, w jaki sposób przyszedł na myśl założenia
ligi antysemickiej, ażeby zorganizować robotników
i ich interes postawić przeciw interesom żydow­
skim.
Następnie posiedzenie odroczono do jutra.
Londyn 1. stycznia. Oddział kilkuset Burów
który przedjstał się był na prawy brzeg rzeki Tu-
geli wskutek nagłego wezbrania rzeki został od­
ciętym.
Jenerał Wbite donosi zLadysmith, że n ieprzyjaciel
znajdujący się pod miastem, wskutek ustawicznych
wycieczek, wśród których zabrano inu kilka dział,
znajduje się w wielkiem wzburzeniu, w mieście panu
je wielka posucha. Jeden z pocisków bui-skioh trafił
-w budynek, w którym oficerowie angieleey jedli wła­
śnie objad. Jeden oficer został zabity, a wielu ran­
nych.
Londyn 1. stycznia. Telegram gemrała Wbite,
przesłany z Ladysmith za pomocą heliografu (telegra­
fu świetlnego) d:nosi, że w mieście ma się wszystko
dobrze, w czasie świątecznym Buro^wie rzucili na mia­
sto 2 próżne bomby, z jednej rozsypały się na kart­
kach życzenia świąteczne, w drugiej znajdował się
Wiedeń 31. grudnia. Wszystkie zwołane sej­
my uchwaliły prowizoria budżetowe a więc i Sejm
dolno austriacki.
Następnie Sejmy odroczono.
Praga 31. grudnia. W Sejmie czeskim nad
prowizorjum budżetowem pierwszy zabrał głos po
seł Skarda. Mówca w zniesieniu rozporządzen
językowych widzi poniżenie Czechów, którzy nif'
zaniechają walki, dopóki nie będzie ina daną zu­
pełna sprawiedliwość. (Huczne oklaski na ławach
cz6skicli.^
Poseł Baksa jeszcze gwałtowniej atakował
rządy namiestnika, zalecając obstrukcję, aby pa­
rlament przyprowadzić do upadku. Zabiera głos
poseł Wolf. Zaraz z początku przerywali mu po­
słowie czescy, gdyż mówca nazwał Sejm czeski
reprezentacją prowincjonalną.
Marszałek krajowy oświadczył, że nazwanie
królestwa Czech prowincją jest niedopuszczalne.
(Huczne oklaski).
Wolf odpowiedział: „Możecie się panowie
nawet na głowach postawić, a dla nas Czechy
zawsze pozostaną prowincją" Na to. wszczęła się
ponowna wrzawa; po dłużsym czasie dopiero uda­
ło się marszałkowi przywrócić spokój. Wygłosił
jeszcze obszerną mowę poseł Pergelt.
Berno mor. 31. grudnia. Na wezorajszem po­
siedzeniu Sejmu przyszło do scen burziiwyr-h z powodu
wyrażenia się posła Auspitza, że Niemcy nie pozwolą
sobie odebrać tytułu Austryjaków I. klasy, i że ni­
gdy nie uznają czeskiego prawa państwowego.
Wkońcu "poseł Auspitz zaznaczył, że nie miał
zamiaru nikogo osobiście obrazić.
Linc 31. grudnia. Sejm goruo-austryjacki odro­
czono do 2. stycznia.
NADESŁAN E.
(Za rubrykę te redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Najskutecz
Woda -żela
zisto- arse­
nowa, prze­
ciw niedo-
~- krewności
chorobom kobiecym,” chorobom nerwów I skóry eto. Do na­
bycia we wszystkich składach wód mineralnych, aptekach
drogueriach. Henryk Małtoni,
Dr. BRUDZEWSKl, okulista
ordynuje od 11— 1 i od 3—5, Lwów Kopernika 9.
Dokładne rozbiory i spostrze­
żenia lekarskich powag udowo­
dniły, że oddawna uznana wo­
da gorzka Franciszka
Józefa z powodu szczęśli­
wego zestawienia jest jedynym
przyjemnym salinicznym śro­
dkiem rozwalniającym, zawsze
skutecznym. Wszędzie do na­
bycia.
żadna woda mineralna rodzima me zawiera takiej ilości węglanu jak litowego nasza
Woda ta Działanie bezpo-
skutecznie we
wszystkich przy-
padkaehnadmier-
nego wydzielania
kwasu moczowe­
go w krwi, przy
piasku moczowym.
Średnie tej wody
■!ś| przeciw wymie-
'^‘nionym słabo­
ściom, stwierdza­
ją liczne dowody
w praktyce lekar­
skiej z nadzwyczajnym skutkiem. Woda ta jest przy-
rza, artrytyzmie, gośćcu, dnie itp. jemna w smaku i łatwo strawna,
polecona przez Towarzystwo lekarskie krakowskie, sporządzona w naszym Zakładzie wód sztucznych mineral­
nych pod kontrolą komisji jirzemysłowej tegoż Towarzystwa.
Do nabycia w aptekach i drogueriach. K. Rząca i Chmurski
Skład dla Lwowa w aptece J. Wewiórskiego. Kraków ui. ćw. Gertrudy 4.
nawno istniejące renomowane To
U warzystwo ubezpieczeń na źyeie
poszukuje
podróżnych i miejscowych ajentów.
Zgłoszenia przyjmuje Ekspedycja a-
nonsów J. H. 3103 Haasenstein&
Vogler we Wiedniu.
jpadac
kuicie ii.zypadłośei nerwowe
niech za/.ą ,d hroszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n.
Homowe leczerde suchot, kaszlu, ka
w taru, na podstawie własnego do
jświadezenia napisał Zdrowiński. Ce
na 1 zł. Adres: Wydawnictwo Na­
tura, Tarnów. Różana 3. 5099
lUjowość I Precz z nagniotkami! Ma-
śzynki m niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jan
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6.
4163
KKKKKKKKKK
Lokal śniadanio w y 2j. ZaduTÓwicza i SpółM
rozszerzony JL
w handlu „p:od Paimą“ G.
]p±Xzn.©3tLsIfed-© i. Id a' v;A7~ai3:?s'texe jpx*osij
KOLACJE
f>0 PÓŁNOCY.
TDeczlŁ±.


[ 2023-06-29 10:36:32.308 - 19000102 - Seite 4 ]
Wydawca, redaktor aaeielny 1 odpowiedzialny; Henryk RewakowiCZ.
„Drukarni Uazułowej** stów. sarej. z nieogr. poręką, Lwów, Lindego 8.
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 2. STYCZNIA 1900.
Zmiana lokalu.
Sklep lliiiatowiGza
z ulicy Kuptniika zostai przcDiesiony do
■własnego domu
uB. Sykstusica liczba 25
(pizystaaek kolei elektrycznej.)
Bardzo waine dla Pań!
Twllrn 73 8 się mo-
IjInU Id o Łi. żna kroju fran­
cuskiego pod gwarancja wedle za­
stosowania do Journalówspeejalnie
w tym• elu przy ul. Jagiellońskiej
I. 7 (róg ul. Trzeciego Maja) p.
urządzonym
Salonie
UE\ KROJU FRJliiCySKiEGO.
Dla więcej uczenie równocześnie
osobny kurs pod znacznie niższy­
mi warunkami. Po umiarkowanych
cenach sprzedaje się formy na sta­
niki, żakiety itd. Przyjmuje się
także całe suknie do skrojenia.
Zamówienia z prowincji uskute­
cznia się odwrotną pocztą.
Zaprawy do podłóg
lyiasę podłogową
Icrajowtą.
lepszą i tańszą od tak zwanej
francuskiej masy
Lakier bursztynowy
■w siedmiu edeieniach
Lakier biaty emailowy
prędko schnący do drzwi i okien
poleca
0. T. WINKLERA SYN
Lwów, Rynek 28.
Cenniki gratis i franco.
Dydze kiszone w baryłeczkach 5cio-
•* kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 5128
7a wyrobienie posady zdolnego o
“ grodnika do Rosji zapłacę 20 zł
Zgłoszenia poste re.s Zamarsfynów
P. K. 153
Trąba fanfarWa
z delikatnego aliiminin\
Grzmią^ wi-
braeja
Iudzkieg«\
przez śpiewa^N.
nie (do trąby)
bez natężenia
i bez wszelkiek
studjów muzy­
kalnych Bar­
dzo oryginal­
na Największa
zabawa dJa młodych i starych, dla
stowarzyszeń, oddziałów wojskowych.
W 'li roku sprzedano przeszło «i-
Ijona. Za nadesłaniem 50 ot. (także
w markach listowych) franco. 3 szt.
zł.*;l-20, 0 szt. zł. 2, 12 szt. zł.3 50,
za pobraniem 30 et. wieeej. Wysyła
M. Feith, Wien II. Taborstr. 11/B.
l/oronki do czyszczenia, pióra d*
•* farbowania, fryzowania przyjmu­
je Salon mód, M. Topolnieka Lwów,
Akademicka 3. 5071
! Ciągnienie
już za 3 dni!
mil.nim
I
. Koron wartości
które wszystkie wypłacone będą w gotówce po potrąceniu 20 °!g.— Do wygrania lo,^ em
iielldej Lalerji Oobroczynności
na korzyść poliklinicznego związkku (Szpitala).^^
Każdy Ics gra we wszystkich 6 ciągnieniach bez dopłaty i możca także jednym losóm wygrać
6 głcwnych wygrars^ch t\' Inrocie 200a000 iCO&°99§^
g'F* Cena tylko 1 koronę.
dP±e3r-\7ś7-.s:zo cx Agi3-xeix±© lA.meod.-w'oZaILxL±e jio-ż 4=. stiyczxL±a. 10OO.
L|0 S Y te .Liiają na sprzedaż: Kitz i Stoff, dom ban­
kowy; M Klarfeld dnm bankowy; Kormann i Feigen-
baum, dom bankowy i kantor wymiany, Lwów,
ul. Kilińskiego 2; Samuely i Landau August
Sehellenberg i Syn, Sokal Lilien, Ignacy
Rosner, domy bankowe; Gustaw Maks,
Lwów.
Towarzystwo Wzajemoeyo Kredytu w Krakowie
wypłaca swym Członkom począwszy
od 2 stycznia 1S00 r. i-d udziałów wplacinych przed dniem
I października br. 4 procent jłko zaliczkę; na itcwidendę. za
r. 1899 w kasie Towarzystwa w Krakowie i Filji we Lwowie,
za okazaniem książeczki tidzi-ałowei.
Przyjmuje również wkładki na książeczki oszczędności
lub ra-hunek bieżący i oprocentowuje zarówno poprzednio,
jakoteż nowo złożone od 2 stycznia 1900 roku począwszy po
47i procent aż do odwołanui.
Wypłaca bez wypowiedzenia K 2000, za 8 dniowem wy­
powiedzeniem do K 10.000, vvyża?e zsś wkładki ponad K
10 000 za poprzednient porozumieniem sie
Biura Filp we Lwowie znajdują się przy ul. 3 Maja 1.16 w gmachu
Krakowskiego Towarzystwa Wzajemnych ilhezpieczeii.
w Kral owie, dnia 18. grudnia 1899.
(Przedruku nie opłacamy.)
Siibi ftkiiisMis
po IVł ct. od wyrazu.
Dyrekcja.
Wolne posady
łrasne. dworzec, przyjmie zaraz
k ekspedytora lub ekspedytorke.
5113
Mrząd pocztowy w Cieszanowie
“ przyjmie zaraz rutynowanego
ekspedytora telegrafistę. Warunki
listownie.‘ 51S8
BUCHALTER
i zdolny z trzyletnią praktyką, bie
lały koresp. po niemieo. ewent. po 1
' frane. znajdzie stałą i korzystną I
posadę w większ. domu fabryezn.j
|w Krakowie. Zglosz. do admin j
„Kiirj. Lwów“ pod M. L, I
Zgubiono, znaleziona
Zegarek srebrny znaleziony 29 gru
" dnia na ulicy Sykstuskiej można
odebrać Sykstuska 58 A drzwi Di.
5125
Rozmaitości
Cmalec bezwonny na pączki pół klg
M ;y2 ct. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie. 154
7 domu rodzicielskiego wydaiił się jest do odstąpienia jedyny chrzescii
^ Stanisław Marjański, uczeń dru ■* ański handel tow. korzennych-
karski, lat 14. wzrostu słusznego dobrze się rentuiąey. Zgłosz*-
twarzy szczupłej, w kurtce ciemno “i**- Chełmicka, Wojniłów. 5130
stalowej z bocznemi kieszeniami.
-p dni siwych z eienkiemi paskami
wzdłuż i butach juchtowych. Ktoby
'iedział o miejscu pobytu Stanisława,
M. raczy łaskawie strapionemu ojcu
Michałowi Marjańskiemu, Lwów, Pa-
si ki, donieś"
Z powodu pogłosek, jakobym
swoją mleczarnię i kuchnię do­
mową jrzeniósł, oświadczam, że
tak jak prowadziłam od wielu lat
tak i prowadzę takową nadal, a
ciesząc się jej powodzeniem pole
oam Szan. Publiczności prawdzi­
wie zdrowy wikt domowy‘w abo
nameneie obiady od 16 do 20 ko­
ron, kolacje mięsne 16 koron, ka
wę z bułką 20 halerzy tylko w je-
dynej Mleczarni Chorąźczyzna 5
Diałe płótna, szyfony, perkate, dymy
^ w sztukach i na miarę, ręczniil
■hustki do nosa, ścierki itd sprzeda
" najtaniej Tani sklep Dominików
skiej Lwów ul. Czarnieckiego 1. 1
‘^rzyjmuje zamówienia na wszelką
deliznę, którą szyje, znaczy i haftu-
e we własnej pracowni. Próbki po
4317
Miód biały karpacki kuracyjny z
•■I ziół górskich polecany przez
pierwsze powagi lekarskie pół kilo
40 et, do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul
Batorego 1. 2. Pocztowe wysyłki w
puszkach blaszanych wysyła się od
wrotnie.
niicjalistów prywatnych wszelkiego
U rodzaju, guwernantki, bony, pan
ny służące, klucznice i inną doboro­
wą ze sprawdzantmi świadectwami
służbę tak męską jak i żeńską do
srareza Biuro wywiadowcze i ogło
szeń Karola Zakrzewskiego w Tar­
nopolu. 5129
KOSZUIB bardzo mocne szt.
1 20. 1-45, 1-75, "2— do 2 85,
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75■ 90, dymko
we D— do 1'30, satynowe 140 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
Maks Muhlfeld, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Oprzedaź majętności tabularnej roli
morgów 90,‘ łąk 50, pastwisk 2ł,
lasu 57 w jednym obszarze, zaraz d»
objęcia. Budynki nowe. Wiadomość
u adwokata Jakubowskiego, Lwów,
plac Jura 6. 4921
Pazometer, 2 duże szyby sklepowe
” do drzwi, maszyna Fillsona de
szycia są do sprzedania. Wiadomuść
M. Topolnieka Lwów, Akademicka
1. 3. 5070
lAfysprzedaź (z powodu zwinięcia
■■ handlu) rękawiczek zimowych
letnich, balowych, gorsetów, szelek,
b ndaży itp. H. Galantowski, pi.
Bernadjński 3. 5103
M i aszka n] a i sklepy
po 1 et. od wyrazu.
Mleczarnia M. Wawrzykiewicz pole.
"• ca śniadania, obiady i kulacje
sporządzane tylko na świeżem ma­
śle. Ceny najniższe. Akademicka 16
3
rialmatyńskie wino kuracyjne prze­
to wyborne, flaszka duża po 50 et
poleca handel Bodnara Akademicka
1 22. 3711
pokoje (salon duży z balkonem)
z przyni leżytośeiami na I piętrze
óygmuntowska 1. 11
5096
pokoje kawalerskie, umeblowane z
' pościelą, także dziennie. Pokój
i kuctmia. Łyczakowska 15. 5117
pokój kawalerski Mickiewicza 7.
I zaraz. 5118
Q pokoiki, kuchnia, stajnie, Łaza-
^rza 5. 1
Q pokoje z kuchnią zaraz do naję-
D eia. TIl. Matka 10. 5123

