
[ 2023-06-29 10:34:27.446 - 19000124 - Seite 1 ]
Br. 24. HDodsLteli: do nr. 2S.
Rok XVIII.
Środa dnia 24. stycznia 1900.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
koiztuje we Lwowie 90 ct. zamiast 1*20
na prowincji z przesyłką poczt. I;35„„ l '60
Pomimo zniżenia ceny o taką kwotę, jaką wy­
no siła dotąd opłata za stempel, dodajemy co ty­
godnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Numer pojedynczy kosztuje 4 centy.
Skargi i życzenia ludu.
Społeczeństwo nasze zawsze jeszcze za mało
wie o tern, co się dzieje wśród ludu, zwłaszcza
zdała od miast. Nie w tem dziwnego, tak zwana
inteligencja urzędnicza, zawalona pracą biurową,
mało się tem interesuje, tem więcej, że życzliwe jej
lila ludu występy, bywają niemile widziane ze strony
rządowej kliki i grożą zamknięciem awansu, a przed
nieżyczliwymi znowu lud się nie zwykł wywnę-
trzae. Nauczycielstwo wiejskie, mające sporo spo­
sobności do obserwacji codziennego życia ludu,
liczy już zanadto dużo ofiar' za życzliwą wobec
mchu ludowego postawę. Obszarnicy i duchowień­
stwo, na ogół, mają zamknięty dostęp do szczerych
skarg ludności, a zresztą nie na rękę im rozprawy
o nędzy ludu, za którą odpowiedzialność na nich
spada, względnie na wiodącą rej klikę.
Sam lud steroryzowany klnie na czem świat
stoi, ale milczy, albo nie umie sformułować swych
dolegliwości i nie zna sposobu podania ich do pu­
blicznej wiadomości, albo wreszcie wierzy, że tak
się zawsze działo i dziać będzie, bo taki los prze­
znaczony pracującemu ludowi. Pisma ludowe notują
różne skargi i życzenia w listach od czytelników,
ale w najbardziej zapadłych kątach, gdzie egzeku­
tor, żandarmi, ekonom dworski i karczmarz są
wszystkiem, szkoły nie ma, więc włościanie wszyscy
są analfabetami i gazetki nie widzieli. Z takiego
piekła mało kiedy co dojdzie do wiadomości publi­
cznej. A posłowie, których obowiązkiem jest wie­
dzieć o wszystkiem, co się dzieje w ich okręgu
wyborczym, którzy mają strzedz wyborców swoich
przed nadużyciami i przychodzić im z radą w nie­
doli, wiadomo, kim są w ogromnej większości i jak
. wykonują swoje poselstwo. Oni nie wiedzą, co się
dzieje w miejscu ich zamieszkania, a nie dopiero
w okręgu wyborczym. Zgromadzeń ani sami nie
zwołują, ani na zwołane przez innych nie uczęsz­
czają. A choćby i wiedzieli, toby się na nie nie
zdało, bo jakżeby mogli wystąpić przeciw swoim
mandatodawcom.
Dlatego zgromadzenia, licznie zwoływane przez
stronnictwo ludowe, mają to doniosłe znaczenie, iż
na nich odkrywa lud swoje skargi i życzenia. Na
ostatnich dwóch zgromadzeniach, zwołanych przez
posłów ludowych w Dobromilu i Sanoku pod­
niesiono ich cały szereg.
W Dobromilu skarżył się sługa kolejowy
Korzeński z Pelsztyna, że go niesłusznie oddalono
ze służby po 16 latach i teraz z siedmiorgiem
dzieci cierpi straszną nędzę. Gospodarz Kruk z
Lacka prosił o interwencję przeciw zarządowi
dóbr kameralnych w tamtej okolicy, a głównie
przeciw leśniczemu Laszkiewiczowi. Pan ten, za
gniewawszy się na włościan z Lacka, iż już w r.
1898 na takieroże zgromadzeniu w Dobromilu nie­
które fakta jego gospodarki podnieśli, wprost od­
mawia im sprzedaży drzewa z lasów rządowych i
przeróżnymi sposobami im dokucza. Przed rokiem
zaaresztował kilku gospodarzom wozy i dotąd wy­
dać ich nie chce. Post^uje zaś z ludem, jakby ze
swoimi niewolnikami. Żale te potwierdził dr. Ćwi-
klicer, który na sobie gospodarki p. Daszkiewicza
doświadczył. Wysłał konie po drzewo do lasu; o
8. rano p. Daszkiewicz spał, o g. 10 jeszcze spał,
a o 11 nie było go już w domu, fura wróciła pró­
żno, straciwszy cały dzień.
Gosp. Staruszkiewicz z Pelsztyna opo­
wiedział swój proces, który według starej proce­
dury ciągnie się latami a grunt sporny od dwu
lat leży odłogiem.
Gosp. Wojtowicz z Hubie żalił się, że ka­
mera wydarła w jego gminie pastwisko, serwitut
lasowy ograniczyła, prawie do zera, a za grunta
dzierżawione każe sobie tak płacić, iż zamiast po­
mocy, ruinę sprowadza. Starania gospodarzy o wy-
kupno parcel kameralnych leżących między wło­
ściańskimi gruntami, latami nie odnoszą skutku.
P. Wagner z Huczka wskazał na zniszczenia,
wyrządzone przez potok Wyrwą zwany, który ogro­
mne przestrzenie gruntów urodzajniejszych w pia-
szczyska zamienił. Pod Dobromilem można się o
tem przekonać naocznie. Mimo to władze nic nie
czynią dla zatamowania tego zniszczenia. Podania
wnoszone pozostają nawet bez odpowiedzi. Inny
wyborca skarżył się na niesprawiedliwą klasyfika­
cję gruntów, na niekorzyść drobnej własności. Ten­
że wyraził żądanie, aby i poseł Tyszkowski
stanął przed wyborcami. Piotr Kraus, naczelnik
gminy Falkenberg (kolonia niem.) opowiedział kło­
poty, jakie wynikają ztąd, iż grunta Palkenbergu
należą do terytorjum gm. Hujska. Kruk. i Gnat
z Bulowic skarżyli się na bezwzględne wykonywa­
nie ustawy o licencjonowaniu buhaji i akuszerkach
okręgowych. Bulowice płacą na akuszerkę okr. 11
zł. rocznie, a nigdy jej nie widzą.
P. Klemens Tergondy z Dobromila prosił o
poskromienie miejscowego inspektora podatkowego
w zapędach fiskalnych. Jako członek komisji po­
datkowej dla wymiaru podatku osobisto-dochodowe-
go ma p. Tergondy sposobność poznać urzędowanie
p. inspektora. Protokołów komisji nie prowa­
dzi, uchwał jej nie uznaje, wnioski wszelkie
uchyla, każe członkom komisji podpisywać czy­
ste arkusze, na których następnie sporządza proto­
koły po swej myśli. Opornych okłada podatkami
wysokimi niemożliwie. Mówca (p. Tergondy) płacił
pierwotnie 42 zł., obecnie przypisano mu 72 zł.
Eównie niełaskawie postąpił sobie z Kółkiem rol-
niczem w Dobromilu. Za..alenia do kraj. Dyrekcji
skarbu nie odnoszą skutku, bo ona respektuje je­
dynie opinję inspektora.
W Sanoku były skargi na zniszczenie la­
sów przez p. Nowaka z Olchowiec i innych, na
gospodarkę Wydziału powiatowego i cały szereg
spraw procesowych. Większą część 5 godzinnych
obrad zajęło omówienie wniosków stańczykowskich
o niepodzielności gruntów włość., utrudnieniu wy-
chodźtwa za zarobkiem i reformie gminnej. Zgroma­
dzenie poleciło jednomyślnie wszelkimi środkami
zwalczać te zamysły ukrócenia równouprawnienia
ludu.
Za Chlebem.
Skonfiskowano.
Skonfiskowano.
Z Chotyniec pisze nam Stefan Panczycba;
Za książkę służbową zapłaciłem pisarzowi gmin­
nemu z Chotyńca Seligowi żydowi 50 kr., a nadto
20 kr. miodem i tytoniem, które sobie wójt kupić
kazał.
Obecnie chcę dostać poświadczenie do wyro­
bienia paszportu. Już 6 d n i chodzę do wójta,
straciłem już z nim 3 zł, 77 kr. na miód, wódkę,
piwo i tytoń i jeszcze odemnie więcej żąda. Chociaż
mam lat 32, do wojska nie należę, taksę wojskową
zapłaciłem 1 zł. 10 kr. chociaż tylko 1 zł. się na­
leżało, żadnych przeszkód nie mam, a wójt nie
chciał mi podpisać tego poświadczenia. Wkońcu
mi podpisał, lecz Selig, żyd pisarz gminny wziął
to poświadczenie i wydać mi nie chce. Widocznie
żąda i on zapłaty, a głównie z tego powodu, że
chcą mnie zmusić do wyjazdu na zaro­
bek do Rumunii przez faktora żyda
Oranża z Krakowca, będąc z nim w porozu­
mieniu. A ja do Rumunii jechać nie chcę, bo tego
roku jest tam nędza z powoda posuchy, a i żyd
ten zeszłego roku nie mając pozwolenia brać ludzi
z powiatu Jaworowskiego, wysłał paręset ludzi do
Rumunii i wyprowadził ich na nędzę, a paręset
wróciło o żebranym chlebie, a ja chcę jechać na
zarobek do Królestwa lub w Poznańskie, bo są
tam dobre zarobki, dobry wikt i nasi ludzie po-
przywozili ztamtąd pieniądze. Niemam żadnego
gruntu, wyżyć nie mogę, a w najbliższym dworze
Hruszowicach płacą obecnie bez wiktu 13 do
15 kr. kobiecie i dziewczynie, a chłopu do 20 kr.
więc z czegóż to żyć, jeżeli chłop ma jeszcze
kilkoro dzieci. Stefan Ganczycha wyrobnik z Cho­
tyniec. Podpisałem na żądanie jako świadek Wil­
helm Buczek, Stefan Makarec z Oleszyc starych,
Pedko Jue z Chotyńca, Kazimierz Kuźniar z
Żuklina.
Z pow. prze worskiego, gdzie starosta hr.
Morstin odmawia ludziom paszportów, otrzymaliśmy
następujące pismo:
„Przygnębieni ogromną nędzą, udajemy się z
uniżoną proś^ o ratowanie nas. Szukając pracy,
musimy udać się do księstwa Poznańskiego na
miesięczny zarobek— jednak wójt gminy wzbra­
nia się dać nam poświadczenie na uzyskanie pa­
szportu— powołując się na nakaz Starostwa
w Przeworsku. Udaliśmy się do ck. Starostwa,
gdzie okrzyczeni wprzód przez sekretarza, udaliśmy
się do ck. starosty, który nam odpowiedział, że
wprzódy będziemy siedzieli w areszcie, a dopiero
potem otrzymamy paszporta. Dotychczas jednak—
a u p ł y w a j u ż- m i e s i ą c— załatwienia nie
mamy, a głód nas ciśnie. W powiecie zarobku te-
rsz nie ma, a na wiosnę płacą dwory tak źle, że
nawet ciężka praca nędzy naszej tutaj nie ulży.


[ 2023-06-29 10:34:27.446 - 19000124 - Seite 2 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 24. STYCZNIA 1900.
Skonfiskowano.
Niemiecka gospodarka.
Nienawistna nam prasa niemiecka korzysta
skwapliwie z każdej najniewinniejszej sposobności,
aby przypiąć łatkg Polakom i przeSstawić kraj nasz
jako ten, w którym dzieją sig rzekomo wielkie
nadużycia. „Oto, jak wygląda „polska gospodar­
ka!"— wołają chórem najrozmaitsze pisma szo­
winistyczne hakatystyczue, gdy w jednej z trzech
dzielnie polskich zajdzie coś, co niezupełnie chodzi
w parze z uczciwością.
Zapominają jednakże pisma te zupełnie o tem,
że wielkie i wolne „cywilizowane" Niemcy mają
na sumieniu ciężkie grzechy. Prym w tym wzglę­
dzie trzyma Berlin, gdzie w ostatnich czasach ro­
zegrały się wypadki, odsłaniające straszliwą zgni­
liznę w stolicy zjednoczonych Niemiee.
Świeżo znowu— jak to już doniosły telegra­
my_ wykryto w Berlinie fakt, który musi obu­
rzyć każdego.
W Berlinie istnieje, podobnie jak w każdem
niemal większem mieście niemieckiem, ogólna rze­
źnia, nad którą bezpośredni dozór ma' ładza po­
licyjna. W owej rzeźni jest też urządzona ogromna
kuchnia, w której gotują i peklują mięso i wysy­
łają je na całe Niemcy. Dyrektorein a raczej
dzierżawcą owej kuchni jest niejaki Bitterhoh.
Posiada on w Berlinie aż trzy filje, w których
mieszkańcy zaopatrują swoje potrzeby.
Od dość dawnego czasu dochodziły wieści do
miejskiego urzędu rewizji mięsa w rzeźni, że w
owej kuchni zużywają mięso od zwierząt tuberku-
łicznych, trychinowatych i węgrowatych i że takie
mięso kupują handlarze mięsa i fabrykanci kiszek,
którzy je następnie sprzedają konsumentom.
Początkowo nie dawano wiary, aby instytucja,
ODEODZENIE.
Powieść
tir. Lwa Tołstoja.
Ragożyńscy przyjechali we dwoje, bez dzieci
i zatrzymali się w najwspanialszym numerze jedne­
go z lepszych hoteli. Natalia Iwanówna udała się
natychmiast na stare mieszkanie nieboszczki niatki,
lecz dowiedziawszy się od Agrafieny Pietrówny, że
Nieehludow przeniósł się do pokoi umeblowanych.
Dojechała do niego. Brudny służący, którego spotka­
ła w ciemnym, pełnym zaduchu korytarzu, oznajmił
jej, że księcia nie ma w domu.
Natalia Iwanówna zażądała zaprowadzenia sie­
bie do numeru brata, chcąc mu parę słów napisać.
Wszedłszy do malutkich dwóch pokoików, Na-
talja badawczym wzrokiem spojrzała dokoła. Naj­
przód wzrok jej uderzyła panująca tu nadzwyczajna
prostota w urządzeniu, a potem znana jej tak do-
Dize czystość i akuratność Dymitra.
Na biurku dostrzegła znajomy przycisk z pie­
skiem z bronzu, porządnie ułożone papiery i teki,
gruby zbiór praw, angielską książkę Henryka Geor-
ge’a i francuzką Tarde’a z włożonym w nią znajo­
mym krzywym nożem ze słoniowej kości.
Usiadłszy przy biurku, Natalia Iwanówna napi­
sała kartkę do brata, z prośbą, ażeby przyszedł do
nich, poczem wróciła do hotelu, przejęta zdziwię
niem dla tego wszystkiego, co widziała.
Obecnie, w stosunku do brata zajmowały ją
dwie kwestje: jego żeniaczka z Kasią, o czem do­
wiedziała się w swojem mieście, gdzie wszyscy o,
tem mówili— i oddanie ziemi włościanom, o czem
także ogólnie wiedziano, a nawet uważano postępek
ten za niebezpieczną polityczną działalność. Zamiar
ożenienia się z Masłową z jednej strony podobał
się Natalji- był to dla niej dowód silnego cha-
strzeżona pilnie przez policję, ośmieliła się w ten
sposób frymarczyć życiem ludzkiem, zwłaszcza, że
reskrypt ministerjalny z 18. listopada 1897 r.
przewiduje za takie przestępstwa surowe kary.
Gdy jednak wieści te stawały się coraz gło-
śniejszemi i przeniknęły już de szerszych kół, wi­
dział się miejski urząd rewizji mięsa zniewolonym
zbadać sprawę. W tjm celu wydelegował jednego
z kontrolorów, któremu polecił wypośrodkować, o
ile szerzone wieści polegają na prawdzie.
Kontroler urządził się bardzo zgrabnie. Przez
dłuższy czas dniem i nocą strzegł pilnie kuchni,
nie wzbudzając w nikim podejrzenia. Sądził już,
że zabiegów jego nie uwieńczy pomyślny skutek.
Wreszcie dnia 10. b. m. wieczorem spostrzegł wy­
jeżdżający z rzeźni wóz, obładowany beczkami, po-
chodzącemi z kuchni. Postępując krok w krok za
wozem w pewnem oddaleniu, przekonał się, że
transport ten przeznaczony był dla pewnego rze-
źnika.
Teraz już miał kontroler zadanie ułatwione.
Chcąc dojść po nitce do kłębka, nie opuścił swego
posterunku przez całą noc. Jakoż nad ranem wy­
sunął się z rzeźni drugi wóz, napełniony beczka­
mi. Postęoując zoow za nim, dowiedział się całej
prawdy. Nieszczęście czy szczęście chciało, że w
drodze spadła z wozu jedna beczka i rozbiła się, a
kontroler, obejrzawszy ją z bliska, przekonał się
ku wielkiemu zdziwieniu, że mięso w nie) zawarte
było przeważnie surowe i nieostemplowane przez
rewizora. Przywołał ludzi i kazał mięso z rozbitej
beczki zanieść do rzeźni. Zarządzona przez wetery­
narzy rewizja wykazała, że mięso pochodziło od
chorych zwierząt.
Dalsze śledztwo dało'wnrost wstrętne wyniki.
Przekonano sie, że Bdterhoff uurawiał swoje rze­
miosło na wielką skalę od wielu lal. Miał agen­
tów, którzy tysiące beczek jego towaru rozpowsze­
chniali między rzeźników i fabrykantów kiszek.
Żeby czytelnicy mieli należyty obrazek, wy­
starcz! powiedzieć, że w roku ubiegłym przekazała
rztźnia kuchni 5.10Ó zwierząt i 16.303V2 kilogra­
mów mięsa. Naturalnie nie przypuszczano, że mię­
so ze zwierząt chorych spożywać będą ludzie.
Nie ulega wątpliwości, że sprawa ta będzie
miała dla p. dyrektora i jego wspólników smutny
epilog, który się zakończy sensacyjnym procesem.
Wypadek powyższy charakteryzuje dosadnie
policją berlińską. Pod jej „czujnem“ okiem działy
się tak straszne nadużycia, jej zawdzięczają liczne
rakteru u brata i odtwarzał w myśli jego i ją sa
mą z dawnych lepszych czasów, kiedy jeszcze me
była zamężną. 'L drugiej jednak strony przerażała
ją myśl, że Dymitr bierze za żonę taką okropną
kobietę. To ostatnie uczucie było znacznie silniej-
szern i pod wpływem jego postanowiła dołożyć
wszelkich starań, ażeby brata od tego zamiaru od­
ciągnąć.
Druga sprawa— oddanie ziemi włościanom —-
nie leżało jej tak bardzo na sercu, za to mąż jej
oburzał się na to bardzo i zmuszał żonę do wpły
wania na brata. Ignacy Nikiforowicz utrzymywał,
•że postępek taki jest szczytem bezsensu, lekkomyśl­
ności i dumy i da się wytłómaczyć tylko chęcią
wyróżnienia się, ażeby zwrócić na siebie uwagę
powszechną.
— Góż za sens ma oddanie włościanom ziemi
z tem, żeby sami sobie za nią płacili— mówił z
oburzeniem do żony, j'eżeli już chciał to zrobić, to
niechby sprzedał im za pośrednictwem banku wło­
ściańskiego. To miało by rację. Wogóle jest to po­
stępek, graniczący z pewną nienormalnością umy­
słu— dodał Ignacy Nikiforowicz, projektując, w
myśli utworzenie nad Nieehludowem opieki i zażą­
dał od żony stanowczego rozmówienia się z bratem
w tej kwestji..
rodziny, że skutkiem spożywania mięsa od zwierząt
chorych opłakują może wiele nieszczęść.
Zrozumiałem też jest teraz, dla czego w Niem­
czech tak wielki procent umiera na suchoty. We­
dług urzędowych dat statystycznych pochłonęła
•straszna ta choroba w ostatnich latach przeszło
100.000 ofiar.
Listy z kraju.
XXX.
Wróciwszy do domu wieczorem i znalazłszy
kartkę siostry na biurku, Nieehludow natychmiast
udał się do niej. Ignacy Nikifirowicz drzemał w
drugim pokoju i na spotkanie brata wyszła Natalia
Iwanówna sama. Miała na sobie czarną jedwabną
suknię do figury, z czerwoną kokardą u szyi, a włosy
zaczesane według ostatniej mody. Widoeznem było,
że stara się odmładzać dla swego męża— rówie­
śnika. Spostrzegłszy wchodzącego brata, zerwała
się z kanapy i prędkim krokiem, szeleszcząc je­
dwabną spódnicą, poszła naprzeciwko niego. Poca­
łowali się i oboje z uśmiechem popatrzyli na sie­
bie. Było to, nie dające się wyrazić słowami, taje-
Przemyśl 20 hm. {Nies^czeklmy wypadek pod­
czas uroczystości Jordanu.— Z karnawału.—
Z ..Gwiazdy"'.— Odczyt,— Zgromadzenie adwo­
katów.— Zaczadzenie.— Nowe pismo.)
W uzupełnieniu wiadomości o nieszczęśliwym wy­
padku w czasie poświęcenia wody podczas uroczystości
Jordanowej w Przemyślu dodać należy, że jeszcze przed
rozpoczęciem uroczystości wpadło kilka, stojących na
łodzie osób do wody, dzięki jednak pomocy innych wy­
dostały się na brzeg. Fakta te wiadome były odnośnym
organom bezpieczeństwa, widziano dalej, że krucha po­
włoka lodu lada chwila grozi ruszeniem, dziwić się
więc należy, że pomimo to nie zarządziły odnośne or­
gana Jak najdalej idących środków bezpieczeństwa, a
nawet w ostatecznym razie powinny były zakazać w
ogóle schodzenia orszakowi celebrującemu na lód. Po­
święcenia wody równie dobrze można było do­
konać z brzegu lub z mostu. Cóżby się zaś stało,
gdyby wszyscy, znajdujący się na lodzie, byli wpadli
do wody, a nie wiele do tego brakowało, gdyż lód
pękał pod naciskiem nawet przy samym brzegu. Uto­
piony 18 letni Iczyszyn, pochodził z Kruchela Wielkie­
go (wieś pod Przemyślem) i był jedyną podporą wdo­
wy zarobnicy. Wpadłszy do wody prawie przez całych
lÓ minut unosił się .jeszcze na powierzchni wody, chwy­
tał się lodu napróżno, jednak ten, łamiąc się coraz
dalej, z rąk mu się usuwał, napióżno też błagał sto­
jących na brzegu strażaków ogniowych o pomoc, o
rzucenie mu liny, uskuteczniono to dopiero, gdy po na­
daremnej walce zniknął pod lodem. Ciała jego dotych­
czas nie wydobyto.
Na dzień 27 stycznia zapowiedziana jest zabawa,
z tańcami w klubie pocztowo-kolejowym. Dnia 1 lu-
tezo odbędzie się reduta w stów. robotniezem „Gwia­
zda". Równocześnie młodzież ruska akademicka urzą­
dza w salach ratusza m ejskiego hal na dochód bie­
dniejszych swoich kolegów we Lwowie. Dnia 3 lutego
odbędzie- się doroczny bal dziadowski w salach ratusza.
Dochód czysty przeznaczony na cele dobroczynne lokal­
ne. Na następny zaraz dzień zapowiedziany jest bal
maskowy w Sokole, raut Koła ruskich pań itd.
muieze jakieś, wieloznacząee spojrzenie, pełne pra­
wdy, po którem nastąpiła wymiana słów, nie po-
s adająca te.j ostatniej zalety. Nie widzieli się' ze
sobą od śmierci matki.
— Utyłaś i odmłodniałaś— odezwał się pierw­
szy Nieehludow.
Natalia ściągnęła usta z wyrazem zadowolenia.
— A ty zeszczuplałeś.
— A Ignacy Nikifirowicz co porabia?
— Drzemie teraz. Nie wyspał się w nocy. --
Wiele o tem dałoby, się powiedzieć, lecz usta mil­
czały, tylko oczy zdradzały ukrywaną tajemnicę.
— Byłam u ciebie.
— Tak wiem o tem.
— Wyniosłem się z dawnego mieszkania, bo
mi tam za paradnie, za pusto jakoś było samemu.
Zresztą, po co rai te meble i te wszystkie rzeczy-
ty zabiers je sobie.
— Wiem, mówiła mi o tem Agrahewna fio-
trówna. Byłam tam. Dziękuję ci. Ale...
W tej chwili hotelowy lokaj wniósł na tacy
srebrną zastawę do herbaty. Natalia Iwanówna
wstała, przesiadła na drugie krzesło i zaparzyła her­
batę. Dopóki lokaj zastawiał filiżanki, oboje mil-
— No cóż, Dymitrze, ja wiem o wszystkiem
! odezwała się pierwsza Natalia, patrząc na brata.
— Cóż, bardzo się cieszę z tego, że wiesz.
— Czyż ty możesz łudzić się, że ją umora-
nisz po takiem strasznem zepsuciu?,
Nieehludow siedział wyprostowany na nis lem
krześle i słuchał z uwagą tego, co mówiła, cncąe
dać siostrze uczciwą odpowiedź. W duszy j®go P*
nował jeszcze ten błogi nastrój, pełen cichego we­
sela i miłości dla wszystkich ludzi, wywołany os
niem widzeniem się z Masłową.
— Nie ją, lecz siebie pragnę umoralmć
odpowiedział.
Natalia Iwanówna westchnęła.
(^Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:27.446 - 19000124 - Seite 3 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 24. STYCZNIA 1900.
W stów. „Grwiazda“ odbyło się, wczoraj przed­
stawienie amatorskie: „Karpaccy Górale". Dość znaczny
czysty dochód przeznaczono na dom własny.
Dnia 18 bm. miał tu odczyt, prof. Twardowski
na temat: ,0 psyehologji ucz"ć“.
Nadzwyczajne walne zgromadzenie adwokatów od­
było się dziś przy udziale wszystkich adwokatów i o-
broóców mhjścowych. Na porządku dziennym 'obrad
było: Stanowisko adwokatów wobec doświadczeń no
wego procesu cywilnego i rozporządzeń ministerialnych.
Wnioski wydziału i członków.
Onegdaj omal nie zagorzało kilka panien, miesz­
kających w instytucie tutejszym seminarjalnym. Pod
wieczór zapaliły one w piecu węglami, a, kładąc się
spać, zamknęły piec, Z powodu tego powstał silny
czad. Na szczęście dość wcześnie spostrzeżono go i po­
spieszono zaczadzonym pannom z pomocą. Z ośmiu
panien, mieszkających w tym pokoju, sześć zachorowa
ło poważnie.
Od 1 marca b. r. zacznie tu podobno wychodzić
trzeci organ. Założycielem i redaktorem ma być re­
daktor nie istniejącego już „Kurjera Przemyskiego"
p. Wacław Eeger Gazeta ta wychodzić ma 3 razy
na tydzień. Numer pojedyńczy kosztować będzie 4 hel.
Zmarła tu Michalina Nawrocka, wdowa po urzęd­
niku starostwa i siostra tercjarka w 57 r. życia.
KJR.0N1EA.
Szalony ruch emigracyjny opanował niemieckie
kolonie ewangielickiego wyznania w powiecie jawo­
rowskim. Niemcy osiedli tam jeszcze od Jozefa II
wyprzedają na gwałt swoje posiadłości za bezcen i
wynoszą się w Poznańskie do nowo tam tworzonych
włości rentowych. Grunta ich nabywają miejscowi
włościanie lub Mazurzy. Już prawie całkiem wyprze­
dały się kolonie: Schumlau ad Ozomla, Moosberg ad
Mołoszkowice i Rehberg ad Sarny. Ponieważ gniny
te posiadały wdasny majątek gminny, własne kaplice
i szkoły, przeto cbvą to wszystko sprzedać i pieniądz-
mi się podzielić, podczas gdy wydział powiatowy na
to nie zezwala, uważając to za własność gminy, któ­
rą stworzą następcy kolonistów.
Z uniwersytetu lwowskiego, od rektora dr.
Abrahama z powodu powtórzonej wczoraj przez nas
notatki z „Naprzodu" o nieprzyjmowaniu na naszą
wszechnicę studentów Polaków, wydalonych z zakła­
dów rosyjskich, otrzymujemy list następujący:
„Z prawdziwą przykrością przeczytałem w dzisiej­
szym numerze „Kurjera" w kronice notatkę o nieprzyj­
mowaniu na uniwersytet lwowski studentów Polaków,
wydalonych z uniwersytetów rosyjskich, wystosowaną
pod moim adresem. Dlatego proszę o łaskawe zamiesz­
czenie następującego sprostowania:
„Przedewszystkiem podnieść muszę, że rektor uni­
wersytetu nie posiada wcale prawa przyjmowania lub
nie przyjmowania słuchaczy, osoba jego w dyskusji
nad tą sprawą winna być pominiętą. Rozporządzenie
ministerjalne zaś, o którem w notatce mowa, nie jest
wnale przestarzałem, bo datuje się z roku 1888 a
odnosi się do wszystkich zakładów naukowych, więc
wątpić należy, aby któryś z zakładów go nie prze­
strzegał. Zresztą nie zamyka ono zgłaszającym się
możności przyjęcia ich do uniwersytetu, lecz żąda tyl­
ko, aby sprawa przyjęcia ministerstwu do rozstrzyg­
nięcia była przedłożoną. I z własnego doświadczenia
stwierdzić mogę, że nie pamiętam ani jednego przy­
kładu, aby ministerstwo nie uwzględniło pro-by słu-
obaeza wydalonego z uniwersytetu rosyjskiego, czy to
z powodu demonstracji w rocznicę Kilińskiego, czy z
powodu strajku. A tak samo w wypadku, który pra­
wdopodobnie dał powód do notatki, w mowie będącej,
przedłożono ministerstwu bardzo przychylnie
poparte sprawozdanie, i jestem przekonany, że słu
ohacz ów, jeżeli tylko za udział w strajku zeszłoro­
cznym został wydalonym, otrzyma również przychylna
rezolucję."
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś wy­
kładać będą następujący jrelezenci: a) w instytucie
fizjologicznym, ul Piekarską 52 od godz. w pół do 8
do w pół do 9 dr Beck: „Krążenie kiwi i oddycha
nie", b) w instytucie chemicznym ul. Dłunosza 6 od
godz, w pół do 8 do w poł uo 9 dr. Niemczy ki:
„Chemia nieorganiczna" częśó I., w czwartek o) w
instytucie chemicznym od godz. 5 —6 dr Porębowicz:
„O poezji ludowej polskiej i obcej", d) w szkole real-
»cj, ul. Kamienna 3 od godz. 6—7 dr Gubrynowicz:
„Poezja polska w dobie odrodzenia" (wiek XVI), w
piątek e) w szkole im Stasz ca, ul. Skarbkowska 45,
®d godz. w pół do 8 do w pół do 9 Fr. Próchnicki:
„O austrjackiej Radzie państwa" i f) w instytucie
fizycznym, ul. Długosza 8 od godz w pół do 8 do
w pół de 9 dr. Siemiradzki: „Geologia historyczna".
Z Warszawy donoszą nam: Po latach dziewięciu
wyrok administracyjny, jaki wydały tu władze, jest
rzeczą co najmniej godną zapisania. Oto jak się
przedstawia fakt ten:
Przed kilku miesiącami przybył do Warszawy
p. Mieczysław Offmański, znany publicysta, który
przez szereg lat mieszkał w Krakowie. Od czasu, gdy
wyjechał z Warszawy przeszło łat 9. Wrócił teraz, są
dząe, że już mu grozió nie bęjzie niebezpieczeństwo
aresztowania za udział w demonstracjach robotniczych
w r, 1891, za jaki ścigały go władze rosyjskie.
Ledwie przebył granicę, i zatrzymał się w Kiel­
cach, został uwięziony i do więzienia w Kielcach od
stawiony. Przesiedział tam 2 miesiące w śledztwie,
poczem go osądzono.
Osądzono i skazano go na dwuletnie osiedlenie w
odległych guberniach rosyjskich. P. Offmański wybrał
sobie Elisawetgrad i tam już w tych dniach
wyjechał.
I to wszystko za udział w demonstracji majowej
w r. 1891. Zauważyć należy, że p. Offmański jest
żonatym. Przed kilku laty ożenił się w Krakowie i
zaraz po ślubie drugiego dnia rozstać się musiał ze
swą żoną, która zmuszona obowiązkami do Warszawy
podążyła. On, za żoną swą pojechać nie mógł, bo.mu
groziło aresztowanie za te nieszczęsue demonstracje
z r. 1891. Wyjechał dopiero teraz, sądząc, że „zbro­
dnia" przedawniona, i że go „sprawiedliwe" władze
rosyjskie wolności nie pozbawią.
W cytadeli Warszawskiej. „Robotnik" war
szawski podaje spis osób, znajdujących się w eyta
dęli w drugiej połowie listopada, a mianowicie: Jan
Załuski, Kasper Wojnar, Frnma Bruzel Lejba Bruzel,
Ryfka, Sura i Dwojra siostry Kossowiczówny, Pej
sach Bruzel, Jan Świdziński, Leon Weglewski, Lu­
dwik Abczyńsk:, Jerzy Dorsio, Marja Źołudzka, Wła­
dysław' Litkie, Hieronim Kypc, Józef Woszczyńśki,
Józef Słcczyński, Wojciech Włodarczyk, Antoni Ja­
siński, Zenon Cemer, Hersz Goldfrand, Mendel Rubin­
stein. Franciszek Materko, Karol Kontorowicz, Judka
Kerblit, Jerzy Fiałkowski, Leonard Szwalkiewicz,
Marceli Gomułka, Karol Kondał, Stanisław Rożęcki,
Józef Maciejewski, Zygmunt Skulimowski, Naftul Szuc,
Dawid Antokolski, Jankiel Talan, Walerjan Sporny,
Władysław Olak, Tomasz Michaliik,’ Piotr Piasecki,
Karol Fnnk, Jan Koperski, Paweł Malinowski, Franci­
szek Dmowski, Józef Łagan, Mikołaj Swidrowski,
Roch Bohuszewski. Józef Basman i Włodzimierz Po-
pielawski. Ogromną większość uwięzionych stanowią
aresztowani w sprawach socjalistycznych. Cytadela
tak obecnie jest przepełniona, że gdy w końcu gru­
dnia przybyli nowi więźniowie, niektórych dawniejszych
przeniesiono na Pawiak. Kobiety umieszczono obok
Pawiaka, w t. zw. Serbji.
Zarząd warszawskiego okręgu naukowego
otrzymał w tych dniach urzędowe polecenie rozcią­
gnięcia przepisu z 22 lutego rz. o Wykładzie języka
polskiego po polsko, na wszystkie szkoły średnie, a
więc nietylko na gimnazja żeńskie, ale i na szkoły
realne, gimnazja żeńskie i szkoły prywatne męskie i
żeńskie. Donosi o tern „Kraj".
Ks. Lubomirscy z Kruszyny postanowili nabyć
dobra Wiśnicz w Galicji i, ochronić od zatraty staro­
żytny zamek wiśnicki.
Chwalebna uchwała. Przekonanie o szkodliwo­
ści trunków zaczyna przenikać i do warstw ludności
wiejskiej. Dowodem tego jest uchwała gospodarzy ze
wsi Chorzęeiny (gm. Łaeisba w powiecie będzińskim),
którzy postanowili zamknąć karczmę, jako szkodliwy
wpływ wywierającą na mieszkańców miejscowych i
z oko icy, głównie zaś młodzieży obojej płci. Posta­
nowienie to przesłano do zatwierdzenia władzy.
Spis rozpraw, które sądzone będą w I. kaden­
cji posiedzeń sądu przysięgłych, rozpoczynającej się
dziś d. 24. bm.: Muszyński Jan o występek obrazy
czei. D. 29. Podcryczny Piotr i tow. zbrodnia kra­
dzieży. 30. bm. Kuchmistrz Grzegorz zbrodnia zabój­
stwa. 1. lutego Jacków Piotr i t.w. zbrodnia podpa­
lenia. 3. lutego Król Jaryna zbrodnia podpalenia.
5. lutego Jaroszyńska Pelagia i tow. zbrodnia oszu­
stwa 6 lutego Kwiatkowski Frane. zbrodnia kradzie­
ży. 7. lutego Ganczarski Ant. zbrodnia oszustwa.
8. lutego Szałata Semen i tow. zbrodnia kradzieży i
rabunku. 9 lutego Maruszczak Wasyl zbrodnia mor­
derstwa. 19 lutego Wasyłyu Wasyl zbrodnia morder­
stwa. 26. lutego Dąbrowski Wojciech wyst. obrazy
czci.
Wiec kursu majsterskiego dla szewców odbę­
dzie się d. 28. i 29. br. o g. 10 rano w sali stów.
przem. korporacji szewskiej przy ul. Ormiańskiej 1. 31.
Z Zakopanego donoszą: Dziś, w niedzielę o 5
rano wybuchi pożar w gmachu Towarzystwa tatrzań
skiego, zwanym powszechnie „kasynem" i w przecią­
ga kilku godzin zniszczył doszczętnie okazały, dwu­
piętrowy budynek. W noc katastrofy odbywał się w
sali kasyna bal słnżby; nad ranem, gdy kilka lamp
zaczęło gasnąć, jeden ze służby, jak się zdaje nie
całkiem trzeźwy, zaczął nalewać naftę, wykręciwszy"
palnik a nie zagasiwszy poprzednio knota. Od pło­
mienia zajęła się nafta, od niej meble drewniane, od
tych cały budynek. Szkodę oceniają na 40 do 50.000
złr. Gmach ubezpieczony był w Fiorjance. Dziwnym
zbiegiem okoliczności ogień ten wybuchł w samą
rocznicę wielkiego pożaru, który przed rokiem znisz­
czył część Krupówek,
Lichwa zbożowa. Przed zwyczajnym trybunałem
zasiadł z żoną w Krakowie na ławie oskarżonych
Hersch Aftergut z Rajbrota, z dwoma synami: Moj­
żeszem i Seinwelem pod zarzutem zbrodni oszustwa.
Do rozprawy powołano 41 osób poszkodowanych, jako
świadków, a rozprawa potrwa 3 dni. Jest ona no­
wym dowodem, jak zastraszające rozmiary przybiera>
lichwa zbożowa w naszym kraju. Cała rodzina After-
gutów pożyczała włościanom pieniądze, potem pod
groźbą skarg sądowych i egzekucyj zmuszała wło­
ścian do sprzedawania sobie zboża po cenach, przez
siebie ustanowionych, znacznie niższych od targowych,
a potem to samo zboże sprzedawała włościanom na
wysiew i na przednówku po wyższych cenach, doli­
czając sobie olbrzymie procenta, dochodzące od 30
do 160 prc.
Kratter pozostaje jeszcze ciągłe w pawilonie
chirurgicznym szpitala św. Łazarza w Krakowie. Stan
chorego jest pomyślny, rany goją się prawidłowo i
w niedługim już czasie będzie on mógł szpital
opuścić.
Zmarli. W Zakopanem zmarł Mikołaj ^aim
Koszko, długoletni inżynier Rady powiatowej wie­
lickiej.
We Lwowie Alfred Bandrowski, radca sądu
krajowego.
Walne zgromadzenie członków towarzystwa galie.
prodneeutów spirytusu odbędzie się 29. bm. o g. 4
popoł. we Lwowie, w sali hotelu „Imperial".
Krakowskie Koło artystyczno literackie wy­
brało ponownie prezesem p. Fałata, a wiceprezesem
Mich. Bałuckiego.
Sensacyjne doniesienie notuje „Budapesti Hir-
lap". Cesarz miał na jednym z ostatnich objadów
dworskich, w którym wzięli udział prawie wyłącznie
członkowie demu cesarskiego, wznieść toast na cześć
13 letniego syna arcyksięcia Ottona: Karola Franci­
szka Józtfi i nazwać go w tym toaście swoim na­
stępcą tronu.
Pożar hut. W Laurahiłtte wybuchł 22. bm. po­
żar, który wyrządził szkodę, wynoszącą 180.000 ma­
rek. Szkoda była ubezpieczona. Hnta będzie prawdo­
podobnie zamknięta przez 2 lub 3 miesiące.
Okradzenie. Z Radziwiłłowa donoszą o sprytnej
kradzieży w wagonie, której ofiarą padł jeden z kup­
ców warszawskich^ pan Ż. W przedziale wagonu I.
klasy razem z p. Z. jechała młoda i elegancko ubra­
na osoba. Eleganckie ruchy i zachowanie się współ-
pasażerki niczem nie zdradzały w niej zwykłej zło­
dziejki kolejowej. Dopiero przy przesiadaniu się na
pociąg kolei austrjackiej w Radziwiłłowie, p. Ż. spo-'
strzegł brak w kieszeni pugilaresu, w którym znajdo­
wało się przeszło rb. 2000. O kradzieży poszkodowa­
ny zameldował agentowi i żandarmerji austrjackiej,
p. Józefowi Piekoszyńskiemn, który kazał zrewidować
pasażerkę i pugilares się znalazł. Szczęśliwym trafem
p. Ż, stratę odzyskał, a sprytną złodziejkę kolejową
aresztowano. Nazywa się ona Bajla Freutkopf.
Załamanie się lodu. Wójt z Łuki (powiatu woj-
niłowskiego) jechał onegdaj z rodziną na jarmark do
Bukaezowiec i w chwili, gdy przejeżdżał przez za­
marznięty Dniestr, załamał się pod końmi lód, skut­
kiem czego wójt ten wraz z rodziną i parobkiem,
wozem i końmi zatonęli i zaaleźli• śmierć w njirtaeh
Dniestru.
25.000 złr.ezyli 50.000 koron wygrał zeszłego
tygodnia p. Józef Steiner, asystent pocztowy w Sta­
nisławowie, na los czerwonego krzyża.
Szczury uważane były oddawna za roznosicieli
chorób, błędnem jest zatem przypisywanie współcze­
snej nauce tego odkrycia. Starożytni Egipcjanie uży­
wali wyobrażenia szczura jako symbolu dżumy. W
Thebach, w świątyni Phta, bożek zniszczenia i za­
głady, wyobrażony był ze szczurem w ręku, a prócz
tego zachowały się podobno liczne świadectwa o szko­
dliwości szczurów w czasie epidemij w różnych po­
daniach i legendach staro-egipskich. Tradycja niesie,
iżfl[Sennaeheryb, wtargnąwszy zbrojnie do Egiptu,
musiał pospiesznie opuścić ten kraj i powrócić do


[ 2023-06-29 10:34:27.446 - 19000124 - Seite 4 ]
K* i
jednej nocy 185.000 Asyryjczyków".
Krajowa komisja artystyczna. Urzędowa „Ga­
zeta lwowska- kierze w obronę wydziałową komisję ar­
tystyczną, której wybitnym członkiem
redaktor i naczelny recenzent „Gazety Lwowskiej p.
Krechowiecki.
Gazeta Lwowska" twierdzi, że komisja „me po-
krywa”ła żadnych arlekinad" a dowodem tego ma ^c
to, iż na samym wstępie ostatniego sprawozdania k o^
misji krajowej ogłoszonym w dziennikach tyłkó w
streszczeniu, bez zaznaczenia jednak, że to streszczenie,
znajduje się ustęp następujący, wypuszczony w ogło-
szonem przez dzienniki streszczeniu referatu komisji,
który brzmi jak następuje:
Komisja dla artystycznego nadzoru sceny polskiej
we Lwowie. Jakkolwiek przyznawała zawsze chętnie
dobrą wolę spółce Bandrowski i Heller, nie zawsze
jednak mogła z zupełnem uznaniem wyrażać się o kie­
runku w którym prym wiodła kosztownie i starannie
wystawiana operetka, a dramat pod niejednym wzglę­
dem wiele pozostawiał do życzenia, narażony na mratę
sił lepszzch, na dziwaczne nieraz i niesmaczne ekspe-
rymenta O^k np. przedstawienia passyjne Peterki), na
występy artystów zupełnie do sceny nieprzydatnych
(następują nazwiska, które „Gazeta Lwowska" opuszcza)
a wreszcie na nużące i dezorganizacyjne, zgoła zaś
dla sceny stołecznej niewłaściwe, wędrówki po mia­
stach prowincjonalnych".
Dla zadokumentowania naszej bezstronności po­
wtórzyliśmy ten ustęp dosłownie i dodajemy, że stre­
szczenie sprawozdania nadesłała nam
dyrekcja teatru, nie wspominając wca-
le o tern, że to tylko streszczenie. Z żalaj
mi swymi raczy się więc redakcja „Gazety Lwowskiej
i komisja artystyczna zwrócić wprost do dyrekcji.
Co zaś do rzeczy samej, uwagi „Gaz, Lwów“
nie przekonały nas wcale i powtarzamy, że wydziało­
wa komisja dotychczasowa od szeregu lat nie spłnia-
|v należycie swego zadania, i że to jest jednym
* powodów upadku naszego dramatu i komedji.
Zapytać także wypada, dlaczego komisja arty­
styczna nie postarała się o to, aby jej sprawozdanie
dostało się do-wiadomości pism nie w streszczeniu—
lecz w oiyginalnem brzmieniu
Z Biały donoszą: Dwie miarki posiadają zawsze
Niemcy wobec PolakW. Gdy my popieramy polską
szkołę ludowa w Biały, Niemcy podnoszą ckr'^^^.
agitacja polska zagraża spokojnej ludności tamtejszej,
sami jednakże przywłaszczają sobie przywilej robienia
wszystkiego, co im się podoba. Dla sprawienia ubo­
giej dziatwie niemieckiej szkoły ludowej w Lipniku,
graniczącym z Biała, podarków gwiazdkowych, urzą
dzili NieLy składki, a lista dobrodziejów niemieckiej
szkoły przedstawia się bardzo oryginalnie. Na czele
stoi rada gminna Lipnika, która dla niemieckiej
dziatwy ofiarowała 150 koron, a dla dziatwy polskiej
nie miała ani grosza. Tak samo postąpiła dyrekcja
kolei Ferdynanda, która na przestrzeni toru
skiego umie z nas ciągnąć zyski, ale popiera tylko
interesy drobnej garstki przybyszó-. germańskich.
Trzecią publiczną instytucją w obrębie Galicji, popie-
rającą^jednostrounie Niemców jest bialska kasa oszczę­
dności, która na owej liście także s.ę znajduje. W,eL
kie zaciekawienie budzi w nas figurujące również na
liście dobrodziejów niemieckiej szkoły nazwisko. Al
fred Bitter von Truskolaski. Pan Truskolaski jest
sekretarzem rady powiatowej i chyba me działał pod
SsWem prezeL p. Czeoza, albo zastępcy prezesa
ks Hamerlaka, albo wreszcie Któregokolwiek członka
wydziału, dajmy na to Kramarczyka. A co robi na
liścia takie polskie nazwisko?"
Niewiadomo gdzie się obraca p- starosta.
„Wiener Zeitung" ogłasza następujący edykt:
Edmundowi Nawrockiemu, austr. posłowi do
Bady "państwa, ma się doręczyć w sprawie, Pr^epro^
wadzonej przeciw niemu w c. k
■we Wiedniu (wierzycielem jest Jakób Engel, jubile
we Wiedniu II, Circusgasse 3)®
— uchwała z 8 listopada 1899 G. Z 9IX 47b3/99/6,
którą zezy.olono na fantowanie jego djet poselskich.
Ponieważ pobyt p. Elmunda Nawrockiego me
jest znanym, dolaje mu się dla strzeżenia
kuratora w osobie dr. Wilhelma Messera, adwokata w
Wiedniu. C. k. sąd egzekucyjny Wiedeu, oddział IX
12 stycznia 1900. Tyle urzędowa „Wiener Ztg..
Pan Nawrocki, który podług szematyzmu jest c
k. starostą (w Kałuszu), zastępuje w Izbie deputowa­
nych wyborców z mniejszych posiadłości Kałusz-Oh-
dorów
Do czego to już doszło skoro urzędowa -Wiener
Ztg." poszukiwać musi edyktem starostów i posłów do
Eadypaństwa. Co za splendor dla Koła p ol skiego.
Pogoń agentów za ludem polskim. „Gazeta
Kaliska" pisze: „Jeszcze do wiosny daleko, a już w
Kaliszu i po okolicach uwijają się ajenci, werbujący
robotników na lato za. granicę. W bieżącym roku zna­
cznie więcej ludzi wybiera się do Prus, amzeli lat
poprzednich. Ajenci wioski niemal całe kontraktują do
robót, gdyż spodziewanym jest również ogromny ruch
emigracyjny robotników z Księstwa Poznańskiego do
nadreńskieh prowincji. Na ich to miejsce werbują już
ajenci naszych chłopków, starając się, aby /.amówie-
niom zadość uczynić mogli."
Radykalne lekarstwo Michał Tobias, bogaty
włościanin w Keghalom na Węgrzech, oddawał się
pijaństwu. Martwiło to jego żonę, to też pewnego dnia
przybyła dO miejscowości tej cyganka i powiedziała
Tobiasowej, że ma środek na pijaństwo, ta odrazu
zgodziła się na zadanie go mężowi. Za środek ten zo­
bowiązała się zapłacić cygance 5 koron naprzód, a
ffdyby środek okazał się skutecznym dalsze pięć. Ly-
gankp wzięła 5 koron i znikła, Tobiasowa zaś wlała
zawartość flaszeezki mężowi do wina. Środek podziałał
znakomicie: mąż, wypiwszy wino, położył się spać i
już nie wstał więcej. Został otruty. Władze szukają
zbiegłej cyganki.,,.,
Ofiarą szowinizmu padł w tych dmach pewien
bankier londyński, o którym rozpuszczono pogłoskę
iż wypowiedział miejsce paru swoim urzędnikom, mda-
iacym się w charakterze ochotników na plac boju do
południowej Afryki. Kiedy bankier ukazał się w
Stock-Exehange oburzeni jego koledzy rzucili się na
niego i poturbowali go tak silnie, że policja musiała
odwieść omdlałego bankiera do jego mieszkania, w
którem następnie wzburzeni giełlziarze po,vybijali
szyby. Nieszczęśliwy bankier nie wiedział mc o po­
wodach niespodziewanej napaści, a co szczególniejszy
nie miał wcale zamiaru pozbawiania miejsca swych
oficjalistów, zaeiągnjąoyeh się do szeregów augiekkich
i nieiednokrol.ne d wał hojne składki, zbierane
w Stock-Exhange na rzecz armji. walczącej z burami.
Związek rodzicielski" przy szkole im. Zimo-
rowicza. Wczoraj o g. pop. odbyło się uroczy
ete otwarcie filji „Związku rodzicielskiego przy
szkole im. Zimorowicza we Lwowie. W uroczystości
tej wzięli udział prezes „Związku" prez. Małacho-
w s k i, wiceprezydent Michalski! wiele innych
zaproszonych gości. Po uroczystości rozdzielały go­
spodynie pp. Chrzanowskie herbatę między 81 dzieci,
któremi się „Związek" między godzinami 2—b pop.
„Związku rodzicielskiego" na_ Górnym
Łyczakowie przyniesie zapewne wiele korzyści tam­
tejszym mieszkańcom, gdyż dziatwa szkolna znajdzie
w godzinach wolnych od nauki, serdeczną, światłą i
skuteczną opiekę.. -a u i
Wieczorek secesjonistyczny na doehod kolejo­
wej kolonii wakacyjnej w Tuchli, odbędzie się w sa­
lach Kasyna miejskiego 1. lutego. Ktoby zaproszenia
nie otrzymał, zechce się po nić zgłosić w gmachu
dyrekcji kolejowej (ul. Krasickich 5, I. p., drzwi l<i9),
gdzie takie i bilety wstępu nabywać można.
Koncert tria, składającego się z pianisty angiel­
skiego Pauera, skrzypka Hessa i ezelisty Griinfelda,
odbędzie się 25. bm.„. x. j u
Fotodruki. Z Warszawy donoszą: Zakłady druKar-
skie Orgelbrandów wprowadziły nowość: foto-
druk. Nadesłane nam pierwsze próby wykonanych
sposobem fotodrukowym widoków pałacu Łazienko­
wskiego i innyou są wyborne. Firma wprowadza
wykonane w ten sposób karty pocztowe z widokami
Warszawy. Do tej pory fotodruki sprowadzano do
nas z zagranicy..,■■ u
Zmarli Herman Eschke, jeden z najcelniejszych
współczesnych niemieckich malarzy pejzaży morskich,
zmarł w tych dniach w Berlinie w 70 r. życia. Do
najcelniejszych malowideł zmarłego należą: „Latarnia
morska w blasku księżyca", „Latarnia morska w
Cuxhaven“. Obrazy Eschkego liczn.e są reprezentowa­
ne w berlińskiej „Nationalgalerie" tudzież w muzeach
gdańskiem i szczeeińskiem. Za granicą Niemiec zmar­
ły był wysoko ceniony w Anglji.
Sprzeniewierzenie. Poddany belgijski Prosper
Goss, który jako dyrektor fabryki cementu w Odessie
sprzeniewierzył 40.000 rs.. ścigany jest listem goń­
czym.
Wczorajszy wieczorny nakład „Kurjera Lwow­
skiego", został przez prokuratorję skonfiskowany.
Ktoby jeszcze nie dostał zaproszenia na bal
na cele szkolnictwe w Paranie, odbyć się mający 28
bm. a zaproszenie chciał mieć, zechce się zgłosić do
kancelarii towarzystwa handlowo-geografieznego Cho-
rążczyzna 17.
, y Łiiui X I•
Jubileuszowe karty Lwowskiego Towarzystwa Łyźwiar.
kiego pojawiły się właśnie.
Zapowiedziane na niedzielę Corso Kostiumowe na Sta­
wach Panieńskich dla panującej śnieżycy oibyó się nie
morfo Pierwsza Reduta na lodzie odbędzie się w piątek
2 lutego br. Już ol godziny 9 wieczorem dozwolony będzie
także i dla nieślizgających się wstęp na lod bez łyżew.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 23. stycznia.
, 2:34--
, 186- 3 /«
. 124 ‘/4
. 155-‘/2
. 116^/4
. 136 “/*
. 244'-
Przy zamknięciu
Tureckie tytoniowe 138 V,
Oblłg. węg. indemn. 94-—
Renta majowa.. 99 80
Austr. renta koron. 98'/*
Węg. renta koron.. 9510
56 1. Listy Tow. kr. z. 95-‘/*
4% Banku kraj... 95'b',
4‘/,% Banku kraj.. 99 30
4% Banku hipot.. 91'Va
4'/,ęi Banku hipot. 98—
5% Banku hipot.. 109-—
4* Gal. Obi. prop. 97 ‘/a
4% Poż. kraj. z 1893 r. 94'20
4* Poż. m. Lwowa 91-40
Losy tureckie..■ 126'‘/a
Marki 118'15
Bubel 255-
Lombardy..••—
Tendencja bez ochoty ogólnej stagnacji kursów.
Austr. kredyty
Węg. kredyty..
Anglo-bank...
Dniony•-■■
Landerbanki..
Bankrereiny..
Bodenkredyty..
Galie, banku Hip.
Staatsbany..•
Kolei połudn....
N. Tramwaj lit. a)
b)—
Elbethale 124-—
Nordbahny..• —'
Lwowsk.-Czem. kolei —'—
Alpiny
Bima Muranyer.. 333-‘Z,
Praskie ake. żel. 614-—
. 133 90
2510
148 V,
143-‘/a
jest najlepszem pożywieniem dla dzieci i chorych i polecają go najgoręcej
wszyscy lekarze.
„Quaker Oats" jest wszędzie do nabycia.
(Prywatne doniesienia.)
Echa procesu p. Wachnianina. Nadesłano nam
numer „Rusłaaa" z prośbą o powtórzenie artykuliku,
który truktuje o powyższej sprawie:
W czasie procesu swego p. Waohuiaumem ta­
ka jest treść wspomauinego artykuliku^— domaga
Sie p. Breiter wezwania p. WysoczansKiego jako
świadka na okoliczność. Że pau ów miał słyszeć, jak
p. Mauiewski prosił p. Wachnianina o interwencję u
nanny F. Sad odmówił wówczas temu żądaniu a p.
Wysoczański ogłosił w „Przeglądzie list, w którym
oświadcza stanowczo, że o sprawie tej nic, a mc me­
wie, z p. Breiterem nigdy o niej nie rozmawiał, ani
też żadnego listu do niego nie pisał.
Ale nie koniec na tern. Po procesie podał p.
Breiter w „Mor itorze" notatkę p. t. „galicyjs a
odwaga cywilna" a w niej list emeryt, radcy sądo-
wego^i adwokata w Sambo.^e p. J- Roszkiewicza,
który rzekomo między innemi pisze co następuje.
Donoszę Panu w sprawie p. Breitera, ze we wiado­
mym cLsio siedziałem w cukierni Horwatha z dr.
Chrząszczewskim, starostą Kieszkowskim i mecenasem
Steuermannem i słyszeliśmy wszyscy (spodziewam się,
ie ci panowie zechcą to sobie przypomnieć), jak p.
Mauiewski opowiadał hr. Dzieduszyckiemu, że s ę
kocha w Fitznerce, ale dotychczas nie miał szczęścia
u niej, dopiero p. Wachnianin, który ma wieikie
znaczenie między Rusinami dopomógł mu w tern. P.
Dz śmiejąc się, zapytał, w jaki sposol.■ u«
Na to p. Mauiewski uderzył się po kieszenmeh.
Po przeczytaniu tej notatki odniósł się p. Wach-
nianin do nieznanego sobie osobiśeie p. Roszkiewicza,
z prośbą aby mu domósł, ile jest prawdy w donie­
sieniu „Monitora". Na list ten odpowiedział p. Rosz-
umies^zczona w „Monitorze" jest f^ls y fikatem, a
Lkt w niej opowiedziany.® P^^ ./czegoś
prostu powiedziawszy skłamany. jgJja
podobnego nie pisałem, ani tez nikogo do najisani^_
nie upoważniłem, a fakt tam opisany „ieznany.
tam wymienionym panom -zupetae J
Napisałem 9 stycznia sprostowanie do„
z kategorycznem wezwaniem nmieszozenia g
j


[ 2023-06-29 10:34:27.446 - 19000124 - Seite 5 ]
Nauczyciel prywatny, wy Chowaniec uniw. nie­
mieckich, długoletni prefekt i nauczyciel pierwszorzę
dnych zakładów wychowawczych prywatnych i publicz­
nych W'Wiedniu, mogący wykazać się znakomitemi
świadectwami, udziela lekcyj języka niemieckiego i
francuskiego, jakoteż wszystkich nauk w zakres
szkół średnich wchodzących. Przyjąłby lekcje w za­
kładach wychowawczych, przygotowuje do egzaminu
uprawn. do służby jednorocznej („Intelligenzprufnng")
itd. Bliższych szczegółów udzieli p. Jan Kasprowicz
w red. „Kurjera Lw.“, Lindego 8, pomiędzy H a 12
Telegramy„Kurjera Lwowskiego*',
Wiedeń 23. stycznia. Komunikat wydany na
wczorajszem posiedzeniu nlBiniBCkiOflO stronnictwa
postępowBgo zawiera przyjęcie do wiadomości spra­
wozdania prezesa o sytuacji politycznej i zamierzo­
nej akcji pojednawczej. Stronnictwo oświadezyłb
się za obesłaniem konferencji pojednawczej i pole­
ciło zamianowanie uczestników w niej posłom do
Bady państwa z Czech i Morawji w poiozumieniu
z dotyczącymi kierownikami stronnictw krajowych.
łJastępnie uchwalono jednogłośnie prosić rząd aże­
by wszelkimi prawnymi środkami działał w kierun­
ku zakończBnia strajku robotników węglowych, któ­
rego dłuższe trwanie miałoby najzgubniejsze skutki
dla całej ludności a szczególnie dla przemysłu, roi
nictwa i komunikacji.
Wiedeń 23. stycznia. Ministerstwo rolnictwa
poleciło władzom górniczym, w których okręgach
grożą lub wybuchły już strejki robotników wę­
glowych, aby jak najusilniej starały się o to, iżby
zarówno przedsiębiorcy jak robotnicy nie przeszka­
dzali czynnościom urzędu pojednawczego i aby in­
terwencja tego urzędu wogóle przyszło do skutku.
Ministerstw'o~ wysłało także kilku wyższych urzę­
dników górniczych do rewirów strejkowych, celem
poinformowaoia się o sytuacji.
Wiedeń 23. stycznia. O wczorajszem zgromadze^
niu niemieckiej partji ludowe] wydany został komu­
nikat, w którym stronnictwo potępia używanie §. 14.
przez gabinet dr. Witteka i życzy sobie porozumienia
pomiędzy Czechami i Niemcami, mieszkającymi w Cze­
chach i na Morawach, następnie życzy sobie i żąda
stronnictwo, ażeby przecież ostatecznie w sprawie sto­
sunków językowych nastał raz jakiś porządek, spro­
wadzony spełnieniem uprawnionych żądań Niemców
austrjaekieh. Stronnictwo może konferencję pojednawczą
obesłać dopiero wówczas gdy nastąpi zwołanie Bady
państwa.
Gabinetu dr. Koerbera, w którym obok człon
kew poprzedniego gabi,uetu zasiada kilku zdecydowa­
nych stronników prawicy nie może partja ludowa obda­
rzać swem zaufaniem.
Wiedeń 23 stycznia. Wydany wieczorem ko­
munikat o zgromadzeniu przewodniczących klubów
lewicy stwierdza, że uchwały niemieckiego stronni­
ctwa postępowego i niemieckiej partji ludowej podano
■ do wiadomości na wieczornem posiedzeniu konferencji
przewodniczących klubów. Zastępcy niemieckiej partji
postępowej wskazali na to, że związkowe ich oświad­
czenie nie jest wyrazem nienfarści dla rządu i
oświadczyli, że nie mają zamiaru udaremnić konfe­
rencji pojednawczej i chcą tylko silniej zaakcentować
konieczność przywrócenia konstytucyjnych stosunków
przez natychmiastowe zwcłanie Rady państwa. Po
nieważ co do spodziewanego niebawem zwołania Bady
państwa nowe dane doszły do wiad >mości, zastrzegł
sobie przewodniczący niemieckich postępowców prawo
-porozumienia się ponownie z członkami związku w
^sp^awie ewentualnego obesłania konferencji poje­
dnawczej.
Wiedeń 23. stycznia. Wczoraj odbył się u ce-
'Sarza obiad, w którym wzięli udział członkowie
ciała dyplomatycznego, a między nimi ambasadoro­
wie Włoch, Eosji i Turcji i posłowie Belgji, Szwe­
cji, Bawarji i Saksonji.
Praga 23. stycznia. Z czeskiego okręgu wę­
glowego dochodzą następujące wiadomości o stra
jku: W zachodnio czeskim okręgu sytuacja
się pogorszyła, gdyż dalszych 5000 robotni
ków wstrzymało się od pracy, w okręgu Brti<en-
stein trzy dalsze kopalnie zaprzestały pracować,
tak, że funkcjonują teraz tylko 3 szyby. Drugi wy­
delegowany tutaj batalion wojska przybył do B ux
gdzie również wzmocniono żandarmerję miejscową;
25. bm. nastąpi ukonstytuowanie się urzędu poje­
dnawczego. Sytuacja wogóle spokojna.
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 24. STYCZNIA 1900.
Praga 23. stycznia. W czeskich rewirach wę­
glowych strajk na ogół się szerzy. W rewirze Briłr
z 5413 robotników strajkuje 3359. Z 28 szybów tylko
sześć i to częściowo pracuje. Wojsko wyruszyło.
Na wczorajszem zgromadzeniu ludowem poseł so­
cjalistyczny Zeller zwrócił uwagę robotników, że nie
mogą liczyć na poparcie, ponieważ dla tak wielkiej
liczby strajkujących środki pieniężne nie wystarczą.
W rewirze Aussig strajkuje 2407 robotników, w
rewirze Cieplickim strajk jest powszechny. Do zabu­
rzeń nie przyszło, jakkolwiek wyruszył tam batalion
wojska. W rewirze Dux na ogólną liczkę 7956 pra
cuje tylko 1284 robotników, w rewirze falk»nowskim
robotnicy wszędzie razpoezęli- pracę, ale jutro albo po*
jutrze strajk prawdopodobnie i tu wybuchnie, gdyż
właścicieje kopalń odrzucili żądania robotników. W
Slane-Kladno sytuacja niezmieniona, właściciele kopalń
wydali dziś oświadczenie, moeą k órego wszyscy robo­
tnicy, którzy do środy nie zjawią się w szybach, uwa­
żani będą za wydalonych.
Starostowie ,w Sianem i Kladnem ogłosili wczo­
raj odezwę, w której ostrzegają robotników przed
ustawowemi konsekwencjami dalszego strajku; spokoju
nigdzie nie zakłócono. W rewirach zachodnio-czeskich
położenie niezmienione. Ziwnostenska Banka oddał do
do dyspozycji reprezentacji gminnej w Pradze 50 wa­
gonów węgla. Także z rewiru falkenowskiego zapowie
dziano tu wysyłkę 22 wagonów węgla.
Jak stwierdzono, znajdują się w Pradze zapasy
drzewa, które w razie braku, węgla, wystarczą na 4
miesiące.
Z Mirszowa donoszą, że w szybach zachodnio
czeskiego towarzystwa akcyjnego musiano dziś zasta­
nowić pracę, jest tam zajętych 5200 robotników.
Budapeszt 23. stycznia. Na dzisiejszem po­
siedzeniu Sejmu węgierskiego przyjęto w trzeciem
czytaniu ustawę o rekrutach. Z kolei przystąpił
Sejm do obrad nad reskryptem rządowym w przed,
miocie rozstrzygnięcia sprawy kwotowej. Dep. Po
lonyi zauważył, że rozstrzygnięcie tej sprawy przez
cesarza byłoby tylko wtedy rzeczą właściwą gdyby
oba parlamenty były już wypowiedziały swoje o-
statnie słowo. Mówca wnoti rezolucję, która doma­
ga się aby Sejm nie przyjął do wiadomości reskry­
ptu rządowego lecz aby wystosował w tej sprawie
adres do króla. Dep. Hodoszi polemizuje z Polo-
nyim. Prez. ministrów Szali zbija również twierdze­
nia Polonyi’ego szczególnie zaś zarzut jakoby w
Auśtrji nie panowały stosunki konstytucyjne. Boz-
strzygnięcie korony było aktem zupełnie legalnym
mówca odpiera stanowczo twierdzenie jakoby w
Austrji przez odroczenie parlamentu chciano u-
myślnie uniemożliwić rozprawy nad przedłożeniem
kwotowem, oświadcza w końcu, że im bardziej a
normalne stosunki w Austrji, które jak się spodzie
wa potrwają już nie długo będą dla skrajnych ży
wiołów z tej i tamtej strony Litawy zachętą do
walki przeciw ugodzie, z tern większą energją on
będzie ugody bronił. (Długotrwałe oklaski i okrzy­
ki Elien). Ostatecznie wniosek Polonylego został
odrzucony a reskrypt rządowy przyjęto do wiado­
mości wszystkimi głosami przeciw głosom, partji
niezawisłej. Następne posiedzenie w piątek.
Budapeszt 23. stycznia. Posłowie hr. Ka-
rolyi i Edmund Gajary zostali za pojedynek z po­
wodu słów Karolyego, rzuconych podczas zeszło­
rocznej dyskusji obstrukcyinej, skazani na 7 wzglę­
dnie 14 dni aresztu.
Budapeszt 23. stycznia. Węg. biuro koresp.
donosi, że do Salgotarian przybyli zagraniczni
emisarjusze, ażeby tamtejszych robotników w ko­
palniach węgla namówić do strejku; agitacja nie
znalazła jednak oddźwięku i niema obawy na ra­
zie, żeby ruch strejkowy miał się rozpocząć.
Berno szwajcarskie 23. stycznia. Szwaj
carskie banki emi-<viae zniżyły urzędową stopę dy­
skontu z 5V3 na 5%.
Berlin 23. stycznia. „Biuro Wolffa" donosi
z Durban, że okręt niemiecki „Marie" został przez
władze angielskie bez dalszych zastrzeżeń znowu
wypuszczony.
Berlin 23 stycznia. Sejm pruski po krótkiej
rozprawie przekazał komisji budżetowej ustawę w
przedmiocie uwolnienia od podwójnego opodatko­
wania osób, posiadających majątki w Prusiech i
w Austrji.
KSnigshOtte 22. stycznia. W Laurahutte
wybuchł wczoraj pożar, który wyrządził szkodę,
wynosząca' 80 000 marek. Szkoda była ubezpie­
czona Hula będzie prawdopodobnie zamknięta
pizez 2 lub trzy miesiące.
Bukareszt 23. stycznia. Dunaj i inne rzeki
wzbierają, a kilka miejscowości jest już pod wodą.
Waszyngton 22. stycznia. Wczoraj odbyło
się wielkie zgromadzenie, w którem wzięło udział
także kilku członków kongresu. Uchwalono prosić
prezydenta Mae Kinleya o pośrednictwo między
Anglją a Transwaalem.
Nowy Jork 22. stycznia. „New York H e
rald" donosi z Waszyngtonu, na podstawie infor-
macyj urzędowych, że Wiliam Dawis nie ma ża­
dnej misji od Stanów Zjednoczonych do prezyden­
ta Krugera i że podróż jego do Afryki południo­
wej ma wyłącznie charakter prywatny.
Paryż 23. stycznia. Przy licznym współ­
udziale publiczności wśród której zauważono także
bardzo wiele kobiet, rozpoczął się dziś proces prze­
ciw 12 assumpcjonistom. Bozprawa odbywa się
przed policją poprawczą...•,
Podczas przesłuchania oskarżeni oświadczyli
że nie zajmowali się kwestjami politycznymi tylko
religijnymi. Obrońca zażądał odroczenia rozprawy.
Sprzeciwił się temu prokurator dowodząc, że oska­
rżeni postępowali wbrew ustawie.
Paryż 23. stycznia. W procesie przeciw
assumpcjonistom odrzucił trybunał wniosek obrony
o odroczenie rozprawy. Następne posiedzenie są­
dowe dzisiaj.
Londyn 23. stycznia. „Times" donosi ze Spe-
armanscamp pod datą 21. bm., że rowy obronne
opuszczone przez Burów zajęli Anglicy,^ nieprzyja­
ciel zajmuje teraz rozciągające się w półkole pozy­
cje na tylnych stokach głównego grzbietu gór.
Anglicy usiłują przez posunięcie'się naprzód ku Hildy-
ard rozdzielić nieprzyjaciela na dwie połowy i zaj­
mują kryte stanowisko o pół mili od nieprzyjaciela.
Poznań 23 stycznia. Do urzędników administra­
cyjnych rozes-fano okólnik, wskazujący im rozciągnąć
ścisłą kontrolę nad tow, rolniezemi, Czytelniami ludo
wemi i iunemi instytucjami polskiemi.
yiłiedeń 23. stycznia. Cesarz przyjął dziś
przed południem prezydenta ministrów dra Koer­
bera na dłuższej audjencji prywatnej.
Minister handlu bar. Cali wyjechał wczoraj
wieczorem do Sofji.
Wiedeń 23. stycznia. Wobec wielkiego zna­
czenia, jakie ma dla ekonomicznego życia monar-
chji obecny strajk węglowy w Czechach i na Mo­
rawie, rząd postanowił, że, począwszy od dnia dzi­
siejszego, codziennie zbierać się będzie we Wie­
dniu dla strajku komisja specjalna, celem badania
i rozważania zajść i spraw w okręgu strajkowym.
Wskłai tej komisji wchodzić będą reprezentanci
ministerstw spraw wewnętrznych, sprawiedliwości,
rolnictwa, handlu i koleji, a przewodniczyć jej bę­
dzie albo prezydent ministrów dr. Koerber, albo w
jego zastępstwie minister rolnictwa. Wszystkie wia
domości faktyczne odnoszące się do strajku, będą
natychmiast komunikowane tej komisji. Ze swej
strony komisja będzie wydawać odpowiednie zarzą­
dzenia i postanowienia, w ogóle wszystkie admini­
stracyjne decyzje, odnoszące się do strajku. Celem
uzyskania informacje, któryby pozwoliły na wyro­
bienie sobie jasnego wyobrażenia o sytuacji, wy­
słano do poszczególnych rewirów strajkowych wyż­
szych urzędników.
Zadaniem ich jest zbadać sytuację i przekonać
się, jakie środki ewentualnie rząd by powinien
wdrożyć: również zadaniem ich jest przygotować
grunt dla owych zarządzeń. Na tern jednakże nie
poprzestano, lecz ze względu, że przez strajk obe­
cny są zagrożone różnorodne iuteresa przemysłowe
i ludności, został wysłany na Morawy, celem zba­
dania strajku były namiestnik Moraw, a obecnie
minister sprawiedliwości hr. Spens-Boden, zaś do
Czech szef szef sekcji bar. Blumfeld.
Londyn 23. stycznia. „Times" donosi zLau-
reneo Maiąuez: Z obu republik boerskich prawie
zupełny brak wiadomości; jak słychać w Pretorjl
panuje wielkie zaniepokojenie z powodu zupełnej
bezczynności kontynentu europejskiego, ze strony
którego spodziewano się interwencji.
Brux 23. stycznia. Dzisiejsza noc minęła
spokojnie. Ze wszystkich 28 szybów pracują tylko
w 3 szybach. Z 6.609 robotników stanęło do ro­
boty tyko 1565.
Budapeszt 23. stycznia. W kopalniach w
Opalu wybuchł strajk; liczba strejkujących wyno­
si 101.‘
Pilzno 23. stycznia. Z 200 robotników pra­
cujących w szybie „Marji", stanęło dziś do roboty
11; reszta strajkuje.


[ 2023-06-29 10:34:27.446 - 19000124 - Seite 6 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA 24. 8TYCZNU 1900.
Londyn 23. stycznia. „Daily Telegraph" do­
nosi z Rensbarga pod datą wezor?jszą po połu­
dniu: Z niewiadomych przyczyn rozpoczęli Kuro­
wie w sobotę około 9. wieczorem silny ogień dzia­
łowy, który trwał bez przerwy przez 3 kwadranse.
„Daily News“ podaje wiadomość ze źródła u-
rzędowego, że urząd wojenny uchwalił wysłać do
południowej Afryki siedm pułków lancierów. siedm
pułków dragonów i cztery brygady kawalerji.
„Daily Chronicie" donosi z Spearmanssamp
pod datą 2. bm.: Artylerja generała Warrensa o-
tworzyła dziś nad ranem znowu ogień, który je­
dnak wkrótce zastanowiła, gdyż nieprzyjaciel nie
odpowiadał na strzały.
Londyn 23 stycznia. „Biuro Reutera" dono­
si: Generał Buller telegrafował, że we wczorajszej
bitwie stracili Anglicy 1 oficera i 5 ludzi zabi-
bitych. zaś 3, oficerów i 75 ludzi rannych; 5 żoł­
nierzy nie odszukano.
„Biuro Reutera" ogłasza następujący telegram
z Kimberley z dnia 17. bm.; Nieprzyjaciel ostrze
liwał dziś miasto gwałtownie ze wszystkich swych
stanowisk od rana do 8. wieczorem.
Samobójstwo ś. p. Franciszka Kuczyńskiego.
Od kilku dni krążyły po Lwowie uporczywie
pogłoski o nagłem zniknięciu jednego z dyrekto­
rów lwowskiego Banku zaliczkowego Franciszka
Kuczyńskiego.
Dyrekcja Banku na zapytanie tyle tylko podać
mogła, że K. wyjechał 7. b m. w interesach do
Krakowa i że lada chwila oczekiwany jest jego
powrót; w obec niepokojących jednak pogłosek te
legrafował dyrektor Banku p. Terenkoczy w sobo­
tę do Krakowa— skąd nadeszła odpowiedź, że K,
wyjeżdża w południe z powrotem do Lwowa. Ku
czyński nie wrócił, natomiast nadszedł wczoraj ra­
no telegram od policji rzeszowskiej do p. Teren-
koczego, zawiadamiający go, że tam odebrał sobie
w poniedziałek życie Kuczyński i że polecił zawia­
domić o tern p. 'ferenkoczego.
Franciszek Kuczyński znanym był we Lwowie
w szerokich kołach towarzyskich.
Kończył tu gimnazjum i uniwersytet, a przed
rokiem odbył się we Lwowie zjazd kolegów gim
nazjalnych, w którym brał także udział Kuczyń­
ski. Liczył lat 42. Dawno stracił już żonę i pozo
stawił jedynaka, kilkunastoletniego ucznia gimna­
zjalnego.
Od 10 lat był Kuczyński jednym z dyrektorów
lwowskiego Banku zaliczkowego.
Najbliżsi znajomi i przyjaciele Kuczyńskiego
opowiadają, że powodem samobójstwa było rozpa­
czliwe położenie finansowe zmarłego. Wpadł w ma­
tnię następującą: Razem z rodziną żony (Payger-
tami) kupił od rządu miasteczko Brzostek obok
Pilzna. Sprzedał dom za 15 000 zł. i nabył czwar­
tą część tego miasteczka. Po miesiącu jeden ze
wspólników chciał, aby go spłacono. Kuczyński
zaciągnął dług w banku i spłacił go.
Po trzech latach szwagier jego stał się nie­
wypłacalnym. Kuczyński znowu pożyczył pieniędzy
i spłacił go. W taki sposób posiadał już części
Brzostka.
Niedawno temu umarła znowu matka żony i
musiał nabyć jej część i spłacić spadkobierców.
To go dobiło. Płacił rocznie samych procentów
przeszło 1.5 000 zł. Długi piętrzyły się— do­
szły do 230 000 zł— coraz więcej namnożyło się
kondyktów na pensję, protestów etc.— i pozycja
jego w Banku zaliczkowym stała się przez to nie­
możliwą. Przeczuwał widocznie, że go nie wybiorą
ponownie dyrektorem. Kadencja jego właśnie się
skończyła.
Przed 6 tygodniami skarżył się w Banku za­
liczkowym p. Terenkoczemu, iż jest w tak rozpa-
czliwem położeniu, że będzie sobie chyba musiał
w łeb palnąć. Naturalnie p, Terenkoczy o le mo­
żności uspokajał go.
Podobno istniał zamiar, aby Kuczyńskiego dh
zapewnienia mu egzystencji na wypadek niewy-
brania go dyrektorem, zamianować urzędnikiem
Banku zaliczkowego.
Geologowie zapewniać mieli! uezyńskiego, że
w Brzostku są tereny naftowe. Kucz}ń-<ki łudził
się tern. Hanowerskie towarzystwo zrobiło z nirn
nawet kontrakt, sprowadziło do Brzostka maszyny
i wystawiło budynki. W ostatnich dopiero czasach
Hanowerezycy, dowiedziawszy się o tem, że Galie,
kasa oszczędności zlicytować ma Brzostek, zerwali
układy z Kuczyńskim. Przed dwoma tygodniami
otrzymał Kuczyński telegram z Krosna z wiado
mością, że Hanowerezycy chcą się z nim ułożyć i
w tym celu wyjechał podobno Kuczyński do Kra­
kowa. Niestety rozbiły się tam stanowczo pertrak­
tacje z Hauowerczykami i to prawdopodobnie było
deeydującem dla Kuczyńskiego, który nie liczył
już widocznie na żaden ratunek.
Samobójstwo to nie wpłynie na losy Banku
zaliczkowego, gdyż jak nas u źródła zapewniają—
jest tam wszystko w największym porządku. OJ 17.
stycznia urzędowała komisja kontrolująca przez 4
dni i przeglądała wszystkie księgi, każdą pozycję
a 22. bm. komisja rewizyjna badała cały bilans i
inwentarz. Znaleziono wszystko w porządku. Do
komisji kontrolującej należą p. Czesł. MraTinesies,
naczelnik oddziału zaliczk. banku hipotecznego i
Juljusz Ross inspektor kolejowy, a do komisji re
wizyjnej pp. dr. Bern. Goldmann i dr. Marjan Le-
wakowski. Wkładki oszczędności w Banku zaliczko­
wym wynoszą 732.000 zł., z tego przynajmniej Vs
miljona złożjli członkowie rady nadzorczej i przy­
jaciele Banku zaliczk. w większych kwotach.
Do rady nadzór. Banku zaliczk. należą: jako
prezes, dr, Tad. Skałkowski. za.stępea prezesa p.
Leoncjusz Wybranowski, sekretarzem dr. Starcze­
wski a zastępcą sekretarza p. Jan Riedl. Członka­
mi rady nadzorczej są pp. Bauer Bron., dr. Dziu­
biński Marc., dr. Ekielski Józ, dr. Głąbiński Stan.
br. Gostkowski Rom., Krzeu Edra., dr. Meruno-
wicz Józ., dr. Mostowski Tad., Mravinesics Czesł.,
Niemr-zynowski Stan. Piwocki Jerzy, dr. Romano­
wski Erazm., Ross Jul., Szkowron Alb., dr. Sołowij
Tad., i dr. Widmann Oskar.
Dyrektorami Banku zaliczkowego byli: dr.
Adam Czyżewioz, Wład. Terenkoczy i Prane. Ku
czyński a zastępcami dyrektorów pp. dr. Aleks.
Liśiewicz i Gwidon Ruszczyński, kasjer. Urzędni­
ków w Banku zaliczkowym jest 7. Na dziś zwoła­
no posiedzenie rady nadzorczej a na 31. bm. wal­
ne zgromadzenie członków. Po otrzymaniu wiado­
mości o samobójstwie śp. Kuczyńskiego wyjechał
do Rzeszowa brat jego, inspektor kolejowy, zamie­
szkały we Lwowie,
Proces p. Jackowskiego.
Wczoraj popołudniu ogłosił przewodniczący
uchwałę trybunału, dopuszczającą kilka wniosków
oskarżonego, poczem przesłuchano poraź drugi do­
datkowo dra Roiń.-^kiego.— Świadek skonstatował,
że ze zbankrutowanem Towarzystwem kredytowym
miejskiem tyle chyba miał do czynienia, że na
ręce jego kilka wierzytelności spłacono, a zresztą
nie należał ani do zarządu, ani do wydziału tego
towarzystwa. Na zapytanie wreszcie dra Greiia,
oświadczył Roiński, że wcale nie paraliżował wpły­
wem swoim akcji, zmierzającej do rehabilitacji p.
Jackowskiego. Wniósł tylko na niego doniesienie
karne do prokuratorji i zresztą się nim nie zajmo­
wał, zwłaszcza później po zasądzeniu p. Jacków
skiego.
Następnie przesłuchano p. Liberata Za­
jączkowskiego, który zaznaczył na wstępie
swoich zeznań, że spór p. Jackowskiego i dra Ro-
ińskiego ciągnący się od lat kilkunastu „zakwasił
całe nasze życie publiczne, zwłaszcza od czasu in
terpelaeji posła Pernerstoriera w parlamencie prze
ciw sądownictwu galicyjskiemu skierowanej, które
rzekomo w sprawie p Jackowskiego mocno się
skompromitowało.— Wtedy chciał świadek skłonić
p. Jackowskiego, ażeby tej walki, która szkodę ca­
łemu społeczeństwu przynosi, zaniechał, co też i p.
Jackowski uczynić przyrzekł, pod warunkiem je
dnakże, iż daną mu będzie możność zrehabilitowa­
nia się przez wznowienie procesu Widajewiezów.
W tej sprawie uJawał się także świadek do dra
Roińskiego, który atoli stanowczo odmówił swojego
w tej sprawie pośrednictwa, a w ten sposób po
godzenie się tych dwu nieprzyjaciół niedoszło do
skutku.
Po odczytaniu jeszcze całego szeregu aktów
odroczył przewodniczący rozprawę do dziś.
Cały ranek prawie wczorajszej rozprawy za
jęło przesłuchanie znawców, którzy dali opinję co
do wartości majątku Loewenherza w czasie upad­
ku firmy. Ponieważ opinja ta nie wypadła po my­
śli p. Jackowskiego, przeto wywiązała się nastę­
pnie długa polemika, która w niewielu tylko pun­
ktach zdołała osłabić stanowcze twierdzenia
znawców.
Przesłuchano wreszcie ostatniego świadka p.
Dawida Gru dera, byłego funkcjonariusza młyna
starobrodzkiego, który zapasy młyńskie liczy naj­
wyżej na 40 do 50 tysięcy.
Po przerwie zabrał glos p. Jackowski i po­
stawił cały szereg wniosków, różnego rodzaju, któ­
rym się prokurator sprzeciwił z wyjątkiem wezwa­
nia jako świadka p. Gedeona G edroi ci a na o-
koliczność, że świalek ten miał przed kliku dnia­
mi przed podsądnym wyznać, jakoby był obecnym
w kancelarii rejenta śp. Lenartowicza w chwili
gdy p. Jackowski miał z nim rozmowę o Goldster-^
nie i Loewenherzu i o kontrakcie sprzedaży mły­
na starobrodzkiego. Wyznanie to p. Gedroieia po­
twierdzić ma drugi świadek p. B. Laufer. Po p.
Gedroieia też natychmiast posłano..
Rocznica styczniowa.
Pamiętną chwilę bohaterskiej walki narodowej
r. 1863 uczciła stolica kraju nabożeństwem. żało-
bnern za p ległych i uroczystym wieczorkiem w
sali „Sokola", który zagaił redaktor Klemens Ko­
łakowski, przemówieniem na temat walki na­
rodowej o wolność w iibiegającem stuleciu, w któ­
rej ujarzmiony naród od Petersburga, Lipska, ""’ar-
szawy, Samosierry i piramid egipskich szukał koro­
ny, (którą „ukradł synWasyiowy"). Łącząc ideę -sto­
pniowego demokratyzowania się społeczeństwa z
polityczną ideą budzenia świadomości w c-ałym
narodzie, mówca stwierdził postęp pracy demokra­
tycznej nad uświadomieniem ludu, w nim wskazu­
jąc jutrzenkę zbawienia, i zakończył wierszem;
Ojczyzno spojrzyj pierwsze blasków gońce
Wstają nad głową Twoją, jak gwiazda zaranna
Idą rzesze, co sta-ły przez sto lat milczące
Bieleją się siermięgi, słychać głos: „Hosanna!"
Z czarnej roli od pługa, podnosi się ręka.
Słyszycie zgrzyt? to kajdan żelazo już pęka!...
Piękne to przemówienie zacnego pioniera Po-
lonji bukowińskiej przyjęła publiczność, 'bardzo
licznie zebrana, gromkimi oklaskami.
Następnie odegrali członkowie „Teatru miło­
śników sceny", obrazek Staszczyka: „Kościuszko w
Petersburgu". Postać Kościuszki odegrał znakomi­
cie p. Ryszkowski, również z zrozumieniem ode­
grali swe role: pna Olszewska, pp, Drągowski, Zy-
powski. Pilarski, Krykiewiez i Wachter.
Niemniej dobrze odegrano poemat dramaty­
czny Aurel. Urbańskiego: „Szumi Mariea". Pani
Pilerowa, jako Anka, była bohaterką tej sztuki»
obok niej wywiązali się bez zarzutu z swych ról,
między innymi pp. Okoński i Andruszewski. Gra.
amatorów przynosi zaszczyt artystycznemu kiero­
wnikowi „Teatru miłośników" p. Nowackitma.
Patrjotyczna drużyna śpiewacka „Echo" oraz;
orkiestra „Harmonji" przeplatały wynornem odśpie­
waniem pieśni i szeregiem utworów narodowych
podniosłą tę uroczystość.
Po wieczorku odbyła się tradycyjna uczta w^
sali Kasyna miojskiego. Tutaj j‘awili się osiwiali
w pracach narodowych weterani, delegaci stów*
„Gwiazda", „Skała“, młodzieży akademickiej i rę­
kodzielniczej.
Szereg przemówień rozpoczął wiceprezes tow.
uczestników r. 1863, p. Chamiec, podnosząc, ii
dumni muszą być z tego towarzysze broni, że dziś-
nie stali się ciężarem społeczeństwa, lecz chlubą.
Prof. Boi. Mańkowski toastował na pomyślność
„zwycięstwa naszych idei“.
P. Kaź Zienkiewicz odczytał piękny wiorsE,
własnego utworu, zakończony słowami;
...Cześć tym, co śmierć witali
Od kul, stryczków moskali...
Cześć braciom poległym, straconym...
Reprezentant młodzieży akademickiej p. Jareeki
zaznaczył łączność młodzieży polskiej z ideałami r.
1863 i wniósł toast na cześć bohaterów, walczących
dla Ojczyzny i wolności.
Ks. Głowiński wychylił zdrowie prezesa ks. Ada­
ma Sapiehy, Kołakowski toastował na cześć kapłanek
znicza domowego, dr. Starczewski podniósł patrioty­
czne działanie mieszczaństwa polskiego, PI. Kostecki
mówił na temat: „Kochajmy się", a p. Drągowski
podniósł konieczność idei demokratycznej w narodzie,
która prowadzi do podniesienia dobrobytu i zwycię­
stwa, protestował przeciw frakcji arystokratycznej,
która Tawarła sojusz ze służalstwem, w końcu wniósł
okrzyk na cześć demokracji polskiej.
Serdeczną pogawędkę i toasty, jakie wznoszono
na tej pamiątkowej uczcie, zakończyła „Harmonia"
odogranietn hymnu narodowego: „Jeszcze Polska nife
zginęła!"...


[ 2023-06-29 10:34:27.446 - 19000124 - Seite 7 ]
I
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24 STYCZNIA 1900.
' Od wydawnictwa. Na liczne reklamacje zawia
■ damiamy, że żadnych agentów do zbierania ogłoszeń
nie wysyłamy i że najpraktycz»iej i najtaniej J«-st zgła-
fizaó się a ogłoszeniami wprost tylko do administracji
„Kurjera Lwowskiego^ przy u^. Chorążczyzny o
To jedyny sposób celem ochronienia się przed najroz
■maitsztgo rodzaju wyzyskiem. O Ipowiadamyża punktual
nośó i ścisłość w wykonaniu tych tylko ogłoszeń, któ
re oddane zostały wprost w naszej aaministracji.
Z powodu kongresu aptekarskiego
który się odbył właśnie w Moskwie, zamieszcza dr.
J. Frenkcl w „Kur. Warsz.“ następujące uwagi:
Toczącemu obecnie w Moskwie obrady kongre­
sowi farmaceutów może łatwo przypaść w udziale
zaszczytne zakończenie starego wieku wspaniałym
aktem miłosierdzia... Sprawa polega na zniesieniu
a raczej zmniejszeniu do minimum uciążliwego
haraczu, ciążącego na klasie najnieszczęśliwszej, bo
chorych i ubogich.> ie jest to podatek zwykły, na
cele samego ogółu opodatkowinego obracany, ale
raczej kara nakładana na ludzi niewinnych za to
tylko, że doznali nieszczęścia— choroby. Łatwo
domyśleć się, że mowń o „kuchni łacińskiej", do­
kąd lekarze posyłają pacjentów, dokąd chorzy za­
ślepieni nieraz sztucznie podtrzymywaną wiarą, bie­
gną owczym pędem, i gdzie „łacińscy kucharze"
wydają „potrawy zdrowia" niezawsze pożyteczne a
zawsze niesmaczne.
Minęły już bezpowrotnie czasy bezwzględnej
wiary w cudotwórcze działanie lekarstw, stanowią
cych główną treść „olficinae sanitatis". Część z
nich, jako opartych w użyciu na zabobonie, zupeł­
nie odrzucono; inue dadzą się zastąpić przez środ­
ki djetetyczne, część jeszcze wyrugowano z użycia,
ponieważ pod pewnymi względami' działają skute­
cznie, lecz odznaczają się pobocznera działaniem
wprost szkodliwem; dział lekarstw tzw. wzmacnia­
jących zastępujemy teraz środkami naturalnymi.
Pozostała resztka środków, tzw. specyficznych i ko­
jących bóle, mogłaby mieścić się wygodnie na je­
dnej półce aptecznej bez kosztownych urządzeń,
ani szuranych wystaw.
Jakie skutki osiągają pacjenci, lekarze sami i
eztuka.lekarska ze zbytniego używania lekarstw, o
tem mówiłem gdzieindziej pozwolę sobie niektóre
z tych argumentów powtórzyć;
1) Lekarstwa pochłaniają pieniądze, które
mniej zamożni chorzy z większą daleko korzyścią
mogliby obrócić na potrzeby djetetyczne i hygieni-
czae w czasie choroby i na należyte odżywianie
się w rekonwalescencji. 2) Wpajanie przesadnej
wiary w lekarstwa sprawia, iż nieinteligentni cho­
rzy usuwają na ostatni pian zalecone przez lekarza
daleko ważniejsze od lekarstw środki hygieniczne.
3) Zalecając w chorobach ostrych leki skierowane
przeciw objawom, tem samem paraliżujemy samo­
obronę ustroju, której wyrazem naiezęściej są wła­
śnie owe objawy. Stosując znowu lekarstwa dla
zdrowego ustroju obojęne, nie zawsze mamy pew­
ność, ie będą one obojętne dla organizmu chorego
i w niczem nie naruszą względnej równowagi,
wielkim wysiłkiem przez chory-ustrój zdobytej. 4)
Leki posiadają najczęściej smak wstrętny, a więc
ZQigk&n6iDU cierpieniein dodajpmj jaszcze przvkro-
śei z naszej ręki. Gorliwsi wykonawcy zleceń leka­
rza budzą nawet chorego ze snu pokrzepiającego,
aby podać lekarstwo. Niechętnym, szczególnie dzie-
ciom, gwałtem wlewają do ust To samo czynią z
nawpół przytomnymi, odbierając już pewną dozę
sił, tak potrzebnych do walki z chorobą. 5) Usta
lony zwyczaj używania w praktyce prywatnej na
każdą chorobę lekarstwa przeszkadza obserwacji,
gdyż nie zawsze łatwo odróżnić objawy choroby
od objawów sztucznie przez lekarstwa wywołanych.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru br. Skarbka.
We środę „Cyrano de Beigerao".
P. Wołowski, dyrektor tealru w -Ł.dzi, zamierza
podążyć ze swojem towarzystwem dramatyeznem do
Petersburga na kilka tygodni.
Przepisy praktyczne ciast drożdźowych, tortów,
ciastek, cukierków, lodów i likierów. Pod powyższym
tytułem ukazało się niedawno na pałkach księgar­
skich nowe wydawnictwo autorki „praktycznej ku­
chni". p. Róży Makarewiezowej, Co za przepych i
wybór w przyrządzaniu delikatesów wszelakiego ro­
dzaju, którymi kunszt kucharski poszozycie się może.
Autorka słusznie „praktyczną kuchnią" nazwała
pierwszą swą pracę, bo wszystko własną dłonią wy­
praktykowała, a do niewątpliwych doszedłszy rezulta­
tów, podała je szerokiemu ogółowi naszych gospodyń.
I praca obecnie wydana, jak nas autorka na wstępie
zapewnia, ujrzała świetło dzienne dopiero po wypró­
bowaniu przez nią samą wszystkich z wartych w
książce tej przepisów. Praca zasługuje i tem na duże
uznanie, że jest prawie pierwszą z prac w tym za­
kresie, uwzględniającą i hygienę i chemię. A to się
tak bardzo naszym paniom przyda! Często dotąd
spotykaliśmy się w wydawnictwach tego rodzaju ze
wskazówkami nieoględnemi używania dla koloru, ozdo­
by lub czasem i smaku składników wprost szkodli­
wych. Książka, o której piszę, zupełnie od tego błędu
jest wolna, a nawet przy każdej sposobności autorka
stara się wykazać, kiedy materjały są zdrowe a kie­
dy szkodliwe, ponosi więc i w tem zasługę. Zacieka­
wiło mnie od pierwszej chwili ukazania się tej książ­
ki, inteiigienine i prawdziwie umiejętne traktowanie
przedmiotu i chętka mnie zebrała, czy i ze strony
praktycznej przepisy się udadzą. Otóż próby moje
nadzwyczajne dały rezultaty. Polecam więc amatorom
i amatorkom kunsztu kulinarnego, oraz gosposiom
naszym, które pragną swoim tyranem i smakoszom
dogodzić, obserwowanie ścisłe przy pieczeniu delika­
tesów „przepisów ciast" autorki „praktycznej kuchni".
Jedna z gospodyń.
Przewodnik dla kupujących książki. Pod tym
tytułem wydała znana księgarski firma tutejsza H.
Altenberga illustrowany katahg swych wydawnictw
oraz spis dzieł, znajdujących się w jej komisie. Ka­
talog książek polskich, będących do nabycia w księ­
garni H. Altenberga (część II. „Przewodnika") zawie­
ra tylko najnowsze wydawnictwa polskie, z dawniej­
szych zaś tylko najważniejsze dzieła i publikacje. Sy­
stematyczny układ ułatwia zorjentowauie się we wszyst­
kich działach naszej literatury.
„Przyjaciel Młodzieży" nr. 2 już wyszedł i za­
wiera artyanły naet.: Pr. Krezek, Franciszek Smolka
(dok.)— T. Czapelski „Spisek" studencki.— J.
Yrchlicky, Motyw z Krzywoklatu (wiersz z sylwetką
poety).— A. France. Pierrefonds (dok.)— T, Pici,
Lud w poezjach M. Konopnickiej.— M. Warmski'
Afrykański teatr wojny (dok. z'iyc)— E. R-smer,'
O wieku ziemi.— K. L W., Z całej Polski.—
Zagadnienia.— Skrzynka pocztowa redakcji i admi­
nistracji.
ispoiarstwo, nysł i Uiii
Wlodeń 23. stycznia. Targ tboiowT. (Kursa
koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7-82—7-93.
„ ha maj-ezerwiee —.—.
„na jesień —•.
Zylo na wiosnę 6.78—6-79.
„ na maj-czerwiec —•—.
„ na jesień —. .—.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5'26-
„ na czerwieo lipiec —.— —.—.
na lipiec sierpień —. .—.
-5-27.
Owies na wiosnę 5'89—5’40.
„ na maj-czerwiec —. .—.
„ na jesień —.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00'00 —00-00. na sier.
pień-wrzesień 11-80—ll-9u.
Olej rzepakowy ni» «tyezeń-kwieoień 32-50—33-50.
Tendencja: stabrza
Pogoda: odwilż.
Budapeszt 23 stycznia. Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg)
P-szeniea na kwiecień 1900 r. 7-78—7-79, na paździer­
nik 7 86-7-87.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6-43— 6-44.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'08—5 09.
Kukurydza na maj r. 1900 5 00—5'01.
Rzepak na sierpień 1900 r. 11 60—11-70.
Oferty na pszenicę dostateczne. Chęć kupna mierna.
Tendecja: spokojna. Pogoda; odwilż.
Wiedeń 22 stycznia.
Na poniedziałkowy targ spędzono bydła rogatego, prze­
znaczonego na rzeź, ogółem 4.717 sztuk. W sumie tej było:
z Galicji sztuk 733, z Bukowiny 53
Przebieg targu ożywiony.
Ceny niezmienione
Niesprzedanyeh pozostało 22 sztuk.
Wołów z Galicji i Bukowiny sprzedano: 180 sztuk
po 64—61 kor., ^60 sztuk po 62—69 kr. 232 sztuk p« 76—
74 kor., 17 sztuk po 76— 82 kor.
Buhaje podtuezone bez różnicy pochodzenia kupowa­
no po 54—67 kor.
Krowy podtuezne po 54—65 kor.
Bydło chude dla masarzy po 34—-52 kor. wszystko li­
cząc za cetnar metryczny żywej wagi.
NADESŁANE.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Ślubna subnia jedwabna fi. lo so.
i więcej! -- 14 metrów!— nadesłane opłacone i oclone!
Wzory odwrotnie; tak samo z czarnego, białego i koloro­
wego jedwabiu „Henneberga“ od 45 ot. do zt. 14-65 za
(5) meter.
&. Henneberg fabr. jedw. (cL dOSt. dWOm) Zurich
Do czego służy Daaker Oats? ^Quaker Oats” moźaa
używać w każdej kuohni, ponieważ tenże, jako produkt
zbożowy c7Tstv, da się w wielu kierunkach wyzyskać;
z Quaker Oats^a spo ząd/aó można najdelikatniejsze zupy,
sosy, Jejimiiiny, kaszki itd. Do wszystkich tych potraw
używa się Quaker 0>ta’a z większym skutkiem niżeli ryżu,
krup kaszy lub innych tp.. ponieważ Quaker Oats można
zgotować w 10—15 minut i nie potrzeba do tego wiele
przyprawy przy t. zw. fałszywych zupach i sosach unika
się wszelkiego przypalenia. Oprócz tego uwzględnić należy
szczególniej to, że Quaker Oats jest nader smaczny i po­
żywny.
BCit PBuss-Staufer
w łubach i szklankach kilkakrotnie premiowany
medalami złotymi i srebrnymi zaszczytnie znany od.
10 lat jako najsilniejszy środek do klejenia i przy­
mocowania, a więc najznakomitszy do kitowani*
przedmiotów złamanych polecają:
Lwów Karol Christianus, skład porcelany,
dro-
Leszek Cukier, droguerja i Mikolasz i spka,
guerja ul. Kopernika J. 1.
Buczac^Leib Neuraaun, handel.
Brody Juliusz Landau, droguerja.
PNETY ZAGRANIGZIłE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną poestą
OiiGiii
po I Vi ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż
sprzedania, ulica
Skarbko-WBka 1.16. 282
brem położeniu je*st do sprzeda­
nia Adres w admin. „Kurjera" 274
20 ®ł®PS 2 onyoh krosien tkackich
wraz z mrszrnkami i przyrzą
darni tanio do sprzedania. Adres;
B. Baar i Ska Zabłotów. 273
Colwarczek z laseni do wyrębu i z re
maneniem jest do wydzierżawie­
nia. Adres poda adm. „Knrjera",
245
jpabryka cukrów deserowych jest za-
* raz do odstąpienia. Zgłoszenia U-
Istowne poste rest. Lwów, 1. 12.
Dardzo rentowny interes dla
^ lub emeryta z powodu słabości
właściciela zaraz do odstąpienia
wdowy Motarjusz
Iłlbości ■» tvnnwar
mieście obwodowem, trafika tytonio
wa z handlem drobiazgowym." Zysk
roczny netto 1000 koron. Potrzebny
kapitał 2000 koron. Zgłoszenia: Jan
Szydłowski Złoczów. 28'J
Wolne posady
poczta Schodnica przyjmie ekspe
* dytera od lutego, vn\
270.
w Skolem potrzebuje ru­
tynowanego kancelisty. Płaca w
miarę wykazanego świadectwami u-
zdolnienia od 1200 koron wyżej.
256
poczta Zborów poszukuje rutynowa-
• nego ekspedytora lub ekspedytor
261.
Nauczycielka izraelitka znajdzie za-
raz umiesz zenie przez biuro P.
Zagórskiej, Lwów, ul."Ohorąiozyzoa
*■ 7- 286
portjera zdolnego poszukuje Hotel
•. Francuski we Lwowie. 28*
Poszukują posady
rilozof poszukuje lekcji lub popołu*
• dniowego zajfcia vv miejscu. Szy-
piowski, Mochnackiego 34 275
j/lucznica poszukuje posady na wieś
•» d.) więbs/.ego majątku Zna się
bardzo dohr/e na gospodarst«ie, mo­
że się wykazać dobremi świadectwa­
mi. Zgłoszenia przyjmuje pod litera­
mi M Cz. I piętro, drzwi 14, nlica.
Bilińskiego 3. 281
I
I


[ 2023-06-29 10:34:27.446 - 19000124 - Seite 8 ]
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
Cena 1 złr-
I»oleoa s±^
przy placu Hlarjackim we Lwowie
HOTEL FRAHGUSKI wzorowo urządzony.
A biturjentka gimnazjum warszaw-
M skiego poszukuje lekeji języka
rosyjskiego za skromnem wynagro­
dzeniem lub w zf'mian za konwer
saeje francuską albo też niemiecka.
Pedjąćby się mogła niemniej prze­
pisywania lub innego zajęcia. Zgło­
szenia przyjmuje admin. „Kurjera
pod adresem .Abiturjentka“. 208
flsoba, mogąca się wykazać świa
U deetwami z wjższych zakładów
naukowych i mająca paroletnią pra
ktykę pedagogiczno-dydaktyezną, po
szukuje korepetycji, lekeji przedmio­
tów szkolnych tudzież języków—
Oferty przyjmuje admin. „Kurjera“
pod iit. I. J.
Wszelkie instrumenta mu­
zyczne jakoteż i takie do
kręcenia sprzedaje taniej
jak firmy wiedeńskie i za
graniczne
||j Jedyna nasza krajowa
firma
. K a p ra I i ka
we Lwowie.
Cenniki gratis.'
nwa pokoje, kuchnia, przedpokój z
^ ogródkiem zaraz do wynajęcia.
Dwernickiego 222
Q pokoje, przedpokój, kuchnia, par-
w ter, Długosza 14. Od 1 lutego.
286
lagieliońska 12, mały sklep. Na II.
" piętrze dwa piękne frontowe po­
koje z obszerną kuchnią i przynale
źyfościami zaraz do najęcia. 287
rkyetaryusz średniego wieku z dłuż-
U sza praktyką sądową, biegły w
manipulacji sądowej i urzędu podat­
kowego, z dobremi świadectwami,
poszukuje posady przy sądzie, urzę­
dzie podatkowym, lub notarjaeie.—
Bliższy adres; Józef Wolańczyk w
Cieszanowie. 291
Prywatne doniesienia
po 4 ct. od wyrazu
l^itawor ma list.
jp Milski 1.600 ma list.
288
Rozmaitości
Małżeństwo Charow
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyoznych
kapią, nacierają i masują
"podług najnowszej metody.
Mieszkają; Lwów ulica Bla­
charska 8, l-szo piętro.
7amoyskiego 14 2 pokoje, kuchnia,
spiżarnia zaraz do wynajęcia—
i mały p okoik umeblowany. 292
\l|ielki lokal na yarstat lub skład
inf do wynajęcia. Gródecka 27
290
Wobec mroźnej zimy rzadka spo­
sobność I
Drzewo opałowe
całkiem suche, wysprzedaję przy
ul. Pełczyńskiej 5, (obok pływał
ni wojskowej) po I2'25 za 4 m.
sąg rzetelnej miary z dostawą do
domu.
Rubin Bucłistab
handel korzenny, ul. Krakowska
1. 25.
r|o wydzierżawienia od 1901 roku
^ folwark odległy 3 mile od Lwo­
wa, milę od kolei, 700 morgów ob-||
szaru. Bliższa wiadomość u dr. Li
siewiczów, Lwów', Akademicka 19.
Monopol
Herbata**^
Opóinlka poszukuję do fabryki cu
W krów dla otworzenia mji tejże
fabryki, wiadomość Kopernika 12 w
fabryce.
llfypoźycza kostjumy, fraki, man-
W tyle, poszukuje pięknych sukien,
ezamarek, fraków, płaci gotówką Ba­
zar katolicki, Dominikańska 9. 247
Mowosć 1 Precz z nagniotkami! Ma-
ri szynki do niszczenia napiotkow
(skaleczenie wykluczone) pci.> Jan
Laurnk, nożownik Lwów.'' o
fjingera maszyny poprawne do szy
O cla z pierwszorzędnych swiato
wych fabryk, najdokładniej megulo-
wane Kożne od 37 zJr. do 65. Ks
czne< a 2.5 do 48 złr. Na raty Po 4
złr. n.iesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik, Lwów
ul. Halicka 6. WSI
W pasażu
Hausmana
Lwowskie
FOTOFLiSTIKOII
(46 razypremiow.)
Od ’V, do '^7,
do widzenia:
e d e ń.
Wstęp 10 centów.
wieczór
od godziny 7 wyśmienitą szynkę
na gorąco z pirem grochowym
jak również wędzonkę pragską
poleca handel
Z. Zadurowitza i Spółki
Lwów, Akademicka 6.
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie niema, wprost z Magazynu
6S Cl. piH Mgr. kawji
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
Cmalec bezwonny na pączki pół klg.
O 32 et. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
'i. 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie. 154
Handel herbaty, kaw
EDMUNDA EIEDLA
we Lwowie plae Marjacki 10.
K A wy
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła frane
popłacone do każdej stacji pocztowej 47« kilogram-
w woreczku:
Portorico ........ zł-
Cuba gruboziarnista...
Ceylon zielona
„ r przednia.
„„ gruboziarn.
„„ perłowa.
Mceea arabska bardzo aro­
matyczna
Jawa złota
9'— 72 kg. zł. —•90'
9-50„ ■„ --96
10—„„ 1-—
10-40,„ 1-04
10-75„„ 1-08
10-75„„ 1-08
10-75
10-75
1-08
1-08
UWAGA. Kawa Moeea arabska sama, używa się tylko na czarną
Kawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą. Jeżeli
używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy gatunek od­
dzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia z prowincji
załatwia się odwrotną pocztą.
a guzie niema, niiiuii l moyozjuu"
JOIIOSZU GROSSEGO I
W KRAKOWIE
Rynek, Pałac Spiski.
Mieszkania i sklepy
po i ct. od wyrazn.
Doszukuje spólnika z gotówka 1000
r 7, 1. do bardzo rentownego handlu
na prowincji. Wiadomość „Nowak
spółka^ poste rest. Lwów,
•277
pokoje kawalerskie iimelowane
1 pościelą, także dziennie,_ pokój,|
przedpokój" umeblowany, pokój i ku
cbnia Łyczakowska 15 268
nia młodego chłopca poszukuje się
U jakiegokolwiek zajęcia albo le­
kcji. Adres wskaże adm.
Dydze kiszone w baryłeozkach 5cio-j
n kilo-ziych za 2 zt. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 51-»
nficjalistów prywatnych y.szelkiegó
U rodzaju poszukuje i dostarcza
bezpłatnie PT. właśeielom Szeligów-
ski, ajencja Lwów, Jagiellońska 11.
180
Oklep z kuchnią, pokojem, piwnicą,
^ Miekiewiic-a 212|
łJUe willi Dwernickiego 20 różm
jVw mieszkania z ogrodem do wyna
ijęeia.
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w iicznyeil wydaniach rozpo-
wsztH-hr.ioiiii już książka ilustr.:
n Drłi Retan’a
Uchrona własna.
Cena wydania polskiego I zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło _w niej objaśnie­
nia swych cierpień, a za użyciem
kuracji w książce tej zaleconej, zu­
pełnie swą siłę męską._ Za nade­
słaniem franco należytosei, otrzy­
ma sie książkę w kopercie fran­
ko przez Magazyn Wydawnictwa
K. P. Birey w Lipsku (Yerlags
Magazin) Leipzig, Neumarkt 21
(w Niemczech).
KOFERNICKI i SYN
optycy i mechanicy
oire Lwowie, plac Halicki
liczba 1.
po cenach najtańszych
polecają: okulary, ewikiery, lor­
nety, barometry, ciepłomierze, mi­
li? kroskopy. lupy, kompasy, taśmy,
!?• miernicze, rajseajgiitp. Naprawy naj-
taniej I najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
c
c
<
<
pismo literackie i artystyczne
(Organ Koła Literacko-Artystjcznego we Lwowie.)_
bulion z drobiu i zwierzyny parą ^MChOfiZł 1. i 15. kaŻdogO miBSŚasa.
warunki przeapmy^ W Austro
dU chorych po 10 zł. kilo. Połgąski^ pj--esvl;;a pocztową rocznie 8 Kor., połr. 4 Kor., łvor
po lite_ws‘ku wędzone,_^ doskonałe^ kil o| t' •' cena pojedyńczego zeszytu 60 hal.
Niemczech: rocznie 8 marek, półrocznie 4 marki, kwartal­
nie 2 marki.
W krajach z walutą frankową: 12 franków rocznie, półrocznie
6 franków, kwartalnie 3 franki.
po llteWSKU rrCUZiUiaO,—
2 zł. Pasztet z gęsich wątróbek juk
strasburski po zł. 150 funt, z tru-
flami 2 zł. Koce na konie duże z o-
wezej wełny domowej roboty po złr.
6 50 sztuka. Dwór Łapszyn p.
żany.'
nalmatyńskle wino kuracyjne prze-i
U wyborne, flaszka duża po 50 et,
C
Igg ieiki i okał
odpowlBdni na biura
zaraz do wynajęcia
przyuUagieilońskiejl.3.nallpigtrzs
Bliższa wiadomość w Lwowskiej Filji Banku
dla handlu i przemysłu Jagiellońska 3, i piętro.
loleea handel Bodnara
22.
Akademicka
37111
Wydawca, redaktor naeislay i odpowied:i(aiay; Henryk Rewukowicz
Adres Eedakcji i Administracji;
Kolo Łiterac ko-Artystyczne Lwów— Teatr.
„Iżniitanii Uł^u-jo-wej*
stów, mcj.* nieogr. poręką, Lwów, Lmdego 8.

