
[ 2023-06-29 10:36:27.395 - 19001031 - Seite 1 ]
i.-:.,:
gv
|fr.g302.
Lwów, Środa dnia 31. Paidziernika 1900.
Rok XVIII
Prenumerata.
Lw»wl»;
t tc. BO h, (fiO ct)
Jtwart.Ok. 40h. (a*ł. 70 cŁ)
rób. 10 k.80h.(6»ł.4nct)
Z» pnfKsyłftnle de dama
49 h '^20 et.) mlesltcznłe.
H»m»* !i. (4 st.)
Hł •fłwlao)'’!
a !c. b. O *Ł
tŁe»«Ł)
KwartcJnie 8 ir. i* xL)
>6becsai« 16 i. <8 sl)
Zs |rs»zecz jest, aby prawybory odbyły
się prawidłowo i bez niepotrzebnych zajść, niż aby
fon 1llK r X•-
•klej (480 Btr) 50 gr. (25 ct.).
■S. Artysta 30 gr. (15 ct.)
Prawybory.
ten lub ów komisarz wyborczy przebył w jednym
dniu 1 policzył w partykularzu 100 kilometrów.
Jesii starostwa nie mają do dyspozycji do­
statecznej liczby, 08 Ób zaufanych" na komisarzy
wyborczych, prawybory należało jak naj­
rychlej rozpocząć, aby je na czas ukoń-
Ze strony półerzędowej zauważono, że .czy-1^;^/:
stosc” wyborów galicyjskich pozostawia nieco doi^ Uzppy Vł 7 ,‘w,.a a
życzenia. O ile liczne, już dotąd podniesione za- L Cz^cŁ^ w f
rzuty przeciw różnym nadużyciom okażą się uza- borv ISż Ż^ ^“jeb krajach prawy-
sadnionemi, „czystość" wvborów naszych bedzie
z brodów w Radzie państwa. A jest to przecież 1900 r o
dopiero wstępny okres przedwyborczy, nie nastrę- tóT nic nie^ słlchać
z chwilą prawyborów w 5 i 4 kurii^^ op»k, dlaczego nie usuwa się zawczasu przeszkód,
Podnieśliśmy już uprzednio że nokrzywdzono a^ zaburzeń?
•ybórców galicyjskich, pokrzywdzono kr/i nrzez niepożądane zdarzenia, wtedy zwala
ikrócenie o kilka tygodnf okrelu nrzedwyblrczeao* .przewrotowców", cho-
skrócenie o kilka tygodni okresu przedwyborczego‘ .przewrotowcom", cho-
wGalicji skutkiem znacznie późniejszego,^niż wił- Lcześci7 zapobiedz nie-
nych krajach, rozpisania wyborów i skutkiem ozna-^
czenia wcześniejszego terminu wyborów. Rozwiąza­
nie Rady państwa, cboć z dawna przewidywane,
Uchwały ankiety seminarjalnej.
Ankieta w sprawie reformy seminarjów nau­
czycielskich zakończyła już swe obrady powzięciem
następujących rezolucji:
a) w sprawie planów naukowych:
„Ankieta oświadcza się za myślą reformy pla­
nu naukowego seminarjów nauczycielskich w tym
kierunku, aby w jednych seminarjach unormowane
było szersze i praktyczne wykształcenie gospodar­
cze, w drugich zaś wykształcenie formalne w ję­
zykach, zaznaczając, że reforma ta nie ma pocią­
gać za sobą obniżenia lat nauki i poziomu wy­
kształcenia w seminarj'ach, ani też różnicy w u-
prawnieniu kandydatów kończących seminarjum
do osiągnięcia posad nauczycielskich.
Dla ułatwienia przeprowadzenia tej reformy,
ankieta oświadcza się za założeniem na razie je­
dnego seminarjum z kierunkiem rolniczym kosztem
kraju.
Niezależnie od powyższej reformy planów na­
ukowych ankieta oświadcza się za urządzeniem
dla nauczycieli ludowych osobnych kursów rolni­
czych i kursów wyóziałowych na szerszą skalę i
w sposób więcej systematyczny niż dotychczas.
Kursa wydziałowe należałoby oprzeć na szkole
wydziałowej, jako szkole ćwiczeń.
b) W sprawie zakładania i organi­
zacji internatów przy seminarjach.
1. Internaty zakładane być mają z inicjatywy
prywatnej, przy pomocy państwa i kraju pod nad­
zorem nauczycieli.
2. Należy dążyć do podwyższenia subwencji
na stypendja dla internistów.
• 11 ^-’ oświadcza się przeciw tworzeniu
wielkich internatów, a natomiast za urządzeniem
więcej internatów drobnych.
4. Ankieta wyraża życzenie, aby tam, gdzie to
jest z ogólnych względów możliwe, nadzór nad in-
iiernatami obejmowali katecheci.
c) W sprawie pogłębienia nauki re-
isji 1 wychowania religijnego w semi-
aarjach:
„Aby liczba godzin nauki religji w seminar-
; ach nauczycielskich podwyższona została z dwóch
na trzy godziny tygodnie wo oraz, aby w przy­
szłości przy egzaminach kwalifikacyjnych, nota
z religji była na równi z innymi przedmiotami
Taktowaną. Dziś bowiem przy egzaminach kwali-
.ikacyjnych bez egzaminu dojrzałości można być
uznanym za uzdolnionego bez dobrej noty z religji.
Nadto na wniosek p. Kramaiczyka wyrażono
w ankiecie życzenie, aby katecheta w porozumie­
niu z dyrektorem seminarjum miał swobodniejszą
rękę co do praktyk religijnych.
Z dyskusji nad powyższemi uchwałami bardzo
ciekawe były zapatrywania niektórych mówców na
sprawę dotyczącą organizacji internatów, a mia­
nowicie:
Insj). Dziedzicki przedstawił stan obecny
internatów.— Na utrzymanie internistów prze­
znaczone są stypendja po 20 koron, resztę dopła­
cają uczniowie przy pomocy komitetu. Na ten cel
przeznacza kraj 200.000 kor., zaś państwo 60.000
koron rocznie. W męskich seminarjach mniej wię­
cej połowa pomieszczoną jest w internatach.
. Matijow jest zdania, iż internat nie po­
winien byc urzędową instytucją, drugą szkołą. Je­
żeli się ma pomieszczenie i urządzenie, samo utrzy­
manie ucznia n ołe kosztować 20 kor. miesięcznie.
Koniecznem byłoby— zdaniem mówcy— aby kraj
postarał się o budynki i urządzenie domów dla
w-


[ 2023-06-29 10:36:27.395 - 19001031 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA. 31. PAŹDZIEENIKA. 1900
internatów w cał/m kraju, a nastęijnie^ możnaby
podwyższyć znacznie subwencję kraju i państwa
na stypendja.
P. Baranowski podniósł, iż doświadczenie
pouczyło, że dobrze byłoby, aby przy każdem se-
minarjum był przynajmniej jeden internat o 50 do
80 uczniach— będzie to rodzaj kadrów, które i
na resztę młodzieży oddżiaływują. Nie byłoby
może wskazanero, ażeby wychowanie_ odbywało się
przymusowo w internacie, gdyż to zbiorowe wycho­
wanie ma także pewno słabe strony, ale dobre
internaty są bardzo pożądane.
Biskup Puzyna podniósł, że brak funduszów,
bo rząd mało daje; Sejm wprawdzie więcej, ale
również za mało. Proponuje rezolucję, aby Sejm
corocznie uchwalał pewną kwotę potrzebną na u
marzanie pożyczek na budowę internatów.
Ks. Wołcz uważa, iż internat ma zastąpić
dom rodzicielski, dlatego nigdy nie należy zmu­
szać uczniów do umieszczania się w internatach, bo
domowe życie w każdym razie lepsze. Internaty
nie mogą być urzędowemi instytucjami, ale pro
wadzone być winny po obywatelsku. Dzisiejsze in­
ternaty zawdzięczają swe powstanie inicjatywie
prywatnej, nie można tedy osobom prywatnym od­
mówić pewnej ingerencji.
P. Kozłowski podniósł, iż dążyć należy do
tego, aby z wyjątkiem tych uczniów, którzy mają
opiekę domową, wszyscy inni znaleźli w interna­
tach pomieszczenie. Internaty pozostawać winny
pod (dozorem nauczycieli seminarjów, aby nauka i
wychowanie było w jednem ręku.
P. Zaleski postawił wniosek, aby ankieta
wyraziła życzenie, by nadzór w internatach był o
ile możności przez duchownych (!) sprawowany.
Po krótkiej dyskusji uchwalono, iż ankieta
wyraża życzenie, aby tam, gdzie to jest możliwem
z ogólnych względów, objął nadzór nad internatem
katecheta (?).
Uchwała ta wskazuje najwymowniej, o co cho­
dziło stańczykom będącym w tej ankiecie w większo­
ści. Z obawy przed coraz wzrastającem^ niezado­
woleniem w sferach nauczycielskich, które bardzo
wielu z nich pcha w szeregi opozycji, a co zatem
idzie postępu, chcą widocznie zabić już u kandy­
datów nauczycielskich najmniejsze nawet objawy
samoistnej myśli przez system jezuickiego wycho­
wania. Z jednej strony powiększenie liczby_ inter­
natów, a ściągnięcie do nich jak największej
liczby kandydatów, a z drugiej strony, oddanie ich
pod nadzór księży. Zamach ten mający na celu
wypaczenie młodych umysłów spotka się niezawo­
dnie z opozycją w sejmie, która nie dozwoli klery-
kalnych eksperymentów na tak ważuem polu, ja-
szkolnictwo w seminarjach nauczy-
kiem jest
cielskich.,.
Ten sam cel ma wreszcie i ostatnia uchwala
w sprawie pomnożenia godzin nauki religji w se­
minarjach i zaostrzenia praktyk religijnych.
Bez kwestji, że sprawa religijnego wychowania
młodzieży seminarjalnej jest bardzo ważna, ale
kłaść ją na pierwszym planie, jak to uczyniła an­
kieta, nie można bez szkody dla fachowego i pe­
dagogicznego wychowania przyszłych nauczycieli
szkół ludowych.
Dobrana para.
Kolbnasowa 29. października. Mieliśmy tu
wczoraj zgromadzenie przedwyborcze. Zwołali je
ludowcy do domu p. Ptaszyńikiago, mieszczanina,
dzielnego rzecznika sprawy ludowej. L ludowców
przybyli poseł Krempa z mieleckiego, kandydat
ludowców na V kurję tego okręgu, kowal Jan Fran­
kiewicz z M echociua w Tarnobrzeskiem i Stapiń-
ski, ze stojałowczyków przybyli kandydaci na IV
i V kurję tego okręgu, Szajer i Bąba, stańczyków
reprezentował p. Hupka, autor osławionego proje­
ktu o z iprowadzeniu majoratów chłopskich. Z mia­
sta była obecną prawie wszystka tzw. inteligencja,
sporo mieszczaństwa i ze 150 włościan.
Zgromadzenie to jest o tyle godnem uwagi,
te obwieszczono na niem związek stojałow-
czyków ze stańczykami.
Obrady zagaił dłuższem przemówieniem p.
Stapióski o doniosłości tej kampanji wyborczej.
W rozprawie zabrał pierwszy głos p. Hupka i ob­
wieścił, że on (Hupka) i jego stronnictwo popierać
będą stojałowczyków przeciwko ludowcom. A dalej
sławił życzliwość stańczyków dla ludu, zachwalał
stojałowczyków, zwalczając ludowców._
Drugi przemówił p. Bąba z Budziwoja, kan­
dydat na V kurję, jedno z najobskurniejszych na­
rzędzi Stojałowskiego, spólnik Szajera. Przeciwko
stańczykom nie rzekł ani słowa, tylko na ludow­
ców rzucał się jak opętany za to, że połączyli się
zżydziałymi demokratami" i socjalistami. Przy-
wdzięczny za to wczesne odkrycie wspólnybh dą-
żeń .dobranej pary", wroga ludu z „oszustem po­
etycznym". Zgromadzeni bili brawo.
Z kolei przemówił kandydat ludowców, Jan
Frankiewicz, jeden z najlepszych mowców^włościan,
dzielny pracownik, szczególnie w dziedzinie eko­
nomicznych spraw ludowych._ Oświadczył, że kan­
dyduje na podstawie wezwania ludu z tarnobrze­
skiego, ropczyckiego, dębickiego, niżańskiego i
strzyżewskiego powiatu, że w razie wyboru będzie
działał jako ludowiec, według programu stronni-
ctwa ludowego.
Potem mówił Szajer zirytowany niezwykle gło-'
sami ze zgromadzenia. Ktoś zawołał „dac mu sza-
jera" (duży kielich wódki nazywają w Kolbuszowy
szajerem). Na to dał namp. kandydat Szajer oświad­
czenie, że skoro panowie piją, księża i biskupi, to
i on nadal zapijać się będzie jak dotychczas. Chy­
ba i podczas zgromadzenia był nietrzeźwy, bo plótł
jak Piekarski na mękach, o zżydzeniu ludowców,
demokratów, socjalistów itp. Kilka razy przerywa­
no mu, gospodyni domu poczęła go wypraszać z
domu, ale p. Stapiński wstawił się, aby^ pozwolono
„wiceprezesowi stojałowczyków" odsłonić w cało­
ści głupotę j’’go i spodlenie. Obwieścił tedy p.
Szajer, że stojałowczycy nie będą przy tych wy-
borach bić kijami, jeno będą „ściskać" przeciwni­
ków, aż się spocą i uciekną. Zakończył obwie­
szczeniem, że stronnictwo jego walczy tylko prze­
ciw mieszczaństwu i inteligencji miejskiej, ale ze
szlachtą pójdzie xvka w rękę. Trudno sobie wjiih
brazić nikczemniejsze przemówienie. Potrzebabj
mieszczaństwu i tzw. inteligencji usłyszeć takie
przemówienie Szajera, a możeby przecie zrozn-
mieli, do czego dąży spółka „Stojałowski-Hupka i
tow.“.
Przemówienie Szajera trwało przeszło 2 godt
i rozpędziło zgromadzonych, więc zakończył okrzy­
kiem na cześć papieża i Stojałowskiego.
znał się w końcu, że przy wyborach w r. 1897
wziął od kandydata dr. Holzera 1.200 zł łapówki.
Doskonałą odprawę dał Stapiński Hupce i
Bąbie. Przedstawiwszy wniosek Hupki o niepo­
dzielności gruntów włościańskich, napiętnował ha­
niebne zamiary stańczyków w tym wniosku wido­
czne. Poradził p. Hupce, aby ratował bankrutują­
cych obszarników, bo lud bez jego przyjaźni i po­
mocy się obejdzie. Wreszcie pogratulował spółce
„Hupka-Stojałowski" powodzenia. Lud musi być
Poświęcenie semiDarjnm żeńskiego.
Nowo zbudowany przy ulicy Sakramentek
gmach seminarjum nauczycielskiego żeńskiego zo­
stał wczoraj przedpołudniem otwarty i uroczyście
poświęcony. W kaplicy seminarjalnej zebrało się
grono reprezentantów władz rządowych, nauczy­
ciele, nauczycielki! i kandydatki stanu nauciy^
cielskiego w komplecie._ i
Nabożeństwo inauguracyjne odprawił biskup
Weber, aktu poświęcenia zaś dokonał ks. Turkie­
wicz. Następnie przemawiali wiceprezydent rady
szkolnej Bobrzyński, dyrektor Zubczewski, przed­
stawiając adeptkom szarego zawodu trudne, a
POWIEŚĆ.
Napisał
AliFBED KONAR.
— Ależ, moja Belciu, mówisz tak, że ciebie
nikt nie zrozumie. Któż więc sobie muślinową su­
knię obstalował?
— Któż? Stara Milerowa— mówi_ ze śmie­
chem Franek, przekamarzając się z Belcią.
— I ja tak myślałam, ale na cóż starej Mile-
rowej smknia muślinowa?
— Ależ mamciu, to nie stara Milerowa, tylko
Józia sobie suknię obstalowała— śmieje się teraz
i Belcia, grożąc na stronie Frankowi.
A stara kontenta, że się młodzi bawią, gdera:
— Ależ Belciu, jak można tak połykać wy­
razy? Pan Franciszek także zrozumiał, że Mi­
lerowa....
— Nie, ja zrozumiałem, że piasek pani Mile-
rowej._,,.
I teraz w programie ich zażyłych rozmow i
żarcików figuruje wieczne zapytanie:
— Panno Belciu, kto sobie muślinową suknię
obstalował?
A innym znowu razem:
— Wie pani, panno Belciu?
— Co się stało?
— Obstalowałem sobie muślinową suknię.
A stara tryumfuje.
— Masz za swoje.
Takich żarcików, niezrozumiałych dla nikogo,
jeno dla nich samych, a 'które ich bawią więcej,
niż wszystkie zabawy na świecie, mają setki.^ Dla
Belci mają one poza swoim humorem czar więzów
zażyłości i tajemnic, niezrozumiałych dla nikogo,
a łączących ją z ukochanym.
Oto stara opowiada wiecznie o adwokacie Karcz-
tnarskim, który jej źle poradził co do jej hypoteki
i tern ich zgubił. I razu pewnego Belcia, opowia­
dając Frankowi o swojej dawnej koleżance z na­
zwiskiem owego właśnie adwokata, która jej z gło­
wy wypadło, zapytuje matkę, nie wiedząc, że ta
nad pończochą zasnęła:
— Mamciu, kto to nas zgubił?
A stara, drgnąwszy, odpowiada prawie przez
sen, jak nauczoną lekcję, jednym tchem bez zają­
knięcia:
— Karczmarski.
Odpowiada tak śmiesznie, że roześmieli się do
rozpuku nietylko Franek i Belcia, lecz i ona sa­
ma, choć broniła się, udając_ jak zawsze groźną,
boć przecież była w tern trio altówką.
— Rzeczywiście, jest się czego śmiać! Pstro
wam tylko w głowie i tyle.
Samo wyrażenie „pstro w głowie" wydaje się
jeszcze śmieszniejszem.
A swoją drogą do ich repertuaru domowego
przybyło pytanie:
— Panno Belciu, kto panią zgubił?
Czasami z tych żartów robili warjanty zupeł­
nie już bez sensu, które ich jednakże nad wszelki
wyraz bawiły, tak, że nieraz stawali się niemożli­
wi ze swojem parskaniem śmiechu, jak gimna­
ziści; szczególniej ona, taka poważna panienka,
która dopiero teraz śmiać się nauczyła.^
Kiedy pewnego wieczora nudny jakiś kreway
z prowincji opowiadał stirej jakieś nieciekawe rze­
czy, Franek zapytał na stronie Belci:
— Czy to prawda, że Milerowa zgubiła pie­
ska, a adwokat Karczmarski kupił sobie muślinową
sukienkę i t. d.
Belcia musiała się aż odsunąć od stołu i za­
kryła sobie gwałtem obiema rękami usta, a stara
pokiwała sentencjonalnie głową, rada, że są
weseli:_.
— Aj młodzi, młodzi!
Lecz Belcia miała dzisiaj dzień feralny i kie­
dy stara oznajmiła jej wieść o chorobie p. Dąbl^
który coraz więcej uskarżał się na ból krzyża i nóg,
wyrwała się jak Filip z konopi:
— To wszystko grzechy młodości; pokuta za
życie hulaszcze.
Powiedziała to tak naiwnie, że stara zamie­
niła mimowoli z Frankiem rozbawione spojrzenie.
Belcia spiekła raczka. I naraz przyszła jej
myśl pokazać, że nie jest tak nai^a i rzuciła
spojrzenie Frankowi, mówiące z dziecinną prze­
chwałką:
— Wiem doskonale, co mówię.
Teraz, niewiadomo czemu, Franek spięli
raka._..,..
Czasami napada ich jakaś melancholja, nie­
mniej rozkoszna od figlów i wesołości._ Rozmowa
się nie klei. Stara coraz niżej głową kiwa. Belcia
i Franek z owym wiecznym uśmiechem, który me
schodzi nigdy z ust dwojga zakochanych, opowia­
dają sobie zdarzenia najobojętniejsze; lecz spra­
wia im przyjemność rozmowa półgłosem, aby me
zbudzić starej. Wreszcie zamilkli. Belcia spuścił*
głowę. Smuga światła lampy ułożyła się na jej
włosach.
Stara ziewnęła i otworzyła oczy.
— Patrzcie państwo, zdaje się, że zasnęłaO;
Belcia podniosła głowę, spojrzała Frankowi
przeciągle w oczy i drgnęła... Tak dziecko przy;
patruje się studni dopóty, dopóki nie ujrzy na jej
dnie stojącej czarnej wody...
— Ale, ale— zerwała się z siedzenia star*
— kocieł garnkowi przygania, a sama staję się **
starość tak roztrzepaną, jak wy. Toż jest list ol
rana dla Belci. Czy tylko się nie zgubił?
Wstała, aby go poszukać, a oni spojrzeli n*
siebie, czytając w swoich myślach i na dźwięk wy
razu „zgubił" wykrztusili ze śmiechem:
— Zgubił? Kto? Karczmarski?
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:36:27.395 - 19001031 - Seite 3 ]
KDEJBK LWOWSKI Z DNIA 31. PAŹDZIEBNIKA 1900.
clęikie do sptłaieoia, odpowiedzialne obowiązki
przyszłego ich lywota.— Naofctatku przemawiały
panna Wajdówna i panna .Witwicka.
Barn gmach seminarjum znajdnje się w cichej
i spokcjnej okolicy wybudowany kosztem, rządu
przeważnie, z czerwonej cegły.— Budowa jego
trwała dwa lata.
EBONIEA.
W czytelni kobiet po przerwie wakacyjnej roz
pocznie sie od listopada I. serja odczytów. Następu­
jące prelegentki i prelegenci obiecali swój iatkawy
współudział; panie Bielska, Gawrońska, Nnsbanmowa,
Neumanów a, Czarnocka, Daleeka oraz panowie: X
Teodorowicz, dr. Kadyj, prof. NusbauBł, Gawroński-
Sawita, dr. Pcrębowicz, dr. RonseT, dr. Piasecki,
pr«f. Nitman, pp. Niewiadomski, ^rbański, Kasprowicz.
Prócz odczytów będą się odbywały iak jak i ze
szłego roku wieczorki literacko-artystyczne i poga-
dauki treści pedagogicznej i literackiej. Pierwszy
odczyt odbędzie się w sobotę >. listopada o godzinie
6 w nowym lokalu przy ul. Batorego 1. 11. Rozpo­
cznie p. Bielska pogadanką ,0 pracy zawodowej
kobiet*.
Właściciele realności w Krakowie na odbytem
niedawno walnem zgromadzeniu swego towarzystwa,
następujące pow^ęli uchwały: 1) domagać się od Ra­
dy miejskiej, by rtzpoezęła energiczną akcję o uzy­
skanie dla gminy pevvnego udziału w akcyzie rządo­
wej, tytułem wynagrodzenia za spełnianie t. zw. po-
ruczonego zakresu działania; 2) przyłączyć się do
uchwały walnego zgromadzenia niższo anstrjackich
właścicieli realności, tj. uznać za szkodliwą dla miesz­
kańców miast nowelę z dnia 16 sierpnia 1899, do­
tyczącą zmian należytościowych od przeniesienia
własności (td wartości nieruchomości powyżej su­
my 30.000 koron) i wyrazić nadzieję, że posłowie z
naszego kraju przemawiać i głosować będą w Radzie
państwa za odmówieniem zatwierdzenia tego nstępn
rzeczonej noweli, którym zaprowadzono 4®/o procen­
towy wymiar bez uwzględnienia czasu od ostatniego
przeniesienia własności.
Na wniosek prof. Dra Leo uchwalono odnieść się
do Rady miejskiej. Banku krajowego 1 obu miejsco­
wych Kas oszczędności z żądaniem odbyślenia środ­
ków taniego i dogodnego kredytu dla właścicieli re­
alności, zmuszonych ustawą do zaprowadzenia wodo­
ciągów w domach.
Z Rapperswylu komunikują nam, że pan Hipolit
Tchórzewski, poborca Skarbu Narodowego w Genewie,
rue dn Marche 40, otrzymał na rzecz tegoż Skarbu
od 20. lipca do 15. października br. następujące
sumy: 1. Od dra Klnezkowskiego 20 fr. 2. Za po­
średnictwem P. W. P. zebrane na Podlasiu i w Prze­
myślu 134 fr. 3. Od p. Zaborowskiego z Clarens
(Szwajcarja) 5 fr. 4. Czytelnia Polska w Paszkanach
18 fr. 35 ct. 5. Z Galicji: a) za 15 sprzedanych ce­
giełek nr. 253, 256, 274, 280, 305, 310, 339, 342!
376, 379, 406, 407, 415. 416, 421- 150 kor.; b)
jako stały podatek narodowy; A. T. S. za III kwar­
tał 10 kor. St. Bis. za III. kwartał 1 kor. S. T. za
III. kwartał 60 bel. J. B. za II. 1 III. kwartał
4 kor. c) datek jednorazowy z Jasła przez ,Kur.
Lwow.“ 2 kor. 20 hel. Razem 167 kor. 80 hel. Z te­
go wydatki pocztowe na korespendencje, przesyłki
pieniędzy, cegiełek, sprawozdań 5 kor. 70 hel. Pozo­
staje w gotówce 162 kor. 10 hel., czyli 168 fr. 24 ct
Ogółem 345 fr. 59 ct.
i Żądają osobno prośby, a osobno należytości na prze-1 Anglji i Ameryce. Dickens odczytywał swoje utwory
kazie. Mają więc teraz podwójne porto! Teraz za- wobec publiczności, której zapał nie miał granic,
chodzi pytanie, czy na tej prośbie potrzeba stempla I Dolby zajmował się stroną praktyczną, odbieraniem i
za 100 hel.? Nie dać, to zrobią może Befund, a chowaniem pieniędzy. Napotykał mnóstwo trudności,
dać stempel, to się już nie opłaci podać. Tak to wy- publiczność napływała tak tłumnie, że musiano od-
gląda nasza biurokracja! Iprawiać setki odedrzwi. Stąd niezadowolenie, wrza*
Dziennikarz szantażysta. Z Czemiowiec piszą pretensje. Wszystko skupiało się ha biednym
do „Dziennika polskiego*: Przed kilkoma dniami od- Dolby. Kiedyś w Dublinie musiał kazać wstawić
była się przed ławą przysięgłych w Czemiowcach I krzesła we drzwiach, a nawet na katedrze prele-
rozprawa karna przeciw szeregowi urzędników i ro-ls®®*®'- Dolby czuwał nad Dickensem, jak najtroskli-
botników pruskiej firmy Gustaw Eichert, w Watra-1 wszą matka., Podczas panz karmił go ostrygami,
Moldawitza. Zarzucano im, iż na korzyść swej firmy szampanem, bawił go podczas przejazdów koleją, my-
przez szereg lat podstępnie wywozili bez kontroli I ^isł o zadowoleniu wszelakich jego upodobań i ka-
drzewo z lasów funduszu religijnego, naraisjąc tern prysów. W Ameryce zbierano po 1.300 ft. (16.000 zł.)
fundusz na krociowe straty. Wszystkich obwinionych I tygodniowo. Ludzie przed biurem Dolby’ego, sypiali
ława przysięgłych uwolniła, przeciw temu wyrokowi materacach, aby zapewnić sobie bilety. Wycieczka
wniósł prokurator państwa Michalski zażalenie nie- P® Ameryce przyniosła Dickensowi 20 000 ft. szt.,
ważności, wobec czego wszystkich posądzonych za- Doihy'otrzymał 3.000 ft. Zmarł w nędzy, skutkiem
trzynoano nadal w śledztwie. I pijaństwa.
Nazajutrz po rozprawie otrzymał dyrektor tarta- Studenci, a konskrypcja. Berliński magistrat
ków firmy Eichert, Kreindel, list od redaktora po- nprosił senat tamtejszego univfersytetu, ażeby pozwo-
lakoźerczego pisemka „Bukowiner Nachrichten* Zy- Hi ^żyć studentów do czynności konskrypcyjnych przy
gmunta Welta, że tenże za opłatą 2.C00 zł. postara I spisie ludności, który odbędzie śię dnia 1 gru-
się wpływem swym n prezydenta kraju, aby wpłynął dnia. Za zezwoleniem rektora wyłożono listę u pedela,
na prokuratora, że cofnie zażalenie. Firma, którals^^i® wpisują się chętni do przyniesienia ulgi
ogromne ofiary niosła na obronę swych funkejonarju- piadzom.
szy, zgodziła się na tę ofiarę i posłała p. Weltowi Choroba Tołstoja. Do „Gazety warszawskiej*
żądane 2.000 zł. Przypadek chciał, że prokurator I Pis^ą z Moskwy: Rozeszła się tu pogłoska o nader
rzeczywiście cofnął zażalenie. niepomyślnym stanie zdrowia hr. Tołstoja. Wiadomość
Olóż rzecz wyjaśniła się w ten sposób. Bezpo- h® telegram rozniósł po całym świecie, niepokojąc li-
średnio po rozprawie pytał się Welt obrońców o wi- cznyck wielbicieli talentu wielkiego pisarza. Sporo
dokach zgłoszonego przez prokuratora zażalenia, na dotarło aż do Jasnej Polany, w której Tołstoj
co ci mu oznajmili, że zażalenie to nie utrzyma się. I obecnie bawi. Okazało się, że wiadomość była najzn-
Welt więc czem prędzej pospieszył z owym listem do P®tiil®j zmyśloną, T. bowiem znajduje się w zupełnie
dyrektora tartaków, Kreindla. pożądanym stanie zdrowia, aczkolwiek zesłabł zna-
Sprawa przypadkiem wyszła na, jaw i Welta ®^“i®- Tó osłabienie jest jednak zupełnie naturalnem
niedawno zamknięto; śledztwo prowadzi sekretarz wobec sędziwego wieku wielkiego starca. Obecnie T.’
Isopeskul. zarzucił już swoje ulubione fizyczne zajęcia, gdyż nie
Rada nadzorcza Tow. wzajemnych ubezpieczeń Pozwalają mu na to jego siły. Drzewa już nie rąbie,
zbierze się na sesję listopadową w dniu 28 bm. pługiem nie chodzi, jak również nie jeździ na ro-
Przedtem odbędą się komisje rachunkowe: komisjaNiemniej jednak w ogrodzie swej zimowej po­
rachunkowa działu ogniowego i gradowego dnia 25 przedmieściu Chamowniki w Moskwie,
listopada o godzinie 3 popołudniu; komisja rachun- przygotowania do ślizgawki, trwając
kowa dla działu życiowego i Towarzystwa wzajemne-1zamiarze oddawania się w nadchodzącej zimie uln-
go kredytu dnia 26, a komisja dla spornych szkód sportowi.
dnia 27. "Wszystkie powyższe komisje odbędą się w I Utonięcie W rowio. W rowie przydrożnym, na-
Krakowie. pełnionym wodą, znaleziono w tych dniach w Oleskn
7, Samborszczyzny donoszą do „Tygodnika sam- letniego żebraka Jana Wojciechowskiego,
borsko-drohobyckiego*; Od plornnn spłonęła w tych własna nieostrożność Wojcie-
dniach doszczętnie na obszarze dworskim w Barań-, pośliznął
czycach, pow. Samborskiego stodoła z nagromadzone- wierzbie w po^przek rowu leżącej i wpadł do
mi w niej zapasami zboża, tudzież sąsiednia szopa z y. zapl®itawszy się nogami w gałęziach
narzędziami rolniezemi, łącznej wartości 13.000 k. jwi®rzl)y.
Fed Proć, wioząc dnia 23. b. m. cegły z Dro- i# i!.,
’^ 'Z Krakowa donoszą, ie zapowiedziane na 31 bm.
hobycza do Borysławia, znalazł w Młynkach siwko-^ Krakowa donoszą, że zapowiedziane na 31 bm.
wych na drodze kosz sznurkiem zaszyty i otworzył otwarcie akademji sztuk pięknych odłożono
go, a we wnętrzu znalazł w trzaski stolarskie owi-^ powodu niedyspozycji na-
nlęte... zwłoki dwudniowego noworodka. O wypadku,
tym zawiadomił naczelnika gminy w Młynkach dyrektora Akademji sztuk pięknych udała się
W Jasienicy solnej, pow. drohobyckiego wybuchł^ pań, wybranych z po-
pożar w młynie Mikołaja Hołnbinki. wskutek czego *^®5i®* ^^^tałcących się w Krakowie w malar-
młyn się spalił. Szkoda wynosi przeszło 400 kor. I Deputacja przedstawiła dyr. Fałatowi, że
W Tnstanowicach tego samego pcw. wybuchł po- dopuszczono kobiety do stndjów uniwersyteckich
żar u gospodarza Pawła Popiela i zniszczył dL,^ ?”®* v ^®*
stajnię i bróg. Szkoda wynosi 2.300 kor. P!®*^ zapisywać także do akademji sztnk
—— ■' *pięk. P. Fałat odpowiedział, źe na razie sytuacja
"W Kalinowie, pow. Samborskiego spaliły się 3
Zmarli. "W Brzeżanach Filipina z Potakowskich
Gąrtler de Blnmenfeld, wdowa po ck. majorze i bur­
mistrza miasta Brzeżan.
Marja z Gebhardtów Jordanowa, żona radcy
dworu i profesora Uniwersytetu Jagiellońskiego zmar
ła w Krakowie.
Z mianowań. Rachunkowy podoficer I. kl. Igna-
cy Hoffmann z 4. pnłkn ułanów, mianowany został
asystentem w urzędzie podatkowym we Wiedniu.
-Z Brodów piszą nam: "Wczoraj odjechał teatr
ruski pod dyrekcją dra Hryniewieckiego po dłuższym
pobycie u nas do Tarnopola. Dyrekcja nie może uża­
lić się na obojętność naszej publiczności, która po­
pierała teatr ten dla dobrej gry, pięknych dekoracji,
energicznej i rozumnej reżyserji.
Usilne starania nauczycielstwa Indowego o przy­
znanie mu tego samego prawa na kelejach państwo­
wych, eo urzędnikom państwowym, spełzły na ni-
®?e.“™.NanczjcieI. Indowy jhcąę„uzyskać zniżenia,
musi podać i załączać 1 kor. na stempel. Głodomorzy
galicyjscy. by, sobie. zaószczędsić podwójne porto,
przesłali należytość na przekazie i prosili o tę wiel­
ką łaskę. Od jakiegoś czasu jednak odsyłają przekaz
fana Gawryka. Szkoda wynosi 2.040 kor. ij'* t, *," "*'
W Borysławiu wybuchł pożar w magazynie tow. I’a”i®P®8tanowiły rzeczywiście zwró-
Handl. w Gorlicach, który zniszczył magazyn i wszyst- h^ ,,®® Pinlńsklego i do ministra oświaty
kle przyrządy kopalniane do szczętu. O^eń powstał^ liartla.
wewnątrz magazynu. Szkoda wynosi 60.000 kor. namiestnik Piniński cierpiący już od dłuż-
Sauozyetolka i parobek. W l.d. ,b. d...la “Z
wrażenie wywarła wladomeśż o żlnMe aaucayołelkłl 7ami.«ł uS.A»s*.^ w. ...
Francuski, p. Marie Cortay, z Wołoszem, parobcza- L, /.amiast Wieńca na trumnę ś. p. Karola Rawicz
kiem z Wólki Lnskorzebskiej, w pow. siedleckim.
Obecnie donoszą, że parobezak zabrał pieniądze 1 hi-* P- Wiktorjl Niedziałkowskiej 200 kordn
źnterję żony i znikł. I ^"“dusz wdów i sierót po uczestnikach powstania
, o xa_*. 1. j I polskiego z r. 1863. Pani T. M. zamiast wieńca na
Księstwo Gotha nie będzie socjalno-demokra- tenże sam cel lO koron. Wydział wyż wzpomnianego
ty cznem. Pisma niemieckie już od tygodnia alarmo- To warz. za hojną ofiarność składa serdeczne sta­
wały opinję publiczną, że socjalna demokracja nzyska I ropolskie „Bóg zapłać.*
większość w sejmie gotajskim. Z dziewiętnastu man-,
datów uzyskali już sccjaliści dziewięć, a do osta-^ a 7nfa T v»
tnlej chwili nie można było przewidzieć wyniku wy- L i.” P-®» Lykon, podpiwszy
boru w dziesiątym okręgu Gros-Tabarz, gdzie ró ,^8^ n żoną jego sprzeczkę, w której
wnież sofjalista silną miał większość. Ostatecznie P®^Ha naczynie kuchenne,
jednak liberall zwyciężyli, wybierając dotychczaso t stołowego wrzuciła do
wego posła Insatra. Rządowe sfery gotajskie swobo- ^®“ v®ż®^®?®
dnie odetchnęły. I Singer, właśc. fabr. cukierków,.obił wczo-
[raj uczn ia swego Kazira. Leszcznka za to, że po-
ir- 11. Dickensa, Jerzy Dolby, zmarł przedjdziękował imu za pracę. Uderżyrgo pan^S^
kliku dnhmi w nędzy i opuszczeniu w szpitalu Ful-1 w twarz, ręką pefną pierścieni, tak, że krew oblała
ł uiiuBzuzeum w szpuaiu rui- W twarz, ręzą pefną pierścieni, tak. źe krew oblała
ham. Jako sekretarz wielUego powieśęiopisąfża,'miał I biednego chłopca strumieniem. Z inspekcji policyjnej
trudne zadanie urządzać łourńde zodczytami ,:pó| odesłano Leszcznka ną sthżję ratunkową. i
4-
->
-■ik


[ 2023-06-29 10:36:27.395 - 19001031 - Seite 4 ]
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 31. PAŹDZIERNIKA 1900
— Pięknie wykierowali swego chlebodawcę p.
Jana P., wlaśe. handlu, trzej pirobey, którym wy­
mówił służbę. Udali się do jego prywatnego mie­
szkania przy ni. Ossolióskieh 8, zażądali od stróża
klucza, zapewniając, że posłani są przez p. P., otwo­
rzyli mieszkanie i zabrali 3 żel. łóżka, 2 szafy, stół,
3 krzesła, 6 sienników itp. i ulotnili się.
— W szynku Herm. Gottlieba, przy ul. Żół­
kiewskiej 1. 83 popełniono onegdajszej nocy kradzież.
Zabrano 250 paczek tytoniu, 600 cygar, 1.700 pa­
pierosów, pieczoną gęś, kiełbasę itp. Owego „pala­
cza" nie złapano.
(Doniesieni* prywatno).
^ Ślub w kościele św. Mikołłja odbył się 27. bm. w so­
botę pana JaEa Stanisława Utrat, rodem z Warszawy z panną
Bronisławą Romanowską ze Stanisławowa.
Kłisiiii
Codziennie przedstawienie Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertoar teatru miejskiego.
We środę „Pan Jowialski* kom. w 4 akt.
We czwartek popoł. o godz. 3^/^ „Mąż od biedy"
Blizińskiego.— „Z dobrego serca" obr. scen. w 1 a.
L. Rydla i „Posażna jedynaczka" kom. w 1 akc. J.
Al. hr. Fredry.
We czwartek wieczór o godz. 7 „Fra Diavolo“
opera komiczna w, 3 akt. Auber’a z p, Myszugą w
tytułowej partji.•
W piątek po raz Iszy „Zaczarowane koło" baśń
dramatyczna w 5 akt. Łucjana Rydla, uwieńczona
I nagrodą w Warszawie na konkursie Ignacego Pa­
derewskiego.
W sobotę „Fra Diavolo“ op. kom. w 3 akt. sło­
wa E. 8crib’go, muzyka Auber’a.
Nowości teatralne. Po „Fra Diavola“ wzno­
wioną zostanie opera Gounod’a „Romeo i Julja" z p.
Korolewicz i p. Myszugą— następnie: „Traviata*
opera Verdiego.— „Marta" opera Flotov’a i po raz
Iszy „Manon“ opera w 5 akt. Masseneta. Również
przygotowuje się wznowienie „Sprzedanej narzeczo-
nej“ Olfenbacha: „Małżeństwo przy latarniach” i
Straussa „Nietoperz”.
Z teatru. Dobrze było wczoraj w teatrze. Du­
sza nie szarpała się w porywach „tęsknych a bolesnych*
ani upadała zbyt nisko w kałnże błota i ludzkiej
namiętności— ot takie sobie wytchnienie po dniu
przepracowanym, wzruszenie na widok dobrego serca
chociaż na scenie tylko, beztroskliwa wesołość.—
Gawalewicz, Lucjan Rydel, Fredro-syn, skojarzeni na
afiszu teatralnym, nie ściągnęli do teatru „tłumów"
publiczności, to prawda, a że przyszło jej powiedzmy
tylko dwakroó więcej niż ongi na dramat lab ko-
medję, to już początek lepszej ery w teatrze 1 to
dobry początek, zwłaszcza gdy się doda żywe zado­
wolenie słuchaczy i ten jakiś nieuchwytnie czysty,
orzeźwiający nastrój, który się musiało wynieść z
wczorajszego przedstawienia. „Dzisiejsi" to flirt sa­
lonowy i odrobina w nim dramatu. „Z dobrego serca"
to rozrzewniający płacz sierot i poświęcenie się do­
brej istoty, „Posażna jedynaczka", wreszcie to życie
dworu szlacheckiego i humor po wielkim komedio­
pisarzu odziedziczony. A całość? no to po prostu
wieczór przyjemnie spędzony z poważną sumą wra­
żeń prawdziwie estetycznych, których nie zakłócił
najmniejszy nawet zgrzyt pod względem dekoracyj­
nym (uznanie p. Jasieńskiemu), dalej pod względem
■wyreżyserowania (zasługa dyr. Pawlikowskiego i p.
Wysockiego) i wreszcie gry artystów (talent i
znowu dyr. Pawlikowski).
Wymieniamy artystów na ostatku, bo trzeba
coś więcej o uicb powiedzieć. A więc naprzód o
wszystkich razem to, że byli członkami jednej, zbar
monizowanej całości. Nikt nie wysuwał się naprzód
jako „gwiazda" czy „półgwiazda" sceniczna, każdy,
rzee można, był w swoim zakresie „dobry". A więc
pani Siennicka z p. Tarasiewiczem dobrzy byli jako
„dzisiejsi" niby to kochankowie, zwłaszcza i głó
•wnie w scenie, gdzie „próbują" swojej miłości z■ po­
mocą finty z trucizną. Dobry był p. Feldman ze
wszystkimi swoimi zięciami i dyskretnie dla tern
łatwiejszego wydania za mąż, nkrywanemi córkami
a o trójce: pani Bednarzewskiej z pp. Solskim i Ro­
manie wydała publiczność odraza sąd gromkiemi o-
klaskami, wywołując pouadto specjalnie p., Romana.
P. Roman, to naprawdę wielki artysta, a jego
szewc-wdowiec z pięciorgiem dzieci, który się gwał­
tem chce żenić, był nietylko prawdziwym szewcem,
których się co niedziela prawie widzi na ulicy, ale
miał w sobie tyle rzewnego jakiegoś liryzmu, tyle
miał duszy w sobie i naturalnego temperamentu, że
postacie takie nie często się widzi na scenie, choćby
i stołecznej.
Faust. Druga obsada „Fausta" zapoznała nas
z kilka nowemi siłami. Najpoważniejszą, bo skończo­
ną artystką w całem słowa znaczeniu, jest p. Mor­
ki o w a, była nadworna śpiewaczka wejmarskiej ope­
ry. Chociaż rola Małgorzaty nie należy do ścisłego
zakresu partji tej artystki, która wedle doszłych nas
wieści dzierżyła w Wej marze berło koloratury, to
przecież partja wyszła w całem pojęciu, zarówno jak
i w szczegółach bardzo pięknie, a przedowszystkiem
nader szlachetnie. Głos p. Merklowej, wysoki sopran,
posiada śliczne brzmienie, gra i śpiew są pełne dy­
stynkcji, a cała kreacja nader poetyczna. Tylko pod
względem siły zawiódł trochę akt trzeci.
„Faust" p. Drzewieckiego był z całego przed­
stawienia najmniej udanym. Artysta walczył wido­
cznie z tremą i zapewne dlatego był zupełnie nieró­
wnym. O ile występ ten pozwala wydać sąd stoso­
wny, rozporządza p. Drzewiecki głosem świeżym i
wdzięcznym, chociaż niezbyt wielkim, ale nie ma go
w swej mocy w zupełności, a przynajmniej nie za­
wsze. Dalsze występy wykazać powinny, o i'e wczo­
rajsze braki były tylko cbwilowemi.
Znacznie korzystniej przedstawił się p. Ludwig, jako
"Walenty. Głosowo i śpiewanko zupełnie dobry, starał
się i w grę włożyć cały swój temperament, którego
posiada widocznie niemało. I Paszkowski wywiązał
się dobrze z partji Mefistofslesa, chociaż organ jego
nie pozwalał mu wlać w nią tyle siły, ile rola ta
wymaga.
Mianowama i przeniesienia.
Namiestnik zamianował J. Łopuszyńskiego ko­
misarzem powiatowym, a W. Łobaczewskiego kon-
cypistą Namiestnictwa.
Namiestnik zamiano'wał Święcickiego i M.
Czerniewicza sekret, pow. a R. Śkowraako-Wito-
szyńskiego, Burnatowicza, Tyt. Reszetyłowicza,
Sz. Juźwę, P. Biedrawę i Wł. Babuchowskiego, A.
Bunzla, M. Starzewskiego, J. Przestrzełskiego i
7. Krechowieckiego kancelistami Namiestnictwa.
Namiestnik przeniósł oficjała namiestnictwa
•'ran. Słoneckiego do Złoczowa i sekretarzy pow.
Trojanowskiego do Złoczowa, Józ. Piaseckiego do
jwowa, D. Dellmanna do Lwowa, Fr. Mandalę ze
do Kołomyji, St. Wąsika do Tarnowa i R. Soro-
czyóskiego do Strzyżowa, oraz przeznaczył kance-
istów namiestnictwa R. Skowranko-Witoszyńskiego
do Lwowa, St. Burnatowicza do Stanisławowa, T.
łeszetyłowicza do Kałusza, Sz. Juźwę do Stryja,
^ Biedrawę do Podhajec, Wł. Babuchowskiego do
Drohobycza, A. Bunzla do Lwowa, M. Starzew­
skiego do Żywca, Jul. Przestrzełskiego do Rzeszo­
wa i Fr. Krechowieckiego do Wieliczki.
Telegramy „Kuriera Lwowskiego'*.
Kraków 30. października. Zuany malarz
tutejszy p. Tondos otrzymał najwyższe odznaczenie
na wystawie kart pocztowych z widokami w Pa­
ryżu. Mianowicie firma nakładowa tutejsza p. Fri-
sta za jego kartki z widokami Krakowa, Lwowa
i Wiednia otrzymała „Pierwszy złoty medal*.
Wiedeń 30. października. Trybunał kasa­
cyjny odrzucił dziś zażalenie nieważności wniesio­
ne przez skazanego na śmierć stolarza Ferdynanda
Jagodzińskiego w Kołomyi za skrytobójcze zastrze­
lenie przedsiębiorcy budowniczego Ferdynanda
Schmidta. Na tajnem posiedzeniu trybunał kasa-
cyjny naradzał się nad kwestją ułaskawienia mor­
dercy.
Wiedeń 30. października. Podczas wczoraj­
szej uroczystości zaślubin arcyksiężnoj Rajnerji i
księcia Roberta Wirtemberskiego, wielki mistrz
ceremonji H u n y a d y, tknięty został lekkim
atakiem omdlenia. Wkrótce jednak odzyskał przy­
tomność.
Berlin 30. października. Jak słychać, radca
legacyjny Miilberg, zamianowany został pod
sekretarzem stanu dla spraw zagranicznych.
JBzym 30. października.^ Papież przyjmował
dziś w kościele św. Piotra ^licznych^ pi®lgrzymów,
między innymi około sto osob z Galicji.
Genua 30. października. Dziś rano zderzył
się na dworcu Ponte Decimo pociąg z lokomotywą,
przyczem 7 osób odniosło lekkie a jedna ciężkie
rany.
Lena 30 października. Strajk w tutejszych
copalniach węgla rozszerza się. Z małymi wyjątka­
mi wszędzie roboty zawieszono. W niektórych ko­
palniach przyszło do zaburzeń między strejkujący.
mi z tymi, którzy do strejku przyłączyć^ się nie
chcieli. Żandarmerja aresztowała kilka osób.
Londyn 30. października. Książę Krystjan
Wiktor, szlezwicko-holsztyński, umarł w Pretorji
na tyfus.
Londyn 30. października. Wracający z pola
bitwy ochotnicy z City doznali uroczystego przyjęcia
przyezem nie obeszłc»„się bez wypadku. Gdy masze­
rowali przez miasto, tłumy ludności wmięszały sif
w ich szeregi, zapanował ścisk, ■wiele osób poprze­
wracano i poraniono; obawiają się, że są i cięższa
wypadki obrażenia.
Paryż 30 października. „Eckire" donosi, że
na podstawie porozumienia z Niemcami będzie
były minister Bourgeois mianowany francuskim
ambasadorem w Berlinie.
Jfowy Jork 30 października. W więksmj
części kopalń podjęto na nowo pracę; tylko w nie­
wielu jeszcze strejk trwa dalej.
Protest Polaków w Śremie.
Poznań 30. października. Onegdaj odbył się
w Śremie polski wiec, na który przybył także poseł
Głębocki. Uwagę zwróciły przemówienia p. Głębockie­
go i księdza Wiśniewskiego, który wyraził zdanie,
że najlepszym polskim agitatorem okazał się miał-
ster Studt przez wydanie znanych rozporządzeń.
Uchwalono: rezolucje z protestem przeciw
zaprowadzeniu języka niemieckiego w nauce religji
i postano'wlono wysiać telegram do papieża z prośbą
0 błogosławieństwo i adres do arcybiskupa Stablew-
skiego.
Sejm węgierski.
Budapeszt 30. października. Na dzisiejszem
)Osiedzeniu Sejm węgierski rozpoczął obrady nad
oświadczeniem arcyks. Franciszka Ferdynanda.
Koszuth wyraził ubolewanie, że stoi przed fa-
ttem dokonanym, którego atronnictwo jego nigdy
nie uzna.
Chodzi tu o naruszenie praw następstwa i po­
tomków arcyksięcia, co się sprzeciwia węgierskim
jrawom państwowym, które nie znają małżeństw
morganatycznych. Mówca oświadcza się przeciw
jrzedłożeniu, jako opartemu na nieznanej Sej­
mowi ustawie domowej Habsburgów.
1 Szowinizm centralistyczne- żydowski.
Czernio'wce 29. października. Wielkie tu
rozgoryczenie wywołały dzisiejsze wybory do rady
miejskiej. Centraliści wytężyli wszystkie siły celem
wprowadzenia centralizmu i germanizacji^ w sto­
sunki gminne. Pod naciskiem presji żydzi sekun-^T*
dowali stronnictwu niemiebko-na’rodowemu._ Auto-
nomiści (PoUcy i Rumuni) mimO energicznej walki,
nacisku biurokracji niemieckiej zwyciężyć ńie zdo­
łali. Kandydaci autonomiczni jirof. Hal ban
(Polak) i radca sądu Onciul (Rumun) pozostali
w mniejszości.
Aresztowanie kasjera.
Nowy Jork 30. października. Kasjera pierw­
szego Banku narodowego, który uciekł zdefraudo-
wawszy 700.000 dolarów, aresztowano w Bostonie.
Straszna eksplozja.
Nowy Jork 30. października. Wczoraj w po­
łudnie nastąpił we fabryce chemikaljów Taranta
i Sp. straszny wybuch, który sprawił ogromne spn*
stoszenie. Kolej miejska przed fabryką jest znis**
czona. 150 osób zginęło.,
Londyn 30. października. Podług najświęt­
szych doniesień o katastrofie w fabryce^ chemik**
Ijow w Nowym Jorku, z ludzi zatradnionyoh we
ubryce większa część ocalała; dotychczas stwier*
dzono, że spaliło się 5 ludzi pracujących we »•
bryce.
FONOGRAF
prawdziwy Edisona, kompletny z 2-ma dyafragmami do od­
dawania i przyjmowania głosu z tubą i 6-ma wałkamiy za
gotówkę zir. 36 na raty gdr. 40.
Przeszło 10000 znakomitych wałków na składzie.
Cenniki zasyła gratis ęj
WIKTOR BEROBB
Lwów, ulica Akademicka I. 18^


[ 2023-06-29 10:36:27.395 - 19001031 - Seite 5 ]
KUSJES LWOWSKI Z DNIA 31. PAŹDZIERNIKA 1900
§ 14.
Wiedeń 30. października. „Wiener Ztg.
ogłasza rozporządzenie cesarskie, wydane na pod­
stawie§ 14.; na mocy tego rozporządzenia prze
dłuia się prawomocność tymczasowego zarządzenia
ustawy z dnia 27. grudnia 1899 w sprawie Izb
handlowych i przemysłowych, w ten sposób, że
mandaty członków Izb, których działalność mia
łaby się skończyć z dniem 31. grudnia 1900, będą
ważne jeszcze dopóty, dopóki po zatwierdzeniu
nowych ordynacyj wyborczych nie będzie można
zarządzić rozwiązania Izb, celem przeprowadzenia
nowych wyborów.
W części nieurzędowei powiedziano; Nowa
ustawa o podatkach osobistych sprawiła, że rewi­
zja regulaminów wyborczych dla Izb handlowych
i przemysłowych jest niezbędną; gdy atoli po roz­
wiązaniu parlamentu nie mógł przyjść do skutku
w drodze konstytucyjnej projekt odpowiedniej
ustawy, a ustawa z 27. grudnia 1899 nadało man­
datom walor tylko do 31. grudnia b. r., zarządza
się obecnie już terminem kalendarzowym nieogra­
niczone przedłużenie mandatów, które ma znaczę
nie aż do rozwiązania Izb, celem nowych wybo
rów. Rząd niczego nla zaniecha, »by ten czas o ile
możności skrócić.
Konferencje ministrów.
Wiedeń 30. października. Wczoraj odbywała
«ie w dalszym ciągu konferencja ministrów w spra­
wie koleji bośniackich. Oj do istotnych kwestji osią
gnięto porozumienie a załatwienie niektórych wnio­
sków pozostawionych w zawieszenia nastąpi na kon­
ferencji końcowej, mającej się odbyć w najbliższych
dniach.
Zwiększenie produkcji węg^la.
Wiedeń 30. października. Ze względu na stały
brak węgla postanowił rząd zwiększyć produkcję jego
w kopalniach rządowych w Brax, dzięki czemu zwlę
kszy się ona o najmniej 480.000 ton rocznie. Djty
czące rozporządzenia przygotowywnją się właśnie.
Skazanie na śmierć.
Kraków BO. października. W tutejszym są­
dzie karnym toczyła się rozprawa w sprawie Fran­
ciszka Dębskiego, włościanina i górnika z Rudna,
który przychwytaay na kłusownictwie przez Jana
Majcherczyka, leśniczego dóbr hr. A. Potockiego,
chcąc powstrzymać jego pogoń, strzelił z dubel
tówki śrutem, tak, że go na miejscu trupem poło­
żył. Przysięgli potwierdzili pytanie dotyczące zbro­
dni morderstwa, a trybunał skazał Dębskiego na
śmierć.
Mianowanie.
Wiedeń 30. października. Prezydent mini­
strów, jako kierownik ministerstwa spraw we­
wnętrznych,^ zamianował adjunkta budownictwa
Klemensa Warteresiewicza inżynierem dla służby
państwowej w dolnej Austrji.
Jubileusz berneńskiej izby handlowej.
" Berno 30 października. Z okazji pięćdziesięcio­
letniego jubileuszu swojego istnienia odbyła tutejsza
Izba handlowa i przemysłowa uroczyste posiedzenie.
Prezes Izby Domperz podniósł w nroczystem prze­
mówieniu, że zachowując swój niemiecki charakter
zastępowała izba z równą sumiennością powierzone
sobie interesa wszelkich kategoryj handlarzy i prze­
mysłowców bez względu na różnicę narodowości.
Zaburzenia w Bnmunji.
Bukareszt 30. października. Potwierdzono
mrzędownie wiadomość o zaburzeniach, jakie wybuchły
w Badzie z powodu przygotowań do wybierania no-
■wego podatku od spirytnsu. Podprefekt, którego chło­
pi ścigali, zmarł na udar sercowy. Zarekwirowane
<Ua przywrócenia porządku wojsko obrzucono kamie­
niami i zaatakowano z kijami w rękach przyczem ka­
pitan i wielu żołnierzy otrzymało ciężkie rany. Wol­
sko użyło broni. Trzech chłopów padło a siedmiu jest
rannych.
Trzęsienie ziemi.
t)®racas (w Wenezueli) 80. października.
Wczoraj przedpołudniem straszne trzęsienie ziemi
■wpządziło znaczne szkody; zabitych jest 30 osób;
iriele rannych; prezydent republiki uratował się
Wyskoczywszy przez okno, przyczem złamał nogę.
Z&mieszki w Ghinnoh. I zwieść i podjudzić do niczego, gdyż niewinność
Londyn 30. października. „Biuro Reutera" i wzywa świadka, żeby
donosi z Paotingfu 23. bm.: Wojska niemieckie,® wspominał,
francuskie i włoskie obsad-ziły Paotingfu. Oddział ., twierdzi także, że dnia 26. lipca 1898
angielski obozuje na północ od miasta. Naczelnik^* ,, Hilsnera na przeciwko skały przed lasem
skarbu prowincjonalnego, chińczyk, aresztowany I 8® wówczas,
został za okrucieństwa popełnione na misjonarzach I Potem^ widział go znowu świadek 23. albo 24.
i będzie postawiony przed sąd, w którego skład y^^^zesnia, jak siedział ze spuszczoną głową i wbi-
wejdą zastępcy wszystkich mocarstw. ziemię wzrokiem pod Modrewiem, a w ty-
Łondyn 30. października. Z Kantonu doao- znowu na t.;in samem miejscu,
szą pod datą 27. bm., że w okręgu Huiczoufa po-^ powstałej następnie sprzeczce zaprzecza
wstanie wzmaga się, a wojska cesarskie są wobec I Peschak miał znać od dzieciń-
powstańców bezsilne. I stwa i jakoby go był kiedykolwiek witał.
Londyn 30. października. „Standard" do- Świadek Cousek, szwagier Peschaka zeznaje,
nosi z Szanghaju, że cesarzowa-wdowa wysłałaś® dobrze Hilsnera, gdyż jego córka
umyślnego komisarza z poleceniem, aby we wszy-^ chodziła do szkoły. Ililsuer zaprzecza temu,
stkich prowincjach zebrał ile tylko będzie mó-^ł Rzeczoznawca Błaha, lekarz z Piska, twierdzi,
pieniędzy i wysłał do Singanfu.° że Peschak miał 29. marca oczy normalne i że
Paryż 30. października. Agencja Havasa do- co zeznał, zgadza się z prawdą. Na zapy-
nosi z Pekinu: Posłowie prowadzą dalej obrady, przewodniczącego czy Peschak mógł widzieć
aby dojść do porozumienia^ w sprawie wlrunków* że widział, odpowiada rze-
jakie mają być postawione ChinL. Jako podstawę kapeluszem mógł
dla ułożenia wamnków, przyjęto w zasadzie pro- T rozrożaic, co zas do koloru ubrania, to
pozycję francuską.— Przybył tu poseł austro- rozpoznać czy ono było jasno czy ciemno
że były często atakowane przez Bokserów; 8 Bo-P przyłącza się do wywodow swojego po_-
kserów zabito, kilku wzięti, do niewoli; zabrano były obcyini
im część broni. można było poznać tylko ogólnie z ruchów, ale
Lihungczang zawiadomił posłów, że Yushien z twarzy. i i^^•
się otruł. Wyprawa wojsk sprzymierzonych z Po- ?,®y.l a‘«J®- 4®
kinu do Paotingfu już wraca, oczyszczając drogę
z Bokserów i powstańców. «« normalaymn Ze stanowiska naukowego me można
S*angaj 30. października. Dzienniki chiń-
skie donoszą, że rokowania pokojowe postępują widać z odległości 2.400
raźnym krokiem; podstawa rokowań są warLki: doPAnt
odszkodowanie w wysokości 400 miljouów taelsów, L, Rzeczoznawca Cbaloupecky kładzie
oddanie zarządu ceł od herbaty i poboru niektó- T: zezuaniaoh także nacisk na nienormal-
rych podatków zagr-aicztiym urzędnikom, doży-
wotnie więzienie dla ks. Tuana, powrót cesarza do widzieć, iż Hilsner miał
Pekinu, nieograniczone prawo iSdzoziemców mie- h* S Siepraw-
szkania w całych Chinach. Lihungczang miał po- ^^^^Sgerowanem.
dobno oświadczyć, że warunki te są możliwe do f Anna Vome a opisuje spotkanie swoje z po-
przjjęcia.«* m dejrzauym człowiekiem w lesie Brzezina. Dnia 29.
marca o godz. popołudniu jakiś mężczyzna
Wojna W Afsyoo- spłoszony przez nią zaczął uciekać szybko tak, że
Londyn 30 paździeraika. Lord Roberta do- widziała ale z tyłu wydaje
nosi z 1'retorji: Po starciu z Bartoueoi koło Fre- podobnym do Hijsnora. Teraz po
derikstad w d. 2-5 bm., dla Barów niepomyślnem, długiego czasu nie jest ona w sta-
usiłowałDe Wet napowrót przejść przez rzekę podobieństwo między
Yflsl, zastał jednak drogę koło Rensbnrgdrift zam- człowiekiem a HiDnerem Pewne małe podo-
kniętą; zaszedł mu bowiem drogę angielski dó- Ow mężczyzna miał na so-
wódca Knor. Burowie ponieśli znaczne^straty, zo-^ a n i,
stawili na polu bitwy dwa działa i 3 wozy; An- Hilsnei^, AnnaBenesch ze;
glicy nie mieli żadnych strat-^ znaje, iż wiedziała o tem, że Hil-ner ma stosunki
Z Izby sądowej.
{Dziecióbójslwo).
Wczoraj stanęła przed sądem przysięgłych we ^zisiaj.
Lwowie Marja Mazan, 22-łetnia włośeianka z Opły-
%/ I"- ——-j ——
Z innemi jeszcze dziewczętami. Czy miał także
stosunek z Klimówną, o tem nie wie. Hilsner chciał
się był z nią ożenić, ale ona nie zgodziła się na
to, ponieważ był żydem.
Na tem rozprawę przerwano i odroczono de
Pn i: ... ... mordowanie Hruzownej padło odrazu na Hilsnera.
karzy z Żółkwi odczytaniu opinji la- przy rewizji domowej u oskarżonego świadek
ła*!i^t^^e\cT^‘"''^* f Pomlsz\7n1f' Na^zaj^^^^
- Rozprawa trwa
Proces Hilsnera.
Pisek 80 października. W dalszym ciągu
irocesu Hilsnera przesłuchiwano świadka Peschaka,
który na zapytanie przewodniczącego oświadcza że z
)opód wspomnianych trzech mężczyzn rozpoznał
lilsnera po szarem ubraniu, szczególnie jednak
po wojskowo wykonanem obróceniu się, jak pdy
nastąpiło aresztowanie Hilsnera.
dalej.
Dziś mają być przesłuchani matka i brat Hil-
I snera.
Z ruchu wyborczego.
Kandydatura p. Rottera.
k "1 j •' r7, 5"/ I Kraków 30. października. Wczoraj popołu-
)y na^kom®ndę; „Kebrt euch!“ przyczem Hilsner dniu odbyło się przedwyborcze posiedzenie korni-
z Właściwym sobie zwyczajem wywinął laską witetu „niezawisłych mieszczan". Uchwalono popie-
owietrzu. Odległość, z jakiej świadek, który jest rać kandydaturę p. Rottera; ponieważ p. Rotter
ttaiekowidzem, dostrzegł owych trzech mężczyzn, nie postawił kandydatury swej, uchwalono wysłać
Jblicza oa na 600 krokow i uważa ustaloną przez doń deputację, której też p. Rotter dzisiaj oświad-
komisję przestrzeń 890 metrów za niemożliwą, czył, że przyjmuje i stawia swą kandydaturę.
Jako powod dla którego spostrzeżenia swoje podał'^
opiero w sierpniu, przedstawia świadek to, że Aresztowanie kandydata.
pomiędzy którymi miał Tarnopol 29. października 1900. Odnośnie
swoich od^rcow. Oprócz tego otrzymał świadek do telegramu wczorajszego o aresztowaniu k*nd y-
i“kTó?rm Jł»8tęp»i0, a d*ta do Rady paast,wa z V. kurji Budzynowskiegi,.
w którym radzi ktoś świadkowi, aby me dał się| pisze nam nasz. korespondent. P. Budzynowski o


[ 2023-06-29 10:36:27.395 - 19001031 - Seite 6 ]
6
KURJES LWOWSKI Z DNIA 31. PAŻDZIEKNIKA 1900
godzinie 8 nno jul mi&ł
w sądzie obwod.
Gdy łtoli do godz. 12 nie stawił się, przjb)ła
landaimerja w liczbie 2 do handlu Toihowli i o-
świadczyła, mu aby się z nimi udał, gdy atoli B.
odrzekł „nem tudom deutsch®, a potem, śe pójść
nie mole, bo ma reumatyzm w nogach, zabrano go
przy pomocy jeszcze 2 żandarmów wsadzono do
doróiki a z niej wyniesie no w 4-ch, i zaniesiono do
sądu.
Jak Busini twierdzą, jest to uniemożliwienie
agitacji, którą B. prowadził nader czynnie, inni
znowu sądzą, że sprawa ta ma styczność z bro­
szurą wydaną przez p. Ostapczuka a przed 3 dn.
również aresztowanego.
Tysiące ciekawych przypatrywało się, jak wy­
noszono i znoszono aresztowanego w pozycji le-
iącej.
Przyczyną aresztowania p. Budzynowskiego,
było to, że miał się rzekomo dopuścić zbrodni o-
brazy majestatu, zakłócenia publicznego spokoju
i obrazy religji w swojej broszurze agitacyjnej ro­
zdawanej na wiecach przedwyborczych.
Z Tarnopola.
Tarnopol 29. października 1900. W uzupeł­
nieniu wczorajszego zgromadzenia należy z naci­
skiem podnieść, że z kurji miejskiej Tarnopol-
Brzeżany dotąd nie ma żadnego kandydata. Korni
tet, zawiązany na zgromadzeniu 28. b. m., ma się
dopiero zająć wyszukaniem odpowiedniego kandy­
data z obozu demokratycznego. Każda wybitna o-
sobistość z tego stronnictwa miałaby zupełnie pe
wezwanie do stawienia I okręgu krakowskim, lecz do uchwał żadnvcb nie I treści, że posłem miasta Krakowa może bjc wy-
Paszkowskiemu, Niedzielskiemu i Wodziekiemu. postawili kandydwturę lokalną p. Ed\^rda Krupki,
D raBZKOWSKieiiJU, nibULicisiŁieuiu i i «—j —^^- -.,, a
Jeden też z tych trzech uzyska aprobatę komitetu obywatela, gospod»rza i kupca i uchwalili, aby p„
centralnego. Lecz włościanie z ^rW^tkiem paru Ji-| Krupka złjDżył^ka^^^ ręUj^
zuniów nic o tych panach nie wiedzą. _To też i ko­
mitet ze. względu na mały współudział włościan
pracach® komitetu, zarządził przez swych
chłopskich usłużników kooptowanie dalszej serji
potulnych włościan. Osobłiwie na powiat wielicki,
gdzie tylko 3 reprezentantów włościan jest w ko­
mitecie, polecono gosp. Hjżemii wyszukać ze_ 20
wiejskich agitatorów. Najgcrlmszym pracownikiem
w komitecie okręgowym jest znany p. Karol de
Lindenwald Czecz, którego wspomaga w powiecie
wielickim ks Twardowski. Zdaje się, że wsteczni­
cy liczą głównie na rozbicie głosów za różnymi
kandydatami, a sami usiłować będą zdobyć głó­
wnie głosy pow. wielickiego, który dotąd najzupeł
niej prawie jest nietknięty ruchem wyborczym.
mię, że nie wstąpi
bronił „spraw obywatelskich, włościańskich i go­
spodarskich®, że „stronnictwa nie będzie żadnego
zakładał®.
Z kołomyjskiego.
W Rudnikach (pow. śniatyńskiego) siedzi­
bie obszarnika i mars/.»łk. ie
przedwyborcze, na którem po wysłuchaniu prze­
mówień Iwana Sandulaka i dr. Trvlowskiego uchwa­
lono kandydaturę pierwszego w V. drugiego w IV.
kurji.
W Ksłomyji odbył się dnia 28. b. m. wiec
się nie zgłosi, p. hofrath dr. Ćwikliński, mimo
wyrażonego mu wotum nieufności, jako' jedyny kan­
dydat z ramienia sfer rządzących, nie mając po­
ważnego kontrkandydata, przejśćby musiał
Ciekawe i ogół zajmujące będzie to, co usły­
szeliśmy wczoraj z ust wiarygodnych, mianowicie
w jaki sposób p. dr. Ćwikliński doszedł do man
datu. Oto w braku zgłaszających się, mała trójka:
p. Michałowski, dyrektor tut. seminarjum nauczy­
cielskiego i poseł na sejm krajowy, starosta p. Za­
wadzki i dyr. Kasy oszczędności, p. Ingwer, uło­
żyli między sobą przy czarnej kawie w cukierni
p. Pieprzaka, żeby powołać p. hofratha. Istotnie
tak zrobili, p. hofrath przyjechał, palnął mówkę
kandydacką przed garstką wyborców, której za­
ręczał, że jest demokratą czystej wody i został
posłem. Oczywiście dalej nie troszczył się wcale
o wyborców, nie trudził się o złożenie sprawozda­
nia, a wystarcza mu widocznie to, że powyższa
trójka jest z niego zadowolona. Na tej też podsta
wie budując horoskopy na przyszłość, był nieda­
wno tutaj, by przekonać się, że w tern położę
nia nie zaszła żadna zmiana, i
mandatu.
Podobnie zresztą postępuje z wyborami poseł
sejmowy a poplecznik dra Ćwiklińskiego, p. Micha­
łowski, bo zainterpelowany prywatnie, czemu nie
złoży sprawozdania ze swej działalności, oświad­
czył, że nie widzi potrzeby, zwłaszcza gdy sesja
tegoroczna zbyt była krótką.
Tymczasem głos publiczny dcmaga się prze-
dewBzystkiem od przyszłych posłów jawienia się od
czasu do czasu przed wyborcami, choćby na ich
ła jak i w Rudnikach., Z ust mówców, chłopów
słyszeć było można bardzo niepochlebne okrzyki
pod adresem dr. Dudjkiewicza i p Okuniewskiego,
których lud cbwinia za panujący tu rozgardjasz.
Oni nie myślą wcale i tym razem znosić pas­
sy wnie wyborczych gwałtów".
Zgromadzenie w Mielcu.
Dnia 27. października odbyło się
zgromadze­
nie przedwyborcze w mieleckiej strażnicy pożarnej.
Zgromadzenie zagaił poseł Franciszek Krempa, a
przewodniczącym wybrano p. Parkosza ze Żdzarcu.
Jawiło się przeszło stu włościan, chociaż to był
dzień roboczy. Pierwszy zabrał głos p. Michał
Rado, oznajmiając obecnym, że komitet centralny
ma zamiar narzucić kandydata na IV. kurję, mia
nowicie jakiegoś Józefa Pyzia z ćhrząstowa, prze­
ciw kandydaturze Franciszka Krempy. Zgromadze­
ni jednogłośnie zaprotestowali przeciwko takiemu
narzucaniu i przyjęli kandydaturę_ Franciszka
Krempy.— Na zgromadzeniu jawił się też Michał
Rokoszak, członek komitetu powiatowego i Rady
odjechał pewny 1 powiatowej; pijany napadał na posła Krempę i
oświadczał się za ks. Żygulióskim. Zgromadzenie
uchwaliło odebrać głos Rokoszakowi, który mó­
wił od rzeczy.
Następnie co do kandydatury z V. kurji uchwa
łono zaczekać dni 14, aż dr. Winkowski doniesie
o szansach swej kandydatury. Za kandydaturą dra
Winkowskiego przemawiali: dr. Nowaczyński, An­
toni Leśniak, Mateusz Marian.
Uchwalono potem następującą rezolucję:
1) Zgromadzeni w dniu dzisiejszym włościanie
wezwanie. Wszak w innych krajach koronnych powiatu Mieleckiego jednomyślnie uchwalają:
dzieje się to zawsze, a nawet ministrowie nie wsty­
dzą się objeżdżać najdalsze zakątki, by zetknąć|
się z ludem, zbadać opinię wyborców.^ U nas nie-i
stety panowie- szlachta spowiadają się jedynie w
gronie swoich krewniaków ze swoich czynności,
a inni posłowie, prócz ludowców, nawet znać nie
chcą wyborców. Na Węgrzech prezydent ministrów I
Schsll składa sprawozdanie, a u nas ex demokrata, j
dr.. Piętak, od czasu osiągnięcia teki ministra dla
Galicji, już o wyborców nie dba.
Wzywa się Michała Rokoszaka, aby zrezygno­
wał z godności Radcy powiatowego i wyklucza się
go z komitetu powiatowego.
2) Zgromadzeni w dniu dzisiejszym włościa­
nie powiatu Mieleckiego jednomyślnie protestują
przeciw postawionemu przez komitet centralny
stańczykowski kandydatowi Józefowi Pyziowi z
ćhrząstowa z IV. kurji Mielec, Tarnobrzeg, Ro­
pczyce, uważając tę kandydaturę za śmieszną wo
hec kandydatury ludowca Franciszka Krempy.
Stańczykowskie komitety,
stańczykowskie komitety poczynają się ruszać. I
W asystencji żandarmów.
Wskutek zakazu starosty Jarosza w Nowym
Awans listopadowy w armii.
Porucznikami mianowani: K. Marx w p. uł. 5, W.
Zboril w p. iił. 3, E Novak wp. uł. 4, F. Bennewitz.
w p. uł. 2, F. Szwac.ihofer i R. Fricz w p. uł. 5,
G. Łachmanu w p uł. 6, G. Dohnal w p. uł. 2, A.
Śmiałowski, A. Meister w p. uł. 4, F. Rusziczka
p. ul. 1, Ig. Koszul w p. uł. 4 i E. Henaana
w p. uł 3.
Podporucznikami: S. Blumauer w p. uł. 5, K.
Radlhammer i H. Kozioł w p. uf. 4, J. Lerch wp.
uł. 6, F. Szlapal w p. uł. 2, K. Werner w p. uh
I, R. Nebinger w p. uł. 4, F. Rometh w p. uł. 2^,
K. Wei-s w p. uł, 3, R. Schildenfeld w p. uł. 6,
J. Krumpóck w p. uł. 5, F. Klima w p. uł. 3 i F.
Ruber w p. uł. 2. ...
W etacie oficerów w służbie miej­
sc o w ej: kapitanem I. kl. J, Altonaun w Rzeszo­
wie, kapitanami II. kl. V. Butzke w Złoczowie, A.
Rudner w Ćzeruiowcach.
Dalej mianowani w nieczynnej służbięn
w piechocie o. kr. porucznikiem I. Jesianu w
p. w Czerniowcach; w konnicy rotmistrzem!
ki. dr. W. Pollak w p. nł. 6-
W służbie prawniczej: kapitanem'
audytorem I kl. J. Kuczera we Lwowie; w
korpusie lekarskim: starszym lekarzem
sztabowym II kl. dr. Zimmert w Krakowie; leka­
rz a mi p u ł k o wy mi I. k 1. dr. J. Bzyrniański
Insbrucku i dr. A. Baran w p. uł. o. kr. 4,—w
korpusie rachunkowym podporuczni-,
kami: wachmistrz M. Spira w pp. o. kr. 24, sie­
rżant H Kiesler do Opawy, J. Sebonweit w Kra-
kawie, L. Senft w Krakowie; w nieczynnej słu­
żbie: kapitanem rachunkowym II. kl. J. Kacze-.
rowski we Lwowie; porucznikami raeh-,
W. Fuebs w p. uł. okr. 5 i M. Bauer w p. uł. o-
kr. 2
W żandarmerji: rotmistrzami I kl K. Jahoda.
i O. Selinka we Lwowie, rotmistrzem II. kl. Z.
Szołginia w Czerniowcach, porucznikami: J. Pattak,
S. Młodnicki, R. Rossler i W. Michałowski_ wo
Lwowie; porucznikiem rachunkowym: wachmistrz
Pichur we Lwowie.
Cesarz mianował pułkownika Franc. Mindla.
zarządcą magazynu w Przemyśla, Kar. Wessely
komendantem p. art. dywiz. 6, zarządził prze­
niesienie: pułkowników A. Kroneisera z pp. 40
do 55, W. Jaksa Bykowskiego do pp. 6, Ed. Hor­
baczewskiego do 99, M. Pittera do 20, R. Altman-
do pp. 30; majorów: B. Aljancica do pp. U
A. Grobois do 38, E. Wojakowskiego do 88; pod­
pułkownika sztabu inżjn. K Strzeehowskiego do-
78; zarządził przeniesienie majora w sztabie inży-
nierji F. Kozaka do komendy 3 korpusu; przenie­
sienie podpulk. A. Wartalota w stan prezencyjny„
podpułk. A. Ljuhisica do ministerstwa wojny, ma­
jora Ar. Entremonta z trenu p. 3.
Podporucznika Vycitala przydzielono do ko--
mendy żandarmerji nr. 5 we Lwowie, podporucz­
nika w rezerwie dra Henr. STorcika zamiano^fanO'
porucznikiem audytorem w rezerwie; przeniesiono
do stanu czynnego obr. kraj. podpor. rezerw. Al­
berta Hockera p. uł. 13, podpułkownika audytora
Michała Bałabana do korpusu 6.; zamianowano
porucznika rachunkowego w rez. Fug. Len^jpa kapi­
tanem rach. w rezerwie.
Lista kandydatów będzie niedługo uzupełniona tan* s-czu odbywania zgromadzeń w lokalach publi-
dydaturami komitetu robotnicy tamtejsi urządzili zgromadzenie
rźe jeszcze większego, nil dotąd.
Obecnie już w wielu okręgach jest taki nadmiar
kandydatów, że powstał istny chaos. Wobec te­
go wynik wyborów IV. i V. kurji w kilku okrę­
gach zachodnich zależeć będzie prawdopodobnie od
ściślejszego głosowania. Wyborcy powinni być przy­
gotowani na tę ewentualność, by nie opuścili w
dniu wyborów miejsca głosowania, aż do opubliko­
wania rezultatu!-
W Krakowie zjechały się w ubiegłym tygodniu
w prywatnem pomieszkaniu ob. Miczara, ale znowu
pod asystencją żandarmerji. Uchwalono popierać
ob. Misiołka na V. kurję, a zarazem protest prze­
ciwko naruszaniu swobody zgromadzeń wyborczych.
P. Namiestnik, jakkolwiek chory— raczy jakoś
zarządzić, aby takie nadużycia się nie działy.
Nadesłane. -i
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.),,
Rozmaitości.
W Krakowie odbyło się w sali Tow. wza-
staóczykowskie komitety z pow. chrzanowskiego, jemnych ubezpieczeń poufae przedwyborcze zgro-
krakowskiego i mieleckiego. Radzono nad posta-1 madzenie, zwołane przez prof. dra Jordana, na
wieniem kandydatury „narodowej® dla IV. kurji w| którem uchwalono rezolucję p. Zieleniewskiego tej
Dr. L£ON ŻUŁAWSKI
b. lekarz klinik w Wiedniu i Heidelberga, b. długoletni'
zastępca Dra Lesława Glnzlńsklego weJuwo-:
wie, przeniósł się de Stanisławowa i ordynuje-
w chorobach wewnętrznych, nosa> gardła»
aszn od godz. 11—1 przedpoł. od 3—5 popoł. dla udo*
giah bezpłatnie od 10—11 przedpoł.. W prywatnem
swem laboratorjum wykonywa kliniczne badania: cbęniiczne,,
mikroskopowe i bakterjologiczne wszystkich wydzielin.,
Stanisławów— ulica Sapieiyńska— Bank mieszczański.


[ 2023-06-29 10:36:27.395 - 19001031 - Seite 7 ]
Ki■■ •.
'-I
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 31. PAŹDZIEBNIKA 19Ó0
NAD 1 S 8 ŁANE
PODZIĘKOWANIĘ.
Dr. Janowi Croł^bowi za wyleczenie mojej córki
z ciężkiej choroby składa'
Joanna Birklowa.
KAWA „famiiijna* wyśmienita w smaku, wydatna w paleniu
1 cent.— KAWA Ceylon, jrru boziarnista. najlepszej
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkiyntj/stniej
bez dolicienia prowizji
' pół Kilo t>8 cent.— .m. cm. »w VP> 1VU, iiajiepSZei
jakości— pół kilo 1 złr. 8 centów.— KEBBATA oryginalna
rosyjska, niezrównanej dobroci, aromatyczna, ‘/z funt. 40 cent.
WlfSIEWltl z najlepszych herbat, '/z foot. 35 centów.
BUM Jamajka, duża butelka od 1 do 3 złr.— KONIAK
francuski stary, kuracyjny, butelka 3 złr.— poleca jedynie
2:. Sa. Bazar, Dominikańssa 9.
4380
amienicę dwupiętrową in-
-lA. tratną, korzystnie sprzedam
"Tarnawski, Zielona 32. 4383
'BNam beczkę p o r t e r n
163‘80 litrów, trzymam w pi-
'wniey; porter ten jest angielski,
Miałem dostać w marcu od A. S.,
komisanta Iw., a dostałem w czer-
"wcu, gdy kupcem nie byłem. Por­
ter ten sprzedam ze stratą. Zgło-
is^nia pod lit. J. D. do administr.
.„Kurjera Lwowskiego*. 4406
pierwszorzędnego
stwa ubezpieczeń rozsze­
rzyła zakres swej czynno­
ści i posznknje wymowne
osoby, któreby się i»a urzę­
dników do podróży nadały.
Keflei-tanci zeclicę nadsy­
łać swe oferty pod napi­
sem „Energia* do fachu
poczt. nr. 55 we Lwowie.
4365
ehowym (ua śniadania i kolacje),
piwo pilzneńskie i bawarskie świe­
żutkie poleca 2. Zadnrowicz
i Spółka, Akademicka. 1168
jrhziewczynkę trzyletn ą lub
U chłopca jednorocznego przy-
emnej powierzehnośei zdrowe, da­
ruje biedua matka, nie mogąca je
wyżywić. Bliższa wiadomość u do­
zorcy domu 1. 5 ul. Zamojskiego.
4424
■Qo sprzedania za 8000 kor.
,dom w Buezaezu kilkadziesiąt
'kroków od ck. gimnazjum odd lony
niae!
■bocznej ulicy.
'®^ pokojach, 1 kuchni i 2 mieszka­
ch suteryoowyeh z ogrodem przy
4403
1_I andel korzenny z powo-
dn wyjazdu korzrstn'
A wyjazdu korzystnie sprze­
dam. Wiadomość Jaszezyszyn, Ba­
zar katolicki, Dominikańska 9.
4282
Realność do sprzedania warto-
ba 2000 2ł.'°Wadomos°ć'^J.^Kj^
TOziałowa, Lwów, Lindego 8. 4405
Wolne posady.
^Snbjekt fryzjerski potrzebny
^ zaraz, Krakowska 8, Tur­
kowski. 4429
'praktykant potrzebny do
A handlu korzennego, Stanisław
Lii 11, Lwów, Leona Sapiehy 27.
4417
Ohodniki 1 rogóie kokoso
krf' w«, druty do schodów mosiężne
i niklowe polecają JEinszczycki
i Adamski dawniej Jiirgens,
Lwów, Sobieskiego 4. 65
Potrzeba panny do szycia na
* maszynie. Chorążezyzna 27,
pierwsze piętro. 4419
’**’*?'® pocztowy Ni-
kłowice potrzebuje admi­
nistratora. Warunki listownie Wró­
bel, Nikłowiee. 4401
Pasai Hanmana
Lwowskie
Foto-
Piastikon
(46 razy premio­
wane).
Poszukują posady.
Od 28/10—3/11 do widzenia
Wojna Anglików z Boerami
z Anglji do Afryki południowej.
Wstęp 10 centów.
7dolna maszynistka szew-
“ ska poszukuje zajęcia zaraz.—
Łaskawe zgłoszenia ul. Hausnera
1. 6, drzwi nr. 13. 4422
T eśniczy
A—ł szuka
albo zarzędca
szuka miejsca. Posiada
dobre świadectwa— na ostatniej
posadzie był 10 lat. Listy adreso­
wać: D. T„ adminstr. „Kurjera*.
4396
MLECZARNIA pod „krówka*
JÓZEFY KOBYLSKIEJ
I Bynek 40, poleca smaczny
I Wikt domowy po przystępnej ce-
I nie.— Przyjmuje abonament na
I śniadania, obiady i kolacje mie-
I sięeznie i tygodniowo. Obiad od
12. do 4.
Ukspedytorka- telegrafistka
A-J obejmie natychmiast posadę.
Zgłoszenia do administracji.
4401
ITTdzielam pożyczek od 30
w do 3000 zł. na weksel lub hi­
potekę na &>!„. Zgłoszenia za nade­
słaniem marki 40 hel. pod „B. A.
6“, Lwów poste restante. 4337
Choroby weneryczne
1 zastarzałe, obojga płci
choroby skórne 1 kobiece,
osłabienie na tle nenra-
sthenji leczy radykalnie
Dr. FBISCH, pasaż Hans-
mana 1. 8. 2ablegl leczni­
cze odbyrraję się pod oso­
bistym dozorem. Badania
mikroskopijne 1 endosko-
pUne w godz. od 8—10 i
od £1—5. Wyłącznie dla pań
od 5—6. 1099
Ł08Y KBAKOW8KIE
I za gotówkę i aa raty po 4 kor.
I miesięcznie poleca kantor wy­
miany WIKTOH CBAJE8
I i 8pka, Lwów, Sykstnska 8.
iLosy przegląda się bezpłatnie.
I Marka na odpowiedź. Wszelkie
I zlecenia wchodzące w zakres
I kantoru wymiany załatwia się
I odwrotnie. Prospekta losów na
raty wysyła się opłatnie.
ct. litr wina styryjskiego
barlzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
Słodkie winogrona rumuńskis
Kuracyjne i deserowe kor. 2-20,
deserowe wielkie grona„ 2‘90,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco
da każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. B. Edelstein
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziBonie z winnic.
Oingera maszyny popra-
wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj-
d'0kł.adiiiej ursgulowane. Nożne od
27 złr, do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 10“/o taniej
Nauki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Laarak, mechanik— Lwów.
ul. Halicka 6. 0—?
najznakomitszą ogólnie uzna-
Jadalnia Miehała Dra­
bika pl. Smolki 3, poleca się Sza-
Publiezttośei. 4279
nowuej P. T.
ŚWIEŻY TRAISPORT ZIMOWY!
Ubrań męskich od 8 złr.
Paleto na wełnie•••• od 10 złr.
Płaszcz unifom. na wełnie od 8 złr.
Barki krótkie na wełnie od 6 złr.
Futerka krótkie•••■ od 9 złr.
o 30% taniej jak wszędzie. Zamówie­
nia uskuteczniam do 24 godzin.
Józef Kóraer'
Mieszkania 1 sklapy
po 1 «t od wyraża.
1' 6 Koralnleka 4 pokoje,
•LA* 1. piętro od 1. listopada do
najęcia. 4142
riwerńickięgo ISO dwa lab
jeden pokój? kuchnią, pokój
kawalerski, stancja. 4195
Drajerowska 10. Cztery pę-
AJ koję z przedpokojem, kuchnią,
werandą oszkloną dwoma pokoika­
mi dla służby (wodociąg) do wy­
najęcia zaraz. 4209;
O/pokoje z kuchnią do najęcia,
Oiul. Marka 10. 4^8
L yczakowska 15 2 pokoje,
LJ kuchnia; pokoje kawalerskia
umeblowane,. na żądanie pościel,
także dziennie. 4285
/T^osiewskiego 4 zaraz na
I. piętrze 6 pokoi z przedpo­
kojem, balkon, łazienka, 2 spiżar­
nie, kuchnia z wodociągiem, pokój
dU sługi.— Od listopada 4 pokoje
z przedpokojem, łazienka, spiżar­
nie, pokoik dla sługi i kuchnia
z wodociągiem. 4361
raszewskiego 83, na dm-
IV. giem piętrze cztery pokoje
z przynależytościami. 4369
jgklep 14 złr., Kopernika 50.
. pokoje, nyża, przedpokój,
U kuchnia 24 złr. Kopernika 50.
4415
pokoju z osobnym weho-
■I dem wraz z całem n-
trzymaniem poszukuję
blisko śródmieścia. Zgło­
szenia pod „K“ administra­
cja „Kurjera Lwowskie­
go*. 4385
|~ri. IŚcieżkowa 13 i 14 ele-
U ganckie 4 lub 6 pokoje z ku­
chnią, wodociągi. Wiadomaść tamże
lub we fabryce tutek, ul. Akademi­
cka 10. 4338
pokój (duży) z kuchnią 8 zIr.
• Stajnia na 2 konie 5 złr., Ły­
czaków 91. 4290
O pokoje, kuchnia; pokój, nyża,
kuchnia, Łazarza o. 4347
0_0 pokoje z przynależyto-
^ ŁJ seiami; pokoje kawaler­
skie, Kraszewskiego 25. 4302
□okój frontowy kawalerski, Gre-
•I dzickieh 8. 43^
■piwa pokoje z kuchnią i przy-
■U należytośeiami, nliea Trzecie­
go Maja 10. Wiadomości udzieli
dozorca domu. 4413
pokój z przedpokojem, Koper-
JL nika 22. 4409
P^łęboka 19 zaraz 4 jiokoje i
VA B pokoje. 4410
—dla dnróch panów
z Wiktem do wynąfęela
zaraz, Lindego <3, parter.
445
e^msi
ul. Jagiellońska 4.
^ Ś-wia-to^^a. •W3rsta-wa
^± 300.
Najwyższa nagroda ZLOTY MED Ali
IBraća Didolić
^ Lwów, ul. Czarneckiego 1. 3.^
^ otwarcie 1. listopada 1900. §>


[ 2023-06-29 10:36:27.395 - 19001031 - Seite 8 ]
'/'.'(i
© S T K.^ E^ N I E.'
Wobec faktu, że tu i ówdzie podrabiają wyrabiany przezetnnie przez długie iata
H AYA puder antiseptyczny
^ d-la, niearcLO-wlą-t i dzieci^
naśladując łudząco formę pudełka i kolory opakowania, zwracam uwagę na
zarejestrowaną markę ochronną, etykietę i opakowanie mego wyrobu.
HAYA puder antiseptyczny
sorzedaie sie tylko w orygiualnych pudelkach po TO hal. wedle umieszczonego tu wzoru. Jeżeli
więc puder nie ma takiego opakowania, nie jest prawdziwy i dlatego żądać należy wyraźnie
Biały druk
na czerwonem tle.
pudru antiseptycznego
a innych wyrobów nieuczciwej konku­
rencji nie przyjmować!
fftraezająeycli w zastneźone mi prawa, poeiągnę sądownie do odpowiedzialnośei
i>o nabycia we wszystkich aptekach.
Mapa Galicji
nowa rysowana prrez Herricha, oziipeJniona diyisjnows..^ cb
czasów przes Fr. Barańskiego.— Odznacza się: formateisi
'8/109— lOÓziaJpni adHii>.istrai.yjn.im na 18 starostw— oS-
brzTmia ilością miejscowości (miast, aiiastec/ek
i wsi)— wielką przejrzystością- w,vkonanietn w 6
kolorach— rbejiŁi.je linje koirunitiacyjUH: drogi rządowe, kya-
lOwe, powifłtowe i jzminne.— Cera 3 k 50 h., nti'
mata ósemki 6 k. 50 h., ścienna 6 kor., ścienna z walkami 10 i 12 k.
Nakład Księgarni Polskiej we Lwowie.
Senzacyjne! Ceny bez konkurencji!
Srebro chińskie
TT moano po-
fi 1 nSŁ srebrrtnB.
gwarant, prawdziwe z marką <'■ lironną
gwarant., że zostanie wiecznie tdałe
łyżek .... zł. 4.50
grabek••■•„ 4.50
noży■••• n 4.50
łyżeczek do kawy 2.50
chochla dO zup zł. 2.75
chochla do mleka 2.—
1 podwójna kaseta zawiera:
'SiTi
12 szt.
łyżek... -1
12„^
grabek ....
12 I. g-
noży
12» i
łyżecz. do kawy
1 a S
chochla do zupy
1«
, do mleka)
6 szt.
® II^
6„&
6„ I
1.
Przy odblorae garnituru gratis kaseta x Jedwabiu.
AR^ilN SPUTZ, WIEDEŃ IX/I, Rossauerlande 15.
Ma wypadek niekonweuio tania, zwraca się pieniądze natychml^SIS
gotówką.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
w3 Lwowie, plac MarjackI 10.
kawy
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła
franco opłacone do każdej stacji pocztowej
i*/, kilogram, w woreczku:
Portorico... zł. 9‘— '/z H-
Ceba gruboziarnista„ 9'50„„
Cejlon zielona..„ 10'—„„
„„ przedn.„ 10'40„„
n o
ziarnista...„ 10 75,,
Ceylon ziel. perłowa„ 10 75„„
Mocea arabska bardzo
aromatyczna..„ lOlb,.
Jawa złota...„ 10’75„„
UWAGA. Kawa Moeca arabska sama, używa się tylko aa
czarną kawę, na białą zaś kawę potrzeba używ.ó z Ceylouem
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy aa jdy g-
tanek oddzielnie upalió.— Opakowania nie liczy się. Zamówienia
1 prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
-•96
!•—
1-04
1-08
1-08
1-08
1-08
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad-1
użyó niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, peneza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo-1
wszeohniona już książka ilustr. :j
Dra Ketau’a
Ochroiia własna.l
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja.[
śnienia swycb cierpień, a za ii-j
życiem kuracji w książce tej za-j
leecnej, zupełnie swą siłę męską. I
Za nade.słaniem franco należy- j
tośei, otrzyma się książkę w ko­
percie franco przezMagazyn Wy- j
dawnietwa E. F. Birey w Lipsku
(Yerlags MagaziujLeipzig, Neu-
roarkt 21 (w Niemczech).
porter BsigielsUl dojrzały,
* kawior carski poleca bandę!
Bodnara. S750
M©n©p©-1
—ig—i>ir-g——5 -*!h&— 5-i-&-tiee——&-it
i KOPlKSiCKi i STH,
optycy i mechanicy
LWÓW,
plac Halicki I. 1^
po cenach r
najtańszych I.
polecają: t
okulary
^^^
[ Wielka loterja złota i srebrna
inwalidów wojskowych.
Głowa wygrana 60.000 koron gotówką z potrące-
nieał 20°/„.
Losy inwalidów po 1 koronie polecają: M. Jonasz, Wiktor Cbajo
i Sp, M Fetge: baum, Aug. ScbelUnberg i Syn, Kitz& bto9,
M. Kiarf<'ld, Samuely& IłandaH. Sokal
wyborraa, iwhż^
w»xędl 2 ie do nabycia,
a giiie niema, ^'prost i Ragasynn
JULIUSZA GHOSSEGO
W KRAKOIAflE
Bynek, pałac łilpiaki.
Najstarsza firma we Lwowie
Franciszka Underki (ojca)
u/. l. 15
poleo 4, iż ma na składzie zawsze świeże i doborowe wędliny
po jak I ajnuiiarkowaiiszych‘ cuacb.— Również dla wygody
Sz. Publiczności iest j r'.y sklepie pokój «lo sniadan.—
Odeylki na prowincję oraz i za granicę uskutecznia s.ę od-
wiotną pocztą.
cwikiery, lornety, barometry, ciepłemierze, mikroskopy, i
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp., L
Kaprawy uajtanłej l najrychlej. j
Zamówienia z promneji załatwiają punktualnie. y
W roku biożąujm ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
II na, role i. 30 i. ||
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego" zawierać będzie prócz
zwykłego kalenaar/.nwejio działu dsiał literacki i informacyjny-
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie
jego rozpowszechnienie powinny być najlepszą zachętą dla
pp. kupców i przemysłowców do umieszczania w nim oghszen.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 1. listo­
pada.— Bliższych szczegółów udiiela
Administracja ^Kurjera LwoiysUiega"-
n 1
Poleea się ""S®®
z zapachami:
konwaliowym, fiołkowym, holiotropowym
i bzowym,
Cena flakonu 80 centów.
Jan Ilmatowięz^,
Sklepy własne: w* Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerai»w
lach, oraz. nabyć można we wszystkich piepwszorz^iuyo

