
[ 2023-06-29 10:34:25.292 - 19001019 - Seite 1 ]
Nr. 290. Lwów, Piątek dnia 19. Października 1900. Rok XVIII
Prenumerata.
Wa Lwowia:
fOesięcz. 1 k. 80 1 l (90 ct)
Kwart6lc.40h.(2zł. 70ct.)
Półr. 10 k.80h. (6zL40ct.)
Za prsosyłanle do domn
to h. <20 cŁ) miesięcznie.
Nnaier 8 h. (4 ot.)
Na prawiao|);
lOes. a k. 70 h. a zł. 86 et)
Kwartaiole 8 k. (4 zl.)
Półrocznie 16 k. (8 zŁ)
Za graaiaę:
Uiea. S korony (1 zŁ 60 et)
Wychodzi codziennie, nie wył^czaj^c niedziei i świ^t, o Qodz. /'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłana: za jeden wiersz
petitowy albo Tego miejsce
60 h. (% ct)
Doniesienia o śianach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: KCenrsrlc jESe"waJte:o"wlcss 1 Spółlrai-
RzymEko-katolickie:
Dziś! Piotra z Alk.
Jutro: Felicjana
Pojutrze: G. 20 po Sw.
Grecko-katolickie:
Ftomy ap.
Serhya m.
N. 19. po Sw.
REIAKCJA ulica Lindego I. S, 1. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRASJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzi'.a I. 6. Telefonu Nr. 114.
KAliEKOARZ mriŚŁIWSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głnszo. KogaU kuropatwy, przepiórki, dzikie
gołąbie dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne
Wschód słońca o 6 g. 31 m.
Zachód słońca o 4 g. 57 u.
Barometr 765. Pochmurno.
Miejskie towarzystwo
ubezpieczeń od ognia.
Z niewiadomych powodów lwowska rada miej­
ska nie zajęła się dotychczas ważną tą sprawą,
jakkolwiek jestto niezawodnie sprawa dla Lwowa
i miast prowincjonalnjch bardzo piekąca. Wyka­
zaliśmy już, że do założenia taŁiej asekurscji nie
potrzeba dużych kapitałów, wystarczy bowiem
50.000 złr. Koszta administracji nie będą zn.sczne
z tej przyczyny, ponieważ dla miejskiej Kasy
oszczędności i zakładu zastawniczego założone zo­
staną specjalne biura, które będą się mcgłj także
zająć oddziałem asekuracyjnym, z przybraniem
kilku urzędników. Djrektcr mógłby być jeden dla
wszystkich trzech oddziałów.
„Florjanka" forytuje przedewszystkiem
obszarników, pobierając od ubezpieczenia krescen-
cji przeszło o połowę niższą premję, niż inne ase­
kuracje, natomiast od ubezpieczenia domów od
ognia pobiera „Florjanka 6 i 7 razy^ tyle, co np.
we Wiedniu pobierają towarz. ubezpieczenia od
ognia. I tak, za to, za co we Wiedniu towarzystwa
pobierają 2 zł. rocznie, „Florjanka" płacić sobie
każe po i2 i 15 zł. rocznie. To przecież najordy­
narniejszy wyzysk. Zkąd racja abyśmy taki ha­
racz opłacali na korzyść Florjanki i to przymu­
sowo, gdyż żadna instytucja bankowa we Lwo­
wie nie udzieli pożyczki na kamienicę, jeżeli ka­
mienica ta nie jest ubezpieczoną w „Florjance."
Jesteśmy zawsze za pcpieianiem przemysłu krajo­
wego i instytucji krajowych, zkąd jednak przy­
chodzimy do tego, ażeby za monopol ,FIorjaiki“,
służący prawie wyłącznie interesem obszarników,
opłacać tak wysoki podatek. Zresztą dodać nale­
ży, iż popieranie „Florjanki" przez instytucje kra­
jowe nie jest wynikiem pobudek platonicznych, lecz
geszeftu, i tak n. p. „Florjanka" płaci Bankowi
hipotecznemu od premji pobranych za aseku­
rację domów, którym Bank bipot. udzielił pożyczki
15% prowizji. Inne instytucje pobierają także od
„Florjanki" prowizję za to „obywatelskie" popar­
cie. Za to wszystko płacić musi właściciel realno­
ści, który naturalnie śrubuje czynsze do niemo­
żliwej wysokości. W taki sposób mieszkańcy mia­
sta wyzyskiwrni są przez „Florjankę" i instytucje
bankowe w imię popierania instytucji kra­
jowych i innych szumnych haseł.
Widocznie jednak galic. Bankowi hipoteczne­
mu za mało tych 15 “/o prowizji i dlatego „w imię
popierania instytucji krajowych" traktuje teraz z
towarzystwem obcem „Riunione adiiatica". Bono
szą nam z Wiednia, iż Bankowi hipotecznemu roz­
chodzi się o to, ażeby „Riunione" ulokowała u sie­
bie na% miliony listów zastawnych Banku hipet.,
na których lokację „Florjanka" zgodzić się nie
chce. Takie to dzieją się facjendy, a pleis cortłri-
iuens opłacać to wszystko musi.
Założenie miejskiej asekuracji od ognia ko-
niecznem jest niety]ko z tego powedu, że insty
tucja taka, która nie ograniczy się tylko na Lwo­
wie, przyniesie miastu zysk, lecz także i dlatego,
aby „Florjanka" nie popełniała, korzystając z mo
nopolu, takiego'zdzierstwa. Skoro miejska asekuracja
wejdzie w życie, będzie musiał ustać monopol
„Florjanki", gdyż instytucje krajowe, mając do wy­
boru pomiędzy miejską asekuracją tanią a dro­
gą „Florjanką", nie będą mogły żądać od klientów
swoich, ażeby asekurowali domy w asekuracji
o wiele droższej, wrszak lwowska asekuracja będzie
także instytucją krajową...
Nie będzie też można twierdzić, że „Florjan­
ka" skutkiem założenia miejskiej asekuracji goto­
wa się zachwiać, istoi ona tak silnie, że jej nic
zachwiać nie może, a z ostatniego numeru organu
stańczykowskiego przekonujemy się, że ma ona
specjalnie w dziale ogniowym raczej za wiele, ani­
żeli za mało do czynienia.
W „Czasie" (nr. 255) reprodukowano ad ma-
joram gloriam Ilorianki artykuły jakichś poką-
tnycb pism niemieckich, w których przedstawiono
działalność krakowskiego towarzystwa ubezpieczeń
w sposób następujący:
„W dziale ogniowym wystawiono w czasie
od 1. kwietnia 1899 do 31. marca 1900 r. polio
ważnych 413.945, to jest o 13.496 więcej, ani­
żeli w roku poprzednim. Eozwój tego oddziału
zaznacza się zdumiewającym przyrostem zaliczki,
drugim z rzędu od czasu istnienia Towarzystwa,
który wjnofił 431 368 koron 94 hal. Podczas
gdy przjrost zaliczki w r. 1898 wykazywał cy­
frę 465 871 ker. 56 hal., doszedł netto przyrost
w dwóch ostatnich latach do kwoty 897.240 kor.
50 hal, co najlepiej zdaje się doweu, ió żywot­
ności oddziału ogniowego Towarzystwa krakow­
skiego. Zaliczka netto wynosiła kor. 8,222,470 20
t. j. o koron 431.368 94 więcej, niż w roku u-
biegłjm. Mniej korzystnym stosunkowo był rok
ostatni pod względem szkód, albowiem podczas
nych towarzystw dzięki, monopolowi. A więc precz
z monopolem— nie ma absolutnie żadnej racji,
abyśmy opłacali tak drogi podatek na rzecz „Flo­
rjanki". Podatków tych mamy już za wiele, precz
więc z haraczem, który idzie na popieranie inte­
resów obszarników i na zbyt drogą i protekcyjną
gospodarkę. Jedynie konkurencja krajowa położy
kres wyzyskowi.
Nowe Stronnictwo „narodowe".
(Chrześcjańslco-ludowi antisemici).
Od dawna zapowiadana przez „Głos Narodu"
koncentracja antisemitów przybiera wyraźniejsze
kształty. Nie brak było wprawdzie u nas ani anti­
semitów, ani stronnictw antisemickich, i owszem
był ich pewien nadmiar, atoli dotychczasowa ich
działalność nie zadowalniała naszych „narodowców".
Zarówno związek Potoczków, czyli tak zwane stron­
nictwo katolicko-ludo%e, jak stronnictwo chrześcjsń-
sko-ludowe ks. Stojałowskiego, jak wreszcie i klika
katolicko-narodowa ziały tąż samą nienawiścią ra­
sową i starały się usilnie jak najszersze masy
ludowe zaciągnąć pod sztan ar walki wyznanio­
wej. Pod tym względem, a także i w wielu innych
sprawach nie było i nie ma zasadniczej różnicy
„„.V... V.= “ięJzy temi‘stronnictwami, które jako jedyną nie-
gdy w poprzednim roku 4941 pożarów zlikwido-f przyczy^ nędzy galicyjskiej wyzysk żydowski
wano na kwotę koron 5,564.623 44, pociągnęło!P^ielą je głownie zatargi r ambicje
przywódców i meco odmienny stosunek do stań-
w roku sprawozdawczym 3.954 pożarów za sobą
wypłatę koron 5,385.491’45. Zatem naprzeciw
znacziie wyższej kwoty zebranej zaliczki stoi
o koron 179.131 99 niższa kwota szkód. Czysty
zysk w dziale ogniowym wynosił kor, 758.174 14,
a zwrot wypłacono nprawnicnym w stosnnku
137 q. (Nie sztuka płacić 13*/o zwrotu, skoro się
pobiera tak olbrzymią premję. Przyp. Redakcji
Kurj. Lw.).
Fundusz rezerwowy wzrósł o kwotę koron
102.487 75, to znaczy, że obecnie przedstawia
poważną sumę koron 5,761.635'41. Stan fundu­
szu na zwrot zaliczki, tudzież wydatny fundusz
na przeniesienie zaliczki, który na r. 1900 wy­
nosi koron 2.420.105'53, umożebniają Towarzy­
stwu stałe obniżenie kwoty reasekuracyjnej,
która w roku 1899/1900 stanowiła 26 2% za­
liczki wobec 29 98% z roku poprzedniego".
Z powyższego zestawienia, wydrukowanego w
organie przybocznym „Florjanki", wynika, że uby­
tek części domów lwowskich i prowiuc. zaasekurowa-
nych w FlcrjaEce nie będzie dla niej katastrofą, a
natomiast uzyskany zostanie ten wielki sukces: że
premia łędzie niezawodnie tańszą i że gmina m.
Lwowa będzie miała z tego pewien zysk. Konku­
rencja wpłynie dobrze na „Florjankę", której gro­
zi zatłuszczenie, i będzie bodźcem dla rady nad­
zorczej i dyrekcji, które zabiorą się może ener­
giczniej do działu życiowego, zaniedbanego od cza­
sów rządów Czesława Kieszkowskie go.
Nie sztuka fruktjfiikować m on o p o 1 w dziale
ogniowym, to każdy potrafi, sztuką natomiast
będzie podnieść dział życiowy i wyforować z dwo­
ru galicjj., kilkadziesiąt obcych tow,, które dzięki
sprytowi w dziale życiowym daleko więcej robią
w Galicji interesów, aniżeli indolentna pod tym
względem „Florjanka".
Zanotować wypada, że w dziale życiowym dla
konkurencji premje „Florjanek" zbliżone są do
premij i kcmbinacji obcych towarzystw, nie tak,
w dziale ogniowym, w którym, jak wykazaliśmy
jej, premje 6 i*7 razy są większe, niż premje in­
czykowskiej kliki, gdy bowiem tak zwane stronni­
ctwo katolicko-narodowe, przed paroma laty jeszcze
zabarwione opozycyjnie odsłoniło się wkrótce jako
najemna gwardja klerykałów i stańczyków. Zwią­
zek Potoczków, pomimo antisemickich tendencji,
starał się zachować niezależność od kleru, a jeszcze
więcej cd stańczyków, których obok żydów uważał
za największą plagę kraju, Stojałowski zaś, pro­
wadząc taktykę zmienną, raz się ku stańczykom
zbliżał, to znów oddalał, a nie akcentując zbyte­
cznie (chyba chwilowo) kierunku przeciwiydow-
skiego, stronnictwu swemu nadał cechę polityczne­
go mistycyzmu.
Gdy rozpisano wybory, ujawniły się wkrótce
usiłowania do zbliżenia i zespolenia tych trzech
odłamów antisemityzmu galicyjskiego, które jednak
nie doprowadziły do celu. I owszem pośrednicy
zgody— a byli nimi Ehrenberg i Lewicki— przy­
szli do przekonania, że trzeba utworzyć jeszcze
czwarte stronnictwo antisemickie, któremu różne
nazwy wymyślali a w końcu nadali mu tytuł stron­
nictwa chrześcjańsko-ludowego antisemickiego. Za
chorążych obrali dra Danielaka i ks. Szpondra.
Oni to ogłaszają w „Obronie ludu" (Nr. 70 z 13.
b. m.) ua niedzielę 21. października zgromadzenie
mężów zaufania, „jako członków i zwolenników"
stronnictwa chrześcjańsko-ludowego antisemickiego.
Twierdzą dalej, że przeprowadzili porozu­
mienie z wybitnymi zwolennikami we wszystkich
powiatach zachodniej Galicj i i że celem zebrania
i narad mężów zaufania będzie ostateczne posta­
wienie kandydatów cbrześcjańsko-ludowych anti­
semickich na ws zys t ki e okręgi wyborczo
4. i 5. kurj i!
Nowe stronnictwo nie ogłasza żadnego szcze­
gółowego programu, choć byłby to twór ciekawy,
gdyby oddawał polityczne myśli dra Danielaka,
który przewędrował, już pomimo młodego wieku,
wszelkie a tak liczne stronnictwa galicyjskie, a w
r. 1897 był nawet „żydolubcą". Wybrany posłem,
za sprawą Stojałowskiego, ogłosił w „Dzienniku
krakowskim", że zamierza utworzyć w Wiedniu


[ 2023-06-29 10:34:25.292 - 19001019 - Seite 2 ]
;■ if
klub antisemitów, do którego i żydzi będą mieli
dosfęol Zamiaru tego uie dokonał, jak nie spełnił
wielu innych solennych przyrzeczeń i zobowiązań.
Taki człowiek chce teraz, gdy nie zdołał przepro­
sić i udobruchać Stojałowskiego, zaimponować na­
rodowi nowcm stronnictwem antisemickiem a uni­
kając od dawna stanowczego określenia swego sta­
nowiska w najdrażliwszych a najważniejszych za­
gadnieniach (Koło polskie, komitet centralny, sto­
sunek do różnych stronnictw), wyimaginował sobie,
że jego naawiako i osoba wystarczy za program i
że włościanie plackiem do nóg mu upadną.
Osobliwie na 4. kurję i na 5 kurję Sącz-Li-
manowa. Nowy Targ, Grybów i Gorlice ma dwóch
pewnych kandydatów (jak pisze w „Obronie"),
ludzi śmiałych, odważnych, którzy już dali dowody
uczciwej pracy dla ludu, i którzy w tych okręgach
zwyciężą. Domyślać się nie trudno, że tymi dwoma
kandydatami, których Danielak i ks. Szponder tak
pod niebiosy sławią, nie jest kto inny, jak właśnie
sam Danielak i sam Szponder, co zresztą zoba­
czymy za tydzień, gdy lista kandydatów autise-
mickich będzie ogłoszona. Apelują oni o pjparcie
do Potoczków i perswadują im, że skoro i tak nie
dadzą rady Stojałowszczykom, to raczej niech ustą­
pią miejsca kandydackiego stronnictwu chrześcjań-
sko ludowemu antieemickieau.
Wszystko to jest tsk zabawne, że trudno się
od śmiechu pow.strzymać. Mamy nadzieję, że cała
akcja wyborcza Danielakowców nastręczy wiele
jeszcze humorystycznych momentów. SV każdym
razie musimy nadal zwrócić uwagę na działanie
nowej spółki Danielak Ehrenbrrg, dzisiaj zaś ją
tylko rejestrujemy.
Włości rentowe i lex Hnpka.
Sprawozdanie sejmowej komisji agrarnej o
wniosku Potoczka o włościach rentowych i o wnio­
sku Hupki w sprawie niepodzielności zagród wło­
ściańskich przekazane zostało na ostatniej sesji
sejmowej Wydziałowi krajowemu. Otóż Wydział
krajowy uchwalił obecnie w zasadzie przedłożyć
Sejmowi wniosek o otworzenie w Banku kraj. od­
działu dla kredytu rentowego, którego celem by­
łoby utrzymanie średnich gospodarstw włościań­
skich ekonomicznie silnych, lub popieranie two­
rzenia takich gospodarstw. W tym celu wezwany
już został Bank krajowy do wypracowania proje­
ktu uzupełniającego odpowiednio statut Banku z- wow
krajowęgo, uwzględniając konieczność emisji listów 1 następującą:
rentowych długo okresowych, tudzież do przędło|
żenią projektów zmiany statutu, mających na celu
także rozszerzenie oddziału pircelacyjnego w Ban­
ku krajowym, iżby tenże mógł współdziałać w two­
rzeniu włości rentowych.
Dalej uchwalił Wydział krajowy przedłożyć
Sejmowi wniosek z projektem ustawy o czasowej
niepodzielności* włości rentowych,^ tudzież projekt
statutu. DU zbadania organizacji włości rentowych
w Poznańskiem wysłał Wydział krajowy tamże
osobną komisję, a od rezultatu j^j pracy zależeć
będzie wniesienie projektów powyższych do Sejmu.
W celu zapewnienia listom rentowym odpowiednie­
go kursu i charakteru walorów pupilarnych, uchwa­
lił Wydział krajowy przedstawić wniosek o przy­
znanie im gwarancji kraju; a ponadto rezolucję do
rządu, aby tym listom rentowym przyznał subsy-
djarną porękę za oprocentowanie, jak to już zre­
sztą sam rząd proponował w swojem przedłożeniu
o włościach rentowych z r. 1893.
Dalej uchwalił Wydział krajowy pr/edstawic
wniosę*, aby im przyznano charakter walorów pa­
pilarnych, ściągalność rat rentowych bankowi na
leżących się w drodze administracyjnej, wreszcie
najdalej idące ulgi podatkowe stemplowe i należy-
tościowe..
Wniosek pos. Hupki o utworzenie niepodziel
Dych zagród włościańskich uchwalił Wydział kra­
je vsy w myśl wniosku sejmowej komisji_ agrarnej
przesłać krajowej komisji dla spraw rolniczych.
W każdym razie wniosek Hupki nie zostanie
przedłożo* y ani na sesji kilkudniowej, która zwo­
łaną zostanie na koniec grudnia, ani też przj^szło-
rocznemu sejmowi. Jest bowiem całkiem naturalną
rzeczą, ażeby sprawa ta przedłożoną została do
decyzji dopiero nowo wybranemu sejmowi.
Akcja wyborcza odbędzie się na tem tle, a posło­
wie z akcji przedwyborczej nabiorą przekonania,
jak na ten zamach na prawa ludu i na wolność
osobistą zapatruje się cały naród.
Z ruchu wyborczego.
Lwowski komitet stronnictwa demokratycznego
polskiego zwołuje zgromadzenie wyborców miasta
Lwowa na poniedziałek 22. b. m. godzinę 7. wie­
czór do sali Kasyna miejskiego.
**
*
Z Nowego tjącza otrzymaliśmy, odezwę
Bracia Mieszczanie! Zbliż* się chwila wjbo
rów, w której mamy złożyć dowód samodzieluości
obywatelskiej i zadecydować, komu powierzyć man.
dat posekki.,,
Pouczeni długiem i nader przykrem doświad­
czeniem, wreszcie zachęceni do oswobodzenia się
z 30-tolotuiej niewoli stańczykowskiej_ p-zykkdem
Braci naszych z Rzeszowa, Tarnowa i 8tanisławo-
wa, wołamy z całej piersi *. Precz ze stańczykami.
Precz z komitetem centralnym! Precz z stań­
czykowskim komitetem miejscowymi
Jesteśmy już peł uol etni i ni e potrze­
bujemy żadnych opiekuuów!
Program nasz zrozumiały:
1. żądamy wcdności i równych praw politj-
cznych dla wszystkich obywateli; 2. żądamy ęo.
wszechnego prawa wyborczego do wszystkich ciał
reprezentujących; 3. żądamy pomnożenia^ posłów,
aby każde miasto zwyi 10.0()0 ludności miało swe­
go reprezentanta w Sejmie i w Radzie państwa;
4. żądamy troskliwej opieki nad miastami, w szcze­
gólności dla rzemieślników,^ kupców i robotników,
oraz uregulowania wszelkich ciężarów podatko­
wych.
Wołamy dalej; Nie obawiajcie się burmistrza,
starosty, inspektorów ani sędziów itp., gdyż nikt
nie ma prawa dyktować Wam, jakiej polityki trzy­
mać się macie; sami bowiem wiecie najlepiej, co
Was boli i co zrobiono przez lat 30 dla Waszego
dobra. Teraz więc pora, aby mieszczanie nasi, jako
klasa najwięcej uciemiężona, zrobili już raz krok
stanowczy, a porozumiawszy się w zgodzie i spoko­
ju, wybrali tasiego posła, któr^ zobowiąże się, łe
przyjmie nasz program i jako szczery
demokrata nie wstąpi do Koła pol­
skiego.
Kto pragnie zatem polepszenia swej doli
i swych braci, kto powyższe zasady uznaje za
dobre, niechaj jako prawdziwy mieszczanin, bez
różnicy wyznania, zgłosi się eorychlej z podpisem
swoim na listę mieszczańską, która znajduje sio
u p. Józefa Gutowskiego, redaktora „Szkolnictwa*,
poczem wybranym będzie komitet, mający zająó
się przeprowadzeniem dalszej akcji. W ten sposób
dowiemy się, kto naszym* przjacielem, a kto wro­
giem mieszczańskiego żywiołu— kto fagasem
stańczyków.
Pod hasłem „Precz zestańczykami i i ci
lokajami! rozpoczynając naszą pracę, mam]
nadzieję, że „ślepe węgorze" (tak nazwał Lr.
Tarnowski wyborców miejskich) przy pomocy Bo*
Teaatr
przez
Antoniego Sygietyńskiego.
(„Odludki i poeta" Fredry.— Zdolności rezy-
sersJcie p. Pawlikowskieap.— „Jane¥\ opera w
2 aktach Zelemkiego).
O „Odludkach i poecie", komedji Fredry, któ­
rą teatr lwowski na pierwszy ogień swej kampanji
wystawił, nie ma potrzeby mówić tu obszerniej.
Jestto jeden z najpoetyczniejszych utworów Fre
dry, ale tak nikły w .sposobie uwypuklenia postaci
za pomocą rysów charakterystycznych, iż tylko
grą plastyczną, a stylową aktorów możnaby go
podnieść do znaczenia dzieła scenicznego Aktoroj
wie lwowscy grali „Odludków" (pp- Chmieliński
i Adwentowicz) i „Poetę" (p. Stanisławski) po­
wierzchownie, daklamacyjnie; pod słowami nie
czuć było przedźwięku uczucia żywego, szczerego,
które kształtom zarówno ogólnikowym, jak ka­
rykaturalnym nadaje cechę prawdy.^ I pauua Mi-
chnowska w roli Zuzi nie była dość szczerze za­
smuconą, choć głos jej chwilami brzmiał rzewnie.
Co zaś do gry p. Solskiego, występującego w roli
Kapki-oberzysty, to zbywało jej na humorze arty­
stycznym. Kapka Fredry to nie tyle typ ogólny,
ile karykatura szczególna oberżysty. Pan Solski
tymczasem, miast uzmysłowić duszę przewrotną
wydrwigrosza w słowach, przesadził rysy zewnę­
trzne postaci w ruchach. Jego Kapka był nie obe­
rżystą u siebie, ale baletmistrzein w saloniku Astolfa
i Czesława. A jednak p. Solski posiada duży zmys:
obserwacyjny. Snąć rola Kapki nie leży w natu­
rze jego talentu.
Całość przedstawiała się wdzięcznie, ale to
już zasługa zdolności reżyserskich dyrektora teatru
lwowskiego, p. Tadeusza Pawlikowskiego, który
potrafi grupować ludzi na scenie i uzmysławiać
życie za pomocą drobnych rysów. Teatr u niego
nie jest szopką stałą, w której występują mane­
kiny, lecz widownią ruchomą, a ściśle określoną
linjami, na której tle zarysowują się plastyczne
sceny z żywych obrazów. Widać to było nie tyle
w „Odludkach i poecie" Fredry, ile w „Baśni nocy
świętjjańskiej" Kasprowicza, a jeszcze więcej w
„Janku" Żeleńskiego, który część s*«ego powodze-
uta scenicznego zawdzięcza malowniczości żywych
obrazów i ruchliwości scen zbiorowych.
Ale ctói i ważny moment przedstiwie-
nia inauguracyjnego nadszedł. W orkiestrze zajęła
miejsce wygodnie kapela, złożona z pięćdziesięciu
członków, a przy pulpicie zasiadł kapelmistrz p
Ludwik Czelańsky, muzyk młody, w miarę nerwo­
wy i energiczny,, snąć uzdolniony do przewodzenia
masom. Po ruchach jego pałeczki poznać można
łatwo, iż nie będzie on słuchał t/lko, jak arty­
ści grają, ale będzie przedewszystkiem rozkazywał,
jak grać mają— i to dobrze wróży o powodze­
niu przyszłem opery lwowskiej, a całkiem nie za­
leżnie od mniejszego lub większego uzdolnienia i
przygotowania śpiewaków-solistów.
Operę Żeleńskiego poprzedza uwertura, oparta
na dwóch motywach szeroko rozwiniętych. Nie jest
to ów wstęp krótki, wypowiedziany jednym tchem,
a streszczający w sobie w kilkunastu taktach, jak
tego chce moda dzisiejsza, wyraz, czy nastrój ca­
łego dzieła: pożądanie zmysłowości, czy krzyk roz­
paczy, grozę tragizmu czy język melancholji; lecz
obraz całkowity środowiska, w jakiem scena roz­
grywać się będzie, a charakteryzujący doskonale
z jednej strony malowniczość dzikich gór, wśród
których rozlegają się żałośnie hasła pastuchów
zbójników, z drugiej zaś namiętność niepohamo­
waną instynktów, które szukają sobie ujścia w
pochutnywaniu skocznem, gdy nadarza się pora
tańca „drobnego", i w śpiewie namiętnym, gdy
przyszedł czas na wylew uczucia wezbranego na
dnie duszy. I te dwa motywy, różne w nastroju,
łączą się doskonale w całość organiczną, za po­
mocą węzłowań kontrapunktycznych. To też uwer­
tury Janka" słucha się z rozkoszą, jak symfonji,
która, choć zaznacza momenty charakterystyczne
przyszłej akcji dzieła, sama przę^ się stanowi ca­
łość skończoną i jest dziełem muzycznem, wyraża-
jącem doskonale charakter i nastrój życia górskie­
go. A namiętność w drugiej połowie uwertury
przejawia się z taką siłą nieprzepartą wyrazu
zmysłowego, iż ustrój jej i akcenty^ wywołują w
duszy słuchacza niepokój pożąłiuia i bola, który
nie ustąpi wprzód, zanim pod koniec uwertury
szoł namiętności nie przemieni się na tle harfy
dźwięcznej w liryzm łagodny żalu i jakby w
westchnienie kojące rezygnacji.
Dodać przytem należy, iż orkiestra pod dy­
rekcją p. Ozelańskiego w miarę uzmysławiała efe­
kty iustrumentacji, zresztą świetnej i psychologi­
cznie usprawiedliwionej, i dobrze oddawała nastrój
momeutów poszczególnych, aczkolwiek nie wszystkw
instrumenty odznaczają się pięknością brzmienia
Zwłaszcza trąbki, nieco chrapliwe w tonie, nale*
żałoby zastąpić innemi.
Z chwilą, gdy napięcie namiętności zaczyn*
słabnąć w uwerturze, kurtyna zwolna podnosi się
do góry i przed oczyma widzów zdumionych roz­
tacza się obraz malo wniczy hali tatrzańskiej w oto­
czeniu turni nagich, z chatą góralską z boki
Dzień świta. Dwaj górale: Stach i Marek wnoszę
rannego Janka na scenę i złożywszy go w chacie,
będącej mieszkaniem Bronki, kochanki_ Stacns,
szybko wybiegają w góry za lasy, za turnie. N»-
stępaie Bronka wychodzi przed chatę i w śpiewie
łagodnym a rzewnym daje folgę smutkowi. Becz
czemu się smuci? Miałażby niepokoić się le*®®
Stacha, swojego kochanka, który pobiegł w góry*
Bynajmniej: serce jej w tej chwili zabiło miłoscię
gwałtowną dla Janka, który przyszedłszy, dnę“
jej pieczołowitości, pomału do zdrowia, zakocW
się w niej gwałtownie. I tak bywa. Lecz autor li­
bretta, p. Ludomił German, kilkoma zaledwie siO'
wy całą tę przemianę uczuć zaznaczył, wskute*
czego widzowie przypatrują się następnej scenie
miłosnej pomiędzy Bronką a Jankiem całkiem obOj
jętnie, nie domyślając się nawet, iż poza oBjawa®
niepokoju, a potem szczęścia dwojga kochanko^
kryje się od samego początku widmo dramatu"
i to jest pierwszy błąd libretta.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:25.292 - 19001019 - Seite 3 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 19. PAŹDZIEBNIKA 1900
31
iej zwyciężą nielicznego a wstrętnego wroga. Z ko­
mitetu, zawiązującego- stronnictwo postępowcach
mieszczan, W Nowym Sączu dnia 16. października
1900. Gutowski Józef, prezes Towarz. właścicieli
realności.
♦»
★
Komitet przedwyborczy buczacki uchwalił
zerwać z komitetem centralnym' i nie wysyłać de­
legata do Lwowa."
♦
♦
Dnia 14. bm. odbyło się zgromadzenie ludo­
wców w gminie Niedźwiady w powiecie ropczy-
ckim.
W zgromadzeniu brało udział przeszło 200
włościan. Uchwalono jednomyślnie popierać kandy­
daturę Franciszka Krempy z IV. kurji, a Jana
Frankiewicza z V. kurji. Wreszcie zaprotestowano
przeciw mięszaniu się komitetu marszałkowskiego
do wyborów z kurji włościańskich.
♦♦
*
Z Gorlic nam piszą: Samozwańcza trójka
złożona z Edwarda Miłkowskiego, właściiiela Gor­
lic, i byłego marszałka powiatowego, Adama Skrzyń­
skiego, i proboszcza z Kobylanki, ks. Ryznerskiego,
zwołała „mężów zaufania" komitetu centralnego
na powiat gorlicki.
Zjechało się tych „mężów zaufania* aż 29.
Było w tem trochę księży, trochę panów, trochę
wójtó«7 pańskich i trocba mieszczan kołtunów stań­
czykowskich. Na zgromadzeniu był również obecny
były poseł ks. Pastor z Biecza, który też zgłosił
swoją kandydaturę z kurji wiejskiej Gorlice-Jasło-
Krosno. Nie brakło tam nawet wielkiego kahalnika
gorlickiego Aleksandrowicza,
Zgromadzenie uchwaliło zawiązać powiatowy
komitet przedwyborczy, a delegatem dc komitetu
centralnego we Lwowie wybrało dra Sczanii-
ckiego Kazimierza, marszałka powiatowego, który
dla decorum przybierze sobie dwóch wójtów, Po­
laka i Rusina.
Przykre refleksje budzi fakt, iż dał *^ię uwieść,
stańczykom ks. Teuczsr, proboszcz ze Staszkówki
i sekretarzował na owem zebraniu. Oa, niegdyś
szczery przyjaciel sprawy ludowej, zapomniał wi­
docznie, jak go to Gubatta podczas wyborów sej­
mowych kazał żandarmami ze sali wyprowadzić
za to, ie agitował przeciw Skrzyńskiemu. Nauka
nie poszła w las. Dziś ks. Teuczar poszedł w służbę
I Skrzyńskich i Pastorów.
Z drugiej strony pocieszającą jest okoliczność,
iż wielu zaproszonych odesłało zaproszenia i w
zgromadzeniu udziału nie wzięło. Ludzie, którzy
niedawno jeszcze byliby na oślep biegli na podo­
bne wezwanie, dziś przejrzeli i nie chcą zakładać
sobie dobrowolnie hańbiących pęt stańczy kowskich.
Między wielu innymi poważnymi obywatelami wy­
mienić należy wiceburmistrza miasta Gorlic p. Wa­
lerego Rogaskiego, który zapraszającym odpisał,
że od.lat trzydziestu patrząc na działalność ko­
mitetu centralnego przekonał sie, iż przyniosła ona
tylko szkodę i niepowetowane straty krajowi i spo­
łeczeństwu, dlatego on do takiej destrukcyjnej ro­
boty przyczyniać się nie mole.
\\ kułji piątej Nowy Sącz- Gorlice- Grybów
i t. d. wystąpili dotąd jako kandydaci stojałow-
czyk Smołczyński, socjalista Misiołek i operetko­
wy kandydat Dragan..
«*
. Z B.rzozowa nam piszą: Odbyło się tu wczo­
raj w sali rady powiatowej zgromadzenie przed­
wyborcze, zwołane przez marszałka pow. p. Ur­
bańskiego. Przybyło nań dwóch Jezuitów, pięciu
proboszczów, kilku miejscowych urzędników, paru
wójtów ze sąsiednich gmin, a resztę sali wypełnili
pisarze gminni i miejscowi djetarjusze. Radzono
nad sposobem ratunku dla zagrożonej w tutejszym
powiecie stańczykierji. Między innemi zapropono­
wał p. Tkaczyk, djumista adwokacki, a od roku
główna podpora tutejszej konserwy, by komitet
marszałkowski potworzył swe filje w każdej gmi­
nie naszego powiatu, w którym to celu wybrać na­
leży zaufanego agitatora, któryby jeździł od wsi
do wsi, wspólnie z miejscowym duszpasterzem zwo­
ływał zgromadzenia i jak najenergiczniej zwalczał
kandydatów przez stronnictwo Indowe postawio­
nych. Genjalnego wnioskodawcę przyjęto ze strony
księży z zapałem i w dowód uznania udekorowano
go mandatem, raczej godnością sekretarza komitetu
marszałkowskiego.
KEONl&A.
Ku uczczeniu pamięci Tadeusza Kościuszki
urządza „Polak e Towarzystwo gimnast. Sokół’' we
Lwowie, w niedzielę 21. października br. uroczy­
sty wieczór muzyczno-wokalny, połą
czony z ćwiczeniami gimnastycznemi.
Bliższe szczegóły doniosą afisze.
Po wieczorku odbędzie się wieczornica, wstęp
2 k., a zapisywać się można w wyż wymienionym
czasie najdalej do soboty wieczeiem.
Uroczysty wieczór ku uczczeniu 83 letniej ro­
cznicy śmierci Tadeusza Kościuszki, urządza Tow.
„Gwiazda* w niedzielę 21 bm. w własnym lokalu, z
współudziałem psń: Zapolskiej, Schnppównej, pp.;
prof. Klauseka, Szczepańskiego, oraz Tow.Jśpiewackie-
go „Echo*. Początek o godz 7 wieczór. Bilety na­
bywać można w binrze stowarzyszenia.
„Sokół* w Stryju, urządza w sobotę d. 20 bm.
w sali Resursy ku uczczeniu pamięci Tadeusza Ko­
ściuszki uroczysty wieczór.
W Mościskach odbędzie się jutro 20. bm. w ko
ściele parafjalnym o g. 8, rano nabożeństwo żałobne
za spokój duszy śp. Tadeusza Kościuszki, na które
zaprasza „Sokół*.
Komitet polskiej młodzieży rękodzielniczej uprą
sza o nadsyłanie datków Inb lanopek celem oświe­
tlenia na dzień zaduszny grobów patrjotów polskich,
spoczywających na cmentarzu lycrakowskim. Datki
nadsyłać należy do lokalu Tow. polskiej młodzieży
rękodzielniczej im. Jana Kilińskiego ul. Akade­
micka 1. 2.4;.
W Czytelni dla kobiet. W niedzielę d. 21. pa­
ździernika br. odbędzie się w Czytelni dla kobiet
IV Kola szk'ly Indowej, o godz. 12 w południe, w
szkole Piramowicza nl. Ormiańska 1. 23, odczyt pana
Wąsowicza „Konarski jako reformator szkół*. Wstęp
wolny.
Podróż informacyjna po Galicji. Radca sekcyjny
z ministerstwa rolnictwa, p Fryderyk Zimmerraann,
rozpoczął w tych dniach podróż infoiroaeyjną po Ga­
licji, przyezem zwiedzi przedewszystkiem szkoły rol­
nicze w Dublansch i Czernichowie, szkołę lasową we
Lwowie i szkoły ogrodnicze w Tarnowie i Lwowie
Tyfus brzuszny we Lwowie. Fizykat miejski
ogłasza: „Stała komisja zdrowotna miejska odbyła
16 bm. posiedzenie, na którem roztrząsano sprawę
panującego w mieście dnru brzusznego (tyfusu) i jego
przyczyny, sprawę badania chemicznego i bakterjolo-
gieznego wody studziennej i spożywek, nadzór sani­
tarny nad studniami w mieście i regulamin czyszcze­
nia kanałów, pcczem uchwalono szereg odnośnych
wniosków.
Dr. Aleks. Zalewski, profesor uniwersytetu lwow­
skiego, cale wakacje przepędził na badaniach bota
nicznych i wogóle przyrodniczych, uzupełniających
badania lat poprzednich. W tym roku zwiedził Po­
wiśle Dobrzyńskie od granicy aż do rz. Skrwy, na­
stępnie okolice Lipna, Skempego i Eikola, w końcu
połndniow'o-w8chodnią część powiatu rypińskiego aż
00 Sierpca. Susza tegoroczna, jak piszą „Echa Pło­
ckie*, nie sprzyjała botanikowi w poszukiwaniach,
zwłaszcza w dziedzinie ustrojów niższych, które pro-
f* sor głównie w tym roku badał. Grzybów prawie
wcale nie było; dojiero w końcu września po deszczu
trochę się ich pokazało.
P. Juljan Fałat, dyrektor krakowskiej Akademji
sztuk pięknych, otrzymał dłuższy urlop, pozostający,
jak donosi „N. Ref", w związku z jegozamierzonem
ustąpieniem z dotychczas zajmowanego stanowiska.
P. Wład. Reymont, ofiara katastrofy na kolei
warszawsko wiedeńskiej, jak donoszą z Wenecji, ba­
wi tam od 6 tygodni. W dniu 14; bm. miał wyjechać
do 'Wiednia na konsylium lekarskie, a ztamtąd udać
się do zakładu leczniczego Kraft-Ebinga lab dr. Win-
ternitza. Stan zdrowia p Reymonta wciąż nie­
pomyślny.
Uczczenie pamięci lekarza. Z dobrowolnych skła­
dek b. uczniów i wielbicieli śp. prof. Borysikiewicza,
zmarłego przed rokiem w Gracu, ma być wmurowana
tablica pamiątkowa w cerkwi w Białobożnicy (pow.
czortkowsfei), wiosce rodzinnej nieodżałowanego pro­
fesora. Grono ludzi, zajmujących się tą sprawą, upra­
sza o nadsyłanie na ten cel datków na ręce dra-
Edwarda Krzyżanowskiego w Buczaczn.
Nietzsche o Polakach. Zmarły niedawno filozof
niemiecki Fryderyk Nietzsche taki wydał sąd o Po­
lakach w swoich autobiograficznych zapiskach, pocho­
dzących z r. 1883, a więc w czasie, w którym umysł
jego nie był jeszcze zamroczonym:
• Polacy— powiada tam— uchodzili w moich
oczach jako najzdolniejsi i najbardziej rycerscy mię­
dzy słowiańskimi narodami, a zdolności Słowiam wy­
dawały mi się wyższe, aniżeli zdolnośi 1 Ni.emców,
sądzę nawet, że Niemcy dopiero przez silną przy­
mieszkę krwi słowiańskiej weszli do rzędu uzdolnio­
nych narodów. Z przyjemnością myślałem o prawie
polskiego szlachcica obalenia przez proste „veto“ u-
chwały całego zgromadzenia, a Polak Kopernik wy­
dawał mi się korzystającym z tego prawa przeciw
poglądom wszystkich innych ludzi, w największy i
najgodniejszy sposób. Polityczne rozkiełznanłe i sła­
bość Polaków, tak samo ich rozwiązłość, była dla
mnie raczej świadectwem ich uzdolnienia, aniżeli nie­
zdolności. Chopina czczę szczególnie za to, że uwol­
nił muzykę od niemieckich wpływów, od dążności do
brzydoty, bezdźwięku, filisterstwa, ociężałości i blagi.
Piękność i szlachectwo ducha, a mianowicie szlache­
tna wesołość, swawola i wspaniałość duszy obok cie­
pła południowca i głębokości uczucia nie znalazły
wcale przed nim wyrazu w muzyce.*
W sali zamkowej w Tarnopolu dnia 23. i 24;.
bm. odbędzie się otwarta cd godziny 8 rano do 5
wieczorem wystawa owoców i kwiatów.
Słynny polakożerca, pruski minister wyznań i
oświaty Falk, potępiony został po śmierci sprawie­
dliwym wyrokiem rady miasta Hamm w Westfalji.
Stowarzyszenia nauczycieli w Prusach postanowiły
wznieść pomnik głównemu inspiratorowi i wykonawcy
KuUurkampfu w Hamm, gdzie Falk przez lat 18,
aż do śmierci, był prezydentem sądu wyższego, i roz-
pooząwszy zbierać pieniądze na pomnik, powierzyły
jego wykonanie osobnemu komitetowi. Zamiar ten nie
będzie jednak wykonanym, bo rada miasta Hamm
oświadczyła kategorycznie, że nie pozwoli na uczcze­
nie pamięci człowieka, który tak wielkie krzywdy
wyrządził katolikom niemieckim.
Szwarc czy Schwarz? Bracia Antoni i Ludwik
Szwarcowie z Kruświcy skazani zostali onego czasu
przez inowrocławski sąd ławniczy na l50 marek ka­
ry za to, że rzekomo zmienili swoje nazwisko Schwarz
na Szwarc. Przeciwko temu wyrokowi założyli ape­
lację, a sprawa ta dostała się przed Izbę karną
w Inowrocławiu. Obrońca Szwarców wykazał, że
rodzina ta już pi zeszło 300 lat pisze się Szwarc.
TryluBał nie rozstrzygnął sprawy, lecz polecił obroń­
cy, aby dostarczył dowodu w przeciągu i tygodni,
że ojciec i dziad zasądzonych pisali się „Szwarc*.
Fundacja Nobla. Jak wiadomo, słynny fabry­
kant dynamitu. Nobel, zapisał olbrzymie sumy ną
utworzenie w Sztokholmie instytutu, którego zada­
niem będzie przyznawanie bardzo wysokich premjów
(od 150.000 do 300.000 fr.) za najważniejsze dzieła
z dziedziny nauki; literatury i sztuki. Obecnie insty­
tucje, zarządzające fundacją, mianowicie akademja
szwedzka i instytut karoliński w Sztokholmie przy
współudziale komisji Storthingu powołały już komisję
pod przewodnictwem byłego prezesa ministrów Bo-
stioma, która zajmit) się przedewszystkiem przyzna­
niem nagrody■ -a najpożyteczniejszą działalność w
dziedzinie utrwalenia pokoju. Pierwsza nagroda przy­
znana będzie w r. p. Na razie przyznawanych bę­
dzie pięć nagród rocznie, każda w wysokości 150.0W
marek szwedzkich.
Wdowa po Anzengruberze, głośnym pisarzu nie­
mieckim, stawała w tych dniach przed sądem w Wie-
dnin, oskarżona o kradzież kawałka solonego mięsa.
Lekarze sadowi, chcąc matować honor nazwiska An-
zengruber’a, robią z niej obłąkaną i usiłują uspra­
wiedliwić czyn jej faktem, że, mając rok życia, spa­
dła ze stołu. Sąd odłożył na razie sprawę i wyzna­
czył lekarzy do zbadania stanu umysłowego oskarżo­
nej. "Wiadomem jednak powszechnie w 'Wiedniu jest,
że Adelina Anzengruber’owa, po rozłączenia się z
mężem, żyła w wielkiej nędzy,
Stan lekarzy belgijskich, którzy zachorowali na
dżumę, budzi wielkie obawy. Nazwiska ich: Vau Er-
mengen i Vuituron. Zastrzyknięcie surowicy anty-
dżnmowej, któremu się poddali w instytucie Pasteur’a,
nie uchroniło ich od zarazy. Zwiedziwszy nawiedzone
przez dżumę dzielnice Glasgowa, powrócili do Bru­
kseli i tu dopiero zapadli bardzo ciężko.
Śmierć skutkiem gorsetu. W jednem z miast
francuskich upadła młoda dziewczyna tak nieszczę­
śliwie na nlicy, że stalka z gorsetu przebiła jej cia­
ło, tak że nastąpiła natychmiastowa śmierć.
Elektryczne lokomotywy. Pomiędzy Karlsruhe
a Ettlingen buduje się obecnie kolej lokalna, poru-
RESTAURACJĘ
i piwiarnie okocimska
istniejącą od lat 40 fu przy ulicy Kopernika 1. 29 naprzeciw koszar
c k. ża' dąrmerji, rozszerzyłem znacznie i urządziłem z komfortem.
Znakomitą kuchnię prowadzę we własnym zarządzie.
Dziękując Szan. P. T Publiczności za dotychczasowe względy,
proszę i na przyszłość mnie nimi za.szczyćać.
Z prawdziwem poważaniem
EdwoLi-d Hellwig
właściciel restauracji
tMT" przy nlicy Kopernika 89.


[ 2023-06-29 10:34:25.292 - 19001019 - Seite 4 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 19. PAŹDZIERNIKA 1900
szana wyłącznie tylko elektrycznością. Dwie elektry­
czne lokomotywy zbudowane na próbę odpowiedziały
wielkim oczekiwaniom i zdolne są uciągnąó 12 wa­
gonów osobowych.
W Kuf&teinie spadł w wysokości 180 metrów
turysta inżynier Koehl i poniósł śmierć natychmia­
stową. Dopiero po kilku dniach odnaleźli przewo­
dnicy górscy jego zwłoki.
5 lat więzienia za 5 franków. Sąd w Akwi­
zgranie. skazał za małą kradzież pewnego ślusarza
na pięć lat ciężkiego więzienia, a to dlatego, że
kradzież popełniona została na terytorjurn granicznem
Moresaet, gdzie obowiązuje dotychczas codę penal.
W motywach wyroku kazał się sąd zgłosić do cesa­
rza Wilhelma o ułaskawienie.
Skradziona kasetka. Tajemnicza kradzież daje
policji budapeszteńskiej wiele do czynienia. Prywa­
tyzująca Lina Lazaresco miała w przechowaniu u je­
dnego z tutejszych bankierów ozdobną kasetkę a w
niej 200.000 £r. Gly zażądała jej zwrotu, była ka­
setka zupełnie próżną. Podejrzenie kradzieży pada
na niejakiego Moskowitza, byłego buchaltera tej fir­
my, który obecnie bawi w Nowym Jorku.
Śpiący przesuwacz wagonów. Jeden z lekarzy
drezdeńskich stanowczo sprzeciwia się przypuszcze­
niu, jakoby hamownik Dittrich, który przez lat 20 się
nie przebudził (o czem donieśliśmy przedwczoraj) był
symulantem. Pisze on w jednym dzienniku drezdeń­
skim. Dla świata lekarskiego nie ma żadnej wątpli­
wości, że ma się tu do czynienia nie z symulantem,
ale z człowiekiem nieszczęśliwym, który zaledwie o
jeden malutki stopień oddalony jest od zwierząt,
gdyż wobec paraliżów całego ciała wszystkie poru­
szenia jego nie są dobrowolne, nawet mruganie po­
wiek jest wypływem kurczowych ruchów mięśni. 0-
wego poranku, kiedy to Dittrich rzekomo zdemasko­
wany został, przeniosły go żona i córka na krzesło
znajdujące się obok okna, aby mu poprawić posłanie.
Nieszczęśliwy siedział nieruchomo, a ręce spadły
bezwładnie na maszynę, tak że z okien naprzeciw
wydawać się mogło, że Dittrich szyje na maszynie,
tembardziej że mu córka z żartów nasadziła matczy­
ne okulary na nos. Gdy następnie trzy urzędowe
osoby weszły, leżał już Dittrich napowrót na łóżku.
Lekarz kolejowy, który przez lat 20 badał stan
jego zdrowia, jest również przekonania, że nie może
być w tym wypadku mowy o oszustwie, któreby przez
całe lat 20 praktykowane być mogło.
Żywcem spalony. W małej miejscowości Alaba­
ma w Ameryce został dnia 2. października około
północy murzyn Townsend żywcem spalony przez je­
dnego z kolonizatorów. Kolonista ów, plantator ba­
wełny, obwinił murzyna o to, że zgwałcił jego żonę
Na wiadomość o tym wypadku zaprzestano wszelkich
robót w tej miejseowośici, a cała ludność puściła się
w pogoń za zbrodniarzem, którego za pomocą psów
gończych wytropiono na drzewie. Natychmiast mu
założono stryczek na szyję, aby go powiesić, ale
plantator chciał mu jeszcze straszniejszą śmierć wy-
myśleć. Rozpoczęło się na prędce głosowanie, a po
obliczeniu głosów okazało się, że większość jest za
tern, aby murzyna żywcem spalić. Wbito więc w zie
mię pal, do którego przywiązano delikwenta i obło­
żono go następnie gałęziami sosnowymi. Plantator
pierwszy przyłożył ogień do stosu, a gdy płomienie
ogarnęły nieszczęśliwego, wydawał on ^rozpaczli­
we krzyki przeszło pół godziny, zanim się spalił
na popiół.
Konfiskata. Wczorajszy numer „Kurjera Lwow­
skiego" skonfiskowany został za ustęp z mowy p. Mo-
kłowskiego, wygłoszonej na socjalnem zgromadzeniu
przed wyborczem.
Aresztowanie. W hotelu Royal w Krakowie are­
sztowała wczoraj policja ajenta handlowego z War­
szawy Stanisława Dzikowskiego, który restauratoro­
wi lwowskiemu Naftule Toepferowi zamiast beczki
kawioru posłał beczkę miałkiego węgła.
Z Krakowa donoszą nam, że przed sądem przy­
sięgłych odbywała się d. 18 bm. rozprawa przeciwko
żydowi bez zajęcia, prawie żebrakowi, Salamonowi
Kauferowi z Dziewina koło Bochni, Sfałszował on
dwie książeczki Kasy oszczędności, jedną na 500,
drugą na 1000 koron. Za pierwszą nabrał u kupca
Landaua przedmiotów złotych i srebrnych za 400 k.
Z drugą zaś w handlu towarów bławatnych Bobera
nie powiodło mu się i został aresztowany.
W sobotę odbędzie się w Krakowie przedwy­
borcze zgromadzenie samodzielnych przemysłowców.
Na dworcu krakowskim aresztowano wczoraj
rano Feiglę Kiimmel lat 28 z Medyki w chwili, jak
uprowadzała do Ameryki dwoje dziewcząt, a miano­
wicie Stefanję Łigieszównę z Tarnopola i Leontynę
Czupkałównę ze Stryja.
W Warszawie odbyło się 18, bm poświęcenie
nowego domu trzypiętrowego, poświęconego dla rze­
mieślników i robotników fabrycznych, wysłużonych w
warsztatach fabrycznych. Dom ten będzie mógł po­
mieścić 60 robotników.
Z towarzystwa politechnicznego Na odbytem
onegdaj posiedzeniu tygodniowem pod przewodnictwem
inżyniera pana Heppego wygłosił p. Wacław
Wolski odczyt o „nowych sposobach wiertniczych".
Przedstawiwszy nasamprzód znane dotychczas syste­
my głębokiego wiercenia, naszkicował szanowny pre­
legent kilka nowych projektów wiertniczych. Wszyst­
kie one opierają się na zasadzie, polegającej na tern,
że sam prąd wody stanowi siłę, obracającą świdry,
tak, iż motory parowe stałyby się zbyteczne. Urzą­
dzenie np. pomysłu p. Howartha polega na tern, że
tłok pompy chwyta świdei', a następnie go puszcza
ku dołowi. Na specjalnie sporządzonym modelu de­
monstrował prelegent projekt, wykazywał wszystkie
jego korzyści, które zdolne są sprowadzić zupełny
przewrót w technice wiertniczej. Woda dobywająca
się przy każdem wierceniu, dać może taką siłę, która
spowodować może około 500 uderzeń świdra na
minutę.
Drugim systemem jest system lwowskiego inżyn.
p. Wiśniewskiego, w którym motor przybiera kształt
turbiny poruszanej wodą. Systemowi temu jednak nie
wróży prelegent praktycznego zastosowania. Inaczej
jednak ma się rzecz z systemem p. Prószkowskiego
t. z. syreną wodną, który zwłaszcza w pokładach
miękkich bardzo wiele rokuje nadzieji.
Na ostatku przedstawił prelegent system wła­
snego pomysłu wcale po prostu, chociaż dowcipnie
urządzony. Praktycznych rezultatów tego systemu
jeszcze nie ma, ale próby są bardzo obiecujące.
Po skończonym odczycie wynagrodzono prelegen­
ta oklaskami, poezem rozpoczęła się dyskusja, którą
zainaugurował p. Syroczyński.
Na fakultecie medycznym Uniwersytetu berliń­
skiego zamianowany został profesorem nauki o masa­
żu dr. Zabłudowski.
II. posiedzenie „akadem. kółka przyrodników"
odbędzie się w niedzielę 21. b. m. O godzinie IOY 2
w sali chemji (Długosza 6); wygłosi na niem wy­
kład kol. Machowski „Spór o powstanie ptaków".
Brześć litewski, jak donoszą dzienniki war­
szawskie .— stał się w tych dniach znów pastwą
płomieni. Spaliły się mianowicie dwie części miasta
za ul. Szosową i Rybnym rynkiem. Straty są zna­
czne.
Z ruchu wyborczego. Po szeregu zgromadzeń
poszczególnych korporacji, zwołali onegdaj socjalni
demokraci ogólne zebranie wyborców III i V kurji
do sali teatralnej przy ul. Jagiellońskiej 1. 11. Zgro'
madzenie liczyło kilkaset osób, a zagaił je p. N a.
cher, wzywając kandydatów do wygłoszenia mowy
kandydackiej, poezem wybrano przewodniczącym p.
S z m in dę.
Pierwszy zabrał głos kandydat partji socjalno
demokratycznej na V kurję p. Józef Hu de c. Na
wstępie zaznaczył on, że obecne wybory, pomimo za­
pewnień organów rządowych, odbędą się niezawodnie
pod presją, na co już dziś są dowody. Następnie
przedstawił smutny stan kraju z którego nie ma na­
dzieji wybrnięcia, dopóki władzę posiadać będzie na­
dal klika do dziś rządząca, która kraj doprowadziła
do ruiny.
Przedstawiwszy w ogólnych zarysach swój pro­
gram partyjny, zapowiedział p. Hudec cały szereg
zgromadzeń, na których wszystkie kwestje bieżące
szczegółowo będą rozpatrywane.
(Doniesieni* prywatne).
Prolog Kasprowicza p. t. „Baśń nocy
Świętojańskiej'^ jest do nabycia wadminU
stracji „Kurjera Lwowskiego’^ po 1 koronie.
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
^lioiifislŁO wano!
Dalej na wniosek dr, Hankiewieza uchwa-
lono przyjąć kandydatury Hudeca i Mokłowskiego,
tudzież odroczyć zgromadzenie ze względu na spó­
źnioną porę.
Do dzisiejszego numeru dołączamy ostatni arkusz
powieści „Artysta", i 1 arkusz powieści „We Dwoje".
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru miejskiego.
W piątek „Nasi najserdeczniejsi" komedja w 4 a.
Wiktoryna Sardou.
W sobotę 20 bm. „Faust" opera w 5 aktach
Gounoda.
W niedzielę popołudniu po cenach zniżonych
„Spazmy modne" kom. w 3 akt. a 5 odsł. Wojciecha
Bogusławskiego.
W niedzielę wieczór „Halka", opera narodowa
w 4 akt. Stanisława Moniuszki.
W poniedziałek po raz II „Nasi najserdeczniejsi*
kom. w 4 akt. Sardou.
Na drugiem przedstawieniu „Halki" 16 bm. po
odegraniu uwertury urządzono owację kapelmistrzo­
wi Czelańsky’emu i orkiestrze. P. Czelańsky’emu wrę­
czono wieniec wawrzynowy z narodowemi wstęgami,
od artystów opery. Ozelańsky podziękował za owację,
wskazując na swoich współpracowników w orkiestrze.
Przedstawienie ludowe, pierwsze po żniwach,
urządza redakcja „Obrony ludu" 21 bm. o godzinie
2 popołudniu w krakowskim teatrze miejskim. Grać
będą „Emigrację chłopską" Auczyca. Na następne
przedstawienie ludowe wybrano; „Dla świętej ziemi*
Sewera, „Grube ryby" Bałuckiego, „Łobzowianie" itd.
„Iris". Dwutygodnik wydawany pod redakcją p.
St. Schnur-Pepłowskiego, w nr. 20 zamieszcza por­
tret i sylwetkę p. Zygmunta Gorgolewskiego i ob­
szerny dział literacki i sprawozdawczy.
„Promień", pismo poświęcone sprawom młodzieży
szkolnej, po dłuższej przerwie przez czas wakacyjny,
wyszło w podwójnej obj.tośoi za wrzesień i paździer­
nik i zawiera: artykuł wstępny „Co słychać", wzy-.
wający młodzież do pracy nad uświadomieniem, wy-'
rabianiem hartu, do wytrwałości i szlachetnych po­
rywów, dalej■ artykuły o Wilhelmie Liebknechcie
(z ryciną), o obecnej chwili politycznej, sądach wo­
jennych w Królestwie Polskiem, hakacie w szkole pol­
skiej, historji Uniw. lud. im. Mickiewicza, o uniwersy­
tecie lwów,, o Fryderyku Nietsche, o nowych ludziach
w powieści polskiej, o „Sybirze" Soehaczewskiego, o
wiecu młodzieży rusińskiej, korespondencje i w. i.
Numer ten uległ konfiskacie za artykuł o obecnej
chwili politycznej.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 18. października.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min, 30.
Austr. kredyty 646‘-^, Węg. kred. 64S —, Anglo-bank 266—
Uniony 530‘—, Landerbanki 406 —, Bankvereiny 454‘50, Bo-
denkredyty 845 —, Galie. Banku Hipot. —, Staatsbany
641'BO, Kolej poludn. 103‘—, N. Tramwaj lit. a) 269 —, b)
264’—, Elbethale 457’—, Nordbahny 60’50, LwowBk.-Czem.
kolei —.—, Alpiny 417’—, Rima Muranyer B05-—. Praskie
Akc. żel. tow. 1G46—, Fabryki broni 27 S'— Tureckie tytunio-
we 295'—, Oblig. węg. indemn. 90 10, Renta majowa 96‘65,
Austr. renta kor. 97'10, Węg. renta kor. 90'05, 5G 1. Listf
Tow.kr. z. 90 20, 4'/o Banku kraj. 92'—, 4Va"/o Banku kraj.
98 75, 4'>/„ Banku hipot. 90 —, Banku hipot. 98'50, 5“/«
Banku hipot. 109 50, Gal. 0 !j 1. prop. 95-45, 4“/o Poż. kraj.
z 1893 90 75, d"/, Poż. m. Lwowa 8S-K), Losy tureckie 103 50,
Marki 117 75,; Ruble 255-BO, Lombardy—
Usposobienie po silnem otwarciu przejściowo poi
wpływem Berlina słabsze, zamknięcie lepsze.
Na, co ma służyć zapomoga dla
powodzian?
Jędrzej Hywel, mieszczanin, były burmistrz
Zydaczowa, ogłosił list otwarty, uskarżający się na
prześladowania ze strony starosty tamtejszego p.
Turka Niewiadomskiego. W liście tym pisae
p. Hywel między inuemi co następuje:
„Pan Turek Niewiadomski poszukując z* e-
wentualnym komisarzem rządowym, którego by
mógł zaproponować wysokiemu namiestnictwu, zna­
lazł p. Eugeniusza Łukawieckiego, człowieka ze
wszeebmiar zacnego, i zaproponował mu objęcie
FIIIGRAF
prawdziwy Edisona, kompletny z 2-ma dyafragmami do od­
dawania i przyjmowania głosu z tubą i 6-ma wałkami, za
gotówkę złr. 36 na raty zir. 40.
Przeszło 10000 znakomitych wałków na składzie.
Cenniki zasyła gratis
WIKTOR BllROeE
Lwów, ulica Akademicka I. 18.
,4


[ 2023-06-29 10:34:25.292 - 19001019 - Seite 5 ]
KUR JER LWOWSKI Z DNIA 19. PAŹDZIERNIKA 1900
tego urzędu, przyrzekając mu roczną płacę^ 1.600
koron, oraz o d.d ać do dyspozycji 2000
koron z zapomogi rządowej dlapo-
w o d z i a n.
Drobny jednak warunek położył kandydatowi
l>. kierownik starostwa. Oto kandydat ma ręczyć
sa to, iż nie wejdą za żadną cenę do Rady gmin-
aoj Jędrzej Hywel, Antoni Zaniewicz (obecny za­
stępca burmistrza) i Aron Gottlieb, że nie może
■wejść do Rady żaden żyd, że komisarz ma popie­
rać przy wyborach do Rady państwa t. z w. kandy-
•datury ,rządowe".
Pan Łukawiecki zwrócił grzecznie uwagę p.
Niewiadomskiego na to, że pozbawienie praw oby-
•watelskich podpisanego (Hywela) i innych nie leży
w jego mocy, lecz należy do artybucji władz są-
-dowych, zaś wykluczenie żydów od prawa wybor­
czego należy do zakresu dżiałania władz ustawo­
dawczych i sankcji cesarza podlega i podziękował
za urząd, którego sprawowanie pod takimi warun­
kami nie zgadza się z jego sumieniem."
Podajemy ten fakt bez dalszych komentarzy.
Telegramy MKurjera Lwowskiigo“.
Gorlice 18. października. Komitet marszał-
(kowski gorlicki postawił na IV. kurję jasielską
kandydaturę ks. Pastora.
Kraków 18. października. Zgromatizsnie wy-
iborców miejskich odbędzie się tu w n«jbliższym
czasie, prawdopodobnie w poniedziałek lab wtorek.
Berno mor. 18. października. W niedzielę
odbyło się we Frydku zgromadzenie Czechów z dol­
nego Śląska dla postawienia kandydatów z IV. i
V. kurji. O mandat z tych kurji ubiegają się ze
strony polskiej dr. Michejda i włościanin Stwier-
tnia. Mówcy podnosili konieczność załatwienia po­
kojowego niektórych konfliktów językowych pomię­
dzy Czechami a Polakami na Śląsku. Uchwalono
w tym celu wybrać z obu -stron komitety. Dr. Mi­
chejda, obecny na zgromadzeniu, zgodził się na tę
iuchwałę. Zgromadzenie postanowiło popierać kan­
dydaturę Michejdy, wyraziło zaś życzenie, aby
mandat z V. kurji dostał się Czechom.
Berlin 18. października. Parlament niemie­
cki zwołany zostanie na dzień 14. listopada.
Calais 18. października. Kursująca pomiędzy
Londynem a Calais łódź frachtowa „Delftu" wpłynęła
do portu, wywiesiwszy żółtą flagę na znak, ze przed-
■sięwzięto na niej desynfekcję z powodu niedawnych
wypadków dżumy. Wszystkie przychodzące z Londy-
•nn okręty frachtowe będą desynfekcjonowane.
Filadelfja 18. października. Konferencja prze­
mysłowców i właścicieli kopalń węgla przyjęła żą­
dania górników, wobec czego strajk skończył s'ę.
Rzym 18. października. Encyklika papieska
■w sprawie chrześcijańskiej demokracji ma się po­
jawić w listopadzie. Pracują nad nią obecnie kar­
dynałowie Agliardi i Rampolla.
Belgrad 18. października. Dwaj redaktoro-
wie dziennika „Małe nowiny", który za dawnego
•Tządu był półurzędowym organem, skazani zostali
•^a obrazę majestatu na 5, względnie na 7 lat cię­
żkiego więzienia.
Klęska wyborcza.
Poznań 18. października. Przy wyborach do
tziemstw kredytowych w Poznaniu w oddziale 372
procentowym ponieśli Polacy klęskę. Wybrano bo­
wiem delegatami na walne zgromadzenie Niemców.
„Dziennik poznański" pisząc o tern wyraża ubole­
wanie, że stało się to skutkiem nieobecności wielu
młodych obywateli ziemskich, zwłaszcza, że podobno
powodem nieobecności ich przy wyborach miało
•być odbywające się właśnie polowanie(!)
Klęska marszałkowców.
Krosno 18. października. Włościanie polscy
i ruscy, a nadto ogromna część mieszczaństwa za­
protestowała i odmówiła posłuszeństwa komitetowi
centralnemu. Nieliczni zwolennicy bezwarunkowej
solidarności delegowali na zjazd do Lwowa Matu-
siaka.
Kwestja węglowa.
Berlin 18. października. Z powodu wiadomo­
ści, podanej przez jedno z pism tutejszych, jakoby
rząd postanowił w razio dalszego utrzymywania
wysokich cen węgla wydać zakaz eksportu węgla,
„Nordd. Allg. Zeitung" stwierdza na podstawie in-
formacyj autentycznych, że o takiem postanowie­
niu absolutnie nie nie wiadomo.
Wiedeń 18. października. Centralny związek
przemysłowców austrjackich zajmował się kwestją
drożyzny węgla, nie doszedł jednak do żadnego
pozytywnego rezultatu. Uchwalono tylko wystoso­
wać petycję do rządu o przeprowadzenie budowy
dróg wodnych, wskutek czego same przez się spa­
dłyby ceny węgla.
Wiedeń 18. października. Pólurzędowy „Frem-
denblatt" omawia sprawę drożyzny węgla na na-
czelnem miejscu. Pismo to sądzi, że drożyzna wę­
gla obecnie powinna ustać, i że ma się ona rze­
czywiście ku końcowi i prawdopodobnie wkrótce
nastąpi obniżenie cen węgla. Gdyby obniżenie takie
nie nastąpiło, to byłby najwyższy czas, ażeby rząd
chwycił się energicznych środków w złamaniu tego
monopolu węglowego w Austrji.
Bymisja kanclerza Hohenlohego.
Berlin 18, października. Dzienniki tutejsze
uważają pogłoski o bliskiem ustąpieniu kanclerza
Hobenlohego za prawdopodobne. „Koln. Zeitung"
wskazuje aa sędziwy wiele kanclerza i sądzi, że
książę Hohenlohe byłby się już pierwej podał do
dymisji, gdyby nie zawikłania chińskie. Jest rze­
czą prawdopodobną, że jeżeli książę Hohenlobe
ustąpi, to jeszcze przed zebraniem się parlamentu.
Kolonja 18. października. „Koelnische Zei-
tung" donosi, że kanclerz rzeszy, ks. Hohenlobe,
z powodu podeszłego wieku wniósł prośbę o dy­
misję.
Cesarz przyjął prośbę.
Wiedeń 18. października. Dzienniki oma­
wiają ustąpienie ks. Hobenlohego w artykułach
dlań b. sympatycznych, tak samo sympatycznie
witają zamianowanie kaclerzem hr. Buelowa, który
cieszy się wielkiem zaufaniem cesarza. Hr. Baelow
mimo, iż przestaje być sekretarzem stanu dla
spraw zagranicznych, będzie i dalej osobiście kie­
rował polityką zagraniczną.
Berlin 18. października. Przyczyny ustąpie­
nia Hobenlohego z stanowiska kanclerza rze­
szy szukać należy przedewszystkiem w obawie przed
odpowiedzialnością wobec parlamentu za wypadki,
dotyczące zawikłań chińskich. Samowolne postępo­
wanie cesarza, nie licujące z konstytucją, spotka
się z surowem potępieniem parlamentu, a ponieważ
były kanclerz Hohenlobe nie zawsze wiedział o tern,
co cesarz czynić zamierza i co potem na własną
rękę uczynił (mianowanie Walderseego, przemó­
wienia cesarza itd.), dla tego, nie widząc możności
wjtłómaczenia się przed parlamentom, wolał ustą­
pić. Ważniejsze zmiany osobisto wielkiego znacze­
nia politycznego przeprowadzał cesarz niejedno­
krotnie bez poprzedniego porozumienia się z kancle­
rzem. Atoli nie zawsze przyjmowano to z spoko­
jem. Kanclerz hr. Caprivi okazywał w wypadkach
takich dużo energji i zmuszał cesarza do odwoła­
nia nominacji, dzięki tej energji, temu poszano­
waniu konstytucji musiał też ustąpić. Ten sam los
spotyka obecnie i Hobenlohego, który za mowy i
czyny cesarza uiechce brać odpowiedzialności przed
narodem.
Nowy kanclerz hr. Bu elew jest przedstawi­
cielem polityki chińskiej cesarza i powólnem jego
narzędziem. Oczekują tu ważnych wypadków, a
przedewszystkiem burzliwych w parlamencie dy­
skusji, który nad cesarskiemi mowami i całą jego
samodzierżczą polityką nie myśli przechodzić do
porządku.
Berlin 18. października. Nadzwyczajne wy­
danie „Reichsanzeigera". donosi: Minister stanu i
sekretarz stanu dla spraw zagranicznych hr.
Buelow został zamianowany kanclerzem państwa,
prezydentem ministerstwa stanu i ministrem spraw
zagranicznych. Kanclerz państwa ks. Hohenlobe
otrzymał uproszoną przezeń dymisję, przyczem na­
dano mu order czarnego orła z brylantami.
Nowy kanclerz.
Kolonja 18. października. Nadzwyczajne
wydanie „Koelnischer Zeitung" donosi z Homburg-
hoehe dnia 17. października: Cesarz zamia­
nował dziś ministra hr. Buelowa kan­
clerzem Rzeszy, prezesem gabinetu pru­
skiego i ministrem spraw zagra­
nicznych.
Nieszczęścia.
Wiedeń 18. października „Neues Wiener
Abendblatt" donosi z Insbrucku, że inżynier Koell
z Monachium, który wybrał się w góry koło Ins-
brncku spadł ze skały i zabił się na miejsca.
Dzienniki donoszą dalej, że adjunkt sądowy z Wie­
dnia dr. Muller, który z towarzyszem w sobotę
wybrał się w góry tyrolskie, do dziś dnia nie
wrócił. Przypuszczają, że i on padł ofiarą nieszę-
śliwego wypadku. Wysłano ekspedycję ratunkową.
Strajk w Tryjeśoie.
Tryjest 18. października. Wczoraj odbyło
się tu zgromadzenie robotników magazynowych,
pracujących przy koleji południowej. Uchwalono
rozpocząć strajk, ponieważ dyrekcja nie chce uwzglę­
dnić życzeń robotników. Dziś rano odbyło się po­
nowne zebranie przy udziale około 600 robotni­
ków. Strajk rozpoczął się. Panuje zresztą zupełny
spokój.
Fcźyczka.
Londyn 18. października. Według doniesie­
nia z Nowego Jorku, sonduje rząd rosyjski tutej­
sze kierownicze banki w sprawie przyjęcia poży­
czki 50 miljonów dolarów. W razie dodatniego
rezultatu tego sondowania, mają podobno i banki
paryskie dostarczyć takiej samej sumy.
Balon Zeppelina.
Friedrlclisliafen 18 października. Balon
Zeppelina wzniósł się wczoraj popołudniu. Wszystkie
przedsięwzięte z nim manewry udały się, poezem
szczęśliwie dokonano wylądowania. Próby odbywać
się jeszcze będą przez kilka dni.
Chory król.
Stockliolm 18. października. Biuletyn urzę­
dowy opiewa, że król cierpiący od kilku dni na
bronchitis potrzebuje spokoju zupełnego. Na ży­
czenie króla sprawuje tymczasowo rządy następca
tronu, który też otworzy w Christianii storthing i
złoży wobec niego przysięgę.
Na gilotynie.
Metz 18. aździernika. Onegdaj rano o godz.
7 ścięci zostali gilotyną, ustawioną na podwórza
domu więzennego dwaj robotnicy, którzy dnia 30.
lipca 1899 zamordowali i obrabowali dwie starsze
kobiety. Obu zasądził sąd przysięgłych na karę
śmierci.
Powstanie w Ghinaoh;
Lrndyn 18. października. Dzienniki wieczor­
ne donoszą z Waszyngtonu, że departament pań­
stwa otrzymał urzędowe potwierdzenie o ścięciu
byłego posła chińskiego w Waszyngtonie, Czanggy-
chuana.
Londyn 18. października. Biuro Reutera do­
nosi z Pekinu pod datą 15. b. m.: Edykt zarzą­
dzający ukaranie sprawców rozruchów uważają tu
za sfałszowany. Czing i Lihungezang zaprzeczają
jakoby coś o edykcie wiedzieli. Przypuszczają tu,
że cały edykt zmyślono w nadziei, że w ten spo­
sób uda się wstrzymać ekspedycję wojsk sprzy­
mierzonych da Paotingfn.
Waszyngton 18. października. Podług de­
peszy z Pekinu z dnia 15. b. m., daje się zauwa­
żyć ponowny ruch Bokserów w kierunku na północ
od Pekinu.
Londyn 18. października. Jak słychać, tu­
tejszy chiński poseł oświadczył wczoraj wobec pe­
wnego dziennikarza, że podług jego informacji,
rozpoczną się wkrótce rokowania pokojowe. Od
czasu wyjazdu dworu cesarskiego do Singanfu,
znacznie jest ułatwionem porozumiewanie się z rzą­
dem chińskim; tak n. p. poseł otrzymał depeszę
wprost z dworu cesarskiego z Singanfu w dniu 14.
bm. Wyraził on również zdanie, że rozpoczęcie ro­
kowań wywrze bardzo korzystny wpływ w całych
Chinach, szczególnie w południowych, gdzie teraz
szerzy się ruch powstańczy.
„Daily Telegraph" donosi z Kantonu 16. bm..,
że wojska cesarskie odebrały znowu miejscowość
Kwi-czau powstańcom, którzy poniósłszy ciężką
klęskę uciekli na wschód.
Waszyngton 18. października. Tutejszy po­
seł chiński wręczył sekretarzowi stanu memorjał.
Dra IimiY
Pnder na włosy
odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieżu i drobnoustroi, wzmacnia
włosy, robi je miękkimi pusziy stymi zapobiega wypadaniu włęsów:
Duża flaszka (250 ccm.) 5 koron.
Skład ąyysełkowy
SZYMON HAY
Lwów Kazimierzowska 26


[ 2023-06-29 10:34:25.292 - 19001019 - Seite 6 ]
KUK JER LWOWSKI Z DNIA 19. PAŹDZIERNIKA 1900
w którym powołując się na przyjęcie noty francu­
skiej, prosi o rychłe rozpoczęcie rokowań pokojo
wych z Chinami.
Poseł chiński Wutingfan wręczył wczoraj pre­
zydentowi Mac Kioleyowi dekret cesarza chińskie­
go, zawierający podziękowanie dla prezydenta Sta­
nów Zjednoczonych za względy okazane Chinom
podczas ostatnich wypadków.
Wutingfan uwa2a za niedorzeczne mniemanie,
jakoby edykt cesarski zarządzający ukaranie win­
nych dygnitarzy miał być sfałszowany. Jego zda­
niem edykt jest prawdziwy, a wykonanie wkrótce
nastąpi.
Wojna w Aftyoe.
Londyn 18. października. Lord Roberta do­
nosi z Pretorji: Niewielki oddział naszych wojsk
zaatakował Burów koło Wepener; 7 Burów padło,
2 dostało się do niewoli. Anglicy nie ponieśli wca­
le strat.
Inny oddział Anglików pod dowództwem kapi­
tana Pinocsffin rozpędził Burów koło Leutersbur-
ga, następnie jednak napadnięty przez inne od­
działy Burów znalazł się w ciężkiej opresji. Padł
jeden oficer angielski i 2 ludzi, jeden żołnierz jest
ranny. Generał Barton zaatakował garstkę Burów
koło Wepwerdiend, kilku nieprzyjaciół padło. Thei-
mis Botha (brat słynnego generała) oddał Angli­
kom miejscowość Yclksiust.
Laiirenzo 9Iarquex 18. października. Krii-
ger odjeżdża w sobotę na „Dżibuti" do Marsy Iji.
Z Izby sądowej.
{Kradzież).
Irzez dwa dni ubiegłe toczyła się przed sądem
przysięgłych we Lwowie rozprawa przeciw Jędrze­
jowi Bartnikowi, stolarzowi, Dmytrowi Pryjma i Ja­
nowi Obielowskiemn, zarobnikom, tudzież przeciw żo­
nie Bartnika, Helenie. Spółka ta oskarżona była o
pepełnienie szeregu kradzieży, i tak: w nocy 4.
czerwca br. w Sokala zginęła na szkodę tamtejszego
szynkarza Israela Anerbach.a, gotówka 150 kor. w
pugilaresie, 36 kor. z szuflady i inne drobne przed­
mioty, dalej skradziono tam na szkodę Judy "Wessera
dwa wielkie i dwa małe kożuchy i inne drobnostki.
We Lwowie 11. czerw’ca br. w nocy skradziono Ja­
nowi Cielióskiemu gotówkę 406 kor., wraz z dro­
bnej wartości przedmiotami. Oskarżeni byli już kil­
kakrotnie karani za kradzież. Na sali złożono kilka
tłumoków rzeczy, część ich zabrano z mieszkania
oskarżonych, resztę z fury, którą pochwycił na ro­
gatce żółkiewskiej ajent polio. Szpang i tym sposo­
bem doszedł do ieh mieszkania. Do rozprawy powo­
łano kilkunastu świadków, lecz zeznania ich nie wie­
le przyczyniły się do wyjaśnienia sprawy, nie ma
również na razie poszkodowanych.'
Oskarżonych bronił sekr. sąd. Domiczek.
Wczoraj zapadł wyrok. Bortnika skazano na 4 lata
oiężk. więzienia, żonę jego na 1 miesiąc aresztu,
Obidowskiego na 5 lat ciężk. więzienia, a Pryjmę
na 5 lat ciężk. więzienia.
krawiec i rozdziela ją pomiędzy fuszerów, który
pekątnie za bezcen mu robią.••,
A krawcy płacą opł»ty korporacyjne i siedzą
bezczynnie.
0 zbiegowisko w teatrze.
Kraków 18. października. Obrady trybunału
trwały wczoraj od godz. kwadrans na drugą po po­
łudniu do godz. kwandrans na czwartą. Przewodni­
czący p. Morelowski ogłosił wyrok, uznający winnym
Ignacego Daszyńskiego wrystępku z §. 279, popelaio-
nego przez to, że wzywał innych do oporu przeciw
komisarzowi policji, zajętemu spełnianiem obowiązku,
i sam mu się sprzeciwił. Za to skazał trybunał ob­
winionego na 10 tygodni ścisłego aresztu.
W motywach wyroku przyjął trybunał za udowo­
dnione na podstawie zeznań świadków, że obwiniony
dopuścił się zarzuconego mu czynu i gdy komisarz
wzywał hałasujących do opuszczenia sali i uspokoje­
nia i zarządził wyprowadzenie Haeckera, wtedy Da­
szyński zachęcał do sprzeciwienia się komisarzowi
policji, oraz sprzeciwił się wyprowadzeniu HaeeŁera
i wypowiedział słowa -. „nie pójdziemy, zostaniemy,
nie pozwalamy kończyć sztuki“. Oskarżony udaremnił
też zńbiegi p. komisarza Wolanieckiego około utrzy­
mania spokoju, po fakcie zaś pochwalił, zachowanie
się tłumu, a zamiar obwinionego wynikał z jego
czynu.
Trybunał nie uwzględnił okolicznośii, jakoby p.
Daszyński działał pod wpływem przymusu psychi­
cznego; pominął zarzut, że był w drodze pfJicyjne;
karany, bo tamta kara dotyczyła innych okoliczności,
wreszcie jedna kara obok drugiej orzeczoną być mo­
że. Obwiniony przyznał, że się przyłączył do tłumu.
Jako okoliczności obciążające przyjął trybunał,
że opór trwał czas dłuższy, że komisarz policji wzy­
wał kilkakrotnie do spokoju; gwałtowne, powadze
władzy ubliżające demonstracje, z których panika
powstać mogła Jako okoliczności łagodzące: gwałto­
wne uniesienie umysłu obwinionego z powodu tegOj
że aktor grający rolę agitatora miał być ueharakte-
ryzowany na jego podobieństwo i że grał rolę, przed­
stawiającą partję w njemnem świetle, oraz wzgląd
na żonę i dzieci. Mino to trybunał nie mógł zejść
poniżej nstawowego minimum wymiaru kary.
Obrońca p. Daszyńskiego zgłosił zażalenie nie­
ważności i edwołanie od wymiaru kary..
Emigraąja do Prus.
Skargi krawców.
Obok wielkich potentatów krawieckich, mają­
cych swe kamienice i zasiadających w Radzie miej
skiej. żyje we Lwowie cała rzesza krawców dro
bnych, upoważnionych majstrów uibyto, a tłuką­
cych gorszą biedę niż niejeden czeladnik. Takich
krawców jest około 700, a los ich wcale nie jest
godny zazdrości. Zalewa ich sprowadzona, goto­
wa tandeta wiedeńska, a pomimo to nie mogą się
oni zdobyć na założenie pomiędzy sobą, chohaźby
rodzaju konsorcjum, któreby przeciwko tandecie
szło tandetą i publiczności, której nie stać na
wykwintne suknie, albo która chce tandety dawać
ją po takiej cenie jak fabrykanci wiedeńscy.
Grzebią iih dalej nieprawnie wykonywane ro­
boty przez t. zw. „fuszerów" to jest maroderów rę
kodzielniczych, unikających wszelkich opłat kor
poracyjuych i zasłaniających sie przeciwko po­
datkom brakiem warstatu i koncesji, gnębią ich
wreszcie dostawy dla armji i urzędów rozdzielane
obcym, a najwięcej gnębi ich ustawa przemysłowa,
której zmiany każdy poseł przed wyborami im
przyobiecuje, ale żaden z nich nie pomyślał nawet
dotychczas o jakichkolwiek w tym kierunku sta
raniach. Zajęci w letnim 8ezon'e przez dwa
i pół miesiąca w zimie zaś przez dwa miesiące,
narzekają na ustawiczny brak robety.
Teraz niedawno rozpisała dyrekcja policji
lwowskiej ofertową licytację na dośtawę mundu­
rów dla służby policyjnej. Wnosili i krawcy swoją
ofertę, ale bezskutecznie, bo dostawę dostał nie
Piszą z Kolbu Bzowskiego:
Na tegoroczny sezon rolny wyszła stąd i z
Tarnobrzeskiego ogromna ilość włościan obojej
płci, przeważnie do Prus. Głównego kontyngentu
dostarczyły ajencje emigracyjne: w Kolbuszowej
Altera Sturma, w Jarosławiu Krasickiego, w Tar­
nowie Świderskiego, w Rzeszowie Podowskiego, i
inne. Wszelako bardzo znaczny procent wychodź
ców powrócił zaraz z początkiem lub w połowie
sezonu do domu w stanie ostatecznego wynędznh-
n a, bez grosza zarobku, a z oskarżeniami prze
ciw swym pruskim „chlebodawcom".
Trzydziestu kilku chłopów z koibuszowskiego
pracowało przez cztery miesiące w Gross-Kiesow
na Pomorzu, i po upływie tego czasu wypłacono
im po półtrzeciej marki z-arobku! Nie chcieli
oczywiście tego przyjąć, ca co im oświadczył
rządca, że ich kontrakty są nieważne, gdyż Vor-
schnitter. który ich zmówił do roboty, odszedł,
dlatego właściciel dóbr ma prawo zatrzymać im
płacę, dla zgodzenia innych robotników. Na skargi
I płacze posłał rządca po żandarmerję: żandarmi
odebrali chłopom papiery, i podrzucając je w po­
wietrze, strzelali do nich! Nazajutrz odstawiano
ich wszystkich do granicy, przyczem żandarmi z
drwinami zapewniali ich, że pieniądze, należne
otrzymają.. pocztą do Kolbuszowej.
Od dzierżawcy dóbr rycerskich Lebeha p.
Gampa uciekło po dziesięciu dniach 15 ludzi,
sprowadzonych z Tarnobrzesldegc; większość uchwa­
liła, że raczej zginą, niżby mieli pracować po IS^/j
godzin dziennie— i to bez przerwy, wśród cią­
głego natężenia. Żaden z nich nie otrzymał ani
grosza zarobku, gdyż płaca miała być wypłaconą
dopiero po dwóch miesiącach. O tom robotnicy
wcale nie wiedzieli, gdyż nie umieją przeważnie
czytać— znalazłem tę klauzulę jednak w ich
kontrakcie rococzym. Tam również oznaczono płacę
dzienną na 1 markę, podczas gdy ajent cbiecał 1
markę 75 fenigpw.
Dalszych piętnastu z pod Kolbuszowej i Tar­
nobrzegu odesłała ambasada w lipcu do granicy.
Tych ajent zawiózł do Berlina, oddał tam w ręce
jakiegoś żyda, który pojechał z mmi do Holzhiu-.
sen koło Cassel. Kiedy po trzech tygodniach (znów
nie znając treści kontraktu) prosili o wypłatę za­
robku, oddano im papiery, a ich wyrzucono. Wśród
najstras'zniejszego umęczenia szli przez trzy dni,
piechotą do Berlina, skąd jak powiedziałem, od­
stawiono ich do granicy.....
Ale bodaj najstraszniejszą jest odyssea blisko
60 włościan z pod Kolbuszowej i Tarnobrzegu,
którzy już w czerwcu wrócili do domów z prze­
kleństwem na ustach. Ci dostali się byli do Bran-
deuburgji do dóbr królewskich, Sorau. Ajent Alter
Sturm przyrzekł im, że płacę otrzymają po upły­
wie drugiego miesiąca, gdyż pierwsza^ płaca mie­
sięczna zatrzymaną będzie^ jako kaucja. VS' kon­
trakcie jednak jest wyraźnie, że cały pierwszy za­
robek miesięczny, połowa drugiego i tr'eciego za­
trzymaną będzie jako kaucja. Dzierżawca kró­
lewski p. von Albert, nietylko nie dotrzymał obie­
tnicy Sturma, ale i kontraktu piśmiennego i po
upływie dwóch miesięcy nie wypłacił nawkt po­
łowy zarobku z drugiego miesiąca. Oburzeni ro­
botnicy zagrozili strejkiem. Gdy i to nie pomogło,,
kilkunastu uciekło, a reszta zwróciła się do lan-
drata z prośbą o interwencję. Landrat kazał im
pracować przy budowie gośrińca,^co trwało przez,
cały tydzień, poczem, nie wypłaciwszy im ani fe-
niga, wydalił ich z kraju i kazał odstawie do gra­
nicy. Jeszcze gorzej wyszli ci, którzy uciekli. Na
razie znaleźli robotę w kopalni węgla w pobern,
niebawem jednak wytropiła ich żandarmerja, do­
stawiła do Sorau, bijąc i katując po drodze, po-
czeni wybrano trzech z nich jako aranżerów
strejku i skarano w drodze administracyjnej na
areszt. Poblisko trzechtygodniowym areszcie odsta'
wiono wszystkich do granicy._
Oti zebrane w ciągu kilku dni informacje
z killiucastu wsi, sprawdzone przez przesłu­
chiwanie kilku świadków każdego faktu z oso­
bna. Wynika z tego dothodzeuia:
1) że ajenci podają robotnikom zupełnie fał­
szywo szczegfły co do wysokości i sposobu wpłaty
zarobku, a pruscy „kulturtiagerzy* z całą świa­
dom' śrią korzystają z tego oszustwa, wiedząc, że-
bez oszukania chłopa przez ajenta nie dostaliby
robotnika z Galicji;
2) że władze pruskie począwszy od żandarma
a skończywszy na .landracie, obchodzą się z poi-,
skim robotnikiem jak z bydlęciem, puszczając cu­
gle swej Sehneidigkeit tem bardziej, że>
mają bardzo prosty sposób pokrycia swych niego-
dziwości: skrzywdziwszy chłopa, odstawiają go do
granicy jako lastig i na tsia kończą sprawę;
3) kończą zaś dlatego, że władze au.stro-wę-
gierskie w Niemczech w wypadkach, w których za­
chodzi tylko oszukanie chłopa przez ajenta bez
formalnej współwiny pruskiego właściciela ziem
skiego, w ogóle nic znaleść nie mogą, a w wypad­
kach, w których władze pruskie jaskrawię po­
gwałciły ustawę, boją się cokolwiek robić. Y szyscy
wychodźcy stwjerd •>(ją zg'>r1nie, ie w konsulatach-
i w ambasadzie przyjmują ich z kwaśnemi minami
i niechętni ', nie szc.ędzą g''-rzkich uwag. Wido­
cznie, że i tutaj uważają ich za lilstig. Zape­
wne reklamacje mącą błogi spokój urzędowy, ale
spokój nie jest najwyższym celem urzędnika.
Fakty powyż.sze skłonićby powinny wychodź­
ców do najdokładniejszego poinformowania się o-
treści kontraktu, który zawierają, zanim się puszczą
w drogę.
IDe "Wet-
Pewien ochotnik holenderski, który brał udział
w wyprawach Krystjaua De Wet’a, opisuje w liście
do rodzinjr w sposób naiwny, a uwydatniający tent'
więcej dzikie zwyczaje, kióre zapanowały w woj­
nie afrykań jkiej, zajęcie pociągu z zapasami, prze-
znaczonemi dla armjii Roberts’a.
„De Wet— pisze ochotnik -- otrzymał wia­
domość, że na dworcu w Roddewal znajduje się
pociąg angielski, składający się z 68 wagonów^ i
eskortowany przez 240 Anglików. Pomimo, że miąi
przy sobie tylko 80 ludzi, obstawił w nocy z dnia
6. na 7. czerwca dworzec. Anglicy nie zauważyli
tego. Kiedy zaczęło się rozjaśniać, spadł na nich
grad kul karabinowych. Czekoladowcy potracili
głowy, jak stado kur spłoszonych. Po półgodzin*
nej walce wywiesili biaią chorągiew. Nie mieliśiny
żadnyoh strat, gdy Anglicy mieli 40 zabitych i oO'
ranionych..'
„Po wywieszeniu białej chorągwi, nasi wyszli
z ukrycia i zaczęli oglądać łup. W pociągu ^byW
30.000 kompletnych uniformów zimowrych, 2.6w
pocisków lydditowych, 2.C00 workóyr z Jistamb
,f.ł


[ 2023-06-29 10:34:25.292 - 19001019 - Seite 7 ]
KUIUER LWOWSKI Z DNIA 19. PAŹDZIERNIKA 1900
ogromae zapasy tabaki i papierosów, napoje i t. d
De Wet rozbroił naturalnie przedewszystkiem An­
glików, a potem zabraliśmy się do łupu. W prze­
ciągu kilku minut odbiliśmy setki pudeł i otwo­
rzyliśmy worki z listami. Listy wyrzucono na
ziemię, zabrawszy z nich pieniąize. Nie było ich
wiele, w każdym razie nie milion f. sterlingów,
jak pisały dzienniki angielskie. Jeżeli tam byłą
tyle pieniędzy, to wyleciały z inaemi rzeczami w
powietrze. Zato znaleźliśmy tysiące zimowych uni­
formów czekoladowych.. Była to zdobycz bardzo
pożądana, i każdy zabrał sobie ciepłe ubranie na
zimę.
gPo zdobyciu pociągu, de Wet rozesłał na­
tychmiast na wszystkie strony gońców, aby zawia­
domić inne oddziały o zdobyczy. Zanim nadeszły,
otworzyliśmy kilka butelek szampana. Był to wy-
_ borny exłra dry^ ofiarowany lordowi Roberts’owi
’ przez jednego z wielbicieli. Rozumie się, że wypi-
. iiśmy także za zdrowie starego marszałka, prze­
dewszystkiem jednak zrobiliśmy owację naszemu
dzielnemu Krystjanowi.
„Każdy z naszych Burów napełnił sobie na­
stępnie przedewszystkiem kieszenie zapasami, przy-
czem nie zapomnieliśmy o tabace i papierosach.
Kto miał konia zapasowego, naładował, ile się
zmieściło. Wozy napełniliśmy karabinami Lec Me-
ford’a, kartaczami i amunicją; część zakopaliśmy
w pewnej odległości, aby zabrać je późuiej. Gdy
wszystko było załatwione, zawołał nasz Krystjan:
-„k teraz cWopcy, zabawimy się pięknie i urządzi­
my wspaniały fajerwerk na uczczenie naszego zwy­
cięstwa. Ale wpierw niech każdy bez wyjątku idzie
po drzewo!* Po chwili przybyło na dworzec 19
wozów z drzewem. Ułożyliśmy z nifego ogromny
stos. Następnie przyszła kolei na listy. Biedne żoł-
nierzyska 1 Wszystkie wasze feelings (życzenia)
i wszystkie yr&sze'greełings (pozdrowienia) dostały
się na stos. Jaka szkoda! Pojmany kapitan angiel­
ski, który był świadkiem tych przygotowań, nie
zdołał się powstrzymać, lecz wykrzykiwał co chwi­
la: „Co to za niegodziwość! Co za skandal!*
„Tak pan sądzi?— odpowiedział wreszcie De Wet.
Czy pan wie, co to jest skandal? Oto niszczyć na­
sze fermy, znęcać się nad naszemi kobietami i
dziećmi i wypędzać je nago z domówi*
„Rozłożywszy na stosie 2.000 worków z lista
mi, rzuciliśmy na nie połamane skrzynie, resztę
uniformów czekoladowych, tabaki i papierosów. Na
samym wierzchu ułożyliśmy naboje łydditowe i ub-
- sypaliśmy wszystko prochem. Kto bjł obecny przy
wybuchu jednej jedynej bomby lydditowej, ten bę­
dzie miał słabe wyobrażenie o skutku eksplozji
dwóch tysięcy takich naboi Podłożyliśmy lont,
który miał spalić się w przeciąga pół godziny,
i schroniliśmy się za najbliższą górę. Z pewnym
niepokojem czekaliśmy, co się stanie. Nagle na­
stąpił straszliwy, ogłuszający wybuch. Słup pło­
mieni wystrzelił na kilkaset metrów w górę, uno­
sząc ze sobą i rozrzucając po całej okolicy resztki
wagonów, butelek, kamienie, kawałki drzewa i że­
lastwa. Po małej chwili nastąpił drugi, znacznie
słabszy wybuch: to boczki z,naftą. Z dworca wa­
gonów, stosu ubrań czekoladowych nie pozostało
ani śladu!*
Korespondent M a t i n’a w Pretorji, Carrere
opowiada o kilku figlach, spłatanych przez De
Wet’a Anglikom: Pewnego razu lord Methuen do­
wiedział się, gdzie znajduje się obóz śmiałego
partyzanta, i postanowił schwytać go w jego wła­
snym namiocie. Gdy zapadła noc, żołnierze oto­
czyli cichaczem obóz. Nikt się nie ruszył. Przed
pierwszym namiotem stał Bur na posterunku, ale
nie zwracał uwagi na zbliżającego się nieprzyja­
ciela. Z wielką radością Anglicy posuwali się na
przód, pewni, że tym razem schwytają niebez­
piecznego przeciwnika. Spotkał ich jednak przy­
kry zawód. Dar stojący na posterunku, był lalką
drewnianą, z listem adresowanym do Methuu’a.
List ten brzmiał jak następuje: „Pozwól pan ofia­
rować sobie te stare puste namioty. Zdobyłem
przed kilku dniami namioty nowe, przeznaczone
dla armji angielskiej, i mogą zaświadczyć, że są
wyborne. Proszę wybaczyć, że nie czekałem na
pana, ale może pm przyjdzie raz jeszcze za dwa
lata. Krystyan De We<*.
Innym razem wypłatał De Wet figla samemu
Roberts’o»i. Przeciął w pobliżu Heidelbergu linię
telegraficzną i połączył drut ze swoim własnym
aparatem Morse’go. \V ten sposób przejął nastę­
pującą depeszę gen. Hunter’a do lorda Roberts’a:
„Trzymam tu De Wet’a. Proszę o posiłki*. Aby
zrobić przyjemność obu generałom. De V» et odtele-
grafjwał IIunter’owi: „Zgoda. Posiłki wysłane.
Roberta*, a do marszałka wysiał telegram nastę­
pujący: „Posiłki nie potrzebne. Schwyciłem De
Wet’a z 5,000 Burami. Hunter". Późnym wieczo­
rem depesza ostatnia nadeszła do Pretorji. W obo­
zie angielskim zapanowała wielka radość. Uczczono
zwycięztwo Himter’a wypiciem kilku koszów szam­
pana. Nazajutiz jednak nadeszła z Bloemfoatei lu
wiadomość, że Hunter został zaatakowany przez
Burów i znajduje się w groźuem położeniu. To
de Wet, dowiedziawszy się że Hunter potrzebuje
posiłków, uderzył w nocy na niego i zadał mu
ciężką klęskę.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialaoścł.)
Dr. Zofija Moraczewska
ordynuje w chorobach kobiecych od 3 —i
ul. »w. Mikołaja 19.
Dr. A. PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini>
kaeh uniwerayteekieh we Wiedniu, Berlinie i Paryiu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowyeii
i zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby weno-
ryozne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narządi
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Br. Antoni Roicki
hyecjailsta dla chorób skórnych l wenerycznych, chorób kt<
bieoych I pgohorzowych, leczy metodą dośv/iadczoną dlngc-
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Bia i^daule mogą byó leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. lwów ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy:
47 j°/i, i 4®|u Listy zastawne Banka krajowego
d^ł 1 5% Oblig. komunalne,,
Listy zast. To w. kred. ziemsk.
4®/o f ^V»°/o Listy zast. Banku kraj.
4% i Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEISr
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocatą.
DROBNE OGŁOSZENIi
po U/2 ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Test na sprzedaż szafa
'w szkiaiiui dli konfekcyj, ulica
:Sokołe 1. 2 od 3. do 4. popołudniu
na dole. 4241
'pao sprzedania L^ulo w do-
brym stanie w Tarnopolu ho­
tel Puntecherta. Bliiszyeh wyia-
ónień udzieli hotelowy. 4237
T^auapa, 6 foteli i stół sa
Jonowy używany do sprzeda­
nia. Akademicka 11, I. p. 4232
i|Ulagistrat miasta Sambora ma
do sprz-dania 4000 szlaehe
tnyeh szczepów jabłoni i grusz
2—4-lełnieh ze szkółek miejskich
po cenie .50—80 helerów za sztukę.
4233
/CSferzypce o pięknych tonach 1
Kto chce mieć, niechaj nabę­
dzie metodę korektury tonów, wy-
sełka za nadesłaniem 90 ct. od­
wrotnie biuro „Impressa“, Lwów.
Setki podziękowań!
'5^»***ojskłego 14 garnitur
meoli do sprzedania między
4197
jR morgów na Kasf:lówce do
w wydzierżawienia. Wiadomość
Kopernika 22 u dozorcy. 42i,s
Oklepik korzenuy z trafuą do
wJ sprzedania. Adres ul. Chorąź-
czyzny 1. 12 w sklepie. 4208
AA/ielkł pies Bernardyn
”w piękuy, czystej rasy, treso­
wany, sprowadzony jako szczenię
.-z Zakładu OUo Fridrich y Pru-
-saoh, jest tanio do sprzedania.—
Zgłoszenia „dobry*. Dąbrowa koło
Tarnowa, poste restante. 4218
l^upię bilard starszy w
AA- dobrym stanie wraz przybo-
rami, pierwszeństwo Tarnów i oko­
lica. Zgłoszenia „można widzieć*
Dąbrowa koło Tarnowa, poste rt/* funt. 40 cent.—
WYSIEWKI z najleostych herba‘t, */* fuQt. 35 eentó'w.—
BUM Jamajka, dnia butelka od 1 <i’e 3 złr.— KOI4TIAK
francuski stary, kuraeyjoy, butelka 3 złr.— pole.a jedynie
iSad.Ta.ro^ś7śric!z i Spółl^a
LwóWj Akadcntickft 6.— Kawę w woreczkach 5‘ciokilowyeh wy«
selarny.


[ 2023-06-29 10:34:25.292 - 19001019 - Seite 8 ]
KUKJER LWOWSKI Z*DNIA 19. PAŹDZIERNIKA 1900.
Słabość męska I
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
Dra Ketau’a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia"^ swych cierpień, a za u-
iyciem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco naleźy-
tości, otrzyma się książkę w ko­
percie franco przezMagazyn Wy­
dawnictwa R. F. Birey w Lipsku
(Yerlags Magazin)Leipzig, Neu-
markt 21 (w Niemczech).
Oingera maszyny poprą-
O -«f ne do szycia z pierwszo-
;ędnyeh światowych fabryk, -~'
jkładniej uregulowane. Noz
■' do 65. Ręczne od
rz
do
27 złr.
naj-
:ne od
25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię-
czp i ę. za gotówkę lOYo taniej.
^■^jaw^-TS^ycia udzielam bezpłatnie.
^ Jan"'Liarńk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
Monopol
^^^
wyborna, świoża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie niem, iprost z Magazjni
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, pałac Spiski.
okiego.
4140
kawalerski, stancja.
4195
'ilka dużych, suchych pi-
.. wnie, Łyczakowska 3. 4216
Tkwa piękne, frontowe pokoje
A' I. piętro, plac Marjaeki 1. 11,
zaraz do wynajęcia.
4201
T^o ■wynajęcia 4 lub 6 pokoi
mJ z największym komfortem
urządzone, Kraszewskiego 5. 4210
Doszukuję lokalu napiekar-
• nie. Adres" poda biuro Plohna.
4227
pokoje frontowe z kuchnią,
Kopernika 22. 4225
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
TT\o wynajęcia zaraz Żnllń-
XJ skiego 6 4 12 pokoje z
kncbniami, stajnia.
Akademicka 11, 3 pokoje
z kuchnią. 4234
IPokój frontowy dla panów aka-
JL demików z wiktem 22 zł.,
Głowa 2. 4238
T^o wynajęcia duży lokal
U frontowy, Sapiehy 25. 4230
Oklep frontowy do wyna-
O jęcia od 1. stycznia w
gmachn Bankn zaliczko­
wego, nl. Hetmańska 10.
0 13 pokoje, nyża, spiżarka,
z dwoma wchodami 1.18 Szepty-
T 6 Koralnicka 4 pokoje,
IJ. I. piętro od 1. listopada do
najęcia i 5 mieszkań w oficynie po
dwa pokoiki z kuchnią. 4142
lyyrieszkanie dyskretne dla
IjU- pań z dobrą opieką u starszej
madame pod „Wilhelmina", Biuro
dzienników. Pasaż Hausmana 9.
• 4167
nwernicklego 30 dwa lub
V jeden pokój z kuchnią, pokój
Oklep odpowiedni dla szewca,
miejsce wyrobione, Łyczakow­
ska 3. 4215
d pokoje z kuchnią, łazienką i
^ z wodociągiem, jakoteż 1 pokój
z kuchnią do wynajęcia
przy ul. św. Zofji ISA.
w willi
4205
pokój z dobrem utrzymaniem.
• Adres w administracji -Kurjera".
4202
T3okój kawalerski fron-
Ł toTvy z osobnym wchodem,
z Wiktem i usługą, zaraz do naję­
cia, Żulińskiego 11 A, I. piętro.
p. yczakowska 15 2 pokoje
Łś kuchnia; pokoje kawalerskie
umeblowane, na żądanie pościel,
także dziennie.
Wielka loterja złota i srebrna |,
inwalidów wojskowych.
Głowa wygrana CO.OOO Iłoron
niem 20”/o-
Ostatni iniesięe
gotówką z potrące-
Losy inwalidów po 1 koronie polecają: M. Joa<.sz. Wiktor Chaj^
i Sp, M Feigeribaum, Aug. Schellenberg i Syn,_ Kifz& Stoff,
M. Klarf«id, Samnely& Landau,
Sokal& Lilieii
OBWIESZCZENIE.
■Według§ 23. przepisów do ustawy wojskowej, winien każdy
popisowy t. j. należący dę trzech klas wieka, obowiązanych do sta­
wienia się przy najbliższym głównym poborze do wojska, zpłosie się
pisemnie lub ustnie do naczelnika gminy swego miejsca pobytu,
w miesiącu listopadzie celem zapisania go w poczet powołanych
do ijg jg jggg postanowienia wzywa Magistrat król. stół.
miasta Lwowa wszystkich popisowych, urodzonych w roku IbSO, 1879
i 1878 i do gminy tutejszej przynależnych, jakoteż obcych przybywa­
jących w mieście Lwowie w jakimkolwiek celu fuaukowym, handlo­
wym, przemysłowym i t. p.) tudzież wszystkich tych, którzy wyszli
z pomieniosych klas wieku popisowego, jednakże nie przekroczyli
36-go roku życia z jakiejkolwiek przyczyny nieuczynili zadość powin­
ności wojskowej, aby do spisu poborowych w miesiącu listopadzie
1900 roku zgłosili sie w miejskim urzędzie konskrypcyjnym osobiście,
a w razie słabesei lub nieobecności, przez swych rodziców, opiekunów
lub wogóle zastępców, ustnie łub pisemnie, gdyż w razie zaniechania
tego obowiązku bez względu na dalsze postępowanie prawne ulfgną
grzywnie do stu zł. (100) w. a. względnie karze aresztu do 20 dnia
(S 3. ust wojskowej). Podobnemu ukaraniu podlegają obywatele kró­
lestwa węgierskiego, przebywająey w jednym z krajów reprezentowa­
nych w Radzie państwa, bez względu, czy popełnili przekroczenie
W tej części iTionareliii lub poza jej granicami.»»,
Przy fem zgłoszeniu się do spisów listopadowycn okazać uależyi
Metrykę urodzenia i dokumeuta legitymacyjne, jakoto: kartę przyna­
leżności, paszport do podróży, kartę legitymacyjną, książkę robotniczą
i t. p. oraz meldunek policyjny, a p^Ąbywający tu stale obcy popi­
sowi, piosić mogą równocześnie, jeśli im ku temu uprawnienie- przy­
sługuje, a to csobnem wniesieniem (na marce stemplowej na 50 et ),
ażeby ich władza stawiennioza zezwoliła la stawienie się w miejscu
pobytu. Dla uzyskania tego pozwolenia trzeba, atoli: a) albo złożyć
dowód stałej posady w służbie publiczuej, b)*albo dołączyć odnośne
świadectwo szkolne, c) albo. w razie, jeśli o^j.y popisowi mają tutaj
słał^żajeoia udowodnić świadectwem, stwientzOneni przez^ urząd ko-
misarjatu miejskiego, niemożność pokrycia kosztów podroży do po­
wiatu przynależnego z powodu zbytniego oddalenia.
Później wniesione prośby nie będą uwzględnione, chyba, że
strony udowodnią, iż stosunki uzasadniające stawiennictwo poza obrę­
bem przynależnego powiatu nastąpiły dopiero po zgłoszeniu listopa-
dowem.— Magistrat przypomina w końcu popisowym, którym na mocy
8 31. do 84 u. wojsk, przysłużą prawo uwolnienia od czynnej służby
wojskowej, jakoteż popisowym. Morzy mają prawo do jednorocznej
służby wojskowej, aby w myśl§ 69. przepisów- do nst. wojsk, wnieśli
gdzie należy w miesiącu styczniu albo w lutym 1900_ odnośne prośby,
zaopatrzone iv przepisane dowody lub takowe najpóźniej podczas
głównego poboru e. k. komisji stawienniczcj w okręgu przynależności
przedłożyli, gdyż później wniesione prośby bezwarunkowo odrzucone
zostaną.— W końcu zwraca się uwagę, że popisowi._ którzy żarnie-
rzają przy zgioszeciii się w listopadzie b. r. ubiegać się w sposob
wskazany o zezwolenie na stawienie się w miejsca pobytu,^ mogą
w podaniu w tej mierze wnieść się mającem zgłosić! udowodnić również
ewentualnie tytuł do przyznania im uprawnienia w §§ 31., 32.. 33.
i 34. ustawy wojskowej.
Na wystawie sadowniczej
najwyższą nagrodą odznaczone
JABŁONIE^ GRUSZKI- ŚLIWKI
w najszlachetniejszych odmianach poleca
ZAKŁA.D OGRODNICZY
lv<I. ■\?ś7”0X-iZ 2ŚTS1^3:E3<3-0
we Lwowie, plac Marjaeki 3.
Eopsrilitlii i Syn_
= optycy i mechanicy]
Lwów, plac Halicki I-
po cenach najtańszych polecają:
^ okulary, ctrikiery, lornety, barometry, cie-^^
^ płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,^ |j I
taśmy,, mierniki, rajscajgi itp.
^ Naprawy najtaniej I najrychlej.
Zamówienia i prowincji załatwiają punktualnie. 3<
Dzwonki elektryczno najtaniej.. ?!
gil!
Pro^wadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny’,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy nl. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Celem obsadzenia posady sekretarza Rady powiatowe|
w Dolinie rozpisuje się niniejszem konkurs.
Posada ta nadana będzie na razie tymczasowo z płacą,
3.200 koron rocznie, po roku nastąpi stabilizacja.
Kompetenci winni wykazać:
1. Dowód ukończenia studjów prawniczych i złożonych
egzaminów. ...
2. Znajomość dokładną języków krajowych i niemiec­
kiego w mowie i w piśmie.
3. Dotychczasowe zajęcie udokumentowane.
Podania własnoręcznie pisane wnosić należy do Wy­
działu powiatowego najpóźniej do 1. grudnia 1900.
Z Wydziału po,viatoivego
w Dolinie 10. października 1900.
Prezes:
Waligórski m. p.
Mapa Galicji
nowa rysowana przez Herriclia, uzupełniona do najnowszych
czasów przez Fr. Barańskiego.— Odznacza się: forinatem
78/109— {odziałem administracyjnym na 78 starostw— ol­
brzymią ilością yniejscowości (miast, miasteczek
i wsi)— arielkę przejrzystością— wykonaniem w 6
kolorach— obejinifje linje komunikacyjne: drogi rządowe, kra­
jowe, powiatowe i gminne.— Cena 3 k. 50 h., na płótnie for­
matu ósemki 7 k. 50 h., ścienna 6 kor., ścienna z wałkami 10 i 12 k.
!Nakład Księgarni Polskiej we Lwowie.
Wydawnictwo Towarzystwa Akcyjnego S. Orgelbranda Synów.
S. Orgelbranda „BNCYKLOPEDJA POWSZBOHNA“
z ilustracjami i kolorowemi kartami geograficznemi.
Dotychczas opuściło prasę tomów 7, zawierających litery A. do J.— Tom 8, zawierający literę K. jest na ukończeniu.
li’, '-'4a
niezawodny środek
przeciw wypadaniu i na porost włosów
Cena 3 złr., pół flaszki złr. 1'60.
ffiŁERTlB
■Wydawca i naczelny redaktor: Henryk Rewakowicz. Redaktor odpowiedzialny: Franciszek Jaworski. Z drukarni W. A^Szyjkowskiego," Lwów, Kopernika 5
'C'-
Jan Ilmatowicz,^
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, *'*®^"‘**ł
• ach, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorz^nyca
aptekach, droguerjach, sklepach i zakładach fryzjerskieh.

