
[ 2023-06-29 10:38:31.332 - 19000119 - Seite 1 ]
Nr. 19.
Łayów, Piątek dnia 19. Stycznia 1900.
Eok xvm.
Prenumerata:
we Lwowie
TOeriec*. 90 ci (1 k. 80 h.)
ftwłrt. 8rf.70 ct.(5 k. 40h.)
g^.6rf.40 ci (10k.80 h.)
Zs nadsyłanie do domu
90 et. (40 h.) miesięcznie.
Nitmer 4 ct (8 hj
Na prowincji:
1 zł, 35 ot. (3 k. 70 h.)
£w^ainle 4 zł. ,8 k.)
9«tToeźnie 8 zł. (16 k.)
Za granicą:
KIm. 1 Ii. 50 et. (3 korony)
Wgcliodzi oodziennie, nie wgfgczajic niedziel i śmą% o godz. 7 ‘L rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoszenia tm.
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 10 ct. (20 h.)
Nadesłane: za jeden wierss
petitowy albo jego miejsc#
80 ei (60 h.)
Doniesienia: o ślubach, za*
ręczynaoh 1 inne prywa­
tne wiadomości po kroni­
ce za jeden wiersz 60
(1 kor.)
Rękopisów nie zwra-
ea się.
= Właściciele: DKewakowicif: Heiirylc i {^półUa.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Ferdynanda.
Jutro: Fabiana i Seb.
Pojutrze: Agnieszki.
Grecko-katoliekie:
Sobor św. Joana.
Hryhorya.
N. 1. po Boh.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 50 m.
Zachód słońca o 4 g. 83 m.
Barometr 758. Śnieg.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
„ ^^fer£motoshi'‘
kosztuje we Lwowie 90 ct. zamiast |-20
na prowincji z przesyłką poczt. I SS„„ 160
Pomimo zniżenia ceny o taką kwotg, jaką wy
nosiła dotąd opłata za stempel, będziemy dodajemy
co tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Numer pojedynczy kosztuje 4 centy.
Gimnazja i szkoły realne.
Goethe, zorjentowawszj się w bezowocności
wysiłku umysłowego, jakiego wymaga gra w sza­
chy, nazwał ją pogardliwie „posuwaniem drewie­
nek" (das Hołzsehieben). Parafrazując zaś to jego
powiedzenie możnaby nazwać doroczne sprawozdania
Eady szkolne krajowej „przesuwaniem cyfr".
Jeszcze w sprawozdaniu o stanie szkół ludo-
yyychr można było znaleśe jakiś ustęp, który jeżeli
sam o niczem nie świadczył, to poza którym mo­
żna się-było czegoś faktycznego lub ciekawego do­
myśleć, ale sprawozdanie o szkołach średnich, to
jest o realnych i gimnazjach, jest już wyłącznie
tylko przesuwaniem martwych i milczących cyfr.
Przelicza się tam poprostu studentów i profesorów
od początku do końca, potem jeszcze raz od końca
do początku, w pozdłuż i w poprzek, cytuje się
dosłownie różne reskrypty i rozporządzenia, a na­
wet w szczuplutkiem tern sprawozdaniu, bo wyno-
szącem w faktycznej swej części niespełna 17 stron,
wymieniono po imieniu, nazwisku i tytule wszyst­
kich profesorów szkół średnich, którzy z tytułu ju­
bileuszu cesarskiego otrzymali ordery i odzna­
czenia.
Do tej wielce budującej i pouczającej o stanie
szkół średnich i o kierunku nauki w nich staty­
styki, moglibyśmy jeszcze dodać stosy cyfr w gu­
ście: ile kroków dziennie robi przeciętnie każdy
uczeń, ile czapek i mundurów spotrzebowują
wszystkie gimnazja i szkoły realne w całej Galicji
lub ile metrów kwadratowych zajmują wszystkie
gmachy szkolne i mieć równe prawo z Radą szkol
ną, żeśmy dali dokładny obraz szkół średnich w
kraju.
Owszem, te nasze cyfry byłyby mimo całej po­
zornej swej śmieszności bardziej interesujące niż
statystyka Eady szkolnej krajowej, bo przynajmniej
pozwoliłoby chociaż częściowo wejrzeć w kwestję,
czy młodzież szkolna używa dość ruchu, jakim cię­
żarem dla rodziców, posyłających dzieci do szkół,
jest przymus mundurkowy, a wreszcie, o ile po­
mieszczenie gimnazjów i szkół realnych odpowiada
warunkom hygienicznym.
Już bowiem te trzy kwestje pierwszorzędnej
przecież wagi, są w sprawozdaniu Eady szkolnej
krajowej albo zupełnie pominięte, albo zaledwie
paru zdaniami dotknięte, jak wychowanie fizyczne
młodzieży.
. A w tej naprzykład kwestji Rada szkolna kra­
jowa mogłaby się raz wreszcie, bez szkody dla sie­
bie nawet pozbyć zbytniej wstydliwości i powie­
dzieć coś więcej niźli, że w czterech szkołach śre­
dnich w roku ubiegłym rozszerzono naukę obowiąz­
kową gimnastyki, lun ze juz w trzech zakładach
średnich są .stali nauczyciele gimnastyki.
Czy bowiem więcej można było zrobić w osta­
tnich niespełna latach dziesięciu, dla fizycznego
rozwoju młodzieży, niż Rada szkolna zrobiła, czy
nie, o to sprzeczać się nie będziemy, ale, jakto już
raz mieliśmy sposobność zauważyć, skutki dodatnie
nowego systemu są widoczne: cherlawe bowiem
postacie wśród studentów coraz bardziej zanikają,
a pojawiają się coraz liczniej krzepkie, zdrowe,
rosłe.
Ale— jak to również z naciskiem zaznaczy­
liśmy— nie idzie z tym fizycznym rozwojem w
parze rozwój moralny charakterów. Umundurowa­
nie uczniów stało się nie tylko ciężarem i hamul­
cem w nabywaniu wykształcenia uboższej młodzie­
ży, ale wyrobiło w niej niepotrzebnie śmieszną mun­
durową zarozumiałość i brawurę, która już dość
daje się publiczności we znaki ze strony wojska,
aby potrzeba ją było zaszczepiać u gimnazjalnych
niedorostków.
Lecz i po za tern znaczne obniżenie poziomu
ideowego i obywatelskiego objawia się wśród mło­
dzieży, opuszczającej szkoły średnie, a jestto nie­
wątpliwie skutek policyjnego niejako systemu pe­
dagogicznego, który się za czasów p. Bobrzyńskie-
go w szkołach średnich zagnieździł.
Owóż szkoda, że Rada szkolna krajowa w spra­
wozdaniu swem coś o tern nie powiedziała, nie po­
dała pewnych danych na ten temat, bodaj w for­
mie obrony siebie przed zarzutami.
Natomiast jeżeli cyfry sprawozdania mamy już
przyjąć za dogmat, to pod względem czysto facho-
wo-pedagogicznym zaznaczyłby się pewien dodatni
postęp. Możnaby mianowicie wnioskowa,ć, że grun­
tuje się przekonanie, iż nie jak najsurowsze „pale
nie" przy maturze i jak najostrzejsza klasyfikacja
prowadzi do celu aby ze szkoły wypuszczać jak
najwięcej możliwie najlepiej przygotowanej młodzie­
ży, ale przeciwnie taki system nauczania w ciągu
reku, aby tego „palenia" jak najmniej przy jego
końcu używać potrzeba było.
Jak bowiem z owych cyfr wynika, przystąpiło
w r. z. do egzaminu dojrzałości 977 abiturjentów,
między nimi 895 uczniów publicznych. Z uczniów
publicznych złożyło egzamin dojrzałości 816 czyli
91 prc. ogólnej ich liczby. W szkołach realnych
abiturjentów było 166, z tego uczniów publicznych
151 a złożyło ich maturę 138 czyli również 91 prc.
A zatem tu jak tam „spalonych" było wszystkie­
go 9 prc.
Podobnie było z wynikiem klasyfikacji w po­
szczególnych klasach.
Ż końcem roku szkolnego 1898/9 klasyfikowa­
no w gimnazjach 15,028 uczniów publicznych i 342
prywatystów, razem 15.370 uczniów. Z zapisanych
na początku roku 16.441 uczniów ubyło przeto 1071
czyli mniej niż 6 prc (podczas gdy w roku ubie­
głym ubyło 7 69 prc.). W szkołach realnych kla­
syfikowano 2270 uczniów publicznych i 44 prywa­
tystów, razem 2314 uczniów. Z zapisanych na po­
czątku roku 2451 uczniów ubyło przeto 137 czyli
5'6 prc. (podczas gdy w roku ubiegłym ubyło
10- 26 prc.).
Z uczniów klasyfikowanych w gimnazjach otrzy­
mało świadectwo I. stopnia z odznaczeniem 1428
czyli 9-23 prc. (w roku ubiegłym 7 67 prc ), świa­
dectwo I. stopnia 11.768 czyli 76 71 prc. (w roku
ubiegłym 77'32 prc.) świadectwo II. stopnia 1389
czyli 8 98 prc. (w r. ubiegłym 8 22 prc.), świade­
ctwo III. stopnia 677 czyli 4 38 prc. (w roku ubie­
głym 3-81 prc.); przeznaczono do egzaminów uzu­
pełniających 108 czyli 0 7 prc. (w roku ubiegłym
11- 34 prc.).|
Z uczniów klasyfikowanych w szkołach re a
nych otrzymało świadectwo I. stopnia z odznac ze
niem 135 czyli 5-83 prc. (w roku ubiegłym 629
prc.), świadectwo I. stopnia 1788 czyli 77-27 prc.
(w roku ubiegłym 77 04 prc.), świadectwo II. sto­
pnia 205 czyli 8 86 prc., (w roku ubiegłym 9’51
prc.), świadectwo III stopnia 86 czyli 3-71 prc.
(w roku ubiegłym 3 27 prc.), przeznaczono do e-
gzaminów uzupełniających 100 czyli 433 prc.
(w roku ubiegłym 17-3.3).
Świadectwa pomyślne uzyskało przeto w gi­
mnazjach 85 94 prc., a w szkołach realnych 83-1
prc. ogólnej licz% uczniów klasyfikowanych.
Zatem powtarzamy, jestto wynik bądź co
bądź pomyślny w porównaniu z latami dawniej-
szemi a niewątpliwie stoi w związku z świeżemi
usiłowaniami, aby zmniejszyć przeciążenie nauką
w szkołach średnich, co ^najlepiej przemawia za
tern. aby ów kierunek jeszcze na przyszłość
wzmocnić.
Natomiast ciągle jeszcze bardzo wiele pozo­
stawia do życzenia pod względem higienicznym i
wygody pomieszczenie przeważnej części szkół
średnich i przepepełnienie ich klas.
Dość powiedzieć, że wśród 85 szkół średnich
w Galicji z czego było 30 gimnazjów, (3 z ruskim
językiem wykładowym i jedno prywatne, jezui­
ckie) i 5 szkół realnych znajdowały się zakłady
mające do 900 i 1000 uczniów, jak np. gimnazjum
św. Anny.w Krakowie 1052 i gimn IV. we Lwo­
wie 897, a z zakładów, pełną liczbę klas posiada­
jących tylko jeden, gimnazjum w Złoczowie, mia­
ło cyfrę zaledwo ponad 300 uczniów (321), to jest
taką, która niedopuszcza zbytniego przepełnienia
klas i pozwala na prawidłowy tok nauki, jt-żeli
nie bierzemy w rachubę prywatnego gimnazjum
jezuickiego w Chyrowie z 315 uczniami i ruskie­
go gimnazjum w Złoczowie, w którem ruscy ro­
dzice zamanifestowali swój patrjotyzm aż.. 144
uczniami.
Ogółem przyrost młodzieży w szkołach był
bardzo znaczny, bo wynosił w r. z. 1,371 uczni, to
jest ile wystarczy na trzy liczne szkoły średnie,
czyli, że że tyle ich powinno się co roku zakładać
z uwzględnieniem przedewszystkiem północnego
pasu kraju, pozbawionego niemal zupełnie szkół
średnich.
Co gorsza jednak, że z tym wzrostem fre­
kwencji w szkołach średnich nie idzie w parze
wzrost liczby nauczycieli, bo nawet nie odpowiada
istotnym potrzebom pomnożonej w ciągu roku
liczbie klas we wszystkich szkołach średnich ra­
zem wziętych.
Ogólna cyfra bowiem ciała nauczycielskiego
była w r. z. 824, czyli, że przybyło ich 40. Po­
nieważ zaś liczba klas wzrosła o 32, a na każde
dwie klasy nowe potrzeba przeciętnie o trzech na­
uczycieli więcej, przeto conajmniej o 8 zamało
ich przybyło.
To, że taki jest brak nauczycieli (a nie „bra­
kuje" nauczycieli, jak pisze Rada „szkolna", bo
„brakować" znaczy: przebierać P. E.) ma rozmaite,
wielokrotnie wyłuszczane skutki, a jednym z nich
jest niewątpliwie upośledzenie suplentów przy re­
gulacji płac, po której niejeden z nich brał za­
ledwo jedną trzecią dawnej swej płacy. A wszakże
każdy z młodych ludzi, poświęcających się stanowi
nauczycielskiemu, musi przejść przez to głodowe
piekło suplenekie.
Na zakończenie, dla scharakteryzowania, ja­
kiego to rodzaju ducha Rada szkolna krajowa pie­
lęgnować radaby w szkołach średnich, zaznacza­
my, że w tegorocznem jej sprawozdaniu pod tak
szumną rubryką, jak: „Wychowawcze zadanie


[ 2023-06-29 10:38:31.332 - 19000119 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 19. STYCZNIA 1900.
szkoły", znajluje się jedyna sprawa: ukaz p. Bo-
brzynskiego. oburzający, się wielce, na ogłaszane
nieraz przez dzienniki składki uczniów na cele pu
bliezne, patrjoiyczne lub dobroczynne. Gdzie in­
dziej to, że młody chłopak parę groszy odejmie so­
bie od ust, nie wyda ich na łakocie łub papiero­
sy, ale zaniesie do redakcji którejś i złoży cel
publiczny.- byłoby uważanem za doio.sły środek
pedagogiczno-obywatelski, u nas, dzięki p- Bobrzjn-
skiemu, to rzecz zabroniona, a kto wie czy nawet
nie zbrodnia...
twanlury w Krakowskiej radzie miejskiej.
Kraków 18. stycznia. Na posiedzenie wczoraj­
sze Rady miejskiej przybył niezwykły komplet
Dr. Seinfełd złożył deklarację, w której
podniósł, że z powodu tego iż: 1) przywileje war­
stwy rządzącej doprowadziły Polskę do wewnętrz­
nego rozsirojii i do straty bytu pańsUowego; 2)
ża gdy lud walczył na polach Racławic, uprzywi­
lejowani w Targowicy zdradzili naród na rzecz
wrogów; 3) że Kraków powinien 13.000 uczciwym
obywatelom dać prawo głosu, tembardziej, że ci
mają równe prawo do zasiadania w radzie, co ma
guaci rolni których do tej rady pcha tylko samo­
lubna duma i dawna magnacka ambicja dostojeństw
i godności— będzie głosował przeciw żądanej przez
stańczyków reasunacji uchwalonego wniosku Rotte­
ra o powszechne głosowanie.
Gdy dr. Seinfełd mówił o „samolubnej dumie
magnatów", hrabia Potocki zerwał się z miejsca i
zaprotestował. Galerja licznie nabita dała brawo.
Gdy zabrał następnie głos dr. Pieniążek i
występował przeciw^ powszechnemu glosowaniu—
na galerji powstały silne hałasy.
Prezydent Friedleiu kazał opróżnić galerję,
gdy tam znajdująca się, publiczność żadną miarą
ustąpić się nie chciała, na prośbę więc rady cofnął p.
ńritAłein: rozkaz opróżnienia galerji.
Aliści znowu zaczęła galerja pod adresem stań
czyków wznosić okrzyki: „łołr! łajdak! Gdzie jest
hr. Potocki, co ukradł weksle! Rozumiemy to szu-
jostwo!"
Prezydent Friedlein zawezwał publiczność do
opuszczenia galerji; gdy tego uczynić nie cheiaia,
zawezwano straż ogniow'ą i ajentów policyjnych.
Pojawili się strażacy— a wtedy publiczność z o^
krzTkami: „Hańba prezydentowi! poczęła śpiewać
„Oz^erw-ony sztandar"— pcczem dobrowolnie i w
spokoju g-ileiję opuściła.
W głosowaniu, które następnie się odbyło, 28
przeciw 17 głosom uchwalono zreasumować uchwa­
łę wniosku Rottera o powszechne gjłosowanie i wnio­
sek ten odrzucić. Postępowcy ponieśli klęskę...
Następnie uchwalono powiększyć ilość radców
na 64 (dotychczas było 60) a mianowicie utworzyć
kurję rękodzielniczą, któraby 4 delegatów do Rady
miejskiej Krakowa wysyłała.
W końcu uchwalono zmianę paragrafów sta­
tutu, tak, że cały projekt w najbliższym czasie prze­
słanym będzie Wydziałowi krajowemu do zatwier­
dzenia.
liiikleta dla taryf na drzewo, naftę i cukier.
Ankieta ta zwołaną została przez wydział kra­
jowy wskutek uchwały kraj. Rady kolejowej, która
postanowiła doradzić Wydziałowi krajowemu, aby
zwołał w możliwie najblższym czasie ankietę fa­
chowych interesów w sprawie uregulowania taryf
dla drzewa, nalty i cuurii.,
Ankieta dla omówienia śpraw taryfowych, od­
noszących się do przewozu drzewa, odbędzie się
dzisiaj, zaś ankieta dla omówienia spraw taryfo­
wych, odnoszących się do przewozu iisKy 20 bm.
Posiedzenia obu ankiet odbędą się w guiaehu sej­
mowym, o godz. 10 przed południem.
l).o ankiety taryfowej dla przewozu drzewa
zaprosił Wydział krajowy pp. Józ. Faltera, współ­
właściciela firmy Falter i Dattner w Krakowie;
Bert. bar. Poppera z Wiednia; Sam. Horowitza ze
Lwowa; Wilh. Schmidta ze Skolego; dra Henr.
Kolischera, WTad. Struszkiewicza i ks. Kaz, Lubo­
mirskiego ze Lwowa.
Do ankiety taryfowej dla przewozu nafty za­
prosił Wydział krajowy pp. dra Henr. Kolischera
Wlad. Struśzkłewicza, dra Stan. Olszewskiego, se-
kretar.ia Tow. naftow'ego we Lwowue; Aug. Go-
rayskiego, Erazma Fibicha, dyrekt ira stów. „Ropa“
we Lwowie; Igu. Zabiera, z zarządu rafinerji na­
fty Adama hr. Skrzyńskiego w Libuszy; zarząd
zakładów Towarzystwa akcyjnego dla przemysłu
mO'tow‘-‘go „Schodnica" w Schodnie?.
Wydział krajowy, zapraszając pwyższe oso­
bistości do wzięcia udziału w ankiecie, wezwał je
zirazera do zgłoszenia przed terminem ankiety
uzasadnionych postulatów taryfowyc-h, któ.-e na­
stępnie będą mogły być bliżej umotywowane na
p.'Siedzeuiach“ ankiet. Celem zwo-łanych ankiet je.st
zatem dać możność ich uczestnikom przedstawienia
tych potrzeb, jakie dla rozwoju z wymienionych
gałęzi produkcji krajowej, to jest drzewa i nafty,
są pod względem taryf odczuwane, względnie tych
przeszkód w ich rozwoju, których przyczyny tkwią
w taryfach. Ankiety mieć będą charakter czysto
informacyjny dla wydziału krajowego, któremu do­
starczyć mogą pożytecznego materjału do dalszych
badań ze stanowiska interesów kraju,
W przekonaniu, że dla zarządu kolei państwo­
wych byłoby niewątpliwie również pożądanem ta­
kie zbiorowe wysłuchanie umotywowanych potrzeb
odczuwanych w różnych okolicach kraju pod wzglę­
dem taryf kolejowych, Wydział krajowy odniósł się
zarazem do dyrekcji kolei państwowych we Lwo­
wie, Krakowie i Stanisławowie z zaproszeniem do
wysłania swego delegata celem wzięcia udziału w
obu ankietach. Nadto odbędzie się w Wydziale
krajowym jeszcze trzecia ankieta dla omówienia
spraw taryfowych, odnoszących się do przewozu
produktów przemysłu cukrowego. Termin posiedze­
nia tej ankiety me został dotąd oznaczony.^
1
KRO.N1KA.
Uroczystość Jordanu odbyła si§ wczoraj wedle
ustalonego 'programu. Ks. metropolita Kuiłowsiii przy-
by-ł do cerkwi w zwykłym powozie, a nie_ w poszó-
stnej karecie. *Na uroczystej mszy i w czasie procesji
obecni byli liczni dignitarze. W pochodzie wzięły^ u-
dział bractwa wszystkich parsfji ruskich z procesjami
i duchowieństwem Ulica Ruska była dla przejezdnych
zamknięta, a cciy rynek wysypany był piaskiem; targ
codzienny przeniesiony został na plac Strzelecki. Po
dokonania poświęcenia wody, procesja obeszła przy
dźwiękach muzyki wojskowej cały rynek. Następnie
pochód powrócił do carkwi.
■ Aresztov/ania w Warszawie W sobotę o g. 6
wiec?(ire;n w jednym z domów przy ul. Chmielnej
miało się odbyć zgromadzenie studentów celem wzaje-
mneg) poinformowania się, w jaki sposób należy
ksziałció lud i budzić w mm poczucie obywmt Iskie i
oświatę: .mianowicie miano dać dyrektywę tym stn-
dentom, którzy na wakacje powracają na wieś i mają
z ludem styczność. Policja dowiedziała się o tern za-
unerzeuem zgromadzeniu i już od rana obsadziła swy­
mi agentami ulicę Chmielną. Młodzież, czy przeczu­
wając, na co się zanosi, czy przestrzeżona, zebrała się
zamiast o 6 dopiero o 10 wieczorem. Wpadła jednak
w pułapkę. Aresztowano 30 dzieciaków i zawieziono
do eytadsli. Aresztowani studenci pochodzą przewa-
ż de z gimnazjów prowincjonalnych. Dyrektor gimaa-
zii.m na Pradze udawał się do żandarmerji, aby wy-
li!4)
ODRODZENIE.
Powieść
lir. Lwa Tołstoja.
Przypomiuał sobie teraz, że już podczas osta­
tniego widzenia się, zauważył w niej symptomata
zepsucia, niemożliwe do naprawienia. Wszystkie te
myśli przeleciały mu przez głowę, kiedy jak odu­
rzony wkładał czapkę i zabierał .się do odejścia ze
szpitalu.
— Cóż teraz robić wypada? Czy jestem je­
szcze jej dłużnikiem? Czyż wobec tego jej postępku
nie mam prawa czuć się uwolaionym od wszel
kich obowiązków— zapytywał Niechludow sam
siebie.
Ale zaraz po postawieniu sobie tyoli pytań
poczuł, że zwolniwszy siebie z raz przyjętych obo
wiązków i porzuciwszy Kasię, on właściwie więcej
ukarze siebie samego, niż ją.
— Nie! to, co się stało, nietylko nie powinno
osłabić, lecz przeciwnie wzmocnić moje postano­
wienie. Ona niech robi to, co wypływa z jej du­
chowego nastroju— romans z felczerem, niech
będzie romans z felczerem... A ja powinienein ro­
bić to, co mi moje sumienie nakazuje. Sumienie
moje nakazuje mi zrobić ofiarę ze swej wolności
i ożeniwszy się z nią, chociażby tylko fikcyjnie,
pójść za nią i dzielić jej los, gdziekolwiek ona bę­
dzie— powiedział sobie z pewnym rodzajem za­
ciekłości i udał się prędkimi krokami do wię
zienia.
Podszedłszy pod bramę więzienną, Niechlu­
dow prosił dyżurnego, by zawiadomił dozorcę o
jego przybyciu i "o chęci widzenia się z Masłową.
Dyżurny znal Niechiudowa i dlatego, jako znajo
memu, zakomunikował ważną nowinę, że kapitan
podał się do dymisji, a miejsce jego zajął jakiś
inny, bardzo surowy zwierzchnik.
—- Teraz bardzo ostro wszystko idzie, bieda
— powiedział szwajcar.- Teraz jest tutaj, zaraz
dadzą mu znać.
Dozorca rzeczywiście znajdował się w owej
chwili w więzieniu i niezwłocznie wyszedł do Nie
chludowa. Był to mężczyzna wysoki, chudy, ponu­
ry z wystającemi kośćmi na policzkach i bardzo
powolnymi ruchami.
— Widzenia dają się w dnie określone w od-
wiedzalni— powiedział, nie patrząc wcale na Nie-
ehludowa.
— Ale ja. muszę dać papier do podpisania,
prośbę na najwyższe imię.
— Możesz pan mnie oddać.
— Muszę się sam koniecznie widzieć z are-
sztantką. Dawniej zawsze mi pozwalali.
— To było dawniej— spojrzawszy bystro na
Niechiudowa, powiedział dozorca.
— Mam pozwolenie od gubernatora— upie­
rał się Niechludowz i wydostawszy z kieszeni pa­
pier, podał go dozorcy.
Dozorca wziął papier długimi, kościstymi pal­
cami, przeczytał powoli i powiedział;
— Proszę do kantoru.
W kantorze tyra razem nie było nikogo. Do­
zorca usiadł za stołem i zaczął przerzucać leżące
na nim papiery— widocznie miał zamiar sam być
obecnym przy widzeniu się.
— Niechludow zwrócił się z prośbą o widze­
nie się także z polityczną Bogoduchowską, lecz
otrzymał na to krótką odpowiedź;
— Z politycznymi nie wolno.
List do Bogoduehowskioj palił go w kieszeni
i napawał uczuciem niepokoju. Zdawało mu się, że
jest człowiekiem, który chciał popełnić jakieś prze­
stępstwo, lecz zamiary jogo zostały odkryte.
Kiedy Maslowa weszła do kantoru, dozorca
podniósł głowę i nie patrząc wcale na żadnego
z nich, powiedział: „możecie"— poczem znowu
zagłębił się w papierach.
Masłowa zawsze, tak jak dawniej, była ubrana
w biały kaftan, krótką spódnicę a na głowie miała
zawiązaną chusteczkę.
Podszedłszy do Niechiudowa i spostrzegłszy
surowy, pełen gniewu wyraz tw'arzy jego, zaczer­
wieniła się mocno i zawstydzona spuściła oczy.
Zażenowanie to jeszcze bardziej utwierdziło Nie-
chludowa w prawdziwo.ści tego, co słyszał. Pomimo'
całego przymusu nad sobą ażeby postępować z nią
tak. jak dawniej, w tej chwili uczuwał do niej
nieprzezwyciężony wstręt, że się nie mógł zdobyć
na podanie ręki na przywitanie.
— Przywiozłem wam złą nowinę— powie­
dział głosem równym, nie patrząc jej w oczy.—
W senacie odmówili.
— Spodziewałam się tego —■ odrzekła Ma­
słowa dziwnym głosem, jakby jej tchu brakło.
Dawniej Niechludow byłby s ę zapytał, dla­
czego tak mówi, lecz teiaz tylko spojrzał na nią.
Kasia miała oczy pełno łez. Ale i to nie rozbroiło
Niechiudowa— przeciwnie, jeszcze bardziej uezoł
niechęć do niej. Pomimo tego jednak uznał za
właściwe pocieszyć ją po tej odmowie senatu.
— Nie rozpaczajcie tylko— powiedział.—
Mam nadzieję, że prośba na imię cesarza, którą
podamy...
— Ale, ńie o to mi chodzi...— przerwała
mu Kasia, patrząc na niego pełnemi żalu, mokremi
oczami.
— A o cóż?
— Byliście w szpitalu i tam powiedziano wam
o mnie...
— Cóż, to już wasza rzecz...— marszcząc sig
odparł zimno Niechludow.
Ból urażonej dumy, który był przycichł tro­
chę, teraz na wspomnienie szpitalu wybuihnąl
z nową siłą. „Ja człowiek światowy, za którego
by wyszła nie jedna panna z dobrego donau, chcę
zostać mężem tej oto kobiety, a ona zamiast czo-
kać na mnie, prowadzi romans z felczerem"
myślał, patrząc z nienawiścią na Kasię.
(Ciąg dalszy nastąpi;.


[ 2023-06-29 10:38:31.332 - 19000119 - Seite 3 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 19. STYCZNIA 1800.
robić uwolnienie dwóch celujących i wzorowo prowa­
dzących się uczni. Napróźno!.,..
Tow. wzaj. pomocy uczestników powstania
polskiego z r. 1863/4 odbędzie we Lwowie w nie­
dzielę d. 21. bm. o g. 4 popoł. w sali Kasyna miej­
skiego (ul. Akademicka) XIII zwyczajne walne zgro­
madzenie..™^ u
Z Towarzystwa prawniczego. W piątek o g.
7 wieczorem odbędzie się w lokalu towarzystwa zwy
czajoe walne zgromadzenie. Na porządku dziennym:
budżet i wybory.
Z tow. ludoznawczego. lValno zgromadzenie
odbędzie się w sobotę 20. bm, o g. 7 wiecz. w sali
ratuszowej we Lwowie z następującym porządkiem
dziennym: sprawozdania, wybory i wnioski członków.
Sprawa miejskiej Kasy oszczędności i P'łą
czonycb z nią miejskiego zakłada zastawnic'.ogo i
miejskiego zakładu ubezpieczeń od ognia, jest już o
tyle gotowa, że odnośna komisja będzie mogła już w
przyszłym tygodniu przedstawić radzie miejskiej wnio­
ski stanowcze.
Racławice, panorama Kossaka i Styki, zawitała
już do Nowgo .J.irku, przewieziona przez p. Edwarda
Kołakowskiego, który będzie ją obwoził po wszystkich
więks'.ych miastach Ameryki północnej.
Cesarz i Czesi. Przy drugim obiedzie delega-
cyjnym rozmawiał cesarz długo z drem Żaczkiem i
powiedział między innymi: „Prawa narodu czeskiego
muszą być uszanowane. Nigdy nie pozwolę, aby naro­
dowi czeskiemu stała się jakakolwiek krzywda, i nie
zgodzę się na to, aby przyszły rząd był rządem le­
wicy. Musi to być gabinet zupełnie bezstronny i obje
ktywny“.
Komitet Polek, wydawnictwa popularnego życio­
rysu Kornela Ujejskiego, komunikuje nam następują
cą odpowiedź: „Zarząd Macierzy tzkolnej w CleI^zyule
potwierdza niniejszem oabiór kwoty 30 zł. nadesłanej
łask wie a uzyskanej z wydinia popularnego życiory­
su Kornela Ujejskiego, p!Z'Z osobny komitet na rzecz
gimnazjum polskiego w Cieszynie. Wzruszeni jesteśmy
do głębi serca tym dowodem niezwykłej życzliwości i
uczynności dla kresowego zakładu ze strony szano­
wnego komitetn i u. iło nam przesłać wszystkim oso­
bistościom, które się przyczyniły w jakikolwiekbądź
sposób na wydanie powyższego życiorysu, najgorętsze
dzięki. Ludność polska Księstwa Cieszyńskiego pozba
wioną przez niemieckie szkoły, swojskiej inteligencji,
czyni rozpaczliwe starania, aby się oprzeć germaniza­
cji, lecz niestety jest za słabą by o własnych siłach
mogła odeprzeć potężnego wroga (przeciwnika). Tern
wdzięczniejszą jest więc gdy rodaczki i rodacy podają
jej pomocną rękę i popierają jej zakłady. Łączymy
wyrazy głębokiego szacunku i trwałej wdzięczności.
Podpisano: Ks. Ignacy Świeży, przewodniczący, Ks.
Józef Londńn. sekretarz.•
Wybory do sądu przemysfowego w Krakowie.
Z Krakowa donoszą nam: Niektórzy starsi cechów
krakowskich przekonali się w tutejszym magistracie,
że ani jeden z ich członków nie jest umieszczony na
liście wyborców. Wskutek tego wysłał p. August Mie-
dniak, prezes stów. przem. restauratorów, hotelarzy,
szynkarzy etc. w Krakowie do namiestnictwa we Lwo­
wie następujący telegram: „Imieniem pięciuset człon­
ków stowarzyszenia przemysłowego restauratorów, ho­
telarzy, szynkarzy, cukierników, właścicieli domów za­
jezdnych, winiaiń, piwiarń, miodosytni i łazienek w
Krakowie, jako przewodniczący upraszam o teUgrafi
ezne nakazanie magistratowi krakowskiemu wpisania
naszych członków na listę wyborców sądu przeuiysło
wego, gdyż ani jeden nie jest tamie umiesiezeny
wrzekomo z powodu niezgłoszenia się. Dotychczas od­
bywały się wszystkie wybory aa podstawie list po
datkówyeh, teraz od tego odstąpiono nie wiadomo dla
jakich powodów. W razie nieprzychy lenia się do na­
szego żądania, protestujemy przeci.iko wyborom w
grupie piątej. Protestujemy również, przeciw odbyciu
wyborów w niedz ele. Miedniak, przewodniczący".
Konkursy. Ogłoszono konkursy na posady:. 1)
Poczmistrza przy urzędzie pocztowym w Chabówce
(dworzec), w powiecie nowotarskim. 2) Ekspedjeutów
przy urzędach pocztowych w Uściu Soluem w pow.
bocheńskim i Nahaczowie w pow jawo owskim, za
kontraktami słożb.awymi i kaucjami 1000 koron, 600
koron, a względnie 400 koron
Z Brodów nam piszą:, Staraniem Towarzystwa
im. Mickiewicza, na którego czele stii dyrektor gimn.
p Librewski, odbył się tu k iieert. Dochód prżeznaczo-
uy na ubogą młodzi ż giunazjaliią, bił znaczny.
Zasypani ziemią Z Zabłocia na Śląsku donosi
„Głos ludu Śląskiego": W ielkie nieszczęście nawiedziło
Baszą gminę. <frzy kopaniu stadni zasypało tu aj
dwóch robotnik*Ów: jednym z nich był znany u nas
i w okolicy majster studniarski, Skiba. Nieszczęście
to spowodował czysty przypadek. Łańcuch, na któ­
rym wiadro wyciągano, urwał się, wskutek czego
wiadro z wielką gwałtownością upalło i strąciło je­
dnego z robotników, co znowu rozluźniło krokwie i
rusztowania tak dalece, iż w przeciągu kilku minut
studnię zasypało. A było to we czwartek dnia 29.
grudnia 1899 r. Na tern się rzecz skońcjyła. Aż do­
piero w nocy dowiedziano się, iż nieszczęśliwe ofiary
jeszcze żyją. Słyszano bowiem ich mówiących i woła
jących o pomoc i ratunek. Zawiadomiono o tern urząd
gminny, który jest, nawiasem powiedziawszy, czeski,
pomimo, że gmina jest polską, lecz ten nie uczynił
żadnego energicznego kroku,' nie przedstawił nawet sta­
rostwu prawdziwego stanu rzec-y. Wieczorem wysłano
dopiero jakiegoś chłopa z telegiamem do starostwa,
ten jednak dopiero poszedł z nim na drugi dzień. Te­
legrafowano z Frysztatu do Opawy i odwrotnie, a bie-‘
dacy żyli na dole i oddychali tylko zepsutem powie­
trzem, które w sjczupłej ilości otworem, zrobionym
wyciągniętym łańcuchem przychodziło. Dopiero po 4
dnia h, ki dy stwierdzono, iż nieszczęśliwijeszcze żyją,
poczęto studnię odkopywać. W niedzielę 7. b. m. żyli
jeszcze nieszezśliwi; 8. bm. jeden z iiioli już nie żył.
Zgrozą było, że ludzie na powierzchni ziemi znali do­
kładnie straszliwe położenie żyjącego pod ziemią czło­
wieka, a nie widzieli sposobu i nadzieji ratunku. Bo,
gdy zaczęto dalej wydobywać ziemię, krzyczał nie
szczęśliwy, iż się nauiego sypie piasek z góry. Wśród
tak rozpaczliwych okoliczności, udzielił miejscowy pro­
boszcz, ks. Miroń z Eychwałdu, biedakowi absolueję;
był to widok do głębi wzruszający, gdy kapłan wśród
głośnego płaizu licznych (becnyeh podniósł rękę do
błogosławieństwa nad niewidzialnym. Sprowadzono na
reszcie górników z Karniowa, którzy z boku starali
się dotrzeć do zasypanego i dotarli, ale znaleźli tylko
zwłiki. Dziesiątego dnia po wypadku", tj. 8. bm, jeszcze
słyszano mówiąc, go; nazajutrz z głodu i braku powie­
trza zakończył życie swoje
Nadina Sławiańska znana z koncertów we wszy­
stkich stolicach Europy, daje we Lwowie w tych dniach
dwa koncerty.
W Kołomyj! koncert rosyjskiej kapeli, zrobił
fiasko „Hałyczanyn" konstatuje, że gdy na takim
koncercie przed dwoma laty sala była nabita, to ubie­
głej ni-edzieli tylko trzech studentów znalazło się na
parterze a krzesła świeciły pustkami. „Hałyczanyn"
biada, „że russkich już nie zachwyca russka pieśń i
russkie słowo" i upatruje w nieudałym koncercie agi­
tację polityczną.
Proces przeciwko Ed. Rothschildowi toczą w
sądzie cywilnym parysSim mieszkańcy Krakowa pp.
Markus i Hirsch. Obaj ci pizemysłowey zajmował
się sprzedażą^win i koniaków, pcchodzących z mająt­
ków Rothschilda w Palestynie. Według twierdzenia
Markusa i Hirscha, R.thschild miał im obiecać mo­
nopol sprzedaży na Austro-Węgry w razie, jeśli ich
obroty dosięgną 50 000 fr., tymczasem jeinak udzie­
lił prawa wyłącznej rozsprzedaży swych win i konia­
ków innemu reprezentantowi, który gwarantował zna­
cznie mniejszy obrót. Adwokat Albert Lambert żąda
w imieniu powodów.330 000 fr. odszkodowania dla
Markusa i 180 000 fr. dla Hirscha. Adwokat Roth-
Echiłda, Emil Straus, uznaje powództwo za nieuzasa­
dnione i zuchwałe oraz zażądał, aby Hirsch i Markus,
jako cudzonemey. złożyli przedewszystkiem kaucję
judicatum solvi na pokrycie ewentualnego odszkodo-
wauia i kosztów przegranej sprawy.
Zakupno koni węgierskich na wojnę. W Bu­
dapeszcie bawił przez kilka dni j“den z wybitniejszych
angielskich pułkowników, który zakupił iia jarmarku
160 kom, a-zamier/a jeszcze nabyć 5000, celem wy­
słania ich na teren wojenny do Afryki południowej.
Lew Tołstoj, jak donoszą z Moskwy, powrócił
już zupełnie do zdrowia i po ukończeniu powieści
„Woskresenie", przystąpił do pisania nowej powieści
na tle życia ludu wiejskiego.
Domy dia robotników. Zarząd kolei warsza­
wsko wiedeńskiej zatwi-rdził projekt budowy domów
na mieszkania dla robotników warsztatów kolejowych
w Żbikowie pod Pruszkowem. W tym celu dyrekcja
pdeciła nabycie potrzebnych placów. Budowa domów
lozpoczaie się z wiosną. Na początek wzniesionych
będzie dziesięć domów. Mieszkania składać się będą
z jednego lub dwóch poknji i knehni.
Zjazd artystyczny W r. b. projektowanym jest
w Petersburgu zjazd artystów, malarzy, oraz miło­
śników sztuki z całej R 'sji.
Nowa kolej w Królestwie Polskim. Między
rządem rosyjskim a koleją żelazną warszawsko wiedi-ń
ską stanął układ w sprawie budowy nowe; hnii kole
jowej z Warszawy przez Sochaczew, Łowicz, Łódź do
Kalisza i do granicy pruskiej. Rząd zezwals wydać j
na budowę tej linji 12 i pół miljuna rubli w no­
wych akcjach kolei warszawsko-wiedeńskiej Reszta
funduszów potrzebnych ma być pokryta przez pożyczkę
priorytetów.
W Petersburgu, opiekun lecznicy towarzystwa
opieki nad zwierzętami, niejaki p. Loszkarew urzą­
dził drzewko, na którem wśród świeczek wisiały po­
darki dla chorych zwierząt, znajdujących się na ku­
racji w lecznicy. Na choince znajdowały się: kiełba-
ss:i, pierniki, bułki, orzechy i jabłka, przeznaczone
dla psów, kotów, papug, jakoteż innych ptaków.
Czworonodzy i skrzydlaci pacjenci wyrażali po swo­
jemu radość na widok przysmaków, które rozdawali
im do klatek zaproszeni na tę uroczystość ich wła­
ściciele. Niektóre zwierzęta miały wszakże smutne
miny, gdyż będąc skazane przez swych lekarzy na
ścisłą djetę, nie otrzymały żadnego pożywiania. Mię­
dzy mny.oi gośćmi przybył też do lecznicy kontr­
admirał Czirikow, obecny prezes petersburskiego to­
warzystwa opieki nad zwierzętami i wielki przyjaciel
tychże. Lecznica dla zwierząt urządzona jest wzorowo:
wszystkie zwierzęta, oddawane nr, kurację, są uliez-
pieczane na wypadek ognia, a weterynarze i służba
Bsekurow'ani są od nieszczęśliwych wypadków uką-
szen’a i poranienia przez zwierzęta. Weterynarze i
personal służbowy lecznicy, gdyby ulegli poranieniu,
otrzymują dożywotnią pensję, dzienne odszkodowanie
lub też jednorazową zapomogę, odpowiednio do mniej,
lub więcej znacznych uszkodzeń ciała.
Tragedja małżeńska Z Budapesztu donoszą 15
bm. Zupan miasta Zenty, Mikołaj Rettenbuoher, dziś
wieczorem strzilił dwukrotnie do swojej żony a na­
stępnie zastrzelił siebie samego. Małżonkę, której
niewierność sprow^adziła katastrofę, przeniesiono do
szpitala w stanie beznadziejnym.
Nauka języka rosyjskiego ma być zaprowadzo­
ną w niektórych wyższych szkołach górnoszląskich.
Opolska Izba handlowa uchwaliła zwrócić się do
władzy szkolnej z zapytaniem, czyby nie zezwoliła,
aby tymczasem przy jednej wyższej szkole zaprowa­
dzono naukę rosyjskiego języka dla tych, którzyby się
dobrowolnie nauczyć pragnęli. Izba hanulowa jest go­
tową poświęcić na ten cel na początek 1000 marek
roocnie. Dzienniki śląskie radzą kupcom, aby się
uczyli języka rosyjskiego, skoro będą mieli ku temu
sposobność.
Personel dramatyczny teatru warszawskiego
powołany ma być do Petersburga, w celu przedsta­
wienia na tamtejszej scenie Aleksandrowskiej szeregu
sztuk kostjumowyeh. Jeżeli projekt ten, powzięty
przez prezesa dyrekcji teatrów, jenerała Iwanowa,
przyjdzie do skutku, to w połowie marca udaliby się
nad Newę panie: Ludowa, Marcello, Trapszo Chodo-
wiecka i Trapszówna, Ostrowska itd., oraz pn.: Ra­
packi, Leszczyński, Szymanowski, Prenkel, Sliwicki,
Żelazowski, Nowicki, Wolski, Prażmowski i W^^oj-
dałowicz. Repertuar nie jest jeszcze ustalony, ale
wiadomo, że dawane byłyby sztuki przeważnie kj-
stjumowe i ostatnie nowości repertuaru orygiualnego.
W marcu r. p. projektowany jest taki sam wy­
jazd do Petersburga opery warszawskiej z solistami
pp.: Kruszćlnicką. Kcrolewiczówmą, Frenklówną,
Szczepkowską, Skulską, u’Urio i pp.: Chodakowskim,
Florjańskim, G, ąbczewskim, Górskim, Didnrem i Ka-
walskim. Śpiewane być mają opery: „Halka", „Hra­
bina", „Terbum nobile", „Janek", „Widoia', „Bo-
jomir i Wanda". Kapelmistrzem opery pclski^J w Pe­
tersburgu byłby dyrektor Młynarski. Donosi o tern
„Echo".
Prof. Gałęzowski wygłosił w Krakowie w sali
prof. Witkowsiuego w kolegium fizyeznem wykład o
wpływie chorób organizmu na choroby oczu i o le­
czeniu tych chorób. Prelekcja trwała 17a godziny.
Sala przepełniona była słuchaczami uniwersyteckimi i
gośćmi
Katastrofa na lodzie. P-odczas wczorajszej uro­
czystości Jordanu w Przemyślu załamał się lód na
Sanie. Wyratowano dziewięć osób, jeden mieszezaniu
utonął.
W krakowskiem Kole literacko-artystycznem
odbyła się 17. bm. uczta na cześć prezesa Fałata.
Przyjęto do wiadomości, że Związek literacki się roz­
wiązuje i przystępuje gremialnie do Koła.
Tajemnicze morderstwo. Z Werony donoszą:
Chłopiec z pralni znalazł w worku płóciennym stra­
sznie zeszpecone i pokrajane zwłoki jakiejś kobiety.
.Worek był starannie zawiąiany. Ofiarą tajemniczej
zbridni leet nJoda dzienczyna.
Międzynarodową bandę ziodzieji kolejowych
udało się schwycić policji szwajcara&iej. Banda ta
operowała przeważnie w tunelu góry św. Gotiharda
w sposób odznaczający się niezwykłą zuchwałością.


[ 2023-06-29 10:38:31.332 - 19000119 - Seite 4 ]
|;KUBIER lwowski z dnia 19. stycznia 1900.
Pomiędzy człenkdmi tego miłego towarzystwa znajdo­
wała się tp.kźe fiętnsstoletaia dziewczyna bardzo pię­
kna, która służyła niejako za wabika. Niedawno obra­
bowali o!ii pewnego kupca na 62.0b'0 franków, ale
ostatnia ofiara spostrzegła się wczas jeszcze, że jej
kieszenie oą puste i spowodowała aresztowanie całego
towarzystwa. Ukradziona sama znalazła się w ory­
ginalnie obmyślonej skrytce w sukni janienki.
Straszne trzęsieui ziemi dało się uczuć na Ja­
wie i Sumatrze. Jedno miasto zniszczone, 1500 truoów.
Uniwersytet ludowy im. A. Mickiewicza we
Lwowie, w piątek 12 bm. odbyło się walne zgroma­
dzenie Oddziału miejscowego lwowskiego, na którem
wybrano przewodniczącym p. Ludwika Kulczyckiego i
15 członków zarządu, oraz delegatów na walne zgro­
madzenie całego Towarzystwa.
W dniu 13 bm. odbył się wykład p, E. Libań­
skiego w Torkacli pod Przemyślem, „O ziemi, słoń­
cu i gwiazdach". Wykładu słuchało z zajęciem blisko
300 włościan z okolicznych wsi a długa dyskusja i
pytania obecnych przekonywały o rzeczywistej potrze­
bie odbywania wykładów dla włościan, którzy o to go­
rąco prosili. Przed wykładem poseł Nowakowski obja­
śniał zgromadzonym cel i znaczenie wykładów popular­
nych.
W Sanoku 14 bm. wykładał p. E. Libań­
ski przed blisko 600 słuchaczami „Obudowie wszech­
świata".
Ogień kominowy awizowano wczoraj o godz. 1
w południe przy ul. Kościuszki 16— przybyła jed­
nak miejska straż pożarna w^krótee go ugasiła.
Odważny woźnica. Około godz. 4 pop, spłoszy­
ły się konie na ul. G-roueckiej i pędziły w szalonym
galopie drogą a parobek powożący nimi w żaden spo
sób nie mógł ich uspokcie i zatrzymać. Gdy wreszcie
pełniącemu służbę kapralowi policyjn. udało się roz­
hukane rumaki schwycić i powstrzymać— odważny
woźnica umknął czemprędzej,— pozostawiając wóz i
konio stróżowi bezpieczeństwa.
Niespodziewany nabytek odstawił on do komisa­
riatu dziel. II. Wóz i konie oczekują swego dzielnego
woźnicy, który może teraz już się lękać nie będzie.
Vsieczorek akademicki .na dochód „Bratniej po­
mocy" słuchacz,Y univ,ersytetu, urządzony wczoraj w
salach kasyna miejskiego, powiódł się wybornie. O g.
10 wieczór, stanęło 60 par młodzieży do ochoczego
tańca a godzina 6 rano zastała tańczących jeszcze
conajinniej par 40. Cyfry świadczą najlepiej o animu­
szu, jaki c^-chował tę udatną zabawę karuawałową.
Z teatru. Na wczorajszem przedstawieniu ama-
torskiera, daiiem na dochód towarz. Wincentego a
Paulo teatr był przepełnionym. Szczególniej podobała
się gra na fortepianie warszawianki panny Zofji N a-
imskifcj, króra wystąpi w poniedziałek z własnym
koncertem w „Domu Narodnym".
Ofiary ludożerstwa. „Gazeta Westfalska" z listu
prywatnego z Nowej Gwinei pod datą 13. listopada
r. z. donosi, że ludożercze plemię, zamieszkujące wy­
spy Admiralskie, zamordowdło całą załogę okrętową,
złożoną z kapitana, sternika i 12 majtków i ciała ich
spożyło ze zwykłemi, towarzyszącemi takim biesiadom
ceremoniami. Ten sam los miał spotkać żeglarzy
kanonierki niemieckiej Move w drodze powrotnej z
Sydney.
„Sokoł" CZerniewiecki urządza w rocznicę po­
wstania styczniowego uroczysty wieczór w niedzielę
21. bm. w sali Czytelni polskiej.
W „Gwieździe" odbędzie się wieczorek maskowy
w sobotę 20 bm. na dochód funduszów stowarzyszenia
w własnem zabudowaniu przy ul. Franciszkańskiej 7.
Zgromadzenie towarzyszy stów. przem. mura­
rzy, cieśli, kamieniarzy itd. we Lwowie urządza wie­
czór karnawałowy w sobotę 20 bm. o g. 8 wieczór
na dochód inwalidów, wdów i sierót Zgrom. tow. itd.
w nowej sali stów. robotników budowlanych przy ul.
Ossolińskich 8. Wstęp za okazaniem zaproszenia dla
panów 1 kor. 20 hel., dla pań 1 kor.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 4 arkusz
dodatku powieściowego; „Dla syna".
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na uniwersytet ludowy im. Adama Mickiewicza
z Karlsruhe 40 marek, za które poczta wypłaciła 47
koron 22 grosze.
Repertuar teatru hr. Skarbka
We czwartek „Halka"-
W piątek „Wielkie figury".
(Prywatne doniesienia.)
W dobrze zrozumianym humanitarnym celu, roz-
poczynnją się w szkole Piramowicza ul. Wałowa 4,
zebrania dla panien i pracownic krawieckich, modniar-
skioh, sklepowych, jakoteż panien pracujących w dru­
karniach i ekspedycjach gazet i pism Wstęp na te
zebrania bezpłatny— odbywać się one będą począwszy
od 21 bm. w każdą niedzielę i święto w godzinach
między 3‘a 5 popołudniu. Uprasza się panie, aby jak
najliczniej raczyły przyjść wprost do szkoły Piramowi-
cz's, w powyżej oznaczonym dniu i czasie.
Za zarząd stowarzyszenia „Dzieci Marji" we Lwo­
wie. Celina Przetocka.
Onegdaj odbyły się zaręczyny panny Elli Burstin,
córki p. Stanisława Burstina, prezydenta Izby handlo­
wej i przemysłowej w Brodach z panem dr. Albertem
Schaffem, kandydatem adwokackim.
Nauczyciel prywatny, wychowaniec umw. nie
mieckich, długoletni prefekt i nauczyciel pierwszorzę­
dnych zakładów wychowawczych prywatnych i publicz­
nych w Wiedniu, mogący wykazać się znakomitemi
świadectwami, udziela lekcyj języka niemieckiego i
francuskiego, jakoteż wszystkich nauk w zakres
szkół średnich wchcdząeyeh. Przyjąłby lekcje w za­
kładach wychowawczych, przygoto-wuje do egzaminu
uprawa do służby jednorocznej („Intelligenzpriifnng")
itd. HliŻBzych szczegółów udzieli p. Jau Kasprowicz
w red. „Kurjera Lw.“, Lindego 8, pomiędzy 11 a 12.
Proces p. Jackowskiego.
Wczoraj popołudniu nastąpił dalszy ciąg prze­
słuchania dr. Roińskiego. Ponieważ nikt z człon­
ków trybunału nie żądał już od świadka żadnych
wyjaśnień, przeto począł go rozpytywać p. Jacko­
wski. Pytanie to trwało bardzo długo i wyradzało
się miejseami •/.- namiętną, chociaż parlamentarnymi
pozorami osłenioną dyskusję. Na odnośne pytania
oświadczył dr. Roiński, że na posiedzeniu komitetu
likwidacyjnego, który miał dążyć do powolnego zli­
kwidowani:* inter,'-sów firmy brał udział tylko jako
prawny konsiilent i jako taki wio tylko tyle, że
chodziło o zebranie potrzebnego kapitału, którego też
lwowskie bsnki udzieliły, a zarazem o likwidację
interesów firmy nie zaś majątku poszczególnych
firmantów i firmy „.J. N. Loewenherz".
Ponieważ zdaniem p. Jackowskiego zachodziła
sprzeczno.ść między obecnemi zeznaniami świadka
a treścią tego układu likwidacyjnego, przeto trybu­
nał na odnośny wniosek uchwalił układ tea od­
czytać.
li układu tego wynika wprawdzie, że i osobi­
sty majątek firmantów miał być przellmiotem li-
kwńdaeji, ale dr. Roiński wyjaśnił, że firmanci już
przedtem cały swój majątek do dyspozycji banku
hipotecznego oddali.
Po całym szeregu dalszych pytań zabrał głos
prokurator,! postawił celem udowodnienia niena­
wiści między podsądnym, a drem Roińskim, wnio­
sek wezwania jako świadków pp. Jiiljusza Miko
łasza i Liberata Zajączkowskiego na okoliczność,
że p. Jackowski posyłał ich do dra Roińskiego z
propozycją, że jeżeli uzyska przez mego restytu­
cję, to zaprzestanie wszelkich napaści, i p, Hen.
Rewakowicza, na dowód, że p, Jackowski inspi­
rował redakcję „Kurjera Lw.“ co do umieszczania
artykułów przeciwko p. Efińskiemu.
P. Jackowski na to się zgodził, dodając
nadto ze swojej strony wniosek zarekwirowani?
aktów masy konkursowej p. Mikolasza, której za­
rządcą był również dr. Roiński i kubek w kubek
tak samo postępował jak przy masie firmy Gold-
stern i Loewenherz.
Na tern odroczono rozprawę do dziś.
Wczoraj przystąpiono do przesłuchania dru­
giego głównego świadka dra Natana Loewen-
s tein a, którego trybunał mimo sprzeciwienia się
oskarżonego zaprzysiągł.
Świadek znał wprawdzie Loewenherza, gdyż
należał on do tego samego towarzystwa, w którem
się i tamten obracał, ale nigdy nie występował jako
jego prawny zastępca. Być może, że na jakiemś
podaniu znajdzie się jego sygnatura, ale pocho­
dziłoby to stąd, że świadek zastępował hr. Łączyń
ską, do której Loewenherz pozostawał w stosunku
dzierżawnym. Natomiast z zięciem Loewenherza
Parnasem żyje i żył świadek w jak najlepszych
osobistych stosunkach.
Co do krachu firmy „Goldstern i Loewen­
herz", zaznaczył świadek, że w samą czarną so­
botę wyjechał do Brodów, a wróciwszy za kilka
dni, dowiedział się, od pani Parnasowej, że położe­
nie finansowe Loewenherza było bardzo ciężkie
ale dzięki pomocy dyr. Lazarusa, wszystko się ja­
koś ułożyło.
Uspokojony zupełnie, nie tylko, że niebrał
udziału w sporządzeniu jakiegokolwiek aktu, ale
nie miał najmniejszego przeczucia o bliskiej ka­
tastrofie.
Za kilka dni przyszedł do niego p. Parnas
zmieniony bardzo i powiedział mu, że wobec na­
cisku wierzycieli, firma „Goldstern i Loewenherz*
nie długo będzie mogła wytrzymać. P. Parnas pro­
sił, aby dr. Loewenstein przyjął u siebie Loewen-
herza i poradził mu, co w takiem położeniu po­
cząć. I to była pierwsza konferencja świadka z Loe-
wenherzem, na której poradził dr. Loewenstein, że
nie ma innej drogi, jak tylko zgłoszenie konkursu.
P. Loewenherz nie mógł się od razu zgodzić
i wtedy zaprowadził go świadek do dra Roińskiego
który także innej drogi wyjścia po za konkursem
nie widział.
Sam więc dr. Loewenstein napisał natych­
miast odnośne podanie i pożegnał się z Loewen-
herzem z tern, że konkurs zaraz nazajutrz zgłoszo­
ny zostanie.
Tak się jednak nie stało.— Z obawy nieobli­
czalnych konsekwencji, jakieby upadek firmy w
tych tak krytycznych czasach wywołać musiał,
zgodziły się banki lwowskie na wdrożenie akcji
ratunkowej,— bezskutecznie jednak, bo tymcza­
sem powstała formalna panika koło kantoru i
myśl cichej likv.fidacji, zapomoeą wykupywania
pretensji do firmy, z pewnemi naturalnie opustami.
Dawano wierzycielom 35 pre, ich należytośd, co
było bardzo wiele, bo konkurs okazał, że nawet
tyle płacić nie było można, a wierzyciele dostali
wszystkiego 25 pre.
Dr. Roiński do całej tej sprawy mieszał się
tylko z największą niechęcią, ale uledz musiał na­
ciskowi, wywieranemu nań z kilku stron, co się zaś
tyczy samego świadka, to na prośbę p. Parnassa
załatwiał on niektórych wierzycieli i robił z nimi
polubowne ugody. Tymczasem rozpoczęły się kno­
wania i agitacje między wierzycielami, których
głównym motorem miał być p. Jackow.ski.
Prze w. Jakie stosunki łączyły pana dawniej
z p. Jackowskim?
Dr. L Kiedy wstąpiłem jako koncypient do
kancelarji dra Roińskiego, zastępowałem Widaje-
wiczów w sprawie karnej o sprzeniewierzenie, wy­
toczonej p. Jackowskiemu. Obowiązkowi temu z
niechęcią uległem, gdyż miałem po raz pierwszy
występować na sali sądowej i to w niesympa­
tycznej roli oskarżyciela. Funkcje swoje wypełni­
łem tak, jak mi sumienie nakazywało. Od tego
czasu nie zetknąłem się wcale z p. Jackowskim,
ale jeżeli mnie później kiedykolwiek jakaś nieprzy­
jemność spotkała, to tylko z powodu p. Jackow­
skiego.— Skutki skargi subsydjarnej były dla
mnie tak pod względem moralnym jak i material­
nym wielkie, bo powszechnym był wówczas głos,
że razem z Loewenherzem, stanęliśmy tj. ja i dr.
Roiński pod zarzutem zbrodni oszustwa. Wobec
tego do postępowania karnego się przyłączam.
Dr Grek. Oskarżony twierdzi, że śp. Lenar­
towicz powiedział mu, że kontrakt, będący przed­
miotem oskarżenia, wyszedł z kancelarji panów.
Czy to możliwe?
Dr. L o e w e n s. Śp. Lenartowicz był bardzo uczci­
wym człowiekiem i nie mylił się nigdy.— Dla­
tego wykluczam absolutnie możliwość, aby to pod-
sądnemu mógł powiedzieć.
Następnie przedłożono drowi Loewensteinowi
ów kontrakt w oryginale a świadek poznał na
nim pismo p. A. BlumenUlda.
Dr. Aszkenazy Kto panu mówił o tem
w czasie upadku firmy, że p. Jackowski prowadzi
przeciwko panu akcję?
Dr. Loewenstein. Przychodziła do mnie
taka masa różnych ludzi, z tem, żę p Jackowski
przeciwko mnie działa, że osób przypomnieć sobie
nie mogę. P. Jackowski np. ogłosił, że ja kupiłem
meble po jego zasądzeniu za bezcen.— Zrobiło
to na moich znajomych wrażenie deprymujące.—
Wszyscy pytali się mnie co na tera Jest. A na
tf-m było tylko to, że la w czasie, gdy p Jackow-
Z największym komfortem urządzona
piwiarni pilzneńskięi
RESTAURACYA w hotelu belle-vue
w parterze
poleca każdego czwartku i piątku wyborcą rybę
sporządzoną na żydowski sposob.
Po teatrze świeża kuchnia gorąca.


[ 2023-06-29 10:38:31.332 - 19000119 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 19 STYCZNIA 1900.
skiego nie bjło we Lwowie i gdy nie było jeszcze
wiadomo, czy w ogóle rozprawa jego sig odbędzie
przypatrywałem się zupełnie biernie, gdy teść mój
kupił od pani Jackowskiej z wolnej ręki urządze­
nie jednego pokoju za cenę, jaką pani Jackowska
postawiła.— Ja w tym czasie nie byłem nawet
jeszcze zajęty w kancelarji dra Roińskiego.
Następnie starał się p. Jackowski osłabić ze­
znania świadka przez stawienie mu całego szeregu,
nieraz nadzwyczaj zręcznych pytań i dość spokoj­
nym tonem wygłoszonych. Spokój ten tylko na
małą chwilę zamącony został następującą sceną:
P. Jackowski. Ja proszę o stanowcze skon­
statowanie, że dr. Loewenstein zeznał tutaj, że
meble odemnie kupował przed rozprawą, bo ja
mu świadkami udowodnię, że było to po roz­
prawie.
■ Dr. Loewenstein. To chyba będzie jakiś
fałszywy świadek.
P. Jackowski (podniesionym głosem). Ja
się najmocniej zastrzegam przeciwko tego rodzaju
insynuacji, jakobym fałszywych świadków przed­
stawiał. Ja tylko to twierdzę, na co mogę pewne
i niezbite przedstawić dowody, że tak było jak
mówię to i drowi Loewensteinowi udowodnię.
Dr. Loewens,tein (wstając wzburzony).
Nie potrzebuje tego udowadniać p. Jackowski, bo
ja sam to natychmiast udowodnię. Już w czasie
ówczesnej rozprawy robił mi prywatnie dr. Horo­
witz wyrzuty, że występuję przeciw p. Jackowskie­
mu, kiedy korzystaałem sam niedawno z uprzejmo­
ści pni Jackowskiej co do sprzedaży tych właśnie
mebli. Więc w żaden sposób nie mogło to kupno
dojść do skutku po rozprawie.
Przesłuchano dalej p. Adolfa Blumenfel-
•da szwagra Loewenherza, który pisał ów kontrakt
kupna i sprzedaży na rzecz rodzeństwa.
P. Biumenfeld opowiada, że razem z Dawi­
dem i Jonaszem Loewenherzami, oraz Słomnickimi
posiadał do spółki młyn parowy w Starych Bro­
dach, różne prawa dzierżawne i interes w Łopatynie.
W listopadzie r. 1895 zaproponował Dawid Loe-
wenherz swemu rodzeństwu, aby przypadające na
niego części powyższego majątku od niego odku­
pili. Jako powód tej transakcji podawał wówczas
Dawid Loewenherz to, że wobec złych swoich sto­
sunków finansowych i nacisku wierzycieli musi
większe w swojej kasie zmobilizować kapitały. Ro­
dzeństwo niechętnie tę propozycję przyjęto, bo i
samo było w najrozmaitszych interesach zaangażo­
wane, a kupno takie wymagało wiele gotówki, tak
że cały ten interes słusznie można uważać za wiel­
ką ofiarę ze strony rodziny, dla brata aby mu u-
możliwić egzystencję. I rzeczywiście musiano za­
ciągnąć wówczas dług w kwocie 120.000 zł., który
do dziś dnia wszystkich członków rodziny przy­
gniata.
Po przeprowadzeniu przedwstępnych rokowań
i oszacowaniu, przystąpiono do spisania kontraktu
kupna i sprzedaży, którego dokonał sam świadek
w prywatnem pomieszkaniu Dawida Loewenherza
gdzie też i cała rodzina się zgromadziła.
Wezwano także p. Lenartowicza, który doko­
nał legalizacji podpisów. Rady nie zasięgał świadek
u żadnego adwokata, a więc także ani u dr. Ro­
ińskiego lub też u dr. Loewensteina. Także i od­
nośne podania intabulacyjne pisał sam świadek.
Dr. Grek. Skarga subsydjarna zarzuca panu,
że kontraktem tym pokrzywdziłeś wierzycieli na
przeszło pół miljona zł. przez ukrycie wielkich za­
pasów młyna.
P. Biumenfeld. Twierdzenie, że młyn
brodzki mógł mieć tak olbrzymie zapasy uważam
wprost za szaleństwo, bo żaden młyn takich zapa­
sów nigdy nie posiada. Specjalnie zapasy młyna
brodzkiego znałem bardzo dobrze i jestem przeko­
nany, że tamtejsze magazyny nigdyby takiej ilości
mąki nawet w przybliżeniu pomieścić nie mogły.
Dr. Aszkenazy. Gdyby zarządca masy
chciał wj stąpić przeciw temu kontraktowi i żądał
jego unieważnienia, cobyście panowie zrobili?
P. Biumenfeld. Bylibyśmy bardzo zadowo­
leni i najchętniej przystalibyśmy na unieważnienie.
Bo w masie konkursowej mogliśmy część tę daleko
taniej nabyć.
• Na tern odroczył przewodniczący rozprawę do
-godz. 4. popołudniu.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego.
Wiedeń 18 stycznia. W poniedziałek odbędzie
się zgromadzenie przBwodnIczących klubów lewicy
jakoteż posiedzenie niemieckiej partji postępowej.
Przedmiotem obrad ma być projektowana konferencja
dla akcji ugodowej.
Kładno 18. stycznia. W czterech szybach z o-
gólnej liczby 943 robotników nie stanęło do pracy
641. Popołudniu na 651 robotników nie zjawiło się
593. Wczoraj rano w poszczególnych szybach zaledwie
12—40 robotników zgłosiło się do pracy. Spokoju
dotąd nie zakłócono ani też ruch w kopalniach nie
został dotychczas zamknięty.
Pilzno 18. stycznia. W niektórych szybach w
Chotjeszowie (Kotiesohau) i w Mirszowie (Mirsehau)
robotnicy sformułowali swe żądania i zagrozili straj­
kiem na wypadek, gdyby tym żąd-»niom nie uczynio­
no zadość. Dyrektorowie kopalń uchwalili zwołać kon­
ferencję pojednawczą.
Berlin 18. stycznia. Na podstawie urzędowe­
go telegramu z Londynu donoszą, że rząd angiel­
ski oświadczył, iż wydanie niemieckiego okrętu
„Bundesrath" nastąpi w najbliższym czasie. Po
równoczesnem przyrzeczeniu rządu angielskiego u-
ważać można zadowalniająee załatwienie wynikłego
w tej sprawie nieporozumienia jako zapewnione
a także przyjąć, że zarazem daną będzie gwaran­
cja, iż w przyszłości podobne wypadki się nie po­
wtórzą.
Londyn 18 stycznia. Urząd wojenny ogłasza,
że jedyna wiadomość jaka nadeszła o operacjach w
pobliżu Springfleld, donosi tylko, że podczas marszu
rekognoscyjnego nad rzeką Tugela, jeden żołnierz
został zraniony.
Dzienniki wieczorne donoszą z Jacobsthal; Liczni
dezerterzy Kafrowie, którzy przybyli z Kimberley do
Burów opowiadają, że garnizon i mieszkańcy Kimber­
ley zjadają już resztki zapasów.
Hamburg 18 stycznia. Niemiecka linia wscho­
dnio afrykańska podaje telegram z Durbanu, który
donosi, że wyładowanie ładunków okrętu .,Bundes-
rath“ zostało ukończone i wydało rezultat zado-
walniający.
Londyn 18. grudnia. Wedle urzędowego
biuletynu w walce 15. bm. w pobliżu Reusburg
poległo po stronie Anglików 7 żołnierzy a 10 ofi­
cerów i 5 szeregowi ów odniosło rany.
Petersburg 18. stycznia. Dziennik „Nowo-
sti“ uważa powiększenie floty niemieckiej za nie­
zbędnie konieczne, bez tego bowiem intere.sa Nie­
miec mogłyby być wystawione na poważne szkody.
W okręgu Achalkalsk 15. i 16. bm. dało się
uczuć ponowne trzęsienie ziemi.. Mieszkańcy 12
miejscowości, zniszczonych trzęsieniem ziemi z 31.
grudnia, przenieśli się do innych okolic.
Wiedeń 18. stycznia. Jak „Wiener Ztg.“ (-
głasza, kierownik ministerstwa oświaty udzielił pry­
watnemu gimnazjum polskiemu w Cieszyniej które
miało przyznane prawo piiblicznośści dla czterech
pierwszych klas, tego samego prawa dla klasy pią
tej na rok szkolny 1899/900.
Kierownik ministerstwa skarbu zamianował
inżyniera p. Konstantego Słotwińskiego inspektorem
budowniczym w etacie Galicji w zarządach sali­
narnych.
Kierownik ministerstwa spraw wewnętrznych
zamianował inżyniera prywatnego p. Adolfa Hause­
ra, inżynierem w służbie państwowej w Galicji.
Wiedeń 18. stycznia. Jak donosi „N. Fr. Pres
se“ rząd zamierza zwołać delegacje W maju; roz­
poczęłyby one od razu obrady nad etatem wspólnego
budżetu na r. 1900.
Wiedeń 18 stycznia. Dzienniki uważają akcję
przygotowawczą dla utworzenia nowego gabinetu dr.
Koerbera z br. Gallem jako ministrem handlu, za ukoń­
czoną. „N. W. Tagblatt" powiada w artykule wstęp­
nym, że charakter i cel nowego gabinetu Koerbera
oznaczone zostały dokładnie przez przemówienie cesarza
do delegata Zaczeka podczas cercie po obiedzie dele-
gacyjnym. Cesarz powiedział wówczas, że nowy rząd
będzie ściśle neutralnym i bezstronnym wobec wszyst­
kich, a powołanym szczególnie dla sprowadzenia spo­
koju między Czechami a Niemcami. Jak dzienniki do­
noszą, w dniu 28 bm. ma się zebrać nowa konferen­
cja pojednawcza, w której wezmą udział wszystkie
frakcje narodowościowe Czech i Moraw; konferencja ta
miałaby obradować nad przedłożeniem rządowem w
kwestji językowej. W razie gdyby ta konferencja nie
przyniosła rezultatu, akcja pojednawcza prowadzoną by
była dalej w Pradze podczas sesji sejmu czeskiego.
Zwołania Rady państwa spodziewać się można po osią­
gnięciu zawieszenia broni na podstawie konferencji po­
jednawczych, na drugą połowę lutego.
Budapeszt 18. stycznia. Na dzisiejszem posie­
dzeniu Sejmu węgierskiego, rząd przedłożył kopję
rozporządzenia cesarskiego, ustanawiającego wysokość
kwoty płaconej przez obie połowy na cele wspólne
monarchii.
Poseł Komjathy żądał postawienia tej kopii
na porządku dziennym, aby Sejm mógł wykonać swoje
prawo kontroli. Mówca wyraził powątpiewanie, czy
koronie dostarczono dat potrzebnych i czy rząd wy łu­
szczył swoje polityczne motywa, skłaniające go do za­
okrąglenia kwoty.
Prezydent ministrów' S z e 11 odpowiedział, że tu
nie chodzi o reskrypt cesarski, tylko o zawiadomienie
prezydenta ministrW, dlatego nie może tej sprawy
postawić na porządku dzi“nnym. Jednakże mówca
nie ma nic przeciw temu, ażeby Sejm zbadał, czy
przy informowaniu korony, zachowano warunki usta-
wowe.
Berlin 18. stycznia. Na wczorajszem posie­
dzeniu sejmu pruskiego zabrał głos w dyskusji
budżetowej między innymi polski poseł ks. J a-
żdżewski i uskarżał się na niesprawiedliwe postę­
powanie rządu względem Polaków. Powiedział
między iunemi: Wczoraj jeden z posłów narodo­
wo liberalnych, a zatem przyznający się do wolno­
myślności, wygłosił wezwanie do rządu. ażeby ob­
myślił nowe środki represyjne przeciw Polakom.
Wprost zrozumieć nie można, jak poseł liberalny
mógł wystąpić z tak nieliberalnym postulatem i
jak może domagać się zniszczenia narodu, mające­
go za sobą wielowiekową .cywilizację i kulturę.
Minister oświaty Studt powiedział, że nie
może dać dokładnej odpowiedzi na zarzuty i uża­
lania się p. Jażdżewskiego, gdyż za krótko spra­
wuje swój urząd. To jednak powiedzieć może, że
cały system szkolny w Poznańskiem zawiódł. Na­
uczycielom ustawicznie robi się szykany, a szcze­
gólnie prasa polska podburza przeciw językowi nie­
mieckiemu. Jak długo jednak trwa opór Polaków
przeciw nauce języka niemieckiego, tak długo oni
nie mogą się spodziewać uwzględnienia swych ży­
czeń co do nauki języka polskiego.
W dalszym ciągu dyskusji minister spraw
wewn. Rheinbaben, zabrawszy głos, polemizo­
wał z ludowo-wolnomyślnym posłem Richterem,
który wystąpił był przeciw uehwahniu sum na po­
pieranie niemieckośei w Poznańskiem. Minister o-
świadezył, że musi popierać politykę Kellera; w
Poznańskiem bowiem usposobienie ludności pol­
skiej jest takie, że niemieckie pieśni patrjotyczne
wywołują opozycję, a nazwa Prusak jest dla ka­
żdego Polaka obelgą. Mówca jest za równym roz­
działem praw i sprawiedliwości, ale w zamian żąda
równych obowiązków.
Londyn 18. stycznia. „Times" donosi z Sie-
man-Parm pod datą wczorajszą: Wojsko generała
Bullera wyruszyło dnia 10. bm. w kierunku zacho­
dnim. Brygada generała Witelsona przekroczyła wczo­
raj rzekę Tugelę. Również generał Warren wykonał
marsz, nie napotkawszy oporu.
„Daily Telegraph" donosi pod datą wczorajszą:
Generał Warren dziś przekroczył rzekę Tugelę wraz'
z wszystkimi swymi oddziałami, mimo gwałtownego
ognia armat Barów. Warren obsadził brzeg rzeki
wzdłuż 2 mil;
NIźny Nowgorod 18, stycznia. Ogłoszono
urzędowe rozporządzeuie gubernatora co do niezwło­
cznego zaniechania w klubach gry w „Makao",
„Wilczka** i innych gier hazardownych.
(Za przykładem gubernatora w Niżnym Nowo­
grodzie powinien pójść hr. Piniński i wydać roz­
porządzenie co do zaniechania w Iwowskiem i kra-
kowskiem kasynie końskiemgier hazardowych.
Dotychczas nie nie słychać o działalności towarzy­
stwa antihazardowego, założonego „pod kawkami",
Przyp. red.).
Petersburg 18. stycznia. W pracach komisji
do przekształcenia szkół średnich, która rozpoczy­
na swoje posiedzenia pod przewodnictwem ministra
oświaty d. 19. b. m., wezmą udział kierownicy i
nauczyciele szkół średnich z 11 okręgów nauko
wych tudzież przedstawiciele tych ministerjów i
władz, w których zawiadywaniu znajdują się szkoły
,Haya“ puder antyseptyczny
dla niemowląt^ i^dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich najlepszy I
najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą ,, pudru Haya^‘
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Oparzność"
kosztują 35 ct.


[ 2023-06-29 10:38:31.332 - 19000119 - Seite 6 ]
1
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 19. STYCZNIA 1900.
średnie, wreszcie niektórzy profesorowie uniwersy­
tetu, członkowie rady ministrów i komitetu nau­
kowego.
Rada m. Lwowa.
Na posiedzeniu- wczorajszem prezydent odebrał
przysięgę od drugiego wiceprezydenta miasta p.
Oiuchcińskiego, poczem sprostował niepoko­
jące pogłoski organu naftowego, który umieścił
wczoraj sensacyjny crtykuł p. t. „Szkoła się wali“
0 filji szkoły św. Anny. Prezydent zakomuniko­
wał, że nie ma wcale obawy co do stanu tego lo­
kalu. Zarysowała się tam tjlko lekko ściana awy-
wolanem to zostało nie wadliwością budowy, lecz
animozją stróża szkolnego, do właściciela domu
przy ul. Krasickich 1. 14. Stróż ten, chcąc doku­
czyć właścicielowi domu niejakiemu p. Barachowi,
rzucał polanami drzewa o ścianę i w ten sposób
wywołał zarysowanie się ściany. Skutkiem te ,!0
przeniósł prezydent stróża do innej szkoły. Gmina
nie poniosła żadnej szkody a nauka szkolna nie
doznała wcale przerwy. Przy tej sposobności pre­
zydent wyraził żal, że niektóre pisma podają takie
alarmujące wieści i nieprawdziwe doniesienia, mo­
gąc się u źródła poinformować o wszystkiem do­
kładnie.
R. Gołąb zaprzeczył twierdzeniu „Słowa“,
jakoby on budował kamienicę, w której mieści się
fiija szkoły św. Anny.
Sprawy ofert na urządzenie centrali dla dostar­
czenia oświetlenia elektrycznego
dła nowego teatru, jakoteż dla konsumentów pry­
watnych, referował r. Dzieślewski. Ofert było 4.
E--fHrent polecił do przyjęcia ofertę firmy Siemens
1 Halske.
Dr. Byk oświadczył, iż wszystko robi na nim
wrażenie, iż oferent z góry był już upatrzouy. Fir­
ma wiedeńska „Union“ wniosła ofertę o przeszło
32000 koron niższą od Siemensa i Halskego, pomi-
moto traktowano z tą ostatnią firmą, któia obniży­
ła żądania, a jednak zawsze oferta jej jest jeszcze
wyższa od firmy „Union“.
Za ofertą Siemens i Halske przemawiali pp.
Soleski i Neuman.
Referent p. Dzieślewski zauważył, że fir­
ma Siemens i Halske zdecydowała się dać od ceny
ofertowej 49Ó 000 k. opust a to 4 proc. od 289.000
k., która przypadnie tej firmie za wyroby jej
własne a 2Vj proc. od resztująeej kwoty 206.000
k, którą otrzymać mają suboferenci. Dalej twier­
dził referent, że firma Union miała miesiąc cza­
su do skoregowania swej oferty. Ostateczna różnica
między ofertą firmy Siemens i Halske a Union wy
nosi zaledwie 10.000 k. Uchwalono zawrzeć kon­
trakt z firmą Siemens i Halske za kwotę netto
479.691 k. 12 h. Termin: do 5 miesięcy teatr
nowy a do 8 miesięcy cała instalacja.
Przyozdobienie malowidłami sali widzów nowego
teatru.
Referent p. Janowski przedstawił projekt
ozdobienia malowidłami nowego teatru. Wedle pro­
jektu, sufit nad salą widzów ozdobiony sztukaterja-
mi i płaskrrzeżbami jest podzielony na, 10 pól, w
których będzm umieszczonych 10 postaci eterycznych
a w okół także 10 medaljonów najznakomitszych
polskich aktorów. Również nad proscenium znajdo­
wać się będzie malowidło 6 metrów długie a 2 m
szerokie, przedstawiające dzieciaki na tle niebie-
skiem. We foyer prócz innych malowideł umie­
szczone mają być trzy wielkie obrazy: muzyka, ta­
niec, tragedia i komedja, a dalej ośra scen będzie
przedstawionych a mianowicie: z odprawy posłów
greckich Kochanowskiego. Baibary Radziwiłłówny
Felińskiego, Zemsty Fredry. Balladyny i Marji Stu
art Słowackiego, Haki i Strasznego dworu Moniu­
szki 1 Krakowiaków i Górali Kamińskiegro. Inne
ściany ozdobione będą emblematami sceniczuemi.
Referent wniósł ostatecznie, aby odd-ć tutej­
szym makrzora wykonanie obrazów za 56000 ko
ron, a na budowę rusztowań przeznaczyć 4000 ko­
ron. Kierujący tymi robotami artyści mal<.rze pp.
Eejchau, Popiel i Dębicki odpowiedzialni będą
gminie za dopełnienie zobowiązań.
E. Walichiewicz zapvtał, dokąd dojdziemy
przy takiej gospodarce— zaczęliśmy od koszto­
rysu 800.000 zł., a dziś już kosztuje teatr
I SaOOOO zł. Zapomniano przy kosztorysie, że
trzeta także salę widzów wymalować. Nawet z
Belgji do naklejania obrazów na ścianie sprrwa
dzić mają tapeciarza, który dostanie za to 3000
zł.— czy tego u nas nikt zrobić nie potrafi.
Złciągamy milionowe długi nie na to, aby
siać pieniądze.— Nareszcie należy koniec położyć
takiej gospodarce.
E. Eiedl wyraża zdziwienie z tego powodu,
że w preliminarzu nie było to przewidziane. Oba­
wia się, że to nie jest jeszcze koniec
E. Janowski uspokoił radę. że go więcej
na krześle referenta nie zobaczą. (Oklaski).'
E. Rawski bronił komitetu teatralnego.
Dr. Rn c ker wytknął konsekwentne prz ekra
czsnie przelirainarza.
Komitet teatralny stwarza ciągle położenie
przymusowe— radni zawsze mają nóż na gardle.
Należy nareszcie .zrobić najdokładniejszy preli­
minarz
Dr. Roszkowski krytykował także ostro po­
stępowanie komitetu teatralnego. Wszystko powinno
było być przewidzianera.
W przyszłości tak gospodarować nie wolno.
R. Markiewicz wystąpił przeciw umieszczę
niu niewieścich postaci eterycznych na plafonie i
prosił, aby namiętności nie były tein przedstawić
ne zbyt jaskrawo (Wesołość)
E. Walichiewicz wniósł, aby nałepiaeza
nie sprowadzano z Belgji i aby obrazy malowano
ua ścianie (al fresco) a nie na plótni>-
Referent zauważył, że w teatrze freski nie
mogą być zastosowane Nalepiaczy tu nie ma—
zagranicą są specjaliści. Jeszcze raz zapewniał, że
na tem miejscu już więcej nie stanie z żądaniem
nowego wydatku. (Gło.sy: Daj Boże!)
Wnioski referenta uchwalono 3’ gł. prze­
ciw 9.
R. Walichiewicz wniósł freski i żądał re-
asumeji uchwały; za tem głosowało tylko 15 ra­
dnych.
Na koszta spisu ludności w br.
uchwalono 6000 koron.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 18 stycznia,
zamknięciu giełdy o godz. 2 30.
l«'abrytj broni.. 190-
Tnieckie tytoniowe 136
Oblig. węg. indemn. 98 80
Renta majowa.. 99 80
Austr. renta koron. 98 95
Węg. renta koron.. 94 95
56 1. Listy Tow. kr. z. 94 60
4% Banku kraj... 95
Banku kraj.. 99 10
4% Banku hipot.. 91’—
4f/,ęf, Banku hipot. 98-—
5% Banku hipot.. 109~
4% Gal. Obi. prop. 97 30
4ęt Poź.kraj.zl893r. 94—
4% Poż. m. Lwowa 9i‘40
Losy tureckie... 127''/,
Marki 11810
Rubel 255—
Lombardy..■. —•—
Tendfneja pod wpływem pnmyślni-go sprawozda
nia Banku i zniżenia stopy dyskontowej w Londynie
silna i dobra.
Przy
Austr. kredyty
Węg. kredyty.
&ngIo-bank..
Dniony ....
Landerbanki.
Bankyereinj.
Bodenkredyty.
Galie, banku Hip
Staatsbany
Kolei pohidn..
N. Tramwaj lit. a) 149‘—
b) 144-—
Elbethale 1'’4 '/j
Nordbahny.., ——
Lwowsk.-Czem. kolei —•—
fklpiny 277—
Rima Muranyer.. 335—
Praskie ake. żel. 614--
. 2i4-70
. 186--
. 124—
. 155--
■ 115 =/,
- 136 '/a
. 243’-
. 177-—
. 114 40
25 >/,
Gospodarstwo, przemysł i liaiidel.
Pierwsze ciągnienie wielkiej budapeszteńskiej
poliklinicznej loterjl odbyło się 4 bm. z następują­
cym wynikiem:
Główna wygrana w postaci girnituru brylantowe­
go, wart. ści 20.000 koron, padła na serję 6151 nr.
71, druga wygrana 500 koron padła ra s. 2251 nr.
41. Dwa przedmioty po 100 koron wygrały s. 7953
nr. 20 s 9678 nr. 09.
Dziesięć przedmiotów po 10 koron wygrały: s.
0886 nr. 19 s. 1169 nr. 98, s. 1675 nr. 95^ s 2288
nr 71, s. 3752 nr. 99, s. 4955 nr. 35 s. 6046 iir.
46, s. 6485 nr. 49 s. 7606 nr. 57, s. 7u92 nr. 34.
Na przedmi. ty po 5 koron padło następujących
245 wyg anych:
nr. s. nr
3236 85
4260 33
4303 57
4316 56
4370 44
4373 17
4386 65
4412 40
4418 10
4431 87
4442 37
4530 82
4557 23
4575 30
s. nr.
4 71
29 96
68 40
71 23
104 61
171 48
172 58
300 10
377 09
389 53
390 79
477 94
548 35
662 90
8. nr.
2197 43
2;’)56 25
2406 74
2445 81
2614 41
26.^7 01
2738 40
2771 36
2793 25
2863 46
2922 16
3002 65
3009 53
3020 39
s. nr.
5738 56
5743 04
5751 88
5919 91
5928 79
5938 72
6014 5.1
6083 55
6117 74
6180 27
6239 37
.6250 25
6386 16
6458 26
s. nr.
8112 05
8134 58
8169 96
8202 42
8218 19
8234 23
8242 68
8296 39
8354 04
8403 79
8409 57
8415 71
8450 36
8470 15
680
08
3035
71
4602
45
6464 29
8481 5-J
733
99
3063
22
4649
56
6483
29
8504 96,
737
98
3117
02
4679
83
6602
28
8560 77
863
21
3122
97
4688
86
6673
67
8628 57
864
83
3203
76
4718
14
6741
81
8647 19'
913
29
.3209
59
4744
73
6811
35
8690 61
1031
41
3221
52
4796
35
6891
62
8727 53
1042
96
3293
21
479rl
57
6900 53
8740 84
1065
68
3346
79
4817
87
6928 23
8780 18
1139
15
3376
99
4931
37
6959 34
8790 74
1239
81
3423
97
4935
72
6974 07
8804 100
1253
49
3445
61
4937
12
7010
47
8896 58
1262
05
3457
96
5001
21
7145
39
8899 03
1340
30
3493
75
5020
04
7171
71
9029 44
1391
48
.3510
59
5021
09
7315
20
9035 59
1425
08
3592
12
5031
99
7319
07
9077 40
1462
77
3597
02
5157
19
7333
28
9097 19
1509
01
3599
52
5219
21
7341
99
9113 13
1538
29
3619
32
5231
18
7469
24
9128 59
1632
20
3623
80
5244
65
7506
89.
9155 97
1662
29
3631
19
5266
88
7562
73
9182 77
1712
50
3635
76
5277
81
7662
71
9196 77
1748
49
3728
24
5359
40
7750
39
9271 52
1749
19
3744
27
5368
57
7791
33
9290 07
1833
43
3868
94
5369
47
7794
85
9405 85-
1841
05
3900
63
5408
77
7860
30
9449 51
1874
96
3969
14
5423
05
7879
91
9470 01
1877
56
3974
46
5443
96
7880
95
9473 61
1885
08
4019
31
5^22
43
7903
35
9505 97
1916
43
4112
76
5633 43
8008
20-
9643 95
19>8
79
4120
53
5647
84
8015
77
9682 32
2031
94
4151
54
5679
35
8046
40
9915 08
2101
33
4155
88
5708
84^
8051
92
9933 20
2193
66
4164
21
i':
5709
54
8080
15
9937 63
Przy II. ciągnieniu z dnia 15 bm. główna wy­
grana wartości 20.000 koron padła na serię 8061 nr,
96, 500 koron na s 9247 nr. 2, po 100 koron s.
2637 nr. 86 i s 9710 nr. 100 po 10 koron: seria
868 nr. 56 s. 2322 nr.9, s. 2636 nr. 94, s. 2773.
nr. 63, s. 3517 nr. 90, s 3994 nr. 77, s. 4547
nr 82, s. 5388 nr. 27, s. 6498 nr. 97 i s. 7021
nr. 49. Po 5 koron:
s.
nr
S
nr.
s.
nr.
s.
nr.
s.
nr.
39
74
1870 05
4188
99
6030
28
8133
19
54
72
1898
59
4203
65
6147
20
8204
63
63
51
2059
25
4274
24
6164
54
8268
39
121
70
2068
34
4294
23
6302
51
8326
73
139
99
2089
54
4353
63
6340
21
8338
96
169
69
2118
17
4376
40
6402
75
8448
06
183
14
2172
88
4412
69
6417
15
8491
18
188
56
2193
67
4423
72
6428
71
8686
36
287
48
2246
42
4593
42
6443
98
8751
27
311
62
2278
70
4672
06
6462
98
8790
84
354
22
2369
56
4711
56
6460
05
8794
04
364
37
2397
51
4741
33
6507
67
8817
21
493
74
2424
83
4783
63
6543
41
8883
78
519
33
2641
100
4806
87
6562
32
8906
04
530
22
2741
09
4847
37
6594
22
8906
73-
545
72
2767
90
4865- 64
6625
87
8' 52
98-
685
33
2808
98
4946
55
6665
35
8989
56
707
79
2822
38
4966
90
6810
86
9005
60
763
100
2848
88
4997
98
6816
13
9066
49
820
75
2854
62
5003
19
68:14
74
9080
30
846
26
2946 82
5020
80
6869
12
9120
61
876
85
2986
78
5041
58
6891
49
9250
44
906
5
2986
99
5065
48
6958
91
9271
'95
929
9
3078
10
5081
85
6987
86
9292
58
947
9
3118
33
5217
35
7029
64
9305
71
1095
3
3130 55
5329
52
7078
34
9319
95-
1100
96
3189
37
5364
79
7158
14
9334
63
1168
36
3268
4
5446
22
7209
90
9402
53
1260
11
3432
59
5560
26
7219
17
9418
8
1274
55
3464 88-
5573
36
7242
67
9423
93
1276
38
3466
51
5583
44
72. 1
15
9471
5-
1285
55
3508
94
5650
70
7297
6
9474
99
1332
44
3548
85
5654
82
7358
24
9498
36
13.57
18
3591
10
5655
66
7381
75
9509
1
1364
98
3622
67
5764
21
7420
14
9598
37
1471
06
3630
14
5764
93
74S3
67
9661
58
1530
20
3650
34
5773
73
7620
26
9673
28
1581
61
3660
13
5778
32
7631
11
9755
66
1594
84
3755
17
5794
71
7755
71
9764
11
1640
59
3861
96
5806
85
7894
33
9791
5
1645
43
3886
35
5h38
35
7903
86
9814
21
1737
10
3890
73
5853
96
7916
91
9922
90
1747
65
3896
53
5883
32
7937
100
9980
19
1749
96
3923
18
5896
49
7940
11
9992
90
1796
92
4027
97
5932
14
7969
87
1814
6
4063
98
5937
70
7985
10
1837
32
4109
72
5959
87
8015
6
1842
76
4110 38
5964
91
8082
22
1850
39
4177 .56
6001
35
8106
2


[ 2023-06-29 10:38:31.332 - 19000119 - Seite 7 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA 19 STYCZNIA 1900.
filisifltetffl, smysł l lifflil.
uWiedeA 18. stycznia. (Giełda towarowa). Cukier sn-
Towy (silnie) 25 10-00.00 Tendencja słaba. Nafta galicyjska
niezmieniona. Spirytus 38 80—00 Tendencja silna.
Frankfurt 18. stycznia. Wczorais/a giełda wieczorna
Kredyty 234 50. Kolej państwowa 137T0, Disconto 193 70
.Alpińy— —. Laura 257-40.
Berlin 16. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Banknoty
austriackie (podług obliczenia procentowego) 84-60.— Spi-
Tytus 47'10.
Paryi 17. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Trzyprocen­
towa renta 100 05. Mąka 24.10.
¥i!edeń 18. stycznia. Targ zbożowy. (Kursa
w korouach t po 50 kg),
Pszenic-a na wiosnę 7'87—7'88
„ na maj-czerwiec —.—.
„ na jesień —.
Żyło na wiosnę 6.73—6'74.
„ na m-aj-czerwiec —•—.
„ na jesień —. .—.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5-23-6-24.
„ na czerwiec-lipiec —.— —.—.
„ na lipiec sierpień —. .—.
Owies na wiosnę 5'35—5 36
„ na maj-czerwiec —.— —.—.
„ na jesień —.— —.
Ezepak na styczeń-luty 1900 r. 00'00—00-00, na siei-
ęień-wrzesień 11'85—11 95.
Olej rzepakowy na slyczeń-kwieeień 32‘50—83 50.
Tendencja; pewna.
Pogoda: pochmurno.
BsjiiSape-s?.i 18. stycznia. Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7’69—7’70 na paździer-
'aik 7-79-7-80.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6:39—6’40.
0vTies na kwiecień 1900 rok 5'04—5-05.
Kukurydza na maj r. 1900 4-94—4-9.5.
Rzepak na sierpień 1900 r. 11 75—11-80.
Oferty na pszenicę mierne. Chęć kupna lepsza.
Tendecja. zmienna. Pogoda; pochmurno.
Wiedeń 9 stycznia. Stan Banku austro-węgierskiego
-z dniem 15 stycznia 1900. (wszystke cyfry w koronach).
.Banknoty w obiegu l,3-52,872 000 (w porównaniu z po-
lorzednim tygodniem mniej o b3,066.000);
rezerwa kruszcowa 1,167,058.000 (więcej o 117.430.000);
portfel wekslowy 383,503.000 (mniej o 61,295 000;;
lombard papierów 58,457.000 (umiej o 17,425.000);
banknoty wolne od podatków 1:16,216 000 (wiecej o
82,446 000)
Sprawozdanie targowe
Ogólnego Związku hodowców i handlarzy bydła we Lwowie
ul. Kopernika 7.
Targ lwowski 17. s yeznia 1900.
Płacono za woły tuczne od 56 do 62 kor. za 100 kl.
żywej wagi.
Ceny mięsa w rzeźni, tylne 1—1,04 kr., przednie 96—
1.02 kr. za klg.
Targ średni.
Z powodu większego spędu ceny cokolwiek słabsze.
Targ wiedeński 15. stycznia 1900.
Ogólny spęd 4479 wołów. Wołów opasowych 3629 sztuk
między temi z Galicji 736.
Mimo większego s, ędn, popyt był lepszy z powodu li­
cznego zabupna na konserwy mięsne, które to zakupna w
tym tygodniu rozpoczęto. W towarach lichszych ruch mały.
Za galicyjskie woły opasowe uzyskano od 56—70 kor.,
a wyjąttowo i 75 ker. za 100 klg, żywej wagi. za buhaje
i krowy od 42—68 kor.
Targ praski 15. stycznia 1900.
Spęd 728 sztuk, między tymi 450 sztuk z Galicji Pła­
cono za woły średnie od 63-.-70 kor.. Buhaje od 62—70
kor., Krowy od 48—56 kor., za łOO kilo żywej wagi.
Targ dobry.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy:
4®/o Obligacje propinacyjne.
4"/o Pożyczkę krajową.
4”/o Obligacje kolejowe Banku krajowego.
Listów zastawnych, Obligacyj i losów, przeprowa-
. dzają bezpłatnie
(Za rubryk.ę tę redakcj-a ,oi^ biers*
Or- antoni iluioki
spec,jalista przesz-ło od łat 25 dla chorób płcio­
wych, chorób skórnych jakoteż dia chorób
pecherzoATyeh, ordyiirijc ul. Zimorowieza 1. 5.
od godz. 9—11 rano i od 4 —6 popołudniu Lwó-w.
Poradnik kosztuje poczhj\ z?. 20 et. (marka® ij
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płcio
wy eh i narządu moczowego
Or. ^Łmm P^OaLEUS^I
b. lekarz n-a klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryżs
OPSBATOR
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Papiery te sprzedajemy i kupujemy po najdo­
kładniejszym kursie dziennym.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 pret. Listy hipoteczne koronowe,
4‘/2 pret. Listy hipoteczne,
5 pret. Listy hipot. premiowane,
4 pret. Listy To w. kred. ziemsk.,
4'/i pret. Listy Banku krajowego,
4 pret. Listy Banku krajowego,
5 pret. Obligacje komunalne Banku kra­
jowego,
4 pret. Pożyczkę krajową,
4 pret. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje .galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokła­
dniejszym kursie dzieunym
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. galic. akc. Banku łiipotecznegs
Or. J. iCsarmasi
lekarz chorób wewnętrznych i dziecięcych mieszka
obecnie przy pi. Krakowskim 7 (róg ul. Krakowskiej).
1,1
po iV, ct od wyrazu.
Kupno I sprzedaż
rower używany w dobrym
stanie. Mazur, Gorlice. 211
Quknia nowa z. ciężkiej materji z
z tanem, strojna koronkami, ta­
nio do sprzedania. Koralnieka 4 I.
p. drzwi na lew. 215
piękna realność do sprzed »nia na
» większłj prowincji dla emerytów
1 i pół morga gruntu z sadem i bo
dynkami za 6000 zł. Adres ul. Sv-
kstuska 13 u złotnika. 200
jCabryka cukrów deserowych jest za-
• raz do odstąpienia. Zgłoszenia li­
stowne poste rest. Lwów, 1. i 2.
no sprzedania suknia adamaszkowa
^ orange. Wiadomość Grottgera 7,
parter, mieszkanie 7. 242
ff^o sprzedania majątek ziemski w
^ najbliższej okolicy Lwowa, obej­
mujący 630 morgów w tem 300 ,oli
a 135 łąk w n-ajlepszej glebie i we
wzorowej kulturze z obszernym sta­
wem i młynem. Wiadomość przez
-grzeczność udzieli dr. Kasparek we
Lwowie, Kościuszki 8. 238
l^la mleczarni są różne sprzęty do
•■r nabycia. Szafa z baniakami i p-
pami na surowe mleko i śmietankę,
lada z lodówką, stoły marmurowe.
Wiadomość Zimorowieza 12, ii p,
237
Dardzo dobrze rentująca się pralnia
® z powodu wyjazdu jest do sprze­
dania zaraz. Wiadomość w handlu
Piątkowskiego. Pańska 2. 230
Wolna posady
praktykantów dwóch, już obznajo
* mionych potrzebuje handel d, li-
iatesów M. Balasa we Lwowie. 217
PJęźczyzna,
Ifl w\'z.szem
w średnim wieku, na
wiższem stanowisku we Lwowiej
poszukuje kobiety w.-ilrej, inteligen­
ta j, przyjemnej powi.3rzobc".vnoś i,
możliwie muzykalnej na fortepianie,
do lat 35, któraby zarządem domu
zając się potrafiła. Bliższej informa­
cji udzieli kantor dzienników pana
Plohna, przy ul. Karola Ludwika.'
216
potrzebna sklepowa z kaucją. G.
I Jayko, Lwów, Krakowska 1 313
Oaion mód M. Topolnlckiej. zMrade-
mieka S, poszukuje kilka panien
zdolnych w modniarstwie.
Poszykśwani
zdolni ajenci wprowadzeni u kii-!
enteli prywatnej.
Oferty pod;
„Privat-‘ do eksp. anonsów
H. Sohalek, Wien I.
'flsoba, mogąca się wykazać świa-
Lf dectwami z wjższych zakł.tdów
:naukowyeh i mająca paroletnią pra­
ktykę pedagogiezno-dydaktyozną, po-
;szukujc korepetycji, lekcji przedmio­
tów szkolnych tudzież języków—
Oferty przyjmuje admin. „Kurjera“
pod iit. I. J. 207
Psszukujg jiosady
jphłopicc dobrego wychowania liczą
« ey 14-1,5 Lat może dostać umiesz­
czenie w handlu towarów mieszanych
Andrzeja Tomaszewskiego w Droho
byezu.
poczta Winniki pod Lwowem poszii
kuje ekspedytorki telegrafi.stkł.
B3
Do nowo wybudowanej parowej
fabryki dachówek potrzebny jest
od i kwietnia br.
werkmistrs
Zgłoszenia z podaniem warunków
płacy prz jmiije zarząd tartaku
n-a Rudach pod Tarnowem.
CeminarzystKa z II roku i froeblan-
Ła poszukuje lekcji.— Łaskawe
zgłoszenia S. M. poste rest. Lwów.
iiiiajster ccglarski
znający różne wyroby i pale­
nia pos ukuje zajęcia.. Adres:
p. T Krzeszowice
Ozuzam zajęci-a w domu jrywatnym
^ Szyję i kraję suknie i bieliznę
Upraszam o starzyznę; płaszcz, bu
eiki. suknię. Kurkowa 29 228
^łody pomocnik obznajomiony vi
robotach p wnicznyeh, fabryka­
cji wólek, bufetowiec, zdolny ekspe­
dient (w dziale papier, galant., per-
fiimerji itp.) poszukuje posady od 1.
marca, p. rest Wilhelm. Lwów. 22
^łody, zdolny człowiek, maturzy-
, sta, mający odbytą czterolrtn ą
ipiaktykę kasową i buehalteryczną
i ooszukiije zajęcia popołudniowego
jlub lekcji, przygotowuje równ-eż do
ńgzaminu z rachunków państw i do
t zw. „Intelligenzpriifung". Zgłoszę
lia w adm. „b'urjera_Lwows.“
Otarszy ekspedytor pocztowy ruty-
nowany poszukuje umieszczenia
od 1 lub 15 lutego. Zgłoszenia pod
adresem „Jota“ poste restante 8oło-
twina via Stanisławów. 235
poszukuję od I lutego br. osoby;
I ktoratiy za miernem wynagrodz-
niem zajęła się pojedynczą kuchnią
u młodego kawalera. Zgłoszenia li'
stowne pod Litjński, bolejoniisti-z w
Trzebini 231
7arząd dóbr Jarosławice p Zoorów
^ poszukuje pracowitego i uzdolnio­
nego ogrodnika żonatego ale bezdzie­
tnego, którego żona mogłaby być
klucznicą. 233
UDysłużony podoficer lub niższy eme-
■■ rjtowany urzędnik w średnim
wieku, wolny od z jęcia, z dobreu-
pismem, z pełną gwarancją rzetel
ności znajdzie korzystne umieszczę
nie Oferty pod M. Postalski, poste
restante Lwów 231
Abiturjentka gimna,qum warszaw-
“ skiego posłukiije lekcji języka
rosyjskiego za skroranein wynagro-
-Iz.eniem lub w z mian za konwer-
.sację francuską albo też niemiecka
Podjąćby się mogła niemniej prze
■dsywania lub innego zajęcia. Zgło-
■izenia przyjmuje admin. „Kurjera“
pod adresem „Abiturjentka“. 208
I eśniczy dobry strzelec z praktyka
“ lasową poszukuje posady od mar-
-a. Ł-iskawe zgłoszenia pod „Leśni
czy“ do adm. „Kurjera“ 103
Dządca ekonom z 22 letnią prakty>
•• ka w wzorowych gosp wdowiec
lat 37 z 2 dziećmi z thlubnemi
świadeet’" ami, zamiłowauy hodowca
poszukuje posady ekonoma na ordy-
narję Łaskawe zgłoszenia przyj u,u
je administracja „Kuijera Iwowsk.“
pod „Rządca-ekonom" lub zgłoszenia
Lwów, Szeptyckich 15, II p. n Wgo
Kolankowskiego. 210
SJlody pomocnik z han ilu korzeni
delikatesów poszukuje posady.—
Poste restante J. K. Lwów. 221
pożyczki od 50—500 kor. udzielam
_• na dogodnych warunkach. Załą-
■jeżyć markę na odpowie Iż za 10 h.
„Kredyt" poste rest. Lwów. 239
Prywatna cScBiassarija
po 4 ct. od wyrazu
SJatka! Wystany list pod M. K.
ifl 99
224
|/urjer Lwowski. „Sztygar-* dotych
^ czas listu na poczcie niema, iiic-
że wziął kto' inny. 236
Rozmaitości
Mieszanka dla kanarków
z iarn pierwszorzędnych 1 k 40 et
V, k 20^et, >/4 b Ih ct., '/« k 5 et
oraz wódki Oogniaki, rumy, wina,
cukier, kawę, czekoladę, poleca głó­
wny skład nasion i ro*śiin Jana Sta
chiewicza we Lwowie.
nalmatyńskle wino kuracyjne prze
^ wyborne, flaszka duża po 50 et
poleca handel Bodnara Akademicka
i. »2. 3711
Róża smażona znakomita na pączki i
pół klg. 1 zł.— Marmolada malino
wa pół kl 80 et.- Marmolada z mi
rabelek pół kl 72 et. poleca handel
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego I. 2.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lvfowskiej cała flaszka 3-50,
pół flaszki 1-80, ćwierć flaszki 1 zł.
do nabycia tylko w handlu Leo­
narda Soleckiego we Lwoyvie ul. Ba­
torego liczba 2. (Imp.)
^a czas karnawału bukiety balowe,
kotyljom we, ordery, poleca naj­
taniej Jan Staehiewicz, Lwów. głó­
wny skład nasion i roślin.
Pentralne biuro pośrednictwa Bo-
W dyńskiej, Lwóyv, Rynek, domAn-
driolego. 243
Posada" restante Sambor. Otrzj-
mawszy 80 ofert, nie mogę ka­
żdemu odpisać, dlatego za otrzyma­
ne marki umieszczam żądane obja­
śnienie. Anonsowana posada w Sam­
borze jest stałą z nadzieją statuliza-
cji, pensja rocznie 600 ko‘ron, doda­
tek 144, na mieszkanie 240, na opał
53, dyjety 600. Czinność biurowego
urzędnika. Wymaga się ki ku klas
realnych lab gimnazjaln ch, naj­
mniej 24 lat życia, n-ajwyżej 4 :', od­
powiedniej inteligencji trzy miesię­
cznej bezpłatnej praktyki. Honora-
zjiim potrzeba złożyć przy zawarciu
umowy. Reflektujący mogą się zgła­
szać pod powyższym adresem." 232
j/oncert muzyki wojskowej 30 pułku
we czwartek i w niedzielę, wstęp
wolny. Ceny potraw i napoje po
zwykłych cenach w piwiarni oł'mu-
nieekiej Srkstuska 37. Z poważaniem
Zygmunt Menasches, restaurator.
2 6
kradziono przy ul. Zielonej I. 20
u pana Szostakiewicza złoty ze­
garek zawierający 37 gramów złota.
Znalazca otrzyma od właściciela 40
koron nagrody. 225
Sita włosienne poczwórne
do przecierania mięsa po zł 1, 130
' 160.— Maszjki amerykańskie do
siekania mięsa po zł 3
poleca Piotr ChrząstowskI, handel
żelazny we Lwowie, plac Kapitulny 1,
(naprzeciw katedry). Filia: Tarnopol
piać Sobieskiego.


[ 2023-06-29 10:38:31.332 - 19000119 - Seite 8 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 19 STYCZNIA 1900.
Białe i piękne ręce!
Kremean roślinnym.
Nii,!bardziej czerwone i opierzchnigte rece wybielają
i wydelikatniają po kilkakrotnem natarciu
Słoik 80 ct.
Jan ilmatewicz
Sklepy własne: WE LWOWIE, KRAKOWIE, PRZEMYŚLU
CZERNIOWCACH,oraz nabyć jŁożna we wszystkich pierwszo­
rzędnych aptekach, droguerjaoh, sklepach i zakładach fryzjers.
Wobec mroźnej zimy rzadka spo­
sobność!
Drzewo opałowe
całkiem suche, wysprzedaję przy
ul. Pełczyńskiej 5, (obok pływał
ni wojskowej) po I2'25 za 4 m.
sag rzetelnej miary z Jnetawą do
domu-
Rubin Buchstab
handel korzenny, nl. Krakowska
1. 25.
^^krypfa RACHUNKOWOŚCI
® PAŃSTWOWEJ a to: Czer­
nego laeb. ogólna i kupiecka zir.
Nowickiego rach. państwowa;
/Ir. 2*—. Oba te dzieła razem|
stanowią Jedyny dziś i pewny
podręcznik, z którego się uczy i
przygotowuje do zdania egzaminu
rządowego. Do nabycia tylko w
księgarni i ant. Stan. Kohlera,
ul. Batorego 1. 28. we Lwowie.
W najlepszym gatunku:
Marmoladę morelową k o. 70
.Marmoladę owocową k. e. 48
Marmoladę’z truskawek '/j k. e. 70
Marmoladę pomidorową słoik o. 35
Jarzynki suszono, mieszane dk. 2
Groszek w puszce od 20 et. dk. 4
Kompot z brusznic słoik od e.20
Miód deserowy w plastrach, wy­
śmienity smalec, mąka pszenna i
drożdże wiedeńskie poleca
Handel Z. Zadiirowicza i Spółki
Lwów, Akademicka C
pokój osobny przy rodzinie, wikt
ii* lub bez, zaraz do wynajęcia. Zgło­
szenia Biuro Birkle, Akademicka 14
198
10 pokoi, kuchrda przedpokój, łazien-
isi, wodociąg, II p od 1 kwietnia
do wynajęcia. Akademicka 28, do­
zorca wskaże.
128
Dyplomowana
liczenica likulBgo
z wieloletnią praktyką
udziela lekcji gry
fortepianie.
Warunki bardzo przystępne. Ul.Su
pińskiego 1. 18 parter drzwi 5.
Ci 3
Choroby weneryczne
obojga płei i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISCH
Każm erzowska 3. II. p.
Mowość I Precz z nagniotkami! Ma-
■* szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jat
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6
4163
E^ałżeństwo Gharow
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznyeh
kiipią, nacierają i masują
podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lwów ulica Bla­
charska 9, l-sze piętra.
Dydze kiszone w baryłeczkach 5cio-[|
n kiinu
kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 5128
Deduta! pożyczka kostjumu od 50
•• ct sukien, fraków, kłaków i pię­
knych krakusów poszukuje Baza:
katolicki Dominikańska 9. 140
65 centilw pćł ^ir. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia ledynie tylko w handh
Leonarda boit-ckicgo, Lwów, Bato­
rego 2.— 5 kigr. woreczki frankc
do hażdei Jtaeii uocztnwei
M 1900*
lESra Iłs:ax*xi-a' \Az-aZ|
najnowsze tury
k o t 1 i o XIO w e.|
Ordsry.
Porządki tańców.
Węże— Confetti.!
poleca magazyn firmy
Kauczyński& Oberskij
ul. Karola Ludwika 7. Ha­
licka 6.
Taniej niż w
Cenniki gratis,
i Wiedniu.
Qmalec bezwonny na pączki pół klg.
^ 32 et. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie. 154
Mieszkania i skiepy
po 1 ct. od wyrain.
ilonopol
Herbata***
O pokoje, przedpokoik,-kuchnia Zi-
“ morowieza 12. 240
15 zł. 2 frontowe średnie poko­
je i kuchnia. Ulica Halicka 7 za­
raz do wynajęcia. 241
pokój frontowy umeblowany, na ża-
> danie wikt, tanio da wynajęcia
Salonik elegancko umeblowany, na
żądanie wikt. Głowa 2. 229
IJingera maszyny poprawna do szy-
O cla z pierwszorzędnych światc-
tvyoh fabryk, najdokładniej uregiilo
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
łaniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik, Lwów
ul. Halicka 6. 1981
prośba do Publiczności. Były ofic-ja
* lista prywatny, ojciee 4 dzieci
małych, pozostaje w nędzy w calem
tego słowa znaczeniu Gdy Sz. Pu
blieznośó nie pospieszy nam z po
mocą, czeka nas śmierć głodowa.
Apeluje do sere litościwych i ocze­
kuję poparcia ze strony PT. Publi-
(tzności. Michał Pawęr, Lwów, ulica
Zamkowa 1. 14 (od Żółkiewskiego).
199
Q pokoje nyża i kuchnia od 1 lato-
^ go tanio do najęcia Kleparowska
5 koło kościoła św. Anny. 244
umeblowane z
pokoje kawalerskie
• pościelą także dziennie, pokój i
kuchnia Łyczakowska 15.
192
L. 3987—99.
Krosno dnia 11 stycznia 1900..
Ogłoszenie konkursu.
w skutek uchwały Eady z dnia 28 grudnia 1899 rozpisuje
się niniejszem konkurs, celem obsadzenia następujących na razie
prowizorycznych posad przy tutejszym magistracie a mianowicie:
a) rachmistrza i zarazem kontrolera kasy miejskiej, z płacą-
roczną w kwocie 1000 korcu z obowiązkiem złożenia kaucji rów­
nającej s'ę wysokości płacy;
b) budowniczego miejskiego z płacą roczną 1600 koron z
możliwem podwyższeniem w razie zadowalniającej służby do 2000-
koron.
Kompetenei, którzy wykazać się mają metryką chrztu, świa­
dectwem zdrowia i przebiegu swego życia i przepisaną rozporzą­
dzeniem Wydziału krajowego z dnia 29 maja 1891 nr. 67 dz. u.
kr. kwalifikacją winni swoje podania wnieść w terminie dO dnia.
15 lutego 1900 do magistratu miasta Krosna.
O posadę rad mistrza mogą się ubiegać także emerytoseani
urzędnicy państwowi, posiadający powyższą kwalifikację.
Z magistratu król- wol. miasta Krosna.
Burmistrz;
Dr. CząjJcoiosM.
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie niema, wprost z Magazynu
JULIUSZ! eUOSSEUO
n
u
u
K
U
n
u
n
n
n
n
O)
s_
•CU
:=, C J
:o n
»)
e
Speoial-Geschaft
f-nr den iiau runier JJ-ir.ip!-
o:=
* n ** Cinma«ippn«n unn pov.płn.
Einmauerung von Dampfkessełn.
Reparłturen cnd FehornsteinerhSiiungen
ohae Betriąbieinstcllccg.
Xv.ostejiajiSłcli!iistJ eratis.
CD
-ł
ca
X
n
X
X
X-
I
X
X
FONOGRAFY
prawdziwe
pod gwarancją
EDISOHA
w KRAKOWIE
^ ,. 7-
Rynek, Pałac Spiski.
Źjfwa dzBCz^fzna
d-lfŁ o, tioj-łt-,..or/«, uii-
kiubkopy, lupy, kompasy, lasmj
miernicze, rsjsesjgiitp. Naprawy naj­
taniej I najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
i
laJ- I
<
Zgłoszenia tylko na piśmie przyjmuje
Lwowska tilia
Banku Gai. dla handlu i przemysłu
Lwów, Jagiellońska 3.
X
^xxxxxxxxxxnxxxxxxxxxx
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
Lwowskie Biuro handlowe
przy ul. Kościuszki I. 4.
Pozostałe w Tow. Handiowem zanasy maszyn rolni­
czych wysprzedają się po zniżonych cenach
a
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Drukarni Udziałowej" stów. zarej.

