
[ 2023-06-29 10:47:35.362 - 19000723 - Seite 1 ]
Nr. 202.
DODATEK DO NR 203.
Mm.
KURJERA LWOWSKIEGO
Poniedziałek dnia 23. lipca 1900.
Uroczystość jubileuszowa
urządzona na cześć Sienkiewicza
przez włościan powiatu Tarnobrzeskiego.
która odbyła się 24. czerwca br. przez włościan
powiatu tarnobrzeskiego tak opisuje w „Przyjacielu
ludu Wojciech Wiącek, włościanin z Machowa.
„Spieszymy do Was z wiadomością— nie dla
pochwał samolubnych— lecz abyście wiedzieli,
jak się odbyła uroczystość, która była ogłoszona
w „Przyjacielu", a powtóre, abyście wiedzieli, że i
tu nas prześladowano dlatego, żeśmy nie cecho­
wani tabliczkami herbowemi. Inni urządzają uro­
czystości, to im rząd nie przeszkadza, a nam nic
czynie nie wolno, nawet się oświecać— grzech.
Z jednej strony przeszkodził deszcz ulewny, bo sil
^nie padał przed południem, więc uczestnicy nie
|inogli przybyć, z drugiej strony pokrzyżowało nam
Wrawę starostwo w Tarnobrzegu, bo przedtem
/‘wydało rozporządzenie do komitetu takie:
[ 1. Sprzedaż egzemplarzy książek H. Sienkie­
wicza pt. „Bartek zwycięzca" zabrania się.
2. Zabrania się też zbierania datków dobro­
wolnych, czyli składek, (w programie było, że datki
dobrowolne pójdą na Cele oświaty).
Z tęgo powodu, że tak nam pokrzyżowali pla­
ny, nie odkładaliśmy uroczystości na porę pogo-
dn^, jednak i tak włościanie z okolicznych wiosek
pieszo i wozami przybyli, było też sporo mie­
szczan i nauczycieli.
Uroczystość rozpoczęła muzyka miejscowa
Harmonja odegraniem pieśni narodowych. Oklaski­
wano je gorąco, bo jest to prawdziwa pociecha dla
skołatanego ducha, gdy się te nasze cudowne me-
lodje usłyszy. —* Jakaś błogość opanowuje czło-
wieka, iż zapomina żeśmy w niewoli.
odegraniu melodji polskich, nastąpił odczyt
włościanina, Wojciecha Wiąceka, poczem włością
nin, Jan Frankiewicz, wygłosił bardzo dzielnie—
wśród martwej ciszy wiersz, napisany przez Jana
Kasprowicza dla kochanego Jakóba Bojki posła z
Dąbrowskiego powiatu. Wiersz ów brzmi, jak na­
stępuje:
Na twoim sztandarze znak święty, jak imię
Kościuszki, co wiarę prowadził na działa,
A chłopi szli za nim, aż ziemia jęczała...
Jak widma znikali w krwi, kurzu i dymie
I ztamtąd do wodza przywlókłszy armaty,
Na jego cześć gromkie wznosili „wiwaty"’...
Ten sztandar my znowu podniesiem do boju.
Poszarpią go kule i proch go osmali.
Lecz przed nim struchleją zastępy Moskali,
I Niemcy się zlękną, a drżąc z niepokoju—
Wydarte powrócą nam niwy i sioła,
Bo naszej potęgi nikt złamać nie zdoła.
Hej ludu ty polski! Od ciebie zależy
Ojczyzny dziś naszej i przyszłość i chwała.
Bo ona swą dolę w twe ręce oddała ..’
lwa wiara i miłość wszystko złe zwycięży
I ty ją podżwigniesz z wiekowej mogiły.
Gdy mocen przystąpisz i świadom swej siły.
I twojej się spęka niewoli obroża.
Bo w domu swym będziesz ty panem u siebie;
Czas rany zabliźni, rozterki pogrzebie
'I bratniej miłości zabłyśnie nam zorza.
Co smutek z twej chaty wyżenie na wieki...
Hej! czas to świąteczny i już niedaleki...
Hej! ludu ty polski! Siermiężna ty rzeszo!
Nad Wisłą, nad Wartą, nad Sanem i Bugiem,
Czy dolę ty lepszą wyorzesz swym pługiem?
Czy iskry się święte w twej piersi wykrzeszą
I z kosą ty pójdziesz na boje i znoje
Dziedzictwo odbierać prastare a swoje?
W dalszym ciągu obchodu śpiewy narodowe
odśpiewał bardzo pięknie chór dziewcząt wiejskich
ubranych jednakowo w bieli, z czerwonemi szarfa­
mi 1 narodowemi kokardkami. Uczone były przez
dwa tygodnie, przez pana Stanisława Stalę z Mie-
chocina, któremu publiczne z tego powodu należy
się uznanie i podziękowanie.
Dziewczęta najpierw zaśpiewały:
Patrz Kościuszko na nas z nieba,
Jak w krwi wrogów będziem brodzić—
Twego miecza nam potrzeba.
By ojczyznę oswobodzić.
Wolność droga w białej szacie
Złotem skrzydłem w górę leci
Na jej czele patrzaj. Bracie,
Jak swobody gwiazdka świeci.
Oto jest wolności śpiew, śpiew, śpiew.
My za nią przelejem krew, krew, krew.
3ie
_ Po skończonym śpiewie nastąpiło podpisywa-
nie adresu do jubilata. Do podpisywania cisnęli
się wszyscy, a piękny ów adres na kartonowym
papierze, podpisany przez lOOO osób, posłaliśmy
Henrykowi Sienkiewiczowi. Napis na adresie do
Sienkiewicza ułożyli włościanie taki:
., nHenrykowi Sienkiewiczowi; największemu po-
wiesciopisarzowi, wiernemu synowi Ojczyzny, szla­
chetnemu obywatelowi, dzielnemu obrońcy narodu
polskiego, w dowód czci i uznania, wdzięczni wło­
ścianie powiatu tarnobrzeskiego, za wybitną i nie­
zmordowaną pracę na polu powieściopisarstwa,
przez którą rozgrzał serca włościańskie dla spra­
wy ojczystej składają hołd przez niżej umie­
szczone własnoręczne podpisy, w dzień obchodu
2o-letniej rocznicy jubileuszu .Tego rracy. Tarno­
brzeg, dnia 24. czerwca 1900“.
^ Na drugim stole, obok tego, przy którym pod­
pisywano, znajdował się portret Henryka Sienkie­
wicza, oprawiony w ramy za szkłem. Bardzo pię­
knie wyglądał ów portret, bo dziewczęta z Ma­
chowa ubrały go w bardzo piękny wieniec z liści,
kwiatów 1 zbóż naszych. Bardzo ślicznie wyglądał
powtarzam— a publiczność miała sposobność
zapoznać się z Sienkiewiczem, choć jeno malo­
wanym.
_ Na tern zakończono uroczystość z zadowole­
niem wszystkiej publiczności. Daj Boże, abyśmy
mieli więcej takich uroczystości i więcej takich
męzow w Polsce.
Wojciech Wiącek.
Od wieków ty idziesz, smagany niedolą,
I trudów i nędzy żelaznym wciąż biczem
A nie masz pociechy ty znikąd i w niczem,
A rany zakrzepłe dziś bardziej cię bolą,
Bo czujesz swe prawo do życia i stołu.
Przy którym wciąż inni ucztują pospołu...
Do pracy, razem do pracy,
W zgodzie, jedności, dłonią w dłoń!
My bez broni dziś, rodacy.
Praca d.ziś to nasza broń!
Przemoc nas wyniszczyć chciała,
Kraj zmieniła w gruzów stos,
Ale żyje Polska cała.
Póki w piersi polski głos. I t. d.
♦
Od wieków ty idziesz, krwią znacząc swe ślady,
Po ostrym bezprawia stąpając granicie...'
Bóg Cię nagrodzi za krzywdy sowicie,'
A szatan nie zwalczy i nie da ci rady,
Gdy jarzmo zrzuciwszy, .ramiona swe młode
Rozprężysz i pójdziesz zdobywać swobodę...
Dalej chłopcy, dalej żywo:
Otwiera się dla nas żniwo,
Rznćmy pługi, rzućmy radło,
Trza wojować, kiej tak padło.
Niech kobieta gospodarzy,
Niech pilnują roli starzy,
My, parobki, zagrodniki,
Rzućmy cepy, weźmy piki. I t.
t
Na twoim sztandarze znak: „Żywią i bronią"
Zgłoskami wyszyty złotemi widnieje—
Z nim przyszłość się wiąże i nasze nadzieje,
Ze kiedyś na alarm po wioskach zadzwonią,
I Ind się zgromadzi i kosy natoczy,
Aż zaślnią dokoła w powietrznej przeźroczy...
Cieszmy się bracia nadzieją,
Że nadejdą lepsze czasy. I t. d. I t. d.
Po każdym śpiewie brzmiały długie oklaski i
okrzyki: powtórzyć! tak, iż dziewczątka zmuszone
, były drugi raz powtórzyć to samo, ku wielkiej u-
I ciesze młodzieży wiejskiej.
IX. Zjazd lekarzy i przyrodników polskieb.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego").
Kralców 23. lipca. Największe wrażenie
wywołała mowa reprezentanta Uniwersytetu Jagiel­
lońskiego i Akademji Umiejętności dr. Zolla. On
jeden miał odwagę powiedzieć otwarcie, czem bvł
zakaz odbycia Zjazdu w Poznaniu, czem był zakaz
ministerstwa wojny, odmawiający udziału w Zief-
dzie lekarzom wojskowym. Ustęp, w którym zau­
ważył, ze „me pomogą żadne zakazy: ciało ludzkie
krępować można, ale polotu ducha nikt krępować
me potrafi", wywołał huczne oklaski.^
,. Kraków 23. lipca. Liczba uczestników do
dnia dzisiejszego wynosi 895.
Kraków 23. lipca. Odczyt prof. Baranow­
skiego p. t. „Walka z gruźlicą, jako zadanie spo-
łeczno-narodowe wygłoszony wczoraj na 1. ogól-
nem posiedzeniu, ukazał się dziś w osobnej odbitce.
Kraków 23. lipca. W sekcji chorób we-
wnętrzych zgłoszono wniosek, aby utworzyć oso­
bną sekcję pedjatryczną (chorób dzieci). Wniosek
ten przyjęto i dziś już obradowała osobno sekcja
pedjatryczna, w której dr. Brudziński z Pa-
ryza wygłosił odczyt p. t. „Nowe poglądy na cho-
robę przewodu pokarmowego u dzieci". Odczyt
wywołał obszerną dyskusję.^
W połączonych sekcjach medycyny sądowej i
lygieuy ogolną uwagę ześrodkował odczyt dra
łronczaka z Buffalo, który wygłosił rzecz p. t."^ Obe-
cny stan medycyny w Stanach Zjednoczonych".
Również zaciekawionie wywołał odczyt dr. Bro-
nowskiego z Warszawy p. t. „Etyka lekarska a
wyjawianie prawdy".
wychowania fizycznego omawiano
wczoraj_ popołudniu szereg spraw żywotnych. Po­
siedzenie_ zagaił prof. Jordan, którego wybrano
przewodniczącym. Prof. Cybulski wygłosił odczyt
pt. „Obecny stan nauki o wychowaniu fizycznem"
poczem dr. Eugeniusz Piasecki ze Lwowa wygło-


[ 2023-06-29 10:47:35.362 - 19000723 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 23. LIPCA 1900.
1
dł rzecz Pt „Postulaty w sprawie wychowania fi-li zapowiada że wkrótce przystąpi ^uowu do regu
tlpJneso w Galicji“. Uczestnicy tej sekcji po po- larnego wydawania gazety._
L^edzeniu zwiedzili wystawę gimnastyczną w „So- Egzamin dojrzałości w^
I we Lwowie rozpoczęto 2. bm. i zakończono 16. bm.
^ Kralińw 23 lipca. Zabytki Krakowa zwie- Do egzaminu przystąpiło 42 abiturjentów. Z tych przy-
.• .!festnicv gromadnie. Unano stopień dojrzałości 13. Byli nimi: Fedorowski
'"^"wczoraj zwiedzili uczestnicy
gdzie prof. Bujwid okazywał P>-eP^^^ty =5 dzmdzin^^ świerczyński
bakterjologji i hygieny, oraz przedstawił spo y Turkało Łuk^ Wiśniewski Stan, Zaczkiewicz
trzymywania i określania surowic leczniczych, szcze- Tad^, ^^J^SL^ent^m pozwolono poprawid jeden przed-
wSLkrnrŁany''%owiodła się wybornie, miot po wakacjach. 8 reprobowano na rok.
uczestników wsiadło do powozów i podwód Na tyfus zmarł w sobotę w mieszkaniu własnem
za rogatką wolską o godz. 2. popołudniu i wyjechało przy ul. Gródeckiej, asystent kolejowy Bronisław
na Bielany Tam %daL podwieczorek. O 8. wrócono Uwitalski, b. wiceprezez Echa._ T wn
Sfsta^ Wycieczce przewodził prof. Domański. Wypadek W Wagonie. Wczoraj f^^zała do Lwo-
do 22. lipca. Prof. Kostanecki podej- La Honorata Semczyszyn z Podkamienia. W drodze,
mowftł wczoraj w Grand hotelu" uczestników wy- chcąc wysiąść, stanęła na stopniach wozu. Niesp-
hUnieiszYch Zjazdu śniadaniem. Wznoszono liczne dziewanie pociąg ruszył, skutkiem czego drz i ę
+o!.srv- Ló^li: prof. Kostanecki, rektor Kadyi, zamknęły i przecięły p. S. dwa palce u prawej ręki.
tirof Maixuer i prof. Chodounsky z Pragi i inni. Oszustwa loteryjne. W jednej z wiedeńskich
‘-Kraków 23 lipca. W sekcji chorób we- kolektur loteryjnych^
łr^n-och urzewodniczącymi wybrano Maixnera z loterję liczbową w Bernie mor. 2 terna a to.
Pra!r BaranLskiego i Re^hmana z Warszawy, Gin- i 2390 k. Gdy szczęśliwcy podjąć chcieli
fińskiego ze Lwowa, sekretarzem dr. Radeckiego ze odpowiedziano im, że nie me dostaną, &,^y^‘ y
zińslaego ze, brakowa. wygłosili numerów nadeszły do Berna dopiero po ciągnieniu.
Lwowa 1. dr Danin Pruszyński i Sokołowski z Przy tej sposobności pokazało się, ze pełniąca w tej
Warszawy i‘dJ.Bfegański z Częstochowy. Wygłoszono kolekturze funkcje pisarza Anna Skriwanek Popełniła
Warszawy s dotychczasowe badanie nad tam rozmaite malwersacje, a mianowicie, ze albo
LoLw^m tłomS zjawiska skazy moczo- wcale list z numerami nie odsyłała, albo tez zapoźuo.
Simo/z Wiesbadeni wygłosił odczyt p. t. Zasądzono ją za to na 5 miesięcy więzienia. Eoszko-
budzi dzisiej Przemawiać będą dr. Najwyższy trybunał podniósł w motywach, ze fiskus
^^^^R?raMwsH Bądzyńśki (Lwów), radca Meru- jest w tym wypadku odpowiedzialnym, gdyż państwo
prof. Barano> ^y Dmochowski, Dobrski, podług patentu loteryjnego ma obowiązek czuwania
“T§r.bSi (L.6W?; .Babiński, Jaaisaewski.Lad ń-
2? “«■ a ni,« Kra.
cieczka uczestników zjazdu we środę do Bystry na kowi^
_ aia<- _j*^ ..asa .3 •• II Ii
Śiąsk, gdzie zwiedziliby senatorjum dr. Jekelesa.
KUONIKA.
Chojnicka Izba karna skazała 5 wyrostków w
wieku od 16-17 lat, którzy brali udział w rozru­
chach chojnickich 10. czerwca i w bnrzeniu synagogi,
na karę więzienia od trzech miesięcy do roku za „na­
ruszenie pokoju krajowego" i „uszkodzenia cudzych
Wynalazek. Gaz. urzędowa donosi: „W sferach
.• _•_ J Vti Q>7:orAo*n
nnia Lie^a przesłanych nam już podpisów wynosi z Lział p. Kazimierz bar. de Vaux, rotmistrz drago-
ŁzenTem PoznauiaLrzeszł/^ nów i właściciel Ohodorowa, przez skonstruowanie
;,.d.l„nj WjffP*" ES”pt”£nro“ .3Sac^ P-”“-
Clii a. za lrgnlnym P*“P“**"- 1'"*^^,, .konstruowanymi prrez wy.ate,, przy
Prześladowanie Głosu przemyskiego. ^„aami oWły się już na Dunaju pod Wiedniem w
się we Lwowie pismo ulotne p.^t. delegatów ministerstwa wojny tudzież arcy-
obr^nie praw konstytucyjnycn— „po L-j Qttona i wypadły korzystnie. Pierwsze pra-
nakład drugi"... Wyszła ona zam ast numeru Głosu ksi^^^^^^^^^^ armji austrjackiej
przemyskiego", ktorego wydawnictwo od kilku tyg 1 przeprawach przez rzeki Jasiółkę
dni zostało zawieszone.. \YjgVQ^ nodczas tegorocznych manewrów cesarskich
Walka z komenderującym Galgotzym L^Lolicy Jasła. Autor stara się także o przywilej
się tem, że właść. drukarni w ąja sytego wynalazku na cesarstwo niemieckie."
wywartą z góry, odmówił dalszego drukowania Gło- Ha® J^ p^^ Paryża
w no- donoszą 19 bm. W poniedziałek o godz. 4 popoł.
|r,zi'm.leU.t zuzkwlunl, „lej‘ .ifbtdz:^'
i»«l .zyk..uml, 7n7JJ, o. J,.ny przez r.pr.zent.uj, m Pr.gl
ł .iru i-AiJtipi r drukarń lwowskich. Ale dla miasta Paryża. Podarunek ten (12 akwarel) wy-
nm L£mos^sp^a^^^^^ waft^^ w pfwTlonie mLsfa^Paryr/Tdlfe to^rz^
77/.L oJpouięd.ialw
nie chciał stamta ^ani p yją tern’re- pobratymców, którym dano do dyspozycji powozy miej-
ŁTu ‘m.ru7^».^rkC“' w 7.“ i.- 5kl, Wzo em ,dbjl .je w l..k. b.loń.ki. b...
dnej z drukarń lwowskich wymienioną jednodniówkę jkiet na cześć gości czeskich.
Ożywiony ruch. Skutkiem bardzo ożywionego
ruchu osobowego na linii Granica-Kraków, z powodu
zjazdów, odpustów i przyjazdów do miejscowości kli­
matycznych, lub leczniczych, północna kolej zelazna
cesarza Ferdynanda, w miarę potrzeby y^ejla. pocią­
gi nadzwyczajne, kursuiące pomiędzy Krakowem a
Granicą, lub odwrotnie (bez przesiadania się na sta­
cji Trzebinia), i łączące się z pociągami koleji War­
szawsko-Wiedeńskiej.
Świętokradztwo żydowski*, z Fass koło Pale­
styny przybył do Galicji 18 letni izraelita Feiwel
Sułtan i ograbiał bożnice. Ouegdaj^ przyszedł Sułtan
zdaje się również w celach kradzieży, do bóżnicy
krakowskiej przy ulicy Kupa, lecz- go tam przytrzy-
mano i oddano w ręce policji.
Francja a Galicja. Stosunek liczby aptek do liczby
mieszkańców w większych miastach Francji przedsta­
wia się następująco: W Paryżu wypada jedna apteke
na 2184 m., W Lyonie na 2651 m., W Marsylji na
2928, w Bordeaux na 1759 i w Nantes na 1998 m
A w Galicji przypada apteka nieraz na kilkadziesiąt
tysięcy mieszkańców.
Jak długo powinny dzieci sypiać? Petersburska
akademia wojenna lekarska rozważała sprawa normal­
nej ilości czasu snu w okresie szkolnym uczącej się
młodzieży. Według orzeczenia akademji, opartego na
badaniach komisji, delegowanej z pośród ludzi nauki,
wiek młodzieży szkolnej dzieli się na trzy grupy:
a) do 10 lat życia, b) od 10—12 lub 13 lat i c) od
12 lub 13 lat. Stosownie do tego podziału uuormo-
wano ten czas snu, niezbędny dla młodzieży szkolnej.
Dziatwa grupy pierwszej (do 10 lat)
10—11 godzin, grupy drugiej (do 12 lub 13 lat)
9_10 godzin, grupy trzeciej zaś 8-9 godzin.^ Mowa
ttt wyłącznie o czasie snu, do obliczenia więc nie
wprowadzouo czasu na ubieranie się ranne i rozbie­
ranie wieczorne. Dzieci zdrowe, lecz bezkrwiste,
łatwo się męczące itp, powinny sypiać o pół godziny
lub nawet całą godzinę dłużej w stosunku do norm
powyższych, które powinny również być powiększane
w dni egzaminów'i innych zajęć nadzwyczajnych.
Miasto Błagowieszczeńsk, które 16 bm. było
ostrzeliwane przez Chińczyków, założone zostało w
1856 r. pod nazwą Ust’ Zejska, nazwane zaś Blago
wieszczeńskiem w dwa lata później po zawarciu
ajguńskiego traktatu (21 maja 1858 r.), “0®y
którego kraj Amurski został przyłączonym do Rosji.
Miasto leży na lewym, dość stromym lecz równym,
brzegu Amuru przy ujściu do rzeki Zeji; mieszkań­
ców liczy 32.600 i 3.500 domów, z których prawie
wszystkie drewniane. W Blagowieszczeńsku istnieje
gimnazjum klasyczne, gimnazjum żeńskie i seminarjum
duchowne, tudzież 7 szkół miejskich i parafialnych.
Oprócz tego wychodzą w nim dwie gazety „Priamur-
skij Kraj" i „Amurskaja Gazeta", oraz oficjalnyj
organ prawosławnej djeeezCi kamczackiej.|
W Berlinie 20 bm. termemetr wskazywał 40® C. i
Było w tym dniu 23 wypadków porażenia słonecznego.
Przyszła stolica Chin Zdaje się nie ulegać już
wątpliwości, że po przywróceniu porządku w Chinach
Pekin przestanie być stolicą państwa niebieskiego.
Przyszła stolica Chin musi być w takim punkcie,,W
którym zamknięcie i wyosobnienie ciała dyplomaty­
cznego i cudzoziemców byłoby niemożliwem. Dwór
chiński, aby utrudnić jeszcze bardziej komunikację
z obcemi mocarstwami, projektował już nieraz prze­
niesienie stolicy jeszcze dalej w głąb państwa, do
Singanfu, w prowincji Szensi. Byłoby to więzienie
jeszcze cięższe dla przedstawicieli państw zagrani­
cznych, niż Pekin. Natomiast europejscy rzeczoznawcy
stosunków chińskich proponują wybór na przyszłą sto­
licę Chin Nankinu albo Hanczow. Nankin był jnz
kilkakrotnie— ostatnim razem pomiędzy r. 1368 a
1421, za czasów dynastji Ming— stolicą Chin Do­
stęp parowcami jest tu zawsze możliwy, we dwa dni
można dostać się doń z Szanghaju. I Hanczow był
już między r. 1129 a 1262, za panowania dynastji
południowej Jung, stolicą państwa. Jest to pod wzglę­
dem położenia swego jedno z najpiękniejszych miast
na świecie, leży nad morzem; w ciągu dni kilku do­
stać się zeń można do największych portów wschodnio-
azjatyokich, jak Hongkong, Kiauczau i port Artura.
Wypadek w górach. Przy zrywaniu kwiatów na
wierzchołku góry, spadł w przepaść turysta Ludwik
Meister. Donoszą o tem z Zurychu.
Dla lekarzy. W razie zaostrzenia się wypadków
w Chinach, jak donoszą dzienniki petersburskie, głó­
wny zarząd lekarski wojskowy w Petersburgu nie­
zwłocznie rozpocznie przyjmowanie próśb od wolno-
praktykujących i zapasowych lekarzy, weterynarzy i
farmaceutów, pragnących udać się na Wschód. Każ a
z tych osób będzie otrzymywała 700 rubli na koszta
podróży, 1846 rubli pensji rocznej, oraz rubla dyet
dziennych od chwili przyjęcia, a 2 rub. od chwlU
'i


[ 2023-06-29 10:47:35.362 - 19000723 - Seite 3 ]
r"
i.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 23. LIPCA 1900.
przyjłzlu na miejsce dziatalneśoi. Prócz tego pozo­
stałym rodzinom wydawane będ^^J zapomogi na mie
szkanie.
Lombroso o sprawie chińskiej. O “udziale
Włoch w akcji mocarstw w Chinach, zabrał też głos
głośny profesor Cezary Lombroso. Oczywiście jest
on przeciwny temu udziałowi. Przypomina, że Chiny
nie są krajem barbarzyńskim lecz na swój sposób
■ cywilizowanym i że w wielu rzeczach, n. p. pod
wzgl«dem instytucji rolniczych stoją wyżej od nas
„Zamiast zdobyć chwałę wojenną", pisze, „narazimy
się tylko na nowe przygody awartnrnicze i wykażemy
przy tern wyraźnie braki nasze i nieudolność. Jakie
korzyści możemy osiągnąć z tego, j eżeli istotnie
przypadnie nam w udziale kawałek CWn? Chiny są
krajem oddalonym od nas o 40 dni drogi morzem;
wysłanie tam okrętu wojennego kosztuje, ni mnie,
ni więcej tylko pół miljona, a jeśli załoga ma l,OOÓ
żołnierzy cały miljon; przywozić ztamtąd nic nie
można, bo płacą tam bajecznie niskie cęny za siłę
roboczą, tak, że kulis chiński.stał się przysłowiowym,
podobnie jak ubogi robotnik chiński. Chiny są kra­
jem, w którym dochody państowe wynoszą tylko 300
miljonów, z których *[3 pochodzą^z ceł przywozowych
krajem, który płaci mniej niż 80 cen. podatku od
-osoby, który przy ludności tak gęstej, że da się tylko
porównać z belgijską, nie ma żadnego prawie prze­
mysłu, w którym możemy wszystko utracić, a nic
zyskać. Kolonizacja tego kraju, wobec znacznej od­
ległości i naszych przyzwyczajeń kolonizacyjnych jest
prawie niemożliwa. Poślemy znów, jak do Afryki,
żołnierzy i armię urzędników, a następnie wydatki,
jakie będziemy musieli ponosić na utrzymanie te;
armji, nazwiemy zyskiem".
(Doniesienie prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna. Od IB. lipcs nowy senzacyjny program. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomitszych ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna. ni
Karola Ludwika 9.
Teatr, literatura f sztuka.
Repertoar teatru hr. Skarbka.
(Ceny miejsc zniżone).
We wtorek, środę, czwartek, sobotę i niedzielę .Spo­
sób, na męzow« Rogera.•
Następną nowością będzie 4-aktowa krotochwila ze śpie-
wami 1 tańcami Zygmunta Przybylskiego p. tyt. „Szukajcie
-dziecka!— którą grają obecnie w Warszawie.
Teleoramy „Kurjera Lwowskiego".
VViedeń 2-3. lipca. Minister sprawiedliwości
przeniósł radców sądu kraj. Bron. Kawskiego z
Nowego Sącza, Stan. Gutkowskiego z Bochni i Hie-
ron. Błonarowicza z Wadowic— wszystkich trzech
do Krakowa, oraz zamianował radcami sądu kraj.
sekretapy Tad. Gukrowicza w Wadowicach dla
Wadowic i Emila Tillesa ż Podgórza dla Nowego
-Sącza.
Wiedeń 23. lipca. Podporucznik Alojzy
■Jirka 45 pp., zatrudniony na próbę przy komen­
dzie żandarmerji we Lwowie, przeniesiony do żan-
darmerji.
Wiedeń 23. lipca. Cesarz ofiarował wicead­
mirałowi angielskiemu Fisherowi z okazji pobytu
eskadry angielskiej w portach austrjackich i wę­
gierskich swoją fotografję z własnoręczną dedy-
kacją, którą wręczył wiceadmirałowi 20. bm. w
Rjece szef. sekcji w mlnistreratwie spraw zagr.
hr. Lutzów.
Wiedeń 23. lipca. Do „Fremdenblattu" tele­
grafują z Berlina, iż bezpodstawną jest wiadomość
■dzienników niemieckich, jakoby cesarz Wilhelm i
tsiążę regent bawarski Luitpold mieli żłożyć oso­
biście w Iscbl swoje życzenia cesarzowi Franci­
szkowi Jozefowi z okazji 70-letniej rocznicy jego
urodzin.
Budapeszt 23 lipca. „Budapester Correspon-
•denz" oświadcza, iż nieprawdziwą jest wiadomość,
jakoby zapowiedziane na wrzesień manewry w Ga­
licji miały być z powodu ostatniej katastrofy powo­
dzi i niebezpieczeństwa epidemji tyfusu odwołane.
Cylea 23 lipca. Projektowana przez Słoweń­
ców d. 15 sierpnia uroczystość, została zarówno
przez magistrat miejski, jak i starostwo wzbronioną,
f a to wskutek obawy, by przy panującem rozdrażnie-
, niu nie przyszło do publicznych zaburzeń.
Praga lipca. „Politik" donosi, że książę
Fryderyk Schwarzenberg odbył onegdaj konferen­
cję z prezesem gabinetu Koerberem.
Berlin 23. lipca. Kanclerz ks. Hobenlohe,
który przerwał swój urlop i przybył do Berlina,
odbył dalszą konferencję z sekretarzem stanu br
Buelowem.
Paryż 23. lipca. Hr. Gołucbowski wyjechał
wczoraj rano do Vittel.
Wymiar sprawiedliwości w Galicji,
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego".)
Wiedeń 23. lipca. Tutejsze pismo fachowe
„Barreau" a za nim pisma codzienne, jak „Wiener
Tagblatt" i inne podają szczegółowe sprawozdanie
z rozprawy przeprowadzonej przed sądeu w S a-
noku przeciw adwokatowi Dańcowi i Katarzy­
nie Obłojowej. Sprawozdania te wywołały tutaj
senzację.^ Pisma dodają uwagi, świadczące nie­
korzystnie o sądownictwie galicyjskiem. „Wiener
Tagblatt* pisze: „P. Dudrowiczowi powierzo­
no kierownictwo sądu w Brzozowie i nadzór nad
swoimi kolegami Drzymalikiem i Bejnaro­
wie ze m. Wszelkie komentarze zbyteczne."
Zaślubiny króla serbskieg^c.
(Telegr. „Kuqera Lwowskiego".
Belgrad 23. lipca. Król przyjął dymisję ga­
binetu. Król Aleksander wydał proklamację do na­
rodu serbskiego, w której zawiadamia o swoich
zaręczynach z byłą damą dworską królowej Na-
talji, wdową po Maszinie, pochodzącą ze starego
rodu wojewodów Lunjewiców. Proklamacja oświad­
cza,_ że król swemi zaślubinami czyni zadość ży­
czeniu narodu, a równocześnie spełnia obowiązek
zabezpieczenia dynastji na przyszłość. Król spełnia
ten obowiązek z tern radośniejszem sercem, ile że
idzie tu za popędem głębokich swoich uczuć. Serb­
ska dyuastja_ wyszła z Ijidu i dlatego też król
mniema, iż miał prawo wybrać z ludu towarzyszkę
swego życia, która ma ugruntować jego szczęście.
Gziad oblubienicy królewskie, był jednym z naj­
znakomitszych współpracowników wielkiego Miło­
sza, przy odbudowaniu dzisiejszej Serbji. Król
ślubuje w^ końcu, że i w przyszłości także praco­
wać będzie z silną wolą i zapałem nad wzmo­
cnieniem i uszczęśliwieniem ukochanej ojczyzny.
Powstanie w Gblnaoh.
(Telegramy >Kui]era Lwowskiego*)
Insbruk 23. lipca. Oddział niemieckiego
wschodnio-azjatyckiego korpusu ekspedycyjnego w
przejeździe do Genuy przybył wczoraj na tutejszy
dworzec kolejowy. Powitał go arcyks. Eugeniusz
na czele licznego zastępu oficerów, dalej'namiest
nik, naczelnicy władz itp. Arcyksiążę ugościł woj­
sko i w_ czasie śniadania wniósł toast na cześć ce­
sarza niemieckiego. Major wojsk niemieckich Fal-
kenbayn odpowiadając, wniósł toast na cześć ce­
sarza Franciszka Józefa. Po śniadaniu ruszył od­
dział w dalszą drogę.
Petersburg 23 lipca. Generał Grodeków te­
legrafuje z Chabarowska 19 bm.; W stacji Mandżu-
rya bandy mongolskie zlnpily domy i sklepy. Po­
rucznik Ginko, komendant jednego z oddziałów ro­
syjskich stoczył utarczkę z wojskiem chińskim, przy-
czem 5 żołnierzy poległo, a 11 zostało ranionych.
D. 18 bm. Chińczycy zrobili wycieczkę z fortu Ecko
i zaatakowali przednią .straż Nikolskiego oddziału,
zostali wszakże odparci z ogromnemi stratami. Po
stronie rosyjkiej poległo 2 żołnierzy. D. 19 i 20 bm.
nieprzyjaciel ostrzeliwał słabo Błagowieszczeńsk;
1 żołnierz rosyjski poległ a 1 był ranny. Lewy brzeg
rzeki Amuru oczyszczony jest zupełnie z Chińczyków.
Petersburg 23. lipca. Ogłoszono ukaz cesar­
ski, zaprowadzaj icy stan wojenny w okręgach sybi-
ryjskim Turkiestanie i Semirjeczeńskn. Drugi ukaz
zarządza powołanie pod broń wszystkich rezerwistów
w tych okręgach.
Petersburg 23. lipca. 'Wiceadmirał Alekse-
je_w telegrafuje z Ozifn d. 20. bm., iż wojska sprzy­
mierzone zajęły szturmem Tientsin po dwudniowej
zaciekłej walce. W. ręce ieh dostało się 40 dział i
mnóstwo materjału wojennego. Wielki skład prochu
uległ zniszczeniu. W walce zginęło lub otrzymało
rany około 200 Rosjan. W innej depeszy również z
Czifn donosi Aleksejew, że po sukcesach sprzymie­
rzonych pod Tientsinem opuścili Chińczycy w popło­
chu fort i obwarowania Impani i umknęli w kierun­
ku Pekinu. Impani zajęli Rosjanie, jednakże nie obsa­
dzili z powodu niebezpieczeństwa eksplozji, albowiem
nieprzyjaciel cofając się, wzniecił pożar wewnątrz
fortu. Dzielnica chińska Tientsinn przyrzekła posłu­
szeństwo i zupełne poddanie się. Wicekról nmknął.
Berlin 23. lipca. Konsul niemiecki w Sera-
lau donosi d. 21. bm., że wszyscy niemieccy mi­
sjonarze z głębi Chin przybyli do tej miejscowo­
ści a życie ich jest zabezpieczone.
Paryż 23. lipca. Agencja Hawasa otrzymuje
z Czifu 21. bm. telegram z zawiadomieniem, iż
gubernator Yuanszikaju doniósł telegraficznie dn.
20. bm., iż wedle zupełnie autentycznych wiado­
mości z Pekinu, wszyscy posłowie zagra­
niczni są przy życiu f pozostają pod opieką
władz chińskich.
■ Paryż 23. lipca. Cesarz chiński wystosował
telegram do cesarza niemieckiego, w którym wy­
rażając ubolewanie z powodu zamordowania posła
Kettelera, przyrzeka ukaranie winnych tej zbrodni
i wyraża nadzieję, że obecne wypadki nie oddzia­
łają ujemnie na niemiecko-chińskie stosunki. Dzien­
niki dowiadują się dalej, że prezydent Stanów
Zjednoczonych północnej Ameryki Mac Kinley
otrzymał od cesarza chińskiego taką samą depe­
szę, jak prezydent Loubet.
Slianghaj 23. lipea. Przybył tutaj Lihuńg-
ezang. Posłowie zagraniczni postanowili nie składać
mu urzędownej wizyty.
Waszyngton 23. lipca. Rząd tutejszy otrzy­
mał od Sbenga depeszę z zawiadomieniem, iż cu­
dzoziemcy w r'ekinie byli 18. bm. przy życiu, przy-
czem depesza dodaje, że powstańcy walczą między
sobą i zabijają się nawzajem.
Nadesłane.
Za rubrykę tę redakcja lie biern odpowiadElaluoisi}.
Franciszka Wilhelma
IE3:er"bat^
przeczyszczającą
Franciszka Wilhelma
aptekarza w Nennkirchen
(Dolna Austrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie 1 zł. za paczkg.
I %a
optycy i mecliaiiiey
LWÓW,
plae Halicki 1. 1
po conaoh
najtańszych
polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Waprawy najtaniej 1 najrychl^.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
'■
Jako (iobrą i pewną lokację
polecamy:
4 pret. Listy hipoteczne koronowe,
4*/j pret. Listy hipoteczne,
5 pret. Listy hipot premiowane,
4 pret. Listy Tow. kred. ziemsk.,
pret. Listy Banku krajowego,
4 pret. Listy Banku krajowego,
5 pret. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 pret. Pożyczkę krajową,
4 pret. Obligacje propinacyjne
i wszelkio renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdosadniej­
szym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. fe. uprz. gal. akc. Banka hipotecznego.


[ 2023-06-29 10:47:35.362 - 19000723 - Seite 4 ]
4'
KUKJiiR LWOWSKI Z DNIA 23. LIPCA 1900.
NADESŁANE.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Crśdit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia i prowincji załatwiamy odwrotną pocntą
po r/t et. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
r/ powodu wyjazdu zą gra-
Łi nicę sprzedam za, połowę
ceny nowy, angielski rower. Oglą-
dać można u portjera totelu nYl“
ktoria“, ulica Hetmańska. 2843
^ dwokat dr. Hibl w Jaworo-
wie przyjmie koneypienta.
2808
^dwokat Cyga w Bursztpie
poszukuje rutynowanego kon-
cypienta. 2768
TTcznla na praktykę poszukuje
U cukiernia Lewickiego w Rze-
2776
szowie.
nrniwiarka mało używana, ta-
^ nio do nabycia Stupnicki, Żół­
kiewska.
•pvo sprzedania lub za-
XJ miany na małą realność bez
długów kamienica nowa piętrowa
Z balkonem, widok na zamek od
żółkiewskiej strouy, dług bankowy
3.600 zł. 'Wiadomość w Kasie teatru
hr. Skarbka. 2826
■podoficera rachunkowego, żo-
JL natego, wysłużonego, inteli­
gentnego, energicznego i uczciwego
charakteru przyjmie zaraz kancela-
rja przemysłowa. Pensja 50 zł.
mieś. wolne, mieszkanie, opał i
mały deputat. Zgłoszenia z poda­
niem refereneyj przyjmie z grze­
czności administr. pod lit. B. T.
2814
I Przy ulicy Każmierzowskie]
I (obok szkoły św, Anny).
Dziś o godz. 8. wieez.
JOUR-FIX|
Rendez- vous lepszego towa-^
rzystwa.
Tylko w tym tygodniu może
każdy dorosły 1 dziecko
bezpłatnie wprowadzić.
Zjawienie się
Dnclió w i
Upiorów
Don-juan w piekle
fantastyczna pantomina z zja­
wiskami.
►i Jolly Flastlc
ekscentryczni.
pomocniku obznajomionego
Jr z bufetem, potrzebuje handel
delikatesów M Balasa we Lwowie.
2812
^ Kopciuszek ^4
czyli szklanny pantofelek
B wspaniała feerja z czarodziej-
~ skiemi zmianami
Opera komiczna
Liliputów.-®;
w państwie cieni. |-^4-
T|rnkarnia Arvaya w Rzeszo-
U wie poszukuje zaraz młodsze­
go zeeera. 2813
rnnt z mieszkaniem, stajnią
\JT do wydzierżawienia. Wiado­
mość u pp. Sokal& Lilieu, Het­
mańska. 2823
Wolne posady.
Poszukują posady.
/"\d 1. Trrześnia rb. poszukuje
V-/ się nauczyciela domowego na
wieś i na jeden rok do dwoen
chłopców z III, i I. klasy gimna­
zjalnej, którzy dotychczas prywatnie
się uczyli. Pożądane akademickie
wykształcenie, ostre prowadzenie
dzieci i pedagogiczna rutyna. Zgło­
szenia z podaniem vyarunków^y celu
ustnego porozumienia się przyjmuje
Jan Muller w Błyszczywodaeh, po­
czta Żółkiew.
T eśnicasy egsBamiuowany,
J-^ z wieloletnią praktyką, ze szkołą
lasową, obznajomiony_ z gospodar­
stwem rybnem, posiadający egzamin
państwowy z rachunkowości, poszu­
kuje posady leśniczego, kontrolera
lub rachmistrza w większym skar­
bie. Łaskawe zgłoszenia pod „For­
ster”, poste-rest. Czerniowee. 2824
kuchnia 11. Boezkowskie-
go r 17. 2834
\o frynąjęcla na mleczarnie
f pokój do śniadań lub kantor
2 pokoje w parterze w Rynku 1.40
Bliższa wiadomość w sklepie p.
Władysława Mokrzyckiego. 2815
"CJrziicbcwlc©. Pomieszkania
Jj do wynajęcia willa „Podlasie”
Baranieckiego. 2819
Telegram z Gliilska.
pokój i kuchnia, Łazarza^P.^^
j^a śwleiem powietrzu,
obok parku Kilińskiego, Dwer­
nickiego 20, różne mieszkania.
2620
■Dynek 17, duży lokal, odpo-
Ia wiedni dla towarzystw, wiado­
mość u dozorcy.
2622
raszewskiego 23, drur ie
piętro cztery pokoje z przy-
należytośeiami.
2787
Konkurencja ogłasza, że
piece kaflowe z Glińska
są najdroższe, a jednak sama,
chociaż niechętnie przekonuje
się, że fabryka vr Glińsku
■wyrabia piece tylko^ z gliny
ogniotrwałej, które oka­
zują trwałość nieograni­
czoną.
Celem usunięcia więc myl­
nej opinji, donieść należy, że
piece z Glińska są zawsze
najlepsze i najtańsze.
Skład we Lwowie
ul. Sobieskiego 3.
SIGJiOR RASSO
ze swą wyśmienitą grą antypodów.
W pałacu Iluzji
5 serja
żywych olbrzymich fotografij.
500.000 cijabłów,
czyli ostatnia chwila czarodzieja.
Bilety wcześniej do nabycia
w cukierni p. Czudżaka w ho­
telu Francuskim, a od 11. do
12. przy kasie.
70 et. E‘,'o RAWY3XS“.S
Rozmaitości.
matyeznej, do nabycia jedynie tylko
"Sr.- MM SOlEffi'™-
Lw6w, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
/chłopak nie przekraczający
lat 14, skromnego w;’
-o- .wychowania,
małego wzrostu, o przyjemnej po­
wierzchowności, z ukończoną b-tą
Łorm. lub 1-szą gimnazjalną, znaj­
dzie stałe rodzicielskie pomieszcze­
nie w handlu towarów mięszanych
A. Tomaszewskiego w Drohobyczu.
Tylke zamiejscowi mają pierwszeń­
stwo. 2784
"Domocnika inteligentnego—
Jr obznajomionego z bufetem i pra­
ktykanta potrzebuje handel delika­
tesów M. Balasa we Lwowie, 2213
T O 8 y gdziekolwiekbędi
J-ł aastawlon© wykupujemy i
dopłaeaHiy właścicielowi do pełupj
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej raty.— Kantor wymiany
"Wiktor Ćhajes i Sp- Lwów,
Sykstuska 8. 2443
■VJieprzemakaln© gumowe
i-N płaszcze od deszczu urzędni­
cze, wojskowe, liberyjne, także mo;
dne zarzutki dla Panów, Haweloki
damskie, Pelerynki do polowań i
dla kolarzy poleca Rudolf
Itrimmer, Hotel Francuski.
Największy skład artykułów gumo-
wTch. Kalosze prawdziwe peters-
hurgskie. 2643
r7f\ ct. p61 kilo kawy ąie-
I zrównanej dobroci, aromaty­
cznej, poleca handel Karola Bałła-
bana, Lwów. 5-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej,
2811
^ingera wauyay f»?ra*so 4*
^eia z pierwszoriędayci’. świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 iłr. do 65, Rę­
czne'od 25 do 43 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10”/,
•y^ ółko rolnicze w Schodnicy
jrsByjm© chłopca do praktyki
Czuleński, cukiernik. Żółkiew.
2827
"Oraktykanta poszukuje apte
Jr ka Wolańskiego w Szczercm
-— poszukuje dostawcy masła ku­
chennego i sera słodkiego dla do-
stawy całorocznej. Zapotrzebowanie
masła 300-400 kg., ®era
300-500 kg. miesięcznie. 2816
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Jan Laurek, mechanik ---
Lwów, nl. Halicka 6. 0-'
•2769
•Doszukuję instruktora Niemca
Jr na sierpień do udzielenia
uczniowi 5 kl. gimn. głównych za­
rysów geografji, historji, fizyki, ma­
tematyki, G. J. restante Lwów.
2835
szybki ekspedjent,
Jr znajdzie zaraz posadę w han­
dlu towarów drobiazgowych i nm-
dnym damskim Ferdynanda Gutt-
lera, Lwów, Halicka 20. 2801
praktykant^ znajdzie umie-
■ szczenię w handlu towarów
drobiazgowych Ferdynanda Guttlera,
Lwów, Halicka 20. 2802
l^nufry Iwaszkiewicz, ką-
pielow;
r^otówką płacili Za wszelką
ViJ garderobę i ruchomości— po­
szukuje 100 uniformów urzędni­
czych Bazar, Dominikańska 9.
pielowy, wykonuje wszelkie
nacierania i masowania. Dochodzi
też do zakładów, Lwów, Rynek 20,
III. piętro. 2786
1. września rb. poszukuje
się we Lwowie stancji z całem
utrzymaniem i męską opieką dla
jednego chłopca z IV. ewentualnie
Mowośćl Pracz z nagniotkami 1 Ma-
l'szynki do niszczenia nagniotków
(Skaleczenie wykluczone) cena 1 złr.
40 ct. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403
jeszcze i dla dwóch chłop^cow z 111.
i I. klasy gimnazjum Franciszka
Józefa. Chłopcy ci, bracia, dotych­
czas prywatnie się uczyli. Pożąda­
na możliwie niemiecka konwersacja,
względnie ewangelicki dom, zdrowe
mieszkanie, pojedyńczy ale zdrowy
wikt, utrzymanie karności oraz czy­
stości ciała i duszy. Łaskawe zgło­
szenia z podaniem warunków przyj­
muje Jan Muller w Błyszczywodaeh,
poczta Żółkiew. 2805
/^śwladcjsam dla ostrzeżenia,
yJ że ani jako yrystawieielka ani
jako akceptanka weksle nie podpi­
sywałam, Malwina Rodeeka, 2822
Mieszkania I sklepy
po 1 et. od wyraM.
kawalerski frontowy, Zi-
morÓwieza 20 zaraz. 2829
pokój
r moro
■Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny,: Henryk Rewakowicz.
DO PARYŻA
wydaje dla z^wiedzającycL wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LW[OWSKA FILJA
Bantu Galicyjskiego dla handlu i przemysłu
nl. Jagiellońska 1. 3, na I. piętrze.
Zdolny, zasługujący na zaufanie
IE X3 T IsTI C Z "ST
(Rokrmeister)
g|: dla kanadyjskiego wiercenia^
(kanadlsches Bohren auf Petroleum)
poszukiwany do zaangażowania na 2 lata przez nowe znaczne
urztdsiębiorstwo do Rossji wscliodnio-azjatyckiei.
Zapewnia mu się wynagrodzenie podług umowy i zapłacenie
kosztów podróży tam i napowrót i kompletny wHt (oprocz na-
uoiów). Okolica całkiem zdrowa. Pozostawać tam będzie z dwoma
organami kierującymi. Pożądany mężczyzna me za młody z do­
brem doświadczeniem i prawdziwą znajon^eią rzeczy, energi­
czny, pilny, na którymby polegać można. Wymagana znajomość
j-ęzjka polskiego i troehę%ossyjskiegp, albo niemieckiego-
nie jest to jednak koniecznym warunkiem— Oferty w języku
polskim albo niemieckim z podaniem wieku, dotychczasowej
działalEości, czasu wstąpienia do nowego J;
świadectw adresować należy do „Kurjera Lwow­
skiego” pod lit. W. TJ. go.
f
Nowo otworzony
ODDZIAŁ MELJORACYJNT
Lwowskiej Filji Banku gal. dlahandln i pmmjsto
Jagiellońska 3,
wykonuje wszelkie prace meljoracyjne jakoto: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania poi, na­
wodniania i odwodniania 'łąk, budowy rowów, kanałów,
dróg, szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego
przeprowadzenia powyższych prac. Finansowanie uskute­
cznia się podług każdoczesnej poszczególnej umowy. Wra­
zić już gotowych planów, nastąpić może na podstawie tychże
„jtaie prac,. DTBEKCJA.
■,!
Konlsui-s.
Celem obsadzenia posady starszego nauczyciela dla klae,
•wydziałowych z egzaminem grupy trzeciej (III.) tj. rysunkowo-
matematycznej lub rysunkowo- przyrodniczej przy prywatnej
szkole polskiej im. Tadeusza Kościuszki w Białej; rozpisuje
się niniejszem konkurs.
Płaca wynosi 1.600 K ewentualnie dla nauczycieli star­
szych służbą 1.802 K, a nadto w każdym razie 20% płacy
tytułem dodatku na pomieszkanie.
Kandydaci przy szkołach publicznych zajęci, mogą za ze­
zwoleniem 'Władzy otrzymać urlop.
Podania bez stempla zaopatrzone w potrzebne dokumenty
oraz tabelę kwalifiikacyjną wnosić należy za pośredmetwęm
przełożonej Władzy do Zarządu głównego Tow. szkoły ludowej w
Krakowie nl. Pijarska 1. 2. najdalej do 10. sierpnia 1900.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

