
[ 2023-06-29 10:46:40.340 - 19000509 - Seite 1 ]
Sibi,'.■
, jN~r. 128
Prenumerata.
W« Lwowie:
• MleslocŁ 1 k. 80 h. (90 ct
Kwart Bk. 40 h. (2 zŁ 70 cŁ.
i Pólr. 10 k. 80 h. (5 zl. 40 ct,
Śa przesyłaide do domu
40 b. (20 ct) miesięcznie.
Naner 8 h. (4 ot.)
Na arawinc|l:
>8*8. a k. 70 h. (1 d. 85 ct)
. Kwartalnie 8 k. (4 zl.)
. Półrocznie IS k. (8 zL)
Za graaloę:
Lwów, Środa dnia 9. Maja 1900.
Eok XTni.
Wydiodzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o gedz. 7'A rano.
Cgłcsseii'
Zwyczajne figisszenia; za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (16 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jogo miejsce
60 h. (ŚO ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne [irywa-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie/ ■. r a­
ca sif;
Właściciele: Sa:©nr3rlc i Spółlssu,
lli-ycisko-katoliekłe;
Dzfś: Grzegorza.
Jutro; Izydora or.
Pojutrze: Beatryksy p.
i<ri-'5^o-k»co!)ekie:
WasyJyja.
Symeona.
Jesona ar.
KF.0AKCJA ulica liindtiyo i. 8 I. piętro,
lelaloutt Nr. ócb i oh9
ACRilNISTFIACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
' horipżftzy/ny 1, 5. Telpfnrui Kr. IK.
KAUKNOARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
ciotMcwie i głuszce, koguty.
Wschód słońca o 4 u'. 35 ...
Zachód sloóci o 7 g. 19 tu.
Baromcir 761. Pogoda.
Obstrukcja, czy opozycja?
Obstrukcja, czy opozycja, oto pytanie, które
młodoczechów wobec bliskiego otwarcia Rady pań­
stwa, żjwo zajmuje. Za obstrukcją oświadczają się
oprócz młodoczechów, których klub liczy 60 człon­
ków, także radykali czescy i wszyscy dotychczas
umiarkowani politycy młodoczescy. Przywódcą tych
ostatnich jest eksminister dr. Kaizl, przeciwko któ­
remu zwróciła się niedawno cała nienawiść radyka­
łów. Wskutek tej nienawiści zmienił on bardzo szybko
swoją dotychczasową taktykę, raz z obawy przed
radykałami, a powtóre w nadziei, że przez ostrą
względem rządu postawę uda mu się zasiąść na-
powrót na fotelu miuisterjalnym. Obok dra Kaizla
stoi jego przyjaciel polityczny dr. Kramarz, który
od czasu swojej wiceprezydentury za czasów bade-
niowskieb i środków policyjnych użytych przeciwko
obstrukcji wyrobił sobie nie najlepszą opinję, a jako
kandydat ministerjalny stał się poprostu niemo­
żliwym. Trzecim w towarzystwie jest dr. Pacak,
ojciec badeniowskicli rozporządzeń językowych,
czwartym dr. Herold. Z młodoczeskich matadorów
wobec tego jeden tylko jedyny dr. Engel jest za
opozycją, a nie za obstrukcją.” Minister czeski dr.
Rezek, polityczny bouTirant pracuje obecnie w in­
teresie gabinetu Korbera przeciwko obstrukcji,
ale z pewnością mu to nie będzie przeszkadzało
w razie wybuchu obstrukcji opuścić nawę dr. Koer-
bera ze spokojnem sumieniem. Przeciwko obstrukcji
są naturalnie staroczesi, nie mający już od lat 16
najmniejszego wpływu w kraju. Pomimo tego jednak
jeszcze nie można być pewnym, czy obstrukcja czeska
rzeczywiście wybuchnie, ponieważ polityka ich brodzi
obecnie w dyplomatycznych ciemnościach. Gdy bo­
wiem nie mają -zamiaru prowadzić obstrukcji uchwa­
lają rezolucję za obstrukcją i przeciwnie. Ciemności
te jakkolwiek oszukać nie mogą nikogo, chyba ta­
kiego, co sam chce być oszukanym, mają przecież
swój cel pewny, gdyż są ludzie, którzy lubią być
oszukiwanymi, a do tych należą wszystkie prawie
partje obecnej większości rządowej a mianowicie
Słoweńcy, Koło polskie i klerykały.
Specjalnie co do koła polskiego słyszy się obec­
nie o protestach z jego strony przeciwko obstrukcji,
a to rzekomo w imię „prac gospodarczych i spo­
łecznych* czekających przyszłą radę państwa. Za
rządów Clary’ego uzasadniono ten sam protest „ko-
niecznościami państwowemi*.
Ówczesna taktyka młodoczechów polegała na
tern, że oficjalnie postanowili oni nie prowadzić
obstrukcji, podczas gdy w rzeczywistości ją prowa­
dzili i w ten sposób pomimo obstrukcji trzymał się
kupy sojusz czesko-polski. Obecnie mają młodoczesi
ten sam plan i podczas gdy ich przywódcy wykładają
narodowi czeskiemu o konieczności obstrukcji, to
przecież dają do zrozumienia, że w ostatniej chwili
na posiedzeniu klnbowem potrafią zmienić taktykę,
i antiobstrukcyjne powziąść rezolucje. W każdym
razie z tych obecnych gromów przeciwko obstrukcji,
da się wyciągnąć moralna nauka, że te oficjalne
oznaki sprzeciwiania się taktyce obstrukcyjnej
™ogą potrzebującemu ciągle pociechy drowi Koer-
berowi przynieść pewną otuchę, ale tak samo hr.
Clary omamiony tymi pozorami przez długi czas
nie przeczuwał, że na szyję gabinetu jego dawno
już stryczek zaciągnięto.
stronnictw właściciel dóbr Osiander. Wolszlegier
otrzymał w pierwszem głosowaniu 200 głosów,
Osiander 261 głosów, które mu jednak do zwy­
cięstwa nie wystarczały, ponieważ katolicy Niemcy
głosowali na swego kandydata i oddali na niego
68 głosów, przez co większość absolutna wynosiła
255 głosów. Odbyły się zatem ściślejsze wybory,
w których zwyciężył liberał-bakatysta, tylko dzięki
temu, że katolicy niemieccy zwartą ławą głosowali
przeciw Polakowi. Dotychczas zawsze przechodził
w tym okręgu kandydat centrowców jedynie dzięki
poparciu Polaków; obecnie Niemcy-katolicy odwza­
jemniają się w ten sposób Polakom za doznane
poparcie, że głosują przeciw Polakom. Fakt ten
świadczy, że stosunki pomiędzy katolikami Niem­
cami a Polakami niedawno przyjazne, obecnie za­
czynają się stawać wrogimi.
Jakkolwiek z pozoru zwrot ten mógłby się
wydawać niedobrym dla sprawy polskiej w Pru­
sach, pozbawia ich bowiem sprzymierzeńców i po­
parcia silnego stronnictwa centrowców na arenie
parlamentarnej, to wszakże uwzględniając dalsze
wyniki zerwania stosunków z niemieckimi katoli­
kami, trudno nie przyznać, że fakt ten ma pewne,
i to bardzo poważne dodatnie wyniki. Przedewszy-
stkiem— poparcie, jakiego posłowie polscy do­
znają od stronnictwa centrowców, staje się coraz
bardziej iluzorycznem, a to w miarę tego, jak
stronnictwo to staje się uapół rządowem.
Następnie —- a jest to wzgląd najważniejszy—
lud polski w Prusach zachodnich, a po części i
w Poznańskiem, któremu za czasów przymierza z
centrowcami, kazano głosować często na nich, twier­
dząc, że Polak lub Niemiec— byle kato­
lik— to wszystko jedno, dzięki zerwaniu
stosunków z Niemcami wszelkiej barwy politycznej
zrozumie, że tu nie o to chodzi, aby katolik,
lecz aby swój, aby Polak przeszedł. Można
więc śmiało twierdzić, że wszelka walka z cen­
trowcami, napozór szkodliwa dla nas, jest tylko
jednym krokiem dalej na drodze uświadomienia na­
rodowego polskiego ludu.
Zerwane przymierze.
w ubiegłą sobotę odbywały się wybory na po­
sła do Sejmu pruskiego z okręgu cbojnicko-człuchow-
sko-złotowskiego. (w Prusach zachodnich). Kandy­
datem Polaków był p. M ładysław Wolszlegier, prze-
Mowa posła Bernadzikowskiego.
II. Demoralizacja ta wkrada się w najdalsze za­
kątki życia publicznego i prywatnego.
Zgnilizna moralna i bezwstyd w popełnianiu
coraz to większych, coraz to ohydniejszych zbrodni
staje się chorobą niemal społeczną.
Urzędnika, popełniającego nadużycia władzy,
ale w sposób „taktowny*— należy według mody
przyjętej awansować,— Złodziejowi wysoko uro­
dzonemu nie należy przykrości robić w więzieniu,
więc mu się ułatwia ucieczkę.
Skompromitowanego w sprzeniewierzeniach wy­
pada nawet pochwalić za to, że z funduszów jego
pieczy powierzonych za mało zdefraudowano.
Czy takie postępowanie u góry ma się przy­
czyniać do umoralnienia warstw niżej stojących?
Chyba nie.
A cóż się tymczasem dzieje u spodu, wśród
tej warstwy, którą zowiemy misera contri-
buens plebs a, na której spoczywa owa bierna
odpowiedzialność z.-i dzisiejszy stan kraju?
Ta, jak zwykle, tumaniona długo przez swoich
wybrańców i wśród zapewnień o najlepszych chę­
ciach z ich strony ugina się pod ciężarem nędzy
i wyzysku.
Ludność wiejską i małomiejską, dziesiątkowaną
przez choroby i śmierć głodową, rzucono przed
laty na pastwę lichwyuprzywiliowanej, która setkom
tysięcy rodzin wydarłszy ojcowizn przyprawiła je
o kij żebraczy.
mitet likwidacyjny, na którego czele stali ludzie
z obozu więkł-zości, dopełnił reszty.
Święta karczma, zindemnizowana wreszcie
przed laty, wydziera rok rocznie milionowe kwoty
z kieszeni ludności pracującej i tuczy ciężko za­
pracowanym groszem ludu spekulantów propina-
cyjnych.— Barbarzyński sposób pobierania haraczu
przez wydzierżawienie prawa propinacyjnego zdaje
konsumentów na łaskę i niełaskę szynkarzy.
Ani władze, ani ogół obywateli nie mają spo­
sobu i możności zapobieżenia szalonemu wyzy skowi,
którego się dopuszczają propinatorzy przy ustana­
wianiu ceny za trunki. Za 60 kilka miljouów. przy­
padających za indemnizacją propinacji, zapłacimy
w ten sposób co najmniej dwa razy tyle.
To s mo da się powiedzieć o mytach i opła­
tach kousumcyjnycb, wydzierżawianych spekulantom
rożnego rodzaju.
Proszę panów! gdyby iylko te pieniądze, które
ludność płaci propinatorom, jako czysty ich zysk,
przeszły co roku do skarbu krajowego, zapewne
nie stalibyśmy bezradni wobec deficytu budżetowego.
Nie bylibyśmy w przymusowem położeniu nakła­
dania prawie 807o dodatków na potrzeby krajowe.
Zbytecznemby było wylewanie łez krokodylich przez
każdoczesuego referenta budżetowego nad dolą
kraju i nad smutnem położeniem naszych finansów.
Gzy j dnak tylko w tych przypadkach podko­
puje się egzystencja ludu? Zdaje mi się, że byłoby
to za mało.
Przypomnijcie sobie panowie, ile razy podno­
siły się z tej strony nawoływania o poprawę doli
ludu w siermiędze, czy w kapocie, ile uczy­
niono w tym kierun ku wniosków, i projektów,
może nie należycie obrobionych co do formy,
ale uczciwie i szlachetnie pomyślanych co do treści.
Pomijając klęski nieurodzaju, gradobicia i innych
podobnych nieszczęść, niezależnych od -w^oli ludzi—
pozwolę sobie przypomnąć tylko panom rzeczy takie,
jak sprawa powszechnej asekuracji, regulacji rzek,
wysokich opłat spadkowych, stemplowych, egzekucyj­
nych itp.
Pozwolę sobie przypomnąć kwestją obniżenia
ceny soli, b co się lud tyle lat bezskutecznie upo­
mina. Zwrócę uwagę na szykany i trudności wete­
rynaryjne, odbijające się tak fatalnie na doli ludu.
Wszak już to samo może podkopać byt naszego
włościanina, którego dochód głównie na rolnictwie
i chowie bydła się opiera. Ileż z tych żądań zostało
naprawdę spełnionych?
Ot nieraz budzi się żal głęboki, gdy się patrzy
na obojętność i sposób załatwiania tych postulatów,
przeniesionych żywcem z gruntu ludowego, z tego
padołu łez i uędzy. Wszak wszystkie te sprawy
razem wzięte i każda z osobna zdolną jest podko­
pać siłę finansową ludu a nawet go zrujnować.
Niezadowolenie wśród rzesz ludowych wzrasta.
Lud szuka sam nowych dróg ratunku i nowych
ludzi, ale panowie tego nie widzicie, lub widzieć
nie chcecie a idąc śladami tradycji waszych czynów,
postaracie się o załatwienie niejednego z tych żą­
dań ale po niewczasie. Aby tymczasem zachować
pozory troski o los miljonów, wstąpił pewien odłam
ludzi z obozu konserwatywnego na inną drogę do­
godniejszą co prawda_ według ich zapatrywania,
ale fałszywą i szkodliwą z punktu widzenia lu­
dowego.
I gdy lud domaga się pracy, domaga się chleba,
aby z nędzy me zginąć, cóż mu owi panowie po­
dają jako antidatum? Oto projekt ustawy o nie­
podzielności gruntów i gminach zbiorowych, jakby
ustawy te były zdolne lud uszczęśliwić i zaspokoić
jego głodny żołądek.
Zastanawiając się nad tern, przychodzi mi na
myśl dobrze znana bajeczka o głodnym podróżnym


[ 2023-06-29 10:46:40.340 - 19000509 - Seite 2 ]
KJRJEE L\VO‘.VSliI Z Diil^ 9 -MAJA 1900-
na puszczy, który zamiast chluba, znajduje worek I 1 nic dziwnego, bo metropolita halickiej Rusi,
złota porzucony na drodze. to nie zwykły dostojnik kościelny, prałat w bole-
Moi panowie, logika sama wskazuje sposób towym stroju, ale to równocześnie książę i prze-
asauacji stosunków krajowych. Lecz chcąc asanację wodnik całego narodu, nie tylko arcypasterz swo-
tę przeprowadzić, należy przedewszystkiem pozuać i-h owieczek, ale i mąt polityczny, pierwszy oby'
te stosunki naocznie, trzeba znać braki i współczuć watel i niejako król nietylko unickiej Rusi
z tymi, którzy się naprawy złego domagają. kiej, ale całej aż do Kijowa^ i Zadnieprza Ukrai-
Niestety wszystkie projekty z tamtej strony ny. To też ruskie duchowieństwo, bardziej ze swia-
Izby i cały system akcji przez szanowną większość tern i jego sprawami związane niż łacińskie^
- _• i. Anr I i^ArTr ro TZłÓ 111 A Q \7 n Tl tl I ITI A m rtł^lriP.i 1 llt.ftllffSllOl i
podjętej przemawia za tern, że wielu
ani znajomości dokładnej doli ludu nie
ani współczuć naprawdę z nim nie umie
Powiedziałem wyżej, że lud domaga się pracy,
domaga się chleba, a nadto żąda swobody w uży­
waniu praw obywatelskich, żąda usunięcia krzywd
i nadużyć wszelkiego rodzaju, tamujących normalny
rozwój togo ludu— żąda oświaty’
kalnych na wielu polach urządzeń
z panów dące równocześnie synonimem ruskiej inteligencji
posiada,| wogóle kwiatem ruskiego narodu i ruskiej polityki
większy utrzymuje kontakt z pałacem świętojur-
skim, niż duchowieństwo właściwie polskie ale
faktycznie więcej, a nieraz wyłącznie „rzymsko-ka­
tolickie.”
I Takie mniej więcej budziły refleksje te wczo-
i zmian rady- rajszo zastępy ogorzałych księży, woniejących za-
społecznych, ajp.adłą prowincją już zdaleka. \Vidać tam bylo^du-
gdy się to stanie, z pewnością potrafi on zwalczyć I chownych gdzieś z Beskidu i gór skolskich. kar
sam resztę trudności i zapewnić sobie taką egzy- mionych plackami owsianymi, ogorzałych, pomar-
stencję, która mu pozwoli dźwignąć większy jeszcze I szczouych wśród ciężkiej pracy jak i owieczki ich,
ciężar obowiązków obywatelskich. |a obok nich księży gdzieś z nad Pruta i kołomyj-
W tym duchu i w tej intencji domagali się skich stron, gdzie mamałyga głownem_ pożywię-
posłowie ludowi zaprowadzenia zmian w wielu kie-lniem i knysze, a wśród nich przewija się jak fry-
runkach. biały i delikatny prałat wielkomiejski lub pul-
0 iie i jak te żądania zostały spełniono, nad chny proboszcz sutej parafji.
tern nie będę się rozwodził, powiem tylko— a nie Wogóle zjazd duchowieństwa nadzwyczaj li;
jest to moje osobiste przekonanie— że cała od- czny, a gdy wszyscy o godzinie 6. rano stanęli
powiedzialuość za obecny stan kraju głównie na w katedrze św. Jura, u stop katafalku metropolity,
większości rządzącej spoczywa. dla odmówienia „czynu_ pohrebenia świaszczeuy-
Chmury ua firmaiuBncie austrjackim gromadzą I czosikaho* to aż zaczerniało od sutau i czorwo-
się, lada chwila grom uderzyć może i zniszczyć j uych szerokich stuł kapłańskich. Mo^dły te, rodzaj
z wiceprezydentem Michalskim na czele, Stauro-
pigji, chór ruskiego seminarjum, Bazyljanie, dele­
gaci ruskich towarzystw, długie szeregi ruskiego
duchowieństwa świeckiego z prowincji w or­
natach i żałobnych kapach, a wreszcie lwow­
skie kapituły łacińska i rujka, delegaci innych
kapituł galicyjskich i infułaci tak rzymskiego jak
1 greckiego obrządku.
1 W pocholzie niesiono jeden tylko jedyny wie­
niec o czarnych szarfach z napisem: ,,Ruska wieś
— swemu dobroczyńcy'‘. Dodać potrzeba że
ś. p. zmarły przez długie lata był proboszczem
tej wsi.— Kondukt prowadzili biskupi Czecho­
wicz i Szeptycki, a nadto arcybiskup Hryniewiecki
i biskup Weber.— Trumnę nieśli przez całą dro­
gę wieśniacy z Ruskiej wsi. Za n',ą postępowała
najbliższa rodzina, dalej delegaci w^szystkich władz
rządowych i autonomicznych z namiestnikiem i
marszałkiem na czele, a nadto generalicja. Obok
trumny wojsko tworzyło szpaler, a na ulicach któ­
rędy szedł pochód młodzież gimnazjalna.
Ulicami Mickiewicza, Marszałkowską, Trze­
ciego M.ij.a, Jagiellońską, Karola Ludwika, placami
Mariackim, Halickim i Bernardyńskim podążył po­
chód na cmentarz łyczakowski, gdzie w grobie me­
tropolitalnym no odmówienia krótkich jeszcze mo­
dłów złożono zsvłoki metropolity na wieczny odpo­
czynek.
Około godziny^ 2^ zakończył się cały ob­
chód pogrzebowy.
nadzieje, jakie społeczeństwo nasze do tego schro
niska przywiązywało. Od lat tyln mamy samorząd—
mniejsza o to, jaki— ale go mamy. Od nas, a ra­
czej od kierującej większości zależało uczynić
wszystko, aby lud, aby podstawę narodu uczynić
silną ekonomicznie i intelektualnie. OJ tej większo­
ści zależało nadać taką tężyznę społeczeństwu, aby
ono było w możności przetrwać burze i oprzeć się
wszelkim nawałnicom
Niestety większość ta w gonitwie za salwowa­
niem stanu posiadania zepchnęła sprawy te na plan
drugi, a lud nasz, lud polski pozostawiła na wszel­
kie ewentualności nie przygotowany.
Lat 30 kilka minęło od zaprowadzenia konsty­
tucji, a obrachunek z togo okresu daje smutne
bardzo rezultaty. Myśl o tern powoduje, że nieje­
dnokrotnie padają z tej strony Izby bolesne i przy­
kre skargi pod adresem tych, co się do tego stanu
przyczj^nili.
żałobnej jutrzni, trwały przeszło godzinę, a równo-
cześuid przy każdym ołtarzu stanęło po trzech
k.sięży w czerwonych lub czarnych ornatach
I poczęło odprawiać, osobne, w nadzwyczaj
nych tylko okolicznościach obserwowane t. z. „so-
borne msze św.“.
Zaledwie przebrzmiały tony „Hospody pomy-
łuj“ odezwała się fisharmonja, a przy głównym
ołtarzu począł śpiewać mszę łacińską biskup \Ve-
ber w otoczeniu duchowieństwa łacińskiego. Po
ostatuiem „Reąuiescat iu pace” zeszli wszyscy
po za carskie wrota i u stóp katafalku odśpiewali
„castrum doloris” przeciągłym żałobnym na nu­
tach gragorjańskich wzorowanym śpiewem.
Nastąpiła stara dli niewielu tylko zrozumiała
liturgja^ ormiańska: msza celebrowana przez arcy
biskupa ormiańskiego ks. Izaaka Issakowicza
a potem ruska msza poutyfikalaa długa i uroczysta.
KRONIKA.
Jubdansz uniwersytetu Jagiall. Uaiwersytet
otrzyma! z Londynu następujący list; AYszeehaicy
krakowskiej senat kolegium uniwersyteckiego w Lon­
dynie serdeczne pozdrowienie zasyta! List wasz
wielce uprzejmy, mężowie znakomici, w którym za­
prosiliście nas, abyśmy i my także wzięli udział w
pełnym radości obchodzie z powodu pięciu wieków
szczęśliwie przybytych, odebraliśmy w wysoce po­
myślnej chwili. Albowiem w obecnym rokn zdołaliśmy
wreszcii osiągnąć po długich i wielostronnych za-
1 biegach, zjednoczenie szkół i kolegiów naszego mia­
sta w jednę całość, tak, że obecnie można jnż z
wszelką pewnością wróżyć, iż po-wstanie u nas— go­
dna zaiste tej nazwy— Wszechniea i że Londyn
stanie się odtąd współzawodnikiem waszej chwały,
mężowie krakowscy! 'Wobec tego tern oebotniejszej
o.-
bi^skupa TrlemyTkiego Czechowi-1 byliśmy myśli, ażeby w uroczystości Waszej wziąć
--'udział z czcią jej należną, i dlatego wybraliśmy naj­
szanowniejszego męża, kanclerza naszego kolegjum,
g 2 ,yniii. .śpiewana przez_ o-..
zasług, ale częstokroć wobec nieodp, I,• T^mvłin noravłui 1“ Tak trwało!skiego, aby uezestaiczyt w obchodzę'Waszym, w dniu
nawet źle spełnionego obowiązku, zaczynamy^ dwuLslei w południe^ w którym to zaś uroczystym, aby osobiście wśród Was stanąwszy,
z ludem wierzyć, że ten stan rzeczy wsrod do “wu^J że chwały nauk na ziemiach
cnych warunków chyba się na lepsze me zmieni, cz ^^n„r 7 phnwpi ałosił światu zasłu^^i i Wschodu przez tyle wieków wytrwale umieliście bro-
Przygotowani na wszelkiego rodzaju narzuty 1 Dan w Londynie, dnia osiLnastego kwietnia, r.
i inwektywy stoimy 1 stać będziemy przy sztan cn^ ir,vav to ks metrimolita Kuiłowski dla P- MDOOOO. Pisał J. M. Horsburgh, magister oxfordz-
idei w ’legi»»lcb polio-«egierskich walc,,!. Tym- kiego wydai.lu .zl.k ..kreura .oaat,.
zn7 Będz emy^błądzącym rzucać nieustraszenie w czasom wielki plac św. Jura napełniał się publi- Prezes krakowskiej Izby adwokackiej wydał ode-
S nagą prLdę cLLy nas za to tak- jak to cznością z całego miasta. Szły tam procesje ru-jzwę do członków Izby, aby, każdy z nich przezaczył
Snegdaj na posiedzeniu Koła sejmowego —piętnować skich parafji ze śpiewem 1 sztandarami, młodziez
miano nazwą targowiczan. Tę nazwę oddaję przy szkolna którą ze szkoły puszczono 1 ta publi-
sposobuości szanownemu interlokutorowi, jako przy- cposc barwna więcej lub muiej strojna której
domek niewłaściwie zaadresowany na jego wyłą- me braknie nigdzie, gdzie tylko jest co do w dze-
czną i niepodzielną własność.,., nia, mniejsza o to smutek czy radość.
Mimo nawet takich obelg dołożymy wszelakich Przyszło i wojsko w paradnych mundurach
starań aby nie utonąć w morzu klerykałno-stań- U oficerami w żółtych strzępiastych pasach: kom-
czykowskiem i nie zatracić tej indywidualności, która panie pułków piętnastego i trzydziestego, dalej
SDołeczeństwu polskiemu i sprawie ludowej przez poRcja z ajentami i hofratem Krzaczkowskim, aiaej uiucsysiusui, a w sz,'óz.csuiuu3i,i, auj-.
nas bronionej tylko korzyści moralne i raaterjalneLa samym placu przed kościołem poczęły się gro- młodzież wyryła sobie w pamięci znaczenie jej i do_
nrzrnieść może (Brawa). madzie matadory i dostojnicy jednem słowem niosłość, i aby jej wyjaśniono, dlaczego taką czcią 1
^^' wielcy tego świata”.— Więc obok Bobrzyńskiego, wdzięcznością otacza tę krakowską wszechnicę.”
Seferowicz, Piniński, wielkość rządowa,_ obok Ba- ^jjy dać ku temu sposobność, zezwoliła Rada
deniego wielkości autonomicznej Chamiec z Wy-1 g^j^ojna krajowa, aby w każdej szkole ludowej, gdzie
Lwjgtuw i 7"'\ T• 1 działu krajowego, Tchorznicki sędzia najwyższy
Jeszcze chyba nigdy me chował Lwów rowno-|^ zielonym pióropuszem generał placu Paua-
cześnie dwóch swoich metropolitów, 1 to jest moze L^^^j^..] 3 jyg 2 czące czaka delegatów wojskowości,
powodem, że dziwnie pogrzebowa atmostera^-...,,.,•
jakiś datek na cele jubileuszu uniwersytetu Jagiel­
lońskiego.
Rada szkolna krajowa wydała osobny także
okólnik, do szkól ludowych w którym powiada, że
I „uroczy.stość ta rzadka a tak piękna obchodzi każdą
[szkolę, bo każda pracuje namiwie oświaty i szerzy
naukę za przykładem tej najwyższej szkoły; to tei
godzi się, aby najszersze kota zrozumiały znaczenie
tej uroczystości, a w szczególności, aby ucząca się
^O^rZeb^■ P 5 T 1 działu krajowego, Tchorznicki sędzia najwyższy| życzyć sobie będzie Rada szkolna miejscowa,
(w Krakowie i we Lwowie Rada szkolna okręgowa)
.__. f f. nn. I‘ „..—o ..-j .urządzono uroczystości szkolne, poświęcone jubi-
powodem, że dziwnie pogrzebowa a mos era zap n -puż przed godziną pierwszą w południe ruskie leuszowi Uniw. Jagiellońskiego, podług programu,
nowała w całem miescm._ Wszęcłz J^ duchowieństwo odprawiło ostatni obrzęd za duszę ułożonego przez zarząd szkoły, a zatwierdzonego
r cmowy o pogrzebie° t. z. „poślidnoje ciłowanie” po którym przez Radę szkolną okręgową Gdzie taka uroczy-
cnym, a hierarchia kościelna 1 kwestja następstwa I_ stość będzie urządząną tam dzień 7 czerwca ma
na oprozmone trony władyków W ustawiony już dawno pochód posuwać się wzdłuż być wolnym od nauki szkolnej,
me była tak bardzo kwestją dnia 1 różnych domy ««mvm nrzodzio ..nstenował cło..noło
1' '• Ir'*•" I ulicy Mickiewicza: Na samym przodzie t^ostępował
słów, jak dzisiaj.•; btńr7v ntie- zakład Alberta wraz ze swymi wychowankami,
Wszyscy Cl duchowni i dostoj y, Z korpus weteranów wojskowych z muzyką, cechy
gdaj towarzyszyli trumnie ks. Mo, 1 rzemieślnicze ze sztandarami,»Czytelnia kolejowa
wczoraj obok drugiego sarkofagu p^ Bractwo ruskich kolejarzy i procesje lwowskie
a obok nich nadto całe rzesze duchowieństwa ru- Draciwu rusK.^ w^
skiego, które z rozmaitych względów większym ota- gr. a.
cza pietyzmem swojego metropolitę, aniżeli łacin- Za mmi postępował zakon Felicjanek, łaciń­
skie i gremialnie z najdalszych zakątków kraju cią- skie zakony żeńskie i męskie, klerycy łacińscy,
.' -i I.;u- 1, I r>«nqinnat RazYMane
Starosta Jagoszewski pośrednikiem wniosków
Hapki i Dunajewskiego. Piszą nam z Dębicy: Na
sesji wójtów w Dębicy (pow. Ropczyce) d. 3. maja
I starosta zachwalał wniosek Hupki o niepodzielności
lwowskich 1 gruntów włościańskich dowodząc, jakio to dobrodziej-
' stwa z tym wnioskiem spłynęłyby na lud, co to pa­
nowie stańczycy chcą zrobić! Zapytywał się wójtów
o opinję co do tego wniosku. Na szczęście mało znalazł
gnie na jego intronizację lub pogrzeb.
SKie ZaKOny zeusaie l męsmo, maijfiijf Uta.iusuj',. u uogu VVU1U9K.U.
pensjonat Bazyljanek, klerycy ruscy, Rada miasta| takich wójtów, którzyby poszli na ślepo za wnioskiem


[ 2023-06-29 10:46:40.340 - 19000509 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA .9 MAJA 1900.
posła Htipki. Wniosek Donaje^skiego o gminach okrę­
gowych starosta przedstawił w barwnych bardzo ko­
lorach. Wniosku tego wójci nie poparli. Dziwnem to
jest, że p. starosta zamiast udzielać rad i wskazó­
wek wójtem, jak mają wykonywać w zakres ich
wchodzące ustawy, staje się gorliwym pośrednikiem
wniosku Hupki i Dunajewskiego Jeżeli staroście za­
leży na tern i chce się panom stańczykom przysłużyć,
niech okóhJkiem od gmin zażąda sprawozdania co do
tych wniosków, a wtedy będzie miał dobry pogląd na
powiat Agitowanie i zachwalanie takie na sesji ch
nie doprowadzi p. starostę do pomyślnego rezultatu.
Pochwała dla kozaków. Za brutalne rozbijanie
pochodu robotniczego podczas ostatniej demonstracji
w Warszawie, otrzymali kozacy następującą pochwałę
od Imeretyńskiego, ogłoszoną w „Dniewniku War­
szawskim*';•_
„Oznajmiam serdeczne podziękowanie dowódcy leib
gwardji pułku wołyńskiego, gtnerał-majorowi Koma-
rowowi, za wzorowe wypełnienie powierzonego mu
ważnego polecenia, które ze względu na komplikację
i rozmiary, wymagało od wykonawcy szczególnej
energji, znajomości rzeczy i poważnego traktowania.
Zbadanie przedstawionej pracy przekonało mnie iż
cenne zalety służbowe, już niejednokrotnie wykazane
przez generał-n.ajora Komarowa, widocznie stanowią
wybitny rys jego pożytecznej działalni ści Podp: do­
wodzący wojskami, generał-adjutant książę Imere-
tyński“.J
Wzorowe i bobatertkie zai kowanie się kozaków
polegało w tern, że tratowali keb ety i dzieci.
Z Warszawy.^ sferach administracyjnych war­
szawskich obiega p< głoska, że Imeretyńskrj skutkiem
poróżnienia się z prawosławnym arcybiskupem chełm­
skim, przez wpływ oberprokuratora Synodu. Fobiedo-
noscewa, zostanie usunięty. Na jego miejsce do War­
szawy powołanym ma być kijowski gentrał-guberna
tor Dragomirow. Znaczyłoby to, że w Rosji wpływ
Pobiedonoscewa nie osłabł ani trochę.
Zajmującą jest również wiadomość, że oberpolic-
majster Lichaczow, na tydzień przed świętami wie^ka-
nocnemi, starego stylu, oznajmił swoim podwładnym,
że wojna lada dzień wypowiedzianą będzie przez Ro­
sję i że nie należy wydawać paszportów zagrani­
cznych tym, ce należą do zapasu armii Bardzo być
może, że wypowiedzenie wojny przez Rosję powstrzy
manem zostało przez wykrycie wielkich nadużyć w
marynarce rosyjskiej. Oddano skutkiem tych ostatnich
kilkudziesięciu ofic'erów pod sąd.— Ciągłe nadużycia
w różnych gałęziach administracji w Rosji są natu­
ralnym wynikiem absolutyzmu, który uniemożliwia
kontrolę i krytykę.
Fożrtchy włoŚciEńskie. Z pow. borszczowskiego
donoszą; Od dłuższego czasu, szczególnie w majątku
Mielnica, objawiał się ruch włościan niezadowclnio-
nych z powodu niskich płac za roboty rolne. Ruch
ten przybrał szersze rczmiary w dobrach, będących
własnością żydów, lub przez nich wydzierżawionych.
Najbardziej wzburzeni byli włościanie w dobrach M
hr. Baworowskiego, wydzierżawionych prawie wy­
łącznie źydopn. Rozgoryczeni włościanie żądali pod­
wyższenia płac, a gdy im odmówiono tegc', zaprze­
stali robót. "Wówczas dzierżawcy sprowadzili obcych
robotników.
Chłopi postmowrli nie dopuścić do roboty spro­
wadzonych najemników, ale na razie nie przyszło do
poważnych starć. Starostwo wysłało do wsi objętych
niepokojem cztery kompanje pułku piechoty z Czort-
kowa, aby zapewnić możność pracy sprowadzonym
robotnikom.
Zebranie adwokatów neszowskich,. pod prze
wodnictwem delegata izby dra Rodryka Alsa 1 bm.
odbyte, powzięło— jak donosi „Gazeta Rzęs; ow-
»ka“— między innemi uchwałę tej treści, że wystę-
pywanie jednego adwokata przeciw drugiemu z ani­
mozją tak w zakres powołania adwokackiego, lub po
za obrębem tegoż ubliża honorowi i powadze stanu
adwokackiego.
Wydział „Sokoła** w N. Sączu wprowadził w
życie— jak donosi „Głos podtatrzański**— tygo­
dniowe— tak zwane „sobotnie zebrania**, prze­
platane odczytami z dziedziny wiedzy i sztuki,
które zażywają powodzenia i ściągają do sali czy-
telniatrej „Sokoła** coraz liczniejsze grono członków
z pod znaku sokolego.
Na wieniec srebrny dla byłego dyrektora teatru
p. Hellera, zbiera składki p. "W., atakując nawet lu­
dzi, którzy z byłym kierownikiem sceny skarbkow-
skiej nie mieli i nie mają nic wspólnego. Przyjaciele
H. mogą mu sprawić nietylko srebrny, ale i złoty
wieniec, nie należy jednak robić z tego sprawy
publicznej.
RestEirację w parku siryjskim objął p. Alojzy
Cielrński, długoletni restaurator Koła literackiego,
dający wszelką gwarancję, że i na nowem stano­
wisku doborem pokarmem i rzetelną i skrzętną
ui-ługą zupełnie zadowoli swych gości. W restauracji
grywać będzie na przemiany muzyka wojskowa 80
i 30 pp.
Fcświęcerie sikawki. Piszą nam z Paszczyny:
D. 4. bm po nabożeństwie, cdprawionem na intencję
Ochotniczej straży pożarnej** w Paszczynie p. Dę­
bica, poświęcono nową sikawkę, zakupioną przez gminę
J aszczynę dla ochot, straży pożar. Poświęcenia uro­
czystego dokonał ks. kanonik Miętus, który chętnie
popiera straż pożarną Dzięki nsiłtwaniom kilku człon­
ków straży, włościan, po roku swego istnienia ochot,
straż pemyślnie się rozwija. "W ciągu roku zaopatrzyła
się w niezbędne przybory, posiada 2 sikawki,
15 czynnych, umundurowanych członków i egzamino­
wanego instruktora. "W tutejszej okolicy brak jeszcze
pomiędzy inteligeucją ludzi, którzyby swemi usiłowa­
niami wspierali nie mającą funduszów straż ochotniczą.
Pow iat dębił ki nie może się poszczycić zbyt wielką
gorliwością na tern polu, gdyż jest to pierwsza ochot,
straż pożarna, powstała w gminie wiejskiej, założona
przez włościan, a w skład której sami wchodzą wło­
ścianie. Pfui w pomoc bożą z nadzieją w sercu bę­
dziemy własnemi siłami dalej postępować, ażeby lu­
dziom! w nieszczęściu śpieszyć z pomocą.
Podwyższenie podatku giełi-oweęK. Podczas gdy
u nas wrazre jakichś fiBansowych potrzeb czy to na
armię, czy też na inne cele p; ństwowe podwyższa się
podatek od artykułów niezbędnych dla uboższej lud­
ności, lub podatki konsumcyjue, nie naruszając wcale
przywilejów bcgaczy i miljonerów', to przeciwnie
w Niemczech, jak to wskazuje ostatnie przedłożenie
o podwyższenie podatku giełdowego, przyciska się nieco
śrubą pcdatkow'ą miljonerów, dla których to przyciśnię­
cie w każdym razie nie jest tak bardzo dotkliwem.
Obecnie wskutek pomnożenia wydatków na flotę pro­
ponuje rząd podwyższenie podatku giełdowego., w ten
sposób, że między innemi podniesiono stempel emisyjny
od akcji krajowych z 1 na 1 ^/2 pre a od akcji za­
granicznych z 1^/2 na 2 prc. a nadto obowiązkowi
stemplowemu podlegać będzie obecnie także emisja
kuksów, znacznemu zaś podwyższeniu uległby stempel
od arbitraży i losów loteryjnych.
"W kołach giełdowych londyńskich wieść o tern
przedłożeniu rządowem wywołała łatwo zrozumiałe
niezadowolenie i irytację.
OszŁSłki. W Krakowie w „Orpheum Friedmana**
aresztowano dwie wesołe Berlinki, Jadwigę Geister i
Helenę Brunneman. Obie staną przed sądem jako
oskarżone o oszustwo i lekkom.yślne życie. Geiste-
równę jako niebezpiecznie chorą, w tych dniach od­
dadzą do szpitala.
„Złota młodzież” krakowska nie zapomniała o
swych „przyjaciółkaob**. Do policji zgłosiło się już
kilku pancjw', którzy oświadczyli, że gotowi są zapła­
cić ich długi i złożyć za nie kaucję. Skandal.
Na tego rodzaju „litość**, pisze „Nowa Ref.**,
pieniędzy im nie brak, ale z drugiej strony znieść
nie mogą, gdy w jakimś landelku usłyszą pokorny
głos staruszka: „Proszę o centa na szkołę ludową**.
Konjres pr2eciw gruźlicy, który obradował w
Neapolu, zam'knięty został 28 kwietnia Na ostatniem
posiedzeniu, pod przewodnictwem ministra oświaty
Baccelli’ego, postanowiono ntworzyć komitet między­
narodowy, złożony z przedstawicieli trzech narodów,
które dały pierwszą inicjatywę do kongresów przeciw
gruźlicy, to jest Fraucjr, "Włoch i Niemiec; celem
tego komitetu ma być utworzenie ligi międzynarodo­
wej do walki z gruźlicą. Na członków komitetu
obrano: prof. Lannelcngue, jako przedstawiciela Fran­
cji, ministra Baccelli’ego przedstawiciela Włoch i
księcia Raciborskiego, przedstawiciela Niemiec.
Mor('ersiwo i podpalenie. Mieszkańców miaste­
czka Smorgoni, w gub. wileńskiej, rozbudził w tych
dniach, o godz. 2 w nocy, alarm, zwiastujący pożar.
Palił się dom kupca Frenkla. Ratujący znaleźli
wszystkie drzwi zamknięte, powybijali więc okna,
aby przez nie wynieść rodzinę kupca Gnesesa. W
mieszkaniu natrafiono wszakże na trupa służącej
Gnesesów z dwoma ranami na szyji. Po ugaszeniu
ognia znaleziono trupy obojga Gnesesów, straszliwie
pokaleczone. Powodem morderstwa był rabunek. Zło­
czyńcy rozbili knfer i zabrali z niego 4000 rub., dla
zatarcia zaś śladów morderstwa i kradzieży, oblali
dom naftą i podpalili. Na ślad złoczyńców dotąd nie
natrafiono, to tylko jest rzeczą pewną, że w nocy
kilku nieznanych ludzi odwiązało prom i przeprawiło
się na drugą stronę Wilji.
Zamach samobójczy księdza. Wczoraj po g. 8.
rano wszedł do hotelu Krakowskiego ksiądz i zażądał
pokoju, a gdy żądaniu zadość uczyniono, kazał sobie
podać wody do mycia, obmywszy się, zamknął drzwi
na klucz. Po chwili dały się słyszeć trzy wystrzały.
Służba hotelowa czemprędzej zbiegła się na ratunek,
otworzywszy drzwi, zastała księdza w krwi broczą­
cego z rewolwerem w ręku. Z prawej skroni sączyła
krew z ran, zadanych morderczem narzędziem. Na­
tychmiast zawiadomiona stacja ratunkowa zastała
jeszcze desperata przy życiu i odwiozła go do szpi­
tala powszechnego. Na stole znaleziono kartkę z pro­
śbą, by o tym zamachu dano znać córce, obecnej we
Lwowie Jak lię potem pokazało, jest to proboszcz
ruski Emanuel Skorobohatyj z Zawadki, w pow.
stryjskim, wdowiec, ojciec czworga dzieci, a między
teroi syn uczęszcza na pierwszy rek seminarjum we
Lwowie. Przybył on do Lw'owa wraz z córką wczo­
raj na pogrzeb metropolity i zajechał do krewnych
przy ul. Franciszkańskiej 1. 17. Dziś rano wyszedł
z diffiu sam pod pozorem udania się do lekarza. Po­
wodem targnięcia się na życie miały być straszne
cierpienia nerkowe, które go trapiły od dłuższego
czasu, a również i to, że przed niedawnym czasem
utracił żonę, W kieszeni ks. S. znaleziono kwotę
przeszło 20 koron. Niezwykły ten wypadek wywołał
w mieście uielką sensację, szczególnie między ducho­
wieństwem, zebranem na pogrzebie.
Stan zdrowia ks. S., jak się dowiadujemy ze
szpitala, do g. 5 popoł. jednakowy, tj. beznadziejny.
Smutny wypEdek. Sędziwego pejzażystę, Józefa
Brodowsliiego w "Warszawie, spotkał smutny wypadek.
Artysta używając w domu zwykłej codziennej ką­
pieli, uległ paraliżowi całego dala, połączonemu z
utratą mowy.
Frzenifsienia. Dyrekcja poczt przeniosła oficja­
łów Karola Słońskiego ze Stanisławowa do Lwowa,
Adolfa Gansa z Podwołoczysk do Krakowa i Wład.
Faliszewskiego z Chrzanowa do Nowego Sącza, a
asystentów Jar. Siengalewicza z Żółkwi do Brzeżan
i Jerzego Feciaka z Tarnopola do Żółkwi.
Tow. oct reny zwierząt odbyło w sobotę w sali
ratuszowej pod przewedn. p. Fel. Pławickiego
walne zgromadzenie. Sprawozdanie z działalności
przedstawił sekr. dr. Limbach, zaznaczając po­
myślny obrót. Towarzystwo liczy członków miejsco­
wych 241, zamiejscowych 126, za granicami kraju 16,
posiada 6 filij: w N. Sączu, Rzeszowie, Kołomyi,
Gorlicach i Jaśle (ostatnia bardzo czynna), a nadto
20 delegatów na prowincji. Organ tow., wychodzący
co miesiąc, rozchodzi się w 657 egzemplarzach. Skarbnik
tow. p. Mus sil odczytał sprawozdanie kasowe; do­
chód w ubiegłym roku był 583 zł,, wydatki 571.
"Wydziałowi udzielono absolutorjum.
Następnie rozdano obecnym na sali 8 strażnikom
policyjnym i 1 miejskiemu po 5 koron jako nagrodę
za interwencję w dręczeniu zwierząt po ulicach.
"Wkładkę roczną pozostawiono— na wniosek p. Mus-
sila— w dotychczasowej wysokości, tj. 1 zł. 20 ct.
Uchwalono dalej na wniosek p. Pławickiego postarać
się u rządu o subwencję.
Prezesem wybrano p. Fel. Pławickiego, zast. pp.
Marescha Al. i Królikowskiego St., sekr. dr. Łimba-
cha Józefa, zast. p. Ciszewskiego R., skarbnikiem
p. Mussila Adolfa. Do wydziału pp.: J. Chołodeckiego,
M. Rybowskiego, F. Pohoreckiego, K. Richtmana
i panią Witowską Teresę, zastępcami; pnę Deyma-
nównę Ant, Kaszyńskiego W., Smalawskiego J.,
Tepe M., Rozdoła St., do kom. skontr. pp.: Chru-
szczewskiego "Wł. i "Więckowskiego Lubina. Piękne
cele towarzystwa powinny zachęcić społeczeństwo do
większego popierania go przez przystąpienie na człon-
99
99
puder antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya‘*
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką, Opatrzność“
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:46:40.340 - 19000509 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 9'. MAJA 1900.
ków. Zgłaszać sig można listownie pod adresem „To­
warzystwo ochrony zwierząt“, pl. Bernardyński 7.. —»■ t.
Zaćmienie słońca bgdzie 28 maja; jest ono cal- orłami „polecą turniami, z wyostrzoną bro-
kowite cZć dla nas bgdzie tylko czgściowem. U nas Uią kozice przegonią. „Artysta umie Pr==o^tawić cha-
oz.ici.’we b.dzie wldzlz... ml.dzj d a »•
Skawie zaburzeń, urządzonych podczas po- w skrzydlatej cnże,_ z „limbecką“ za kapeluszem w
. grzebn Gembalika, odbgdzie sig w Przemyślu przed otchłani powietrznej, stojący
fiykłym Trybunałem orzekającym proces dnia 11 bm. szącego sig nad przepaścią,- albo ten drugi konny,
zwyKiym iryoun farbą),
cie do komisarjatu śródmieścia, który sig nim za- jjtóry oddaje wiernie wszystkie barwy, w skutek czego
opiekuje.. odbicie wygląda, niby facsimile pracy artysty.
— Prawdziwe żniwo mieli wczoraj złodzieje jja zakończenie nowina największa: wytworne
kieszonkowi podczas pogrzebu arcybiskupa Moraw- „Tatry“ zostały wykonane nie_ w jakimś zakładzie
skiego. Kilka zegarków i portmonetek padło ofiarą zagranicznym, ale u nas, w kraju, w drukarni An-
chciwych cudzej własności rzezimieszków. czyca, która pierwsza odważyła sig na próbę,- świe-
— Niewyśledzeni dotąd amatorzy bezpłatnego tnem uwieńczoną powodzeniem. M.
„popijania", zakradli sig do obfi.cie zaopatrzonej pi- Ropertuar teatru hr. Skarbka^
wnicy handlu korzennego p. Prieda przy u. oc a- po cenach- po-pularnych .Toska. dra-
Eowskiego i zabrali ztamtąd wino, koniaki, a do tego scrdou...,.
smaczne przekąski. We czwartek, opera fantastyczna Offenbacha .Opowieści
W aresztach policyjnych osadzono niejakiego IIofftMna.
Wiedeń 8-maja. Cesar® zamianował radcg le
Michała Greniucha, który chcąc sig „odwdzięczyć"
swojej znajomej Annie Padlewskiej za doznany przy­
tułek, skradł jej trzy sznurki pięknych korali i -37 zł
gotói^ą.^^^^ podmajstrzego murar. Józefa Wróbla,
mieszkającego przy ul. Szpitalnej, przebudziwszy sig
W piątek po raz pierwszy „Sądy boże“, W. Feldmana.
t Metropolita Juljan Kuiłowski
.,. Ci 7 nita!nei Drzeouaziwszy. Testamentu, nieboszczyka znajdującego się- w
mieszkającego przy jakiegoś je- przechowania u-notarjusza Gnyszkiewicza. dotych-
w nocy około g. J. ^^ngiego stojącego czas w całości nie otwarto.- Egzekutorem ostatniej i
gomościa meża^ spostrze^glf brak £rde- swej woli mianował nieboszczyk kanonika. Litwmo-'
pod oknem. poszkodowany postSowił wieża ze Stanisławowa,, którego- też natychmiast
robyi 2 8znuikow koian otwarcia. Ponieważ ks. Litwmowicz
sam wyśledzić mepios o y^ po_ L poweda choroby nie mógł przybyć, przeto, z
udał sig na Posądzając go otwarciem testomentu czekają aż do jegs- wyzdro-
grążonego zuan go i- wienia,. Oprócz testamentu pozostawił zma% 3
o kradzie, P .^eezywistych sprawców; na pakieciki opieczętowane, w których mają się sna-
.rt nich doznał VVróbel Łoją mar^arkę^ a gdy chodzie obligacje z^ poleceniem aby je wydano ks.
jedu>m z ni p vark zawiedli ffo na miej-1 Litwiuowiczowi.- Dotychczas jest wiadomo, źo? aie-
icii chwyci! porządni j hvłv• oddawszy ielboszczyh na pogrzeb swój zapisał 1.000’ zł., eho-
,«e, ftole l.«. .faaa..oue v.ec.y były, ten koeztowić będzie 4.009 zl., gdyZ
właścicielowi, sami ulotnili sig.^ kosztL samego balsamowania zwłok, które odby-
Ofiary złożone W naszej administracii.’•-
unarY ziui-u.... •• --- .wa-io“ r-n t Wołów z Galicji i B Aowiny sprz^edimo 174
Na gimnazjum polskie w Cieszynie uczniowie y ^oo. zj. Nadto, pozostawił aiaarły ko^r,
_. n 0 ,ł. TrriY* 74- 11- I i?..J ^--.. 4^ %va cir»o 1 n
ł fk.\.>OlU WW'-' ŁA.Ł w^ r m
I wało się przez całą noc s piątku ucit sobotę^ wy-
gacyjnego Leopoldą hr. Koziebrodzkiego mini­
strem rezydentem-' dla republik Argentyna, Paraguay i
Druguay.
Berlin 8 maja. O esarr Wilh el m. darował
szefowi austr. sztabu generalnego- Beekow-i biust
marmurowy, oraz taki sam biust generał, adjutantowi
i*aar o w i.
Petersburg’ 8 maja. Przybył tu c a r L ca­
rowa.
(ileiiewa 8 maja. Szwagier; sułtana Mah-
mnd basza wyjechał z synami do Paryża;, skąd
uda sig do Londynu.^
Bruksela 8.< maja. Izba oskarżająca-zapo-
zwa?a wczoraj sprawcę zamachu na księcia
Walii Sipida i jego współwinnych Meerta_ i Lm-
chota przed sąd przysięgłych. Akt oskarżenia prze­
ciwko Sip id owi zarzuca ma zamierzone mor­
derstwo..
Meapol 8. maj-a. Od trzech dm Wezu­
wiusz silnie wybucha przyczein. wyrzuca
zamienię i rozżarzoną ławę. Osobliwie wczoraj
wieczorem erupcja była' nadzwyczajnie silną, przy-
czem- uszkodzonem-zostało schronisko dla przewo­
dników i dworzec koleji linewkowej.
Matlryt 8 maja. Donoszą tu z Barcelony, że-
rozruchy powtórzyły sig znowu. Interweniowała
policja i żaudarmerja, wiele osób raniono. Policja
zarządziła liczne aresztowania.
Pilipopol 8 maja. Donoszą ze Stambułu, że
wiceadmirał Ha mdi basza były prefekt portu
stambulskiego a późniejszy wali Bassery, uciekł,
Londyn 8 maja. „Times" donosi z Mafeking,,
iż grasuje tam febra.
Wiedeń 8- maja. Ministerstwo spraw wewnę­
trznych w porozumieniu z ministerstwami- handlu i<
skaa-bu z aka z ało i m por t u pewnych towarów z Egi­
ptu, zpjwodu wypadków dżumy zaszłych.w. Port Saidi.
Targ bydła.
Wiedeń 7. maja.
Na poniedziałkowy targ spędzono bydła rogatego, prze--
znaczonego na rzeź ogótem S-Tż.ó sztuk, W sumie tej było
Z: Galicji sztuk 8S!, z Bukowiny 40.
Przebieg targu ożywiony.
Ceny spadł^i o ‘/a korony.•
Niesprzedanycn pozostało 29 sztuk.
kl. VIII gimu. w Sanoka 24 kor. 74 b.
Zc StowarzyMcu. |i-;5;,kĘj'';Ti,«L’okoio'i2.000 zi.
— Walne Zgromadzenie członków I gal. Stówa- 1 j j
rzyszeuia głuchoniemych „Nadzieja" we Lwowie od-
Wio sig w poniedziałek dnia 7 maja 1900 w lo
kSn Stów. „Gwiazda" ul. Franciszkańska 1. 7.
Z® wySt^ż^tŁarzysŁo priy- 1 W niedzielę^ odbyło się w Stamsławowie zgro-
dzialu. .giaeh^ licznych swoich dobrodziejów madzeuis członków rady nadzorczej To w. wzajemnej
pomocy 1 wspaiciaen_ f ..,„..,.„,. 1 ,, =t,jro-1 ..»o,^d,;oln^l^■ów i nrzemysłowcow „Rodzina"
80i po 66 -72 kor.,.
niosfy l.OUU Zl. T v”'n 74 kor"
fundacji ms3.ałuych i swemu lokajowi legat w wy-1 ^Buh^je podtuczone bez różnicy pochodzenia kupowano
sokości 500' zł. Ogólna suma majątku.i„ pozcstawio-| pg —gg
nego przes nieboszczyka z dochodu raiitropołji.; Kro wy podtuczone po- 50—^ kor.
,®.: „1 AA,n „1 Mw/lln rhadfi dla mai
„Rodzina.*
daw'^Łer 2 Tlarswego istnienia wytrwale do stwo- pomocy rękodzielników i przemysłowców „Rodzina
dąży p ogniska dla biednych przez naturę y;e Lwowie. Oddział stanisławowski „Rodziny po-
'^^^iiedzonŁh gtuchŁiemych.— Stan majątku sto- Lńtał na dworcu przybywających z wszystkich stron
upośledzonych lego wynosił 1872 zł. kraju delegatów, oraz członków wydziału central-
warzyszenia z końcem i oku s e j^ Z dworca udano się do sali oaza-
Bydło chude dla masarzy po 84-^50 kor., wszystko, li­
cząc, za cetnar metryczny żywej wagi.
Z Rady państwa.
reatr, literatura i sztuka.
Tatry w akwarelach Walerego Eljasza Radzi­
kowskiego^ 10 kart pocztowych artystycznych. Sorja
^ Cenfkopletu 1 kor. 20 hal. Wydawnictwo salonu
S7ste tyle dały natchnień, jakby pragnęły wy-
wSczyć sig za to, że je umiłował, że poświęca im
Tyde fe głosi ich sławę po szerokim świecie słowem,
ołówkiem,Łrbami. Przeglądając tg /^^jg pierwszą,
doświadcza sig wprost niepokoju, co bgdzie w dalszych,
zapowiedzianych. Starczy-Ż skarbów gorom »^zy^
choć takie bogate, kiedy do tych obrazóvv^
tyle klejnotów. Czego bo tu niema co bo me Jed-
Oto pyszna nawa gotycka doliny kościeliski j^ P
sadzJ? z ruchomych fal srebrnych,— dalej niezdo­
bytą twierdzą wybiega w niebo groźny
hruLzy od niego gazda -. Gerlach,- Siklawa szumi
Lącąf jasną żyłą,- dolina stawów ^^enumowych
nęci głazami o subtelnym zapachu fijołków, za
bna tafla Czarnego stawu zabiera oczy, dopóki ich
nie uderzy wielowładny książę jeziór tatrzańskich
Morskie oko z cudnym smerekiem, co stoi na jego
straży i kolebie sig, niiiy palma, pod pieszczotą gór
rowej, w której odbywały się obrady, którym, prze
wodniczył wicepfezes towarzystwa „Uodziny" p.
Po sprawdzeniu legitymacji delegatów (oddziały
lorszczowski i sokalski nie były rsprezentowane)
przystąpiono do porządku dziennego. Protokoł
z ostatniego zgromadzenia i sprawozdania z^ czyn
nym OKrggu, i ruziiyzieuiat o
z ostatniego zgromadzenia i sprawozdania z czyn- niemiecki i mięszany. Najpóźniej do końca roku 1901
ności Wydziału centralnego w roku zeszłym^któreśrny i^astąpić ma odgraniczenie językowych okręgów,
niedawno, pomieścili przyjęto do wiadomości i lidzie-1 przyezem jako okręgi mięszane uważane mają hyc
fi.hRnlntf>riillll. fa rrj l?fnrvp.li Tnnip.is70sp, TniftS7]cańców’ DOsłuSUl^*
ono wydziałowi absolutorjum.
Następnie oznaczono skalę wymiaru stałych
zapomóg, oraz wysokości ryczałtu pogrzebowego
na r. 1900 w tej samej wysokości, co w r. zeszłym
Na miejsce przyszłorocznego zjazdu wybrano
Lwów. -li
Prezesem Tow. wybrano ponownie ordynata
Czarkowskiego- Golejewskiego, wiceprezesami po­
nownie pp. Jana Welichowskiego i Roi. Mikuliń-
skiego. Przy wyborze uzupełniającym weszli w skład
Wydziału centralnege pp. Jan Krach, dr. Bronisław
Michalewski i Jan Seltenreich.
Po zebraniu odbył się obiad wspólny.
Telegramy „Kerjera Lwowskiego“.
Stanisławów 8. maja. Kooiitet przedwybor­
czy uchwalił .50 głosami polecić wyborcom
Wiedeń. 8. maja. Rząd przedłożył aa (izi-
siejszem posiedzeniu Izby posłow trzy projekta
ustaw ję/.ykowych i jeden dotyczący uregulowania
stosunków językofrych przy władzach państwowych
w Kr.ólestwie Czech, drugi zawierający utworzenie
urzędów obwodowych w Czechach (zatytułowany
„Erriohtung der Kreisregierungea im Konigr. Bóh-
mea") wreszcie trzeci dotyczący uregulowauia sto­
sunków językowych przy w.ładzach państwowych w
Morawji.
Pierwszy projekt obejmuje 30 paragrafów, uło­
żonych na zasadzie używania Jednego języka w da­
nym okręgu, i rozłożenia. 3 okręgi językowe: czeski,
^ L £J J^ Uf-
te, Y 7 których mniejszość mieszkańców posługują­
cych się drugim językiem krajowym wynosi 20%
albo więcej. Po przeprowadzeniu językowego od­
graniczenia ma nastąpić rewizja stosunku procen­
towego ludności.
W służbie zewnętrznej t. j. ustnem i pisem*
nem znoszeniu się ze stronami władze obszaru je­
dnolitego pod względem językowym mają posługi­
wać się językiem dotyczącego okręgu juko_ urzę­
dowym. Strony nie władające danym językiem, a
nie posiadające adwokata lub zastępcy, mogą wnieść
podanie w innym języku krajowym, z którego od­
nośna władza sporządzi urzędowe tłómaczenie i
wówczas dopiero odda do dalszego traktowania.
O załatwieniu zaś tego podania zostanie strona
uwiadomiona w języku podania.
Co się tyczy ustnego znoszenia się^ ze strona­
mi, to w okręgach jednolitych ma być rozprawa
prowadzoną w języku urzędowym dotyczącego o-


[ 2023-06-29 10:46:40.340 - 19000509 - Seite 5 ]
KORJER LWOWSKI Z DNIA 9. MAJA 1900,
kręgu Jeieli jednakże strona nie włada tym języ­
kiem to może użyć pośrednictwa urzędnika, zna­
jącego język strony, który zasadniczo ma być u-
rzędnikiem konceptowym. W ten sposob umożliwia
się stronom nie władającym językiem danego okrę­
gu jednolitego, wzięcie udziału w rozprawie, a bio­
rącym udział w rozprawie będą wszelkie uchwały
i rozstrzygnięcia podane za pośrednictwem tegoż
urzędnika w ich języku. Protokół ma byc prowa­
dzony w języku urzędowym. Wszystkie oświadcze­
nia władz mają być protokołowane w języku urzę­
dowym. Przy znoszeniu się pisemnem może strona
zażądać zawiadomienia o uchwałach i postanowie­
niach władzy w języku swoim, którym się posłu­
guje. Ustne załatwienia mają im być również
języku zrozumiałym podane.,.,•
Co się tyczy języka urzędowego w służbie ze­
wnętrznej władz w obszarach mięszanych, odnośne
postanowienia zawarte są w §§ 11 do 18 ustawy.
Tutaj ma być język w służbie zewnętrznej za­
sadniczo zastosowany do języka strony, przyczem
oba języki krajowe są w zupełności równoupra­
wnione. W szczególności zapisywanie do ksiąg i
regestrów przy tych władzach ma się odbywać_ w
języku, którym włada strona, o czem rostrzyga wnie­
sione podanie lub stwierdzenie przy znoszeniu się
nstnem.
Przy używaniu języka urzędowego w służbie
wewnętrznej tj. w znoszeniu się z władzami inne-
mi i korespondowaniu, postanawiają dalsze para-
•grafy. Władza okręgu jednolitego ma się tu posłu­
giwać swym językiem urzędowym. W okręgach
mięszanych mają się wówczas władze stosować do
mowy, używanej przez strony.
Co się tyczy języka w władzach wojskowych
pozostają w mocy przepisy dotychczasowe, tak sa­
mo obowiązują i nadal dotychczasowe przepisy
co do znoszenia się czeskich władz centralnych
z władzami po za granicami Czech.
Państwowe wyższe władze krajowe w Cze
chach uważane są jako mięszane z wyjątkiem
wyższego sądu kraj. w Pradze, przy którym dla
każdego jednolitego okręgu ustanowionym zostanie
osobny oddział z wiceprezydentem na czele.
Dalsze paragrafy zajmują się sprawą urzędni
ków. Przy władzach w okręgach jednolitych mogą
być mianowani urzędnicy, władający tylko jednym
językiem danego okręgu w mowie i piśmie.
Dla spraw wnoszonych w drugim języku mają
być ustanowieni w okręgach jednolitych urzędnicy
„extra statum", jeśliby się okazała potrzeba tego,
przeznaczeni wyłącznie do tego celu. Przy wła­
dzach okręgów mięszanych mają urzędnicy władać
obu językami krajowymi. Końcowe wreszcie para­
grafy powiadają, że ustawa powyższa obowiązuje
władze sądowe, prokuratorje i władze podlegając
ministerstwom spraw wewn., skarbu, handlu i ro'
nictwa w król. Czech.
Dyrekcja policji jakoteż wszystkie władze
państwowe I. instancji w Pradze uważane
jako okręgi mieszane. Ustawa ma wejść w życie
w ciągu trzech miesięcy po jej ogłoszeniu. Wszyst­
kie wydane przedtem rozporządzenia w sprawach
językowych tracą przez tę ustawę moc obowią
żującą.
Dołączone do projektu umotywowanie powiada
że projektowane odgraniczenie językowe zostało
sporządzone na podstawie ścisłych dochodzeń.
W Czechach na 233 sądów powiatowych ma być
94 jednolitych niemieckich, 133 jednolitych czeskich
a 6(3 mięszanych. Na 103 powiatów politycznych
(starostw) ma być 41 niemieckich, 58 czeskich
mięszane.
Di'u'gi projekt dla Morawji składa się z
paragrafów, zawierających postanowienia, że przy
władzach państwowych morawskich w służbie ze
wnętrznej t. j. w znoszeniu się pisemnem lub ust
nem ze stronami ma być język urzędowy zastoso­
wany do języka strony; w obec czego oba języki
są zupełnie równouprawnione.
Co_ do służby wewnętrznej obowiązują dla
Morawji przepisy dotychczasowe.
_Co do władz wojskowych na Morawie nie
zawiera projekt żadnych zmian. Tak samo co do
kas państwowych i urzędów wypłacających, insty-
tucyj ruchu i komunikacji obowiązują dotychcza­
sowe postanowienia.
Końcowe paragrafy zajmują się sprawą zamia­
nowania urzędników,
Wiedeń. 8. maja. Na początku dzisiejszego
posiedzenia Izby posłów wniesione zostały powyższe
projekta ustaw językowych, poezem przed przystąpie­
niem do porządku dziennego zabrał głos prez. min.
dr. Koerber. Oświadczył on, że obecna chwila jest
bardzo ważną w historji państwa; rząd, uznając
ogromną ważność sprawy językowej, wziął inicjatywę
swe ręce, aby doprowadzić do wewnętrznego po­
koju w państwie, i byłby szczęśliwym, gdyby to się
powiodło. Jeżeli się nie powiedzie, to w każdym ra­
zie rządowi nie będzie można nie zarzucić. Dopiero
gdy konferencje pojednawcze nie okazały żadnego re­
zultatu, rząd wstąpił na tą drogę. 2 kolei przystąpił
dr. Koerber do omawiania poszczególnych ustępów
ustawy dla Czech.
Wiedeń 8. maja. (Izba posłów). Po dr,
Koerberze zabrał głos p. Pacak, oświadczając, że
oświadczenia rządu Czesi nie mogą uważać prze­
dłożonych projektów za dostateczne, gdyż nie widzą
w nich dostatecznej gwarancji dla równouprawnienia.
Swego czasu lewica niemiecka odniosła swą obstruk­
cją prawdziwy tryumf i odtąd obstrukcja uznana zo­
stała za parlamentarną instytucję. Jeżeli Czesi w ten
sam sposób chcą postąpić, to czynią to tylko w obro­
nie swej wolności i równouprawnienia. P. Pacak
wniósł następnie dwa imienne głosowania w sprawie
dołączenia pewnych petycyj do stenograficznego pro­
tokołu; przy pierwszem głosowaniu imiennem wniosek
Paeaka upadł, odbyło się drugie głosowanie
imienne.
Podczas tego głosowania rozległy się z drugiej ga-
lerji okrzyki zwrócone przeciw Czechom: „Pfuj!"
To ma być parlament 1“ Wstydźcie się! „Zdrajcy
narodu"!
Wskutek tej wrzawy zarządził prezydent Fuchs
opróżnienie drugiej galerji. Wrzawa podniosła się
na nowo. Tymczasem opróżniono drugą galerję, a
pierwszej wydalono kilku krzykaczy. Z koleji
przyszło do scen w Izbie samej, do kłótni pomię­
dzy chrześcijańsko socyalnymi i niemieckimi na­
rodowcami z jednej, a Czechami z drugiej strony.
Wreszcie gdy zapanował spokój, wystąpił Mło-
doczech Kurz z wnioskiem o dwa dalsze imienne
głosowania, które odbywają się obecnie, godz. 4.
Posiedzenie trwa dalej.
Wynalazki Szozepauika.
Kraków 8. maja. W lokalu Banku galicyj­
skiego dla handlu i przemysłu odbyło się wczoraj
posiedzenie syndykatu, mającego się zająć naby­
ciem i eksploatacją 6 patentów tkackich Szczepa­
nika w monarchji austro-węgierskiej. Przewodni­
czył prezes Juljan Tolłoczko. Syndykat zawiązał
się w formie spółki komandytowej. Spółce da Bank
firmę. Jeden udział kosztować będzie 2.000 koron.
Spółka w najkrótszym czasie przystąpi do bu­
dowy warsztatu celem eksploatacji pierwszego pa­
tentu, to jest wyrobienia wzorów. Zaraz potem
eksploatowano będą dwa dalsze, wynalazki Szcze­
panika. Spółka zawiązała się z kapitałem 800.000
kor. Wolnych udziałów jest jeszcze 30. Ostateczne
ukonstytuowanie się spółki i zamknięcie listy ko­
mandytowej nastąpi dnia 28. maja. W Brukseli
odbyło się 3 bm. pierwsze walne zgromadzenie
towarzystwa akcyjnego dla eksploatacji wynalazków
Szczepanika. Kapitał tow. wynosi 2,300.000 m.^
W sprawie robotników kopalnianych,
(Telegram „ICurjera Lwowskiego').
Wiedeń 8. maja. Na wczorajszem posiedzeniu
komitetu redakcyjnego komisji socj alno-poli­
tycznej Izby posłów, przedłożył referent Porjst
projekt ustawy, odmienny nieco od poprzedniego prze­
dłożenia o skróceniu czasu pracy w kopalniach węgla.
Zarazem oświadczył referent, że rząd także Izbie
przedłoży wkrótce projekt ustawy o dziewięciogodziu-
nym duiu pracy w kopalniach. W dyskusji nad tym
referatem, skonstatował także referent, że przedłożę
nie rządowe w głównych zarysach i niektórych punk­
tach istotnych zgadza się z projektem referenta.
Przewodniczący komisji prosił, żeby jak naj­
rychlej mogło się odbyć pełne posiedzenie komisji,
celem przyjęcia sprawozdania komitetu redakcyjnego.
Zwolnieni od ćwiczeń wojskowych.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego>).
Wiedeń 8. maja. Cyrkularne rozporządzenie
ministerstwa wojny z dnia 20. kwietnia b. r.— w
uwzględnieniu wyrażonych ze strony rady przemy­
słowej życzeń, dotyczących ułatwienia obowiązku
pełnienia służby wojskowej austrjackim kupcom,
którzy zajęci są trwale w krajach pozaeuropej­
skich— postanawia: kupców tych, jeżeli udo­
wodnią, że są stale czynni w interesie handlu
austrjackiego, uwalnia się od ćwiczeń
wojskowych na zawsze. Tylko w razie ogólnej
mobilizacji muszą stawić się do wojska. Co się
tyczy obowiązku stawania do poboru, udziela im
się zwłoki aż do ukończenia 24 roku życia. Od
ulg tych wykluczeni są kupcy zajęci w przed­
siębiorstwach obcych.
Wielicka kasa oszczędności.
(Teleg. „Kur. Lwów.")
Kraków 8. maja. Po przerwie trwały dalej
wywody rzeczoznawcy, radcy rachunkowego S a-
Iłka. Obrońcy zasypywali go pytaniami, przy­
czem dr. Goldhammer starał się dowieść, że
t. zw. „akcja sanacyjna" wdrożona przez Czecza,
wyszła na szkodę Kasie. Salik wreszcie mówił o
fałszowaniu bilansów powiadając, że zmieUzałó
ono do utrudnienia kontroli nad kasą, zgubnie
więc na jej losy oddziałało, choć bezpośredniej
szkody nie przyniosło. Tu znów obrońca Kompita
dr. Goldhammer przeciwstawił orzeczeniu zna­
wcy zeznania samego Czecza, że Kompit ukrywał
część weksli pod innymi tytułami za jego wiedzą
i w celu uchronienia Kasy od zbyt wielkich po­
datków. Dr. Gross zadały szereg pytań, których
zadaniem było przedstawić operat p. balika jako
niedokładny.
Wojna.
(Telegramy »Kui]era Lwowskiego*)..
kondyn 8. maja. Roberts donosi z Smal-
deck; Generał Hunter pobił Burów4. bm. i po­
łączył się z wojskami Pageta.
Londyn 8. maja. Depesza Robertsa ze
Smaldeck donosi; Przekroczyliśmy rzekę Vet;
obecnie obóz nasz znajduje się koło Smaldeck.
Nieprzyjaciel cofa się w kierunku do Krou-
stadu. Wykonany wczoraj ruch kouuych strzelców
powiódł się świetnie. Zabraliśmy jedno działo Ma-
xima i 25 jeńców. Durowie mieli 1> rannych, zaś
nasze straty wynoszą: jeden zabity, 3 brakuje.
Warrenton 8. maja. Durowie zostali
wyparci ze swoich pozycji pod Fourteenstreams.
Wojska angielskie obozują na północnym brzegu
rzeki Vaal.
Z izby sądowej.
' Panama bukowińska.
Przed trybunałem tutejszego sądu krajowego
wyższego, złożonym z radców; Czarneckiego, Fren-
dla, Mullera i Morariu, oraz Zierhoffera, jako
przewodniczącego, odbywała się w poniedziałek od
rana do późnego wieczora rozprawa apelacyjna w
głośnej sprawie wydzierżawienia propinacji w o-
kręgu radowieckim na Bukowinie. O skandalicznej
tej aferze, która mocno skompromitowała paru
członków bukowińskiej dyrekcji propinacyjnej i
skłoniła nawet jednego z nich, radcę rządowego
br. Eugienjusza Styrczę do wycofania się z udzia­
łu w życiu publicznem, pisaliśmy swego czasu.
Dziś przypominamy, że z firmą Mechel i Salomon
Rudich zawarto kontrakt w sprawie dzierżawy tej
propinacji, a układ ów, już po spisania i podpi­
saniu przez strony aktu notarjalnego, uznał za nie­
ważny prezydent kraju, jako prezes dyrekcji pro­
pinacyjnej. Rudichom zarzucano, iż przy pomocy
członka dyrekcji propinacyjnej, br. Styrczy (u któ­
rego dzierżawią dobra) wprowadzili w błąd rze­
czoną dyrekcję, a względnie zastępcę prezydenta
kraju, radcę dworu Pompego, albowiem, dzierża­
wiąc już propinację klucza radowieckiego w spół­
ce z niejakim Lejbuką Barberem, wnieśli ofertę
o dalszą dzierżawę na imię „Rudich i Spółka",
przyczem jednak zamilczeli, że owej spółki nie re­
prezentuje już firma Barber, lecz syn Rudicha,
Salomon.
Z tego powodu prezydent kraju uznał układ
za nieważny i powołał się na „error in persona",
a nawet „in obiecto. Rudichowie znowu twierdzą,
że dawna spółka nie mogła być rozumianą w no­
wej ofercie, albowiem spólnik dotychczasowy, Lej-
buka Barber, umarł przed paroma laty, a syn jego
nie należy do spółki, a w każdym razie „za da­
wnego spólnika" nie może być uważanym zwłaszcza,
gdy dawne spólnictwo było zawarte nie z firmą
handlową Barberów, jeno z Leibuką Barberem,
jako jednostką.
W pierwszej instancji— przed trybunałem
suczawskim— sprawę wygrali Rudichowie i za­
warty kontrakt uznano za ważny. Obecnie przy
rozprawie apelacyjnej rozchodziło się już tylko o
kwestje jurydyczne, a to: czyli układ przyszedł do
skutku stosownie do wymogów ustawy, czy spisany
akt notarjalny ma warunki prawne, i czy dopuszczal-
nem było cofnięcie podpisu przewodniczącego i o-
głoszeuie umowy za nieistniejącą. Apelującą dyrekcję
propinacyjną zastępował sekretarz prokuratorji
skarbu, dr. Las t, Rudichów zaś adwokaci: dr.
Stosger z Wiednia i dr. B. Funkenstein
'i'
fe.


[ 2023-06-29 10:46:40.340 - 19000509 - Seite 6 ]
KUR.TER LWOWSKI Z DNIA 9. MAJA 1900.
z Czerniowiec. Trybunał, po wysłuchaniu długich
ściśle jurydycznych wywodów stron, odroczył po­
wzięcie uchwały na dzień następny i wczoraj po
południu wydał wyrok.
Listy z kraju.
Brody 0. maja. (Z Izby handlowej.— Znowu
protest.— Lwa uznania.— Rocznica.
Pcd przewodnictwem prezydenta Izby Bur-
sztyni odbyło się posiedzenie, na którem odczy­
tano list gubernatora Banku austro-węgierskiego
Bilińskiego, Łlóry w serdecznych słowach dziękuje
Izbie za serdeczne życzenia, złożone mu w dniu
objęcia urzędowania. Co do zmiany §. 59. i 60.
ust. przemysłowej wyraziła Izba opinię nieprzy­
chylną, gdyż nie odpowiada obecnemu prądowi
czasu i wpłynie niekorzystnie na rozwój han­
dlu i przemysłu. Uchwalono zaciągnąć poży­
czkę 30.000 k. na ukończenie budynku. Do pań­
stwowej Bady kolejowej wybrano pow tórnie Blocha,
a Karpelesa na za,'-tęi3cę; do komisji dla dostaw
wojskowych wybrano Sencera iBraunera, aw końcu
upoważniono prezydjum do poczynienia wszelkich
kroków dla utworzenia filji Banku- austro-węgier­
skiego. Panowie protestowicze nie dają nam się
rozruszać. D. 4. bm. miały się odbyć wybory bru­
dnych, a tu jak grom z jasnego nieba spadła wia
domeść o protestach, i zabawa przerwana!
Uznanie należy się dwom obywatelom: miano­
wicie p. Schapirze i lekarzowi dr. Ed. Geduldigerowi,
zamianowanemu lekarzem sztabowym, a którego z
prawdziwym żalem żegnamy. Jestto bowiem czło­
wiek szlachetnego serca. Ubodzy tracą w nim pra­
wdziwego ojca, który nietylko bezinteresownie u-
dzielał pomocy cierpiącym, ale także udzielał bar­
dzo często pomocy materjalnej. Z uznaniem również
wspominają ludzie o zastępcy burmistrza, Schapi­
rze, który na wh.sne koszta jeździł do Wiednia
dla zbadania i wyszukania tańszych przedsiębior­
ców do zaprowadzenia światła elektrycznego. W
szkole izraelickiej obchodzonono nabożeństwem
czwartą rocznicę śmierci br. Hirsza, na którem
do zgroma'zonych dzieci przemówił dyrektor p. dr.
Herzel.
Nadesłane.
(Za ruferyko tę rsJakeja aie bierse odpowiedKialuośei)
Suknia z furalu jedwabnego zł. 8'40
i więc:’!!— 14 metrów!— nadesłane opłacone i oclone,
Wzory odwrotnie; tak samo z czarnego białegc i kolorowego
2) jedwabiu »Hennebeiga« od 45 ct. do zł. 14'6-ó za metr.
G. Henneberg, fabr. jedw. (ctńsst- .florich.
SANATOEJUM
(Dom Zdrowia)
»r» WAJ«ŁA
we Lwowie, przy ul. Hausnera 1.11 (telefon nr. 578), ptzyjmii;e
chorych na stały pobyt c>dein leczenia wszelkich choiób
z wyjątbieii) zakaźtiych i nniysJowyeb.— Wybór lekarzy do­
wolny— Cliźszych wyjaśnień udziela zarząd.
łs eeŁeesiiM®
(w pasażu Hermanów)
TEATR ROZMAITOŚCI pod dyrekcja
ERNESTA THORNA.
Wspaniały program.— Codziennie przedstawienie.
Wy.'fęp na.iznakemitszyeh artystów świata.— Ja ońska trupa
Riogoku. ló Japończyków, teatr kolibrów; Krasucki z swemi
małpami i;a trapezie; Mad. Oliska, malarka piaskiem i dy­
mi m; Signor Ghezi w nowej komedji „Złapani na uczynku"
etc.— W niedziele i święta 2 przedstawienia.— Bilety
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plobns, ul. Karola
Ludwika.•
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipotaczny
OBDWAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty seliowkowe (Safe ilepostts)
za oplata, 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod wdasuym kluczem,
gdzie bezpiecznie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.,
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
[bankoLW0¥/. Syl
KnpiiO i sprKe«sa»: efcLtóiiT i monet.
Sprzeripz losów r.s raty pod kcrzystriymi warunkami.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
Dr.. 1. Hescheiec
prof. Neumanna, Kaposiego i Langa
ordjmuje ul. Kopernika 26 od 10—12 i 3— 5 pp.
DZiEC! PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA UE ŹTCIA HDCDLSKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Maksym nie mógł pojąć takich gazdów, co
mieli grunta i dostatek wszelki w Mikuliczynie, a
tu byli jako najchciwsi i najdrapieżniejsi z dra­
pieżników.
Młodzieniec, widząc taką scenę rozdziału łu­
pów, drżał z oburzenia, i żałował w tej chwili, że
dziś wszedł pomiędzy tych ludzi. Lecz nareszcie
wataha, wydobywszy nóż swój, a naznaczywszy nim
jednego, to drugiego, dokończył podziału łupów
między rozognioną tłuszczą.
Ryży Kość, otrzymawszy swoje z łupów, wra­
cał z innymi, zezem ciągle pozierając na Maksy­
ma, w którym jakby przeniknął niechęć i wzgardę
ku sobie. Człowiek ten nawet z początku bardzo
był temu nierad, iż mikuliczyńskiego łegina
przyjęto do drużyny, obawiał się bowńem, ażeby
on, powróciwszy kiedy p> źniej do wsi, nie wydał
gazdy w swoim czasie. A gdy się dowiedział,^ co
tu nieszczęsnego młodzieńca sprowadziło, próbo­
wał w jak najstraszniejszych rysach wystawić
młodemu, co go czeka, gdyby, zabiwszy chłopa,
wrócił do wsi swojej. Wtedy wzięliby go na męki,
i naprzód wykonali „chłopski sąd“, choćby ciało
od kości odpadało, a potem z połamanymi żebra­
mi wydali mandatarowi, gdzieby go do zgniłego
lochu wrzucono pod ziemię, by dognił^ do reszty;
albo może wbiją go na pal, lub też piłą tępą bę­
dą piłować żywe jego drgające jeszcze ciało. Mło­
dzieniec nie bardzo znał procedurę karną. Kość
mógł mu ją odmalować, ile sam zechciał.
Mimo to niedowierzał stary gazda młodemu,
i zawsze nad tem przemyśliwał, jakby się pozbyć
niewygodnego świadka; nie chciał bowiem mieć
w drużynie aż dwóch świadków ze swojego sioła.
Gdy już towarzysze zdobycz między siebie j^o-
dzielili, przyszło im teraz rozdzielić się. Kość i
Kuryło-znachor mieli wrócić do wsi swojej dla ga­
zdowania, niepodejrzywani przez sąsiadów swoich,
póki ich znowu „interes" nie powoła do drużyny.
Pozostający przypominali im tylko, ażeby nie
zwlekali z doniesieniem, gdy się pokaże „robota*
w Mikuliczynie, może u Kuby-bohacza, albo u
Czarnej Jewdochy. Tam pewnie znajdą się sre­
ków ce, a może i „tii żowti*. Oni też im obie­
cali donieść, kiedy nie będzie żadnego z pusz ka­
rów') mandatarskich, ani z szajki „terebilul-
ków“ '). Umówiwszy się, gdzie i jak znać dadzą,
zabrali się do odejścia.
Kość, odchodząc, raz po raz oglądał się je­
szcze na Maksyma; w oku gazdy tego było coś,
co nie dobrze wróżyło młodzieńcowi. Nagle drgnął
stary, jakby myśl nowa, stanowcza, w nim powsta­
ła, i pewniejszym już krokiem pociągnął dalej ze
swoim towarzyszem mikuliczyńskim.
Fo odejścitl obu gazdów przyszło teraz pozo­
stałym wybrać drogę, którędy dalej udać się ma­
ją. Długo pozostawać na jednem miejscu nie wy­
pada. zwłaszcza po odbytym rabunku, bo, nuż, kto
prędzej płajem tym nadciągnie i żyda uwolni, a
może i on sam forsując się wydobędzie z matni,
i ślad za nimi odkryje ?.,. Postanowiono zatem wy­
ruszyć stąd bez zwłoki i ciągnąć drogą jaką za­
padłą. Byli i tacy, co mieli ochotę wrócić się i
dokończyć z żydem, lecz się bali watahy. Inni
próbowali rozejść się, a potem różnemi drogaini
wrócić do kupy. Łeś długowłosy chciałby wrócić
się do maty swojej, która ujrzawszy go teraz ze
zdobyczą moźeby i przybołubiła, a w dodat­
ku zwarzyła, strawy jakiej, jednak bardziej go
ciągnęło w Jamneńskie strony, dokąd się spodzie­
wał, iż teraz pociągnie tam drużyna jego. Druho­
wie, domyśliwszy się, co go tamże ciągnęło, szeptali
do siebie i śmiejąc się z łegina, którego tam
ciągnęła zazula Jamneńska.
W dalszym pochodzie odeszło jeszcze dwóch
z drużyny, gdyż jeden z tych był z Osławia, w
którym gazdował, a drugi wrócił do Berezowa,
umówiwszy się jeno, w jaki sposób powtórnie się
zejdą.
Pozostali przeto obecnie, oprócz Maksyma i
watahy, Dusitel, Krywyjpysk, Rudy, opasły Mykita
i Łeś długowłosy.
Wnet też zmieniwszy drogę, postaaowili udać
się, kołując nieco, w kierunku do głównego rozwo-
ru Prutowego w Dorze i Jamnie. Górą wówczas
przez „Hyizki* wiódł główny płaj z Delatyna ku
Węgrom ®). Towarzysze spodziewali się tamże zna-
leść dla siebie „robotę*.
') Fuszkar— zbrojny strzelbą z milicji man-
datarskiej
’) Terebilulka— przezwisko żartobliwe
strażników finansowych, wietrzących za tytoniem
przemycanym.
*)Dziś przerżnięto dziki złomami głazów naje­
żony przełom nad samym Prutem, którędy wiedzie
z Jamny gościniec do Mikuliczyna, dawniej musiano
wychodzić na wysokie zbocza i „Hyszki*.
Z razu zaś sluerÓM-ali się wzdłuż doliny je­
szcze Prutca, którą iść byłoby może dziś niebez­
piecznie, kierowali się przeto dzikimi parowami ku
Hyszkom" a Jamnie, aby tam w tej zakrytej wy-
sokiemi górami wioszczynie u znanego sobie ga­
zdy zaglądnąć, a może i przenocować, jeśli we
wsi nie będzie nikogo z milicji.
Z początku zatem schodzili szybszym krokiem
w parowy, drapiąc się na zbocza, lecz gdy się
utrudzili, krok ich stał się po chwili wolniejszym.
Przez gęste przechodzili bory, przebijając się przez
zapadłe okolice, kędy może nigdy nie było stopy
ludzkiej. Czasem jeno natrafili na kości zwierii
przez wilka lub niedźwiedzia rozszarpanego.
W górze tymczasem zajęły chmury całe nie­
bo, że prawie ciemno się zrobiło... Trzeba było
naprawdę macać, jak po omacku... Strach zdjął-
wszystkich niemały. Zostawać tu było niepodobna,
a im więcej się śpieszyli, tem częściej musieli się
potykać. Maksyma opanował lęk jakiś nieokreślo­
ny. On nigdy o takiej porze nie był w podobnej
ciemni leśnej.
Po chwili ruszył się wicher gwałtowny...
Wszyscy się strwożyli, gdyż wiatr raz po raz oba­
lał drzewa stare, spróchniałe, które padając z ło­
motem inne przewalały. Jeśli gdzie kłoda jaka na
grzbiet któremu z nich się zwali, pożegnaj się już,
chłopie ze światem I Łyskawice raz po raz się
krzyżowały, chociaż z bardzo daleka. Nareszcie-
powstało migotanie łyskawiczne, co powiększyło
grozę... Maksymowi zrobiło się straszno... on drżał,
oglądając się z obawą, czy gdzie nie pojawi się,
co, czegoby sobie nie życzył. W jęku wichrowynr
zdało się mu słyszeć głosy, które go do kości
mroziły... On wiedział, c z yj e życie miał na su­
mieniu...
Wtem wiatr dziwnym głosem zajęczaL-
Maksym wstrząsł się... Zali teraz na prawdę po­
jawi się t e n, o którym był pewny, że dziś jest
pod ziemią?.. Nastała teraz taka pora, że nawet
zbóje szeptać zaczęli pacierze.
Nareszcie łyskawice jakby pognały dalej—
jeszcze dalej— i tylko zostało się raz po raz mi­
gotanie światła łyskawicznego... Ku wieczorowi zaś
pokazało się słońce, lecz jakieś mgławe— nie­
jako mdlejące.
Mołodcy, choć strudzeni takim pochodem po-
omacku, przyśpieszyli znowu kroku, bo tam jeden
czeka ich jeszcze parów, a także i zbocze, zanim
dojdą do „Hyszek*.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:46:40.340 - 19000509 - Seite 7 ]
K':.
KUiiJEa LWOWSKI Z D*nLa 9 MAJA iJtOO.
NADESŁANE.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Po 25-letniej praktyce w atelier deutystycznem
bł. p. J. Weissa i dr. A. Weissa, otworzyłem wła­
sne atelier przy ul. Kopernika 1. 8, I. p,
' Z głębokim szacunkiem Emil Pordes.
Dp. WŁ 3IALESZEWSKI
b. asystent kliniki jekar-skiej iiniw. Jagiell. ordynuje jak
dawniej w sezonie letnim
•W
iJ.
Alte Wiese „Drei Staffeln“.
Dr. Henryk Wein
lekarz chorób kobiecych i akuszer
liwów, al. Bernsteina 1. 6
ord. 3—5 pop.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
I Dr. Józefa Zakrzeiyskiego i inż. Karola Kielitmana|
I Sanatorjum i Zakład wodoleczniczy i
MAIŁJilWMA
(poczta Lwów).
Leczenie wodą. Elektryzowanie. Gimnastyka lecznicza.
Mięsienie zwykłe i faradyczne. Kąpiele elektryczne i sło­
neczne. Leczenie djetetyczne i terenowe.
Położenie wśród ksów wysokopiennych. Urządzenie wy­
tworne. Nowo urządzony salon do zebrań, miejsce do zabaw na
wolnem powietrzu (croąnet, lawn-tennis, dwie kręgielnie, bilard,
czytelnia itd) Cały teren zdrenowano i wyszutrowano. Ceny
bardzo umiarkowane. Sezon od końca maja do końca września.
_ Na żądanie prospekta wysyła się opłatnie. Telefon zakładu
a w Marjówee nr. 572. Adres lekarza kierującego; Lwów, ul. Sło-
wackiego 5, telefon nr. 684.
DfiOlE OSŁOSiffii
po lVs ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
■'nrrilla w Brzucho wicach
'•y^ do sprzedania. Wiado­
mość Restauracja kolejowa Brzn-
ehowice. 1720
■p\o wydzleriawienia lub
' sprzedania realność na
Wulee, 6 morgów pola, dom o 6
pokojach. Informacja ul. Bogusław­
skiego 7. 1725
słoiki powieściowe, dzieła
ilustrowane (polskie i niemie­
ckie) sprzeda tanio i spis posyła
Baal w Myślenicach. 1728
T^omek nowy, 4 pokoje, ogród
owocowy przy głównym go­
ścińcu za rogatką Zamarsiyiiowska
do sprzedania 2400. Wiariomość:
Fruchs, Karola Ludwika 11). 1731
'Clorteplan krótki w dobrym
A stanie tanio sprzedam, Łycza-
, ków 4, dozorca wskaże. 1729
Oklepik z trafikę tanio do
sJ sprzedania zaraz. Adres w ad­
ministracji „Kurjera". 1690
T7 powodu wyjazdu sprzedani
dwie wielkie parcele przy ul.
Świętokrzyskiej tanio. Wiadomość
Janowska 37 b w sklepie. 1710
'Dlnro Kozłowskiej, ulica
AJ Skarbkowska 3 ma do sprze­
dania dwie realności w miasteczka
blizko Lwowa, tudzież poleca ofi­
cjalistów i wszelką służbę. 1693
A ptekę kupię lub wydzierza-
aX wię. Ijawid Tobias, Rzeszów.
1667
gotowe wyprawy kn-
chenne: kredensa, szafarki.
szlabany, stoły, stolnice, tylko u
Karola Mydlarskiego, ulica Kurko­
wa 1. 14 za Strzelnicą. 1636jŚ
■jDower damski do sprzeda-
Ai. nia ul. Łyczakowska 14, drzwi
nr. 10. 1695
i/amienica piętrowa nowa
*• na blizkiem zdrowein przedmie­
ściu narożna z balkonem, w parte­
rze szynk własny jest zaraz do
sprzedania lub z.amiany na realność
w mieście. Wiadomość Schneikart,
zegarmistrz, ul. Wałowa 7. 1-5.5*;
amienica de sprzedania.—
Wiadomość ul. Supińskiego
1. 13. 1643
'piekarnia w bardzo dobrej
A miejscowości pod korzystnymi
warunkami do sprzedania. Adres
poda adm. „Kurjera." 1478
|lo nabycia majętek ziem-
^ski 1617 morgów, w tein 42.5 m.
iasu, gzrzólnia, cegielnia, Samienio-
łom etc. Bliższa wiadomość w han­
dlu bławatiiym F. Korneckiego Pa­
saż Ilausmanna. 1442
Wolne posady
A seknracja poszukuje pra-
ktykanta. Oferty pod „Efil“
przyjmuje biuro Buehstaba. 1730
^nkiernia Piotrowskie-
go poszukuje dwńcn uczni.—
Gródecka 52, Lwów. 1732
'pinro Wereszczyńskiej, Lwów,
AJ Batorego 6, poleca guwernan­
tki, bony, zarządezynie, oficjalistów,
kucharzy, kucharki, klucznice oraz
wszelką służbę. 1722
panienka młoda z niemieckim
językiem potrzebna do lekkich
czynności w handlu .Adres w ad­
ministracji. 1718
P^oncypiesita poszukuje dr.
AA. K. Schwfcizer, adwokat w. Bur­
sztynie. 1633
Tjrandel K. Bt>gozińskie-
Xlgo w Biiczaczu poszukuj’) mło-
deg'?, zdolnego, uczciwego powoeni-
ka. Odpisy świadectw nie zwraca­
ją sic. 1703
Oosznknje się panien do
A staników ,Fl 0 :a“ Jagiebońska
1. 7. 1700
'Okonoma-rzędcę poszuk*ingera maszyny poprawne do szy-
■^oia z prarw.-izorzędayob świ.ato-
vjch fabryk, najdokładniej uregulo­
wani), Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 d '0 48 złr. Na raty po 4
zł)', miesięcznie, za gotówkę Vfj„
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
nfatuis. Jan Laurn.ii, aiechauik—
L fóvł, ul. Halicka 6. 0—1
Ozkoła kroją i szycia. „FIo-
lO ra.“ Jagiellońska 7. 1699
Opólnik z kapitalikiem potrze-
^J bny jest zrraz do bardzo ren­
townego przedsiębiorstwa. Zgłosze­
nia Biuro Pietruskiego, Lwów. Sy-
kstuska 26. 1708
^ryginalne paryskie pre-
zsrwatywy najlepszej iakośeł—
w największym wyborze dla panów
i pań od zł. 1 20 do 6. sprzedaje i
wysyła dyskretnie drogaerja Scheu-
kera, Lwóvt, Słoneczna. 1687
Datynowaay nauczyciel fran-
AV eusiiogo L. Tch., Pańska 21.
1653
Dowery oryginalne Schlaelitza
A*, od zł. 100, .sikawki i przyrzą­
dy pożarnicze ek. uprzyw. fabryki
Czermaka, kasy wertheimerowskie
poleca po tanich cenach i przystę­
pnych warunkach M. Korkes, skład
maszyn rolniczych i szkoła jazdy
Lwów, Gródecka 10. 1581
7rt ł>t ic i i^Y
11/ Cl- kilo Hilll 1 dobroci aro­
matycznej, do nabycia jedynie tylko
■X“' WMRM SOLEffllEGd
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1.4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
^Pogrodzenia siatkowe dla
vJ domów, willi, ogrodów, wszel-
kiego rodzaju siatki i wyroby z
drutu polecaHutter i Schrantz Wie­
deń. Cenniki i kosztorysy dostar­
cza Henryk Wonseh, Lwów, Szy-
monowiezów 6. 1551
TDryndza majowa znakomi-
AJ ta liptaw,ska, ćwierć funta 8
ct. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Zielona 4. 1664
l/ilkaset koron temu kto
wyrobi stałą posadę młodemu
inteligentnemu ezłowekowi. Łaska­
we zgłoszenia pod ,Pewny zarobek"
p. r. główna poczta Lwów. Za dy­
skrecję ręczę słowem honoru. 157<)
Mi«szkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
\ATe wilii ni. Zyblikie-
** wieża 32 zaraz do wyna­
jęcia 6 obszernych pokoi z przed­
pokojem. 1716
□okój, nyża. kuchnia 15 maja
AT Długosza 14, parter. 1715
l^ieszkanie letnie w Krzy-
AVA wczycach pokój z kuchuią vi
pobliżu lasu do wynajęcia. Szczegó­
łów udzieli właściciel Siokałowski
w Krzywczycach nr. 213, poczta
w miejscu. 1718
yt Inb 3 pokoje, nyża, ku-
A ehuia, przynależytośeł zaraz
tanio do wynajęcia Kleparowska 5,
I p. naprzeciw kościoła św. Anny,
wiadomość u dozorcy. 1719
O pokoje z przynależytośoiami
U p. P’riedrichów 12, obok se•
minarjum naucz. mę*=k. 1724
"I pokój kawalerski Friedrichów
A 3, boczna Lelewela. 1724
^ pokoje z kuchnią Kopernika
“ 1. 22. 1727
1' enartowicza 8 dwa duże
-A-J pokoje, kttcunia, piwnica strych
do wynajęcia. 1734
T okal z portalem i urządzenium
aJ przy pryneypalnej ulicy zaraz
do odstąpienia. Wiadomość w adm.
„Kurjera.“ 1733
pokój
-L rza 6
o pokje, kuchnia, przedpokój,
O balkon od 1 czerwca do wyna­
jęcia 30 zł. miesięcznie. Ulica na
Bajkach 9. 1688
kawalerski ul. Łaza­
rza 5. 1689
pokój frontowy z kuchnią, du-
A ży frontowy pokój kawalerski.
Zamojskiego 2. 1701
|~\wa kawalerskie pokoje
AJ i przedpokój I p. Grodzickich
2, róg Dominikańskiej i Rynku.
1573
K pokoi, przeJpokój, kuchnia,
CJ ;(piżarnia, łazienka, z komple-
tiiem urządzeniem, pokoik dla słu­
żby, oświetlenie gazowe, do wyna­
jęcia przy ul. Ochronek 4 w par­
terze od 15 maja br. 1485
lĄ/e willi Dwernickiego
VV 20 do wynajęcia mieszkania
z oprodem. 1447
W SZCZAWNICY
w najpiękniejszcm położeniu jest na
cały letni sezon, wykwintne pomie­
szkanie dla jednej familji za przy­
stępną cenę zaraz do wynajęcia.
Kuchnia i kąpiele w domu. Bliż­
szych warunków udzieli z grzeczno­
ści Wny A. Jankowski, we Lwowie
ul. Hetmańska 1, 8.
;Kosmct. farm. laboratorjnia
apteki pod św. Józefem
11. Oesterreichera w PiszczaDach
(Postyen, Węgry).
Mag farm. Jletalla Woda do
do włosów,
uznana za najlepszą wodę przeciw
wypadaniu włosów i tworzeniu się
łupieżu. Cena flak. 2 kor.
Matalla „Cróiue de Pariis“,
najlepszy, nieszkodliwy krem na
twarz do utrzymania i upiększenia
cery; należące do tego mydło
„Crćnae do Paris“, najlepsze
mydło do mycia twarzy. Cena kremu
2 kor., mydła 1 kor. !!Niezawodny
skutek!!
Proszek do zasypywania
dla dzieci,
najlepszy antyseptyezny, przez po­
wagi lesarskie polecany proszek.
Cena pudełka 70 hal.
Piszczańskl miiwersalny
piyM»
uznany za nailenszy środek przeciw
gośćcowi i reumatyzmowi, jakoteż
silny środek wzmacniający po wszel­
kich ćwiczeniach cielesnych. Cena
flaszki 2 korony.
Piszczańskl aniwersalny
płyn dla koni,
najsiliłiejszy i najtańszy środek
wzmacniający dla koni i zwierząt
domowych.— Cena litrowej flaszki
5 koron.— Korespondencja w ję­
zyku polskim.
Kodeks honorowy
i reguły pojedynku
opracował
Z. A. POMIAN.
Cena 2 k. w oprawie 3 k.
Podręcznik szermierczy
i krótki opis szabii
poiskiej
uapisał
KAROL BERNOLAK
Cena S korony.
M ll^iGłówny skład
E-siegarni Polskiej
piać Marjacki I. 11.
Na sezon!
ILj Z S ZE^
i,do kapeluszy słomkowych
we wszystkich kolorach polecają
Friiiricli i Seisosk
Lwów, ul. Hetmańska 1. 4
(obok cukierni Wgo Grossa).


[ 2023-06-29 10:46:40.340 - 19000509 - Seite 8 ]
.'3
iueUTI
i Biblioteka najnowszych|
iPowieśei i Noweli
KURJER LWOWSKI Z DNIA 9 MAJA 1900-
niezawodny środek
przeciw wypadaniu i na porost włosów
Cena 3 zlr., pół flaszki złr. 1-60.
Jan IŁnatowicz
Sklepy własne; we Lwowie, "ra wszystkich pierwszorzednph
aptekach, droKuerjfłoti, sKlepach i zakładach fryzjerskich.
Monopol
^^
JSiezawodny i najlepszy środek
przeciw Szwabom, karakonom, pchłom, muchom itd.
m
m
wychodzi każdego 1- i 15- w miesiącu^
jako zbroszurowany tom powieści.
^ Prenunierata kwartalna 1 zl. 50 et., roczna 6 zł.^^
Dotychczas wyszły:
Tom I.- Theiiriet Frida, Davis Złote serduszko. Tom II.-^
Bourget Parawan. Tom III.- Chriiszczowa-Sokolnikowa Upiory.^
Tom IV.— hhel Bez posagu (cz. !.)• Tom V.—Mael Bez posagu
(cz. II.). Tom VI.— Carmen Sylva W poczuciu obowiązku, Fryde­
ryk FebYre Biada zwycięzcom, Pogromca serc. Tom VII.-Daniel
Eiche Matka. Tom VIII.- P. Sales Sierżant Renaud (ez. ).
Tom IX.- Sierżant Renaud (ez.IL). Tom X.- Henryk GreYi le
Mała księżniczka (ez. L). Tern XI.— Kała księżniczka (cz. II).
Tom XII.— M-me Gyp. Pierretta, Spotkanie, F. Jorgensen
Idealista. Tom XIII— Franęois óe Xion Trianon w ostatniej
dobie (ez. I). Tora XIV.- Trianon w ostatniej dobie (cz. IL).
Tom XV.— jM. Godiu Panna Klara.
Nowo przystępujący prenumeratorowie otrzymają pierwsze^
dwa kwartały (12 tomów powieści) za zniżoną cenę 2 złr. 50 ct.
^ Przesyłający zatem 4 lełr. (3 kwartały) otrzymają franko
^ zaraz 15 tomów powieści, następne zaś tomy w miarę ich poja-
;ŁS wiania sie. Oprawne tomy wedle prześlicznego paryskiego modeiu^
^' o 20 ct. na tomie drożej.^
^ Adres redakcji i administracji:^
Kantor Drukarni Narodowej ST. MANIECKl i Ska, g
^ Lwów, Kopernika 1. 9. g
m Frenitmcrować można również we wszystkich księ- g
jid garniacli.^
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie, plac b.arjacki 10.
KAWY_
o tmaku czysto aiomatycznym, które ropyła franco
opłacone do każdej stacji pocztowej 4 kilogram.
Z Raczb
I
I
Proszek
morderczy
I
wyborna, świeża,'
wszędzie do nabycia,
a gdzie Liema, iprost z Magazjnił
we flaszkach po 30, 60, 1 i 2 kor.
prawdziwy i zawsze świeży yv głównym składzie
O. T. Wincblera Syna
T.TCnwiA. 1* 3S«
Nowo otworzony
1 8->1“• Oddział melioracyjny
JULIUSZA GROSSEGD iflOKskiej Filii Bankn gal. dla handlu i przcmtsin
W KRAKOWIE JagielloAska ».
ICyuek, pałac Spiski.
Aparat fotogratlauy
zl. 1-90 "W8
Błyskawica, którym
fpUóń każdy bez wiadomości
Y przedwstępnych może
\ kompletne fotografie spo-
rządząc. Łatwi^ prosta
manipulacja.— Rozmiar
1 5 x 5_ Cena kompletnego aparatu
fotograficznego z wszystkimi przy-
borami z przystępnyin opisem w
eleganckiej kasetce zł. 1*90. Wię-
I kszy aparat z objektywem i liczny-
I mi Przyborami zł* 3. Xa skrzyuię
' 3.5 et. Wysyłka za pobraniem.
Jedyne miejsce zamówienia:
M. RUNDBAKiN.
Wien IX, Berggasse 3.
JajjielloAska B.
wykonuje wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęcia p>-
tićL. wjgotoyyywauie kosztorysów do drenowania pOx. nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowow, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego pr_/.eprowa
dzenia powyższych prac.
każdoczesnej poszczególnej umowy. W
planów, nastąpić może na podstawie tych^ wykonanie pracy.
W' Brzucbowicach
pod Lwowem.
Zakład wodoleczniczy wraz z
pensjonatem cały rok otwarty.
Miejscowość ze wszeehmiar prze­
śliczna, stosunki zdrowotne wybór
ne. Lekarz, poczta, telegraf w miej­
scu. Dojazd koleją. Powozy na- żą­
dacie. Ceny bardzo .P^ysicpnę.—
Zg-loszenia przyjmuje ZAK/.ĄW.
Pożyczki
T-io sebycia łańcuchowy pies,
U roczniak, ziiakcmity stróż no­
cny, ul. Bapiehy 13. 16o2
od 1,000 !(■ wyżej, jako
kredyt osobisty. Zapyta­
nia pod „Coulant und di-
snret 3520“ do Haasen-
stein i VoQler Wien I.
T\r. M. Olejnik ord. od 1—3
U AYiedtń, LiecliteuŁteia.strasse
10- 4 specjalnie w ‘-b -terbach we­
wnętrznych i nerwowych.
4^/4 kilogram.
w woreczku:
-n.- zł 9"— */i kg. zł.— "90
Portorico“ o rui’^ —-96
(Tba gruboziarnista..”
:: SSio;: i«
gruboziarn.„ 10'75„ a|
”„ perłowa.„ 10 75„ n k 08
Mocea arabska bardzo aro- y.Qg
matyczna””” i-n«
Jawa złota 10'^5.. 108
arabska sama,
irWAfSA. Kawa Moeea araosaa “"j--"
prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
Zalecane j»i *e*
To W. lekarskie
w Krakowie
wyiołm f Towarzystwa aptekarskiego.
^ Cena flaszki w Krakowie 15 ct.^ j^
Do nabycia w aptekach i droguerjacb. ąy K PakOWie,”
właściciele fabryki wód mineralnych.
L. 35.779/900.
IX;
Ogłoszenie licytacji.
Gmina m. Lwowa zamierza oddać w P^z^siębiorstwo
wykonanie robót stolarskich i ślusarskich w 24 bndy^^^^^^
dla nowej rzeźni i targowic miejskich na GabryelOwce
Odnośne ^enńiki, warunki licytacyjne i deklaracje
względnie szczegółowe informacje “trzymać można na żą-
dame przed terminem licytacyjnym w miejs. Urzędzie
^°"“op'i“ćzętowane oferty z --J^tkimi
Oferty po terminie wniesione, nie będą_ przyjęte. Przy
otwarciu ofert mogą pp. oferenci być obecni.
Lwów, dnia 3. maja ,1900.
2 Ma gistratu król, stół, miasta.
“wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk ReWtkowIcz.
Pierwsza bukowińska fabryka
jrierwsziHi uujaw***—*.— ——
FORILAl I ROliAH -lEMfflll
^ 1 Pntnia
Emanuela Axelrada w Eutnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Rcman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Portland-cement
który^znakomitycb swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
aia Galicji pozostaje nadal pan
s. LILIENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1,
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we p' int^santów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL AKELBAD,
Adres: F. Axelrad Eadowce (Radautz) Bukowina.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika

