
[ 2023-06-29 10:34:06.157 - 19000302 - Seite 1 ]
Nr. 61.
Lwów. Piątek dnia 2. Marca 1900.
Rok XVU1.
Prenumerata:
we Lwowie
Młesięcz. 90 et. (1 k. 80 k.)
Kwart. 2 z^. 70 et. (5 k 40h)
.P4lr.6zl.40 ot. (10k.80 h.)
Sa nadsyłanie do domu
60 «ł. (40 h.) miesięcznie.
Nomer 4 ct. (8 h.)
Na prowincji:
Mieś. 1 zl. 35 ct. (2 k. 70 h.)
Kwartalnie 4 zl. i8 k.)
P41roeznie 8 zl. (16 k.)
Za granicą:
,Mies. 1 zl. 50 ct. (3 koron v>
Wgehodzi GodziBnniB, nie wglączając niBdziBl i świąt, o godz. 7‘L raDO.
Ogłoszenia:
Zwyczajna ogłoszenia za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 10 ot. (20 b.)
Itadesłaae: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
30 et. (60 h.)
Denlealenla: o ślnbaeh, za-,
ręezynaoh i inne prywa­
tne wiadomoioi po kroni­
ce za jeden wiersz 60 et.
(1 kor.)
Bękopisów nie zwra-.
ea się.
Właściciele: JHenrylc JRewakowicz i Spółka.
Bzymsko-katoliekie:
Dziś: Symplieynsza.
Jutro: Kunygundy.
Pojutrze: Kaźmierza.
Greoko-katolickie:
Lwa.
Arehyppa.
N. Syrop.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. 1. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy uUey
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze) dropie, pardwy, cietrzewie i głn-
Bzoe, KOgnty, ptactwo wodne i błotna*
Wschód słońca o 6, g, 49 m.
Zachód słońca o 6 g. 38 m.
Barometr 754. Pogoda
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
ur
Prenumeratorowie ,.Kurj'era Lwowskiego'' na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedję powszechną.
Sncyklopedja ta w nowem opracowaniu, za-
wieraj|03 obok tekstu około 6.000 rycin, wychodzi
co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotychczas wy­
szło 5 tomów. Prenumeratorowie Kur jera Lwowsitmgo
otrzymają pierwssy Encyklcpeiji bezpłatnie, a
za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie t-a zeszyt 22 ct., a na prowincji z przesyłką
pocztową za zeszyt'25 ct.— Prenumeratorowie „Kur-
jera Lwowskiego" nabywać mogą po cenie zni­
żonej (40ct. roieuęcznie) dwutygodniowe pismo 'lla
kobiet p. t.; „NOWE MODY“.
Przed .głosowaniem.
Za sześć dni ma Lwów przystąpić do „wybo­
ru" posła na Sejm w miejsce zmarłego Smolki.
Słowo „wybór" ujęliśmy z umysłu w przytocznik,
bo sposób, w jaki postawiono i jakjm popiera się
kandydaturę ministra Piętaka, nie licuje z prymi
tywnemi zasadami „wyborów". Bedzie to poprostu
machinalne głosowanie na narzuconego ze sfer
rządowych kandydata. Gdybyśmy mieli do czy­
nienia z rządem na wskroś przychylnym samorzą
dowi kraju i dążeniom tegoż do wydobycia się z
wszechstronnej nędzy, w jaką popadł wskutek sy­
stematycznych wieloletnich zaniedbań, głosowanie
na urzędnika, a zwłaszcza na ministra ta-
kie go rządu miałoby pewną rację. Ale rządy te­
raźniejsze są nieodrodnymi następcami i reprezen­
tantami systemu centralistycznego, a dr. Piętak, jak­
kolwiek mąż wielkiej zacności charakteru osobistego,
wstąpił i należy do składu tego rządu bez ża-
dnych zastrzeżeń, i jest bezwarunkowym
jego współpracownikiem. W takich okoli
cznościach ministra wybierać posłem ze stolicy wy­
daje się nam za równoznacznie z pozbawianiem sto­
licy i jej mieszkańców jednego orędownika, mają­
cego obowiązek czynnej i gorliwej obrony intere­
sów stolicy i jej mieszkańców. Samego dra Piętaka
stawia się tym sposobem w przykrą kolizję
dwóch bardzo przeciwnych sobie obo-
wiązków. Jeżeli już on sam tego chce, to nastrę­
cza pewną zagadkę, trudną do rozwiązania ze sta­
nowiska zasadniczego. Być może, iż sam Piętak ma
nadzieję pogodzić sprzeczne obowiązki, ale
wyborcy nie wyobrażają sobie możności tego.
kosztuje we Lwowie 90 ct. zamiast |-20
aa prowincji z przesyłką poczt. |-35„ I-60
Numer pojedynczy kosztuje 4 centy.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie pierwsze arkusze dodatku powieściwego („Dla
STua“).
Ze względów praktycznych wybór ministra na
posła wykazuje rezultaty ujemne. Piętak nie jawił
eię przed wyborcami, i nie zaciągnął wobec nich
żadnych zobowiązań prócz jednego, że w sejmie
zajmie miejsce-po stronie narodowo demokratycznej.
Zapewnienie to pozbawione jest wartości politycznej.
Ministrowie, jakich mieliśmy dotąd; wyposażonych
mandatem poselskim, albo wcale nie zjeżdżali na
sesję sejmową do Lwowa i brali zwykle urlopy aa
całą sesję, albo przybywali tutaj najczęściej ledwo
na parę, na kilka dni. Mamy jednak w Sejmie
sprawy, w których każdy głos po stronie lewej wa­
ży na szali przeciwko tendencjom unji konserwa­
tywnej.
Na ostatniej dwudniowej sesji sejmowej unja
konserwatywna, chcąc benjaminka swojego Dąbskie-
go wysadzić na szpitalnika krajowego (po Hoszar-
dzie), zbębniła wszystkich swoich knechtów do
apelu. Komplet Izby (na początku sesji) przy tem
głosowaniu wynosił niebywałą cyfrę 106, a jednak
Dąbskiego zdołała unja przeprowadzić do Wydziału
krajowego tylko większością 10 głosów. Nieuczestni-
czenie w posiedzeniach sejmu wyrządza wprost
szkodę stronnictwu, do którego należy poseł, biorą­
cy urlopy. W takiem więc niekorzystnem położenia
znajdzie się stronnictwo demokratyczne, a specjaL
nie miasto Lwów, albowiem urlopy dr. Piętaka bę­
dą je pozbawiały jednego, bardzo cennego nieraz
głosu. Jedno krzesło będzie zawsze wakujące. Więc
co za pożytek z takiego wyboru?
Zmarnowany zachód, a co gorsza szkodliwy
dla grup ludowych w sejmie, pożyteczny zaś dla
konserwatystów i stańczykierji, opornej wszelkim
reformom i zadośćuczynieniu naglącym potrzebom
I rzeszy ludowych— oto ostateczne wyniki działal­
ności przedwyborczej, rozpoczętej przez ajencję
j ezuicką do spółki z kahalnikami, po­
słusznymi na podszepty reakcjonistów, gospodaru­
jących po kraju.
Cieszyliśmy się onego czasu z inicjatywy gron
lekarskich w postawieniu kandydatury ludzi*, mo­
gących skutecznie przeciwważyć eksperymentom
stańczykierji, przynajmniej w dziedzinie sanitarnych
stosunków. Niestety, sami lekarze poszli na lep
owym podszeptom i cofnęli zamierzone kandy­
datury.
Nic dziwnego tedy, że w takim składzie sto
sunków odruchowo wzbudził się i rośnie prąd opo­
zycyjny. Jedyna kandydatura opozycyjna, kandyda­
tura Daszyńskiego staje się poważną i tylko jawność,
a więc niemcżebność swobodnego głosowania, któ­
ra powstrzyma zawisłe żywioły wyborcze od gło-\
sowania, zmniejsza jej szanse. I
Udręczenia podatkowe.
Ne posiedzeniu Izby deputowanych z 23. zm.
wniósł poseł Stapiński następującą interpelację do
ministra skarbu w sprawie postępowania w urzę­
dzie podatkowym w Starej Soli.
„W urzędzie podatkowym w Staiej Soli po­
stępują sobie niektórzy funkcjonarjusze tego urzę­
du tak, jakby łaskę czynili ludności, iż raczą ode­
brać przyniesiony podatek. Niemal każdy, płacący
podatek, narażony jest ze strony owych funkcjo-
narjuszów na rozliczne szykany, a nawet straty
materjalne. Oto wypadek jeden z wielu, który się
zdarzył w tym urzędzie:
„W gminie Towarnia w obrębie urzędu staro-
solskiego położonej, wybiera podatek zwierzchność
gminna, ab; zaoszczędzić ludności włóczęgi do od­
ległego prawie o półtorej mili urzędu podatkowego.
Czyni to zwierzchność gminna w ten sposób, że
aa podstawie sporządzonej przez urząd podatkowy
tabeli płatniczej. W r. 1899 zdarzyło się, że za­
nim jeszcze urząd podatkowy ową tabelę nadesłał,
już przedtem przysłano do wszystkich gospodarzy
karty upominające o zapłatę podatku. To też, choć­
by kto i chciał był zapłacić, nie mógł tego uczy­
nić, bo nie było tabeli, a z kart upominających
trudno było obliczyć, gdyż na nich była wskazaną
tylko suma całorocznego podatku. Tym sposobem
zanim tabela nadeszła, miał już każdy do zapłace­
nia 20 ct. egzekutnego.
Trafiło się także w Towarni kilku gospodarzy,
którzy chcieli skorzystać z nowego sposobu uiszcza­
nia podatku przez pocztę. Niewiadomo, dzięki ja­
kiemu wypadkowi, nakazał urząd podatkowy w
Starej Soli egzekwować w jesieni 1899 podatek
za cały rok 1899 nawet od takich, co bądź w
gminie, bądź przez pocztę, podatek już zapłacili.
Gdy się ludzie (np. Jakób Kaider) wykazywali ce­
dułą płatniczą z urzędu pocztowego, sekwestrator
Geisheimer nie uwzględnił tego, a nawet wręcz
oświadczył, że płacenie podatku przez pocztę jest
nieważne i drugi raz trzeba płacić itp. I rzeczy­
wiście zafantował egzekutor Creisheimer Kaiderowi
konie, darząc go przytem obraźliwemi przezwiska­
mi. W niedługi czas otrzymał tenże Kaider edykt
licytacyjny, ale już tylko na kilkadziesiąt centów.
Z przekreślonych cyfr na tym edykcie wnosić na­
leży, że pisany on był na początku roku, a potem
w miarę upłaty kreślono. Według tabeli podatko­
wej nie był Kaider i tych kilkudziesięciu centów
dłużnym, ale przeciwnie, jeszcze nadpłacił 20 ct.
Tymczasem dnia 1. lutego br. przybył tenże Geis­
heimer do Kaidera w asystencji zwierzchności
gminnej i zażądał zapłaty aż 7 zł. Daremnie Kai­
der znowu ceduły płatnicze i pokwitowania okazy­
wał na dowód, iż wszystko zapłacił. Egzekutor
Geisheimer przeglądnął to i rzucił na ziemię, mó­
wiąc, że to nie jest żaden dokument, że to niewa­
żne i kazał konie zabierać. Kaider zamknął staj­
nię, a wówczas Geisheimer wpadł do sieni, porwał
kożuch, będący własnością służącego i z tem od­
szedł. Kaider udał się z zażaleniem do urzędu po­
datkowego w starej Soli, tam się również ceduła­
mi pocztowemi wykazał z zapłaty, ale i tam o-
świadczono mu, że płacenie przez pocztę jest nie­
ważne.
Jak z powyższego, zgodnego z prawdą przed­
stawienia faktu wynika, Kaider, zapłiciwszy nale­
życie podatek, narażony był jeszcze na przykrość
i straty materjalne. Zamiast pouczenia i zachęty
do korzystania z nowego sposobu płacćnia poda­
tku przez pocztę, doznał gburowatego obejścia i
został w błąd wprowadzony, iż czekami pocztowy­
mi płacić nie można. Na to również zwracamy
uwagę, iż tak egzekutor Geisheimer jak i urząd-
podatkowy brał Kaiderowi za złe, iż z Ma­
zurów przybył na Euś.
Zważywszy, że opisany wyżej wypadek nie
jest jedynym, a został naprowadzony tylko jako
okaz ciągle panujących niewłaściwości postępowania
z ludem w urzędach podatkowych; zważywszy, że
takie postępowanie potęguje rozgoryczenie wśród
ludności, zapytujemy ministra skarbu, co przedsię-
weżmie, aby tym nieznośnym stosunkom zara­
dzić".
Berneńska konwencja literacka
'W sprawie ochrony własności literackiej.
w sprawie ochrony autorów dzieł literatury,
sztuki i fotografji, niemniej w sprawie ochrony na­
kładców, księgarzy i handlarzy rozesłało austr. mi­
nisterstwo sprawiedliwości okólnik, z zapytaniem,
li
Ii
‘i
1:.
ll


[ 2023-06-29 10:34:06.157 - 19000302 - Seite 2 ]
■' -f'
czy należy przystąpić do konwencji berneńskiej
czy nie?.- i.
Najważniejsze postanowienia tej konwen­
cji są następujące:'/' u j♦ t
Tłumaczenia za zezwoleniem autorów D§cią taK
samo ochraniane, jak dzieła oryginalne. Wobsc te
so w krajach, należących do związku, jest ich dru­
kowanie i publikowanie ścićle unormowane szeze-
gólnemi postanowieniami konwencji..__,■
Tłumacz, jeśli przetłumaczył jakieś dzieło, któ­
re każdemu wolno tłumaczyć, nie ma prawa sprze­
ciwiać sig, jeśli to samo dzieło i inny pisarz prze­
tłumaczy. ,.,.^
Każde przedrukowane lub przerobione dzieło
może być skonfiskowane, jeśli ogłoszone hgdzie
drukiem, w krajach należących do związku. Konfi­
skata odbywa sig tak, jak przepisy danego państwa
postanawiają...
Poszczególne pytania rozesłanego przez mini­
sterstwo okólnika, są nastgpujące;
1. Ozy należy przystąpić do konwencji ber­
neńskiej w interesie autorów, czy nie? Jeśli nie,
to z jakich powodów?
2. Czy takie przystąpienie jest wskazanem dla
naszych wydawców? Jeśli zaś nie, to z jakich po
wodów?
3. Czy interes autorów i nakładców zgodny
jest z odpowiedniemi potrzebami publiczności, a
wzglgdnie, czy przystąpienie dc konwencji przynie­
sie jakie korzyści kulturne krajowi, czy też nie?
4. Jeżeliby zaś przystąpienie do konwencji nie
posłużyło w równej mierze interesom autorow, na­
kładców i publiczności, to mimo to należy sig za­
stanowić nad pytaniem, czy z ogólnych wzglgdów
należy dążyć do przystąpienia do konwencji^ czy
też wskazanem jest, aby jak dotąd zapewniać so­
bie migdzynarodową ochrong dro-gą traktatów?
Taki kwestjonarjusz nadesłało ministerstwo spra­
wiedliwości także do IwowskiegojKoła literacko arty
stycznego z prośbą o wyrażenie swej opinji.
Skutkiem tego odbyło sig wczoraj w Iwowskiem
Kole literacko artystycznem zebranie autorów, dzien­
nikarzy, artystów i nakładców, zagajone wyjaśnia-
jącem kwestjg przemówieniem wice-prezes# „Koła“
prof. Balasitsa.
Pierwszy przemówił ksiggarz tutejszy p. G u-
brynowicz i wystąpił ze stanowiska ksiggar
skiego i kupieckiego przeciw przystąpieniu do kon­
wencji berneńskiej.
Wywody p. Gubrynowicza zbijał p. Fryling
ze stanowiska etycznego i praktycznego i wykazał
potrzebg przystąpienia do konwencji berneńskiej.
Wywody p. Frylinga poparli wymownie pp.:
Kazimierz Skrzyński, Tad. Eomanowicz i dr. Jan
Pawlikowski— podczas, gdy p. Gubrynowicza
usiłował obronić tylko nakładca tutejszy p. Jaku­
bowski.
Dyskusja była bardzo ożywiona i trwała prze­
szło dwie godziny. Ostatecznie prezes Koła^ dr.
Wereszczyński poddał pod głosowanie wniosek
p. Frylinga, za którym oświadczyła sig znaczna
wigkszość.
Na podstawie przeprowadzonej dyskusji i po-
wzigtej uchwały, prof. Balasits wygotuje odpowiedź
na pytania, zawarte w okólniku ministerstwa spra­
wiedliwości.
Kapitulacja Cronje’go.
w Londynie radość! Pigć miesigcy przyniosło
dumnym synom Albionu tyle hańby i upokorzenia,
że oto teraz, gdy los wojenny dał im chwilg zwy
cięstwa, cieszą się jak dzieci i wykrzykują rado
śnie: „Cronje surrendered!'^
Bohaterska walka małej garstki, która nać
brzegiem rzeki Modder otoczona ośmkroć silniejszą
potęgą, zdołała przez dziesięć dni stawić niesły­
chany opór, zakończyła się wreszcie. We wtorek
z rannym brzaskiem zdał sig jenerał Crcnje na ła­
skę i niełaskę zwycięzcy, a równocześnie telegram
marszałka Eobertsa rozniósł wieść o tym fakcie w
najdalsze zakątki kuli ziemskiej.
Czterdzieści pigć tysięcy Anglików
wzięło do niewoli trzy tysiące Burów
po dziesięciodniowej zaciętej walce, oto
treść zwycięstwa Anglji i fakt, który na dalsze ko­
leje wojny wywrzeć ma wpływ decydujący.
I w tej chwili samolubna Europa, która walce
pigmeja z gigantem przypatrywała się niby jakie­
mu widowisku cyrkowemu, zapomniała o polityce,
a tylko darzy upadłych bohaterów litością. Za zwy­
ciężonymi nie postępuje na ich ciernistej drodze
szyderstwo i hańba, ale współczucie całego ucywi-
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 2. MARCA 1900.
lizowanego świata, przed któreno i zwycięzca kor
nie ostrze swego miecza pochylić musi. Kapitulacja
Cronjego być może oznacza zwrot w wojide trans-
waalskiej, ale nie jest ona wcale upokorzeniem dla
narodu Burów, takiem upokorzeniem, któreby opła
kiwać ze wstydem należało. Nadludzkich rzeczy do
razał Oronje z garstką swoich żołnierzy tak w wal
ce, jak i w cięższej jeszcze bezczynności. Dopóki
tylko zachodził cień możliwości jakiejkolwiek po­
mocy, wytrzymał on i odparł z żelazną energją ka
udy napad przemagającej siły. I nawet wtedy, gdy
musiał już zrezygnować z wszelkiej nadziei odsie­
czy, uważał on za swój obowiązek stawić opór w
zamkniętym obozie, aż do wyczerpania resztek sił,
do w.yczerpania ostatniego kawałka chleba.
i musiał wreszcie kapitulować i jako jeniec
)ójść przed namiot zwycięzcy!
Jeden tylko, jedyny Londyn na całym świę­
cie, cieszy się z jego upadku.
„Nareszcie mam dla was wesołą wiadomość*,
zawołał Mr. Gibson, urzędnik ministerstwa wojny,
do czekających tłumów, gdy we wtorek o godzinie
10 ej rano przybijał na zielonej tablicy gmachu mi­
nisterstwa depeszę marszałka Eobertsa. Z okrzykiem
„Cronje upadł“, rzucił się tłum na ulicę, a za
chwilę cały Londyn był już tą wieścią poruszony.
Pogoda była brzydka. Drobny deszczyk przejmował
przechodnió’w do szpiku kości, ciężka i wilgotna
mgła zalegała wszystkie ulice i place; ogólne zda­
wało się panować przygnębienie. Kapitulacja Cron-
Je’go, i to jeszcze w rocznicę klęski pod Majuba-
hill, wywarła jednak nadzwyczajny skutek: oblicza
wszystkich się rozjaśniły, około kolporterów gazet,
które wydały nadzwyczajne dodatki, panował ścisk
niezmierny. Nawet nieznajomi rzucali się sobie na
szyję nawzajem, a okrzyki na cześe Eobertsa, An­
glji i królowej scawały się z każdą chwilą gło-
^ui6j SZ0
Na Mansion Hcuse i wszędzie na każdem Sito
sownem miejscu obwieszczano zwycięstwo Eobertsa
plakatami, przed którymi gromadziły się tłumy lu­
dności. Przed Mansion House zawołał jakiś czło­
wiek: „teraz jeszcze tylko wiadomość o odsieczy
Ladysmith, a mogę umrzeć spokojnie". Good old
lóbs, Good save the Queen— brzmiało wszędzie, a
tu i ówdzie poszczególne gromady głośno wyśpie­
wywały hymn narodowy.
Do Windsoru, gdzie przebywa obecnie królo­
wa, przyszła wiadomość właśnie w chwili, gdy sta­
ruszka wybierała się na odwiedziny rannych, przy­
wiezionych z pola bitwy. Ludność w tej chwili zgro­
madziła się przed pałacem i zgotowała królowej,
która natychmiast wysłała depeszę gratulacyjną do
Eobertsa, gorącą owację.
Tylko w Izbie gmin odezwał się dysonans, ni­
by „zgrzyt żelaza po szkle".
Oto podczas odczytywania depeszy Eobertsa i
hucznych oklasków, jakimi ją Izba powitała, ode
zwał się członek ciemiężonej narodowości, Irland­
czyk Wiliam Eedmond głośno i z ironią: „45.000
Anglików, wzięło do niewoli 3000 Burów". Oo za
zaszczytne zwycięstwo!"
Zresztą wszędzie na świecie kapitulacja Gron
je’go wywołała objawy żywego współczucia i żalu
W Berlinie cała prasa jest przekonana, że
upadek Cronje’go przechylił ostatecznie szalę zwy­
cięstwa na stronę Anglików, ale ogólną jest także
sympatja dla Cronje’go, która się w ciepłych sło­
wach wyraża. „Yossische Ztg" np. pisze: „Cronje
może się w tym smutnym dniu swojego życia tern
pocieszyć, że sława jego wojenna pozostała niena­
ruszona, gdyż nie został on pokonany, ale uledz
musiał przemożnej sile".
„Berliner Tagblatt" wyraża najwyższy podziw
dla bohaterstwa Cronjego i tak dalej pisze: Jak­
kolwiek tragiczną jest jego kapitulacja, to przecież
imię Cronjego i jego walecznych farmerów zaszczy-
tnemi się zapisze w historji wojennej zgłoskami.
W Ezymie poświęcają pisma kapitulacji
Cronjego wstępne artykuły. Wiele domów zamie­
szkałych przez Anglików udekorowanych fiagami.
Paryski „Temps" pisze: że Anglja mimo
Wozystko napotka na znaczne trudności, gdy się
pocznie posuwać w głąb obu republik, Eoztropny
rząd zawarłby już teraz pokój, na którym tylko zy­
skałaby ludzkość, Afryka, a przedewszystkiem sama
Anglja.
W Nowym Jorku, powiedział były gene
ralny konsul południowo afrykańskiej republiki w
Londynie p. Montagu Wbite, do pewnego sprawoz
dawcy dziennikarskiego: Kapitulacja Cronjego nie
ukończy jeszcze wojny, to bowiem może nastąpić
dopiero z upadkiem Pretorji. Cała nadzieja polega
obecnie na Ameryce. Gdy ta zajmie się stanowczo
sprawą, to wojna ukończoną być może w przeciąga
dni czternastu, gdyż Anglja potrzebuje Ameryki.**
We Wiedniu wszystkie pisma bez wyjątku
stają po stronie Burów, wyrażając Oronjemu naj-
iiyszą sympatję. Między innemi pisze „Arbeiter
Zeitung" we wstępnym artykule: „Tak samo"jak
zwycięska wojna o niepodległość Ameryki pocho­
dnie wolności i w całej Europie rozpaliła, tak klę­
ska Burów i zwycięstwo angielskich ciemięzców
wzmoże tylko militaryzm i politykę brutalnego
jv7ałtu na całym świecie i nowe wywoła ofiary na
ioszt .wolności i oświaty."
W Szwaj carji domaga się ludność od Ba­
dy związkowej, aby ofiarowała swe pokojowe po­
średnictwo stronom walczącym. Zapewne i inne na­
rody domagać się poczną od swoich rządów podo-
)nej interwencji w interesie pokoju, bo czyż może
listorja zapisać hańbiący fakt, że nie uczyniono
nawet próby, aby położyć kres wojnie, która jest
największą plamą w rocznikach kończącego się
„stulecia cywilizacji i oświaty*.
KRONIKA.
W Kownie pozostała cenna pamiątka po Ada­
mie Mickiewiczu. Jest to domek, w którym
wieszcz mieszkał podczas pobytu swego w tern mie­
ście. Tutaj napisał „Grażynę*. W jednym z (śmiu
pokojów znajduje się stół, na którym poeta pisał i
fotel, zachowany starannie. Dokoła domku, położonego
przy ul. Garnizonowej, znajduje się piękny, duży
ogród. Domek ten należy od dawna do rodziny Do­
browolskich, u których Mickiewicz w Kownie mieszkał;
dzisiejsza właścicielka, wdowa po urzędniku Dobro-,
wolskim, prawnuku gospodarza, który mieszkanie to
Mickiewiczowi wynajmował, pragnie domek sprzedać.
0 nowem aresztowaniu w sprawie p. Witolda
Leitgebra donoszą z Ostrowa. Aresztowano tam podo­
bno ośmioklasistę Eowińskiego czy Nowińskiego, który
utrzymywać miał bliższe stosunki z p. Leitgebrem.
W mieszkania jego znaleziono resztę nakładu broszury
0 Raperswylu oraz inne pisma polskie. Aresztowany
jest synem wdowy po nauczycielu i miał obecnie skła­
dać egzamin abiturjencki.
S^ynk czy szkoła? (Autentyczne). W d. 26. im.
otwiera drzwi do klasy I. w szkole ludowej w Kro­
ścienku nad Dunajcem góral, a ujrzawszy dzieci w
ławkach siedzące, cofa się. Nauczyciel klasy,_p. Iga.
Szpądrowski, podchodzi ku drzwiom i pyta się, cm-
goby sobie życzył. Góral uchyla kapelusza i mówi:
— Wyboccie Panie! Jo myśloł, ze tu synkownial
1 rzeczywiście, szkoła w Krościenku nad Dunaj­
cem swą powierzchownością bardzo przypomina norę
karczemną, jakich dość po naszych wioskach.
Dyplomy lekarzy otrzymali w akademii wetery-
narji we Lwowie pp.: Ernest Jenkner z Nowego Są­
cza (z odznaczeniem). Emanuel Lindenbaum z Prze­
myśla, Bernard Monderer z Buczyny w Galicji, Paro
Skomrlj z Sinja z Dalmacji (z pdznaozeniem) i Joljan
Wujcik z Kosiny w Galicji.
„Ze wspomnień i rozmyślań więziennych*, od­
czyt, który p. Kasper Wojnar wygłosi dziś o g. 7 w
sali ratuszowej, poda krótki rys stosunków więiion-
nych w Lublinie, w cytadeli warszawskiej, na Pa­
wiaku, w Ratuszu, w więzieniu etapowem na Pradze
1 w więzieniu w Będzinie.
Bilety po 50 i 30 ct. za krzesła i 15 ct.»
wstęp nabywać można w handlu Tretera. w księgarai
Polskiej i Czytelni akademickiej, tudzież wieczorem
przy wstępie. Cały dochód przeznaczony na tow.
„Szkoły ludowej".
Zo Stanisławowa donoszą: P. Alfred Mysłoweki
skazany został przez sąd w Kołomyi za obrazę proku­
ratora stanisławowskiego, p. Kiliana, o którym
publicznie wyraził, że w procesie Witolda Wolaóskie-
go uległ korupcji, na 14 dal aresztu, względaie na
210 zł. grzywny. Od wyroku tego obie strony apelo­
wały z tym skutkiem, że w drugiej instancji zamie-
niono ten wymiar kary dla p. Mysłowskiego
nie na areszt 14 dniowy, bez moźncści złożenia
grzywny..'
Rozstrzygnięcie konkursu. W Krakowie rozstrzy*-
gnięty został konkurs na ramę do tablicy pamiąt o*
wej,■ fundowanej przez gminę m. Krakowa z„
jubileuszu uniwersytetu Jagiellońskiego. Nadesłano
rysunków i modeli gipsowych. Nagrodę 50 koron
otrzymał profesor szkoły przemysł. Stan. Barabasz*
Tegoroczny pobór główny wojskowy^
m. Lwowa odbędzie się w realności pod 1. 4b pw
.ul. Kopernika w dniach 19, 20, 21, 22, 23, 24,.
27', 28, 29 30 i 31 marca br. i rozpocznie się kaz


[ 2023-06-29 10:34:06.157 - 19000302 - Seite 3 ]
KDRJEB LWOWSKI Z DNIA 2 MABCA 1900
4ym razem o g. 9 rano. Do tegorocznego poboru woj
skowego powołane są trzy klasy wieku, a mianowicie
urodzeni w latach 1879, 1878 i 1877, czyli ci popi
nowi, którzy w r, b. kończą 21, 22 i 23 rek życia,
Każdy popisowy, który uzyskać chce ulgi prawne w
dopełnieniu służby wojskowej, powinien wnieść nale
życie udokumentowane podanie na r§c; magistratu
najdalej do 19 marca br. Bliższych informacji udziela
magistrat.
vW'Jarosławiu utworzoną będzie z d. 1. kwietnia
ekspozytura kraj. biura meljoracyjnego. Do zakresu
czynności biura należeć będą powiaty polityczne: Ja
rosław, Przeworsk, Łańcut, Nisko, Przemyśl, Cieszą
nów i części pow. jaworowskiego. Kierownikiem eks­
pozytury zostanie inżynier Włai. Brodowicz.
Z uniwersytetu. P. Samuel ‘Eappaport ze Lwo
wa otrzyniał na uniwersytecie Jagiell. stopień doztora
wszech nauk lekarskich.
Kalendarz rybacki. Przez cały marzec nie wolno
łowić raka samca i samicy, zaś od 16 boleni, lipieni
i głowacic. Eyby złowione muszą mieć przepisaną
miarę. W dni słoneczne przy łagodniejszej temperatu­
rze między g. 9 a 10 irano i 2 a 3 popoł. można
łapać na wędkę: pstrągi, łososie, karpie, płotki, czer
wonki i babki.
W sprawie defraudacji, popełnionej przez dra
Franciszka Sęizielowskiego w sędziszowskiem Towa­
rzystwie wzajemnego kredytu donoszą do „N. Eefor-
my“: W instytucji tej, utworzonej na zasadzie spółek
udziałowych, urząd dyrektora, cenzora, likt.idatora i
kasjera złcżouy był w ręce jednej osoby, w ręce dra
Sędzielowskiego, który temsamem miał otwarte pole
do dowolnego rozporządzania majątkiem tego Towa­
rzystwa i z sytuacji tej skorzystał. W chwili, gdy
stanął me czele tej instytucji, wzbudzał zupełne zau­
fanie, gdyż majątkowo był bardzo dobrze sytuowany,
* prosty i niewykwintny sposób iiycia, nie po­
zwalał nawet przypuszczać, aby teu człowiek, który
będąc właścicielem wsi Wewiórki, bardzo ładnej i do
brze się rentującej kamienicy w Ezeszowie oraz małe.
willi w Sędziszowie, prowadził dom tak skromnie,
mógł kiedykolwiek popełnić sprzeniewierzenia.
Lecz pod płaszczykiem spokoju duchowego i pro­
stoty, krył dr. Sędzielowski namiętną żyłkę do gry
giełdowej. Straty giełdowe doprowadziły go do ruiny
majątkowej, tern bardziej, iż w grze hazardownej ani
na chwilę nie ustał.
Niebawem na Wewiórce zaciężył dług, przeno­
szący stan czynny o 96:000kor., nakatnienicy wEze
Bzowie passy wa w kwocie 92 0 'j 0 koron przewyższyły
również jej stan czynny, a willę w Sędziszowie wraz
z sprzętami, zajęli wierzyciele. Sędzielowski i w tej
chwili nie ocknął się z gorączki giełdowej; grał da­
lej, choć grę tę i jej wyniki ukrywał starannie. Tym­
czasem całe miasto mówiło o jego kłopotach finanso­
wych: ruina jego majątku stała się publiezpą taje­
mnicą, a mimo to wszystko, mimo, iż na wszystkie
strony poczęły krążyć weksle Jego często— jak to się
teraz pokazuje— zaopatrzone w fałszywe podpisy, ani
„Związek" lwowski, ani miejscowa komisja kontrolu­
jąca nie wglądnęły w stan instytucji, w której Sędzie­
lowski był dyktatorem. Sędzielowskiego, mimo wszy­
stko, darzono jakiemś azezegćlnem zaufaniem; ci, co
znali jego opłakane położenie, podpisywali mu weksle;
ci, którzy mieli udziały w Towarzystwie wzajemnego
kredytu, nie wglądali w sprawy instytucji, będącej
podstawą ich mienia; a tymczasem Sędzielowski, nie
zważając nawet na rodzinę, szalał. Nadeszła chwila,
w której uczuł jednak, że grunt usuwa mu się z pod
nóg. Sędzielowski zbiegł z Sędziszowa, a ksmisja,
która wtedy dopiero przystąpiła do szkontrum Tow.
wzajemnego kredytu, znalazła w kasie kilkanaście cen­
tów i plik sfałszowanych weksli. Księgi rachunkowe
Towarzystwa były prowadzone z bezprzykładną bez­
czelnością; wkładki, jakie do instytucji wnoszono, Sę­
dzielowski przyjmował chętnie, a wysokość ich do
wolnie oznaczał w księgach; faktem jest, że wkładkę
20,000 koron, złożoną przez pewien konwent, zapisał
w wysokości 2,000. Jako burmistrz miasta Sędziszo­
wa, zdobył był sobie bowiem mandat obywatelski w
tern mieście, pobrał z kasy Towarzystwa na rachunek
miasta 3000 koron i kwoty tej nigdzie nie uwido­
cznił. W chwil', gdy odbywało się szkontrum, Sędzie­
lowski bawił w Sędziszowie, lecz widząc, co się dzieje,
skorzystał z tego iż „nikt" nie zwracał nań uwagi,
Boiekł-bezkarnie. Dziś w powiecie sędziszowskim i w
jego okolicy nie można zliczyć rodzin, których przy
włość zrujnował Sędzielowski. Sanacja sędziszowskiego
kredytu zostanie przeprowadzoną kosztem
włMcteieli udziałów,‘ którzy, według statutu, ohowią-
■Mi są do pokrycia strat instytucji w 10 krotnej wy-
■okeśoi-iwoich udziałów.
SzkentruB, prowadzone przez władze sądowe w
połączeniu ze specjalną komisją, wykryłeji dotychczas
brak przeszło 60.000 koron w gotówce. Obawiają się,
że przy dalszem szkontrze suma ziefraulowanych pie­
niędzy okaże się znacznie większą i dojdzie nawet
340.000 koron. Oprócz tego Sędzielowski „pożarywał"
wiele osób prywatnych, a liczną swą rodzinę pozosta­
wił nietylko bez żadnego zaopatrzenia, lecz nawet
skazał ją, obtk nędzy materjalnej, na cierpienia mo­
ralne.
Wyrok w oprawie Gajewskiego, b. policmajstra
m. Wilna zapadł już. Izba sądowa wileńska z udzia
łem przedstawicieli stanów skazała b. policmajstra
Eajewskiego i brandmistrza straży ogniowej, szlachcica
Beka, oskarżonych o przekupstwo, nadużycia służbowe
i przekroczenie władzy: na pozbawienie praw i przy­
wilejów oraz zesłanie do gubernji tomskiej na lat 12.
C/.terej urzędnicy policyjni: Dowgiałło, Assowskij
Gawłowićz i Jutkiewicz zostali uniewinnieni.
Z Krakowa donoszą nam: Sekcja przemysłowa,
utworzona staraniem „Czytelni dla kobiet" w Krako­
wie, dla podniesienia przemysłu kobiecego u nas, pra­
cuje obecnie nad założeniem: „Stowarzyszenia prze­
mysłowego kobiet" na wzór stowarzyszenia zarobka-
wo-gospodarczego. Celem tegoż stowarzyszenia będzie:
1) wprowadzać stopniowo pewne gałęzie przemysłu
kobiecego w życie, udoskonalić i rozpowszechnić je
tak, by zastąpiły w zupełności odnośne artykuły za­
graniczne. 2) Otworzyć dom zbytu prac kobiecych itd.
Zanim Stowarzyszenie to zawiązane zostanie, po­
stanowiła sekcja już w kwietniu br. otworzyć dom
zbytu dla robót kobiecych. Zawiadamia się więc inte
resowane osoby, by zgłaszały się jak najprędzej.
Pożądane są przedmioty praktyczne, których za­
potrzebowanie jest ogólne. Warunki następujące: Od­
dająca swe wyroby ponosi koszta: przesyłki pocztowej,
wkładkę wpisową 2 kor. i 10 pro. od ceny sprzeda­
nych przedmiotów. Zgłaszanie listowne lub osobiste
(5—7) pod adresem: „Czytelnia dla kobiet“, Kra­
ków, Szpitalna 7,
Cronje, zwany powszechnie „lwem Afryki", na­
leżał razem z Krflgerem, Jjubertem, Sohalk-Burghe-
rem i zabitym niedawno Kockiem do kierowników i
organizatorów transTaalskiej republiki. Brał on udział
we wszystkich walkach, jakie toczyli Burzy z krajo­
wcami i Anglikami, i nabrał ogromnego wojennego
d( świadczenia, poznał najdokładniej teren w całej
niemal południowej Afryce, nie zaniedbując przytem
wcale strategicznych studjów. Kiedy w Pretorji na­
brano przekonania, że wojna z Anglją jest nieuni­
kniona, Kriiger utworzył wielką radę wojenną, w któ­
rej przewodniczył Joubert, ale której duszą był Cro­
nje. Zlecono mu wyparcie najazdu angielskich flibu-
stierów. Cronje wywiązał się z tego zadania znakomi­
cie i nie straciwszy ani jednego człowieka, wziął do
niewoli całą bandę. Gdy Jameson wywiesił białą cho­
rągiew na znak poddania, Cronje zdjął kapelusz z
głowy i pierwszy zaintonował dziękczynną pobożną
pieśń. Po wybuchu wojny oddano mu główną ko­
mendę w Oranii, a jego bohaterskie walki pod Gra-
span, Btlmont, Moder-rirer i Magersfontein, gdzie ma­
jąc 7 do S tys, ludzi powstrzymał pochód 15.000
Anglików i zadał im straszne klęski, są w śsrieżej
pamięci ogółu.
Jeden z Anglików, który znał osobiśiie Cronje-
go, tak go charakteryzuje: Je;t to człowiek absolu­
tnie bez żadnej trwogi, który zachowuje zimną krew
i spokój wśród najsroźszej bitv?y. Pod Moder-riwer,
kiedy Methuen sforsował już przejście przez rzekę i
było rzeczą widoczną, że Burzy nie utrzymają się na
brzegu północnyni, kiedy działa angielskie rzucały
poCiski z odległości 1 kilometra, Cronje sam jeden
stał na werandzie hotelu wzniesionego nad rzeką i
obserwował spokojnie pozycje nieprzyjacielskie. Tuż
koło niego pękł granat: Cronje zepchnął spokojnie no-
gą z ganką szczątki pocisku i zszedł ze schodów,
jakby się nic nie stało. Podczas bitwy pod Magers
fontein stał wśród gradu kul w pierwszych szańcach,
uśmiechając się ironicznie od czasu do czasu, kiedy
widział rozpaczliwe wysiłki Anglików. Jest to męż­
czyzna średniego wzrostu, silnie zbudowany, z długą
brodą i wyrazem twarzy, pełnym dobrodusznej powa­
gi. Oprócz nadzwyczajnej odwagi, odznaczał się Cronje
lieznemi domowemi cnotami, i nie ma w sobie nic
z tej srogości, o jaką go podejrzy wali Anglicy. Nie
zmiemie pobożny, rozpoczynał i kończył bitwę modli­
twą. Cronje pochodzi ze starej, francuskiej hugenoekiej
rodziny, która wyemigrowała z Francji, po odwołaniu
edyktu nantejskiego. Jego nazwisko brzmiało pierwo­
tnie Crognić.
Zasypany w kamieniołomie. Zarobnik Andrzej
Kaiimirkn z Niżniowa, pracując w kamieniołomio. zwa­
nym „Mamałyga", na obszarze dworskim w Niżaiowie,
został 23. zm. wiecz. wskutek usunięcia się góry
przysypany, przyezem poniósł śmierć na miejscu.‘
O portret. Wczoraj w lwowskim sądzie przed
senatem apelacyjnym odbyła się rozprawa w procesie,
wytoczonym przez artystę malarza p. Augustynowicza
ordynatowi p. Czarkowskiemu Golejewskiemu z Zagro-
beli o zapłacenie 1500 zł. honorarjum za portret śp.
żony ordynata Klementyny, malowany w r. 1898.
Trybunał zasądził ordynata na zapłacenie 1500 zł. i
kosztów procesu.
Spoczynek niedzielny na kolejach. W celu po-
więKszenia czasu spoczynku persoualowi kolejowemu,
zarządziło ministerstwo kolejowe ograniczenie ruchu
pociągów towarowyh w niedziele i w drugie dni
świąt Wielkanocnych i Zielonych w czasie od 1. mar­
ca do 30. sierpnia br. Wskutek tego koleje państwo­
we '.ransportowaó będą w rzeczonych dniach tylko
przesyłki pospieszne i towary, wymagające wogóle
szybszego przewozu, mianowicie: towar żywy, arty­
kuły spożywcze itp., zaś inne towary w dniach wspo­
mnianych nie będą przewożone.
Pożar. Donoszą z Kamionki Strnmiłowej 1, bm.:
Zakłady Andrzeja hr. Potockiego w płomieniach. Spa­
lił się młyn parowy, tartak ł hala maszyn.
Sprawa Mieczkowskich. Głośna sprawa Piotra
i Marji z Laoeków Mieczkowskich ze sądów karnych
przeniosła się wreszcie do sądu cywilnego, gdzie też
wczoraj odbyła się rozprawa separacyjna.
Piotr Mieczkowski uwolniony został, jak wiado­
mo, od oskarżenia, że własną żonę rzucił z drugiego
piętra w hotelu Krakowskim, ale pomimo tego nie
poczuł się wcale do obowiązku zapewnienia jej byts,
tak, że dopiero pni Marja Mieczkowska udać się mu­
siała na drogę sądową, żądając separacji od stołu i
łoża i 100 zł. miesięcznego utrzymania. Eozprawa
odbyła się przed sędzią p. Męcińskim, który napróżnn
apelował do kieszeni p. Miecakowskiego, starając się
go nakłonić do uczynienia zadość słusznym żądaniom
żony, której przecież i tak całe życie zatruł. P. Miecz­
kowski wyparł się przedewszystkiem zupełaie stanow­
czo, jakoby posiadał jakikolwiek majątek, a jeżeli m«
zresztą jakie 20.000 zł., w nic z tego żonie'dać nie
może, chyba tylko obiad i śniadania, aż do ukończe­
nia procesu rozwodowego.
P. Lacek, ojciec pni Mieczkowskiej propozycję tę
przyjął wybuchem śmiechu, a pni Mieczkowska spaz­
matycznym płaczem: zapewne przypomniała sobie
przyjemności małżeńskiego pożycia z mężem dusi-
groszem.
Ostatecznie strona powodowa starała się wykazać,
że dla pana Mieczkowskiego, właściciela 100.000 zł.’
100 zł. miesięcznych apanaży dla żony nie zrobt ża­
dnej różnicy.
Po przeprowadzonej rozprawie zapadł wyrok,
skazujący p. Mieczkowskiego na tymczasowe wylicze­
nie żonie po 50 zł. miesięcznie od września 1899 r.
począwszy, aż do defioitywnego ukończenia procesu
rozwodowego, który potrwa jeszcze czas jakiś.
P. Mieczkowski ponieść musi nadto koszta procesu.
Mianowania. Prezydium krajowej dyrekcji skarbu
zamianowało konc. praktykanta skarbu Kornela Zu-
brzyckieg- konerpistą skarbu.
KółKa rolniczo. 4 go bm. odbędzie się zgroma­
dzenie Kółek rolniczych powiatu lwowskiego popołudniu
0 godz. 3 ciej w sali rady pow. ul. Pańska 21 we
Lwowie.
Stypendja. P. Kazimierz Jełowieki nadał dwa
w tym roku wakujące stypendja z fundacji im. Stan.
Strzałkowskiego po 500 koron: Alojzemu Jużwie, słu­
chaczowi pierwszego roku praw na uniwersytecie we
Lwowie, i Zygm. Boberskiemu, słuchaczowi pierwszego
roku inżynierji na politeo nice we Lwowie.
Strajk robotników stolarskich. Z Tarnopola
donoszą: W stolarni Uszera Silbermanna, która zatru­
dnia dwudziestu robotników, wybuchł strejk czeladzi.
Strejkujący żądają tylko dwunastogodzinnej pracy i
lepszego pomieszczenia. W razie nieuwzględnienia ży­
czeń towarzyszy, grozi strajk ogólny (czeladzi) stola-
rzy, którzy dotąd po 18 godzin pracują i solidaryzują
się z żądaniami kolegów.
2 armii, zamianowano następujących zastępców
lekarzy asystentów w stanie nieczynnym: dr. Wilhel­
ma Kreutza przy 6 p. uł. obr. kraj., dr. SamJ Tauba
przy 3 p. uł. obr. kraj., dr. Ant. Szarkowskiego przy
1 p. nł. obr. kr., dr. Szlomę Gatmana przy 22 p. p.
obr. kr. w- Czerniowoach i dr. Kaz, Gernsa przy 18
p. p. obr. kraj. w Przemyślu.
Z Sokoła. Uroczysty wieczór muzykalno gimna­
styczny urządza Towarzystwo gimnastyczne „Sokoł" we
Lwowie w 33 rocznicę założenia duia 4. hm. o godz.
7 wieczór. Bilety nabywać można w kanoelaijl Towa­
rzystwa od 6 —8 wieczorem. Zapisy aa wieczornicę


[ 2023-06-29 10:34:06.157 - 19000302 - Seite 4 ]
KmUER LWOWSKI Z i)NM 2. iUEOA 1900..
Sokoła w dniu 3. bm. (jubileusz A. Durskiego) przyj­
mowane będą tylko do dziś wieczorem.
Z Tarnopola donoszą; Eieyk Goldberg, którego
znaleziono w bezprzytcmnym stanie rannego obok
plantu kolejowego i podejrzywano, zs padł ofiarą ra­
bunku, odzyskał w szpitalu przytomność i ma się zna­
cznie lepiej. Opowiada, że po załatwieniu interesów
pieniężnych w Grzymałowie, jadąc z powrotem do
Tarnorudy, podniósł kołnierz futra i zasnął na wozie;
co się z nim stało, nie wie. Pieniądze wydał w Grzy­
małowie, więc ich nie miał, a weksle przy nim zna­
leziono. Sam przyznaje, że prawdopodobnie, gdy sku­
tkiem mgły furman na tor najechał, a konie świstu
zdążającego pociągu się nastraszyły, spłoszone, wy­
wróciły wóz wraz z nim do rowu obok toru. Furman
z bryczką i końmi zaraz zgłosił się u naczelnika sta­
cji w Borkach.
Nieszczęśliwe wypadki. D. 20. zm. wyjechali
dwaj parobcy, Tymko Luźny i Iwan Onysyk, pozosta­
jący w służbie u gr. kat. plebana w Monasterzyskach,
ks. Podlaszeckiego, do gminy Folwarki po siano. Po
drodze jednak chcieli napoić konie i wóz z błota ob­
myć w rzece Koropcu. Silny prąd rzeki porwał konie
i wóz. przyczem parobcy utonęli.
D. 13. zm. rano szły dzieci z Nowej wsi do
szkoły, leżącej na granicy sąsiedniej gminy Brzeziec.
Niektóre zamiast zwykłej drogi wybrały drogę przez
łąki dworskie i przez zamarzniętą rzekę Wereszyeę.
Pod jednym z nich, 9 letnim Stefanem, synem Piotra
Tołocrki,” załamał się lód w chwili, gdy przechodził
przez rzekę, a chłopak, wpadłszy w wodę, poniósł
śmierć. Zwłoki jego odszukano dopiero na drogi
dzień.
Staraniem „Stów. nauczycielek* odbędzie się
11 bm. w sali ratuszowej odczyt prof. dr. Józ. Nus-
bauma pt. „Światło i życie*.
Ze strażnicy ogniowej. Wczoraj dwa razy wy-
tuszała Straż ogniowa do pożaru, raz o g. 12, w po­
łudnie, do ognia kominowego w realności przy ul.
Pełtfcwnej 1. 2,— drugi raz do ognia piwnicznego,
gdzie w piwnicy w domu 1. 20. przy ul. Halickiej
zajęła się słoma.
Tragiczny koniec zabawki.. Kazimierz Br. 15-
letni pomocnik murarski poszedł wczoraj około g.
bawić się do komórki, gdzie zrobił sobie huśtawkę.
W pół godziny później zastano go nieżywego, uwie­
szonego na pętlicy u huśtawki.
Zakwestionowane etui z narzędziami lekarskiemi,
które na placu Bóżnicznym chciał sprzedać 14 letni
chłopak, są do odebrania na inspekcji policyjnej.
Walne zgromadzenie oddz ału lwowskiego Tow.
wzai pomocy rękodzielników i przemysł. „Rodzina* odbę­
dzie się w piątek 9 bm. w sali Izby rękodzie niezej w ra­
tuszu II. piętro o godz. 6 wiec-zór. W razie braku potrzebne-
eo kompletu następne zgromadzenie odbędzie_ się tego sa­
mego dnia o godz. 7 wieczór przy jakimkolwiekbądz kom­
plecie.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 10 arkusz
powieści „Dla syna*.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 1. marca.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 3‘
Austr. kredyty. 236 40
Węg. kredyty... 187'*/*
Anglo-bank .... 124-‘|*
Uniony 154‘/.
L&nderbanki... 11910
Bankrereiny..•
Bodenkredyty.• 244-—
Galie, banku Hip..—’
Staatsbany.•• 137-60
Eólei połudn...■ 27-—
N. Tramwaj lit. a) 135
b) 130-—
BIbethale 125-—
Nordbabny..•
Lwowsk.-Czern. kolei 139 ‘/»
Alpiny 271-—
Bima Muranyer.. 317-—
Praskie akc. żel. 591-—
najwyższych granie. Szanse wyboru Stojałowskiego
w ostatnich kilku dnich polepszyły się znacznie, a
to skutkiem własne owej agitacji rządowej, tak, że
zachodzi wielkie niebezpieczeństwo, iż z urny wy­
borczej wyjdzie oszust polityczny, tern bardziej że
a. Stapiński od dni kilku nie może z powodu obe­
cności swojej w parlamencie znajdować się na te­
renie wyborczym. Rozgoryczenie i oburzenie ludu
na przekuphą agitację kleru i starostwa jest tak
wielkie, te nawet zdecydowani ludowcy zamierzają
się oświadczyć za Stojałowskim aby głosowaniem
swojem zaprotestować przeciw niesłychanym nadu­
życiom. z tern że wolą mieć posłem „oszusta poli­
tycznego*, aniżeli w ten sposób, za pomocą demo­
ralizacji ludu wybranego rządowca.
WiedeA 1. marca. Wczoraj wieczorem umar­
ła tu żona szefa sztabu jeneralnego jenerała
Becka.
Wiedeń 1 marca. „Wiener Zeitung* ogłasza:
Cesgrz nadał staroście Józefowi Wiedmannowi, któ­
remu polecono spełniać funkcje dyrektora magistratu
w Czerniowcach, krzyż kawalerski orderu Franciszka
Józefa.
Minister sprawiedliwości zamianował sądziego
powiaioyłegp Jana Stefanowicza z Wyżnicy seareta-
rzem sądu w. Czerniowcach.
Wiedeń 1 marca. „Wiener Abendpost* pisze:
Ponieważ okazało się, że sprawa unormowania przy­
szłych taryf dla drzewa kopalnianego wymaga pono­
wnego, wyczerpującego zbadania, przeto ministerstwo
kolei zarządziło, że mająca wejść w życie z dniem 15
marca zmieniona taryfa, zostaje tymCZasOWO zasy-
stowana.
Budapeszt 1 marca. Cesarz wczoraj wieczorem
wyjechał do Wiednia.
Litomierzyce 1 marca. Tutejszy sąd okręgowy
skazał aresztowanego źa wywieszone przeciw pracują­
cym górnikom niebezpieczne pogróżki Wawrzyńca Tho­
masa na 3 miesiące więzienia za zbrodnię gwałtu
publicznego.
Caracas 1 marca. Na prezydenta Castro wyko­
nano wczoraj wieczorem podczas zabawy karnawałowej
zamach morderczy, który się jednak nie udał.
Drezno 1 marca. Ograniczenia ruchu na sa­
skich kolejach państwowych zostają z dniem 3-go bm.
znowu zniesione.
Berlin 1. marca. Parlament niemiecki przyjął
wczoraj ogromną większością w trzeciem czytaniu wnio­
sek p. Wintarera w przeduiiocie zniesienia t. zst, pa­
ragrafu dyktatorskiego w Alzacji i Lotaryngii. Ró­
wnież przyjęto w drągiem czytaniu wniosek, domaga­
jący się zaprowadzenia bezpośrednich wyborów do Wy­
działu krajowego w Alzacji i Lotaryngji.
Wrt»cław, 1. mar,ęa. Górnośląskie kopalnie
postanowiły zniżyć ceny węgla, począwszy od mar­
ca b. r.
Berlin, 1. marca. Komendant 5. poznańskie­
go' korpusu, jenersS Stuelpnagel, wydał rozkaz
dzienny, w którym przypomina i odnawia zapo­
mniany rozkaz gabinetowy, odnoszący się do mał­
żeństw podoficerów. Według tego rozporządzenia
niemieckim podoficerom w Poznaniu nie wolno da­
wać pozwoleń na małżeństwa z Polkami-katoliczka­
mi. Dalej nakazuje jenerał Stuelpnagel, aby przy
konsensach małżeńskich badano polityczne usposo­
bienie krewnych' narzeczonej i absolutnie odmawia­
no pozwolenia, jeżeli w jej rodzinie znajdują się
socjaliści. Powyższy rozkaz dzienny wywołał w Ber­
linie sensację.
Stambuł 1 marca. Rosja stara się e koncesję
na budowę kolei z Samsun do Sivas,
Rzym 1. marca. Dziś rano przybyło' tu osob-
nemi pociągami 12i000 pielgrzymów.
Z Rady państwa.
(Idegramy „Kurjera Lwowskiego'^).
Fabryki broni.. 185’—
Tuieekie tytoniowe 144 */,
Obbg. węg. indemn. 93--Z.
Renta majowa.. 99 55
Austr. renta koron. 99 30
Węg. renta koron.. 93 65
56 1. Listy Tow. kr. z. 94-—
4% Banku kraj... 96—
4‘/,% Banku kraj.. 100 35
4% Banku hipot.. 92'‘/,
4‘/,% Banku hipot. 98
5% Banku hipot.. 109-
4% Gal. Obi. prop. 97—
4% Poź.kraj.zl893r. 93 90
4% Poż. m. Lwowa 9140
Losy tureckie... 126'*/»
Marki 118 3o
Bubel 255 '/i
Lombardy..
Tendencja mimo silnych notowań za granicą i odsie­
czy Ladysmith bez ochoty, stagnacja.
Telesmy „Kiróra Lwmliio".
Bochnia 1. marca. Stojałowski wraz z Kubi•
kiem i Szajerem bawią tu już od tygodnia objeż
dżająe poszczególne wsie i rozwijając szaloną agi­
tacje za kandydaturą oszusta politycznego. Z dru­
gie! znowu strony duchowieństwo i organa staro­
ścińskie grozą i przekupstwem starają się przeforso­
wać kandydata swego, a skutek tego wszystkiego
jest ten, że rozgoryczenie ludu doszło do możliwie
Przemyśl 1 marca. Stan zdrowia ks. bisku­
pa Soleckiego pogorszył się dziś znacznie. Go­
rączka z powodu ogniskowych zapaleń płuc i sil­
nej malarji, trwająca od trzech tygodni, podniosła
się w sposób zastraszający i dochodzi ckwilami do
41®. Chory nie przyjmuje już od wczoraj żadnego
pożywienia. Czuwający przy łożu sędziwego pa­
cjenta dr. Opolski ze Lwowa,' dr. Ziemiański i dr.
Trybulec z Przemyśla, stracili już wszelką nadzieję
i lada chwili obawiają się katastrofy.
Wiedeń 1 marca. Dzisiejsze zebranie Zarządu
austro węgierskiego Banku otworzył nowy guber
nator dr. Biliński dłuższą przemową, w której wy­
raził na wstępie nadzieję, że nowy statut bankowy
przyczyni się do tego, że Bank w oba częściach
Państwa będzie oddawał równomierne usługi i je­
dnakowo będzie użytecpy. Polityka w sprawie
stopy procentowej i dewiz będzie liczyła się prze
zornie z danymi stosunkami. Są już w toku przy
gotowania do podjęcia wypłat gotówką. Kredyt dla
wszystkich krajów, dla wszystkich gałęzi zarobko­
wania i dla wszystkich kół ludności będzie udzie­
lany bezstronnie. Interesy akcjonarjuszów będą
przestrzegane jak najgorliwiej i w jak najszerszych
rozmiarach W końcu odparł gubernator podno­
szone przeciw twórcom nowego statutu zarzuty,
co do zaniedbania interesów Banku i dezorgani­
zacji instytucji. Obecny zarząd bankowy stwierdzi
swą działalnością, że zarzuty te są zupełnie nie
nzisadnione.
Wiedeń 1. marca. Cesarz przybył tu dziś rano
z Budapesztu.
Praga 1. marca. Położenie w niektórych o-
kręgach górniczych objętych bezrobociem nieco się
poprawiło, w innych jest niezmienione. W szybie
Barbary położonym w rewirze duzskim padły wczo­
raj wieczorem 3 estre .strzały Jedna z kul utkwiła
we drzwiach prowadzących do mieszkania zarządcy
kopalni.
Wiedeń 1. marca. (Dalszy ciąg posiedzenia
Izby posłów). P. Roschman dowodził, że zapro­
wadzenie 8 godzinnego czasu pracy, nie byłoby dla
przemysłu niebezpiecznem.
P. Eoser domagał się, aby rząd ukrócił nad­
użycia z alkoholem w kopalniach ostrawskich i aby
się starał o większe bezpieczeństwo robotników
kopalnianych.
Na wniosek Baumgartena uchwalono zamknię­
cie dyskusji. Jako jeneraluy mówca „contra* prze­
mawiał poseł Schnęcker. Upaństwowienie ko­
palń nazwał on.utopią; 8 godzinny czas pracy nie
może być wszędzie przeprowadzony, jednakże reforma
jest konieczna. Odnośna komisja powinna do obrad
powołać także fachowców.
Jeneralny mówca „pro* p. Kaftan wyraził
przekonanie, że skrócenie czasu pracy w kopal­
niach nie oddziała szkodliwie na produkcję. Za­
prowadzenie 8'godzinnego czasu pracy jest konie­
czne. Rząd zamało uczynił dla zakończenia strej-
ku. Upaństwowienie lub akrajowienie kopalń wy­
daje się mówcy jedynem racjonalnem rozwiązaniem
kwestji.
Po długiem szeregu faktycznych sprostowań,
Izba przyjęła jednomyślnie wniosek p. Grossa, aże­
by wszystkie wnioski, dotyczące skrócenia czasu
pracy, przekazać komisji socjalno politycznej, która
w myśl uchwalonego również wniosku p. Kaftana
przedłożyć ma sprawozdanie najpóźniej do 12. mar­
ca. Przyjęto także wniosek Rosera, aby posiedzenia
komisji odbywały się jawnie.
Ńa tern obrady zamknięto.
Przy końcu posiedzenia prezydent oświadczył,
że wybór wiceprezydenta Izby na życzenie wielu
posłów odracza do poniedziałku.
Następne posiedzenie odbędzie się jutro—
porządku dziennym dyskusja nad programem rzą­
dowym.
Wiedeń 1. marca. Związek niemieckich stron­
nictw ludowych postanowił w dyskusji nad oświad­
czeniem rządowem. Jeżeli tego będą stosunki wy­
magać, złożyć krótkie oświadczenie.
Na wczorajszem wieczornem posiedzeniu klubu
młodoezeskiego zdawał prezes jego dr. Engel
sprawę z posiedzenia komitetu wykonawczego pra­
wicy zwołanego w celu omówienia wyboru I. wi­
ceprezesa Izby. Ponieważ jednak na posiedzeniu
komitetu wykonawczego nie powzięto żadnej uchwa­
ły, przeto w klubie odroczono powzięcie w tym
kierunku decyzji. Ci członkowie klubu, któzzy na­
leżą do komisji dla spraw socjalno-polityeznych, a
której przekazano wnioski nagłe w sprawie straj­
ku węglarzy otrzymali polecenie, ażeby zajęli sta­
nowisko ukrajowienia kopalń węgla.
Wiedeń, 1. marca. Komisja wojskowa rozpo"
częła na swojem wczorajszem wieczornem posiedze­
niu po krótkiej dyskusji formalnej jeneralną deba­
tę nad przedłożeniem o kontyngencie rekru­
tów. Pos. Kozłowski uważa za zbyt płonne akcen­
tować specjalnie to, że Polacy, którzy od lat sześć­
dziesiątych występowali przychylnie wobec upra­
wnionych żądań wyposażenia siły zbrojnej i teraz
jak najgoręcej popierają przedłożenie o kontyngen­
cie rekrutów i będą za niem głosować. Mówca ur-
guje następnie reformę postanowień o demolacji w
rejonach fortyfikacyjnych i prosi o ścisłe przepro­
wadzenie przepisów wojskowych; w dalszym ciągu
J


[ 2023-06-29 10:34:06.157 - 19000302 - Seite 5 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 2. MAEOA 1900.
przemawia za podwyższeniem udziału drobnego
przemysłu w dostawach wojskowych z 25 proc. na
40 proc.
Poseł Udrzal porusza sprawę remont, wskazuje
na to, że konie czeskie bywają zwykle przez władze
wojskowe odrzucane, jako materjał niewytrzyniały.
Z kolei porusza mówca kwestję dostaw dla wojska.
Dyskusję potem przerwano.
Następne posiedzenie odbędzie się dziś wie­
czorem.
Wiedeń 1 marca. Komitet wykonawczy pra
wicy^jOdbył wczoraj popołudniu naraię w sprawie wy­
boru wioeprezydeta Izby posłów. Stanowczej uchwały
nie powzięto,
Wiedeń 1. marca. Wczoraj odbyło się zebra
nie mężów zaufania klubu młodOCZOSKiogo i połu
dniowo słowiańskiego, przedstawiciele konserwatyw
nej wielkie] własności nie zjawili się na posiedzę
niu. Jak słychać w kołach parlamentarnych zdoła
no zgodzić się na wspólne postępowanie w rozma
itych sprawach. Obrady będą trwały dalej.
Wiedeń 1. marca. Dwa ostatnie posiedzenia
Izby posłów, mianowicie wczorajsze i z d. 22. zm.
były prawdziwą niespodzianką, dla wszystkich któ­
rzy trwanie obecnej sesji na dnie tylko obliczali.
Obrady toczą się spokojnie i poważnie, a zamiast
oczekiwanej obstrukcji czeskiej poważna i rzeczowa
dyskusja. Na wczorajszem posiedzeniu zaszedł fakt
dawno już nie bywały, że Izba dwukrotnie w dwu
sprawach jednomyślnie głosowała.
Na ławach Koła polskiego pustki, a szczegól­
nie tz. opozycja w Kole słaby bierze w obradach
udział Stojałowski ze swymi adherentami przebywa
w bocheńskiem i agituje.
O przyczynach tego pokojowego nastroju w
parlamencie różnie powiadają. Jedni mianowicie gło
szą,-że wkrótce wyjść mają nowe rozporządzenia
językowe normujące kwestję językową w Czechach
i na Morawach a to za zgodą Niemców i Czechów
i że to stać się ma już za kilka dni. Inni zuowu
mówią, że rząd przedłoży niebawem parlamentowi
projekt ustawy językowej dla Czech i Moraw a
jeszcze inni przyczynę tego spokoju widzą w tem
że Czesi z gniewu na Koło polskie, które ich opu
ściło oniemieli i chcą sami i bez pomocy niewier
nych sprzymierzeńców dojść do swego upragnione
go celu, a to tylko przy pomocy słowian południo
wych.
Najprostszą jednak wydaje się ta przyczyna,
że porządek dzienny przedłożony parlamentowi za­
wiera rzeczy i przedłożenia nadzwyczaj ważne sze
rokie masy wyborców nadzwyczaj żywo dotykające
i obchodzące, a wobec tego posłowie muszą się
niemi poważnie zajmować, już chociażby z tego
względu, aby nie wywołać gniewu i oburzenia u
tychże samych wyborców.
Jeżeli dyskusja nad programem rządu nie roz
budzi namiętności partyjnych i jeżeli druga dysku­
sja nad postawieniem w stan oskarżenia ministra
Witteka za nadużywanie paragrafu 14. nie wyro-
dzi się w jałową i czczą gadaninę, to gdy przyjdą
na stół realne przedłożenia inwestycyjne, można
się będzie spodziewać poważnej rzeczowej pracy
parlamentarnej.
Zwycięstwo Czelakowsky’ego (młodoczecha)
nad Baią (antysemitą) przy wyborach uzupełniają­
cych wprowadziło młodoczechów w dobry nastrój,
tak że w całej Izbie panuje, niewiadomo czy chwi­
lowe tylko przekonanie, że sesja obecna nie prędko
jeszcze się zakończy.
Wiedeń 1 marca. (Z Eady państwa) dzisiej­
sze posiedzenie odbywa się pod wrażeniem prze­
tworów, jakie się dokonują w ugrupowaniu stron­
nictw ^lemieekieh, zresztą obra|y toczą się spo­
kojnie i poważnie. Stronnictwo niemiecko ludowe
przez usta posła Pradego i niemieccy liberali przez
usta Pergelta złożyli riiwnocześnie ukłon i swoim
wyborcom i rządowi.
Między innymi przemawiał na dzisiejszem posie­
dzeniu wybrany niedawno poseł bukowiński baron
Wassilko i jako Eusin przedstawił kwestję ruską
na Bukowinie bardzo dokładnie.— Wywody swoje
rozpoczął br. Wasilko aż od dziesiątego wieku, ku
przerażeniu izby, która spodziewała się przynaj­
mniej kilkugodzinnego przemówienia.— Tak się
jednak nie stało, bo mówca załatwił się szybko i
udowodnił ponad wszelką wątpliwość, że przewaga
Eumunów na Bukowinie nie ma najmniejszej racji,
że większa część ich była dawniej Eusinami, któ-
ny się dopiero później zrumunizowali.
Wielkie wrażenie w Izbie wywołał ten ustęp
™owy,,w których br. Wasilko udowadniał, że
obecny najstarszy poseł w izbie p. Zurkan, nie­
dawno temu jeszcze był Eusinem, nazywał się
Zurkanowicz, a co więcej założył pierwszą ruską
szkołę na Bukowinie.
Porządek dzienny dzisiejszego posiedzenia był
następujący: Przedewszystkiem uznano wybór kilku
posłów za ważny, a potem przystąpiono do dyskusji
nad programem rządowym.
W tej kwestji zabrał także głos p.| Prade
ze stronnictwa niemiecko ludowego, kandydat na wi­
ceprezydenta izby w miejsce dra Piętaka. P. Prade
zmienił swe zapatrywania z r. 1898 radykalnie i
przeszedł jawnie do stronnictw rządowych. W mowie
swojej zaznaczył on mianowicie, że obecna era, jest
taką samą jak w r. 1897 przed ministerstwem Ba-
deniego, a wobec tego stronnictwo jego chce oddać
rządowi co mn się należy i trudności żadnych robić
mu nie będzie.
Mowa ta jest dowodem, że zakulisowe pertrakta­
cje rządu ze stronnictwami niemieekiemi dobry dla
niego wydają rezultat.
Już duś można stwierdzić, że obstrukcji czeskiej
nie będzie.
Obecnie (godz. 4 m. 15 czas lwowski) Izba za­
jęta jest wyborem pierwszego wiceprezydenta. Według
wszelkiego prawdopodobieństwa przejdzie Prade, za
którym oświadczyło się także Koło polskie.
P. Grabmayr v’ dłuższem przemówieniu oświad
czył, że jako fakt znamienny należy powitać, iż
obie strony, spór wiodące zdołały obradować nad
kwestją narodowościową, co dotychczas było nie­
możliwe. Wiernokonstytucyjna wielka własność do­
kłada również starań około załatwienia sporu na­
rodowościowego. Program rządu poprostu zmusza
Izbę do działalności pozytywnych, jeśli parlament
i teraz jeszcze pozostanie bezczynnym, to sam bę­
dzie musiał ponosić za to odpowiedzialność. Eząd
zapowiada wprowadzenie bardzo doniosłych reform
ekonomicznych. Od załatwienia sporu czesko nie­
mieckiego zależy byt parlamentu.
Z kolei przemawia posełmłodoczeski Placek.
Wyraża się bardzo‘sceptycznie o programie naro
dowym. Eznd powinien przedewszystkiem postarać
się o przeprowadzenie równouprawnienia narodo­
wościowego.
• Następnie przemawiał p. dr. Pergelt, a po
nim p. br. Wassilko, który przemawia w tej
chwili (godz. 4*/,).
Wiedeń 1. lutego. Izba posłów. Po odczyta­
niu interpelacyj i wniosków przystąpiono do uzna­
nia wyborów. Bez dyskusji uznano wybór Sta-
pińskiego, Moysy i Potockiego. Przy rozpatrywaniu
wyboru p. Błaźowskiego, zabrał głos p. Taniaczkie
wicz i zarzucił, że w. okręgach czysto ruskich poi
sko szlachecka partja przeprowadza wybór zastęp­
ców polskich. Wybór p. Błaźowskiego uznano.
Następnie rozpoczęła się dyskusja nad progra­
mem rządowym. Pierwszy przemówił p. Grabmayr
imieniem wierno-konstytucyjnej wielkiej własności
i oświadcza, że przyjmuje program rządu z zado­
woleniem do wiadomości.
W O j.n a.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego").
Londyn 1. marca. Depesza jenerała Bullera
donosi, że wojska jego wzięły wczoraj w ataku ba­
gnetowym Pietershill a także z świetną brawurą
opanowały stanowisko nieprzyjaciela, zabierając 60
jeńców.
Londyn 1 marca. W izbie gmin 199 gło­
sami przeciw 175 odrzucono wniosek zaprowadze­
nia 8-godzinnego czasu pracy dla robotników w
kopalniach.
Londyn 1 marca. Urzędowa depesza jenerała
Eobertsa z Paardebergu donosi, że Cronje wraz z
rodziną odjechał ztąd onegdaj wieczorem w towa­
rzystwie jenerała Putymana i pod osłoną eskorty
wojskowej, reszta pojmanych do niewoli odjedzie
później, dzieci i kobiety odesłano do domu. 170
rannych, znajdujących się przeważnie w okropnym
stanie, zostawiono w szpitalu. Odmowa Oronjego na
zaproponowane mu ze strony angielskiej wolne
wyjście kobiet i dzieci i rannych z obozu wywo­
łała niezadowolenie wśród Barów.
Eeusburg został onegdaj przez jenerała Ole-
mentsa na nowo zajęty.
Paardeberg 1 marca. Podczas zetknięcia się
Eobertsa z Oronjem, został ten ostatni przedsta
wiony przez Putymana jako komendant Cronje,
przyczem Cronje wojskowo powitał Eobertsa, a
Eoberts odpowiedział na ukłon, podał CfonjemU
rękę i powiedziawszy: „Broniłeś się Pań wa­
lecznie", zaprosił go na małą przekąskę. Dotych­
czas naliczono 3.700 jeńców. Anglicy zdobyli 2
działa Maiima, 2 Kruppa, jedno Creusota.
Londyn 1 marca. „Biuro Eeutera" donosi z
Colenso pod datą 25 bm. Brygada jen. Harta za­
atakowała w piątek obóz Burów na Pietershill.
Pizyljerzy wdarli się szturmem na stromą górę i
dotarli aż na odległość kilkuset yardów od pozycji
nieprzyjaciela, musieli się jednak cofnąć z powodu
gwałtownego ognia Burów. Cgień był tak okropny,
że gdy piechota Wyszła.z kryjówek swoich pod
drzewami, każdy prawie żołnierz padał natych­
miast ranny.. W nocy piechota w połowie drogi
zaszańcowała się na pagórku i powtórzyła swój
atak, jednakże bez skutku.
Petersburg, 1. marca. Eosyjska Ajencja te­
legraficzna donosi: Wiadomość o kapitulacji Cron-
jego została przez całą ludność rosyjską przyjęta z
wielką troską. Wszystkie głosy prasy namiętnie
zwracają się przeciw Anglji. Cała niemal prasa wy­
raża zdanie, że Euiopa nie powinna dłużej przypa­
trywać się spokojnie tym brutalnym gwałtom, do­
konywanym na Burach. Nadeszła chwila interwen­
cji, a każde mocarstwo, które w tej mierze wystą­
pi z inicjatywą, okryje się nieśmiertelną sławą.
Wszystkie dzienniki zachwycają się ogromnem
bohaterstwem Burów. Jedno z pism wyraża zdanie,
że Burom udało się raz wreszcie rozwiać bajkę o
niemożności pokonania Anglików. Zresztą kapitula­
cja Oronjego nie decyduje jeszcze o ostatecznym
wyniku wojny obecnej.
Nowy Jork, 1. marca. Pisma tutejsze wysła­
wiają znakomitą strategję marszałka Eobertsa, wy­
rażając równocześnie uznanie dla bohaterstwa
BurW.
Wiedeń 1. marca. „N. Pr. Presse“ ogłasza
artykuł Jana Blocha z powodu kapitulacji Oronje­
go, Bloch powiada, że wojna obecna jest o wiele
straszniejsza od zarazy ze względu na przerażającą
liczbę ofiar, jakie pochłania. Przytacza na dowód
list z placu wojny, w ostatnich dniach nadesłany
przez sławnego lekarza angielskiego, Preres’a. Nie
chciałbym już nigdy w życiu— pisze Preres—
widzieć pola bitwy. Są to największe okropności,
jakie można sobie wyobrazić. Kiedym wyjeżdżał
z Anglji, kilku towarzyszy moich wyrażało nadzie­
ję, że jeszcze w czas staną na placu boju, aby
jrzypatrzeć się temu „żartowi"!
Widziałem te „żarty" na własne oczy. Pano­
wał straszny skwar. Biedni żołnierze leżeli na
wznak, ledwie ich poznać było można, okryci ku­
rzem i krwią. Nie mogli przemówić z okrópnego
pragnienia. Wody było bardzo mało. Przez trzy
dni trwały ts męczarnie. Z utęsknieniom wyczeki­
wali codziennie zachodu słońca. Orządzono cztery
małe lazarety polne, ale było wszystkiego zaledwie
16 lekarzy i ci nie mogli podołać zapotrzebowa­
niu. W nocy z piątku na sobotę niemniej jak 800
ludzi zawieziono do tych lazaretów. Był to widok,
grozą wstrząsający do głębi.
Londyn 1 marca. Urząd wojenny otrzymał
następującą depeszę generała Bullera: Lord Dun-
donald wczoraj wieczorem z kawalerją wszedł do
Ladysmith. „Biuro Eeutera" donosi z Eens-
burga pod datą wczorajszą. Generał Glemens dziś
rano przyjęty owacyjnie przez ludność wszedł do
Oolesberg. Nieprzyjaciele uciekają. Znaczna
ilość wybitnych osobistości została wzięta do
niewoli
Londyn 1. marca „Morning Post" donosi z
obozu pod O-lenso z d. 27 zm. Liczba wojsk nie­
przyjacielskich'wynosi 10 000 ludzi, mają oni 6
lub 7 dział. Widoczuem jest, że Burowie nie mają
wcale zamiaru odstąpić od oblężenia Ladysmith;
walczą oni z o wiele większą zaciętością i odwagą!
„Times" omawiając trudności, jakie ma "fio
pokonania Buller, powiada, że góra Isimbulwana
jest silną pozycją nieprzyjaciół, a atak na nią jest
niebezpiecznym i bardzo ryzykownym. „Times"
liczy wiele na przygnębiające wrażenie i wpływ,
jaki wywoła klęska Oronjego wśród Burów. Dzienniki
poranne donoszą z Kapsztadu pod d. 27. zm., że
Kitschener znajduje się obecznie w Arundel. Bu­
rowie zajmują silne stanowisko w Norvalspont.
Waszyngtori 1 marca. Trzydziestu członków
kongresu wysłało do generała Oronjego następują­
cy telegram: Podpisani członkowie Izby reprezentan­
tów Stanów Zjednoczonych, wyrażają panu i pańskim
żołnierzom serdeczne życzenia i .uznanie ż powodu he­
roizmu i niezwykłej odwagi, jakąś pan okazał w waU
ce w obronie praw ludzkości.
t*:
I:
3 ii


[ 2023-06-29 10:34:06.157 - 19000302 - Seite 6 ]
KUEJEE LWOWSKI Z Di^U 2 MAECA 1900.
Gospoiliinitf 0, pnysł 1 Hel
WedeA, 1. marca. Targ iboiowj. (Kursa
w koronach i po 50 kg.)
PMenioa na wiosng 7’57—7-58
„ na maj-ezerwieo 7’67—7 68.
„ na jesień 7'89 7 90.
Żyło na wiosnę 6.62—6 63.
„ na maj-czerwiee 6'72—6 73
„ na jesień 6 76 6 78.
Enkurydzana maj czerwiec 1900 r. 6 54—5-55
„ na czerwiec-lipiec —..
„ na lipiec-sierpień —•— —•—.
Owies na wiosnę 5'24—5’25
„ na maj-czerwiec 5‘39—5'40.
„ na jesień ——'—.
Bzepak na styczeń-luty 1900 r. —. na sier-
pień-wrzesień 12 45—12 55.
Olej rzepakowy na kwieeień-maj 32'/i—83*/,.
Tendencja; spokojna.
Pogoda: zimno.
Budapeszt, 1 marca Targ iboiowy: (Kur
ea w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7’43—7'44, na paidzier-
nik 7 69-7-71.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6-31— 6'32.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'02—5 03.
Enknrydza na maj r. 1900 5-17—5'18.
Etepak na sierpień 1900 r. 12-25-12 35.
Oferty na pszenicę mierne. Chęd kupna słaba.
Tendencja: pewną. Pogodą; wiatr, zimno.
Nowy teatr we Lwowie.
w sprawie teatru zasługuję na powtórzenie
następujące głosy prasy:
W ,Iris“, organie Koła liter, artyst. czy
tamy:
„W odpowiedzi na artykuł: „Lwów— sztuce
narodowej", umieszczony w czwartym zeszycie na­
szego pisma, a powtórzony przez „Kurjer Lwów.",
uznała za stosowne dyrekcja teatru polskiego we
Lwowie rozesłać do pism miejscowych okólnik,
zawierający rzekome odparcie zarzutów przez nas
podniesionych. Przeważna część pism nie uwzglę­
dniła wprawdzie owej enuncjacji dyrekcyjnej w
dosłownem brzmieniu albo też podała ją w rubry
ce „Głosów publiczności". ...Mimo to uważamy za
stosowne odpowiedzieć szanownej dyrekcji teatru
co następuje: Chcąc polemizować z kimkolwiek w
jakiejkolwiek sprawie, należy przedewszystkiem
przeczytać uważnie tekst oryginalny artykułu, wo-
laec którego pragnie się reagować. Gdyby tak po­
stąpił p. Ludwik Heller, byłby zapewnie nie prze­
oczył ustępu, w którym charakteryzując smutny
stan teatru naszego, wyraźnie zaznaczyliśmy, że
nie jest on bynajmniej wyłączną winą obecnej
dyrekcji. Co więcej, czytając uważnie nasz artykuł,
przekonałby się p. Heller, że mówiąc o anormal­
nej przewadze repertoaru lirycznego nad dramatem
i komedją. mieliśmy na myśli stosunek nie licze­
bny, lecz jakowościowy pod względem przygotowa­
nia oraz wystawy sztuk odnośnych. Cyfrowy więc
wykaz, zestawiony przez kaneelarję dyrekeyjną,
nie dowodzi niczego, lecz przeciwnie stwierdza
fakt, że kosmopolitycznej operze, cynicznej ope­
retce i banalnej farsie poświęcono w okresie spra­
wozdawczym połowę wieczornych przedstawień.
Zresztą wszelkie daty cyfrowe, polegające na je­
dnostronnej informacji, są jak to już zauważył śmy
w „Iris"— materjałem wielce elastycznym. Twier­
dzenie to zyskało świeży dowód w dopieroco wspo­
mnianym komunikacie dyrekcyjnym, zaliczającym
sztuki: „Córki pana Dupont", „Drużbę", „Debiu-
tantkę", „Flipotę", „Jojnę Firułkesa" lub „Małkę
Schwarcenkopf" do rzędu poważnych komedji,
dramatów i tragedji. Tyle słów odpowiedzi. Mniej
drailiwośei na punkcie przedmiotowej krytyki,
mniej pochopności do wojny na pióra— życzy
panu Ludwikowi Hellerowi w pizyszłym jego za
wodzie red. „Iris".
We „Wieku" warszawskim pisze p. W. Bab­
ski: Uważałbym za błogosławieństwo dla teatru
lwowski!go, gdyby Pawlikowski stanął na czele
sceny. On, który chylący się ku upadkowi teatr
krakowski podźwignął i siłą swego talentu, znajo­
mości rzeczy i zamiłowania do sztuki wzniósł na
wyżyny pierwszej sceny polski j, on chybą’sdzisiaj
ma najwyższe prawo wyciągnąć rękę po ster lwow­
skiego teatru, bo nikt takich zwycięstw nie od­
niósł, jak on. To nie prosty przedsiębiorca-speku
lant, to zatopiony w pięknie dramatycznem este­
tyk, to możny rae.enas sztuki, nie szczędzący ża
dnych poświęceń, aby zmienić powierzony sobie
przybytek w prawdziwą świątynię poezji. Zarzucają
Pawlikowskiemu, że miewa on swoje kaprysy este­
tyczne, ale któryż prawdziwy entuzjasta sztuki ich
nie ma? A zresztą dość rozejrzeć się w ogromnym
repertuarze teatru krakowskiego, aby zrozumieć, że
kaprys bardzo podrzędną odgrywał tam rolę, że
Pawlikowski obok sympatji dla sztuk modernizmu
scenicznego, czcił Szekspira, Słowackiego i Fredrę.
To nie ciasny doktryn er sztuki, lecz miłośnik pię
kna dramatycznego we wszystkich jego rodzajach
i stylach. A przytem znawca tak wytrawny, arty­
sta tak subtelny, reżyser tak wyborny, że ołówek
jego korektorski nieraz świetnie prostował błędne
linie architektoniczne i ornamentykę utworów, a
jego rady i wskazówki stały się wprost niezrówna­
ną szkołą dla młodych talentów. Zresztą kto by­
wał w teatrze krakowskim i miał sposobność wi
dywania gry doskonałej, misę en seene znakomitej
i Meiningeńskiego przepychu wystawy, ten chyba
zrozumie, dlaczego tak gorące wyrażam życzenie,
aby ster lwowskiej sceny spoczął w rękach Pawli­
kowskiego".
NADESŁAN E
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Suknia z fularu jedwabnego ń- s'4o
i więcej!— 14 metrów 1— nadesłane opłacone i oclone
Wzory odwrotnie; tak samo z czarnego, białego i koloro
wego jedwabiu „Henneberga“ od 45 ct. do zł. 14-65 za
(2) metr.
Gf. Hennelierg fahr. jedw. (cL dOSt. flfforn) Zuricli.
ADWOKAT KRA.JOWi
Dr. 0ers2on Zipper
otworzył kaneelarję
we Lwowie ulica Podlewśkiego I
8.
C. k. nprzyw. galie. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki] na rachu­
nek bieżący, przyjmuje do przechowania papiery
wartościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagranicz­
nych tak zwane
DEPOZYTY SCHOWKOWE (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytarjusz
otrzymuje w stalowej kasie pancernej schowek do
wyłącznego użytku i pod własnym kluczem, gdzie
bezpiecznie a dyskretnie przechowywać może swoja
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny jak
najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju depo­
zytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale de­
pozytowym.
Dr. BRUDZEWSKI, okulista
były elew kliniki okulistycznej Uniwersytetu w Paiyżu
Lwów, Kopernika 9, I piętro
Dr. Antoni Roicki
specjalista przeszło od lat 25 dla chorób płcio­
wych, chorób’ skórnych jakoteż dla chorób
pęcherzowych, ordpinje ul. Zimorowieża 1. 5.
od godz. 9—11 rano i od 4—6 popołudniu Lwów,
Poradnik kosztuje pocztą I zł. 20 ct. (markamij
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płcio­
wych i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKI
b. lekarz na klinikach uniw. w Wiednin. Berlinie i Paryża
OPERATOR
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Zakład dentystyczne techniizny
B. Bergera, Lwów Pasaż Hausmana 8.
-wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, ped gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy:
4®/„ Obligacje propinacyjne.
4% Pożyczkę krajową.
4®/o Obligacje kolejowe Banku krajowego.
Listów zastawnych, Obligacyj i losów, przeprowa­
dzają bezpłatnie
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Papiery te sprzedajemy i kupujemy po najdo
kładniejszym kursie dziennym.
HOTEL yiCTOmm
we Lwewie, ui. Hetmańska i. 8
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony—
pokoje wzorowo urządzone od 70 et. począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
4-d
11
i
Na wapno skaliste
przyjmuje zamówienia i dostarcza począ;WSzy
od dnia 27. lutego br.^
Biuro komisowe wapiennikiiw w gmachu bauku tiip.
we Lwowie.
tttttttttttttt
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony n&
wystawie lwowskiej cała flaszka 3-50,
pół flaszki 1-80, ćwierć flaszki I zł
do nabycia tylko w handlu Leo
narda Soleckiego we Lwowie ul. Ba
torege liczba 2. (Imp'
Nie ma już kaszlu!
-a
Od dawna uznanym środkiem
domowym są jedynie prawdziwe
CUKIERKI CEBULOWE
OSKARA TIETZEGO
Działają zadziwiająco szybko w
kaszlu, chrypce, zaflegmieniu Itd.
Tylko szczególne zestawienie mo
ich cukierków zapewnia jedynie
skutek, dlatego należy uważać do
kładnie na nazwisito: Oskar
Tietze i „znak cebuli", gdyż
istnieją naśladowania bez waMo-
ści, a nawet szkodliwe.
W woreczkach po 20 i 40 ct. '—
Składy prawie we wszystkich a
ptekach i droguerjacb we Łwo
wie, jakoteż w całej Galicji i Bu
kowinie. Główny skład ma F. Kri
ian w Kromleryżu.
Oryginalne wina ż Krems
(Oriyiiial Kremser Eigenbau-Weiite)
i Or^fginalny ocet winny
Albert Mach, właściciel winnic Krems a D.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny^
Sikawki i przybery peżarne,
Węże parciane i gumewe
objęło nowo otwarte
Lwowskie Biuro handlowe
przy ul. Kościuszki 1. 4.| i
Pozostałe -w Tow. Handlowem zapasy maszyn rolni­
czych wysprzedają się po zniżonych cenach


[ 2023-06-29 10:34:06.157 - 19000302 - Seite 7 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 2. MARCA 1900J
|EZ33GIGQG
V V V
KopcrnicHi i 5yn
=optycy ln«(bMl(jf=
Lwów, plae ^alicki L i.
=58 BMiMk aaJtaAszysb ^ł«oa|^i ■«
okulary, cwikiery, lornety, Iwuroinetry, cie-
^ plomiene, mikroskopy, lupy, kompasy,
I saom taimy, mierniki, rajscajgi itp.
► Ntarawy iajtaelel I ■ąjryohlej. zxc=z=s==
* ZaaiwlMle l prewliojl załatwiają piakteatal*.
DzwankI eleKtryozis DaJtaDlt].
praktykant potrzebny do bandln
■ bławatno płóciennego P. Korne­
ckiego i Sp. we Lwowie Pasaż Hau
smana 1. (Kandydat ma być z porzą
dnego domu i z ukończoną przynaj
mniej 3 kl. gimn. lub realną).
741
Puklernia H. Zimmermanna w Prze-
w myślu poszukuje
kta cukierniczego.
zdolnego subje-
6P0
Nowo otworzony
Oddział meijoracyjny
lwowskiej Filii Banko yaiicyjs. dla handlu jrzemysło
Jagiellońska 3
wykonuje wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęci
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól
dniania i odwodniania Jąk, budowy rowów, kanałów,
szos, kolejek etc. etc. i poleca się do praktycznego przet
dzema powyższych prac. Finansowanie uskutecznia sie p
każdoczesnej pczególnej umowy. W razie już gotowych pla
nów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja.
Ferdynand Kornecki i Sp.
we Lwowie
Pasai Hausmana liczba 1
(obok fotoplastikonu).—
Wielki wybór wełny na suknie dam
stie. Płótna, bielizna stołowa, chif-
fony i t. d.
Ceny nader przystępne.'
Poważne Towarzystwo ubezpieczeń od życia i na wy
padek służby wojskowej
zakłada generaką agenturę dla Gali-ji wschcdniej z siedzibą
we Lwowie pod bardzo korzystnymi warunkami. Wpływowi
kompetenei, którzy mają wielkie koło znajomych i złożyć
mogą kaucję, zechcą swoje oferty i curriculum vitae
posłać pod „Z Z. 19015“ do ekspedycji anonsów M. Dukes
Naehf. Wien I/j Wollzeile 6.
iBBi oeieMA
po I Vt ct. Gd wyrazu.
Kupno I sprzedaż
Fjo sprzedania mleczarnia w dobrem
4* miej.scu dobrze się rentująea.—
Adres poda biuro Plóhna. 7.51
,nioy. Wiadomość w handlu H. G
kaniowskiego, pl. Bernardyński 3
748
1/amienica przy ul. Supińskiego 26
mająca jeszcze 8 lat wolnych jest
“O sprzedania. Dług Kasy osz'
9000 zł. Wiadomość u p. Gi
skiego, Supińskiego 24.
Bj./i4cućkiijłi przy uiiej
Karmelickiej 8, bez hipoteki, po-
srednietwa wszelkie wykluezoi
Wiadomości bliższe udziela h
Wallaeha i Syna, Rynek 33.
tanio sprzedam. Pieka’rska 16.
753
nkoło 380 metrów bieżących dębo
^ wych brusów, grub od 10 do 15
cm., zupełnie zdrowych i już kilka­
dziesiąt lat schnących, nadających
się da wyrobu mebli, ma do sprzeda­
nia Wydział Rady powiatowej w Ro­
hatynie. Bliższa wiadomość w kanoe
larji tegoż Wydziału. tóo
Hroguerja do sprzedania bez konku-
^ ren..,i mieście 40 000 ludności
licząeem. Zgłoszenia do Adm. „Kur-
jera Lwowsk.“ pod droguerja 641
632
nom parterowy z ogrodem (4 pofco-
je, przedpokój, kuchnia) z nowa
fieyną (5 ubikacji) do'■
Gródecka 45.
Uandel masarski w Stanisławowie
■' świetnie się rentutący, obrót mie­
sięczny 60CO koron, jest zaraz do
sprzedania, z powodu, i» właśe.ciel
musi być przy prowadzeniu innego
handlu osobiście. „Korzystaj ze spo
sobnośei“. Wiadomość biuro Jasiel­
skiego. 715
sprzedania Bliższa wiadomość
u adw. Kulikowskiego, Trzeciego Ma
)a5, I p. gaa
480
Woiiis pesady
luu /.uuiiy, Kasjer ao tabryki z kau­
cją. Zgłoszenia biuro Pietruskiego
Lwów, Sykstuska 26. 7 sq’
Doszukuje inteligentnych akwiZ)to
; rów dla działu ubezpieczeń ni
zyeie Agencja Tewarzystwa Wzaje-
miych ubezpieczeń w Krakowie.—
Cprzedam kasę kontrolną (Control-
” Casse) nieużywaną z fabryki w
Saaz. Zgłoszenia pod „Kasa“ Lwów
^posfe restante. 729
736
Doszukuję panienli uzdolnionej
iLodniarstwis S&lon mód Chora
ozyzna 11. 735^
t potrzebna sklepowa z kaucją. Jayko
r• Krakowska 1', Lwów. 725
> Alotarjat w Hnsiatynie potrzebuje
i •» zaraz kandydata uzdolnionego do
1 substytucji i prowadzenia procesów,
i 728
\ Poszukują posady
k
* pasiecznik mogąey wykazać sie
** ehlubnemi świadectwami, uzdol’
i niony w swym zawodzie i obznajo-
► miony zupełnie, który przez czas
( długi pracował po większych pasie
, kach poszukuje pos:rdy zaraz. Adres
, Antoni Krochmalnieki w Monasterzy
j skach. 744
Ckspedytorka kau"jonowana z dłuż-
*- szą praktyką przyjmie fdmini-
straeję na wsi. Adres A. Z, restante
Stryj. 742
U kończony praktykant handlu kolo-
nialnego i pokoju śniadań poszu
(1 kuje posady subjekta za skromnem
wynagrodzeniem. Łaskawe zgłoszę
nia Unicki, OlejW. 754
i- poszukuję roboty w domu zamożnym'
jj.■ do sukien i bielizny na wsi lub
w mieście. Zgłoszenia w administra-
=' eji pod A. P. K. 749

!j. Nauki szycia udzielam bez
Mieszkania I sklepy
po 1 ct. od wyraża.
III. Zamojskiego 14,2 pokoje,kuchnia
spiżarnia zaraz do wynajęcia.
709
III. Szeptyckiego 28 I piętro, dwa
pokoje, kuchnia, 2 wchody, bal­
kon, zaraz do wynajęcia. 720
Domieszkanie wspólne przy dwóch
• paniach dla ań. Batorego 32,
drzwi 4. 739
potrzebuję pomieszkania ładnego 5
■ do 6 pokoi od marca, kwietnia
lub maja. Zgłoszenia: Przemy.'iław
Szulc, 3 maja 11. 737
Halicka 6.
1981
, do wynajęcia ul. Czarneckie-
3, obok placu Bernardyńskie­
go, oraz 6 pokoi na I p. 687
ydze kiszone w baryłeozkach 5 clo-
kilowych za 2 zł. franco wysyła
trkowski p. Uścia ruskie. 669
lo P. T. Panów gospodarzy. Kon­
stanty Mayer, Lwów, Wałowa 13.
przewozu mebli, pośredniczy
e darmo w wynajmie pomie-
712
l/or&lnlcłc& 4 poktjo
do wynajęcia.
1 marca
714
pokój frontowy, kuchnia 10
r czkowskiego 17.-
zł. Bo-
633
‘W. Zofii 11 B. 4 duże pokoje,
' przedpokój, kuchnia, pokój dla
sług, łazienki, praezkarnie, wodocią­
gi, duży ogród, weranda, stajnia i
wozownia od 1 kwietnia rocznie do
wynajęcia. 757
tylko na maśle sporządzane
abonamencie z 3 potraw 10 złr
leja mięsna 6 zł. ulica .Akademi-
1. 16. Wawrykiewiez. 727
Pfleea się tylko na świeźem
ile sporządzone obiady i ko-
e w mleozarni ul. Chorążczy-
I. 5.
bibułk
Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów.
I Pryw. kursa gImn. i real. I
I zbiorowa nauka dla prywatystów^
& wszystkich klas gimn. i real.*
i W szczególności: Pierwsza klasa¥
gimn. i real,, zbiorowa prywatna^
* nauka od 8—2 pop. Drugie pół-&
» roeze rozpocz. się 1. marca.»
g Korepetycje dla uczniów publ.^
« gimn. i real Do matury gimn.
i real. krótsze i dłuższe kursa#
a dla wszystkich (pań i panów.) s
Ę. Współudział sił fachowych pod Ę.
I kierown. em. ck. Dyr. szk. śr. f
I Warunki przyst. A. Strzelecki f
f b nau-z. Gimn. Franc Józefa$
§ i Szkoły real. we Lwowie, i
« Zielona 5, I. p. (stao. tramw. el)?
i Zgłoszenia 3— 5 popoł. ę
Piwo pilzneńskie
owaru akcyjnego, kuchnia od
bm. zmieniona na lepsze po-
<wy smaczne na maśle, ceny
żonę, usługa skrzętna poleca
Tomasz Najsarek
itaurator w Rynku, liczba 17.
Monopol
Herbata
wydzierżawienia od 1901 roki
Tk odległy 8 mile od Lwo
mile od kolei, 700 morgów ob-
Bliższa wiadomość u dr. Li
Bratkowski, ulica Wałowa
Lwowie, poleca niezawodnej
zkcji ŁAPKI NA MYSZY, któ-
iz uduszenie bezwstrętnie gi-
luka po 10 et. 574
a la Malaga kuracyjny szam-
I złr, poleca handel
I^ 3712
wyborna, świeża,
wszędzie do naby]cla,
a gdzie nieme, wprost z Magazynu
JULIUSZA GROSSEGO
w KRAKOWiE
Rynek, Pałac Spiski.


[ 2023-06-29 10:34:06.157 - 19000302 - Seite 8 ]
KUBIEB lwowski z dnia 2. MAKCA 1900.
A 7" ę:i 1 t 1 Tl P>^eciw wypadaniu i na porost włosó łi.
Y V JL X L>X-1. X 0 gQj^ 3 jIj.^ p( 3 J flaszki zJr. 1-60. rzędnyet aptekach, drogneriaeh,
NIOWCAOH, oraz nabyć można we wszystkich pierwszo-
- ---- jyadaehf
drogneriaeh, sklepach i zakładach fryzjera.
Pierwsze oalicyjskie Towarzystwo akcyjne
dla przemysłu chemicznego
(przedtem Spółka komandytowa^ Juliana W a n g a)
l_wowi6 ul. Kościuszki I. 5
poleca na sezon wiosenny
nawozy sztuczne
Towarzystwa wzaj. Kre^tu
własnego wyrobu.
jmP Gwarancja składników, ceny najniższe._
M^ecialne nawozy pod kartofle, buraki i chmiei.i
' Cennik! na żądanie wysyła się odwrotnie.
Obliczenie ludności w r. 1900.|
Ważne dla PP. P. T. c. k. starostów i naczelników gmin.
Mam zaszczyt niuiejszem podać do wiadomości, że stosow­
nie do postanowień ustawy z r. 1869, tyczącej się spisu lu-
•dncści, Wkonuję w Zak ł ad z i e m o im i s t n i e j ąc ym o d
r 1847 wszelkie tabliczki metalowe z numerami domów, ulic
i’ miejscowości, lane lub sztaneowane po cenach od 20 ct. wy­
żej. Z poważaniem G. Schapiry Syn Lwów, ul. Sykstu-
^'wzory^lub bliższe wyjaśaieniit. wysyłam na żądanie bezzwłocznie^
: 11- ...-
odbędzie się w niedzielę dnia 11 marca 1900 r. o godz. 11 przed
południem w sali posiedzeń magistratu w ratuszu I. piątro.
I*oi*zc|;deli: ol>i*ad:
1. Sprawozdanie dyrekcji z czynności za rok 1899.
2. Sprawozdanie rady nadzorczej z dokonanej rewizji i zam­
knięcia rachunków za rok 1899 i wnioski tejże na udzielenie dy­
rekcji absolutorjum.
3 Wnioski rady nadzorczej względem rozdziału zysku za
rok 1899.
4. Zatwierdzenie wyboru dwu zastępców członków dyrekcji
na lat 3, w. miejsce ustępujących z porządku,
5. Wybór 5 członków do Rady nadzorczej na lat 3 w miej
Ece ustępujących z porządku i jtdiiego na lat 2, który przeszedł
do Dyrekcji.
6. Wnioski członków.
Baclwtcski Julian Kreyser Oskar
sekretarz. prezes.
Gdy od wielu wierzycieU nie­
istniejącej firmy L. Czyński lub H.
Czyńska otrzymujemy upomnienia o
zapłatę, widzimy się zmuszeni powo-
łeó się publicznie na nasz cyrkularz
z dn. 1. lipea 1899, w którym za­
wiadomiliśmy wszystkien interesowa
nyełi, iż żednyeh passy wów tych osób
nie przyjęliśmy i w ogóle z osobam
temi nic wspólnego nie mamy i mleć
nie chcemy
Każdemu, kto zażąda, przeszle-
my tenże cyrkularz odwrotnie i
opłatnie.
S Gurgul i L. Schiller
(dawniej L. Czyński w Jarosłwin.)
70 ct. pół klgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.— 6 klgr. woreczki franka
do każdej stacji pocztowej.
Mowośb i Preoz z nagniotkami 1 Ma-
la szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jan
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6.
4163
Ogłoszenie
Zarząd szkółek leśno-ogrodowycli
Zassów pod Czarną
poleca do kultur wiosennych następujące
Nasiona leśne.
N A z 'W A
W leśnictwach Fundacii hr. Skarbka
znajdą umieszczenie:
dwal adiunkci z płacą po 800 koron i
dwaj praktykanci z płacą po 288 koron rocznie, oprocz
pomieszkania i cpału w naturze.
Na posady adjunktów pierwszeństwo mają ukończeni ucznio­
wie krajowej szkoły gospodarstwa lasowego.
Miejsca praktykantów nadane będą uczniom szkół średnich
którzyby mieli zamiar odbycia praktyki potrzebnej przed wstąpię
niem do krajowej szkoły leśnej.
Podania należy !*' ud komentowane wnosić nabży w tomi-
nie po 20 marca 1900 do administracji centralnej fundacji hr.
Skarbka, Grmacb teatralny I p. nr. 12.
Jodła, Pinus abies
Sosna pospolita, Pinus silrestris
Sosna czarna, Pinus austriaea.
Modrzew, Pinus lariz
Świerk, Pinus Pieea
Akacja, Robinia pseudoaeeac..
Buk, Pagus silv..
Brzoza, Betula alba ......
Głóg, Crataegns monogyna...
Nasiona badane przez stację cioświadczalną wyższej c. k. s/.koiy roluiczej w Dublanaeh.
Onnik sadzonek leśnych, drzew parkowych, krzewów ozdobnych i roślin pnących
na żądanie odwrotną pocztą opłutaie,
Osstatni
kompletne i podstawą (Korb uoi! Prell-
pfabl) wrai z latarniami, korkami, regoia-
torami, palnikami i oszkleniem@®
s w stanie dobrym.
pocbodzące z zwiniątego wiedeńskiego za-*
kładn gazowego, sprzedane zostaną®
w każde] plości najtaniej
1 przez
PolitzeraiWertheiina
Cena za funt
NAZWA
Cena za funt I
kor. 1
hel
kor
hel. 1
'ó?
cS* c
a|
M.S
O o
§•5“
i?
3
2
3,
1
60
60
40
40
40
70
50
60
40
Grab, Carbinus betulus ....
Jasion, Fraiinus ezoeisior...
Jawor, Acer pseudo platanus..
Klon, Acer platan* ides ....
Olcha czarna, Alnus glutinosa.
Olcha biała, Alnus incana...
Żarnowiec, Spartium seoparium.
Ziarnówki jabłek
Ziarnówki gruszek
IS 05
r
Cu
1
2
3
50
40'
60
60
80
80
70
40
60
U
Kitzi Stffl, Com isnkowT; UJ. bisibid, dom btnlowj- Łonain i Jf Srm'
i kanto^ wymiar Lwów, ul. Kilirskiogo 2; tan i.ly i Isndau; August ScLellenberg i Syn,
i8;’,al I.iliuj; icr.iuy Pt sr.tr, demy tankowe
auućiu,
Jilaks, L\ł 0 ^s.
w
i;
'i
A :o«actot i odpowiM4»i».ij»y, Henryk Rawakowicz.
,1/rukanii Ud*!.-aowe)‘ otow. swej. ł uieogi. poręką. Lwów, Liniego 8.

