
[ 2023-06-29 10:38:22.588 - 19001109 - Seite 1 ]
Nr. 311.
Lwów, Piątek dnia 9. Listopada 1900.
Rok xvin
Prenumerata.
W« Lwswta:
Pćte.
t* pm>37lanSe do doma
40 ii. W et) młeslocsBio.
Moeitr 8 h. (4 oŁ)
Na arowiio]):
UlM. 3 k. 70 k (1 iŁ B8 «Ł)
Iwartalole 8 k. (4'ił.)
Pstec.znictwo;
odżyło cadzieją. AJe krótka .była radi.ść zaccfsń j
ców. Bo gdy wróciła swoboda słowa, druku i zgro i
madzeń, wkiót e w szarym tłumie na nowo tętnići
poczęło niezadowolenie z opłakanych stosonkówi
kraju i z piersi ludu dobył się znowu okrzyk roz-'
paczy i oburzenia przeciw samoLubnej klice. Zro-'
zumiano wreszcie nawet w miastach, które 4ługo
spały w apatji, że sprawczą, nieszczęścia kffsju,
jego spadku materjalnego, zacofania na kaidem
polu, zaniedbania i pondtenia jef^t ta klika samolu­
bna, która dla własnej klasowej korzjści i dla
ambicji jedi^tek aie .chce dopnśoić pracującego
ludu do udziału w rządach. Podniesiono zewsząd
protest i miasto zarówno, jak gminy wiejskie za­
wołały zgodnie::
precz ze stańczykowską gospodarką!
precz z komitetem centralnym 1
precz z niewolatczym statutem Koła
skiego!
W takim nastroju opinji publicznej nastąpiło
rozwiązanie Rady państwa i nowe wybory. Rzecz
całkiem naturalna, ie zaostrzyła się zaraz i zao­
gniła walka przeciw stańczykowskiej polityce i go­
spodarce. Tysiące wieców i zgromadzeń omawia,
roztrząsa i potępia ich dotychczasową działalność
na zgubę kraju i stanowczo wyprasza sobie ich
dalsze opiekoństwo.
A pomimo, że to nagłe z pozoru obudzenie
sig .całego narodu i otrząśnienie z siebie pasorzy-
tów politycznych jest następstwem przyczyn od
dawna działających, bankrutująca klika konserwa­
tywna udaje zdziwienie i chce przedstawić ruch
ludowy jako niegodziwy bunt, wywołany przez
przewrotnych agitatorów. 8ami w to nie wierzą,
có mówią, bo wiedzą dobrze, że sztuczną agitacją
nie da się wzniecić nigdy ruch masowy, ogarnia­
jący miljony ludności, jeśli nie przygotowały tego
ruchu dawne stosunki dokuczliwe. Ale sumienie
tych ludzi, dręczone wyrzutami całego spcłeczeó
Btwa szuka dziecinnych wymówek, nie chce uznać
kompetencji narodu, który jednogłośnie ith potę­
pia. Vox populi, vox Dei! Głos ludu, to wyrok
Boży. Ale_ potępieńcy twierdzą, ie wyrok jest nie­
sprawiedliwy, bo podpowiedziało go narodowi ca­
łemu kilkunastu agitatorów, lud podburzających 1
_ Więc garstka agitatorów lud podburza! a nie
podburza ludu nędza najoatatniejsz*, głód, brak
pracy, ucisk, niesprawiedliwość, wyzysk, nierówność
społeczna i politjczna, nierówność ciężarowi praw,
nie podburza ludu widok stu tysięcy nędzarzy, co­
rocznie opuszczających ze łzą w Oli u nieszczęsny
podburzają te rztki, grabiące rok rocznie
miljony dorobku, ciężkiego, nie podburzają ogniem
pustoszone wioski i miasta, »{e podburzają rozli­
czne krzywdy i bezprawia.
liści, stojalowczycy i ludowcy i wmawiają w łuc
/że jest ile, a. lud wierzy im ślepo, choć we wszyst
ko opływa? A jeżeli to wszystko prawda, jeśli
jest 'źle, bardzo ;źle, a lepiej być może, więc jestże
.ebrodnią podburzania odsłonić przed lodem, choć­
by dotąd nieświadomym, nagą rzeczywistość i wzy­
wać go do obrony własnych inteiesów?
Nam zaś adaje się, że głębokie niezadowole­
nie,^ nurtujące w kraju, dotąd się aie uśmierzy,
dopóki nie poprawią się stosunki, a to -się stanie
jedynie wtedy, gdy ustąpi z drogi bezecna klika,
tamująca wszelki postęp i nie dopuszczająca do
naprawy rzeczypospolitej.
GaiiRyjska gosgodaika.
Powiedzieć komuś, że galicyjska gospodarka
publiczna dobra jest, nie można, bez narażenia się
na zarzut zupełnej ignorancji i ślepoty, która nie
widzi .tęgo, lo się w około dzieje. Mówić jednak,
że rząd .austrjacki zakopuje „niezliczone miljardy"
w ten mieszczęśliwy kraj, że mu przede wszystkie m
leży na sercu .kulturalny rozwój" Galicji, to może
•cbyba tylko zła wiara w stopniu najwyższym, bo
najprostsze nawet wyrachowanie i głupiemu dowieść
pcir&fi, ie Galicja nie jest wcale Benjaminem, a
raczej Kopciuszkiem rządu austrjackiego. A prze­
cież jakiś galic)jski hakatysta napisał do żydow­
skiego .Wiener Tagblatu", że ze skarbu austrja-
ckiego, zwłaszcza za długiego panowania polskiego
ministra finansów, pod różnymi pozorami .niezli­
czone miljardy" płynęły do Galicji, ale żeby paó-
stwo i całą dalszą serję milionów u nas zakopało,
poi-! ,to nic to nie pomoże wobec .polnische Wirt-
£c-hsft*.
Nie potrzeba chyba dowodzić, jak bezczelnie
kłamie ów „galicyjski korespondent", bo każde
dziecko w Galicji wie bardzo dobrze, że od całego
szeregu lat .Koło polskie*, bijąc czołem przed
stopami rządu, nietjlko, że nie ma odwagi żądać
słusznie się kr»jowi należącej pomocy, ale nadto
dobrowolnie się zrzeka wszystkiego, byle tylko
.rządowi nie robić trudności". Rząd więc wspólnie
z inkamerowanemswojem .Kołem ptlskiem" winien
jest w pierwszym rzędzie, a wszechwładna klika stań­
czykowska, faktycznie po .galicyjska* gospodaru­
jąca, w drogim rzędzie, nędzjr galicyjskiej, którą
tak opisuje korespondent wyżej wymieniony:
.Zdawałoby się, że prowincja rolnicza, której
bogata produkcja dostatecznie jest ochroniona przed
importem rosyjskim i rumuńskim, w której ponadto
znajduje się podostatkiem soli, nafty i wosku zie­
mnego, w kwitnącym się powinna znajdować stanie.
A tymczasem faktyczny jej stan wykazuje coraz
bardziej wzrastające niewypłacalności kupców i
przemysłowców, zadłużenie małej i wielkiej wła­
sności, emigrację proletarjatu i stanu włościań­
skiego do Ameryki, która w ostatnich dwu lat
dziesiątkach dosięgła cyfry pół miljoua ludności,
a wreszcie niemożliwość doprowadzenia do średnio
dobrdgo stanu dróg krajowych i regulacji rzek,
które corocznie w czasie powodzi niezliczone sprar
wiają spustoszenia.
Także i w tym roku wyrządziła powódź lu­
dności w 21 powiatach szkodę ua 13 miljónów zł.,
.polskie dr(gi“ mają swoją smutną sławę u ka­
żdego, kto tylko cokolwiek. się Galicją interesuje,
zadłużenie inałej własności. sięga obecnie w przy*
bliżeniu kwoty 90,miljónów zł. r. 1894 wynot
„a rrs„„. -.cn 25 milj-
jest zadłu-
siło ono 73 miljónów, a ,w,r.-. 1870 tylko 25 miljo-
nów). Jak dalece zaś wielka własność
żoną, to trudno nawet w przybliżeniu podać a nie
poniThmy się twierdząc, że nawet nie ma 1 prc.
większych obszarów, któreby zupełnie były wolne
od długów. Jaką zaś jest gospodarka w poszcze­
gólnych gminach, to wptarczy tylko pobieżny obraz
finansowej gospodarki stolicy kraju Lwowa W
ostatnim czasie sprzedano wszystkie depozyty kasy
miejskiej i ulokowano je w papierach ostatniej,po­
życzki dziesięciomiljonowej, których nikt nie chciał
kupować, nawet mimo tego, że mają one bezpie­
czeństwo pupilarue i gwarancję państwową. Wszyst­
kie w zarządzie gminy miasta Lwowa znajdujące
się fundacje dobroczynne w wysokości 19,150.000
koron ulokowano w papierach tej pożyczki, ponie­
waż mimo wszystkich przywilejów nikt nie chciał
ich kupować, a gmina miasta Lwowa na pokrycie
najniezbędniejszych wydatków w żaden inny spo­
sób pieniędzy dostać nie mogła. Tej konwersji
uszły takie tylko depozyty, u których wola depo­
nenta stanowiła przeszkodę, która zapomocą żadnej
prawnej interpretacji usunąć się nie dała.
Budżet krajowy za rok 1901 nie mniej smutny
przedstawia obraz. Już przy zestawianiu budżetu
za rok 1900 okazał się deficyt 15,000 0()0 koron,
który w ten tylko sposób dał się pokryć, że do­
datek krajowy do podatku domowo-klasowego pcd-
niesiono z 60 na 65 procent, a w wielkiem księstwie
krakowbkiem z 49 na 54 prC. Nadtp dodatek do
bezpośredniego podatku osobistego podniesiono w
Galicji z 66 na 72 prc., w wielkiem księstwie kra-
kowskiem zaś 51 na 61 prc.
Nowe to obciążenie ludnoś. i jednak, jest tylko
chwilowym środkiem zaradczym, gdyż pomimo że
w sejmie galicyjskim zasiadają różnego rodzaju
mniejs/.e i większe genjusze fiuanstwe, sejm ten
nie może się wznieść do radykalnej sanacji finan­
sów krajowjcb, a to dlatego ponieważ ci panowie
nigdy me ufają we własne siły i oglądają się tylko
na pomoc ze skarbu państwa (!!) Także‘i w tym
wypadku przyśwircała im nadzieja, że w całem
państwie zaprowadzony zostanie podatek spirytu­
sowy w wysokości 20 koron za hektolitr 100 pro­
centowego ilkoholu.
Tymczasem się to nie stało, gdyż podatek ów
na ^podstawie paragrafu czternastego wprowadzony
być nie może, a skutkiem tego, i budżetowi gali­
cyjskiemu i na rok 1901 poważny grozi deficyt.
Ponieważ nadto w r. 1900 pomimo owego
zwiększenia dodatków do podatków skreślić mu­
siano prowizorycznie bardzo wiele pozj.cji w ogól­
nej wysokosr i 1,600.000 kor., które to pozycje obe­
cnie uapowrót do budżetu wrócić będą musiały,
jonieważ dabj już naprzód przewidziano deficyt
601000 kor., to zachodzi ewentualność, że na rok
przyszły okaże się ponowna potrzeba zwiększenia
dodatków do podatków o 7 prc. Te nowe ciężary
wywołają bezwątpienia wielkie niezadowolenie u
udności galicyjskiej, wyzyskiwanej już na różne
sposoby, a więc nie pozostanie wydziałowi krajo­
wemu nic innego, jak tylko zaciągnięcie nowej po-
życzki._ Czy zaś zaciąganie nowych pożyczek na
pokrycie starych deficytów i to pęrjodycznych jest
racjonalne, o tern mówić chyba nie potrzeba.
Tutaj wspomnieć także należy, że od r. 1892
zakorzenił się zwyczaj zaciągać pożyćzki ż rezer­
wy funduszu propinacyjnego. Gdy ohegó czasu
zniesiono prawo propinacji, pocieszano się, ie w ,r.
i 911 to jest po umorzeniu obligacji propinacyjhjcb
Ź6.brany. wi6lki fundusz rezerwowy odrażu galicyj-
akie finanse na nogi postawi. Tymcząsem okazuje
się, że do tego czasu i kasy funduszu propiuacyj-
nego zupełnie już puste będą.


[ 2023-06-29 10:38:22.588 - 19001109 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 9. LISTOPADA 1900
Opis ten, niestety w bardzo wielu szczegółach
prawdziwy, kończy korespondent wspomnianego
pisma następującą konkluzją; ,Z tych faktycznych
danych wynika, że autonomja Galicji w rękach
rządzącego obecnie stronnictwa, tak o i państwa(?l),
jakoteż i od ludności niesłychanych ofiar wymaga.®
Do wiadomości władz sanitarojcb.
w powiecie Jasielskim od dłuższego czasu
grasują epidemiczne choroby, a to w gminach:
Warzyce, Brzyszczki, Hankówka i Zimna-woda.
Śmierć poprzedzają biegunka i wonity, a więc jest
to coś bliskiego cholery.
Gdyby władze zajęły się tak energicznie stłu­
mieniem tej zarazy, jak wyborami, to z pewnością
jużby i znaku nie pozostało po niej. Jednakże tak
nie jest, choroba coraz bardziej zagłębia się po
wsiach, mało znajduje się domów, ażeby paru cho­
rych nie leżało, a nawet są wypadki, że i po kil­
koro umiera w jednym domu. Weźmy naprzyklad
gminę Warzyce, gdzie już od wiosny do 1. listo­
pada zeszło z tego świata 58 osób.
Gdzie są władze, gdzie starostwo,— czyż ich
ogół tego ludu mało obchodzi? Zarządzone obec­
nie środki ostrożności, że przechodniom wzbro­
niono wstępu do karczmy na szklankę piwa, chyba
nie wystarczą. Jeżeli nie sposób zamknąć tych wsi,
gdzie panują zaraźliwe choroby, to przynajmniej
możnaby postawić wartę, ażeby z tych domów, gdzie
grasuje epidemja, nie puścić jej dalej, ani do mia­
sta, ani w okolicę kościoła, gdzie podczas zbiera­
nia się tłumów, choroba łatwo może przechodzić
z jednych na drugich.
Naprzykład gmina Zimna woda jest przynale­
żna do parafji Szebnie, więc bardzo łatwo może
się dostać i do tej parafji, ponieważ z gminy Zt-
mnej-wody chodzą do kościoła do Szebień.
Skandal policyjny w Berlinie.
Równocześnie z brudną aferą hr. Posadow-
skiego, który na pognębienie strajkujących robot­
ników żądał imieniem rządu większych sum pie­
niężnych od właścicieli fabryk, wyszła najaw dru­
ga, niemniej wstrętna sprawa korupcji berlińskiej
policji. Nie pierwsza to „panama® tego rodzaju
w państwie „dobrych obyczajów®, zwłaszcza, gdy
się wspomni słynny proces Tauseta w r. 1896, ale
tak zgnilizną i błotem cuchnąca, że nawet pisma
rządowe nie mogąc jej wytłómaczyć jakoś, dyskre­
tne o niej zachowują milczenie.
Reasumując to, co dotychczas przyniosły tele­
gramy, cała historja w następujących przedstawia
się barwach:
Przed rokiem skazano bankiera, Sternberga
na dwa lata ciężkiego więzienia za różne niemo­
ralne, zbrodnicze czyny. Skutkiem apelacji prze­
kazano sprawę do ponownego osądzenia Izbie kar­
nej w Berlinie, a przed kilku dniami rozpoczął się
proCfS, budząc wielką sensację.
W trzecim dniu rozprawa przybrała zwrot nie­
spodziewany. Oto trzynastoletnia dziewczynka,
która w poprzednim procesie była świadkiem kla­
sycznym i zeznaniami swemi najbardziej przyczy­
niła się do zasądzenia Sternberga— teraz zaczęła
zeznawać całkiem co innego, wypierać się poprze­
dnich twierdzeń i zaprzeczać wszystkiemu, cokol­
wiek mogło zaszkodzić oskarżonemu. Równocześnie
wyszło na jaw, że drugi główny świadek obciąża­
jący, chlebodawczym dziewczynki, puściła się nie­
dawno w daleką podróż do Ameryki.
Bezpośrednio potem wyłoniły się w toku roz­
prawy trzy nowe, jeszcze bardziej sensacyjne po­
stacie: ajent policyjny, starszy komisarz policji—
i dyrektor policji. Owa trzynastoletnia Frieda
Woyda oświadczyła, że jej pierwotne obciążające
zeznania były jej poddane przez policjanta krymi­
nalnego Stierstaitera, którego wzroku się bała,
przed którym z domu uciekała i którego nazywała
przed siostrą, u której mieszkała, hijjeną. Ten po-
licj ant obstawał przy tern, że na dziewczę nie
wpływał, że jej zeznań żadnych nie poddawał i że
starał się tylko dojść prawdy w myśl zlecenia
swych przełożonych. Ale ci przełożeni nie byli
zgodni w postępowaniu swem w tej sprawie. Pod­
czas gdy prokurator Romen z pierwszego procesu
przeciw Sternbergowi i komisarz kryminalny, Tre-
skow nakazali mu nadal czynić poszukiwania i od
wiedzać zamężną siostrę Woydy, to z drugiej stro­
ny szef policji kryminalnej pan v. Meerscheidt
Hullessem surowo mu tego zabronił, a komisarz
kryminalny Thiel starał się wręcz wpłynąć na nie­
go, aby zaniechał sprawy,’ za co może odebrać
grubą sumę od oskarżonego,i pędzić wygodne ży­
cie nad jeziorem Garda. Ów komisarz Thiel za­
praszał go do siebie, zabierał do winiarni, jeździł
z nim dorożką, odwiedził go we własnem jego po­
mieszkaniu, a zawsze mówił z nim o sprawie Stern­
berga, obiecując mu pieniądze, których dużo miał
otrzymać za milczenie. Gdy na to nie chciał przy­
stać, powiedział do niego Thiel pewnego razu, że
„jak mię pan wydasz, to palnę sebie kulą w łeb®.
Wreszcie rzucił policjant podejrzenie na głośnego
adwokata Sello, który i w tym sensacyjnym proce­
sie figuruje jako główny obrońca, jakoby komisarz
Thiel robił swoje oferty z jego polecenia.
W czasie tych zeznań, adwokat Sallo zerwał
się z miejsca, zaprotestował przeciw intrydze, skie­
rowanej ku zniesławieniu jago, dotąd czystego
imienia, złożył obronę i żądał przesłuchania go
jako świadka co do iukryminacji Stierstaitera.
Prokurator godził się na ostatnie żądanie, lecz
trybunał orzekł, iż wystarcza mu zupełnie dekla­
racja adwokata Sello i prosił go, aby podjął zno­
wu obronę, co też nastąpiło.
Telegraficznie sprowadzono na salę sąd)wą ko­
misarza Thiela, który chwilowo w interesie służ­
bowym bawił w Minden. Zaprzeczył on stanow­
czo, jakoby był chciał z czyjejś poręki przekupić
policjanta Stierstadtera. Przyznał wprawdzie, że
z nim obcował i rozmawiał o sprawie Sternberga,
oświadczył jednak, że odnośna rozmowy prowoko­
wał zawsze nie on, tylko Stierstadter. Teamu za­
raz powiedział, że mógłby zarobić 2 miljony. Thiel
uważał to za żart i „żartem* zauważył: „W takim
razie musisz mi pan oddać połowę®. Stierstadter
z całą stanowczością podtrzymał swoje zeznanie.
Thiel, którego nie zaprzysiężone, z równą stanow­
czością wszystkiemu przeczył.
Rozprawa przynosiła z każdą niemal godziną,
sensacyjniejsze szczegóły.
Okazało się mianowicie, jako fakt niezbity,
że dyrektor policji von Meerscheid-Hiillessem, któ­
rego wielkie zasługi okjło zaprowadzenia systemu
Bortillona i gabinetu fotograficznego dla więźniów
kryminalnych sławiono niedawno także powszech­
nie, pozostawał w finansowej zależności od ban­
kiera Sternberga i t) jeszcze w czasie, kiedy te­
muż bankierowi wytoczony został proces, i gdy po­
zostawał w więzieniu śledczem, pożyczył mu na
hipotekę pewnego grantu 30 tysięcy marek. Stern-
berg przyznał, że dziś ta suma na hipotece jest
już „zmazana®, nie powiedział jednak, czy została
też zapłaconą. Na dalsze pytanie przewodniczącego,
zeznał oskarżony, że szef kryminalnej policji by­
wał od lat w jego domu, że on, Sternberg, często
go wybawiał z kłopotu, gdy potrzebował finansowej
pomocy. Tem tylko tłómaczyć się może surowy za­
kaz, który V. Meerscheidt-Hiillessem dał Stierstai-
terowi, aby przestał odwiedzać Woydę i dom jej
zamężne] siostry.
Trybunał zawezwał dyrektora kryminalnej po­
licji na świadka, który na rozprawie przyznał się
do tego, że zostawał w stosunkach pieniężnych i
przyjacielskich ze Sternbergiem.
Skutkiem tego zasuspendowano go natychmiast,
a kanclerz hr. Biilow udał się do cesarza, aby mu
złożyć sprawozdanie.
Dalsze szczegóły tego skandalu przyniosą za­
pewne telegramy.
» ASlt Y.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
Kazia, z właściwą sobie wrażliwością, zdająca
■sobie do przesady sprawę z tego, że w życiu po
różach nie stąpa, że jest pokrzywdzona przez losy,
zdenerwowana swoją rolą piątego koła u wozu,
jaką w domu grała, znienawidziła wszystkich sto-
łowników. Miała jnż po szyję wiecznych utyskiwań
Januszewskiej na macochę (głośno Januszewska
skarżyćby się nie ośmieliła), że na wiosnę nie ku­
puje nowalijek, szpinaku i młodych kartofli, choć
na targu są już bardzo tanie t Albo miałaż być
powiernicą Chmielakównej, która obrażała się o
byle co i zwykle małomówna, w chwilach, kiedy
zdawało jej się, że zamało atencji jej się oddaje,
wybuchała, spragniona powiernika swoicK nie­
szczęść, litanjami bez końca, że Kamiński udał
wczoraj na'ulicy, iż jej nie widzi, że pan Dąbek
nie podał jej półmiska, jeno go na stole postawił,
że pan Wawrzoukiewicz zawsze dopiero na końcu
się z nią wita i t. d.
Lecz najgorsza była „konserwatystka®, roz­
drażniona ustawicznem oczekiwaniem listów i je­
szcze bardziej rozgoryczona i nieszczęśliwa, ilekroć
listy nie takie'jakichby pragnęła od narzeczonego
przychodziły. Zmizerowana niepewnością z wię­
dnącą cerą, z zamglonemi, podkrążonemi oczyma
od bezsennych nocy, chora, na błędnicę, dostawała
ataków nerwowych i ostatnie grosze wydawała na
bezskuteczne lekarstwa.
Trzeba było z biedaczką obchodzić się, jak z
jajkiem, bo rozżalona wybuchała setkami naj­
dzikszych pretensji, że jej się nie lubi, że jej się
unika, że uważa się ją za nudną, że Janowska to
powiedziała, że Januszewska się tak odezwała, a
Chmielakówna to, a Janowska owo... I plotkowały
na siebie wzajemnie od rana do nocy, przyjaźniąc
się dziś z jedną, nazajutrz z drugą i trzaskając
przed nosem drzwiami swych pokoików przed te-
mi, na które przyszedł dzień niełaski.
Cóż ją obchodził narzeczony konserwatyski al­
bo pretensjo Chmielakówny?
I Kazi dni za dniami płyną bez zajęcia, bez
rozrywki i bez widoków poprawy. Jest tak zdener­
wowana, że czytać nawet nie może. Nie mając
własnego kąta, po całych dniach tuła się od okna
do okna, zajęta pukaniem w szyby, polerowaniem
paznogci lub poprawianiem włosów w lustrze. Jak
motyl ognia, szukała lada sposobności, aby być
sfukaną i karconą; stały się potrzebńemi do jej
niaraego życia te krzyki macochy, po których z
suchemi oczyma może lubować się sama przed so­
bą w swoich nieszczęściach.
— I długoż to tak potrwa?— mówi przyle­
piając skronie do szyby okna która ją chłodzi.
I na nic się nie zdobędę nigdy, nigdy— A moja
piękność, młodość, talent, wykształcenie na co mi
były dane? I na co ja czekam? Aż zbrzydnę, aż
się zestarzeję, aż zidjocieję, skwaśnieję, jak Ghmie-
lakówna, jak konserwatystka? One przynajmniej
potrafią na chleb zarobić. I humor jnż straciłam,
i rumieńce i dobroć. Kłócić się z mamą już tylko
potrafię, nic więcej.
— Wiesz— zwierzyła się kiedyś Bsli—
mnie imponują ludzie, którzy mają odwagę^ się
zdobyć na coś złego. Nawet ostatnia ladacznica...
— Jezus Marjal co ty pleciesz— zatyka sobie
uszy Belcia, litująca się nad położeniem Kazi lecz
nie pojmująca jej zbytniego pesymizmu.
Władek, to była jeszcze jedyna osoba, którą
Kazia uważała za ulepioną z tej gliny, ćo ona.
Tylko z nim odzrskiwała odrobinę humoru i odcho­
dząc od szyby okna, witała go jego stylem;
-- Środy nam się udają, co?
— To nie jest z prawdziwego zdarzenia—od­
powiedział jej.
— Dlaczego pan dzisiaj taki rozkoszny?
— Nie można wiedzieć!
— Co pan szczebioce?
Kiedy chciał ją wprowadzić w dobry humor
zapytywał:
— Panno Kazimiero, kto jest największym ko-
medjopisarzem spółczesnym? No, no, Władysław'
Władysław, podpowiadał jej, niby stary bakałarz
małemu dziecku— Władysław...
— Władysław Łokietek— żartowała.
— Nie, Władysław val Ajaks Jawo ... Ja-
woro...
— Jaworowski.
— Bardzo dobrze. A jaka jest najlepsza ko-
medja tego autora?— drwił sam z siebie, wie­
dząc, że ostatnia jego komedja była nieudatna—
Cza, Czar...
— Czarownica.
— Nie. Cza, Czaro... Czarodziej... No, jak
dalej?
— Fdo 1 Pan jest piła— śmiała się do roz­
puku Kazia.
— Czarodziejka. Bardzo dobrze.
Oddawała się cała rozmowie z Władkiem. Bo
przy tem nic w życiu niema. Rzecz pewna, że,
rozmawiając z sobą, nie plotkują nigdy na nikogo,‘
nie mówią nigdy ani o zaletach Pawła, ani o wa­
dach Gawła. Jaki kto był, taki był; sądzenie ludzi
i krytyka, to plotkarstwo, dobre dla starych bab.
Niema też pomiędzy nimi mowy o faktach ani o
jakichś szczególniejszych zdarzeniach, bo i cóż
ich one obchodzić mogły? O czemże więc oni nie­
ustannie z sobą mówili? Go ich tak zajmowało i
bawiło, że się bez końca śmieją i rozmowy nie
kończą, choć przed jego przyjściem Kazia była
zasępiona i pochmurna? Oto pytanie, które zada­
wali sohie wszyscy. O czem? o tem, o czem mó­
wią zawsze młodzi: o wszystkiem i o niczem.
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:38:22.588 - 19001109 - Seite 3 ]
KDBJEE L^WOWBKI Z DNIA 9. LISTOPADA 1900.
KROMMA.
Ludowcy w Wiedniu. Dopiero teraz miałem spo­
sobność przeczytać w „Czasie“ artykuł wstępny pod
powyższym tytułem zamieszczony, a głnpiemi kpinami
przepełniony. Zamiast odpowiedzi na te napaści wy-
■fitarczy z mej strony oświadczenie, że w całym tym
artykule tyle jest rozumu i uczciwości, ile w całej
polityce stańczykowskiej. Dr. Winkowski adwokat,
Syły poseł do Bady państwa.
„Dom Polski* w Morawskiej Ostrawie, o któ­
rym donieśliśmy w rannych telegramach, jakoby był
bliskim likwidacji, zbudowany był prawie w całości
„na kredyt*, a mianowicie ciężyły na nim długi pry
watne i bankowe hipoteczne. Aby pierwsze z nich
przenieść także na hipotekę, zwrócił się zarząd „Do­
mu* do krakowskiego Towarzystwa „Szkoły ludowej*
z prośbą, o znaczniejszą pożyczkę, któraby weszła na
2 numer hipotiki. Zarząd Towarzystwa „Szkoły lu
dowej*, pożyczki takiej udzielić nie mógł, ze wzglę
du na swoje statuta.
Tymczasem architekt, który wybudował gmach
„Domu Polskiego*, mianujący się Badowskim, i któ­
ry, naturalnie, prowadził rachunki budowy, znikł z
Morawskiej Ostrawy. Pokazało się, że ten rzekomy
Badowski nie nazywał się wcale Badowskim, lecz
nosi całkiem inne jakieś nazwisko, do którego, naj
widoczniej nie bez powodu, przyznać się nie chciał.
Ów rzekomy Badowski był, wnioskując z kilku przez
niego zbudowanych gmachów, fachowo wykształconym
i bardzo zdolnym architektem; temu też miał do za­
wdzięczenia, że nikt przeszłości jego nie badał.
Teraz pokazuje się, że pod jego ręką ucierpiały
rozliczne fundusze prywatne, między niemi fundusze
„'Domu Polskiego", którego zarząd, z powodu po­
płochu, wywołanego ucieczką pseudo-Badowskiego,
przynaglony jeat żądaniem wypłat, a naturalnie nie
ma na nie pieniędzy. W.tern eiężkicm pcłożeniu
zwrócił się znowu zarząd „Domu* do „Towarzystwa
szkoły ludowej* z prośbą o pomoc i radę.
Obecnie rzeczy tak stoją, że zarząd „Towarzy­
stwa szkoły ludowej" wysłał do Morawskiej Ostrawy
dwóch swoich delegatów, zawodowych buchalterów
którzy zbadać mają rachunki budowy „Domu Pol­
skiego", a od rezultatu tych badań zależeć będzie
czy dla, tej kresowej instytucji polskiej możliwa jest
jeszcze jakaś sanacja finansowa, lub nie. ~W pierw­
szym wypadku zbierze się greno obywateli, którzy
ujmą w swą rękę akcję publiczną i odezwą się do
ogółu z wezwaniem o pcmoc. Gdyby ta pomoc oka­
zała się spóźnioną— „Dom Polski* musi być sprze
dany!
Teatr dla ludu zawiązał się obecnie w naszem
mieście pod egidą „Tow. szkoły ludowej", stawiając
sobie za zadanie dostarczanie ubogim klasom ludo­
wym taniej, przyjemnej a pouczającej rozrywki i od­
wodzenie ich w ten sposób o ile możności od szyn­
ków i pijatyki. Pierwsze przedstawienie tego nowo­
powstałego teatru odbędzie się z kcńcem bieżącego
miesiąca, a najpóźniej w pierwszych dniach grudnia.
Następne przedstawienia odbywać się będą na razie
co dwa tygodnie, potem co tydzień. W repertuar
wejdą sztuki przeważnie rodzime i to nietylko same
ludowe, dawane jednak będą także sztuki tłumaczone
lub przerabiane. Każde przedstawien'e poprzedzać
będą prelekcje, do których uproszono już najwybi­
tniejszych literatów lwowskich. W ogóle krząta się
zarząd energicznie około tego, ażeby tylokrotnie już
dyskutowaną i omawianą sprawę „teatru dla ludu*
urzeczywistnić.— Kierownikiem teatru jest p. Hen­
ryk Gepnik, który przy tej sposobności uprasza wszyst­
kich, chcących brać udział w przedstawieniach, ażeby
raczyli zgłaszać się do niego listownie Adres ulica
Kopernika 1. 11.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Piątek
9 listopada: Zakład fizyczny (Długosza 8) godz. 7*/j
prof. dr. J. Zakrzewski, „O świetle".
Za przekroczenie prasowe, mianowicie za wy­
danie podwójnego numeru czasop. młodzieży szkolne,'
„Promień*, został redaktor tegoż pisma p. "Wiele
żyński ikazany wyrokiem sądu na karę 10 koron.
Obrońca skazanego dr. Leser zgłosił zażalenie co do
wyroku, to samo uczynił funkcjonarjusz Prokuratorji.
Kardynał Ledóchowski, prefekt propagandy,
zwrócił się do papieża z prośbą o uwolnienie go z
zajmowanego stanowiska z przyczyny nadwątlonego
zdrowia. Papież powierzy kardynałowi Ledóchowskie-
mn urząd, połączony z mniejszymi trudami. Na czele
Propagandy stanąć ma kardynał Wincenty Vanutelli,
Pułkownik Miłkowski i Mac Kinley. Sędziwy
pułkownik Miłkowski (T. T. Jeż), bawił przed paru
tygodniami w Nowym Jorku i był w Białym domu u
prezydenta Stanów Zjednoczonych, Mae Kinleya. Roz­
mowa pułkownika Milkowskiego z Mac Kinleyem to­
czyła się naturalnie około spraw polskich. Wyraził
się Mae Kinley, że Polaków bardzo ceni, a gdy na
zapytanie jego odpowiedział mu Miłkowski, że przy­
jechał do Stanów Zjednoczonych dla poznania roda­
ków swoich, tu zamieszkałych i dla zachęcenia ich
do pracy dla Polski, która jest ich obowiązkiem—
nie zaniedbując jednak obowiązków swoich względem
nowej swej ojczyzny— powiedział mu na to prezy­
dent, że rozumie bardzo dobrze jego pobudki i cieszy
się z poznania takiego człowieka. Obecny przy tern
jenerał głównodowodzący siłami zbrojnemi Stanów
Zjednoczonych, Nelson A. Miles, dodał, że bardzo by­
łoby do życzenia, aby napływ Polaków do Stanów
Zjednoczonych był jak największy.
Afera dra Liebermana. W sprawie znanego zaj­
ścia dr. Liebermana z oficerami 58 pp. donoszą z Prze­
myśla do „Naprzodu*, że cały garnizon Przemyski
skonsygnowanj, oficerom dano rewolwery dla obrony.
Dotychczas aresztowano szwagra dr. Liebermana, nie
jakiego Brichsa.
Ciemna sprawa. „Naprzód* donosi: Dr. Stani­
sław Glogier, zastępca marszałka Rady powiatowej
w Tarnopolu, syndyk miasta, kuzyn nieboszczyka
arcybiskupa lwowskiego itd, został skazany na grzy­
wnę 200 koron, po przeprowadzeniu dysejplinarki
przez lwowską Izbę adwokacką. Wspólnik zaś jego
kancelarji, adwokat dr. Rościsław Piąikiewicz, został
zawieszony w urzędowaniu na jeden rok. Całą spra
wę i motywy wyroku pokrywa głęboka tajemnica.
Spółka tych dwóch panów prowadziła parcelację grun­
tów i wybudowała w Skałacie gmach dla starostwa.
Stary proces. Z Płocka piszą: W tych dniach
tutejszy sąd okręgowy rozstrzygnął sprawę, która w
ciągu lat kilkuset stanowiła kość niezgody pomiędzy
miasteczkiem Bobrowniki, w pow. lipnowskim, a są
siednią wsią, Bógpomóż Stary zwaną. W sprawie tej
chodziło o 12 włók łąk i pól uprawnych i parę mor­
gów nad Wisłą, na których znajdują się ruiny sta
rego zamku Bobrownickiego. Niegdyś folwark ten
wchodził w skład starostwa Bobrownickiego i sąsia­
dował z wójtostwem Bobrowniekiem. Grunta owe, na
zasadzie przywilejów królów polskich stanowiące
skład dóbr narodowych, przechodziły w użytkowanie
to starostwa, to wójtowstwa Bobrownickiego. Z tego
powodu powstały spory, które rozpatrywane były je
szeze za dawnych sądów polskich, a ostatecznie po­
dług procedury francuskiej w r. 1852. Osobliwością
sprawy tej było to, że obie strony złożyły oryginał
ne lub w urzędowych odpisach dokumenty, liczące po
kilkaset lat, pisane w języku łacińskim, mięszanym
łacińsko-polskim, niemieckim i polskim. Sąd okręgo­
wy ostatecznie rozstrzygnął proces na rzecz obecnych
posiadaczy spornych łąk i gruntów, kolonistów ze
wsi Bógpomóż. Beati possidentes.
Z Izby sąd. Przed tryb. przys. w Krakowie roz­
poczęła się onegdaj rozprawa o obrazę czci, wyto­
czona przez oskarżyciela prywatnego p. K. Kurkie-
wicza, przeciw p. Zygmuntowi Mikołajskiemu, z po
wodu napisania i wydrukowania w „Mieszczaninie"
artykułu, zarzucającego oskarżycielowi, iż podaje się
za zegarmistrza, chodzi po domach i zbiera do na
prawy zegarki, których potem nie zwraca. Po roz­
poczęciu rozprawy, oskarżony podniósł, że od niego
także p. Kurkiewicz wziął do naprawy zegarek i
takowego do dziś dnia nie zwrócił. Oskarżyciel
twierdził, że zegarek ten ma w domu -, wobec czego
p. Mikołajski postawił wniosek o chwilowe odrocze­
nie rozprawy, ażeby p. Kurkiewicz zakwestjonowany
zegarek mógł przynieść z domu. Ostatecznie oskar­
życiel odstąpił od skargi, a p. przewodniczący wsku­
tek tego ogłosił wyrok uwalniający p. Mikołajskiego
od oskarżenia.
Wypadek kolejowy. Dnia 5. na 6. t. m. prze­
jechał pociąg nr. 1218 pod Stanisławowem budniczkę,
która obsługiwała zaporę na drodze przejazdowej
Taka biedaczka za 3 guldeny miesięcznie, po 16 go­
dzin bez przerwy musi czuwać, to też wypadki nie­
ostrożności z ich strony bardzo częste. Zarząd koleji
przyrzekł służbie kolejowej za zapobieżenie nieszczę
śliwym wypadkom 100 zł. nagrody.— Gdy jednak
pomimo ciężkiej służby, całą uwagę się wytęży i nie
jednej osobie życie się uratuje, wtedy dyrekcja zby­
wa je zupełnem milczeniem. W tym roku na przykład
jeden z maszynistów kolejowych, uratował życie
siedmio osobom. "W tym samym dniu, kiedy właśnie
zabitą została budniczka, zatrzymał on pociąg tuż
przed chłopakiem wiejskim, który między Glinną-Na-
warją a Pustomytami, jakby wryty na torze stał.
Przed miesiącem pcmiędzy Lwowem a Basiówką
2-8 kim, wyszła nagle z lasu stara kobieta z chró-
stem, którą też uratował, używszy wszelkich środ­
ków do zatrzymania pociągu. O nagrodach przy­
obiecanych dyrekcja kolejowa milczy.
Uciekinier. Z Budapesztu piszą; Znany fecht
mistrz tutejszy, Novelli, uciekł, spełniwszy szereg de­
fraudacji. Do Wiednia towarzyszyła mu jakaś aktor­
ka, którą Noyelli pozostawił jednak w Wiedniu, ucie­
kając dalej sam.
Poznańska kolej elektryczna. Dochód w paździer­
niku wynosił 4f4,312.05 marek, wobec 37,803.85 ma­
rek w październiku roku zeszłego. Od 1 stycznia do
31 października rb. było dochodu 401,496.45 marek,
55,748.81 marek więcej, niż w tymże czasie roku
zeszłego.
Album jerozolimskie z zasuszonymi kwiatami,
otrzymali różni.obywatele Królestwa Polskiego. Na­
pisy na albumie są rosyjskie, a dołączony jest list
niemiecki jakiegoś Ajnolfa Sachsa, wzywający do
przesyłania pieniędzy do Jerozolimy, na jakieś mniej
określone filantropijne cele. Widocznie znowu jakaś
spekulacja na pobożność ludzką.
Za nieudzlelenie pomocy. Na 14 dni aresztu
skazał trybunał w Nowym Sączu akuszerkę Franci­
szkę Wolską, która chorej Katarzynie Baranowej w
Kipsznej (Ciężkowice), nie udzieliła należytej pomocy
tak, że Baranowa wkrótce zmarła.
Ciekawy proces toczył się temi dniami w sa­
ratowskim sądzie obwodowym. Oskarżonym był pop
prawosławny Postnow, który w wagonie kolejowym
skradł swemu towarzyszowi podróży, kupcowi Niewo-
linowi, 3600 rubli, spoiwszy go poprzednio wódką.
Po kilkudniowych poszukiwaniach udało się po­
licji saratowskiej odkryć go w hotelu „Rossia", gdzie
oddawał się pijaństwu w towarzystwie damskiem.
Poza oprawą ikony, wiszącej w rogu pokoju, znalazła
policja owe skradzione 3600 lubli.
Pomimo tego przekonywującego dowodu, sąd
przysięgłych nie uznał jego winy, bo.. pop zaparł
się wszystkiego na rozprawie.
Powieszenie żandarma. Z Belgradu piszą: Stra­
cono tu żandarma Mojsilovicza, który wraz z kochan­
ką zamordował na cmentarzu jakąś starą kobietę.
Nowoczesne środki upajające. 'Wiadomo, że w
Anglji pijaństwo jest bardzo rozpowszechnione, a co
smutniejsza, nawet wśród kobiet. Gin i whisky—
to już za mało: chcąc być ayginalnemi, damy szu­
kają innych podniet. Piją wodę kolońską, naprzód
po kilka kropel, następnie coraz więcej, dochodząc do
całego kieliszka. Ma się rozumieć, psuje to żołądek
i niszczy zdrowie. Piją także esencję lewandową,
oraz imbierową, nabywane w aptekach w ilościach,
dochodzących do pół litra. Wiele kobiet pije chloro­
form; inne wdychają; przez dwie godziny są podnie­
cone, przez resztę doby— nieprzytomne. Po roku
takich nadużyć starzeją się o lat dwadzieścia. Eter
jest mniej szkodliwym od chloroformu, ale także zgu­
bnym dla organizmu. Zwyczaj upijania się eterem,
bardzo rozpowszechniony w Irlandji, w ostatnich la­
tach zaszczepił się w Szkocji i w Anglji. Rzecz
dziwna, że nie ma obostrzeń policyjnych i sanitar­
nych, hamujących to nadużycia, i że aptekom wolno
sprzedawać podobne środki w tak wielkich ilościach,
O przyzwyczajeniach przy pracy znakomitych
pisarzy europejskich, podaje jedno z pism angielskich
szczegóły następujące; „Pokój, w którym Tołstoj
pracuje, był niegdyś spiżarnią, to też z pułapu zwie­
szają się kółka żelazne, na których wieszano szynki
i połcie słoniny. Dziś używa ich znakomity pisarz
do ćwiczeń gimnastycznych.— Emil Zola ma szcze­
gólniejszą predylekcję do liczenia przedmiotów, które
go otaczają. Tak n. p nie zacznie pisać, dopóki nie
policzy stopni schodów, prowadzących do swego mie­
szkania, następnie liczy ozdoby biurka, wreszcie
srrzęty w pokoju. Niekiedy, gdy jest więcej niż zwy­
kle zdenerwowany, wstaje od biurka i liczy dorożki
przejeżdżające ulicą.— Na biurku Ibsena stoi mnó­
stwo drobnostek, na których dramaturg norweski za­
trzymuje wzrok co chwila, jak niedźwiedź drewnia­
ny, djabełki, koty, króliki i t. p.— Miss Braddo
pisuje swoje opowiadania tylko złotem piórem, które
otrzymała kiedyś od swoich wielbicieli. Z chwilą ze­
psucia się pióra, ustaje i produkcja literacka autorki
aż do czasu naprawy.— Gnida jest taką zwolen­
niczką kotów, że pokój jej jest stale napełniony temi
zwierzętami. Powieści swoje pisze, mając wielkiego
kota perskiego na kolanach, gdy inni przedstawiciele
kociego rodu rozkładają się swobodnie na biurku. —•
Sympatję do kotów dzieli z Ouidą Franciszek Goppee,
którego koty czarno słynne są na całą Francję. Pi­
sząc, poeta gładzi skórę kota i twierdzi, iż wydo­
bywana w ten sposób elektryczność budzi w nim
natchnienie.— Robert Ludwik Steyenson przez całe
życie maczał pióro w jednym i tym samym kałama­
rzu drewnianym, który nazywał swoją „maskottą*.
Po- skończonsj pracy kałamarz ów zamykał starannie
do biurka, aby mu się przy sprzątaniu pokoju przez
służącą, krzywda nie stała.
Niesnaski między burszami. W Gracu zanie­
chano w tym roku uroczystej inauguracji roku szkol-


[ 2023-06-29 10:38:22.588 - 19001109 - Seite 4 ]
: ;■
KURJER LWOWSKI* DNIA 9. LISTOPADA 1900.
neg^o na uniwersytecie, z obawy rozruchów studenc
kich. Wszystkie „Burschensohafty* sprzeciwiają się
temu, ażeby stowarzyszenie studentów katolickich
,Carolina“ jawiło się publicznie w kolorach; ,Bur-
schenschafty* nie chcą mianowicie uznać prawa ka­
tolickich studentów do noszenia kolorów, poTiieważ
ci-nie chcą przyjąó przymusu pojedynkowego. Ażeby
uniknąć więc ewentualnych zajść, uroczystość inau­
guracyjna się nie odbędzie.
Ż izb) sądowej Rozprawa przeciw akademiko­
wi Zahaj kie wieżowi o obrazę religji, której miał się
dopuścić na pogrzebie włościanina przemową nad mo­
giłą— odbędzie się w Tarnopolu 13 bm.
„Nie znam na was hańby słowa“. Nie czytujemy
„Głosu Narodu“, jeno z drugiej ręki dowiadujemy
się czasem o jego czynach ,,rycerskich". Oto co pi­
sze dziś „Naprzód" o postępku tego pisma: rycer­
skim, czy plugawym niech czytelnicy orądzą
„Głos Narodu" prowadzi na własną rękę śledz­
two przeciwko czterem warjatom, którzy udawali w
Okocimie ,,żandarmów narodowych". Prowadzi je tak
samo jak zawsze, to znaczy podsuwa odpowiedział
nośó za nieznanych uikomn smarkaczów, idących ra­
bować, ni mniej, ni więcej tylko redakcji „Nowej
Reformy*! Oczywiście, że dennnejantowi nie wystar­
czyło wciągać tylko „Nową Reformę" do zamachu
na Goetza. Trzeba jeszcze było pomieszanych na u
myślę chłopców złączyć z— so.jalizmem! Ponieważ
jbdaak socjaliści nie rabują, lecz organizują Indność
do walki o swoje prawa, przeto oczywiście zr.jbił
„Głos Narodu" z owych tarnowskich R'naldinich—
— „anarchistów". A teraz prosię t> zebrać do ku­
py: patrjoei, komuniści, kollektywiśei, anarchiści i
rozbójnicy !*
Tyfus W3 Lwowie. Straszliwa ta epidemja, mi­
mo zapewnień władz kompetentnych, iż nie istnieje
w mieście naszem, niest-.>ty rozszerza się z dniem
każdym.
Najdotkliwiej tą epiiemją dotknięta jest właśnie
najliczniej zamieszkała dzielnica, zamknięta ulicami.
Podwale, Czarnieckiego, Kurkową, Ruską, Blacharską,
Boimów, Sobieskiego, Serbską, Zacerkiewną, Domini­
kańską, placem Dominikańskim, ulicą Ormiańską i
przyległem!.
Fizykat miejski, nie mogąc odraza dociec przy­
czyny, zamknął studnię na Podwala, tuż obok gim-
nazjnm niemieckiego, dalej studnie przy nl. Kurko­
wej I. 8, oraz przy ulicy Ciarneekiego poi 1. 26.
"W dalszym ciągu zarządzeń zamknięto cały wodociąg
łyczakowski, zachodziło bowiem podejrzenie, że woda
w nim jest zatruta i rozprowadza zarazki.' Z powo­
du zamknięcia tego wodociągu, jakoteż studzień na
Podwalu, ludność tamtejsza, a więc z okolic nawie­
dzonych chor bą, rzuciła się po wodę do Rynku. Za­
chodziła obawa, że i tutaj woda może zostać zanie­
czyszczona.
Fizykat miejski zarządził więc czyszczenie stu­
dzień w Rynku wapnem, który to proceder odbywa
się codziennie wieczorem, rano zaś studnie znowu
bywają odczyszczane. Wszystkie środki desynfekcyjne
są na razie w ruchu. Wychodki, takie ulice nawet,
jak np. ulica Szklarska— bywają wybielane i zalj-
wane wapnem.
W czasie od 19 października objawiał się tyfus
w następującym porządku:
Przy ul. Podwale 1. 7 jeden wypadek śmiertel­
ny. Przy ul, Czarnieckiego 1. 21 trzy wypadki. Dnia
29. z. m. zachorował uczeń gimnazjum IV. przy ul.
Bogusławskiegj. Wypadek ten skończył się śmiercią.
Przy ul. Kurkowej 1. 37 jeden wypadek śmiertelny.
Po jednym wypadku wydarzyło się w ulicach: Za-
cerkiewnej 3, Kaspra Boezkowskiego 9, Grottgera 5
(śmiertelny). Ruskiej 22, pl. Halicki 12, pl. Krakow­
ski 7, ul. Polna 47, Ochronek 5, Podwale 9, Boimów
22, Berka 18, Blacharskiej 7, Halickiej 13, Sobie­
skiego 32, (uczeń gimn. Bernardyńskiego), Grodzi­
ckich 11, Karola Ludwika 33 (uczeń gimn. niemie­
ckiego), Dominikańska 3, Sykstuska 14. (uczeń gimn.
niemieckiego), Czarnieckiego 26, Piekarska 35, Zam­
kowej 6, Serbskiej 11, Czarneckiego 28, Podwale 2
(siostrzenica terejana w gimn, niemieckiem), Ormiań­
ska 30, Sobieskiego 30, oraz braciszek 00, Domini­
kanów.
Przy uJ. Riskiej 1 20 zaszły 3 wypadki, przy
nl. Blacharskiej 1. 9, 2 wypadki, 4 wypadki przy nl
Kurkowej, przy ul. Dominikańskiej zaś 1. 9, 3 wy-
padkL; Przy ul. Żuliinkiego leżą na tyfus chore w
jednej. rodzinie 2 osoby. Przy ul., Piekarskiej 1. 35
zachorowała nauczycielka, jak jednak stwierdzono—
zawlokła ona, chorobę z ul. Szklarskiej.
Schwytanie defraudanta. Policja wiedeńska o
trzymała zawiadomienie z Ostrawy Morawskiej, iż
zbiegł stamtąd architekt, niejaki Scanisław Badow­
ski, zdefraudowawszy 60 000 koron. Mimo, iż Ba­
dowski przebywał tam od krótkiego czasu, zdjbył
sobie w Ostrawie Morawskiej wielkie zaufanie i
trzymał wiele zamówień u i prace. Tutejsza policja
śledziła także za pewną dziewczyną, podejrzaną o
stosunek z Balowsklm. Ddewczynę tę wyszukano
w VII dzielnicy. Także i Badowskiego aresztować
w chwili, gly się chciał udać do opery. Aresztowa
ay nazywa się właściwie Balkow i nrodzit się w Ro­
sji. Ponieważ uciekł z Rosji, przybrał on sobie fał­
szywe nazwisko. Zualeziono przy nim 360 koron
Dziewc-.ynę ową puszczono ua wolność, ponieważ
stwierdzono, iż nie jest współwinną Balkowa w de­
fraudacji.
Z lwowskiego bruku.
— Na ul Słonecznej próbowano wczoraj w za
przęgn wosowym kouia wojskowego. Koń nie chciał
nagiąć się do jarzma dorożkarskiego, a gdy go od-
przęgnięt>, spłoszył się i silnie pokaleczył 3 ładzi.
— Wczoraj w południe przecho lżącemu pl. Ma-
rjackim p. Abr Leinweldowi, wyciągnął jakiś rzezi­
mieszek z kieszeni pugilares z kwotą 59 korm i po­
czął umykać. P. L puścił się za nim w pogoń, do­
padł go, pochwycił za głowę, ale tylko czapka pozo­
stała mu w ręku, a złodziej drapnął.
— Na ul, Głowińskiego pochwycił wczoraj ajent
policyjny Ozermak, Mich. Eichuera, dźwigającego
tlumok. Sprowadzony na policję, przyział się Eichner,
że jest poszukiwanym przez sąd przemyski, że uciekł
z więzienia w Sądowej Wiszni i dziś rano ze Stryja
przyjechał do Lwowa. Błąkając po ulicach, zaszedł
na ul Piekarską, gdzie w domu pod 1. 25.^dostał się
do jak egoś mieszkania za pomocą rozbicia kłódki i
stamtąd zabrał cały stos garderoby.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 4 arkusz po­
wieści „We Dwoje".
„Kółko naukowe" tow. Brata, pomocy słneha-
czów peliteehn. zwołuje na sobotę 10. bm. o g. 6
wieczorem do sali klubowej tow. (gmach Politechniki)
walne zgromadzenie.
Praktyki na pocicie i w policji. Dnia 7. listo­
pada otrzymałem list wysłany 3. b m z Drohobycza,
List ten był jnż wprawdzie we Lwowie 4, ale
świetna poczta, która ^rnie jako redaktorowi tygo­
dnika „Jiilisehes VoIksblatt" doręcza codziennie
muóstwo listów i gazet, pomimo dokładnego adresu
w tym wypadku nie mogła mnie jakoś wyszukać, a
świetna policja, do której się urząd pocztowy udaje
w podobnych wypadkach, policyjnie wykazuje „poli-
zeilich nicht gemeldet" pomimo, że mieszkam od lat
30 we Lwowie, jestem urzęlnikiem Kasy chorych m,
Lwowa, długoletnim redaktorem i stale mieszkam od
1^2 przeszło roku przy ul. Sykstuskiej 1. 5, gdzie
jestem policyjnie meldowany.
Powyższy fakt, zresztą nieoiosobnlony, wyraźnie
ilustruje gospodarkę panującą u nas.
Dawid Salamander.
Ze Stowarzyszeń.
W Czytelni dla kohiet (ul. Batorego ll) wy­
głosi w sobotę 10 bm. o godzinie 6. ks kanonik
Teodorowicz odczyt na temat „Kilka wrażeń z
Monachium i z wiecu monachijskiego".
Na walnem zgromadzeniu tow. Ognisko z dnia
4 listopada, wybrano wydział następujący: Przewo-
daiczący Leon Bloch kand. praw. Zast prze w. Anto­
ni Wohlfeld sł. praw. Skarbnik Herman Spiegel sł.
inż. Sekretarz Samuel Hersehtal sł. praw. Członko­
wie wydziału: J. Barlstein, Mar Ruber, Fryk. Flohr,
Em, Grobl, J. Hollauder, Sam. Lehm, L. Reich.
Z wzajemnej pomocy słuchaczów leśnictwa
we Lwowie. Na walnem zgromadzeniu, oibytem w d.
3. listopada br. wybrany został nowy Wydział w na­
stępującym składzie: przewodniozączy Karol ^edwec-
ki, zast, tegoż Stefan Reżyński, sekretarz Stanisław
Bękowski, skarbnik Bronisław Galiński, bibliotekarz
Kazimierz Bielański, wydziałowi Mieczysław Czerny
ł Alfons Seja, zastępcy Stanisław Nowicki, Broni­
sław Broda.
Walne zgromadzenie gremium aptekarzy Galicji
wschoduiej odbędzie się w sobotę dnia 17. listopada
r. 1900 o godz. 10 prze i południem w lokalu przy
ul- Pańskiej 1. 22, I. piętro.,
(Doniesienia prywatne).
WPa.u Ludwikowi- Hellerowi h. dyrektorowi teatru hr.
Skarbka, składa niniejszem Wydział stów. rękodzielników
»Gwia«da“ serdeczne podziękowanie za odsprzedanie po wy­
jątkowo niskieh cena h kostjumów teatralnych, a w szcze­
gólności za darowanie stowarzyszeniu przy tej sposobności
wielu kostjumów i akcesar^ów teatralnych.
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześiuej do nabycia w biurze Plohna."*
Teatr, literatura i sztuka.
Repertoar teatru miejskiego.
w piątek „Wesele przy latarniach* operetka
w 1 akc. J. Offenbacha, „Dzisiejsi" bom. w 1 akc.
M Ga wale wieża, i „Z dobrego serca" L Rydla.
W sobotę „Wiele hałasu o nie* kom. w 5 akt.
Szekspira.
W niedzielę popoł. „Pan Jowialski* kom. w 4 a.
Al. hr. Fredry, ojca,
W niedzielę wieczór „Fra Diayolo", opera kom.
w 3 aktach.
. W poniedziałek „Wiele hałasu o nie*.
Najbliższą nowością będzie trzyaktowy dramat
Filipa Langmana pt „Bartel Turasel* z p. Solskim
w roli tytułowej— następnie „Rodzeństwo* komedja
w 4 akt. Ignacego Grabowskiego.
(ms.) Opera. Onegdajsze przedstawienie „Halki“
zasługuje na wzmiankę głównie ze względu na de­
biut panny Rossę w partjl Zofji, która jak wia­
domo do najwdzięczniejszych nie należy i śpiewaczce
wielkiego pola do popisu nie nastręcza Wobec tego
nii podobna po jeduorazowem słyszeniu śpiewaczki
w tej właśnie partji, orzec coś stanowczego o kwa­
lifikacjach wokalnych, artystycznych i scenicznych
debiutantki, która ponadto zwalczać musi, naturalną
w takich warunkach tremę. Wypowiedziawszy powyż­
sze zastrzeżenie przystąpimy do zwięzłego sprawo­
zdania o wczorajszym debiucie.
Panna Rossę posiada rozlogly dźwięczny głos
o zabarwieniu meżzo-sopranowem, a włada nim... no
to przyszłość o'<aże Młoda śpiewaczka widocznie ze
sceną jest jnż nieco obyta i porusza się swobodnie.
Sądząc z wczorajszego, pna Rossć może być użyte­
czną siłą w operze, na razie w partjach mniejszych.
Przedstawienie poszło w całości pięknie i skła­
dnie. Po odegranej mistrzowsko uwerturze, oz wały
się w całym teatrze huczne oklaski
Halkę śpiewała pna Korolowie z, Jontka
p. Myszuga, Janusza p. Szymański, stolnika
p. Jeromin— wszyscy wybornie. Na uastepnem
przedstawienia „Halki*, partję tytułową śpiewać bę­
dzie pna Es t e u.
Józef Grzywiński, artysta teatrów warszawskich,
którego trzydziestopięcioletnie śluby ze sceną obcho­
dzono niedawno w Warszawie, jest synem szanowa­
nego obywatela w płockiem. Marzył on pierwiastko­
we o utrzymaniu się na ojcowskim zagonie. Zmienna
kolej losów skłoniła młodzieńca do szukania innej
drogi. Ukończył szkołę weterynaryjną, a w chwilach,
wolnych od zajęć, zabawiał się w „teatr amatorski*.
Pierwszy debiut Grzywińskiego w roli Orgona
w fredrowskiem „Dożywociu", przed 35 laty był po­
czątkiem jego scenicznej karjery.
Poranek benefisowy p. Józefa Grzywińskiego
ku uczczenia 35-letniej .jego pracy scenicznej w te­
atrach warszawskich ściągnął onegdaj do teatru
Wielkiego liczny zastęp widzów, którzy serdeczneml
oklaskami darzyli jubilata.
Artysta wystąpił jako Radost w akcie piątym
„Ślubów panieńskich".
Po odegraniu tego akt*, za pedniesieniem kur­
tyny, przy wtórze niemilknących ani na chwilę okla­
sków pnbliezności koledzy i koleżanki otoczyli p.v
Grzywińskiego kołem, składając mu życzenia.
Wręczono jubilatowi pierścień złoty z cyfrą
XXXV. i pięknym brylantem oraz wieniec z szarfa­
mi i napisem— od kolegó w i koleżanek; wieniec
ze wstęgami od artystów opery.
Dyrekcja teatrW warszawskich ofiarowała wie­
niec z żótemi szarfami i napisem.
Z teatru krakowskiego nadesłano telegram gra­
tulacyjny i wieniec srebrny, z teatru poznańskiego,
— telegram gratulacyjny, od miłośników sceny—
wieniec z szarfami
■ t
‘ 1
I' 3!
J
I
i
l
Dra OIT;
Pader w płynie
na włosy.
Odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieży
i drobnoustrojów. WzmOfCnia włosy,
robi je miękkimi i puszystymi.
Zapobiega wypadaniu włosów.
Główny skład dla Galicji, Szląska I Bukowiny
f'k?nn SZYMON HAY tWflW.
w AUiUII bo nabycia w aptekach i skladaBb perfnln.


[ 2023-06-29 10:38:22.588 - 19001109 - Seite 5 ]
Koncert Marjl Kozłowskiej odbędzie się ii bm.
•w sali Dorna Narodaegj ze wspóladziałem pianisty
Włodzimierza Huzara.
Potowe dochodu przeznacza koncertantka na sty-
: 9 eudjnm imienia Karola MikuIeg:o.
„QuO vadis?‘ Henryk Cala pisze na tle Sień
&iewiczowskieg.» ..Qao vadis?“ libreto do opery, któ­
rą ma stworzyć jeden z kompozytorów francuskich
„Szkolnictwa* numer 31 z dnia 5 bm. wyszedł
w drugim nakładzie po konfiskacie i zawiera: Zama-
■<5ay klerykalne na szkołę ludową. O hospitacjach kie­
rowników szkół. Głosy ptasy o Towarzystwie feda-
^oglcznem. Dr. Bobrzyóski w opałach. Grosz dla nau-
■ezycieli ludowych. Wyjaśnieni’, Jołnp jedzie. Wspo-
-rainieBia pośmiertne. Wiadomości potoczne! Ogłoszenia.
Eliza Orzeszkowa wykończyła pełen wdzięku
i poezji obrazek p t. „Niepoprawny*.
Znakomita autorka pracuje wciąż nad powieścią
’<ibazerniej,s ych rozmiarów, której za tło służą pr/e
piękne obrazy paszczy białowiejskiej, wi lokrotiiie
jprzez nią odwiedzanej i badanej.
„Pieśń (rzerwana“, prześliczna sielanka tejże
•autorki, ukazała się w Kladuie, w przekładzie cze­
skim Jarosława Rozwody.
Prof. Szymon Askenazy obdarzył piśmieunictwc
aasze historyczne bardzo cenną, źródłową pracą pt
„Dwa stulecia (XVIII. i XIX.) badania i przyczyn
M“, w której się zawierają rzeczy następujące -. I
Przedostatnie bezkrólewie; II. Pryderyk II i Ai-
-^ust III.; III Sprawa wschodnia przed wielkim sej-
cnem; IV. Odgłosy Targowicy; V. Przyczyny wy
•prawy do Moskwy; VI. Z działalności ministra Ln-
beckiego, VII. Cesarz Mikołaj I. w Warszawie,
Zajęcie się języ kiem polskim w Czechach wzra
'ista, i mnożą się wydawnictwa pomocy ku temu.
W tych dniach wyszedł w Pilznie I. zeszyt
„Praktycznej gramatyki polskiej z wypisami* (dla
Dzechów), którą ułóż}! prof. F. A. Hora, a wydal
-Jan Houser, właściciel „księgarni słowiańskiej' w
Pilznie. Całe dzieło, oparte na najlepszych źródłach,
głównie na „Gramatyce języka polskiego* prof. A.
A. Kryńskiego (Warszawa 1897), będzie składało się
a: dwóch zeszytów'. Po wyjściu całości pomówimy o
aiej obszerniej. Prof. Hora wydał swój podręcznik
-dla licznych uczniów i uczenie s-w(icli, którym w
Pilznie wykhda bezpłatnie język polski. Jego sło­
wnika czesk’.-polskiego, który prof Hora wydaje
•własnym nakładem, wyszedł jnż zeszyt 8, druk więc
jpostępuje szybkim krokiem.
^ k»adrycie, w handlu księgarskim, pojawiło się
iJtoaczenie trzech nowel Henryka Sienkiewicza-
„Wyrok Zeusa*, „Pójdźmy za Nim* i „Bądź błogo-
•atawiona*.®
, Przekładu na język hiszpański i wydania dzieł­
ka dokonała Marja hr. z Broel-Platerów Gustawowa
lar. Broel-Platerowa,
Jose Echegaray, słynny komed opisarz, wydał
•osobiście nader pochlebną opinję o talencie naszego
mistrza powieści, dotąd prawie w Hiszpanii nie-
‘isnanego.
„Qno vadis“ wyjdzie Inb ja i wyszło z druku
także w tłómaczeniu na język hiszpański nie z ory
ginałn lecz z języka włoskiego, ua ezem prawdopo­
dobnie straci. Tłómaczenia dokonał pewien duchowny
aa wyspie Mallorca,
Lewkowi Danylukowi i kierownikowi takiej stacji
w Kątach, Janowi Pawlakowi, srebrne krzyże za­
sługi. u J.
Budapeszt 8. listopada. Rada miejska Bu­
dapesztu,^ uchwaliła ouegdaj adres w sprawie
urządzenia samoistnego obszitru celnego.
_ Berlin 7, listopada. Austr, bankaoty 85‘10
Spirytus 4o*50.
Frankfurt 7. listopada. Kredyty 206-90.
Kolej państwowa 140-75. Discopto 175-60. Alpiny
201-50.^
Uroczystość Fredrowska.
Kraków 8. listopada. Dziś przedpołudniem
odbyła się pierwsza część uroczystości Fredrow­
skiej, urządzonej z okazji postawienia pomnika
Fredry, dłuta Godebskiego, przed teatrem, kosztem
p. Wołodkowicza z Odessy. W kościele św. Krzyża
odbyło się nabożeństwo; byli na nim obecni przed­
stawiciele świata teatralnego i artystycznego ca­
łego Krakowa. Podczas nabożeństwa grał prześli­
cznie na skrzypcach kapelmistrz Ilock. Wieczór
będzie pomnik Fredry oświetlony, a w teatrze od­
będzie się specjłlue Fredrowskie przedstawienie.
Po nabożeństwie złożył dyrektor Kotarbiński,
w_ asystencji artystów sceny krak. u stóp pomnika
wieniec.
Hojny ofiarodawca.
Kraków 8. listopada. P. Wołodkowiez, który
wiele dobrego czyni dla Krakowa, postanowił zbu­
dować na gruncie darowanym przez gminę, dom aka­
demicki, zaproponował radzie miejskiej aby z tym
domem połączoną była sala zabaw, z której miasto
ciągnęłoby zyski. Sprawę oddano odpowiedniej sekcji
do zbadania.
niesiono, do zupełnego porozumiem* między oba
rządami. Ułożono program wykonani* tych linij
kolejowych, które przedewszystkiem mają być wy­
budowane, a których budowa m* być uchwalona
w formie równobrzmiących ustaw w najbliższym
czasie przez oba parlamenty. Ponieważ wobec te-
go,^ że zarowno fundusze na ten cel do dyspozycji
stojące, jak i liczba sił technicznych jest ograni­
czoną, musiano wykluczyć ewentualność równocze­
snego wykonania wszystkich projektowanych linij,
które po większej części prowadzą przez tereny
górzyste —- przeto ułożono taki porządek budowy,
aby ta z linij projektowanych, która wobec zna­
czenia swego dla interesów monarchji ma pierw­
szeństwo, mianowicie linja z Serajewa do granicy
Sandżak w dolinie Lim, z odgałęzieniem przez Vi-
szegrad do granicy serbskiej, została przedewszy­
stkiem rozpoczęta i ukończona w ciągu lat trzech,
jeżeli nie zajdą nieprzewidziane przeszkody. Ko­
szta budowy tej linji pokryte być m-^ją podobnie
jak w poprzednich wypadkach, krajową pożyczką
bośniseką.
Bezpośrednio po ukończeniu tej linji ma być
podług treści wyżwspomnianego p^-ojektu ustawo­
wego, który przedłożony będzie obu parlamentom,
wjkonana równocześnie budowa obu linij kolejo­
wych, które mają bośniacką sieć kolejową połą­
czyć z jednej strony z siecią austrjacką koło Az-
zauo,— z drugiej zaś z siecią węgierską koło.
bzamac.
Ponieważ kwestja środków finansowych, nie-
•zbędnych dla realizacji tych dwóch ostatnich linij
kolejowych, zawisłą jest od stosunków, jakie w
Złodziej i policjant
owej chwili panować będą, a szczególnie od ukształ­
towania bośniackich finansów krajowych, przeto
postanowiono jnż teraz, że odnośne dalsze równo-
brzmiące projekty ustaw mają być tak wcześnie
zakończenie. Mibkiewicz* miano przeprowadzić z I Ska*ndarl policyjny
Sospiiarstwfl, mmm i Ml
Wiedeń 8 listopada.
Pszeniaa na wiosnę 7-90—791, Żvto na wiosnę 764—
ill' 0-00- 000. na m^l-czerw.
5dż-.583 OwiPB na wiosnę 5-86-5-87, Rzepak na sty­
czeń-luty 000- 000, sierpi ń-wrzes. 000- 000, Olej rzepa-
'•wy na atyezen-kwiee eń 0 00- 0 00.'^
Usposobienie; sJibe. Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 8. listopada.
•om kwiecień 7-6i-7'65. na październik
kwiecień 722-7-23, Owies na kwie-
r»f Kukurudza na na maj 5-02—5 03
1^^: mierne. Chęć kupna: słaba.
Usposobienie: słabe. Pogoda; pochmurno.
TelBflrainif wRurjera LwowskiiDo".
„ Nowy Sęcz 8. listopada. W Dobry pociąg
wolejowy przejechał budnika na dwie części.
Wiedeń 8. listopad*. „Wiener Ztg.“ ogłasza:
esarz n^ał^ radcy sądu Teof. Hanasiewiczowi
^rzy sposobności przeniesienia w stan spoczynku,
gtuł starszego radcy sądu kraj. z uwolnieniem od
-taksy; przeniesiono radcę sądu kraj. Miecz. Schatzla
z Wadowic do Jasła. Minister kolei powołał pań-
«twową radę kolejową na zwykłą jesienną sesję.
Cesarz nadał
kierownikowi stacji torfowej w Wolicy Baryłowej
Defraudacja.
Ołomuniec 8. listopada. Z tutejszej kasy
sontryoucyjnej skradziono 34.000 koron. Kasjera
htrnada zasuspendowauo.
Sejm węi^ierski.
Bndapeazt 8. listopada. W dalszym ciągu
dyskusji nad inartykulacją deklaracji arcyksięcia
Fr. Ferdynanda, poseł EotvóJ wystąpił przeciwko
temu, aby swoboda postanowień przyszłego monar­
chy była z góry już skrępowana. Dalszy ciąg obrad
odbędzie się dzisiaj.
Paluą.1 sobie mówkę.
Berlin 8. listopada. Przy wczorajszem za­
przysiężeniu rekrutów wygłosił cesarz Wilhelm mo­
wę, w której powiedział między innemi: „Macie
zwalczać nieprzyjaciela na zewnątrz i utrzymywać
porządek wewnątrz państwa. Sztandar ten, który
wam oddano— oddano wam czysty bez plam. Da­
rowałem (!) wam tak piękny mundur, starajcie się,
abyście byli godnymi go nosić*.
Mac-Kinley wybrany.
Xołvy Jork 8. listopada, (godz. 5 rano).
Podług ostatnich sprawozdań wyborczych Mac
Kiuley zwyciężył w 29 stanach, a Bryau w 16,
co oznacza dla Mac Kinleya 305 głosów, a dla
Bryana 142 głosów. Szczegółowe wykasy stwier­
dzają, ża wybrano dotychczas’ 100 repnblikanów,
139_ demokratów, jednego fuzjjuislę, jednego po­
pulistę i jednego zwolennika srebra Rezultaty z
46 okręgów jeszcze nie są znane.
Osobliwe zakłady.
Noavy Jork 8. listopada. Z powodu zakła­
dów, dotjczących wyboru prezydenta, zastrzelono
6 osób w różnych okolicach stanu Kentucky.
Koleje bośniackie.
Wiedeń 8. listopada. Odbyte wczoraj w Bu­
dapeszcie wspólne konferencje ministarjalne w przed­
miocie kolei bośniackich doprowadziły, j*kjut do-
Bozwiazanie rady.
Kzym 8. listopada. Podług doniesień dzien­
ników,^ rada gabinetowa uchwaliła rozwiązanie rady
miejskiej w Neapolu i mianowanie komisji śled­
czej.
Karliści.
8* list )pRdsr. Podług spriiwozd^ń
z prowiacji. w całej Hiszpanji pauuje znowu spo-
Barcelonie rewizje domowe trwają dalej.
W kilku miejscowościach dokonano aresztowań.
Zamieszki w Chinach.
Rzym 3. listopada. „Tribuaa* donosi z Pe­
kinu poi d. 3. bm.; Podług prywatnych doniesień
Z prowincji Szansi, cesarz chiński zamierza przez
prow. Hoaan powrócić do Pekinu.
Paryż 8. listopada. „Agencja Hawasa" donosi
Z Pekinu 6. bm. Dwa bataljouy piechoty marynarki
i dwie baterje udały się do Knnling, celem osacze­
nia grobowców cesarskich.
Londyn 8. listopada. „Biuro Reutera* donosi
z Pekinu pod datą 5, Wojska generała Richardsena
powróciły z Oastingfn, zniszczywszy po drodze kilka
wsi Bokserów i zastrzeliwszy trzech przywódców
Bokserów. Chińczycy przyrzekli zapłacić 40.000 tre­
lów jako odszkodowanie za zamordowanie angielskich
misjonarzy.
Londyn 8. listopada. Poranne dzienniki do­
noszą z Szangajn pod datą wczorajszą, że krążą tam
pogłoski o śmierci cesarzowej wdowy; z tego powo­
du panuje wielkie wzburzenie. Urzędnicy chińscy nio
otrzymali dotychczas o tern wiadomości.
„Standard* donosi z Szangajn o zatargu między
Rosjanami a Anglikami w sprawie wywieszenia flagi
w Czlngwantao. Angielski oficer chciał wywiosić
flagę angielską, czemu sprzeciwił się dowódca od­
działu złożonego z 60 Rosjan, i polecił zerwać cho­
rągiew angielską. Gdy Anglik chciał ponownie wy­
wiesić flagę, oficer rosyjski zagroził rewolwerem w
obec czego Anglicy ustąpili, wnosząc tylko zaialenio
do hr. Walderseego.
„Times* donosi z Szangaju: Na rozkaz sądu.
wojennego w Paotingfa rozstrzelano zastępcę -włco*
króla prow. Gzili, Tingjnnga generała Kacihung*,


[ 2023-06-29 10:38:22.588 - 19001109 - Seite 6 ]
u
6
KUKJES Lm)W8KIJS DNIA 9. LISTOPADA 1900
eszcze jedną osobiłtość chińską. Francuzi areszto­
wali prezesa urzędu handlowego, Czungli.
Telegram Campkella donosi o powrocie jego do
Tientsinu dnia 7 hm. i o następującym wypadku:
Chińczycy usiłowali wczoraj ukraść proch, przyczem
przyszło do eksplozji. "W wybuchu znalazło śmierć
6 Anglików, a kilku jest rannych Chińczycy stracili
również wielu ludzi.
Zabór Transwaalu.
Londyn 8 listopada. Biuro Reutera donosi
z Cradock 4. bm.: Pociąg z prowiantem, któremu
towarzyszyło 10 żołnierzy angielskich, został za­
atakowany przez Butów koło Kimberley. Buro-
wie zabrali pociąg i wysadzili maszyn" w po­
wietrze.
m. Jakkolwiek grono profesorów prawnie prze-1 dłoni, że wiara i ojczyzna bezwarunkowo ^upaść:
słuchuje służbę, jednak młodzież ma nadzieję, żel muszą, jeżeli do licznych, a w '^rnowie dość na-
grono profesorów nie będzie ściśle polegać na zezna-|w6t ganionych geszeftów ks. ZygulinsKiego nie-
niach służby, która bądź co bądź od grona profeso- przybędzie mu jeszcze poselstwo
rów jest zabżną.. Na wiec przybyli Bo]ko i Winkowski. Przepo-
IV Prócz demonstrantów winni złożyć karty wiadano, że ks. prób. Lapiarz ze Zbyłtowskiej góry,
także koledzy, którzy nie brali udziału w demonstra- który dawniej był bezstronnym wobec ruchu ludo-
cji, ale solidaryzują się z nią. wego, a teraz w agitację przeciw temu ruchowi
V. Wiec uprasza grono profesorów o zawieszę- wciąguąc się dał,_z ambony zakaże parsfianom,
nie dyscyplinarki, wytoczonej 5 kolegom. I brania udziału w wiecu ludowców, ale się to nie
O 12 W nocy zakończono obrady, Z grona I sprawdziło, bo ks. prób, jeszcze na tyle jest rozwa-
profesorów uczestniczył dziekan prof. Syroczyński. lny, że z kościoła targowicy dla polityki, jak to
"Wiec miał obradować jeszcze nad sprawą unormowań| inni księża czynią, robie nie ence.^^
praw akademickich, ale wskutek spóźnionej pory po Natomiast po sumie, na której i posłowie byli
6 godzinnej debacie, sprawa ta została odroczoną do 1 obecni, przyszedł ks. proboszcz do domu Stanisława
następnego wiecu. Młodzież rozeszła sie potem grnp- Dychtonia, gdzie się wiec miał odbywać, i gdy go
kami spokojnie do domów. Policja była zmobilizowaną, dr. Winkowski zapraszał, aby obradom się przy-
Proces Hilsnera.
Pisek 8. listopada. W dalszym ciągu rozpra­
wy przesłuchano dozorcę więźniów Mischeka, który
zeznał, że po zasądzeniu go, skarżył się Hilsner.
.Jednego dnia zauważył świadek u towarzysza celi
Hilsnera Aratora papier, na którym napisane było;
„Erbmann, Wassermann i Frajler. Arator opowia­
dał potem, iż Hilsner wskazywał na te osoby
jako na wspólników zbrodni. Hilsner sam to by;
"^^ówczas potwierdził, a skutek tego był taki, że
Erbmanna i Wassermanna uwięziono. Po wy­
puszczeniu Erbmanna na wolność pytał był Hil-
sner dlaczego to nastąpiło, ponieważ to on obciął
szyję dziewczynie. Następnie zeznał jeszcze świa­
dek, że w więzieniu zachowywał się Hilsner spo
kojuie, a świadkowi sam opowiadał, iż był obecnym
przy zamordowaniu Hruzównej. Po dowodzie alibi
Wassermanna oskarżył Hilsner o morderstwo żyda
polskiego z Oświęcimia.
Na pytanie obrońcy Auredniczka, odpowiada
Hilsner, że zmyślił sobie żyda z Oświęcimia, po­
nieważ mówiono zawsze, że cięcie na szyi musiał
wykonać żyd polski.
Pisek 8. listopada. Kantor z Polnej Steiner
opowiada, że brał udział w wycieczce socjalistów
w lipcu 1898 i widział na niej Hilsnera. Żywą
wymianę słów wywoł»ł wniosek obrońcy Auredni-
czka o zawezwanie kilku świadków, celem seba
rakteryzowania świadka Langa, którego^ wiarygo­
dność jest wątpliwą. Auredniczek powiedział; Skon­
statowanie wiarygodności tego świadka jest konie­
czne, bo tu świadectwo -żyda nie jest tyle warte
ile świadectwo chrześcijanina. Słowa te wywołują
wielkie poruszenie w smljtorjum i na ławach sę­
dziów przysięgłych. Aun duiczek woła; nie miałem
na myśli przysięgłych, lecz tylko publiczność w
audytorjum. (Wdania; Ta niema tu rozstrzygać).
Świadek Henryk Basch zeznaje, że brał udział
w wycieczce socjalistów w roku 1896. Twierdzenie
Langa, jakoby chodził owego wieczora razem z
Hilsnerem i Bretischem. Bascb silnie wzburzony,
pod przysięgą zaprzecza. Podczas skonfrontowania
Langa i Baseba, obaj upierają się przy swoich ze
znaniach.
Rozprawa trwa dalej.
Początki mistrza.
f- j "'“•6 V J
słuchał, rzekł: Nie chcę, bo wiem, że w tern od­
cienia niema Boga, ani ojczyzny, (idy mimo to dr.
Winkowski ponownie go prosił, aby przysłuchał się
i przekonał się, czy te zarzuty są słuszne, powtó-
1 przeaonaf się, czy le zarzuty są siuszne, powto-
Jui przed dwudziestu pięciu laty mistrz Sto- Lzyj ten sam zarzut, dodał, że w święto wiecować
jałowski orał w winnicy.... pomysłów. W r. 1874 nie powinno, i zawołał: Moi parafjanie wyjdźcie
założył we Lwowie pewien znany i uznany dzisLjo^ Wyszedł tylko jeden włościanin,'
’•■"■ PuTiełńlliR".^ X. X 1 Ja™ J-
pedagog pisma ludowe; ,Wieniec" i „Pszczółkę*
it..-— B- ..-7- 'I reszta słuchała z zajęciem wywodów dr. Winko-
które zdobyły sobie znaczną naówczas liczbę 1 nyskiego i Bojki o znaczeniu i celu ruchu ludo-
numeratorów, bo przeszło 800. Niebawem rzucił
,^ I Vf6g0.
pedagoga awans urzędowy do Stryja,— gdzie nie Wszyscy słuchacze nabrali przekonania, że-
było ani drukarni, ani możności kierowania wy Bóg i ojczyzna nic na tern nie ucierpią, jeżeli chłop-
dawnictwem dla szerokich warstw^ wieśniaczych. I oświaty, znajomości swych praw i obo-
uawmetwem uio, ..— [naoierze oświaty, znajomości swych praw i obo-
Szukauo nabywcy -j- redaktora, któryby i_ poczyt- ^jąjków i materjalnie trochę się dźwignie,
ność pisemek rozwinął i ich patrjotyczną ideę da- Przemawiał także włościanin Żmuda z
losc pisemcK ruzwiuij,i i. Przemawiał także włościanin Żmuda z Dąbró-
lej szerzył i dzierżył.^ Zgłosił się ks. Stojałowski, infulackiej, który Bojce brał za złe, że przed-
zakonnik jezuicki. Księża sutanna była wystarcza- -v?ieców tu nie zwoływał, a do Warszawy je-
zsKonniK jezuik-JM. uji.a tem wieców tu nie zwofywai, a ao je-
jącą legitymacją— układ niebawem zawarto. CenęUdzi}. Odpowiedział mu poseł Bojko, że w każdym
kupna iniał-.<, stanowić prenumerata całoroczna, po^lrazia więcej zwołał zgromadzeń, niż tarnowski po-
Wiec techników.
Wczoraj o godz 6 wiecz. na Politechnice odbył
się wiec młodzieży technickiej. Zebrało się około
600 młodzieży. Przedmiotem obrad była sprawa zaj
śeia młodzieży z policją i uregulowanie stosunku mło­
dzieży do profesorów. Dyskusja była bardzo poważną,
brało w niej udział kilkunastu mówców. Do zała­
twienia pierwszej sprawy wybrano 5 delegatów, któ­
rym dano następującą dyrektywę: Udać się do na­
miestnika, by postarał się o ukaranie winnych krwa­
wego zajścia, dalej, by ci wypracowali memorjał z
dokładnym opisem faktu i z takowym udali się do
Wiednia W celu przedstawienia sprawy ministrowi
sprawiedliwości i spraw wewnętrznych, a zarazem
zażądali od ministra oświaty, ażeby legitymacje aka­
demickie miały wobec policji należyte znaczenie,
wreszcie delegaci ci mają wezwać wszystkie nni
wersytety i techniki w Anstrji do wspólnej akcji co
do legitymacji, a następnie do solidarnego działania,
gdyby młodzieży odmówiono zadośćuczynienia.
W sprawie uregulowania stosunku młodzieży do
profesorów, po licznych mowach uchwalono następu­
jące rezolucje:
I. Jakikolwiek los spotka kolegów, którym wy­
toczono śledztwo dyscyplinarne, cała młodzież praw
ich domagać się i bronić będzie.
II. Młodzież politechn. protestuje przeciw ta­
kiemu traktowaniu sprawy, jak wytoczenie 5 kole­
gom śledztwa dyscyplinarnego, a to z tego powodu,
źe pięcia nie może odpowiadać za 300 demonstrantów.
braua od abonentów^ przez poprzedniego właści-jggj. gejjTiowy chłopski ks. S/cnguszko, a jeżeli do
cielą i subwencja Wydziału krajowego w_wysoko-UYs,rszawy jeździł, to po to, aby poznać, jską ma.
ści 250 zł., którą miano wypłacić po zaciągnięciu niepodzielność gruntów tam istniejąca. 0-
cpinji Rady szkolnej, jako zwierzchniej i naczelnej pi-głom wyrażono uznanie i podziękę pracę,
władzy eks-wydawcy. Wymieniono blankiety pise- 3 listopada odbyło się zgromapenie
mnego układu— sprawę najforinalniej załatwiono. pj^,2g^^yj3Qj.,32e w Łękawicy pod Tarnowem., Do 0-
Nifcbawem jednak ks. Stojslowski pod hasłem ń^Mbszerrego domu Jędrzeja Ciurieja, przybył^ liczne
possidentes zmienił zewnętrzny wygląd wydawnictw włościan tak z tej gminy jak i z okolicy ».
(wbrew umowie), nie rozesłał abonentom obrazo- 2łożone zarówno z ludowców jak i stojałowczy-
wego dodatku i do reszty „obciągnąć" postanowił gyjj posłowie do parlamentu Bojko i Winko-
swego poprzednika. Poprzednik ten zjawia się pe-^gki, wyłuszczyli przyczyny, jeźli nie wręcz upa-
wnego dnia w departamencie rachunkowym My-jg jjg^^gj. powolnego rozwijania się kraju, zwła-
działu krajowego z zapytaniem o subwencję. Tam L^cza zaś stanu włościańskiego, wykazali związek:
sifi dowiaduje ku swemu zdziwieniu i urzeraźe-l— r>.
niu— 4e ksiądz Stojałowski zgłosił i^^^^
wykazawszy się nabyciem praw i obowiązków re-1 ^gj-gmadzeni odczuli, że bez wyboru posłów do sej-
daktora, zażądał wyasygnowania mu uchwalonej j ^g parlamentu szczerze ludowi oddanycb,,
już i przez przetak wszystkich biurokratycznych powoływania do zarządów gminnych i powia-
formalności przesianej subwencji. Kasa wypłaciła L.g.^ygjj juJzi uczciwych i o dobro ogółu dbsłycb^
bez wahania— bo zasiłek postanowiono dać re- 2miana na lepszo przeprowadzić się nie da.
d akcji czasopism; „Wieniec" i „Pszczółka". Obu posłom wyrażono najzupełniejsze zaufanie-
Z tego ściśle prawnego i prawniczego zastrzeżenia h uchwalono tylko na nich głosy oddawać. O kan-
skorzystał Stojałowski, aby podejść pedagoga i dydaturze ks. Żygulińskiego nawet wspomnieć ze-
garnąć sumkę, która stanowiła prawie wyłączne sobie nie dali pamiętając, jak on rozbił'
wynagrodzenie za odstąpienie wydawnictw. M* ten^jgg Stojalowskiego w Trzemeśny, a jego pople-
sposób nowy właściciel zabrał nietylko „Wieniec" g^nik ks. Oleksy przez rozbicie wiecu w Chojniku*
i „Pszczółkę", ale i spore kieszonkowe w postaci Lg ludzi przed kratki sądowe zaprowadził.
krajowej zapomogi. Młody pedagog znajdował się Gospodarz Józef Mitera, staruszek, analfabeta,,
naówczas w położeniu areyomutnem, ciężkiem, kez^y^^^ił wielką radość, iż czego wyczytać nie mo-
pj^2esady, biednem. V(iedział o tern doskonale ks. I j,n™ nat- -rmoyAm xx,T7o3-nni,oł, 00-
.. J— c j—~
ie, z ust posłów wysłuchał i zachęcał posłów go­
rąco do dalszrj pracy, a włościan do jedności.
’- i li-
stronni-
Stojałowski, gdy się na nim lynchu dopuszczał.. j.ą^gg gg flaiszrj pracy, a wioscian uo je
Cynizm ostateczny okazał się dopiero przy oso- j ^g surowego piętnowania sprzedawczyków
bistem starciu. Gdy_ eks redaktor poszedł po swoje Uuniów.
pieniądze i zarzucił Stojałowskiemu, że je wziął Jakób Lądwik wzywał do zgody ze st
wbrew umowie, zawołał Jezuita: ctwem ks. Stojalowskiego, do unikania rozdwojeń-
— Wziąłem, wziąłem, gdyż potrzebowałem I£ zachęcał do częstszego zwoływania wieców,
pieniędzy!... Wieczorem dopiero zakończył się wiec od południa
Na to usłyszał odpowiedź: I trwający.
- Nie chcę nikogo obrażać, ale gdybym nie Zgromadzenia w Brzeskiem.
Widział sutanny, powiedziałbym, źe złodzieje t%k» i•^
postępują. Brzesko6 listopada. Zwołane ua dziem
Potem zapłacił ks. Stojałowski ratami po 5 zł. dzisiejszy zgromadzenie przez marszałka powiato-
— około 75 zł. wego p. Goetza na godzinę lO. rano rozpoczęło się-
Gdy przed dziesięciu laty nalegano ua ks. S., dobrze już po 11. godzinie dla braku zaproszo-
aby zalegle 175 zł. zapłacił, wyrzucił ramiona nych. Pierwsi jak zwykle stawili się księża, kilku
w powietrze i rzekł:
obszarników i nie wiele więcej urzędników staro-
iwioirze 1 rzois.1.: r,
— To pan jeszcze tak naiwny i myśli o tych stwa. Włościan przybyło kilkudziesięciu głownie
pieniądzach!...
Od tej pory już znaczne
stępy!...
Z ruchu wyborczego.
Wiece ludowców.
Tarnów 6. listopada 1900. Dnia 1. listopa-
po to, aby dać wyraz stanowisku, jakie lud zająL
mistrz porobił po-1 wobec działalności komitetów marszałkowskich.
I trzeba przyznać, że postawa naszych braci wło­
ścian w ciągu całego zgromadzenia była ze wszech
miar znamienna i stanowcza.
Za to zachowanie się niektórych księży, *•
przedewszystkiem ks. Rogoziewicza z Uszwi, i Ko-
seckiego ze Szczepanowa było wprost oburzające
i pouczyło lud więcej, niż dziesiątki zgromadzen
i a r U O W o. Itatupau*. X€7VV. a. la Tł*^gv.vj, ił*-®
da odbył się wiecludowców w Zbyłtowskiej górze, na temat obłudy podobnych klerykałów w su-
opanowanej poprzednio przez ks. Żygulińskiego, tannie.• k 'ó
który na wiecu tam zwołanym przy pomocy korni- Obecni na zgromadzeniu mieli sposobnosc
niarża Jamfowicza wykazał włościanom jak na 1 przekonania się, jak zapaleńcy księża w rodzaju
i u:
I jj
le]
^il
i
fi
. f
? a
J
il
( t
i 1
's 1


[ 2023-06-29 10:38:22.588 - 19001109 - Seite 7 ]
Rogoziewiczów i Koseckich posługują się fałszem
i brakiem już nie taktu, ale wychowania.
Należytą za to odprawę otrzymali od posła
Bernadzikowskiego, którego działalność publiczną
nazwał ks. Rogoziewicz zwykłem tumanieniem lu­
du, który pod wpływem podobnych nauk rychło
przylgnie do złodzieji (sic 1).
^ Takie i t. p. uwagi płynęły z ust kapłańskich
tłuściutkiego proboszcza Rogoziewicza, aż zgorszy­
ły nawet p. Adama Jordana, który ze stanowiska
przewodniczącego zmuszony był zwrócić uwagę
chrześcijańską miłością owianemu mówcy, na nie­
właściwy sposób jego przemówienia.
Kółko włościan zamarkowało wyraźnie w swo­
ich przemówieniach zgodność zapatrywania na
ruch ludowy i szkodliwą działalność komitetów
stańczykowskich, a tutejszy adwokat dr. Piotr Gór­
ski (nomen omen) w jędrnych i dosadnych sło­
wach rzecz tę dokładniej omówił.
Kiedy mimo to przewodniczący nalegał, aby
zgromadzenie przystąpiło do wyboru komitetu
marszałkowskiego, zabrał głos dr. Bernadzikowski
i wykazując w dłuższem przemówieniu fatalne sku­
tki roboty politycznej przez posłów wybranych pod
egidą komitetów stańczykowskich postawił wniosek
■formalny, aby zgromadzenie oświadczyło się prze­
ciw zawiązywaniu komitetu marszałk., wobec tego,
0^ Jfilku tygodni istnieje komitet powiatowy
Kiedy jednak przewodniczący wniosku tego
me chciał poddać pod głosowanie, tłumacząc, że
wniosek o dokonanie wyboru do komitetu jest da-
lej' idący, wówczas zebrani włościanie z wyjątkiem
kilku lizunów opuściło salę. Wśród konsternacji,
jaka zapanowała pomiędzy marszałkowiczami uda-
ło się p. Jordanowi i różnym naganiaczom ścią­
gnąć kilkunastu jeszcze chłopów do sali, poczem
pod wpływem gorących słów pp. stańczyków doko­
nano z tą garstką wyboru komitetu marszałkow­
skiego na to, aby tylko geszeft szedł.
W ostatniah dniach t. j. 3. i 4. bm. odbył p.
idernadzikowski dwa zgromadzenia tj. w Jodowni-
• j IW Wojniczu przy współudziale posła Bojki
^Winkowskiego. Na obu tych zgromadzeniach
oświadczono się bez zastrzeżeń za kandydaturami
prrzedstawionemi wyborcom przez komitet ludowy.
ICandydatura dr. Hibla i dr. Stachury.
W Sieniawie dnia 7. bm. odbyło się zgro-
madzeme ppedwyborcze, na którem przemawiali
dr. Hibl, jako kandydat z V kurji i dr. Stachura,
jako kandydat z IV kurji i byli wysłuchani przez
zgromadzonycn z wielką uwagą i spokojem.
Z nadużyć wyborczych.
Z Uszni pow. Złoczów donoszą do -Diła“,
że starosta Roder,_ przyjechawszy na prawybory,
oświadczył wojtowi: „Na księdza nie głosujcie, to
pogorzelcy dostaną zapomogę". Kiedy mimoto pa­
dały głosy na księdza, starosta dyktować je począł
W" zmienionej pisowni. Zwrócono na to jego uwagę,
ale starosta upierał się, chcąc koniecznie nazwisko
księdza w fałszywej pisowni zaciągnąć, co daje po-
wod do unieważnienia głosu, a widząc, że głosują­
cy me ustępują, oświadczył, że sjstuje wybory
2 powodu „wzburzenia większej części wyborców
poduszczonych przez Fedka Hrynyczkę, który na­
cierał na komisarza wyborczego". Owo „naciera­
cie zas ograniczyło się do żądania Hrynyczki, aby
jego gios prawdziwie wpisano.
Ks. Stojałowski na birbantce.
Z Nowego Sącza piszą: przybył tu ks.
•fetojałowski ze swymi kandydatami IV. i V. kurji
PP- Ciszkiem z Czarnego Dunajca i Smołczyńskim
2 Muszyny i Krakowa i zwołał zgromadzenie przed­
wyborcze w lokalu piwiarni „na Wenecji* w No­
wym Sączu. Pp. Potoczkowie dowiedziawszy się o
tem, zaprosili ks. Stoiałowskiego wraz z jego kia-
dydatami przed zagajeniom zgromadzenia do wi-
niarm p. Milera i tam się tak uraczyli, że ks. oto-
jałowski wraz,ze swymi kandydatami spóźnili się
na zgromadzenie, które się rozeszło na niczem, a
socjaliści odśpiewali „Czerwony sztandar".
Zwycięstwo socjalistów.
Z N. o ą c z a pisząjdó „N. Ref.": Odbyte w Zału-
bmczu prawybory, przyniosły zwycięstwo socjali­
stom, prawie bowiem wszystkie głosy padły na po­
stawionych przez partję socjalistyczną wyborców,
gdyż z 240 padło tylko 10 głosów na wszystkie
inne przeciwne partje, a mianowicie na partję Po­
toczków 6 głosów, Stojałowszczyków 2 głosy, Da­
nielaka 1 głos i na partję rządową 1 głos. Gmina
Załubincze miała wybrać 6 wyborców i wszystkimi
wybrano samych socjalistów.
Praktyki wyborcze.
B r z e ż a n y 6. listopada 1900. U nas w Brze-
żanach do dnia 5. listopada b. r. nic słychać nie
było o wyborach, gdyż, nie było ani jednego zgro­
madzenia przedwyborczego, tak, iż zdawać się mo­
gło, że Brzeżany nie należą wcale do państwa, w
ktorem obecnie wre ruch przedwyborczy.
.Nareszcie dnia 5. bm. popołudniu okazało się
kilku miejscach wysoko na murach poprzyle-
piane, niewyraźnie i drobnemi literami odlitogra-
fowane ogłoszenie Magistratu z daty Brzeżany 1.
bm., z którego tylko biegli w piśmie, stanąwszy
na palcach dowiedzieć się mogli, że prawybory z
kurji_ V. odbędą się w sali Magistratu d. 6. b. m.
(a więc dnia następnego ?) między godz. 9 rano a
4 popoł. 1 że wybranych będzie 22 wyborców.
Wskutek tak późnego i niedokładnego ogło-
szeme głosowało tjlko kilkudziesięciu i to po naj-
większej części przez umyślnych posłańców magi
itrackich zaproszonych prawyborców, a więc ta­
kich, którzy rządowi są najdogodniejsi.
Kandydatura Gładyszewskiego
Podwołoczyska?. listopada 1900. Wczo-
raj przy udziale z górą 100 zebranych w tut. U-
rzędzie gminnym wygłaszał dr. Gladyszewski, kan­
dydat na IV. kurję, swoje credo polityczne.
Następnie interpelował kandydata gospodarz
ze bkoryk Paszuk, jak się zapatruje na kwestję po­
wszechnego głosowania, i dlaczego dotąd nie nale­
żał do klubu ruskiego. Kandydat odpowiedział nie­
zbyt wyczerpująco, poczem zebrani przyjęli tę kan­
dydaturę do wiadomości.
Nadesłane.
(Za rubrykę <9 redakc,ia nie bierze odjrowlediialiośel.)
Pierwsza w Anstrji ręczna szwedzka lecznica (gimna­
styka bierna i odporna maaai i elektryka)
Dra Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie, nerwobólaoli
pscnias), porażeniach, nieozynności kiszek, upartej błędnicy,
zbytniej otyłości, osłabieniu, niektórych chorobach kobiecych!
w cierpleniaoh serca i tętnic i t. d. Prospekta na żądanie.
Lwów, Słowackiego l(j.
Dr. A. PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych I wenerycznych, lekarz na klini-
kaeh uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryża
isezy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
1 zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wen-
ryozns nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narzadi
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej I. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Br. Antoni Roioki
Soecjallsta dla chorób skórnych I wenerycznych, chorób ka-
Jieoych I pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo-
letniej. Także leczenie na wzór Lindewiese i par^.
bfeoych^_
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
iędanle mogą byó leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banku bipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Skromne wezwanie do kandydata.
_ „Mieszczanin" pisze: Pana dr. Dobiję upra­
szają członkowie byłego Tow. chrześcjańsko-społe-
cznego, by raz złożył rachunki z pobranych setek
na rzecz tegoż Towarzystwa. Sądzimy, że w wła­
snym interesie p. Dobija po kilku choć latach i po
kilkunastu razach upomnienia ze strony członków
stowarzyszenia, rachunki złoży, gdyż to nie należy
do chrześcijańskich czynów latami zaniedbywać
złożenia dokładnych obrachunków. Tego rodzaju
człowiek kandyduje na posła! Toż to niebywały
SK&Ud.9tl!
istnieje jeden we Lwowie, Hetmańska 6.
Główna wygrana 90.000 knrnn.
Niedopuszczanie do głosowania.
Komisarz Ostaszewski d. 3. bm. w prawybo­
rach we wsi Kosowie (w pow. Czortkowskim) nie
dopuścił do głosowania przeszło 60 gospodarzy,
zebranych przed domem, w którym odbywało się
głosowanie i powyznaczał swoich ludzi na wybor­
ców w V. kurji.-
Ciągnienie 16. listopada 1900
I^romesy
na S7o losy austr. zakładu kredytowego z r. 1880
sprzedają po 2 korony i stempel 1 korona
razem 3 korony
SOKAL& LiLIEIM
Dom bankowy i kantor wymiany
we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
60.000 SS" YTASiA*
20 pre. zostaje wypłaconą. Zwracamy uwagę szan. naszych
czytelników, że ciągnienie odbędzie się 10. listopada.
DROBNE 0BŁ08Z1NIA
po IVj ot od wyrazu..
Kupno I sprzedaż.
ł fniform urzędniczy komple-
Y Pr?wie nowy, tanio do
(nabycia. Brajerowska 4, dozorca.
4551
w każdej ilości
M. Hraywda. Rynek. 4804
'prawdziwy w badzo dobrym
A gatunku ser szwajcarski każ­
dego czasu w różnej ilości po
65 et. za kilo do nabycia w serowni
J. HATIRI, Libusza, poczta Zagó-
rżany. 4561
Ualioniowe meble, dywany
perskie i różne starożytności z
powodu wyjazlu tanio do nabycia,
Krasickich 7, w podwórzu 1 drzwi
na lewo. 4532
'RAłodzlenlec dobrze wyeho-
ATX wany, znajdzie umleszczecie
jako praktykant w handlu korzen­
nym S. 'WELGANA w Gródku pod
Lwowem. 4559
tr^arnitiir mebli, używany, ta-
nio sprzedam. Pańska 11.
4538
Wolne posady.
T^rognerja Jana Hydzika
^ w Sanokn posznknje
ncznla zaraz. 4566
A pteka w Pruchniku do sprze-
dania. 4499
pardzo tanio sprzedaję wy-
-Aa roby nożownicze najlepszej ja­
kości z powoda wielkiego zapasu
Doliński, nożownik, Kopernika
5, za apteką Wgo Mikolaseba.
4516
'Thrognerja Pilarskiego, ulica
AA Akademicka 3, poszukuje pan­
ny do pracowni perfum. 4560
¥ rczeń potrzebny do handlu
AJ win i delikatesów A. Tumi-
dajskiego w Jarosławiu. 4466
U andel Pisarskiego wDo-
AA linie poszukuje ucznia z do­
brego dimu do praktyki. 4588
A dwokat dr. Adolf Schiissel
w Brzeżanaeh poszukuje kon-
oypienta. 4507
T anbsRge maszynę nożną uźy-
waną kupię Lachowski, Zamoj-
|skiego5.’ 4528
f^nklernla H. Zimmermanna
w Przemyślu poszukuje rutyno­
wanego subjekta enkieruiczego.
4556:
(Snbjekt oznajmiony z bufetem
znajdzie stałą posadę w han­
dlu korzennym Królikiewicz
Kaczek, Lwów. 4537
¥ Trząd pocztofry w Dolinie
k. Stryja poszukuje ekspedy-
4465
torki.
ISanny dó fabryki atramentów
A. potrzebne, Gródecka 45.
4548
Poszukują posady.
praktykant farmaefi szuka
posady. Morgunowski, poste re­
stante Bołszowee. 4557
A sronont z ukończoną szkołą
A-A rolniczą horodeńską, wolny od
wojska, poszukuje posady pisarza
...., (.uoauy pisarza
«».o“omieznego. Adres S. Eorezyi-
eki, Martynów nowy, poczta w miej-
eou. 4520^


[ 2023-06-29 10:38:22.588 - 19001109 - Seite 8 ]
Nauka.
PENSJONAT "-Sir
chłopców. Pryw. kursa gimn. i reaL
zbiór, nsaka dla pryw. wszystkich
klas gimp. i real. Pierwsza kl. gimn. I
real. zbior.pryw. nauka od8.—1. rano.
Bj^ Ucsnioreie przepadli przy
egg. wstęp, do I.kl., mogą po roku
składać'egz. wstęp, do kl. II.—
Rozpocz. nauki d. 6. wrzfsnia.
Korepetycje dla uczniów publ. gimn
i real.— Do egz. wstęp, do
I. ki.
śzk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do egz. dojrzałości gimn. i real
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real., /ie-
Rosznle
szt. od 75 et., !•—,
-1-35, 1-20,1-45,1-75, T- do 2-8>
kalesony domowa robota para od
45 et.j płócienne 76—i^O. dymkowe
1-—do 1'30, satynowe 1‘40 i kom­
pletne wyprawy ślubna poleci
MAKS MUHLFELD, r,w6w, Rynek
37. Łaskawe złocenia z prowincji
uskutecznia się odwrotnł poeztji
KtJEJEB LWOWSKI Z DNIA 9. LISTOPADA 1900
nęskie bardzo mocne
IzL Ol
z nsługił zaraz
ciii, Sakramenten 18.
do naję-
44o5
a na, 2 kniJe zł. Po-
;órze Hale, woda w pobliżu.
Łyczaków 91. Ó209
Otnjnia
i>~3 d mirze
l^okal frontowy na pokój do
ś iiuiań, sklep korzenny, Sa­
piehy Żó. 4oi0
lóna 5, I. p. (stacja tramw. elektr.)
3.-6. popoł. Listy_ winny zaweraó
markę na odpowiedź. 3365
Ctarszy lutynowany nau-
O ezyciel udziela nauki francu­
skie o i konwersacji popołudniu.
Kochanowskiego 10. 4553
Prywatne doniesienia
po 4 ct. od wyrazu.
panna w średnim wieku 10.000
I posagu, poszukuje towarzysza
^^ Fy, n,^ tr A A OT
iycia, człowieka na stanowisku lub
równym majątkiem, Lwów, ij>ste
restante Eleonora.^ 4553
Qlugera mas*yny ęnpra-
O wne do »*ycla z pierwszo-
lędnych ‘‘
okładniej
WT *3MJ j‘ t
rzędnych światowych fahr 3% iia]
dokładniej uragulowano. Ńcfne o'
37 złr. do 65. Ilęczue od 39 dc
48 złr. Na raty po 4 złr. iniosię-
eznie, za gotówkę 1'J7 o ‘anioj
^auki Dzyoia udzielam liezpłat.’ie
Jan Lanruk, meciianik— Lwów
ul Halicka b. 9 —1
ŚWIEŻY TRANSPORT ZIMOWY!
Ubrań męskich .... od 8 złr.
Paleto na wełnie•••• od 10 złr.
Płaszcz nnifom. na wełnie od 8 złr.
Burki krótkie na wełnie od 6 złr.
Futerka krótkie•••• od 9 złr.
o S0“/o taniej jak wszędzie. Zamówie­
nia uskuteezcism do 24 godzin.
Józef Eónicr uu*iu&a 4.
Zgubiono. Znaleziono.
^ginęła suka (jasnoźółta) se
4^ ter. Znalazcy nagroda. Grode-
Tarr.eśllcan© tony! otrzymać
JT można na każdych skrzyocaeh
tylko za pomocą metody korektory
(konoertury) tonów. Wysyłka za na­
desłaniem 80 et. odwrotni?. Wyda­
wnictwo, Lwów, Mickiewicza 22.
Otworzyłem
przy ul. Hetmańskiej I 4
HANDEL WIN«
lierkaty, rumu
likierów i wódek.
WINA reńskie i francuskie
w komisowym składzie fir-
m’ l’r tria L- b w Frankfur­
cie u. M. i BORDEAUN.
Doborowe vVJNA austrja-
tkie, węgierskie, clalma-
tyuskie i włoski.
KajleinszH gainsnKi
HEBBiIcTY
chińskiej i rosyjskiej firmy Popow.
Pi awil/.iwy .Iiiiiinic.i lliini.
irAnri z najlepszych fabryk kra-
(lUl/nł jowycb i zagranicznych.
Alo;i%u Jahl.
1 *\Kl©w<; 2 !ynkę jeJnoroesną,
XJ ładną oddam na włsscośc.
^^kiad i kolacja 12 zł. dla pa-
V./ nów i akademików, Głowa 2.
(diUllc| ouuau*
Wiadomość Kccharowskiego 28.
4533
Mieszkania i sklepy
po 1 8t. od wyrscira.
4550
J. Jakobl,
'nestanracja-
JlI. Akademicka 12, poleca snia-
dauis^”obiady i kolacje tylko na
świt żem maśle spoiządzone. Ceny
bardzo przystępne. 4549
Ik/riód a la malaga prze-
XrX wyborny, szampanówka po
poleca handel Bodnara. 3748
Cy Jiokoj© z meblami zaraz do
^ najęcia, Grottgera 8. 4563
M 08 znkiiję Baraz salonu, po
aT koju i pizedpokoju na szkołę
tańców do froutu. Listy do k*ura
gazet HOLLENDERA, Eopermka7,
^^^
1 złr. poleca
,-v7--.
QDEZWA! Eugenjusz Le^ny,
były ek. strażnik skarb, w Pal-
ezyńcath op. Toki koło Podwoło-
czysk, katolik, stanu wolnego, bez
■własnej winy pozbawiony zupełnie
możności chodzenia, na razie nie­
zdolny do pracy, bez emerytury,
nie posiada familji już, pn eto me
tylko Da jakąkolwiek ehoeby Baj-
lichszą kurację celem podźwignię-
cia zdrowia, co jest możliwem, ł stać
się zdolnym do pracy biurowej, ale
nawet niezbędne potrzeby do życia
brak mu zupełnie środkow, więc
ia.''o wszechstronnie opuszczony i
nieporadny, prosi szlachetne i lito­
ściwe serca o łaskawe zapomogi, za
które Bóg zapłać pod adresem po­
wyżej proszącego, m
Rzym. kat. urząd paraf w To­
kach potwierdza, że Eugenjusz Le­
śny w osłem tego słowa znaczeniu
zasługuje na litościwe wsparcie,
bez którego przyjdzie mu zginąć
rbiedy.- iekb 13. 1^-
Ks A. Cisiół prób. 4292
CJupińskiego 24, 3 pokoje,
O przedpokój, kuchoia z przyna-
leżytośeiami n» I. piętrze od 1
dnia do najęcia. 4551
CSklcp frontwwy dowyna-
O jęcia od 1. stycznia w
gmachn Banlm zaliczKo-
wego, nl. Hetmanslia 40
caauauiaHsii
u^ybo^^.. świazii,
wsKędftIo óó nabycia,
ii gsiiie Elfia, iprost t Ragaiyns
JDUUSZA GHOSSEGO
^ KRAK0Vi'l£
itynek, pałac Spłskl.
ci^gnien^ B
inwalidów wojskowych.
Głowa wygrana 60.000 Uoron gotówką z potrące­
niem 20®/o.
1/onlak Knijera kuracyjny,
m znany z wystawy lwowskiej,
duża flaszka 3 50 zł. poleca handel
Bodnars.
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Łanrnk,
Lwowie, ul. Halicka 6. 391°
Losy inwalidów po 1 koronie polecają: M. jL-nasz,
i Sp, M Feige. laum, Aug ScLellcnbeig i Sjii, Kitz& Stoff,
^ M Klarffld, Samiely& Lauda o, Sokal& Lilien
P- T.,,
Mam zaszczyt zawiadomię Szacowną P. T. Publiczność*,
łem Da własDośe od lat wielu zaszczytnie zuauy
MAGAZYN FUTER
po ś. p. P. CZAPCZYŃSKIM, który prowadzić będę nadal pod firmą.
M. A- AUGUSTYN
przy ul. Teatralnej 7 (naprzeciw głównego wejścia od kościoła kateJral.)
KSrt if
& r.fs
iż obją-
30 et.
nauc-z
francol Korzeniewicz, em.
Iwanezany. 4460
•pnaamltnl© wspólnika z kapi-
A■ tałem SO.CibO koron, celem za-
kupna wsi. Zgłoszenia pod S. B.
Głowna poczta, poste restante.
■ 14505
wierzehrBt^rirsto^Tdru-^^^^^
zaufanie^Śzan. P. T: Plibliezności, której się P°b«aim C^aiki na żą-
j--.*.. A*.:,.;* 7. olohnkifTi sy.AClUlklHlU Jl.e A*
Epicki i Sja
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki i.
^ po cenach najtańszych polecają:= Si!
'^1
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-^
plomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
— taśmy, mierniki, rajscajgi itp.—
Kapravły najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji T,'IatwiaJą punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtanic!. =====
'7*5* iTSe W W
pl^ssaaBaBai
Prowadzone dotychczas przez Gai. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
"Węgi©! kamienny.
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło no^wo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościnszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapsy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Do LWkr. 7C011/LWZ. 7123/900.
Ogłoszenie licytacji!
Dla krajowego Zakładu dla obłąkanych w Kulpai-
kowie potrzeba na rok 1901:
I. Mięsa wołowego około
„ cielęcego„
II. Mąki pszoncej,»
„ żytniej,
Grysu pszennego„
„ żytniego„
Grysiku„
III. Słomy_„
w tym celu rozpisuje sio
licytacja przez oferty.
60.000 kg.
14.000
80.000
n
50 000
p
40.000
9
500
rt
1.200
łł
100.000
5?
Bliższe wyjłśnienia udzielać będzie zarząd Zakładu w godzinach
urzędow>4, gdzie można przejrzeć warunki, na podstawie których-
I :ii ”Xi:‘
cie pfertr zal żeć będzie od postanowienia Wydziału-
krajowego, któremu p zedloż -ne zostaną. in T.rnoBrt
Do kontraktu wymaganą będzie kaucja w wysokości 10 I
od eałorfcznej dostawy.
Kulparków, dnia 6. listopada 1900.
Zarząd krajowego Zakłada dla obląkany^^
^;;j;-;;rat is i franco, z ^óunki;m M. A. Auggatyg.^
Wydawnictwo Towarzystwa Akcyjnego S. Orgelbranda
S- Orgelbranda „ENGYKLOPBDJA POWSZBCHN
z ilustracjsmi i koloroweml kartami geograficznemi.
kiem, co może obchodzić każdego człowieka- Jest to ł^dawnic^^^^^^ korzystać z. wydanyehjuż tomow
_ iUJui-^
kiem, co ,;,ore"obch’odźić'każdego korzystać z wjd^ayctjui tomow
w płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.”
0—1 Cena 1 złr.
h.t,s s.w.s.v,is,. ■rr«,.u.o z w. a. i-wi-,^
W proszkir
'“Sto 50 0,.“'

