
[ 2023-06-29 10:34:26.992 - 19000128 - Seite 1 ]
Nr. 28.
Prenumerata:
we Lwowie
90et (IŁ80h.)
.8i/.70et(6Ł40Ł)
ilii.40et(10Ł80h.)
le Bodłytuiie do domu
ci (40 Ł) mlegięecnie.
Hbbw 4 cŁ (8 Ł)
Na prewiDejl:
IBM. lat 36 et. (3 k.70h.)
JEwartahiie 4 ri. <^8 Ł)
iNtroemie
Za
Siec. 1 it 60 et.
Lwów, Niedziela dnia 28. Stycznia 1900.
Rok xvm.
4 rt, ^8 Ł)
Wgcilodzi GodzieimiB, nie wglgczając niEaziEl i świgt, o godz. 1\ rano.
Ogłoazenia:
Zwyczajac ogtoasenia sal
jeden wiem petitowy albec
jego miejsee 10 et (30 Ł).'
Nadesłane: za jeden włersa
petitowy albo j^o miejsca
30 et (60 Ł)
Doaleslenia: o ttnbaoh, za*
rjosynaeh i inne prywa*
tnc wiadomodei p« kroni*
cc za jeden wiem 60 et.
(1 kor.)
Bękopisów nie zwrv
ea 8i$.
Właściciele: Hewakowicz HenryIs: i Spółka.
Bzymsko-katoliekie:
Dziś: Karola.
Jutro: Franciszka.
Pojutrze: Jjartyny.
Greeko-katoliekie:
N.' 2. po Boh. Hł. 2.
Antooya,
Aftanazja.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy uliey
Chorąiezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAIiENDABZ MYŚLIWSKI. Wolno polowad na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 42 m.
Zachód słońca o 4 g. 47 m.
Barometr 759. Odwilż.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
kosztuje we Lwowie 90 ct. zamiast 1-20
&a prowincji z przesyłką poczt.| -35„, 160
Numer pojedynczy kosztuje 4 centy.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu bodziemy d.:iwali bez­
płatny dodatek literacki
T IT D Z IIS M.
Nowi prenumeratnrowie otrzymają bezpła­
tnie pierwsze araus^e douatku powieśdwego („Dla
syna"), które wyszły, w styczniu, początkowe nu
mery „Tygodnia* i pierwszy tom powieści Tołstoja
„Odrodzenie*.,
Prenumeratorowie ..Kurjera Lwowskiego* na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedję powszechną.
.15 uc y k 1 opedja ta w nowem opracowaniu, za­
wierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wychodzi
co tydzień zeszyrami dwuarkuszowymi. Dotychczas wy­
szło 5 tomów. Prenumeratorowie Kurjera Lwowskiego
otrzymają pierwszy zeszyt Encyklopeiji bezpłatnie, a
za dalsze płacą po cenie vjyjątkowo niskiej: we
Lwowie ta zeszyt 22 ct., a aa prowincji z przesyłką
pocztową za zeszyt 25 ct,— Prenumeratorowie „Kur-
jera Lwowskiego" nabywać mogą po cenie zni­
żonej (40et. mieuęcznie) dwutygodniowe pismo iia
kobiet p. t.: „NOWE MODY“.
„inni“ na Bukowinie.
^ Oznaczeniu i wpływie Polaków w Austrji
bardzo smutno świadczą rozpaczliwe walki, jakie
toczyć musi o byt swój narodowy społeczeństwo
nasze na Śląsku i na Bukowinie. Klub parlamen­
tarny w Wiedniu, który się nazwał Kołśin pol-
skiem, zajmuje się wszystkiem, tylko nie spra­
wami polskiego żywiołu, jakkolwiek, sądząc z na­
zwy, należałoby właśnie przypuszczać, iż nietylko
galicyjskie, ale polskie sprawy w Austrji wcho­
dzą w zakres jego działania.
Do znanych wiadomości o doli Polaków na
Śląsku otrzymujemy obecnie z drugich kresów—
z Bukowiny— doniesienie, które najbardziej na­
wet lojalny umysł, jeżeli jeszcze nie wyzuł się n-
czuć narodowych, musi napełnić najwyźszem obu­
rzeniem.
Ludność polska w Czerniowcaeh, reprezezen-
towana przez przeszło 8000 dusz, nie ustępuje pra­
wie pod względem liczebnym Rumunom i Rusi
nom miejscowym, a Niemcy tylko tej okoliczności
zawdzięczają przewagę (27 OOÓ), zaliczają się
do nich żydzi, z Galicji tam przybyli. Na mocy
takiego stosunku ustawa szkolna przepisuje w
szkołach ozerniowieckieh (jwukrotną, względnie
trzechkrotną naukę języka polskiego, co też rzeczy­
wiście odbywa się, chociaż bardzo niedołężnie, bo
przez nauczycieli nieukwalifikowanych należycie.
Gdy się zważyć że w każdej akcji o prawa
narodowe podstawę dla władz i reprezentacyj sta­
nowią dane statystyczne, łatwo pojąć, jaki cios
spotkał ludność polską Czerniowiec ze strony obe­
cnego inspektora szkolnego Wotty, który w naj
świeższem urzędowem sprawozdaniu do władz,
całkowicie usunął ewidencję dzieci poi
skich w szkołach i liczbę ich zamieścił w ru­
bryce dodatkowej pod mianem „inni*.
Figurują więc w owem, zresztą bardzo szcze-
gółowem, sprawozdaniu Niemcy, Rumuni, Rusiui
z odnośną, ich liczbą w każdej szkole i w każdej
klasie, a na końcu, w rubryce ostatniej, pod na
zwą „inni*— Polacy, posiadający w .szkołach mia­
sta tysiąc parę set dzieci płci obojga, a więc
liczbę, rWną prawie ilości Rusinów, lub Ru
munów!
Tendencja inspektora Wotty— który należy
do żarliwych germanizatorów i kierowników pru-
sofilskiego związku „Niemców chrześciańskich*—
jest dla nas jasną. Usuwając z ewidencji szkolnej
dzieci polskie, pragnie w ogóle z.itrzeć w ste.ty-
styee urzędowej istnienie Polaków w Czerniow-
each, a tom samem utrudnić, lub zgoła uniemo­
żliwić im dochodzenie praw w kierunku szkolnym
i— co dalej idzie —. narodowo-politycznym.
Miho stosunki panować muszą w administracji
szkolnictwa bukowińskiego, skoro podrzędny zre­
sztą funkejonarjusz, jakim jest inspektor szkół
miejskich, poważył się na własną rękę popełnić
zamach, tak dalekie mogący mieć następstwa. Jest
to. prawdziwa „Deutsche Wirtschaft*, godna współ­
rodaków p. Wotty nad Sprewą!
Czy jednak społeczeństwo polskie w Austrji
może pozwolić na podobną zagładę żywiołu swego?
Czy i dalej menerzy nasi, zapatrzeni w wielką po­
litykę państwową, w ordery i synekury, spokojnie
spoglądać będą na brutalne, wszelkie prawa boskie
i ludzkie depcące wynaradawianie Polaków ślą­
skich i bukowińskich?
Odpowiedź, doprawdy, niełatwa. To jedno
wiemy, że wszyscy Czesi w Austrji całej stanęliby,
jak jeden mąż i nie spoczęli bez otrzymania cał
kowitej satysfakcji, gdyby jednej, małej gminie
czeskiej na Śląsku próbowano uczynić krzywdę w
rodzaju tej, jakiej ofiarą padają w tej chwili Po­
lacy czerniowiecey.
Reforma statutu wyborczego w Krakowie.
Podczas gdy ogólna ustawa gminna i ordynacja
wyborcza dla gmin datuje się z 1. listopada 1866
r., statut krakowski pochodzi z dnia 13. kwietnia
tegoż roku i stanowi niejako pierwszą próbę usta­
wodawstwa wyborczego. Dzięki temu zawiera on
w porównaniu z odnośną ordynacją wyborczą dla
30 miast galicyjskich jak niemniej i dla Lwowa,
najdalej idące ograniczenia prawa wyborczego, a
wskutek tego dziś gwałtownie domaga się reformy
ze względu na zmianę, zaszłą w stosunkach społe­
cznych, która wymowny wyraz znalazła w prze­
prowadzeniu V. kurji dla wyborców do Rady
państwa.
Nietylko jednak ze względu na zakres prawa
wyborczego, statutem krakowskim nadanego, ale i
ze względu na techniczno-fachową .stronę" organi­
zacji wyborów,' opartej na systemie podatkowym,
okazała się potrzeba spiesznej reformy. Dotychcza­
sowy statut bowiem przystosowany był do syste­
mu podatkowego, dziś już nieistniejącego. Wpro
wadzenie nowego systemu podatkowego," opartego
na podatku osobisto dochodowym, pensyjnym i ren­
towym, a zniesienie dawnego podatku dochodowego
w r; 1896, postawiło na porządku dziennym kwe-
stję reformy statutu, a raczej, jak chcą pojmować
niektórzy, przystosowania ordynacji wyborczej do
nowego systemu podatkowego. Kwestji tej nadała
charakter nagły i wręcz palący ta okoliczność, iż
w sierpniu 1899 r. kończył się bieżący okres urzę­
dowania Rady miejskiej i w myśl statutu rozpisane
być powinny były nowe wybory. „Zmiana systemu
podatkowego nie dozwala jednak na zastosowanie
tych postanowień, a nawet do stosowania analogji
nie ma żadnej podstawy prawnej i, co najwyżej,
możnabj ułożyć listę wyborców koła II. tj. właści­
cieli i dożywotników nieruchomości*— zaznacza
przedłożony sejmowi galicyjskiemu referat komisji
w kadencji z r. 1898/99.
Wobec tego przedłużył Sejm czas urzędowania
Rady miejskiej krakowskiej na rok jeden z t«m
wyraźnem umotywowaniem, że czyni to jedynie
dlatego, aby dać jej czas do uchwalenia projektu
reformy statutu.
Przypatrzmy się, jak wygląda dotychczasowy
stetiit wyborczy krakowski.
Dzieli on wyborców na trzy koła.
W kole I. t. zw. inteligencji, mają prawo
głosowania, bez względu na wysokość opłacanego
podatku: urzędnicy wszelkich stopni, adwokaci i
notarjusze, lekarze, redaktorowie czasopism, ducho­
wni wszystkich wyznań, oraz klasztory i zgroma­
dzenia duchowne męskie i żeńskie, .wysłużeni ofi­
cerowie. a v?reszeie osoby w innych kołach nie
uwzględnione, opłacające ponad 15 złr. podatku
dochodowego.
W kole II, wybierają: właściciele i dożywo-
tnicy nieruchomości, opłacający podatek bezpośredni
od nieruchomości ponad 6 złr.
W kole III. głosują: korporacje, stowarzyszenia
i zakłady, opłacaiące podatek ponad 150 złr., nastę­
pnie zaś osoby, trudniące się jakimkolwiek procede­
rem i opłacające z tego tytułu najmniej 8 złr.
podatku.
W postanowieniach powyższych odrazu rzuca
się w oczy fakt, że— z wyjątkiem Koła I.— pra­
wo głosowania przysługuje właściwie rzeczy,
nie osobie; głosują nieruchomości przez usta
swych ad hoc wyznaczonych pełnomocników (jeśli
n. p. nieruchomość jest własnością kilku właści­
cieli), głosują zgromadzenia, przedsiębiorstwa, za­
kłady dobroczynne przez usta swych kierowników,
głosują wreszcie poszczególne przedsiębiorstwa han­
dlowe i przemysłowe (jeśli właścicielką jest kobie­
ta —• przez pełnomocnika).
Rada miejska krakowska w dzisiejszym swym
składzie liczy 60 mandatów. Z tych przypada na
każde Koło do wyboru 20 radnych, jednakowoż
Koło II. III. wybiera w ten sposób, że wyborcy
dzielą się na pododdziały. Najwyżej opodatkowani
w każdem Kole głosują oddzielnie; podział tak
musi być dokonany, aby ogólna suma podatków,
opłacanych przez tych najwyżej opodatkowanych
równą była sumie podatków opłacanych przez re­
sztę wyborców danego Koła. W r. 1896 wybierało
n. p. w Kole trzeciem 74 wyborców w pierwszym
oddziale, w drugim zaś oddziale 1325 wyborców;
każdy oddział miał prawo do wyboru 10 radnych,
a ip tylko dlatego, że owych 74 wyborców
opłacało wspólnie tak wysoką sumę podatkową, jak
pozostałych 1325.
Tak się przedstawia w ogólnych zarysach sta­
tut wyborczy krakowski. Zestawiwszy go ze statu­
tem wyborczym dla 30 miast w Galicji, zauważy-'
my, ŻH we wszystkich innych miastach, prócz
Krakowa, prawo wybierania przysługuje obywate­
lom miejskim, jako takim. Również i cenzus po­
datkowy w innych miastach jest liberalniejszy, sta­
wia bowiem za warunek opłacanie gminie podatku


[ 2023-06-29 10:34:26.992 - 19000128 - Seite 2 ]
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 28. STYCZNIA 1900.
bezpośredniego wogóle, podczas gdy statut kra­
kowski ustanawia pewne minimum, poniżej które­
go prawo głosowania nie istnieje.
Statut wyborczy miasta Lwowa, najnowszy,
najbardziej odbiega od typu statutu krakowskiego
i przedstawia zupełnie inny rodzaj ordynacji wy­
borczej. We Lwowie nie ustanowiono minimum
podatków, opłacanych z realności, jako warunku
prawa głosowania; dalej— obniżono minimum
podatków z tytułów skądinąd niewymienionych z
15 zł. na 12 zł.; dalej— dla spółeK i stowarzy­
szeń o charakterze zarobkowym obniżono minimum
do 50 zł. (w Krakowie jest 150 zł.).
Lecz są to jeszcze drobne różnice w porówna­
niu z tern, że we Lwowie przyjęto za zasadę ró­
wność w sposobie oceniania głosów wyborców,
podczas gdy w Krakowie wyborcy podzieleni są
na koła i oddziały kół, tak, iż głos wyborcy z je
dnego koła nie równoważy głosu wyborcy z koła
innego, (zależy to bowiem od liczby uczestników
każdego koła) we Lwowie systemu kół wogóle
niema. Każdy wyborca podaje nazwiska 100 osób,
które na radnych wybiera— o wyborze rozstrzyga
bezwzględna większość uzyskanych głosów.
Przez samo zestawienie powyższych statutów
i ich postanowień uzyskać można dyrektywę, w
w którym kierunku należy prawo wyborcze rozsze­
rzyć i szerszym masom je uprzystępnić! System
kół wyborczych nosi cechę niesłychanie przesta­
rzałej instytucji i prowadzi do takich wyników,
jak poniższy, zaczerpnięty z ostatnich wyborów w
Krakowie z r 1896:
W kole I wybierało osób 2050— radnych
dwudziestu,
W kole II oddziale pierwszym osób 136—
radnych dziesięciu.
W kole II oddziale drugim osób 783— ra­
dnych dziesięciu.
W kole III oddziale pierwszym osób 74 (!)—
radnych dziesięciu.
W kole III oddziale drugim osób 1325—
radnych dziesięciu.
Podczas więc, gdy przeciętny głos ważył
0,011, wartość reprezentacyjna głosu wahała się
pomiędzy 0,135 a 0 007.
Ze statystyki powyższej przekonać się łatw^o,
że zniesienie systemu kół wyborczych jest naj-
skromniejszem żądaniem, jakieby wogóla postawić
było można.
Czy nie byłoby^więc najlepiej wystąpić z pro
jektem przyjęcia statutu, odpowiadającego statu­
towi lwowskiemu? Wyniki, jakie statut ten wydał,
z góry już w bardzo trudnem położeniu postawiły­
by wszelką opozycję, stojącą, na gruncie zasad kon­
serwatywnych. F.
Oczywiście statut ten odrazu należy przyjąć w
udoskonalonej postaci, aby szersze warstwy ludno­
ści, które mają już prawo wyborcze do Rady pań­
stw, wzięły również udział i w publiezuem życiu
gminy.
0 pożarze w Zakopanem.
Czytamy w „Przeglądzie Zakopańskim". Dzień
21. stycznia stał się dla Zakopanego dniem złowrogim,
dies feralis. Rok właśnie minął, jak straszny p ,żar
w okropny sposób hulał po Krupówkach, obracając
szesnaście domów w perzynę, aż teraz znowu groźcy
żywioł objawił nam swą potęsę. Mniejsze spustoszenie,
mniejsza klęska, o tyle jednak większem było przera­
żenie tych zwłaszcza, którzy w blizkości miejsca pożo­
gi mieszkali, że pożar wybuchł w nocy. O wpół do
piątej rano zbudził mnie jakiś niezwykły o tęj porze
ruch na ulicy Wzrok mój uderzyło różowe światło roz­
lane po białoszarem sklepieniu śnieżnych chmur. Ubra­
wszy się pospiesznie i wybiegłszy na ulicę dowiedzia­
łem się od stojącej na ganku swego domu góralki, że
to Dworzec Tatrzański, Ulica była jasno oświetlona,
ale prawie pusta, tylko z góry nadchodził jakiś góral
i jednocześnie z dołu biegł ktoś wołając żałośliwie,
błagalnie prawie: „esęków! osęków!“ Niestety osęków
nie było, jak zawsze nie ma w Zakopanem pod ręką
tego, co jest na razie najpotrzebniejsze. Dzwony ko­
ścielne jęczały chwilkę i umilkły.
Za dobrą chwilę (pół godziny po wybuchu pożaru)
zjawiła się pierwsza mniejsza sikawka, ciągniona przez
ludzi, widocznie koni. których jest tyle w Zakopanem,
zabrakło w potrzebie. Przedtem już rozpoczęto rozrąby-
waó 1 zdzierać stojące z tyłu Dworca budy: kręgielnię
szopę i t d. Obrona skoncentrowała się głównie około
budynku szkoły przemysłu drzewnego, wystawionego z
powoda blizkiego sąsiedztwa na największe niebezpie­
czeństwo. Niezadługo zajechała nowa, niedawno spro­
wadzona, z wielką paradą przyjmowana, "(Wielka nowe­
go systemu sikawka (hidrofor). Pół godziny jednak
przeszło, zanim niewprawni jeszcze miejscowi strażacy
zdołali ją w ruch wprawić.
Wobec sprzyjających warunków atmisferycznych
obrona poszła łatwo. O szóstej niebezpieczeństwo roz­
szerzenia się pożaru już było usunięte. Sam tylko
Dworzec, który dwie godziny temu jeszcze rozbrzmie­
wał wesołą muzyką i hucznymi tanami, leżał jako
kupa niedopalonych głowni, wśród których sterczały
białe osmolone kominy, jak nagie szkielety. W sobotę
bowiem 20. bm. odbywał się w Dworcu bal ludowy
którego uczestnicy składali się głównie ze służby
z pensjonatów. Zabawa odbywała się w małej sali
Dworca, t. z w. czytelnianej, jako zaopatrzonej w pie­
ce; sala restauracyjna mieściła w sobie garderobę i
bufet. Nagle wśród najżwawszej zabawy rozległ się
wśród tańczących przerażający okrzyk: gore. Na ra­
zie nie umiano sobie zdać sprawy, gdzie się pali
wnet jednak dowiedziano się, że pożar wybuchł w bu­
fecie. W szalonym popłochu rzuciła się cała fala ba­
lujących, porzucając okrycia i kapelusze na pastwę
żywiełu, ku drzwiom prowadzącym na szczytowy
nocny ganeczek ze schodami. Drzwi jednak byjy za­
bite. Podczas więc, gdy jedna część rozbijała diawi,
inni starali się wydostać oknami. W ten sposób wszy-
scy uszli z życiem, ale nie wszyscy wyszli cało.
Ogień powstał skutkiem nieostrożnego i nieumiejętnego
obchodzenia się urządzającego zabawę, nazwiskiem
Polaka, z lampami t. zw. błyskawieznemi. Chcąc bo­
wiem dolać do gasnącej lampy nafty, nie odkręcił
umieszczonego w rezerwoarze lampy, umyślnie w otwo­
rze do tego przeznaczonym metalowego czopka, lecz
całą wierzchnią ctęśó lampy wraz z palącym się kno­
tem, by przez środkowy dla knota przeznaczony otwór
dolać nafty. Wtedy zapaliła się od knota naLa jedno­
cześnie w rezerwoarze i w bańce, z której ją nalewa­
no, Ze strachu upuścił wszystko na ziemię; zapalona
nafia rozlała się po podłodze, jednocześnie bańka
eksplodov.’ała kalecząc sprawcę nieszczęścia, jego żonę
i jeszóze kogoś z obecnych, razem trzy osoby, któro
odstawiono następnie do szpitala.
Co do szkód, zrządzonych pożarem, to najwięcej
ucierpiał dzierżawca restauracji w Dworcu, p. Dele-
biński, gdyż z powodu ciężkich materjalnych stosun-
kósv nie był w stanie opłacić na czas policy ubez­
pieczeniowej, której termin płatności liedawno minął
i wskutek tego stracił prav. o do wynagrodzenia. Ma­
my jednak to przekonanie, że tow. ubezpieczeń uwzglę­
dni smutne położenie swego członka, który przez cały
szereg lat wkładkę uiszczał, i zwróci mu choć w czę­
ści szkodę, która ma wynosić około ośmiu tysięcy zł.
Tow. tatrzańskie poniesie szkodę głównie na bi­
bliotece, kt.óra cała zgorzała, a podobno nie była
ubezpieczona. Co do budynku i urządzenia, to straty
zostaną zapewne w zupełności pokryte, a tow. znaj­
dzie się w tern szczęślłwem położeniu, że będzie miało
132)
ODRODZENIE.
Powieść
Ur. Lwa Tołstoja.
— To już rzecz pana, ale ja tego nie ro­
zumiem.
— Myślę, iż pan wielu rzeczy nie rozumiesz
— drżącym głosem odrzekł Ignacy Nikoforowicz.
— Widziałem na sądzie, jak prokurator wszel-
kiemi siłami starał się obwinić nieszczęśliwego
chłopca, który w człowieku niezepsutym wzbudziłby
tylko litość...
— Jakbym tak myślał, tobym nie służył—
odrzekł Ignacy Nikiforowicz, wstając z miejsca.
Pod okularami Ignacego Nikiforowicza coś bły­
snęło. „Czyżby to były łzy“— pomyślał Niecblu-
dow. Rzeczywiście— były to łzy obrażonej am­
bicji.
Ignacy Nikiforowicz podszedł do okna, zdj?.ł
okulary i przetarł oczy chustką, poczem wrócił do
stołu, usiadł na kanapie i nie odzywał się więcej.
Niechludowowi zrobiło się przykro, że tak wielką
sprawił przykrość szwagrowi i siostrze i to jeszcze
w przeddzień wyjazdu swego a może rozstania się
z nimi na zawsze. W nieprzyjemnym nastroju po
żegnał się i pojechał do domu.
„Bardzo być może, iż miałem rację w tem
wszystkiem, co mówiłem, leoz nie tak mówić nale­
żało. Nie wiele zmieniłem się jeszcze, jeżeli mo­
głem aż tak unieść się pod wpływem złego uczucia
i do takiego stopnia zmartwić jego i biedną Na-
taleię“— myślał sobie.
XXXII.
Partja aresztantów miała wyruszyć na dwo­
rzec kolei, o godzinie 3 popołudniu. Dlatego też
Niechludow, pragnąc od samego początku drogi to­
warzyszyć Masłowej, miał zamiar przed 12-tą już
przybyć do więzienia.
Układając rzeczy do drogi, natrafił na swój
dziennik i nie mógł powstrzymać się od przeczytania
w nim kilku ustępów, z których widać było, jak
powoli dobre, szlachetne instynkta, zwyciężyły w
nim złe, od dziecka zakorzenione przyzwyczajenia.
Pod dzisiejszą datą napisał następujących parę
wierszy: „Wczoraj byłem u Kasi i zachowywałem
się zuowu jak człowiek zły, stąd w duszy pozo­
stało ciężkie, przygnębiające wrażenie. Cóż robić!
Od jutra zacznie się nowe życie, ze starem poże­
gnam się na zawsze. Tyle wrażeń nazbierało się
w ostatnich czasach, iż ich nawet uporządkować
sobie w głowie nie mogę“.
Zaraz się rano następnego dnia obudziwszy,
Niechludow doznał przykrego uczucia na wspomnie­
nie wczorajszej swej rozmowy ze szwagrem.
— „Tak przecież rozstać się z nimi nie mogę,
trzeba pojechać i jakoś to naprawić^— myślał
sobie.
Spojrzawszy jednak na zegarek, przekonał się,
iż nie ma już czasu, jeżsli chce zdążyć do więzie­
nia przed wyjściem partji. Ubrawszy się, jak można
najprędzej i, wyprawiwszy Tarasa z rzeczami prosto
na dworzec kolei, sam wsiadł do pierwszej spotka­
nej dorożki i pojechał do więzienia.
Na dworze był ciężki upał lipcowy.
Nieochłodzone nawet podczas nocy kamienie
ulic, mury domów i żelazne dachy wydychały cie­
pło w gorące, nieruchome p''wietrze. Nie było naj­
lżejszego wiatru, a jeżeli chwilami poruszały się
warstwy powietrza, były to gorące, przesiąknięte
kurzem i zapachem farby olejnej podmuchy. Na uli­
cach ruch był bardzo mały.
Wszyscy przechodnie starali się ukryć w cie­
niu domów. Tylko spaleni od słońca wieśniacy,
brukujący ulice, siedzieli ze spuszczonemi głowami
uderzając młotami w rozpalone kamienie brukowe;
stójkowi w szarych z żółtymi sznurami mundurach
stali ponuro w pewnych odstępach, leniwie prze-
stępując z nogi na nogę. Od czasu do czasu za­
dźwięczały dzwonki tramwaju, ciągnionego przez
przykryte białemi kapami konie.
W cfiwili, kiedy Niechludow przybył do wię­
zienia, trwała tam jeszcze rozpoczęta o 4-ej rano,
robota zdawania i przyjmowania aresztaniów.
Partja składała się z 623 mężczyzn i 64 kobiet.
Wszystkich ich należało sprawdzić według
spisu, odłączyć chorych od zdrowych i w należy­
tym porządku zdać na ręce konwojujących.
Na więzieanem podwórzu w cieniu pod ścianą
domu stał stół założony papierami, przy którym
siedzieli: dozorca, dwaj jego pomocnicy, doktor,
felczer i oficer konwojujący.
Wywoływani kolejno aresztanci zbliżali się do
stołu, mówili swoje nazwisko, poddawali się bada­
niu lekarza, i odpowiadali na rozmaite pytania.
Stół do połowy już był zalany blaskiem słoń­
ca. Robiło się coraz bardziej duszno wskutek od­
dychania wielkiej gromady zebranych w kupę lu­
dzi i zupełnego braku przewiewu.
— A cóż to, końca temu nie będzie— mó­
wił zaciągając się dymem papierosa, wysoki,
czerwoną twarzą i podniesionemi do góry ramiona­
mi oficer konwojujący.
— Jeszcze pozostało 24 mężczyzn i kobiety—
odrzekł pisarz, zajrzawszy do księgi.
— No, czego stoicie, podchodzić... krzyknął
oficer na tłoczących się w kupkę, nie sprawdzo­
nych jeszcze więźniów.
- Już przeszło trzy godziny stali oni na spieko­
cie słonecznej, w oczekiwaniu kolejki.
Działo się to wewnątrz zabudowań więzien­
nych. Poza murami zaś, przed bramą, której jak
zwykle pilnował żołnierz z karabinem, stały wozy
pod rzeczy aresztantów i inne przeznaczone dla
słabych, nie mogących podążać pieszo, a w kącie
skupiała się garstka krewnych i przyjaciół, pragną­
cych pożegnać się i, jeżeli będzie możliwem poroz­
mawiać trochę z odchodzącymi. Do tych ostatnidi
przyłączył się też Niechludow.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:26.992 - 19000128 - Seite 3 ]
.y-; y":
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 28. STYCZNIA 1»00.
•wolną rękę i będiie mogło wedle wcli czy to sprze­
dać plac w zamiarze ograniczenia swej działalności li
tylko na same góry, czy też wybudować nowy, mu­
rowany gmach, zastosowany do obecnych warunków
Zakopanego.
Strajk w kopalniach węgla.
Do przedsiębiorstw, zachowujących się wzglę
dem żądań robotników najbardziej uporczywie,' na­
leży: „Praska spółka dla przemysłu żelaznego".
Spółka ta niezbyt dobrej zażywa opinji, zeszłego
roku została urzędownie obwinioną o oszustwa gieł­
dowe, a dwóch wielkich kapitalistów, członków
rady nadzorczej, musiało z powodu tego zrezygno­
wać z swego stanowiska.
Pisma robotnicze zarzucają spółce tej najor
dynarniejszy wyzysk, motywując to następującymi
szczegółami:
Spółka ma 8*/* miljona złr. kapitału, który
w ostatnich latach dziesięciu dał akcjonarjuszom
13,777.400 złr. superdywidendy (a więc bez zapła­
conych 5 procent), członkom rady nadzorczej
1,504.438 tantjemy, a funduszom rezerwowym przy­
niósł 5,200.000 złr., czyli razem 20,481.936 złr.
Do tego dodać wypada publiczne i tajne od­
pisywania kapitału, dalej koszta olbrzymich nowych
inwestyeyj przy zupełnem technicznem przeobraże­
niu huty żelaznej, oraz koszta budowy wielkiego
szybu węglowego. Wszystkie te koszta pokryto zy­
skami, nie wykazując ich— jak mówi „Arbeiter
Ztg.“— jedynie w zamiarze pepełnienia defraudacji
celnej.
Przed laty dziesięciu miała spółka w rucho­
mościach i zapasach 3 8 milj. złr., długi jej wyno­
siły 3 2 milj. złr. Dzisiaj ma ona takich aktywów
wartości 12 7 milj. złr. a długów zaledwie 1-9
miljonów złr.
Położenie spółki polepszyło się więc o 10 milj.
złr., z których jednak wykazano jako rezerwę tyl­
ko 5 miljonów, podczas gdy drugie 5 miljonów
pochodzą z cichych odpisywań. Jeżeli na niewy-
kazane w bilansie ulepszenia przedsiębiorstwa wy­
dano 5 miljonów zł.,-to zyski w latah dziesięciu
wzrosły ogółem do 30 miljonów zł. to znaczy, ka­
pitał powiększył się w czwórnasób, przyczem akejo-
narjusze,] jak to pówiedziano wyżej, otrzymali
5 prc. z włożonego kapitału.
Trzydzieści miljonów zysku ponad procenty
od 87* milj. kapitału w latach 10, to istotnie cy­
fra olbrzymia!
A jakie zyski mieli robotnicy w kopalniach
węgla tej spółki? W r. 1890 zajętych było w ko­
palniach węgla tej spółki 2.882 robotników, płaca
wynosiła ogółem 1,152.015 zł. tak, że na głowę przy­
padło w tym roku 407 zł. w r. 1898 pracowało
3.040 za ogólną płacę 1,164 282 zł., czyli, że pła­
ca na głowy spadła do 383 zł. Przytem ^raea ro
botników wciąż rosła.
Gdy praska spółka dla przemysłu żelaznego
przejęła kopalnie, przeciętna praca jednego robo­
tnika wynosiła 1.512 cetnarów metrycznych na
rok, w r. 1800 podniosła się już do 2.150 cetn.
metr., w r. 1898 wynosiła przeszło 2.500 cetn.
Otrzymywał robotnik
w r. 1890 407 zł., a więc za cetnar metryczny
19 ct., w r. 1898 za 2.500 cetn metr. 383 zł a
więc za cetnar metr. 157j et.’
Płaca spadła więc nie o 6 prc. lecz także
względnie o 20 prc, podczas gdy uzyskane przez
przedsiębiorstwo ceny produktu wzrosły równocze­
śnie o 40 prc.
Cyfry powyższe, oparte na wykazach przedsię­
biorców w sprawozdaniach, rachunkowych spółki
oraz na wykazach władz górniczych i Kas brackich!
dowodzą w istocie, że wyzysk sił roboczych w re
wirach strajkowych jest ogromny.'
kronika.
Program wieczorku styczniowego, który sie
odbędzie dziś w sali „Gwiazdy" na dochód budowy
kolumny Mickiewicza we Lwowie, jest następujący:
Zagajenie p. B. Laskownicki; „Wstań biały orle"
rZgasły dla nas" i „Hasło", odśpiewa „Amatorskie
kółko śpiew."; Duehińska: „Na cześć styczniowej
( Wygłosi p. Wład. Janikowski; Żeleński: „Czar-
(.Marzenie", odśpiewa pna
Uglia Szydłowska; Chnlawski: „Elegia" i Popper:
.Mazurka", odegra na wiolonczeli p. Fel. Chulawskł;
Moninfp. Zapolska, artystka sceny lwów.;
OMuszki: „Polonez z „Halki" i „Stary kapral", od­
śpiewa p. Wacł. Grabiński; „Wieniec melodji naród,",
odegrają na cytrach członkowie „1. Lwów. klubu cy-
trzystów"; „Marzenie", „Piosnka żołnierska" i „Czas
do boju", odśpiewa „Amat. Kółko śpiew." Ceny miejsc:
Kanapki po 50 i 30 et., krzesła 20 et., wstęp na
salę 10 ct. Początek o g. 67* wieczorem.
List otwarty T. T. Jeża, datowany z Zurychu,
zawiera ostatni numer „Tygodnika ilustrowanego".
List ten jest odezwą, którą ku rozpowszechnieniu po
wtarzamy w głównej treści: „Chodzi o pomoc— pisze sę
dziwy autor „Uskoków" —interesującą nietylko mnie oso­
biście, lecz i piśmiennictwo polskie: mnie, co się ty­
czy obrachunku sumienia mego literackiego; piśmien­
nictwo polskie —- we względzie wartości przyczynku,
jaki mu pióro moje wniosło. Obrachunku sumienia—
sam dokonać nie mogę. W początkach, wypadkowo
zaznaczonej karjery mojej literackiej, datującej się od
r. 1848, jędziłem życie cygańskie. Nie pamiętam,
com i gdzie pisał, co i gdzie się drukowało. Żywot
taki pędziłem lat dziesiątki. Z dorywczo pisanych
utworów moich wielu w druku nie oglądałem nawet.
Kiedy wreszcie żywot koczujący na stały zamieniłem,
nie zmieniłem nawyku pisania dorywczo, nie uporząd­
kowałem pracy mojej literackiej, tak, że niepodobień
stwem mi jest zdanie z niej sprawy bez pomocy wy­
dawnictw i redakcji pism, które utwory moje publi­
kowały. Ten jest powód, dla którego zwracam się do
nich z gorącą prośbą o wynotowanie prac moich
(rozpraw, kronik, korespondencji, nowel, powieści,
prac naukowych) i przysłanie mi spisów pod adre­
sem: 33 Forchstrasse, Zurieh, Z. M. Miłkowski
(T. T. Jeż)".
Powszechne wykłady uniwersyteckie. W nie­
dzielę wykładać będą: 1) w czytelni kolejowej koło
dworca czernicwieckiego, od g. 5—6, dr. Głąbiński:
„O kwestji społecznej", 2) w stów. Jedność, ul. Pie­
sza 1, od g. 5—6, dr. Stebelski: „O karze i środ­
kach karnych w rozwoju historycznym", 3j w stów.
Skała, ul. Mickiewicza 28, od g. 5—6, Lityński:
„Z dziejów sztuki. „Nauka o stylach starożytnych" i
4) w instytucie fizycznym, ul. Długosza 8 od g.
6—7, dr. Ernst: „O gwiazdach i sposobach ich po
znawania".
Na każdym wykładzie i w księgarni Gubryro-
wicza dostać można książkowe wydanie wszystkich
streszczeń z wykładów, mianyeh w pierwszym kursie,
po cenie 20 gr.
Namiestnik hr. Piniński wyjeżdża w poniedzia­
łek do Wiednia, by porozumieć się z nowymi mini­
strami co do rozmaitych spraw; będzie też na posłu­
chaniu u ^cesarza i złoży wizyty arcyksiążętom.
Magistrat krakowski uchwalił przedłożyć pełnej
radzie wniosek utworzenia nowego VI. oddziału ma­
gistratu pod nazwą wydziału dla spraw dobroczynno­
ści, a zarazem wniosek założenia miejskiego biura
pracy.
Kratter opuści szpital krakowski w poniedziałek
albo w’e wtorek i uda się do Lwowa.
Konkurs. Ogłoszono konkurs na posady: pocz-
mistrza przy urzędzie pocztowym w Birczy w powie­
cie dobromilskim i ekspedjentów przy urzędach po­
cztowych: w Litwinowie w powiecie podhajeckim i w
Tarnowie w powiecie nadwórniańskim za kontraktami
służbowemi i kaucjami.
Pawilon krajowego przemysłu artystycznego
przeznaczony na wystawę paryską, można będzie
zwiedzać na placu Halickim I. 10 przed domem Bie-
siadeckich. Wnętrze o ścianach drewnianych, ozdo­
bionych sposobem zakopańskim, zawiera sprzęty za-
kopańskie i huculskie, bogate hafty złote z Krakowa
i ze Lwowa, artystyczne wyroby ślusarskie, koronki,
naczynia gliniane kołomyjskie itd. Wystawa otwarta
od 10 rano do 8 wieczorem. Otwarcie we wtorek 30
stycznia. Wstęp w dniu otwarcia 1 koronę, w nastę-
stępnych po 60 g. od osoby. Wysta-wa potrwa tylko
czas krótki.
Deputacja techników miejskiego urzędu techni­
cznego zjawiła się onegdaj u prezydenta miasta i
przedstawiła mu swoje żądanie, co do zrównania do­
datków budowlanych z dodatkami techników państwo­
wych, oraz zaprowadzenia jednorazowego urzędowania
w urzędzie budowniczym miejskim.
Ogłoszenie regulacji płac oficerskich nastąpić
miała 25 bm. Odroczenie nastąpiło z tego powo­
du, iż stało się zadość życzeniom węgierskim, aby
ogłoszenie podwyższenia płac oficerskich dla armji
wspomnianej nastąpiło jednocześnie z regulacją płac
honwedów.
Sprawa krakowskiej pożyczki wodociągowej
w sumie 3,600.000 koron, została w wydziale kra
jowym załatwioną. Wydział krajowy upoważnił już
bank krajowy do wydania promesy tej pożyczki. Ja­
ko delegat miasta Krakowa bawił we Lwewie od
dwóch dni w tej sprawie prof. dr. Leo.
Z Jaremcza donoszą, że właściciele wil tamtej­
szych zaniepokojeni są wieścią, jakoby zarząd domen i la­
sów zamierzał zacząć tam eksploatować kamieniołomy.
Starostwo wydało już koncesję na to przedsiębiorstwo,
właściciele jednak wil wnieśli przeciw temu rekurs
do namiestnictwa i mają nadzieję, że koncesja ta
cofniętą zostanie.
Ministerstwo kolei wydało do wszystkich dy-
rekcyj kolejowych, także we Lwowie i Krakowie, roz­
porządzenie ograniczające ruch pociągów towarowych,
ze względu na strejk węglowy. Równocześnie mini­
sterstwo wzywa do oszczędzania węgla i opalania lo­
komotyw drzewem a rezerwowania węgla dla pocią­
gów pospiesznych i osobowych.
Księdza Łukasza Kinatedera, nauczyciela religji
w miejskiej szkole ludowej we Wiedniu, zasądzono
na 3 lata ciężkiego więzienia za zbrodnię, dokonaną
na 14-letniej uczenicy. Prokurator zastrzegł sobia
wniesienie sprzeciwienia przeciw ostremu wymierzeniu-,
kary. Sędziowie przysięgli zatwierdzili pytanie je­
dnogłośnie.
Stronnictwo postępowe wiedeńskiej rady
miasta postanowiło usunąć się od obrad w radzie
miejskiej, ponieważ prezydjum nie uwzględniło ieh
protestu przeciw wykluczeniu adwokata Mittlera z 3
posiedzeń.
Wyzysk kartelowców. Rafinerzy nafty, związa­
ni kartelem, postanowili podnieść ceny nafty, po­
cząwszy od 1 lutego. Coraz lepiej!
Żandarmi moskiewscy wydają od 1 stycznia
1900 pismo, przeznaczone dla ludu, p. t. „Oświata".
Celem pisma jest wsączanie w lud polski drobnemi
dawkami jadu moskiewskiego. Przeciw tym nowym
zapędom carskich siepaczy zaprotestowali robo­
tnicy socjaliści podług relacji ^Naprzodu" następującą
odezwą, którą rozrzucili w całem Królestwie:
Towarzysze! Największem naszem pragnieniem
było i będzie, aby promienie nauki, wiedzy, przedo­
stały się tam, gdzie dzisiaj jeszcze ich nie ma, aby
ieh błyski rozproszyły mroki i cienie, zalegające zie­
mię, aby one wsiąkły w masy ludowe. Gorąco pra­
gniemy, aby lud ujrzał nad sobą rozpaloną pochodnię
wiedzy, przy jej świetle rozpoznał tych, którzy go
gnębią i prześladują i znalazł drogę, po której ma
kroczyć do prawdy i szczęśoia.— Ze czcią więc
schylamy głowy przed tymi, którzy niosą gorejącą
pochodnię oświaty dla ludu— ale protestujemy prze­
ciwko temu, aby tę pochodnię trzymały dłonie najza­
ciętszych wrogów ludowych, aby ją rozpalały tesame
ręce, które tak niedawno podpisały wyrok śmierci na
robotników Huty^ Bankowej. Protestujemy, bo nie
wierzymy, aby światło, rozniecone z rozkazu sługi
cara, było prawdziwem, protestujemy przeciwko tej
earkiej opiece nad sumieniami ludzi, bo wiemy, że
„Oświata" Imeretyńskiego powoli, ostrożnie, będzie
cnciała prowadzić swych czytelników Jo jedynego
Min— pod stopy cara! Wzywamy więc wszystkich
Was, Towarzysze! niech „Oświata sobie wychodzi
ale niech nie czyta jej lud; niech nie szuka w niej
poparmu dla ducha, bo znajdzie truciznę; —nie wie­
rzymy pięknym jej słowom, bo za niemi ukrywa się
J Dąbrowski komitet robotniczy.
Dyrekcja teatrów warszawskich zezwoliła na
wysłanie^ do Petersburga potrzebnych akcesoriów i
muzykaijów do przedsta^wienia tamże opery „Halki"
Moniuszki, która daną będzie na benefis p. Salomei
Krnszelnickiej.
Z Łodzi telegrafują 27 bm., że pożar pochłonął
tam onegdaj przędzalnię bawełny Eosenblatta. Mury
fabryki runęły i pod gruzami swymi pogrzebały sze­
ściu robotników. Pięciu innych robotników odniosło
ciężkie rany. Spalona fabryka była gmachem trzy­
piętrowym na ul. Karola, a przędła bawełnę z ot
padków bawełnianych i miała motalnie. Straty w bu­
dynku, maszynach i zapasach wynoszą do 400.000
rubli, ubezpieczenie zaś opiewało na miijon. Szuka-
»łe rannych i zabitych pod gruzami trwa bez
przerwy.
Uprzejmość koleżeńska. W „Deutsche ztg" ja­
kiś urzędnik pocztowy z Poznania, Niemiec, naigrawa
mę z polskich kolegów, przesiedlonych do Niemiec.
Wytyka im, że przecież opuszczają „pustynię", a prze­
noszą się do najpiękniejszych okolic Niemieo i że już
czas, żeby ci co noszą nazwiska niemieckie, przywró­
ceni zostali niemieckiej ojczyźnie. Widoczne, gdyby od
niego zależało, przywróciłby p. Podbielskiego ojczy­
źnie polskiej. Dobrze wam tak, woła hakatysta po­
cztowy: a mianowicie za to, że żony i córki wasze
nie chcą z nami obcowaó, więc na was nic nie stra­
cimy, szczęśliwej drogi itp. Niegodziwe!


[ 2023-06-29 10:34:26.992 - 19000128 - Seite 4 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DKIA 28, STYCZNIA 1900.
Poczta gołębia. Prowadzone od 6 miesięcy pró­
by przesyłania przez ocean korespondencji za pośre
dnictwem wędrownych gołębi tak pomyślne wydały
rezultaty, źe zarząd marynarki w przyszłych mane­
wrach tym sposobem komunikacji pos ugiwae się pra­
gnie. Kompania transatlantycka ofiarowała swoje usłu­
gi w urządzaniu poczty gołębie-, nad kanałem La
Manche. Doświadczenia czynione na linji Havre -New-
York dowiodły, że przestrzeń, przebywana przez go­
łębie. dosięga 500 kilometrów i że 'w obu kierunkach
przenoszą korespondencję w ciągu 24 godzin. Na 32
dokmanyoh podróży, jedna tylko była zawodną, azgi-
nęła zaledwie jedna trzecia częsc gołębi.
Dalsze poszukiwania Andree’go. Minęło 30 mie­
sięcy od chwili, gdyAndróe. Frankel i Strindberg pu­
ścili się na śmiałą napowietrzną wyprawę i ogólne pa­
nuje miemanie, iż dzielni aeronauci nie zaliczają się
już do liczby żyjących. Mimo to grono Szwedów, po­
święcających się nauce, nie przestaje czynić dalszych po­
szukiwań dla odnalezienia zaginionych współrodaków.
Zamierzono mianowicie zwiedzić w tym celu Ziemię
Króla Karola, w której pobliżu zeszłego roku latem
natrafiono na drewniany pływak, który Andróe chciał
wyrzucić z balonu w chwili przebywania bieguna pół­
nocnego. Ów tak zwany „pływak polarny" nie zawiera
żadnych wieści o trzech podróżnych i stąd wnoszą, iż
musieli oni uledz jakiemu wypadkowi jeszcze w czasie
napowietrznej podróży. Przypuszczają jednak, iż na
Ziemi Króla Karola ślad zaginionych odnaleziony zo­
stanie.
ZwiązeK rolników niemieckich czyni u rządu
starania, aby robotnikom galicyjskim dozwolono prze­
bywać w granicach państwa pruskiego w czasie od 1
stycznia do 15 grudnia, zamiast od 1 marca do 15
grudnia, jak bywało dotąd.
Reforma szkolna. Nowy pruski minister oświa­
ty Studt zamierza zaprowadzić reformę szkolną ttgo
rodzaju, aby abiturjenci szkół realnych mieli prawo
wstępowania aa wydział medyczny uniwersytetu.
Emigracja włościan. Z Warszawy donoszą; Nie­
którzy włościanie powiatów: Chełmskiego, Hrubieszo »-
skiego, Krasnostawskiego i Zamojskiego w gub. lubel­
skiej wnieśli prośby da ministerjum rolnictwa o po­
zwolenie przesiedlenia się na ziemie skarbowe w Sy-
berji. Prośby te zostały przesłane przez kancelarję
warszawskiego generał-gubernatora do uznania naczel­
nika gubernji. Prośby te gubernator uznał za niemo
żliwe do spełnienia, gdyż przepisy o przesiedleniu
włościan i mieszczan na ziemie rządowe w Syberji,
obowiązujące w wewnętrznych guberniach carstwa,
nie stosują się do mieszkańców kraju tutejszego. Je­
dnocześnie włościanom wyjaśniono, iż; 1.. Ponieważ
wspomniane wyżej przepisy w guberniach Królestwa
Polskiego nie obowiązują, przeto nie można dozwolić
im wysyłać do Syberji delegatów ani przesiedlać się
na te ziemie, me może im być także udzielone świa­
dectwo na przejazd kolejami żelaznemi według taryfy
zniżomęj; 2. że według przepisów, obowiązujących w
carstwie, włościanie, przesiedlający się do Syberji, nie
są przewożeni na koszt skarbu i nie otrzymują od
skarbu ani bydła, ani pieniędzy na zaprowadzenie
gospodarstwa; 3. że osoby, opowiadające wręcz co
innego i pobierające zapłatę za pisanie próśb o po­
zwolenie przesiedlenia się na Syberję, podlegają odpo­
wiedzialności kryminalnej, ponieważ swemi nieprawdo-
podobnemi opowieściami o życiu na Syberji wprowa­
dzają w błąd łatwowiernych włościan, w celu otrzy­
mania zapłaty za pisanie bezpodstawnych próśb. Ta
odezwa gubernatora lubelskiego pozostaje w związku
z agitacją, którą pośród włościan prowadzą podobni
agenci.
Śmiercią głodową zginęła w Stambule śpiewa­
czka Janka Horvath, znana pod nazwiskiem „Sulamit,
perła Wschodu". Znaleziono ją nieżywą na jakiejś od
ludnej ulicy. O „perle" tej piszą: „Znaną była od
Belgradu do Stambułu, od morza Adrjatyckiego do mo­
rza Czarnego. Była szansonistką i, jak przeważna część
jej koleżanek po fachu, z ubogiej pochodziła rodziny.
Kolebka jej stała w Budapeszcie, w domu stróża ka-
mienicznego, przy ulicy Lilijowej, a jeszcze przed laty
dziesięciu Janka Horvath otwierała bramę powracają
cym późno mieszkańcom. Pewnego dnia uciekła z mło­
dym człowiekiem nazwiskiem Henryk Skot z Buda­
pesztu, aby na życzenie jego wziąć z nim slab w Sie­
dmiogrodzie. Znajomością tą był, zdaje się, niegodziwy
handlarz dusz, gdyż w Predeal wmanił ją swojemu
„przyjacielowi", a ten znowu przeszachrował Jankę w
Brajle wędrownej trupie linoskoków i śpiewaków.
Wkrótce też stała się ona „gwiazdą" tej trupy. Na­
dawszy sobie romantyczno-pretensjonalny tytuł „Snla
mit, perła Wschodu", j ździła z swą trupą z Brajły
do Sofji, z Konstantynopola do Belgradu, zwiedzając
po drodze wszystkie niemal znaczniejsze miasta Pół
wvspu bałkańskiego. W Bukareszcie zainteresowała się
nią pewna w,isoka osobistość i odtąd zaczęło się jej lepiej
•wieść Wstąpiła do znakomitej trupy, miała klejnoty i
piękne kostjumy, a i później, wspomniana osobistość
zerwawszy z nią stosunki, pamiętała o niej przez jakiś
czas. Sulamit pojechała z Bukaresztu do SoQi, potem
do Filipopola, Odessy, Stambułu, gdzie ostatecznie zgi­
nęła z głodu.
Kongres lekarzy w Paryżu W celu służenia
kclfgom-rodakom. informacjami i pośrednictwem, oraz
łat-wiejszego zgrupowania lekarzy polskich podczas
międzynarodowego kongresu lekarskiego, który odbę­
dzie się w tym roku podczas wystawy powszechnej,
uformował się w Paryżu komitet, do którego należą
następujący lekarze Polacy, zamieszkali lub przebywa­
jący w stolicy Francji doktorzy: Chodźko, Henryk
Grierszyński (Oniuviile), L. Górecki, Majewicz, Adam
Mtncer, Bolesław Motz, Osten, Maksymiljan Pióro,
Adam Wrzosek i Józef Zieliński. Zwracać się należy
pod adresem Bolesława Motza „bdpital Necker, cli-
nique du professeur Guyon".
Akcje palestyńskie, żydowski bank kolonialny
w Londynie zaczął już drukować akcje, które się
sprzedaje po dziesięć rubli za sztukę na rzecz sprawy
syonistycznej. Akcje mają wygląd nader ozdobny i
tekst podwójny: angielski i hebrajski. Na czterech
rogach blankietu znajdują się cztery obrazki rodzajo­
we, mające związek z ruchem narodowym. Na jednym
obrazku widzi się żydów, modlących się pod „ścianą
zachodnią", pozostałą po świątyni jerozolimskiej. Na
drugim jest żyd rolnik, uprawiający niwę. Obraz han­
dlu uzmysławia brzeg portu nad Jordanem, przemysłu
zaś bardzo wielka budowla fabryczna.
Zmarli. Michał Kachanow, rosyjski sekretarz
stanu, zmarł w Petersburgu w 66 r. życia, właśnie
gdy dziennik urzędowy ogłosił jego nominację na pre­
zydenta nowo utworzonego dopartamentu dla przemy­
słu i nauki. Kachanow należał do postępowców i ra­
zem z hr. Loris Melikowem nakłaniał Aleksandra II.
do nadanie Rosji konstytucji. Jako człoaek komitetu
administracyjnego, który obradował w pałacu Zimo­
wym po zamachu dynamitowym pod przewodnictwem
Loris Melikowa, uzyskał Kachanow zezwolenie Ale­
ksandra II. na zwołanie przedstawicieli wszystkich
stanów dla rozpatrzenia się, jakie reformy należałoby
przeprowadzić. W komisji, która następnie została pod
prezydeneją Kachanowa ustanowioną, zostały wypraco­
wane projekty reform, które zarządom miast przyzna­
wały znaczny udział w agendach państwowych. Za­
mordowanie Aleksandra II. położyło kres liberalnemu
prądowi, aie Kachanow, jako senator, nie ustawał w
swych zabiegach i już za Aleksandra III. zdołał do­
prowadzić do skutku zniesienie podatku, t. zw. „po-
głów.uego“, a zarazem dał inicjatywę do sprawy znie­
sienia deportacji na Sybir, która czeka jeszcze na za­
łatwienie.
Leopold F e e h t e r, obywatel miasta Lwowia,
ojciec budowniczego Michała w 85 r. życia. Matka
zmarłego, staruszka 106 letnia przeżyła syna. Jeszcze
r. z. jechała z ul. Korytnej na rynek z jarzynami.
Miara estetyczna. Czetelnicy reeenzyj teatralnych
w „Słowie polskiem" musieli zauważyć, że autor ich
do sztuk wystawionych u nas, stosuje bardzo orygi­
nalną miarę estetyczną. Niedawno n. p. podniósł pod
niebiosy słabiutką nad wyraz pierwszyznę autorską
„Debiutamkę", a wczoraj zmaltretował na nic głośny
w całej Europie „Świat nudów". Ale nie dziwnego!
Autorem „Świata nudów" jest „tylko" Pailleron, który
był „tylko" członkiem Akademji francuskiej, a „De-
biutantkę" napisał „aż" p. HJler, w którego mocy
sa gratisowe loże, wystawianie nieudałych sztuk przy­
jaciołom recenzenta ze „Słowa polskiego" i tym po­
dobne beneficja, deprawujące jeszcze bardziej już i tak
zdeprawowaną naszą prasę!...
Z dziedziny elektrotechniki. Młody stanisławo-
wianin p. Włodzimie. i Jachno, skonstruował aparat,
który nazwał „Telefoto-grafofonem". Aparat ten zapi­
suje zapomoeą prądu elektycznego z odległości kilku­
nastu mil głos na płycie szklaunej, z której na odwrót
głos można reprodukować. Aparat składa się z dwóch
części; jedną nazwał wynalazca „Reaetorem" a drugą
„Reproductorem". Eeactor przyjmuje głos i zapisuje
go, reproductor odnawia pismo w jłos czyli reprodu­
kuje. Raz zapisany głos, można leprodukować tysiące
razy bez uszczerbku aparatu i płyt. W tej formie
skonstruowany aparat zastąpi i przewyższy fonografy,
a w dalszym zakresie spodziewa się wynalazca, źe
w przyszłości /.najdzie zastosowanie w miejsce tele­
grafów i telefonów.' v dokon;"' przy komisji fa­
chowców w Zborowie i we Lwowie wypadły dobrze.
Rzeczoznawcy wydali sąd bardzo pochlebny o tym
aparacie, który zastąpić winien fonografy, w wyna-
lazknjbowiem p. Jaehnyjgłos zapisuje się idealnie i sub­
telnie, przez co oddaje się nawet barwę głosu w spo­
sób zadziwiająco dokładny. Wynalazca uzyskał zastrze­
żenie miuisterjalne, a obecnie zawiera układy z trze­
ma firmami zagranicznymi i z jedną krajową:
„Helios".
„Tydzień" (nr. 4) zawiera: Wyodrębnienie Ga­
licji (Walka narodowościowa w Austrji), przez Wł.
Stadnickiego. Z niewydanycb poezyj, Władysława Sy­
rokomli. O Syberji i Kamczatce, prof. Dybowskiego.
We śnie, obrazek, H. Ceysingerównej. Z pism i
książek.
Dodatek do dzisiejszego „Kurjera Lwowskiego"
zawiera; artykuł pt. „Pamiątki polskie w Paryżu",
kronika i ogłoszenia.
Z Towarzystwa politechnicznego, w ponie­
działek 29 bm odbędzie się wycieczka celem zwie­
dzenia pawilonu przeznaczonego na wystawę paryską.
Wydział główny zaprasza członków towarzystwa, by
raczyli się zgromadzić w dniu wymienionym o g. 6
wieczorem przed pałacem Biesiadeekich, pi. Haiieki.
Nie do uwierzenia. Otrzymaliśmy ze sfer nau­
czycielskich następujące uwagi: Szkolna ustawa kra­
jowa uchwalona na przedostatniej sesji sajmowej, a w
połowie z.r. sankcjonowana, nie może do dziś dnia wejść
w życie. Rady szkolne okręgowe zabrawszy Się do
pracy enersicznie ukończyły już swe dzieło, a nauczy­
cielstwo wiejskie już z 1. stycznia br. (kiedy ta usta­
wa miała wejść w życie) pobrało choćby koronami
swe żebracze podwyższenie. Podobnie musiało stać się
i w klasie I. Oznaczenie podwyższenia w ki. II. i HI.,
które zastrzeżone jest samej Radzie szkolnej kraj. nie
może do dzisiaj zobaczyć światła dziennego. Nauczyciele
miast i miasteczek tych klas, muszą czekać. Zwłoka
w tak ważnej i piekącej sprawie- chyba dlatego na­
stąpiła, że Rada szkolna kraj. nie mając prawdopodo­
bnie śmiałości pokazać się światu z t^m co zfabryko-
wała zabrała się na nowo do przeróbki. Jak dobrze
pójdzie, pociągnie się to jeszcze i dłużej. Ty ale nau­
czycielu czekaj cierpliwie, bądź dobrej myśli, bo masz
świeży dowód, jak najwyższa magistratura kraj. chcąc
osłodzić ci przykre twe mateijalne położenie, spieszy
ci z pomocą.
Pov;szechne wykłady uniwersyteckie na pro­
wincji. Na Zgromadzeniu inanguracyjnem w Stryju,
w niedzielę, 14 bm. zebrało się w jednej z sal war-
stitów kolejowych 450 osób, między niemi przeszło
200 robotników kolejowych. Po wstępnem przemówie­
niu przewodniczącego zarządu wykładów próf. Ćwi­
klińskiego, który określił cel i zadanie tych wykła­
dów, wygłosił pruf. dr. Dembiński rzecz o Kościuszce.
Audytorjum z przejęciem słuchało wymownych słów
prelegenta i aplauzem za nie podziękowało. Równie
licznie zebrała się publiczność na drugi wykład:
„O cieple", miany w następną niedzielę przez prof.
Fiedlera. Tejsamej niedzieli 21 bm., dr. Ćwikliński
otworzył w Tarnopolu w sali ratuszowej pierwszą
serję wykładów, pocaem prof. Twardowski wygłosił
przed licznie zgromadzonymi słuchaczami (320 osób)
wykład: „Od czego zależy siła uczuć". Dalsze wy­
kłady zarówno w Stryju jak i w Tarnopolu odbywać
się będą co niedzieli wedle ogłoszonego programu.
Morderstwo. Z Budapesztu donoszą: Na drodze
prowadzącej do Budapesztu, znaleziono onegdaj 19 letnią
słożącę, Teresę Kowacs, z przestrzelonem sercem. O
popełnienie zbrodni podejrzanym jest parobek, który
dawnymi czasy uchodził za narzeczonego zamordowa­
nej dziewczyny. Parobka tego na razie aresztowano.
Z kroniki policyjnej; P. Ignacy Singer, prakty­
kant kancelaryjny zgubił idąc ulicą halicką czarny
skórzauny, pulares, w którym były 3 banknoty ń 10
zł., 3 losy Tow, Dobroczynności, i jedna karta loter.
Na herbaciarnię centową przy ul. Gródeckiej 1.
19, złożono następujące datki: Kasper Jul. Draniewiez
8 k. 96 b., pani Kłem. Kamberska 4 koron.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w niedzielę popoł. Wielkie Figury, wief-
W poniedziałek Świat nudów.
We wtorek Lalka.
We środę po raz I. Jarmark małżeiisL', irotoenwila
z niemieckiego Jerzego Okonko w skiego, tłum. J. Pieniążek.
We czwartek Goplana.
W piątek popoł. Cyrano de Bergerae, wieez. Lalka.
W sobotę popoł. Sybir, wieezór Trayiata.
W niedzielę popoł. Kontroler wagonów sypialny**
i Wujaszek Alfonsa, wieczór Straszny dwór.
eo{ Laika,


[ 2023-06-29 10:34:26.992 - 19000128 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 28 STYCZNIA 1900.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 27. stycznia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2-30.
s’abryki broni.. 189—
Tuieakie tytonio^łc 138—
Oblig, węg. indeain. 94 10
Renta majowa.. 99 65
Austr. renta koron. 98 65
Węg. renta koron.. 94 80
56*1. Listy Tow. kr. z. 9S-—
kojo Banku kraj... 96 60
4‘/i 1t Banku kraj.. 99 */i
4% Banku hipot.. Ol''/*
4*/,ęt Banku hipot. 98-—
5^ Banku hipot.. 109‘—
44 Gal. Obi. prop. 97 10
4?4Poź.kraj.zl893r. 94-20
4% Poż. m. Lwowa 91'40
Losy tureckie... 126''/*
Marki 11810
Bubel 256—
Lombardy..•. —•—
Tendencja z początku pod wpływem Londynu
•słabsza, zresztą bez ochoty, zamknięcie silne i żywsze
skutkiem zwyżki Montanów w Berlinie.
Austr. kredj ty■■ 2J4'
Weg. kredyty... 18'7—
Anglo-bank .... 124*'/2
Uniony 155‘'/j
LSnderbanki... 118 '/*
Bankrereiny... 136'*/j
Bodenkredyty.. 243''/,
Galie, banku Hip.,—
Btaatsbany... 133'10
Kolei poJudn.... 25'10
N. Tramwaj lit. a) 144'—
b) 139*/4
Elbethale
124--
Nordbabny....
Lwowsk.-Ozera. kolei
Alpiny
275--
Rima Muranver..
334-'/,
Praskie akc. żel.
608--
Z placu wojny.
Berlińska Kreuzzeitung, publikuje oburzające po­
stępowanie angielskiej „soldateski** w obee Burów,
stwierdzone doniesieniem i własnoręcznym podpi­
sem barona Dalwiga, pensjowanego rotmistrza pru­
skiego, a chwilowo kapitana i dowódzcy bateryi w
armji Burów.
Gdyby szczegóły te były prawdziwe, świadczy­
łyby nader smutnie o moralnych pojęciach narodu
tak cywilizowanego jak Anglia. Na artykuł poni­
żej przytoczony powołuje się także „Dziennik Po-
znański“. Relacja Dalwiga dotyczy haniebnych gwał­
tów, popełnianych na kobietach Barów. Oto co pi­
sze on w liście z Rostenburga, z. d. 10. grudnia z. r.
„U starosty powiatu Rustenburga złożone są za
przysiężone zeznania kobiet i dziewcząt, które An
glicy przez Kafrów chwytać kazali,j ażeby je później
zgwaicae.
W imię ludzkości i cywilizacji proszę szanowną
redakcję „Kreuz Zeitung* o podniesienie głosu o-
burzenia, ażeby napiętnować wszystkie te bezeceństwa
Litości godne owe istoty znajdują się chwilowo w
szpitalu.
Doniesienia te znajdują potwierdzenie w liście
prywatnym przesłanym do Elbganpresse przez in
nego oficera armji burskiej.
List ten również datowany jest z Rostenburga
i brzmi:
„Kochany Arturze!
Bądź tak łaskaw załączone fakta w jak naj
większej liczbie dzienników rozgłosić. Przybyliśmy
dziś do Rustenburga. W szpitalu tutejszym miej
skim-leźą rozmaite kobiety i dziewczęta, które pod
przysięgą stwierdziły następujące zeznania:
„Zamieszkiwałyśmy we farmach, położonych nad
granicą posiadłości angielskich w pobliżu „Werde-
port", gdzie pod wodzą angielskich żołnierzy napa­
dli nas Kafrzy i zawlekli do posiadłości angielskich.
Tutaj na rozkaz wojskowych angielskich trzy­
mało nas czterech Kafrów za ręce i nogi, poezera
żołniene angielscy w gwałtowny sposób nas zbez
czescili. Każda z nas doznała okropnego tego losu
po kilka razy. Skutek był ten, że zarażone kiłą mu­
siałyśmy się udać do tutejszego szpitala, ażeby je­
żeli to jeszcze możebnem stracone zdrowie odzy
skać. Każda -z nas była przed wyżej opisanym
faktem zupełnie zdrową, jesteśmy matkami zdro
wych dziatek i nie wiedziałyśmy w ogóle że po­
dobnie obrzydliwe choroby na świecie istnieją. Zmu­
szono nas do odbycia 60 milowej podróży piechotą
przyczem musiałyśmy dzieci nasze nieść na rękach
1 na plecach*. Te pod przysięgą złożone zeznania
znajdują się tutaj w rękach starosty powiatu Ru-
stenburg, kommendanta Eloffa, wnuka prezydenta,
który je dzisiaj osobiście czytał. O faktach tych donie­
siono wszystkim rządom europejskim. Pokazała się
tutaj w całej okazałości dzielność i odwaga żołnie­
rzy angielskich, którzy w bohaterski sposób napa­
dli farmy strzeżone jedynie przez kobiety podczas
gdy ich mężowie walczą za wolność i niepodległość
swej ojczyzny.
Upraszam Cię, byś donosząc o tym okropnym i
oburzającym ludzkość czynem żołnierzy angielskich
nmieśeić moje nazwisko. Nie jest to jedyny wypadek
tego rodzaju. Do „Leipziger Nenste Nachrichten*
donoszą w listach prywatnych również o okropnych
czynach i rabunkach z Deerdeport pod dniem 25,
listopada. Listy owe potwierdzają, że Khamakafro-
wie pod wodzą angielskich oficerów garnizonu
kraju Machona wpadli do północnego Transwaalu,
że angielscy oficerowie strzelali do starców, kobiet
i dzieci i dopomagali podpalać budynki do burów
należące.
Gaborenes, położone na południe od Derdeport
zostało również zburzone i splądrowane przez An­
glików. W Halfontein zastrzelono naumyślnie czwo­
ro dzieci, kilku bezbronnych starców i pięć kobiet,
które rabunkowi Anglików opór stawiały.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego*,
Poznań 27. stycznia. Umarł tutaj hr. Stefan
Kwileeki z Dobrojewa, były poseł.
Michałowski, redaktor „Pielgrzyma* w Pel­
plinie, opuścił więzienie w Tczewie, wktórem odsiedział
kilkotygodniową karę za „przestępstwo prasowe*.
Wiedeń 27. stycznia. Na wczorajszem posie­
dzeniu Rady miejskiej, w którem wzięło udział za­
ledwie kilku członków opozycji, oświadczył wice­
burmistrz Strobach na zapytanie w kwestji wę­
glowej, iż istnieje rzeczywiście niebezpieczeństwo,
że Wiedniowi może zabraknąć węgli. Odniesiono
się już w tej mierze do rządu z prośbą o zaradze­
niu niebezpieczeństwu i poczynienie energicznych
kroków celem rychłego zakończenia strajków. W
dalszym ciągu posiedzenia wywiązała się gorąca
dyskusja w sprawie subwencjonowania katolickich
stowarzyszeń. Członek rady B run ner zapowie­
dział, że przeciw ewentualnym w tej mierze uchwa­
łom, wniesie zażalenie do Trybunału administra­
cyjnego.
Wiedeń 27. stycznia. Minister sprawiedliwo­
ści przeniósł sędziego powiatowego, Stanisława
Nowosielskiego z Pruchnika do Rożniatowa.
Wiedeń 27. stycznia. „Wiener Abendpost*
donosi, że u szefa sekcji Bliimfelda w Pradze od­
była się konferencja właścicieli kopalń rewiru
Kładno w sprawie strajku. Obradowano nad kwe-
stją obesłania urzędu pojednawczego. Właściciele
kopalń oświadczyli w końcu, że do urzędu tego
wyślą swych delegatów, czynią to jednak tylko na
dowód swej powolności wobec rządu. Zaznaczają z
góry, że na ^dania robotników, o ile one są im
dotychczas wiadome, przystać nie mogą i to samo
zaznaczą także na konferencji urzędu pojednaw­
czego.
Praga 27. stycznia. Sytuacja w rewirach
czeskich prawie niezmieniona. Do zaburzeń nigdzie
nie przyszło. Dziś zbiorą się dwa urzędy go
spodarcze: w Pilznie i Kładnie. W szaelarskich szy
bach „Marja* i „Elżbieta* wybuchł strajk. Wysłano
tam żandarmerję.
Kladno 27. stycznia. Stan rzeczy ciągle jedna­
kowy; spokój niezakłócony.
BrQx 27. stycznia. Zmowa robotników trwa da­
lej. W 18 szybach stawiło się do roboty nocnej wczo
raj wieczorem 25 procent ogólnej liczby robotników.
W kilku szybach górnicy wypowiedzieli już pracę.
Położenie zostało niezmienione.
Praga 27. stycznia. Wczorajsze trzacie głoso­
wanie na burmistrza nie wydało dodatnugo rezul­
tatu. Staroezeeh Srb otrzymał 43 gł., Podlipny
42. Następne głosowanie odbędzie się za dni ośm.
Zgromadzona nu galerjach i przed ratuszem publicz­
ność zgotowała Podlipnemu gorącą owację, a nalgra-
wała się ze Staroozechów. Straż policyjna zniewoliła
tłum zebrany na placu Wacława, do rozejścia się.
Budapeszt 27. stycznia. Na wczorajszem po­
siedzeniu Sejmu węgierskiego uchwalono na wnio­
sek prezydenta ministrów Szella, rozpocząć 1. lutego
rozprawę budżetową.
Bogumin 27. stycznia. Wczorajszy pożar zni
szczyt do szczętu część fabryki oleju wraz z wszyst
kiemi maszynami. Kotlarnie uratowano. Z zapasów
nie wiele tylko uległo zniszczeniu.
Sofia 27. stycznia. Organ rządowy „Narodni
Praya* stanowczo przeczy pogłoskom o rzekomo
zamierzonem ogłoszeniu niezawisłości Bułgarji.
Berno szwajcarskie 27. sty.-znia. Rada
związkowa wydaliła dwóch cudzoziemców, poszła
kowanych o agitacje anarchistyczne i zarządziła
śledztwo przeciw wydawcy i współpracownikom
dublikacji „Almannaeo soeialista anarchieo*, szerzą­
cej anarchistyczne tendencje.
Nisz 27. stycznia. Z okazji drugiej rocznicy
zamianowania Milana komendantem serbskiej ar­
mji czynnej, nadał mu syn jego, król Aleksander,
utworzoną podczas ostatniej organizacji wojska,
najwyższą rangę „generała armji*.
Paryż 27. stycznia. Prezes gabinetu Waideck-
Rousseau wystosował do arcybiskupa ks. Richarda
pismo, w. którem żąda od niego usprawiedliwienia
z powodu wizyty złożonej jezuicie, przeorowi roz­
wiązanej obecnie wyrokiem sądowym kongregacji
Asumpcjonistów.
Paryż 27. stycznia. Cieśle zatrudnieni przy
budowlach na placu wystawowym, rozpoczęli strajk.
Żądają podwyższenia płac. Jest nadzieja, że strajk
ten wkrótce się zakończy.
Dyrektor teatru „Columbia* Bolossy-Kiraly
został na żądanie Towarzystwa teatralnego are­
sztowany pod zarzutem kradzieży rekwizytów ide-
koracyj.
Petersburg 27 stycznia. Gazeta „Petersb.
wiedom*, donosi: Projekt przepisów o najmie robo­
tników od robót rolnych będzie roztrząsany w radzie
państwa pod koniec stycznia.
London 27. stycznia. „Biuro Reutera* dono­
si z Ladysmith 21. b. m. Między Ladysmith a
Potgietersdrift widać sześć obozów burskich, ró­
wnież widać w kierunku rzeki Tugela nieprzyja­
cielskie oddziały konne, jednakże nic nie wskazuje
na to, jakoby Buro wie zamierzali działa swoje co­
fnąć, owszem zdaje się, że chcą nawet stanowisko
swoje wzmocnić. Angielskie działa obronne są od
6. b. m. wzmocnione. Obecnie jest w istocie Lady-
nie do zdobycia. Epidemia febry dzięki posusze
zmniejszyła się. Wszystkie oddziały wojsk są za­
opatrzone dostatecznie w prowianty.
Londyn 27. stycznia. Z Pretoiji telegrafują 24.
bm. Dzisiaj wyruszyło z Ladysmith 200 lansierów pod
osłoną silnego ognia działowego i karabinowego; od­
dział ten jednakże został zmuszony do Odwrotu, po­
niósłszy dotkliwe straty.
Londyn 27. stycznia. Depesza urzędowa z Spear-
manscap donosi, iż Anglicy w walce w dniu 24. bm.
stracili w zabitych 6 oficerów i 18 szeregowców, w
rannych 13 oficerów i 142 szeregowców. Liczba zapo­
dzianych wynosi 31.
Londyn 27. stycznia. Pod przewodnictwem
lorda Salisbury’ego odbyła się wczoraj rada minister-
jalna, celem zredagowania mowy tronowej, którą
w przyszły wtorek ma być otwarty parlament an­
gielski.
Pekin 27. stycznia. Obiega pogłoska, że no­
wy następca tronu ma być dnia 5 lutego prokla­
mowany pod imieniem Chi-Ku-Ang cesarzem Chin
Gdy ludność w prowincjach północnych zachowuje
sie na p^^zoi apatycznie, zachodzi obawa wybuchu
zaburzeń w prowincjach południowych.
Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 232 70. Kolej państwowa —, Diseonto 193-90
Alpmy —. Laura 257*90.
Berlin 26 styezma. (Zamknięcie giełdy). Banknoty
anstrjaottiK (podług obliczenia procentowego) 84-60— Soi-
rytus 46-90.‘^
Paryi 26. stycznia. (Zamkniecie giełdy). TrzYprocen-
towa renta 100 02. Miłka 25.15.^ ar^yprocen
Wiodę* 26 stycznia. (Giełda towarowa). Cukier su­
rowy (silnie) 2495-00 Tendencja spokojna. Nafta galicyjska
niezmieniona. Spirytus 39 20-00 00 Tendencja silna.
Wiedeń 27 stycznia. Ślub arcyks. Stefanji
z hr. Lonyay’em, odbędzie się w połowie marca br.
Grac 27. stycznia. Namiestnik Styrji hr
Clary dziś objął urzędowanie.
Piizno 27. stycznia. Ponieważ znaczniejsze
Wumy przybrały groźną postawę w obec personalu
kolejowego na t 'Gejszym dworcu wagonowym, a na
dworcu towarowym nawet splądrowały dwa wago­
ny, naładowane węglem, przeto na każdy z tych
dworców wysłano po jednej kompanji piechoty.
Brux (Hnieyia) 27. stycznia. Z 4.320 tutej­
szych robotników tylko 1.237 rozpoczęło robotę,
bpokój nie został nigdzie zakłócony.
Beriin 27. stycznia. Bank państwowy zniżył
stopę procentową od djsko na 5U, prc., a od
lombardu na 6 prc.
poleca ANTONII GUDIENS
nfljtflniC]_ H andel płócien, sziffo;.' stołow j bielizny
Lwów, pi. Marjacki Hotel Europejski.


[ 2023-06-29 10:34:26.992 - 19000128 - Seite 6 ]
KUKIEE LWOWSKI Z DNIA 28. STYCZNIA 1900.
Londyn 27. stycznia. Książę Orleański przyj­
mował dziś rojalistycznjch deputowanych francu­
skich, uwolnionych w ostatnim procesie przed try­
bunałem stanu w Paryżu.
Wyraził on stanowczą, wolę, aby walkę pro-,
wadzono dalej, zwrócił się z apelem o poparcie do
wszystkich, którzy kochają Francję i armię fran­
cuską. Dalej mówca zapewnił, że monarchia przy­
wróci we Francji wolnośó szkoły i stowarzyszeń i
że wreszcie uwolni Francję od żydów i od inter­
nacjonalizmu.
Londyn 27. stycznia. „Daily News“ donosi,
że rząd zamierza natychmiast po zebraniu się par­
lamentu, zażądać 20 miljonów funtów szterl. na
koszta wojenne.
„Times-* poświęcając tej kwestji osobny arty­
kuł pisze, że dla pokrycia kosztów wojennych bę­
dą potizebne żądania o wiele większych kredytów.
Jesteśmy pewni, powiada to pismo, że parlament
bez namysłu żądaniom tym zadość uczyni. Eząd
dobrze by zrobił, gdyby zwołał resztę milicji i na­
tychmiast wysłał do Afryki południowej czwartą
brygadę kawalerji.
Brukselą 27. stycznia. Telegramy prywatne
dzienników porannych donoszą, że dywizja Warre­
na straciła w walce pod Spionskop 800 zabitych
i 1500 rannych. Eównież artylerja poniosła ogro­
mne straty.
Buenos Ayres 27. stycznia. Urzędownie o-
głoszono tu o wybuchu dżumy. Chorzy zostali izo­
lowani.
Barcelona 27. stycznia. Wczoraj zmarło tu
na influencę 124 osób.
Szangaj 27. stycznia. Cesarzowa wdowa usu­
nęła naczelnego dowódzcę armji, Jung-Lu-Jena, i
wielu wyższych urzędników z powodu, iż podejrzy-
wała ich, że są niezadowoleni z zamachu stanu.
Honor i listy otwarte.
Po południu ogłosił radca Adamiak cały sze­
reg uchwał trybunału, odmawiających po najwię­
kszej części wnioskom oskarżonego. Między świad­
kami, których trybunał powołał do rozprawy, jest
ks. Michał Wojdag, p. Tadeusz Pilarski, p. A.
Kantor etc. na okoliczności naprowadzone przez
oskarżonego przeciw p. Isakowiczowi, dalej powo­
łano kilku świadków na udowodnienie publiczne­
go i gorszącego pijaństwa ze strony p. Trzciń­
skiego.
Świadkowie ci przesłuchani zostaną dopiero
dzisiaj, a wczoraj przystąpiono do odczytywania
aktów najrozmaitszego rodzaju, poczem o godzinie
pół do siódmej odroczył przewodniczący rozprawę
do dziś.
Św. p. Sochacki, urzędnik Florjanki, opo­
wiada, że p. Muszyński zaznajomił go ze swoją
żoną w „Sokole-, kazał mu ją bawić, a potem
wpakował do dorożki i zawiózł do siebie na ko­
lację do domu. Świadek należał potem do tych
gości, którzy z panią Muszyńską byli bardziej „in-
tim“ i rozmawiali z nią w sklepie za parawani-
kiem na kozetce.
Pr ze w. Jak pan to rozumie „intim“?
Ś w. To znaczy, że mówiła z nami o rzeczach,
o których się zwykle w towarzystwie męskiem nie
mówi.,..
P. Muszyński sam prosił gości— aby bawili
jego żonę, bo ona się nudzi. Eaz, jak był p. Isa-
kowicz chory po opeiaeji gardła, w obecności mo­
jej i p. Daniszewskiego w domu chorego rzekł p.
Muszyński: „No Antoś, tyłeś się wycierpiał, po-
ciumaj moją żonę". O ile pamiętam, powtórzyło się
coś takiego jeszcze raz w sklepie.
Pr ze w. Oóżby to miało znaczyć? bo mi to
zeznanie wygląda na bardzo nieprawdopodobne.
Ś w. Młodzież debatowała nieraz nad tern,
dlaczego p. Musz. tak postępuje.
Pr ze w. Pan powiedziałeś w śledztwie, że p.
Musz. używał swojej żony za reklamę. Jak pan to
rozumiał?
Św. Każdego, kto przyszedł z Isakowłezem,
przedstawiał p. Muszyński swojej żonie, a ponie­
waż ona była bardzo sympatyczna i rozmowna,
więc też każdy, kto ją poznał, wnet przylgnął do
tego lokalu.
Pr ze w. I pan też przylgnął?
Św. Ja miałem inne powody tam bywać, bo
przez p. Musz. poznałem jej kuzynkę, moją dzi­
siejszą żonę.
Pr ze w. Pan mówił w śledztwie coś o nie­
wierności męża. Niech Pan o tern powie krótko,
nie wymieniając nazwisk.
Ś w. Wiem tyle, że...
Tu świadkowi, który niedawno przebył opera­
cję i widocznie zaledwie trzymał się teraz podczas
zeznań na nogach, zrobiło się bardzo słabo, po­
prosił o szklankę wody i prawie zsunął się z krze
sła. Natychmiast zaczęto go cucić i wyprowadzono
z sali na świeże powietrze. Skoro tylko świadek
się oddalił, osk. Muszyński zerwał się ze swego
rrzesła i z oburzeniem zawołał:
To nędzny człowitk!
Pr zew. Surowo upominam pana, żebyś się
inaczej zachowywał, bo inaczej będziemy rozprawę
irowadzili w pańskiej nieobecności. Co pan ma do
zauważenia na te zeznania?•
Osk. Naprzód to, że to nie był parawanik
ecz kantor oszklony. Co do tego, jakobym kazał
całować moją żonę, tego ani zaprzeczam ani po
twierdzam, Nieprzypominam sobie takiego faktu, ale
choćby i zaszedł, byłby to tylko znak prawdziwy
mojej przyjaźni.
Prze w. .Ale może to było niewłaściwe.
Osk. Może być.
Wprowadzony napowrót na salę św. Sochacki
zeznaje jeszcze, że p. Isakowicz płacił także bibki
tak swoim kolegom jak i p. Muszyńskiemu, był
nawet hojnym, gdy miał pieniądze. Eaz bawiono
się za rogatką z inicjatywy p. Musz.; p. Muszyński
zapłacił tylko raki i zawołał: „Antoś płać za re­
sztę". Antośfmruknął: „Psiakrew! chce, żebym pła­
cił !“ lecz pożyczył od świadka kilka złotych i za­
płacił. Między innemi opowiada także p. Sochacki,
że wszystkich to zdziwiło, gdy raz p. Musz. posłał
p. Isakowicza po swoją młodą żonę do Stanisła­
wowa.
Sw. Szwejkowski, starszy urzędnik Flo­
rjanki, zeznaje, że p. Muszyński raz przybiegł do
niego i domagał się, żeby p. Isakowicza oddalono,
czego naturalnie świadek nie mógł uczynić.
Sw. ks. Wiktor Wojdag z Litwy, opowiadał
najprzód, że kiedy go wydalono z Eosji, ks. arc.
Isakowicz dobroczynnie przytulił go i wyznaczył
mu mieszkanie przy kapitule ormiańskiej. Tam po­
znał świadek p. Ant. Isak., któr^' był już wtedy
urzędnikiem asekuracji. Eaz poszedł świadek do
asekuracji zapłacić ratę za folwark Pp. Benedykty­
nek na Pohulance, którego był zarządcą. Eata wy­
nosiła 15 złr. Kwotę tę odebrał p. Ant. Isakowicz,
lecz ponieważ na policę trzeba było czekać, świa­
dek odszedł, uprosiwszy p. Antoniego, aby sprawę
sam załatwił. Tymczasem on policy przez parę ty­
godni nie odnosił. Kiedy wreszcie przyszło do zda­
wania rachunków ks. arcybiskupowi, zauważył ten­
że brak policy i troszkę zbeształ świadka, który
zirytowany, poszedł natychmiast do asekuracji i za­
żądał policy. P. Ant. I., dowiedziawszy się, o co
chodzi, po kilku minutach policę oddał, mówiąc, że
przedtem jeszcze nie była gotowa.
Św. Pilarski, były członek „Echa", słyszał
od p. Szychulskiego, źe panu Isakowiczowi, jako
skarbnikowi tego Tow., brakowało przy oddawaniu
kasy 300 zł., które jednak pokrył, zaciągnąwszy
pożyczkę w asekuracji. Tego rodzaju nieporządki
trafiały się jednak ze wszystkimi kasjerami, i przy­
toczony przez świadka fakt nie przeszkadzał mu
wcale, źe w roku następnym został p. Isakowicz
wiceprezesem.
Na pytanie przewodniczącego wyjaśnia jeszcze
p. Pilarski, że do rachunków „Echa" wstawiano
nieraz fałszywe pozycje, dla zamydlenia oczu korni-
syi szkontrującej, że niektórym członkom zarządu
grożono prokuratorją i tp.
Przew. Czy teraz jest kasa w „Echu"?
Św. Jest, nawet wertheimowska, ale próżna.
GosiWwfl, imm\ 1 MŁ
Sprawozdanie z targu zbożowego na Kleparzu.
Kraków 26. stycznia. Na targn dzisiejszym obroty
były wogóle bardzo ograniczone, lecz ceny, z wyjąt­
kiem żyta, które znowu cokolwiek się obniżyło, utrzy­
mały się niezmienione.
Płacono: pszenicę białą od 7‘50 do 8'25 koron,
czerwoną 7’50 do 8 35 k., żółtą 7'50 do 8’25 k.,
żyto 6'20 do 6 75 k., jęczmień browarny 6‘50
do 7'— k., na krupy 5'75 do 6‘— k., owies stary
5’40 do 5'80, nowy 0'— do O’— k., rzepak 11'50
do 12'—, konicz czerwony —•— do— •— k.,
biały— •— do —■— k., kukurydza —■— do —•—
k.— wszystko za 50 kilogramów.
Sprayvozdanie zarządu targowego „Ogólnego zwią­
zku hodowców i handlarzy bydła we Lwowie" z od­
bytego na d. 25. stycznia targu w Krakowie na Prą­
dniku białym. Ogólnie spędzono na targ dzisiejszy
550 sztuk. Wołów opasowych 25 sztuk, chudych 28,
krów 34; świń tucznych 72 sztuk, pragskich 212,
wiedeńskich 179. Notowano ceny: za woły opasowe
56— 66 kor., krowy 56— 59 kor., świnie tuczne
69 -72 kor,, pragskie 68— 71 kor., wiedeńskie 60
do 67 kor. Z tych przy sprzedaży osiągnęli: pp. Wój­
cicki 63—66, Zwiątek 56, Fener 56. Targ był słaby,
wszystko sprzedano.
Sprawozdania Banku rolniczego. Lwów, dnia 27 styez-
nia 1900 r. (Waluta koronowa).
Usposobienie niezmienne, jedynie eo do pszenicy lepsze.
Dziś notujemy za 100 klgr. loco Lwów:
Pszenica gotowa 14 20 —14'80, na termina 13'50—14 20.
• Żyto gotowe 11-60—12-—, na termina 11-— do 11-40.
Owies obroezny gotowy 10-— do 11-—, na termina 10-—
do 10-50.
Jęczmień pastewny 10 50 do 11-—, browarniany 11-50
do do 14-—.
Ezepak 22 00 do 22-50, Inianka —•— do —-—, greek
pastewny 11-50 do 12-—, do gotowania 13-50 do 24-—,
wyka 9-— do 9-80, bobik 9-80 do 10 60, hreozka —•— do
—-—, kukurudza nowa 11-— do 11-40, stara 11'80 do 12 20,
chmiel za 56 kilo 80-— do 100-—, koniczyna czerwona
120-— do 150-—, biała 80’— do 100-—, szwedzka 90-—
do 150'—, tymotka 40— do 60--, spirytus paritas Tarno­
pol gotowy 85-- do 36'—, spirytus na termina 36-- do
37-
WiedeA 27. stycznia. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na wiosnę 7-96—7-97.
„ na maj-czerwiec —.—.
„ na jesień— .—.
Żyto na wiosnę 6.81—6-82.
„ na maj-czerwiec —.
„ na jesień —. .—.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5'29—5-30.
„ na czerwiec-lipiec —.— —.—.
„ na lipiec-sierpień —. .—.
Owies na wiosnę 5'38—5'39
„ na maj-czerwiec —. .—.
„ na jesień —.— —.
Ezepak na styczeń-luty 1900 r. 00-00—00-00. na sier-
pień-wrzesień 11-75—11'85.
Olej rzepakowy na styezeń-kwiecień 32-50—33'50.
Tendencja: silniejsza.
Pogoda: poehmurnO.
Budapeszt 27. stycznia. Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-79—7-80, na paździer­
nik 7.-89—7-90.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6-45—6-46.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'06—5 07.
Kukurydza na maj r. 1900 5-09—5-10.
Ezepak na sierpień 1900 r. 11-75—11-80.
Oferty na pszenicę mierne. Chęć kupna ograniczona.
Tendeoja; lepsza. Pogoda; łagodnie.
NADESŁAN E.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
BnczHOŚć i
N Fi
TEN
życie w mieście sprawia anemię i błędnicę.
Najlepszymi środkami wzmacniającymi są Jana Hoffa
żelazisto słodowe preparaty. Żądać należy prospektu oi
firmy Jan i Hcffa, Wiedeń I.
Do 25-letnie] praktyce w atelier dentystycznem bł. p. J.
I Weissa I dra A. Weissa otworzyłem własne ataliar
przy ul. Kopernika I. 8. I. piętro. Z głębokim sza­
cunkiem^
Emil Pordes.
Sztuczne zęby i platyny kupuje z Berlina Golllieb
Karola Ludwika I. 39. U. schody 1. piętro drzwi 9. także
listownie.
Dr. dimtista WIKTOR JtllKOWSKI
Lwów, Hetmańska 6, leczy choroby jamy ustnej, wykonywa
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztu­
cznych w kauczuku i w złocie bez płyty. Z prowincji re-
peratury uskutecznia się odwrotnie. Przyjęcia przez cały dzień.
Dla cierpiących na gloht i reumatyzm prawdziwym
skarbem jest sławna maść na gicht i reumatyzm aptekarza
Beli Zoltana z Budapesztu. Chorzy, któpy cierpieli już od
wielu lat, wyleczeni są zupełnie po kilkurazowem użyciu
tej maści. I tak zawdzięczają z naszej okolicy panowie P,
Ludva z Horodniey, I. Nieamtin z Jarosławia i S. Kadie
z Przemyśla całkowite wyleczenie tej rzeczywiście cudo­
wnej maści.


[ 2023-06-29 10:34:26.992 - 19000128 - Seite 7 ]
i
KURJER LWOWSKI Z DNIA 28. STYCZNIA 1900.
Pamiątki polskie w Paryżu.
w „Tygodniku ilustrowanym“ p. Wł. Mic­
kiewicz rozpoczął zajmujący opis pamiątek polskich
w Paryżu, zaopatrzywszy go w odpowiednie ilu­
stracje. Najdawniejszą pamiątką polską w Paryżu
jest zegar w pałacu sprawiedliwości z czasów Hen­
ryka III., ozdobiony herbem polskim. Henryk Wa-
lezjusz, jakkolwiek uciekł z Polski na wieść o zgo­
nie brata swego Karola IX., nigdy przecież nie
zrzekł sig tytułu króla polskiego, ani herbu pań­
stwa, tak sromotnie przezeń opuszczonego. Herb
wigc polski odtąd ukazuje sig na monetach fran­
cuskich, na płaszczu i insygnjach orderu Ducha
św. i na narożnej wieży pałacu sprawiedliwości.
Zegar, o którym mowa, kilkakrotnie był odnawia
ny, ostatnim zaś razem w r. 1852, z tej też epo­
ki pochodzi opis urzgdowy, cytowany przez Wład.
Mickiewicza. Przytaczamy niektóre z niego ustępy:
„Zegar ten, najpiękniejszy ze wszystkich, ja­
kie zbudowano w epoce odrodzenia, znajduje sig
na wschodniej ścianie wieży zegarowej, na wyso­
kości 7 metrów. Średnica cyferblatu
50 ctm“.
Wśród wielu napisów figuruje taki:
dit Antę Duas, Triplicem Ule Coronam"
ma 1 m.
„Qui De-
(Ten, co
go już obdarzył dwiema koronami, da mu i trze­
cią). Jakoż, umieszczony poniżej herb Henryka
III. „składa się z dwóch tarcz zestawionych: herb
Francji— na polu błgkitnem trzy lilje złote, a
nad niemi korona królewska: herb Polski,-podzie-.
lony na dwie równe części linją prostopadłą: na
polu czerwonem na lewo orzeł biały z rozwinięte-
mi skrzydłami, ukoronowany zwyczajem staroży­
tnym, na prawo rycerz z gołym mieczem w pra­
wej ręce, a lewa trzyma cugle spinającego sig ru-.
maka; jeździec i koń są ze srebra, a nad tarczą
znajduje sig również królewska korona francuska.
Nad dwiema tarczami korona z wawrzynu, uno­
szona przez gołębicę, symbol św. Ducha; pod temi
tarczami litera H, a całość otoczona łańcuchem
orderu św. Ducha. Pod tym łańcuchem wisi krzyż
końcami w kształcie łapy, z ośmiu kolcami o brze­
gach emaljowanych, z rogami ozdobionerai lilją;
na jednym boku jest gołębica emaljowana, symbol
Ducha św., z drugiej strony św. Michał, zwalcza­
jący smoka. Nad herbami, zamkniętemi w pudłach,
wznosi sig królewska korona francuska".
Podczas komuny pożar zniszczył w pałacu
sprawiedliwości największą salę i zagroził zegarowi,
który ocalał dzięki niezwykłej grubości oddziela­
jącego go muru. Został tylko okopcony dymem i
z łatwością przyszło go doprowadzić do należytego
stanu. Tak samo podczas rewolucji narażoną była
na zniszczenie inna pamiatka polska w Paryżu,
grób Jana Kazimierza w kościele Saint Germain
de Pres.
KRONIKA.
Na ostatniem posiedzeniu wydziału Towarzystwa
oszczędności kobiet we Lwowie w d. 23. bm. uchwalono
rozlać: na gimnazjum polskie w Cieszynie 200 kor.,
na szkołę polską ludową w Cieszynie 200 koron, na
Dom polski w Ostrawie morawskie, 200 k., dla sto­
warzyszenia chrześciańskich robotnic „Równość" we
Lwowie 200 k.
Widowiska pasyjne w Oberammergau rozpn
ezną się 24. maja, a skończą 30. września r. 1900.
Ma być 27- przedstawień, będą się rozpoczynały o 8
zrana, a kończyły o 5 popołudniu z parogodzinną
przerwą. Miejsc będzie 4.100, w cenie od 10 m. do
1 m. Agencja Cooka utworzyła już biura w Londynie
i Ameryce dla przewozu widzów. Mają krążyć specjal­
ne pociągi ‘pomiędzy Oberammergau a Francją i Au-
strją. Czynione są już przygotowania, by na miejscu
mogło nocować 3.500 osób.
Z apteki k Jerzego, WiedeH, I., Winimergasse nr. 33.
Aptekarza sporządzony podług przepisu lekarskiego, są one środkiem wypró
itaralnemu stanowi organów oddechowych I
Maksa
Schneida
bowanyra przeciw kati
działają z dobrym skutkiem na złagodzenie kaszlu, chrypkę, po­
drażnienie gardła i ciężki oddech.; Proszek 50 ct, herbata do
tego 50 et., pocztą o 20 ct. więcej bez opłaty pocztowej. Apteka
św. Jerzego, Wiedeń V. Wimmergasse nr. 33. Składy we Lwowie:
w aptece Piotra Mikolasza, dr. Ruekera i Krzyżanowskiego.
f ^^SZCZURYiMYMJ
phroniczne swędzenie, wszelkie
^ strupy, wyrzuty skórne wszel­
kiego rodzaju, pocenie się ciała,
rąk i nóg leczy gruntownie i zu­
pełnie Ichtiol- salicil.
Przez lekarzy wypróbowane. Do
użycia w sposób najlepszy na
wszystkich częściach ciała. Po na­
desłaniu 4 koron do nabj cia franco
dyskretnie wraz z sposobem uży­
cia przez aptekę Szabadszalias
nr. 10 (Węgry).
Zakład ogrodniczy i skład nasion
'W^olillgiisliLieg-o
we Lwowie, plae Marjaeki 3
poleca po najtańszych cenach z świeżych kwiatów Bukiety|
balowe, ślubne, imieninowe, bukieciki kotylionowe
Kwiaty cięte i t. d.
Dla komitetów balowych, towarzystw kasynowych służę za­
wsze speejalnemi ofertami. Na prowincję wysyłam w najodleglej­
sze strony, jak najstaranniej opakowane.
roku!
13 ciągnień w jednym
Następne ciągnienie ]uł 1. lutego.
sprzedajemy na ustawowo wystawione kwity poborowe
1
austriacki los czerwonego
Krzyża
włoski los czerwonego Krzyża
los Bazylica (budowy tumu)
K. serbski los państwowy
(10 frank.)
los Jósziy (dobre serce)
Wszystkie główne wygrane
podczas wpłaty wynoszą
@60.000 złr.
Wszystkie 5 losów
na 32 rat miesięezn po złr. 2
albo 25 rat miesięez. po złr. 2‘/s-
Natychmiastowe wyłączne prawo w grze po złożeniu pier­
wszej raty. "łliB Zamówienia najlepiej za przekazem pocztowym
Listy ciągnień po każdem ciągnieniu franco i gratis.
Kantor wekslowy FriBdlailllBr& SpItZCr, Wiedeń I., Wollzeile 25.
Linia holendersko- amerykańska.
Ruch parowców raz lub dwa razy na tydzień
z Rotterdamu do Nowego Jorku
Biuro kajutowe:. Wiedeń I. Eolowratring Nr. 10.
Binro pokładowe: Wiedeń IV. Weiringergasse 7 A.
I. Kajuta: II. Kajuta;
1. kwiet. do 31. paźdz. Mk. 290-400*) 1. sierp, do 15. pażdz, Mk. 200
1. hetop. do 31. marca Mk. 230-320 17. paźdz. do 31. lipea Mk. 180
*) Wedle położenia i wielkości kajuty jak- i szybkości i ele­
gancji parowców.
n
n
Poszukuje się
U
K
i
dozorców nieljoracyjnjch do prowadzenia robót dre-
narskfch w polu, zdolnych de pomocy technicznej
w biurze melioracyjnem.^
i
Zgłoszenia tylko na piśmie przyjmuje
Lwowska filia
Banku Gal. dla handlu i przemysłu
Lwów, Jagiellońska 3.'
n
n
X
u
• -f,r;>ł '.f>1 V -]•
CHRISTOFL EH
Sztućce
i Przybory stołowe
Znak laoryozny.
za poręczeniem
nakładu srebra
mocno posrebrzane.
Uznane najpiękniejsze modele.— Najlepszy wyrób.
Kompletne kasetki na wyprawę. Serwisy stołowe do herbaty i kawy. Ozdoby stołowe.
Przemioty fantazyjne. Nowości w bardzo wielkim wyborze. Szczegółowe przybory dla
hoteli, restauracyj Itp.
Wszystkie nasze wyroby mają powyższy znak fabryczny i pełną nazwę| Christofl.|
Po cenach fabrycznych do nabycia u Juliana Strzeleckiego we Lwowie.
I główna wygrana po
100.000
koron wartości
3 główne wygrane po SO.OOO„„
które wszystkie z opustem 20Vo gotówką wypłacone zostaną, y/ylosowane zostaną
w 4 ciągnieniach
WIELKIEJ LOTERJI
DOBROCZYNNOŚCI
na korzyść stowarzysz-nia poliklinicznego (szpitala) i gra każdy los bez dopłaty
jeszcze yye wszystkich 4 ciągnieniach.
ńTecSńiOd 3. lutego 1300 roku. -gw
Losy tylko po 1 KORONIE są \i nabycia u:
Kitz i Stoff, dom bankowy; M. Klarfeld, dom bankowy; Kormai n i Keigenbaura, dom bankowy
i Kantor wymiany Lwów, ul. Kilińskiego 2; Samuely i Landaii; August Scbellenberg i Syn;
Sokal i Lilien; Ignacy Eosner, domy bankowe; Gust w Maks, Lwów.
■ li
i
I


[ 2023-06-29 10:34:26.992 - 19000128 - Seite 8 ]
sn kon
Nowv Jork I Londyn nie uszanowały i
fynentu; pewna wielka fabryka^ wmbów ^e^nyeh ^zo^
zł. 6.60, a mianowicie:
6 sztuk nailep. nożów stołowych z praw. ang. klingą,
6 sztuk amer. paten, srebr. widelców z jednej sztuki,
6 sztuk ameryk. patent, srebrnych, łyżek
12 sztuk ameryk. patent, srebr.
1 sztuka ameryk. patent srebrnej ehoehli do rosołu,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do mleka
2 sztuki ameryk. patent, srebrnych kubeczków do jaj,
6 sztuk angielskich spodeezków Yictoria,
2 sztuki efektownych lichtarzy stołowych,
1 sitko do herbaty,^
1 sztuka najlepszej puszeczki do cu .r.
44 sztuk razem tylko zł. 6.60.
Wszystkie powyższe 44 przedmiot ;:oszto\i;si.
40 zł. i są obecnie po nominalnej cenit. ?ł 6.60 <t' ii::.tycia.
Amerykańskie patentowane srebro jest na ws^tos i n me­
talem, zatrzymującym barwę srebra przez 25 lat,. i co się
ręczy. Jako najlepszy dowód, że interes^ ten nie polega
na żadnem oszukaństwie,
b-i
rzód
Prosimy raz spróbować, to wystarczy!
Prawdziwa wschodnia
iali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza, oraz
najwydatniejsza.
iali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie,
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali Wiedeń, VI/2, Millergasse
20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Józefa
Kampla, ul. Kołłątaja 1. Lwów.
obowiązuję się każdemu, komu towar nie konweniuje, pieniądze
bez przeszkody zwrócić i niech nikt nie opuszcza
I sposobności
kupić sobie ten przepyszny garnitur, który nadaje się szcze­
gólniej jako
IM
wspaniałe podarki weselne i na inne okazje
oraz dla każdego lepszego gospodarstwa domowego.
Do nabycia tylko u
Dom eksportowy amerykańskich patentowanych srebrnych
wyrobów
W Wiedniu, IL, Eembrandstr. 19/1. Telefon 71H,
Przesyłkę na prowincję uskuteczniam za pobraniem lub poprzedniem
przysłaniem należytośei.— Proszek do czyszczenia do tego 10 ct.
Prawdziwe tylko z uboczną marką (metal zdrowiał.
Wyciąg z pism uznania:
Kraków 21. maja 1899. Posyłkę Pańską otrzymałam i
jestem z niej tak zadowoloną, że przesyłam Panu
dalsze zamówienie. Amalia księżna Czetwertyńska.,?
„Nadesłane towary zadowoliły mnie bardzo. Krystynopol,^
Galicja. Siostra Joanna, przeorysza towarzystwa nyt
najświętszej Panny Marji.
„Jestem z Pańskiego nakrycia bardzo zadowolony, upraszam o nową
przesyłkę. Lubaczów, Galicja. Babic, kapitan.
Do Ameryki
\ a mianowicie do: Kanady, Nord-Dakoty, New-Jorku, Bo-
' stonu, Philadelphil, Baltimore, Teksas itp.
przewozi pospiesznymi i pocztowymi parowami
l^najtaniej^
rządownie koncesjonowano
-C0NTINENTALE8 REISE-BUREAU
w Rotterdam Glashafen 24, Holland.
Podrói morzem trwa tylko 5 do 5'/, dnia.
DftoliAołAHŚś amerykański automat, kontrolujący lo-
Lotników i listę płac.
Poszukiwany Zastępca do wyłącznej sprzedaży na Gaiicję
i Bukowinę mówiący po niemiecku,
HorbErt Ulmann, Wien II, Obere Donaastrasse 101.
OLiATH- Kawa słodowa
królewskiego browaru w Steinbrnch jest najpo­
żywniejszy surogat kawy.
Wyrabiana jest we własnej fabryce, z tego sa­
mego słodu, z którego palone jest też sławne
i powszechnie łubiane
Goliath- Piwo słodowe,
które polecone jest przez profesorór/ uniwersy­
tetu dra Benedikta we Wiedniu i przez dra
Korany’ego i dra Ketly^ego w Budapeszcie i
używane jest z najlepszym skutkiem przy cier­
pieniach nerwowych, niedokrewnośei, niestra­
wności i ogólnych osłabieniach.
Oferuj ą:
I austr. los czerw, krzyża I wlaslii los czerw, krijża
1 los bujowy tan 1 las labacznii
ŁYŻWY
Halifaks zwykłe złr.
1-30, ze staloweml
ostrzami zł. 180, ni­
klowane zł. 2'50, z
szerokiemi ostrzami
polerowane zł. 3.—
niklowane zł. 4'BO.—
Halifaks damskie z
rowkami zł. 1‘30, ni­
klowane zł. 2 40. Ha- .._
lifaks Jackson polerowane zł. 3 25,
niklowane zł. 5 —, Merkur lub Helo-
etia zł. 2-50, niklowane zł. 4-25,-
Jackson Heynes polerowane zł. 4-25,
niklowane zł. 5'—, z ostrzami wk|e
słemi zł. €-50, Helios niklowane zł 6,
Gazela niklowane zł. 4'7B. Paski tyl­
ne do łyżew para 30 et. Znakomite
noże do mięsiw i ciast, noże stołowe
z fabryk w Solingen i angielskie.—
Maszynki do tarcia zł. 150. Przyrzą­
dy do trzymania szynek drewniane
bardzo praktyczne po zł. 1‘50 poleca
ANTONI HALSKI
handel żelazny,
Lwów, plac Marjacki i. 9.
gotówką za około 100 koron albo w 29 ratach mifsięez. po 4 kor,
KORZYŚCI:
1. Nabywca już po złożeniu pierwszych 2 rat kopysta z niepo­
dzielnego prawa wygrania na wszystkie 4 losy, które mają
rocznie 11 ciągnień z głdwnemi wy granem! około
450.000 koron wraz z mniejszemi wygraiiemi.
3. Najmniejsze wygrane tych losów, które w najniekorzyi ćniej-
szym wypadku, paść muszą na te losy, wynoszą obecnie około 80 koron,
podnoszą się jednak do około 120 koron— nabywca korzysta więc bar­
dzo tanio z prawa wygrania.
■ 3) Te losy mają zawsze wartość i mogą byc każdego czasu sprze­
dane albo zastawione; stanowią więc zawsze pomoc na wypadki nie­
przewidziane.
Zlecenia wykonują się po nadesłaniu pierwszych 2 rat punktual­
nie. Także i wszystkie inne losy są najtaniej do nabycia.
Edward Urban, Berno^tBriinn)
interes bankowy Gr. Platz 25 w domu własnym.
Salidnych ajentów wszędzie się anyażaje.— Cenj tanie, prawizja debra.
2.ŚŚ.2 S
g SS.„-S-a e.g s.
M,gifiłyiiPłif
■d
1 g'3
fP* a 3 y i fl
Najdłużej!
potrwać mogą garderoby, jak
chemicznie czyszczone z wszelkich
plam i wyglądają jak nowe, w
pierwszym wiedeńskim zakładzie
chemicznym czyszczenia ubiorów
Szymona Weissa
tjlkn ul- Kapernika I. 2.
Goliath- Kawa słodowa
jest najlepszy, najpożywniejszy, najzdrowszy
surogat kawowy; zamawiać można w general­
nej reprezentacji:
Ignaz Landauer i Synowie, Budapeszt.
O^oliTstłi- Ir*iwo słodowe
Do nabycia
we wszystitich sklepach korzennych i kolonialnych.^
Listy pochwalne ze wszystkich
stron.
Na żądanie czyszczę ubiory w
przeciągu kilku godzin.
eekriiu narki:
JRotw ioa.
LinimeDt.Capsici comp.
z apteki Biohtera w Pradze,
uznane jako znakomite nśiaie-
rzające nacieranie; po cenie
40 kr., 70 kr. i 1 fi. do nabycia
we wszystkich aptekach. Tego
powszechnie nlnhlonego środ­
ka domowego
należy zawsze żądać tylko w
butelkach oryginalnych z naszą
ochronną marką „Kotwlcą“ z
apteki Richtera i z przezor­
nością uznawać tylko butelki
z tą marką jako wyrób
oryginalny.
Iptiki RIclitiri pil złitti
c l«0B t Pratzi.»
Od dawien dawna ze ewe] dobroci I zapachu znaną prawdziwą
HERBATĘ ROSYJSKĄ
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA^!
w BRODACH na pograniczu rosyjskiem c
I funt „Familijnej" bardzo dobrej....•|
i funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.^ au e
J funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. d oO S
I funt „Okruchów" z najlep. herbat kwiat.. I'2U
Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 9 00
Kostiumy dla masek z materji
z najlepszej satyny na wzór atłasu albo in­
nych dobrych materyj, najlepiej szyte.
Gigerl, za ubiór kompl. zł. 3 80. Klowny,
eremici, niedźwiedź, anglik, żyd polski etc.
za sztukę zł. 3—6. Dla grup zniżenie ceny.
Ordery kotylionowe
za 100 sztuk 60 ct., sortymenty orderów
kotyl. koperta zawierająca 4 sztuki orde­
rów, za kopertę 3 ct. do 20 ct.
Dla tombol i bazarów humor.
Największy wybór wysortowanych towarów
bez wad, pomiędzy tymi efektowne i war­
tościowe za lOÓ sztuk 4, 8, 10, 20 i 100 zł.
Najnowsze interesujące tury kotylionowe
w największym wyborze, kolekcje najlefiej
wrbrane! 6 sztuk 3 i 5 zł., 12 sztuk 5 do
30 zł.
Instrumenty muzyczne humorystyczne
Bigofony dla kapel humor. Na 6 osób zł.
2'50, na 12 osób złr. 4’80.
Konfetti (koriandoli skrawki papieru)
najzabawniejsze na wieczorki, pikniki i bale, za 100 kopert albo
woreczków zł. 2 75, 4’/j do 6.
Weże^^paplerowe (do rzucania) za 100 sztuk 75 ot.
Najpiękniejszą I najtrwalszą dekoracją balową są nowe girlandy
na uroczystości; sortowane w kolorach za metr 5 ct.
Unominki dla pań (Damenspenden), czarujące wzory na życzenie
na okaz.— Bogaty katalog w kolorach gratis.
Rix’a ekspedycja karnawałewa, Wiedeń, II. Praterstrasse 16,
Telefon 2299. Adres dla telegramów: Rlx, Wleń II.
Wielki§ okal
na biura
zaraz do wynajęcia
przy uUaiiellenskiej 1. 3. na II piętrze.
Bliższa wiadomość w Lwowskiej Filji Banku
gal. dla handlu i jirzemysłu Jagiellońska 3,1 piętro.


[ 2023-06-29 10:34:26.992 - 19000128 - Seite 9 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 28. STYCZNIA 1900.
3
NADESŁAIIE.
,(Za rubrykę tę redakcja nie bierae odpowisdiialnośoi)
Specjalista chorób żołądka, nerek i pęcherza
Dr. D. ^A/^dlldCh ordynuje od g. 9—lOiod 3— 4
przy ul. Teatralnej 1. 23 (w gmachu hr. Skarbka).
Dr. J. Korman
lekarz chorób wewnętrznych i dziecięcych mieszka
obecnie przy pl. Krakowskim 7 (róg ul. Krakowskiej).
Wilhelm Schechfer, rząd. upowżnioyau bu­
downiczy, otworzył biuro techniczne w Tarnopolu
(ul. Mickiewicza), przyjmuje sporządzanie wszelkich
planów, wykonanie budów lub nadzór nad takowemi.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
4*/,% i 4®/„ Listy zast. Banku krajowego
4V, i 5®/9 Oblig. komunalne„
4®/o Listy zast.. Tow. kredyt, ziemsk.
^®/o i 4V»”/o *^st. Banku kraj.
4% i 4Vj?!^ Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocsrs
Czarne
i^aterje jedwabne
w niedoścignionym wyborze, z kwitem gwarancyjnym za dobre
noszenie, jakoteż najnowsze materje białe i kolorowe wszelkiego
rodpjn. Tylko pierwszorzędne wyroby po najtańszych cenach
Hartownych wysyła się prywatnym oclone i opłacone. Tysiące
pism z uznaniem. Wzory franco. Do Szwajcarji podwójne porto
listowe. Związek fabryk materyj jedwabnych
Adolf Grieder& C" Zurych
kroi, dostawcy dworu.
Dortjera
• Frane
zdolnego poszukuje
Francuski we Lwowie.
Hotel
284
pukiernia Władysława RIghettego
C* w Kołomyi poszukuje ucznia
dobrego domu na praktykę. 344
praktykanta już obznajomionego po
■ trzebuje handel delikatesów M
Balasa we Lwowie. 846
pocztmistrzyni w Bohorodczanach
• poszukuje rutynowanej ekspedy-
torki do samoistnego prowadzenia
urzędu pocztowego i telegraficznego.
347
Dydze kiszone w baryłoczkach 5cio-
" kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 5128
Poszukują posady
Ogrodnik w sile wieku, dobrze po-
l* leeony, kawaler, poszukuje posady
zaraz. Łaskawe zgłoszenia F. O. K.
35 poste rest. Probózna. 321
pomocnik handlowy korzennik, ob-
» znajomiony z robotami piwniczne-
mi z dpbreaii poleceniami poszukuje
posady. Poste rest. P. T. Stanisławów
322
Rozmaitości
nam 8% od 6.000 zł. Zabezpie
ozenie hipoteczne i o mbiste na
lat 2. Pośrednictwo wynagrodzę.—
Oferty pod „Prędko", Lwów, poste
restante. 335
małżeństwo Charow
kąpialowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznyeh
kąpią, nacierają 1 masują
podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lwów ulica Bla­
charska 9, l-sze piętro.
Omalec bezwonny na pączki pół klg.
^ 32 et. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie. 154
nficjalistów, klucznice, kucharzy,
'■' panny służące i wszelką męska i
doborową służbę, poleca biuro F Za­
górskiej, Lwów, Chorążezyzna 7.
342
Stets scharf!
— Kronentrłtt unmOglichf
Schonung derPferde durch stets sicherenGang.
Das elnzlg Ppaktisehe fup glatte Wege.
i
man beim Einkauf achte!
Grosse Preisermassigung.
Preieliste und Zeugnisse gratis und franco.
_ Łeonhardt& Co., Berlin-SchSneberg,
slnd bBdingt durch die bMondcre
Gttte des Stahls, den nrer wir dazn Terwenden. Znm Schntee I Te I
Kanarki iiarceiiskie
z najpiękniejszymi turami (Rolltou-
ren) wysyła za pobraniem od 8 do
20 marek. Próba w przeciągu 8 dni,
także odpowiednie klatki. Prospekty:
gratis. W. Heering, St. Andreasberg
Harz 427.
Najwyborjiiejszych
V, kilo Cukrów desero
wych Jako to: po
madki,' czekoladki
etc....\.. l '20
Vi kilo Biskwitów ang
i Herbatników.. P—
V, kfo karmelków mię-
szanych —75
poleca eodzień świeże
II. T I* e t e I*
właściciel parowej fabryki
czekolady i cukrów
Lwów, pl. Marjacki 7.
róg. ul. Kopernika.
Kupujmy znakomite wyroby
własne, precz ze sprowa­
dzaną tandetą 1
■iii fiiOiiiA
pa fVł ct. od wyraził.
Kupno I sprzedaż
pewna egzystencja dla pan posiada-
* Jących kapitał 3 do 4000 zł.. Do
nabycia bardzo dobry interes z ar­
tykułami damskimi przed rokiem
otworzony we Lwowie przy jednej
z na,j więcej uczęszczanych ulic.—
Właścicielki sprzedaje takowy jedy­
nie dla braku zdrowia. Bliższej wia-
————domośei udzieli p. Ludwik Włodek,
Taniej jak pod Słońcem! Szafarki Lwów, plac Halicki 3. 351
szlabany, stoły, ławki, krzesła, Dralnia zaraz do snr
kredensa, stolnice. Karol Mydlarski,
Kurkowa 14 za strzelnicą. 314
pealność z ogrodem tanio do sprze
•• dania. Wiadomość u właścicielki
Janowska 45 (w godz. popołudn.)
313
Wictoria, maszyna do haftowania.
■ Ostatnia nowość, oraz najodpo
wiedniejszy podarek na gwiazdkę dla
pań. Przydatna do srorządzenia
wszelkiego rodzaju haftów. Wyroby
tej maszyny już kilkakrotnie premio-
1 ane. Maszyna w użyciu \ve wszyst-
bich klasztorach lwowskich i na p o-
wineji. Prospekta franco. Cena ma­
szyny 3 zł. 50 ct. Poszukuje się za­
stępców na prowincji. Marja lukę,
L wów, Lel ewela 7. 338
7arząd dóbr Śkniłowa poczta Bo-
^“ gdanówka ma do zbycia 8 tygo-
|dr.i.^'.v.- Ufiurki rasy „Yorkschire" po
j Ornie 10 .ł, 340
Co wieczór
od godziny 7 wyśmienitą szynkę
na
Jak
Z. Zadurowicza i Spdłki
Lwów, Akademicka 6.
Zarząd dóbr Trzeianiee, poczta
Wojtkowa, stacja kolei Krościenko
pod Chyrowem JW. Stanisława Gnie­
wosza, dostarcza na zamówienie
masło deserowe
ze słodkiej śmietany w paczkach 5
kilowych po 1 zł. 30 ct. za kilo z 0-
pakowaniem, zaś masło stołowe i
kuchonne z kwaśnej śmietany, ma­
sło solone w saganach poi zł. 10 ot.
kilo loco stacja kolei. Masło to od
lat wielu sprzedaje także handel de­
likatesów WW. Alberta Szkowrona
we Lwowie.
Dla Lwowa przyjmuje pisemne
zamówienia właściciel Trzciańca, ul.
3 Maja nr. 19, II piętro.
Wszelkie instrumenta 'mu­
zyczne jakoteż i takie do
kręcenia sprzedaje taniej
jak firmy wiedeńskie i za­
graniczne
Jedyna nasza krajowa
firma
J. Kapralika
. we' Lwowie.
Cenniki gratis,
nd 55 ct. bluzka barchanowa od 20
U et. za uszycie bluzki we f .bryce
Karola Ludwika 39. 349
on wagonów węgla górnośląskiego
do dostarczania po 4 wagony
tygodniowo sprzedam natychmiast.
„H E.“ Biuro dzienników Buehstaba
350
MIeszkania i sklepy
po 1 et. od wyrazu.
7amoysklego 14 2 pokoje, kuchnia,
“ spiżarnia zaraz do wynajęcia—
i mały pokoik umeblowany. 292
DokóJ, przedpokój i kawalerskie po-
• koję umeblowane. Pokój kuchnia
Łyczakowska 15. 320
gorąco z plrem grochowym j^araz do wynajęcia: ul. Szeptyckie-’
również wędzonkę pragską^ go 28 I p. dwa pokoje z kuchnią
poleca handel '--n-— j
balkon, dwa wchody.
326
Oklep z kuchnią bardzo tanio.—
^ Łyczakowska 3. 308
pealność zaraz do sprzedania. 15
minut od stacjik lejoneJ, 20 mi
nut od miasta oddalona. Dom mie­
szkalny murowany o czterech dużych
pokojach, murowana stajnia, stodoła,
spichlerz, wszystko w zupełnie do­
brym stanie. 17 morgów pola. w tern
2 morgów ogrodu i sadu. Pola ob­
siane wraz z całym żywym i mart­
wym inwentarzem, końmi, powozem
itd. natychmiast do sprzedania.—
-Bliższa wiadomość J. S. Drozdowice
poczta Gródek koło Lwowa. 317
ru.hu z kompletnem
we Lwowie jest do
Adresować pod „Pie-
piekarnia
* urządzeniem
odstąpienia A
^rnia" do „Kurjera Lwows“ 334
upię muiejszą realność i oddam za
to większą kamienicę czynszową
Wolną od podatku. Nadwyżkę zakre-
"Jtyę za taniemi odsetkami! Oferty
* H. Richtera, Lwów, Pijarska 17.
294
Pralnia
• Star
zaraz do sprzedania, ulica
Skarbkowska 1. 16.
IL nnn łaźnia jest
‘T.UUU do sprzedania. Gotówki
potrzeba około 15.000 zł. Zapytania
pod W. B. Lwów, poste rest. 336
Walnu pC’«łdy
Poczta Zborów poszukuje rutynowa-
• nego ekspedytora lub ekspedytor-
k?- 261
Mrząd pocztowy w Bołszowcach po-
** Ezukuje natychmiast rutynowane­
go ekspedytora i uzdolnieniem tele-
grafieznem, płaca miesięczna 90 ko­
ron i mieszkanie.' 318
Irzędników, agentów, incasentów
J poszukuje Dyr-kcja w całej Ga­
licji. Korzystne warunki. Poste rest
Lwów. 315
M całej Galicji poszukuje dyrekcja
panie z szerokiem kołem znajo­
mych jako manipiilantki i agentki
i)Dys;yngowahe“ Lwów, poste rest.
815
*tsa żelazna fDoppelfeuerfestj a za
, ^razem ebganeki stół do pisania,
epian, stół marmurowy, stół do
ameryk
— óo sprzedania
łiwów, Gródecka 47. 293
poczta Szczerzec f,
• dytora lub ekspedytorki.
poszukuje ekspo
■ ■■ 330
phłopca do oraktrki poszukuje ou-
^ ii®™* Wierzbickiego.
321
IJrząd pocztowy w Potyllczu poszu
kuje ekspedytor 1 lub panny z
VIII kl. do pocztowego zajęcia
337
l^ajlenszy węgiel^ amienny po
** cr. salonowy w workach» O
pLom-owanych po 50 klg odstawia
do (domu Konstinty Mayer, Wałowa
13 nr. telefonu 655 i Żółkiewska 73
339
65 ct. pół kigr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
lo nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.— 5 klgr. woreczki frankc
do każdej stacji pocztowej.
Doszukuje się od 1 lutego dwa ła-
* dnych pokoi z kuchnią. Zgłosze-
nia do ekspedycji pod lit. A. 311
Mowośó 1 Precz z nagniotkami! Ma-
'* szynki do niszczenia nagniotków
(skaleozenle wykluczono) poleca Jar
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6
4163
W kursie karnawałowym
wyuczają wszystkich tańców sa­
lonowych i solowych oraz przj-
gotowują w kilku lekejaon na
bale
Ksawery i Ludgarda Budkowscy
Lwów, Rynek 12.
Qo wydzierżawienia zaraz folwark,
j| ska 28.
Ma karnawał Chapaii-Claque atła
! •» sowy po zł. 5 i 8 poleca Antoni
|| Iłafka (przedtem A.Kożeloużek) Lwów
i Halioka 4, 3
I okal na pracownię, magazyn lub
•“ warstat zaraz do najęcia. Łycza­
kowska 5.‘ 3'23
O pokoje, przedpokój, kuchnia, par-
” ter. Długosza 14. Od 1 lutego.
286
yUielki lokal na n arstat lub skład
■■ do wynajęcia Gródecka 27
290
WWe willi Dwernickiego 20 różna
mieszkania z ogrodem do wyna­
jęcia.—
142
Oklep z kuchnią, pokojem, piwnica,
'■' Mickiewicza 9. 919
nalmatyńskie wino kuracyjne prze-
wyborne, fiaszka duża po 50 et
poleca handel Bodnara Akademicka
' 1. 22.
Choroby weneryczne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISaH
Kaźm erzowska 3, II. p.
3711
Pewnym środkiem dla zwalczenia
chorób płuc, gardła i piersi, astmy
i kataru bronchialnego jest „rosyj
212
Trzy pokoje z kuchnią, przedpoko-
' jem i spiżarnią są di wynajęcia
w domu przy ul Matejki 8.— Po­
mieszkanie urządzone z wszelkim
komfortem. Vodoeiągi w domu. 3 52
Ooszutuję kawalerskiego pokoju z
‘ bałem utrzymaniem. Zgłoszenia
pod lit. .1. przyjmie terejan gimn.
a kademiekiego p. Łapiński. 346
yi. Friedrichów 9 boczna Kaleeza
^ obok Seminarjum 2 i 4 pokoje,
przedpokój, spiżarka, kuchnia. 348
Cingera maszyny poprawne do szy-
kw Ola z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę
^zne od 25 do 48 złr. Na raty no 4
złr. miesięcznie, za gotówkę \0%
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Jan Lauruk, mechanik, Lwó-.
al. Halicka 6. 1981
skie Polyganum—Ariculare
Do nabycia u Giacomo LucianI,
aptekarza w Tryjeście. Cena
ia pakiet po 60 gr., wystarcza­
jący na 2 dni 70 ct.
Mniej niż 5 pakietów nie rozsyła się.
Najlepsze mydła
toaletowe i gospodarcze oraz I
świece, kroclimal itp. po cenach I
najtańszych poleca fabryka my
deł i świec
E. i J. Friedrichów
Lwów ul Krakowska 131 Lelewela. I
Nie kaszlaj!!
znakomite słodowe cukierki pu
dełeezko 10 cnt. wyrabia
H- Treter
Lwów, ul. Kopernika. Lwów
ino wydzierżawienia od 1901 roku
M folwark odległy 3 mile od Lwo-
■va, milę od kolei, 700 morgów ob­
szaru Bliższa wiadomość u dr. Li-
siewiozów, Lwów, Akademicka 19.
Walne Zgromailzenie
Członków Binku handl >wego i prze­
mysłowego w Podwołoozyskach od­
będzie się dnia 4 lut-go 1900 ewen­
tualnie gdyby na tym dniu nie ze­
brała sit potrzebna ilość członków
(odpo-iadajaca §27 statutu) dnia
11 lutego 1900 zawsze o godz. 5 po
południu.
Porządek dzienny:
1. Sprawi zdanie dyrekcji z czyn­
ności za rok 1899;
2. S-rawozdanie rady nadzorczej
i wnioski tejże o udzielenie dyrekcji
flabsolutoTjum za rok 1899;
3 R zdział zysku za rok 1899;
4. Wnioski członków.
Podwołoeziska 26 stycznia 1900.
Rida na Izoreza banku handlowago i
przemysłowego w Podwołoezyskaeh,
stów. zarej. z ogr. poręką.


[ 2023-06-29 10:34:26.992 - 19000128 - Seite 10 ]
Wydawca, redaktor uaeseluy i cdpowieddaliij: Henryk RawakowiCZ.
„Drukanu Uiriałowej" stów. *arej. s nieogr. poręką, Lwów, Lindego 8.
KUEJEE lwowski z dnia 28. STYCZNIA 1900.
Białe i piękne ręce!
KreifiBifi roślinn^fiTi- Słoik 80 ct.
. Jan Ihnatowicz
1 wydelikatniają po kilkakrotnem natarciu Sklepy własne: WE LWOWIE, KRAKOWIE, PRZEMYŚLE,
CZEkNIOWCACH, oraz nabyć można we wszystkieh pierwszo-
rzędnyot aptekach, drognerjaeh, sklepach i zakładach fryzjers.
Bw- Foxeoa s±ą -m przy placu Mariackim we Lwowie
HOTEL FRANCUSKI wzorowo urządzony.
JM>H0FFA EHRAKT SŁODOWY
Praktycznie wypróbowany od 1847.
^ Płynny ekstrakt słodowy
środek wzmacniający dla chorych na
piersi i żołądek i osłabionych.
koncentrowany fikSlrnkt SłOdOWy
na wypadek choroby organów
oddechowych; szczególnie ulubiony
przez dzieci.
Czekolada słodowa
smaczna, pobudzająca, wzmacniająca.
Bonbony słodowe
przy zaflegmieniu, chrypce, kaszlu,
najlepszy środek dla ulżenia.
Do nabycia we wszystkich aptekach,
droguerjaeh, sklepach kolonialnych,
jakoteż wprost u
JANA H O F F A
Wien^ Braunerstrasse 8.
o o o ze śpiewami feno-
rów polskich, francuskich,
niemieckich, włoskich i hiszpańskich
ogromny wybór
Grafoionów i Fonografów
od 16 złr. do 500 złr.
poleca
Jakób Blaschler, Lwów
Jagietłor^ska 13, II p>
i Gościec
Reumatyzm
także zastarzały i nawet ką­
pielami'" przez 10— 15 iat
bezpotrzebnie leczony, po
j kilkurazowem używaniu Zol-
I tana maści gośćcowej
i reumatycznej całkowi­
cie i pewnie zostaną wy­
leczone.
Za flaszkę 2 korony od
dostawcy dworu aptekarza
B. ZOLTANA, Budapeszt.
Żaden środek tajny. Polecany
I przez znakomitości lekarskie.
KSIĘGARNIA
Dr. Wł. iliłkowskieyo
w Krakowie
poleca dzieła naukowe pedagoga
Reussnera pt.
Najlepsza metoda
najłatwiejsza do bardzo pręd
kiego a gruntownego nauczenia
się Języków obcych bez nau­
czyciela, z objaśnieniem wymo
wy i z Kluczem na końcu ka­
żdego dzieła:
Q!imnilP70k“ Polsko-Niemieclcl
jjOdlllUUuŁbIt kura wstępny (Ele­
mentarz) po 15, 30, 63 cnt. i km s
I szy 90 ent.— kurs Il-gi 2'30 zł.
— komplet (oba kursy) zł. 3'—
QamnilP70k“ Polsko-FrancusW
jjUuIIIUUułCH kurs I szy 1‘80 ct.
kurs Il-gi 4'80 ct. Gramatyka Polsko-
Francuska 1'80 et.
„Samouczek"
kurs Il-gi zł. 1'80, komplet zł. 2 62.
Do nabycia także we wszystkich
innych księgarniach.
r
llifliiwifel...
cr*ielen wiU, in*em-c jj ',.y:
yy
lu:i.iitze dik: Yerbreit'.-*:-'.'".;.
ŁEUCHSiCRESEBOGHER 1"^^-
a»lcr j,
4:: iSHiMił* s r’.
: dpp iraufieute, rabriV:a;x- S
tr.zi, ilcśndwerkei’, Gur?
yt-Gitze*'. iKpotiieker, n
V Cou»u.U, IłOtars Z
\l. -S. w.
I’; Oi;pe.'k!-.: griU'- :: f
!./'"johs<xCo..- Ę;
s;'.-,
i
tTrTmw.'^ ■"*
* 1900 m
i ISTa, 3s: aurun-a-TAT-aZ
wsze tury
li o tw li on o we.
Ordery.
Porządki tańców.
Węże— Confetti.
poleca magazyn firmy
Kauczyński& Oberski
ul. Karola Ludwika 7. Ha­
licka 6.
Cenniki gratis. Taniej niż w
Wiedniu.,
Bukiety imieninowe
weselne w naj-
piękniejszem
ułożeniu
HANDEL X
HASIOM'
-s«'X
^j^^^wieże i sztuczne
jNrO^szfSkie rośliny
dekoracyjne.
Kcpertiiclii i Syn i
=optycy i »e<Hanky= J
Iiwów, plac
*— po cenach najtańszych polecają:—
okulary, cwiMery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
= taśmy, mierniki, rajscajgi itp.^=
Naprawy najtaniej I najrychlej. =====
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.<
przez znakomitych lekarzy polecone
jske 'ekks cczjSzozajć.Gy i roziłalniający środek
y nie piześzkadzają trawieniu i są zupełnie nieszkodliwe. Słodycz
tyc-h pigułek sprawia, że je nawet dzieci chętnie zażywają.
Pudełeczko z 15 pigułkami kosztuje 15 ct., rolka z 8 pudeł-
iykami, zawierająca 120 pigułek kosztuje tylko 1 zł. w. a.
ZaUdb szczających pigułek". Pra-
wdijiwe są tylko wtenczas, gdy każde pudełko ma na
fltr- naszą protokołowaną markę „św. Leopolda"
wyciśniętą czerwono-czarnym drukiem. Nasze pro’-
p\ tokołowane pudełka, wskazówki użycia i opakowania
muszą być opatrzone naszym podpisem „Filip
Neustein, aptekarz“.
Apteka FILIPA NEUSTEINA
pod „św. Leopoldem", Wiedeń I., Plankengasse 6.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha i we wszystkich
aptekach.
Foto§r. akty studja inodel.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeźbia­
rzy. Nowości w s^eoskopaeh. Szar-
sonety eleganckie ’i szykowne. Wy
syłka na wzór za nadesłaniem 3, l
i 10 złr. Zwraca się nadesłaną kwot-
za niekoBweniujace. Katalogi po 20 et
franco. Nakład' artystyczny Bloah
Wiedfń I. Kohimarłt 18.
Nowość
Niedościgniona!
do wyrobu cegieł
i kompletne urządzenia,— jakoteż maszyny parowe dostarcza
Eisengiesserei Maschinenfabrik „Maria Valerie Hutte“
LUDWIG HINTERSCHWEIGER,
Llchtenegg bel W el s (0 be r- 0 es t e r r e i c h).
Automatyczny aparat do
obcinania cegieł
patent, austr. Nr. 48/4203, patent
węg. zgłoszony. Zaoszczędzenie
robotnika. Piękne odcięcie, pro­
ste. Za pomoe*ą tej maszyny wy­
konuje się o 30“/o więcej, niż
|ręezną pracą. Nie ma odpadków.
I Kosztorysy i cenniki ilustrowane
gratis i franko.

