
[ 2023-06-29 10:34:02.770 - 19001204 - Seite 1 ]
836.
Lwów, Wtorek dnia 4. Grudnia 1900.
Bok XVIII.
teł-
Prenumerata.
We Lwawis:
Uieslęcz. 1 k. 80 h. (90 ct.)
“ irlr'
IwariSk. 40h. (2zł, 70ct.)
par. 10 k. 80 h. (5 zŁ 40 ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesi^cznio.
liumar 8 h. (4 oł.)
Ha prowincji:
mes. 2 k. 70 h. (1 zł. 86 ct)
kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
5V)!)*ocanio 16 k. (8 zł.)^
Za granic:;:
Mśbs. 3 korony (i *Ł 60 ct)
Wychodzi codzionnie, nie wył^czajp niedziel i świąt, o godz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden \viersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za>
ręezynach i inne prywa­
tno wiadomości po donice
za jeden wiersz 1 koronat
(50 ct.)
K. k o p 1 s ó w nie zwra­
ca się.
Właściciele: Henryk Bewakowioz i Spółka,
Rzymsko-katolickie;
Dziś: Barbary p.
Jutro: Sabby op.
Pojutrze: Mikołaja.
Grecko-katolickie:
Wow. Boh.
Fylymona
Amfyłokia.
REDAKCJA ulica Lindego I. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
HJlIaKMOABZ Wolno polować
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
płosze, kogut, dropie, pardwy, ptactwo wodne
i błotne.
Wschód słońca o 7 g. 39 nr.
Zachód słońca o g. 4 00 m.
Barometr 767. Slota.
kos 2 t«je we Lwowie miesięcznie 90 ct
na prowincji z przesyłką poczt. V35«
kwartalnie,, 4‘—.
1 k. 80 gr.
2 k. 70
8 k.—
Numer pojedyńczy 8 gr. (4 ct.)
Pomimo znacznego znilłenia ceny dodajemy co
tygodnia .Tydzień" (dodatek literacki) i bezpłatny
dedatek powieściowy w formacie książkowym.
Nowi prennmeratorowie otrzymają bezpła­
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct.
(10 gr.), wyszło dotychczas arkusze powieści Ko­
nara .Panny* i dodatku powieściowego .Wedwoje**
Presumeratorowie .Kurjera Lwowskiego* na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechny.
Prenumeratorowie .Kurjera Lwowskiego* otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie,
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt (22 ct., 44 gr.), a na prowincji
z przesyłką pocztową za zeszyt 50 gr.— Prennme-
ratorowie .Kurjera Lwowskiego* nabywać mogą po
cenie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygo­
dniowe pismo dla kobiet p. t. „NOTTJB MODT*.
Piaifyloiy w Giojiy
które były powodem deputscji u namiestnika i o
których pissliśmy już w artykuliku .Cierniste
drogi* miały według otrzymanych przez nas re-
larji'przebieg następujący:
0»oż ,diiia 24-go b. m, przjprowadzili tam
żandarmi do Starcstyia, a następnie odstawili do
sądu skutych 7. dbjwafeli, a to wójta z Gnojnicy
Jana Szczepanka, pięciu radnych t. j. Józefa Pa­
ska, Jana Malinowskiego, Błażeja Zawiślaka, Paśkę
Franciszka, Józefa Magdonia i członka gminy 'Win­
centego Dardaka.
Powód aresztowania— prawybory W Gnoj­
nicy pizeprowadzcno jeszcze przed tygodniem pra­
wybory, ale nie spcdcbały się, więc unieważniono
je. Dnia 24 listopada miały się odbyć ponownie
Komisarz przyjechał do kancelarji gminnej i
najpierw kazał wyborcom z gminy czekać aż się
raczą zejść wyborcy z dworu. Gdy ci przyszli ptd
dowództwem nauczyciela Stifińskiego rozpoczęły
się prawybory i gdy zaczęto w 'V. knrji głosować
na Sebastj’ana Dardaka, sprzeciwił się temu komi­
sarz mówiąc, że Dardak jest w liście prawyborców
IV. kurji, ale nie ma go w liście V. kurji. Wójt
mówił, że jest, i być musi, bo kto jest w IV. tem
samem należy do V. Jeden z obecnych wybór
ców przejrzał listę V. kurji i poświadczył, że
Dardaka w niej niema, a wtedy komisarz opiera
jąc się na tem świadectwie, zaczął wójta wymy­
ślać i groził mu zamknięciem. Łudzio odrzekli, że
gdy wójta zamknie, wcale głosować nie będą i za­
żądali cbwiJi do namysłu, czy mają prawo na
Dardaka głosować, czy nie.
Komisarz dał im pauzy 10 minut, pozwolił listę
odczytać, i pokazało się, że przeważna część wy
bcrcom z IV. kurji do listy w V. kurji nie była
wpisana. Wobec tego piosili wyborcy komisarza,
aby pisarza gminnego ukarał za złe sporządzenie
list, W)bery cdruczył i listy uzupełnić pozwolił.
On na wszystko się zgodził, wybory na 29 listop.
odroczył, ludziom przytakiwał, że kto jest wyborcą
w IV. kurji ma prawo głosować i w V. i odjechał
do szkoły, a z tamtąd dopiero wysłał doniesienie
do Starostwa, że na to wszystko zgodził się tylko
z obawy przed gwałtem i spowodował przysłanie
żandarmów i zaaresztowanie wójta i radnych*.
W spranie Domu Polskiego
w Mor. Ostrawie.
Dyrekcja Tow. budowy Donu Polskiego ogła­
sza bilans Towarzystwa, ułożony 25. listopada rb.
który daje dokładny obraz stosunków finansowych
tej instytucji.
I. Stan czynny. Dom Polski Nr. 1152|l-339
w Mor. Ostrawie. Wartość gruntu 24.470 k. 80 h.
Koszta budowy 188.159 k. 84 h. po potrąceniu
opustów i różnic rachunkowych 15.684 k. 08 po­
zostaje 172.475 k. 76 h. Odsetki, opłaty, strata na
kursie przy zmianie k.118.900 listów zastawnych
22.570 k. 29 h. mniej wpływy z komornego 2.530
koron pozostaje 20.040 k. 29 h. Wydatki podczas
budowy wynosiły 6.279 k. 30 b., razem 223.266 k.
15 b. 2 Inwentarz. Koszta urządzenia podług
ceny kopna 18120 k. 61 b. Dłużnicy Mo. Ostr.
Bank Przemysłowo-band!., M. Ostrawa. 6.138 k.
58 h. ażiwnostenska Banka*, Mor. Ostrawa 7.194
k. 3 h. Dr. Rysz. Munk, Mor. Ostrawa (depozyt)
2.000 k. Stefan Badowski Mo. Ostrawa. 160 k. 77 h.
Różni dłużnicy.— Na rschunkach 490 k. 48. Dr.
Wacław Seidl, Mor. Ostrawa 34 k. 40 b. razem
17,458 k. 26 b., a więc stan czynny razem 2Ó8.845
k. 2 b.
II. Stan bierny. 1. Wkłady (udziały
członków 8.‘89 k. 2, Fundusz rezerwo-
w y 1.234 k. 63 h. 3.' ożyczki hipoteczne
a) Bank bypoteczny Margrab. Morawsk., Berno
118.900 k. b) Czeski browar akcyjny, Mor. Ostra­
wa 40,000 k.razem 158.900k. 4. Conto sospeso
(racb. w zawieszeniu). Według dowodów zachun-
kowych wydano więc o 17,847 k. 68 h. 5. W ie-
rzyciele. Pierwszy browar akcyjny i fabryka
słodu w Bernie 6.000 k. Towarzystwo gazowe,
Mor. Ostrawa 681 k. 91 h. Józef Rosthal, restaura­
tor,. Mor. Ostrawa 457 k. 06 b. Róiai wierzyciele
(dostawcy, rzemieślnicy etc.) za budowę 81.118 k.
82 b. po potrąceniu opustów i różnic rachunko­
wych 15.684 k, 8 h. pozostaje 65.434 k. 74 h. su­
ma pretensyj wierzycieli 72,573 k. 71 b. Eazem
wynosi stan bierny 258.845 k 2 b.
W sprawie tej pisze ,Gło8 ludu Szląskie-
go:* Z bilansu tego widzimy, że Stanisław
Bandrówski recte Stefan Badowski obciążony
jest tylko sumą 1600 koron, na co złoży­
ły się niedobory z różnych widowisk, które
urządzał na swoją odpowiedzialność, że zatem nie-
popełnił na szkodę Domu Polskiego grubszych
sprzeniewierzeń, jak to miejscowe plotkarstwo po
jego ucieczce rozgłosiło. Dom Polski wraz z
gruntem i calem urządzeniem wewnętrznem ko­
sztował w okrągłej cyfrze 2)1.000 kor., a zatem
blisko o 80.000 kor. więcej, aniżeli Bandrowski
zobowiązał się go wybudować, jak to na walnem
zgromadzeniu 6. maja r. b. oświadczył, ręcząc
słowem honoru i powagą swego dyplomowanego
stanowiska. Teraz się okazuje, że człowiek ten
dlatego tak lekko honorem rzucał, bo go nie miał,
jak me miał dyplomu na architekta, ale był na
tyle przebiegły, że zdołał usidlić i wywieść w pole
cslą dyrekcję i radę nadzorczą, a między innymi
człowieka tak doświadczonego, jak p. Brzozowski,
wiceburmistrz Przywoza. Cały kłopot właśnie wy­
nikł z tego, że Dom Polski został wybudowany za
drogo, i dlatego to po stronie passywów widzimy
pozycję „wierzyciele* w kwocie 72.000 kor. Aczkol­
wiek dług ten przez układ z wierzycielami zmniej­
szony zostanie prawdopodobnie do 45.000 kor,, ale
i wtedy będzie to ciężar zbyt wielki, aby towarzy­
stwo samo mogło go unieść. Jedynie tylko wtedy
da się Dom Polski uratować, jeśli ratunek będzie
bardzo rychłym. I zdaje się, że uzdrowienie tej in-
tytucji uda się przeprowadzić, gdyż rozwinięto
bardzo silną akcję ratunkową, która potrzebną
kwotę przyniesie.
RifoM mm IfiilraM w iislrji.
Jeżeliby ktoś myślał— mówił w sobotę dr.
Leser w Związku naukowo literackim—- że sztuka,
ten nadobłoczny objaw ducha ludzkiego, wolną jeąt>
od więzów ziemskiej natury, to rrieeb się przypa­
trzy jak się może z utworami dramatycznymi ob­
chodzić czerwony ołówek austrjackiego cenzora.
W państwie „wszelkich możliwości* jest ona go­
rzej skrępowaną, niż nawet najzwyklejsze objawy
codzienuego życia, i jeżeli się mówi, że w Austrji
jest konstytucja, to nie można tego odnosić prze-
dewszystkiem do sztuki dramatycznej. Jej bowiem
gorzej się dzieje, niż yrszystkiemn innemu, nawet
niż owej biednej wolnej prasie, niewolnicy t. zw.
„objektywnego postępowania*,— przyczem autor
wprawdzie osobiście nie cierpi, ale możliwość kon­
fiskaty tego, co on napisze, paraliżuje go z góry.
Tu bowiem prokurator musi przynajmniej podać
powody koifiskaty, a stronie przysługuje prawo
retursu aż do najwyższych instancyj. Z teatrem
całkiem inaczej.
Ustawa o cenzurze teatralnej pochodzi jeszcze
z roku 185.0, nazywa się „ordynacją teatralną* i
i niewiele różni się od cenzury rosyjskiej. Jest to
jedna z pozostałości centralizmu bachowskiego,
którą, gdyby chciano wykonywać ściśle, toby 7io
wszystkich dzieł dramatycznych z szekspirowskimi
na czele nie mogło oglądać światła kinkietów. Jest
tam bowiem np. przepis, orzekający, że można i
należy zakazać każdą sztukę, w której przedsta­
wiony jest jakiś uczynek niezgodny z prawem lub
wprost karygodny.
Otóż łatwo sobie wyobrazić, co cenzor może
sobie pozwalać już choćby na temat tylko jednego
takiego przepisu. A cóż dopiero mówić o takich
ograniczeniach ogólnych na rzecz porządku publi­
cznego, religji, moralności itd., lub szczegółowych,
np. jak to, że według „teatralnej ordynacji* oficero­
wie, ani urzędnicy nie śmią na scenie występować
w uniformach i tym podobnych śmiesznych, ale
szkodliwych głupstw biurokratycznej prowidencji.
Oczywiście, że postęp czasu zdzia^ł już tyle,
że tej ordynacji nie zastosowuje się już w całej
l:i
li
I


[ 2023-06-29 10:34:02.770 - 19001204 - Seite 2 ]
rozciągłości. Ale gdy się uwzględni, 4e do wyko­
nywania jej powołani są po większej. części ludzie
bez literackiego wykształcenia, nic dziwnego, że
zdarzać się mogą takie np. rzeczy jak te, które
przytoczył prelegent.
Oto np. gdzieś jakiemuś towarzystwu amator­
skiemu na prowincji zabronił p. starosta odegrać
gUrjela Akostę", bo tam się znajdują bluźnierstwa,
a w jednem z niemieckich miast pozwolono grać
Jugend" Halbego, ale pod warunkiem, że ksiądz
katolicki, który tam przedstawiony jest niezbyt
pochlebnie, zmienionym zostanie na pastora pro-
testanckiego. Przytem juŁ sam fakt spoczywania
w rękach urzędników takiej ustawy jest niebezpie­
cznym, gdyż daje szerokie pole do objawiania oso­
bistych obęci lub niechęci.
Najgorszymi jednak ze wszystkiego są wa­
runki, wśród których stosowaną jest teatralna cen-
np. gdy magistrat wyda jakieś zarządze­
nie o psach, to można przeciwko temu rekuron^ać
do namiestnictwa, do ministerstwa, a wreszcie do
trybunału administracyjnego, i wobec tej możliwo­
ści rekurowania, musi magistrat podać powody
swojego zarządzenia.
Cenzor teatralny zakazuje sztukę, joez poda­
wania powodów, a rekurs tylko do ministerstwa
nie wiele jest wart, gdy się zważy, że zakazują­
cym jest namiestnik, którego niższy jakiś mini-
sterjalny urzędnik zwłaszcza w takich sprawach
nie będzie poprawiał. Dzięki tej krótszej drodze
urzędowej, utwory dramatyczne są, jak ironicznie
zauważył prelegent, gorzej w Austrji traktowane
nawet od psów. W Niemczech zarządzenie cenzora
przechodzić musi tak samo, jak każde inne przez
wszystkie instancje, a we Francji wcale nie ma
cenzury prewencyjnej.
Fatalnem jest jeszcze i to, że raz dane po­
zwolenie może być łatwo cofniętem. Namiestnik móg
pozwolić grać sztukę, a policja może_ ją zabronić
bezpośrednio przed samem przedstawieniem, a_ na­
wet przerwać przedstawienie w połowie. Namiest­
nictwo musi wprawdzie potem tikiego zciządzenie
policyjnego nie zatwierdzić, ale cóż z tego, kiedy jeden
cały wieczór w każdym razie stracony wraz z ko­
sztami wyłożonymi na wystawę sztuki. Pod tym
też względem gorzej jest sztuce dramatycznej, niż
wszystkim innym objawom życiowym, bo podczas
gdy w każdym innym wypadku prawo karze prze­
stępcę dopiero po spełnieniu karygodnego uczynku,
tu kara już wyprzedza uczynek. Co więcej, cenzor
austrjacki nie potrzebuje się nawet krępować tem,
że sztukę już raz gdzieś grano i nic się złego nie
stało. Jeżeli uzna za stosowne zabroni ją przed-
Otóż przeciwko temu organizuje się w nie-
mieckicb prowincjach, ruch wśród autorów, dyrek­
torów teatrów i aktorów, ruch popierany przez pra­
sę, a zmierzający do zmiany dotychczasowego sy­
stemu mięszania się właiz politycznych do teatru.
W ruchu tym zaznaczyły śię dwa kierunki._ Jeden
z nich dąży wprost do zniesienia cenzury i usta­
nowienia dla teatru takich samych praw. jakie mają
zgromadzenia publiczne. Drudzy żądają tylko re­
formy istniejących przepisów, żeby np. pozwolenia
danego raz nie można cofnąć, żeby rekurowac mo­
żna aż do trybunału admiuistracyjnego, żeby po­
zwolenie wydane na jedną prowincję obowiązywało
we wszystkich itp.
Do tego ruchu powinniśmy się pzyłączyc w in­
teresie naszej polskiej sztuki, której cenzura tea­
tralna płata często dość złośliwe figla (vide zakaz
wystawienia sztuki Rossowskiegó „Circe“, rzeczy
o aspiracjach czysto_artystycznycb)._ Związek me
może sam nic uczynić, gdyż wszelki atak na usta­
wę, jako przekraczający jego zakres działania
mógłby mu szkodzić. Może jednak dać inicjatywę
w tym kierunku o tyle, żeby wydział kooptował
sobie kilku ludzi, którzy zaprosiliby autorów, li­
teratów, dziennikarzy, dyrektorów teatru, aktorów
itp., a z uich utworzyłby się komitet, któryby do­
piero rozpocząć mógł akcję, zmierzającą do refor­
my obowiązujących przepisów cenzury teatralnej
w Austrji.
Listy z kraju.
przyniesie. W tym dniu bowiem mają kandydaci
dla III. knrji stanąć przed wyborcami, a więo do-
pieró tuż przed samymi wyborami. Kart legity­
macyjnych dotąd wyborcom nie doręczono.
Ciekawy jest nasz ,sokół“. Żeby choć jeden
dał znak życia. Wszak dziś 29. listopada, rocznica
hak bolesna dla każdego Polaka, a „Sokół* nasz
ani nawet o nab ożeńit wie za poległych braci nie
pomyślał. Najmniejsze miasta nasze obchodzą, jak
mogą, takie rocznice, nasz „Sokół* śpi saem twar­
dym; a sala jego, w której dziś powinien odbyć
się bodaj jaki odczyt o listopadowem powstania,
służy farsie „Szaławiła*, którą daje teatr Ruski.
Teatr— dobra rzecz, ale jeden wieczór mógłby
służyć dla tych członków „Sokoła*, którzy jeszcze
hołdują zasadom patrjotyzmu, i pragną, by pol­
ski „Sokół* poczuł się polskim.
Skałat 29. listopada.— {Zasługi burmi­
strza.— Wszechstronny proboszcz).— Wzmianka
umieszczona 26 bm. w „Knrjerze* o porządkach
w Skalacie dotyczy w pierwszym rzędzie zasługi
kierownika miasta dr. Erlicha, mimo bowiem fun­
duszów udzielanych na ten cel z dochodów krajo­
wych, burmistrz wynalazł inne, powiększył takowe
i wszystko łożył na ten cel.
I my mamy tutaj kaznodzieję w osooie ks.
proboszcza który jako ksiądz łacióski^ przytem
Polak, w domu swej gospodyni używa jednak ję­
zyka niemieckiego— w kościele_ prawi kazania po
ruska, a potrzeby swoje załatwia^ w sklepach ży­
dowskich, tego zaś co polskie, niechętnie używa.
Rzucanie klątw na pojedyncze osoby, jest rzeczą
utartą u tego duszpasterza, a skutkiem tego wielu
pobożnych opuszcza kościół i udaje się do cerkwi
na mszę św.
Tarnopol 29. listopad* 1900.— .{Oświe­
tlenie elektryczne.— 111. Kur ja— “Sokół\.
Ponieważ zaprowadzone tu ol 2 tygodni oświe­
tlenie elektryczne jest tik wadliwe, że w lampach
nieustannie migoce, rażąc wzrok przechodniom, a
we wtorek miniony nagle zupełnie wypowiedziało
posłuszeństwo, pogrążając miasto w ciemnościach
przeto Rada miejska na' odbytem wczoraj posie
dzeniu postanowiła, nie obejmować go w posia­
danie, polecając zarazem swoim organom poi-
władnym świecenie d-iwnych lamp naftowych. To
warzystwo desauskia natomiast, naprawiwszy _ma
szynę i przewody elektryczna, na nowo^ oświetla
miasto swojem migotliwem światłem, i tak oć.
dwóch dni jesteśmy podwójnie „oświeconymi. _Mimo
to wszakże siedzimy cicho— i_ czekamy cierpli
wie na to, co nam komitet powiatowy, na wezwą
nie komitetu centralnego zawiązany, 10 grudnia
KRONIKA.
Pi8rwszy śnieg Padał takimi drobnymi płatkami
i topniał pod kolami wozów, stopami ładzi, spływa­
jąc wraz z dżdżem jesiennym i niknąć w rynszto­
kach, otworach i spojeniach braku.
Pierwszy śnieg, nowa era: po zieleni martwota
biała, po wybujałych formach lata, po gonitwach wil­
gotnego wiehrn, jednoitajaośó i cisza przerywana
graniem zawieruchy i surmą ech stagjbaych na pu­
stkowia...
Gdzie indziej ten śaieg zimny, ma przynajmniej
niepokalaną barwę śwież iści, ou w nikłych promie­
niach zimowego słońca świeci i lśni tysiącem bla­
sków. Od zaróżowionego oblicza dziewczyny począ­
wszy, aż do kropel majowej rosy, "Wszystko tam gra
Z wystawy obrazów.
Nieruchliwe dość Towarzystwo ąztuk pięknych
we Lwowie, rozwinęło w ostatnich miesiącach cokol­
wiek żywszą działalność. Nie wiele tego, nie wiele,
ale zawsze tyle, że od jakiegoś czasu inożna wy­
stawę odwiedzać co kilka tygodni i zastać tam coś
nowego i zajmującego: .Fałat, Bratkowski, Rusz­
czyć, Wysocki i inni, oto nazwiska malarzy, któ­
rych dzieła zwracały kolejno na siebie uwagę,
w ostatnich czasach.
Z wystawionych obecnie, pierwszeństwo nale­
ży się według rangi i wartości obrazom nieodżało­
wanej pamięci Witolda Pruszkowskiego. Mamy tutaj
teraz kilka jego studjów portretowych, i jeden
pejzaż pastelowy, z którego jednak mało można
wyrozumieć. Z powodu częstych przejażdżek, jakie
obraz odbywał, pył pastelowy się zsypał, i obraz
wygląda jak jedna szara płaszczyzna, a z pod niej
zaledwie tu i owdzie wydobywa się rysunek
plam, które kiedyś przestawiały wnętrze jakiegoś
ogrodu. Podobnie ma się rzecz z główką chłopca
wiejskiego, wykonaną pastelami. Tu jednak plamy
kolorowe występują o tyle wyraźniej, że rozróżnić
można w nich jeszcze nietylko zarysy głowy, ale
nawet rudymenta wyrazu, który właśnie stanowi
głównie siłę Pruszkowskiego. Szkoda tylko, że
z powodu wspomnianego uszkodzenia obrazu, obsia­
dła wszystko jakaś mgła, przez którą wzrok wi­
dza daremnie usiłuje się przebić, aby po za nią
dojrzeć wyraźnie rysy charakterystyczne i wyraz
tej główki.
Za to do syta można się tymi zaletami za­
chwycać, w wystawionych obecnie trzech płótnach
olejnych. W pierwszej chwili, nie zwracają one zbyt
natarczywie na siebie uwagi, bo nie wyrywają się
z pośród iunych i nie rzucają się gwałtownie
w oczy widzowi. Nie ma w nich tej siły światła,
tego natężenia barw, jakie przywykliśmy widzieć
w obrazach po przejściu malarstwa przez plena-
ryzm, impresjonizm, wibryzm etc. Na pierwszy
rzut oka, wyglądają szaro i nie pokaźnie. Ale raz
przed nimi stanąwszy, nie sposób oczu od nich
oderwać, podobnie jak się dzieje z arcydziełami
tzw. „starych mistrzów".
Niejeden zapewne z tych, którzy słyszeli że
to lub owo dzieło starego majstra jest zuakomlte,
ujrzawszy je, doznał rozczarowania ua pierwsze
wejrzenie. Nie przyznał się oczywiście de tego
głośno i wstydził się zapewne nawet przed sobą,
ale uczuł, że jakoś nie doznaje tego pioronującego
wrażenia, o jakiem czytał i słyszał.^ Szuka zatem
w obrazie własnego wrażenia, aby siebie uspokoić,
że sam poczucia piękna posiada, i zwolna obraz
go „bierze* jak mówią artyści. Bierze go tą po­
tęgą, która dystyngowanie kryje się, po z* pospo­
litym sprytem technicznym i gardzi wyniośle pry-
mitywnością podkreślać, narzucających od razu,
z gruba charakter i wyraz. Nie potrzebuje ich, bo
ma na swoja usługi bogaty i skomplikowany aparat
drobnych pozornie, bo ukrytych dla przeciętnego
oka, głębokich rysów psychologicznych, wydobywa­
jących się nieraz tylko przelotnie na zewnątrz pod
postacią znikomych zmian w rysach twarzy.
Tak jest i ze studjami Pruszkowskiego, z któ­
rych dwa dzięki stylowym kostjumom, jeszcze bar­
dziej przypominają dzieła starych mistrzów. Na
jedaem mamy głowę młodego człowieka w trzech
czwartych prawego profilu z oczyma zwróconymi
n* widza i wyrazem jakiejś rozumiej kokietorji.
Na drugim profil starca, z zamyśleniem typowo
starczem we wzroku i w rysach twarzy. Obie gło­
wy są nadzwyczajnie silnie indywiduelizowane, tzn.
że chwilowy wyraz ich oblicza, wychyla się po nad
stalą charakterystykę głowy zaznaczoną w mnó­
stwie tych rysów, które dzięki częstemu powtarza­
niu się zostawiły trwałe ślady po sobie. Oprócz
tego różnią się one także technicznie od siebie,
co świadczy o obfitości środków^ malarskich u śp.
Pruszkowskiego. O w młody człowiek malowany jest
gładziej, sąsiadujące z sobą plamy barwne zlewają
się, tworząc pewien ogólny ton żółto-zielony.
W twarzy starca plamy te ostro odgraniczają się
od siebie, i dzięki temu, podziwiać można u Pru­
szkowskiego jego olbrzymia poczucie koloru, aż do
najdelikatniejszych odcieni. Studjurn chłopca wiej­
skiego w całej figurze zaleca^ się już wyłącznie
tylko tym wyrazem, który tkwi tam i w zanayślo-
uej twarzy i w grubym od pracy palcu prawej ręki,
zasuniętej w kieszeń kamizelki. Poza tem bowiem
obraz jako dzieło n. p. techniki kolorystycznej
nie przedstawia w swojej jednostajnej szarości
nic zajmującego specjalnie.
Okazji do pewnych specjalnych refleksji na­
stręcza portret własay p. Kotowskiego. Artysta ten
znanym jest we Lwowie z licznych portretów wy­
stawianych na tutejszej wystawie przed kilku mie­
siącami. Przez jakiś czas potem nie widać było
jego prac, bo artysta wyjechał na stałe do Mona­
chium i aż teraz znowu wystąpił z dwoma nama­
lowanymi tam portretami t. j. wspomnianym wła­
snym i portretem jakiegoś jegomościa w sile wieku. Na
pierwszym obrazie namalował p. Kotowski siebie w peł­
nej figurze naturalnej wielkości, zwróconego wprost
twarzą do widza i rysującego ua trzymanym w rę­
ku szkiebnehu. W całej twarzy a szczegomie
w oczach przysłoniętych nisko nasuniętymi brwia­
mi, znać ogromne skupienie wzroku i uwagi na
tym kimś, czy czemś, czemu się artysta przypa­
truje, aby pochwytać na papierze ołówkiem to, co
ma przed sobą. Dzięki temu widz stając przed
przed obrazem, odnosi nadzwyczajnie silne wraże­
nie, iż ma przed sobą człowieka żywego, który się
w niego właśnie tak uporczywie wpatruje. Wraże­
nie życia jest tu tak silne, ia trudno długo ustac
przed obrazem, jakby się czuło, iż stanie się cos,
czego nie podobna przevrldzieó, bo trudno przypu­
ścić, aby ten człowiek mógł tak intenzywnie wpa­
trywać się i aui nie drgnąć, ani nie przemówić.
Słowem ta twarz niepokoi.
(Dokończenie nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:02.770 - 19001204 - Seite 3 ]
KUKJBB LWO^WBKI Z DNIA 4. GRUDNIA t 90 ?).
barwą i kształtami, czepia sie konarów drzewnych
uschłych liści, jesienią zwarzonych, tam śnieg jest
ładny jak kryształy drogich kamieni, jak koronkowe
frędzlę salonów, on jest simny tam i mroźny, ale du­
mny za to i majestatyczny jak samo niepokalanie
czystość...
Ten pierwszy śnieg, który niedzielnego wieczora
brudził się na bruku lwowskim i walał jak dusza
niewinna w otchłaniach wielkiego miasta, na którego
płatach setki nóg przechodniów wyciskały piętno
pracy ludzkiej i miejskiego ruchu, ten ^nieg, który
bryzgał z kół pojazdów i pod stopami tłumów spie­
szących się, rozgorączkowanych, on tam gdzie niema
człowieka ułożył się zapewne gładko i równo, spo­
kojnie i poważ'nie, jak przystało na zimę wszechpo­
tężną gnębicielkę biedaków.
A jednak nawet i we Lwowie śnieg ten wraz z
całą zimą jest piękny i impenujący, tylko nie trzeba
nań patrzeć z bliska, ani zaglądać przez zamarznię­
te szyby w drobne domki przedmiejskie ani w wilgo­
tne nory suteryn, nie potrzeba patrzeć na obdarte
łachmany biedaki, ani drżące od zimna dzieci.
Trudno! zima rozpościera się od błyszczących
okien karnawałowych sal balowych, aż do izb, gdzie
niema ehleba ani ciepła, tylko to jest gorzkie i smu­
tne, że u jednych jest nadmiar tego ciepła i świa
tła, podczas gdy gdzieindziej brak wszystkiego.
I dlatego ten pierwszy śnieg groźnym jest zwia­
stunem dla nędzy i ubóstwa, a zimowy wicher, to
płacz tych wszystkich, którym zimno i chłodno, któ­
rym źle jest na świecie i te źle nietylko w czasie...
długich wieczorów zimowych.
Lwowski tramwaj elektryczny. Dochodzi nas
wiele zażaleń na porządki a właściwie nieporządki
tramwajowe. Przedewszystkiem jest to wprost obu-
rzającem, że dotychczas nie urządzono na głównych
placach poczekalni— i tak np. brak poczekalni na­
przeciw głównej bramy parku Stryjskiego, na ul.
Pańskiej, Łyczakowskiej i wielu innych pryncypal
nych placach. Łatwo sobie wyobrazić sytuację pasaże­
rów, czekających wśród ulewy lub zimna po 7 minut
i więcej na tramwaj.
Niewytłómaczonem jest także, dlaczego ostatni
wóz odchodzi podczas zimy już o godz. 9 minut 51.
“Wszak raczej podczas zimy aniżeli w lecie powinien
tramwaj przynajmniej do godz. 11 wieczorem kurso­
wać. Na całym świecie czekają wyłącznie na publi­
czność teatralną specjalne wozy tramwajowe—
nas o tern wcale nie pomyślano, gdyż wygoda publi­
czności jest na ostatnim planie. Wszędzie za granicą
podczas zimy w wagonach tramwaju elektr. zawie­
szone koce od zimna i przeciągów, u nas wagony kon­
strukcji najstarszej, prymitywne. Zauważyć też na
leży, że taksa za przejazd od kawiarni wiedeńskiej
do parku jest wygórowaną, i dlatego tylko frekwencja
na tej linji jest stosunkowo małą.
Dotychczas nie przedłożono też na serjo planów
co do powiększenia sieci tramwaju elektr. Spodzie­
wać się należy, że podczas dyskusji budżetowej o tern
wszystkiem będzie mowa.
Konferencja okręgowa. W sobotę l.bm. cdbyło
się we Lwowie, w sali gimnastycznej szkoły męsk.
im. A. Mickiewicza pierwsze plenarne posiedzenie
konferencji nauczycielskiej dla lwowskiego okręgu
miejskiego. Na porządku dziennym był wybór repre­
zentantki nauczycielek do Rady szkolnej okręg,
miejskiej. "Większością 153 głosów na 219 głesują-
cych wybraną została dotychczasowa delegatka p
Wincenta Longchamps, dyrektorka szkoły wydziało
wej żeńskiej im. św. Anny.
Pamięci listopadowej walki. T^y wieczory uro­
czyste, poświęcone pamięci powstania listopadowego,
urządzono onegdaj w mieście naszem.
W pięknie przybranej w zieleń, broń i patrjo-
tyczne obrazy sali „Gwiazdy" zebrało się sporo lu­
dzi. *Wieczór rozpoczęto odśpiewaniem narodowych
pieśni, a zaiiończono świetnie odegranym przez ama­
torów dramatem „Konfederaci Barscy". Ozdobą mu­
zyczno-wokalną programu był prześliczny śpiew pny
Pauli Dziędzielewiez, deklamacja art. dram. p. Kwiat
kiewicza, produkcje na 3 cytrach członków I. lwów.
klubu cytrzystów i śpiew tenorowy p. Wł. Kłoka.
Wykonawców gorąco oklaskiwano.
W „Bezpłatnej czytelni i wypożyczalni książek
tow. Szkoły ludowej" przy ul Łyczakowskiej ledwo
pomieścić się mogła publiczność. Na program szczupły
ale udatny złożyły się siły amatorskie. Przemawiał
akad. Mączewski, kreśląc w popularny sposób historję
powstania listopadowego i podnosząc znaczenie mchu
ludowego dla sprawy narodowej, dalej śpiewał kilka­
krotnie „Chór akademicki", a deklamowała pna Da-
jewska.
Również powiódł się wieczór listopadowy, urzą­
dzony przez zarząd czytelni i tow. robot, i służby
kolejowej, który gorącem przemówieniem zagaił akad.
Dnnin-Wąsowicz, poczem deklamował p. Fr. Krucz
kowski, śpiewał chór, a orkiestra złożona z członków
odegrała szereg melodji narodowych.
Obchód Mickiewiczowski w Berlinie. Piszą
stamtąd 1. bm. Już dawno nie mieliśmy tak wspa­
niałej uroczystości ogólnej jak wczorajszy obchód Mi­
ckiewiczowski, bo nie tylko, że udział był tak wiel­
ki, że obszerna sala i galerje były zapełnione, lecz
i sam program wypadł świetnie Mamy to szczególnie
do zawdzięczenia artyście dramat, p. Stanisławowi
Szatkowskiemu, któiy nietylko, że zajął się szczerze
przeprowadzeniem programu, lecz wraz z siostrą
swoją główną jego część wykonał. Po zagajeniu od­
śpiewał liczny chór „Harmonji* pieśń „Do pieśni"
poczem mówił p. Rogoziński o Mickiewiczu, wielbiąc
go jako największego dobroczyńcę ludu, dającego nam
oświatę. Nastąpiła prelekcja p. Augustynowicza.
Część pierwszą zakończył pan Szatkowski deklamacją
wyjątku z „Pana Tadeusza" i ustępu „O roku
wojny".
Z części II. zasługuje na wyszczególnienie po
dobrze odśpiewanej przez chór „Hirmonji" kantacie
„Cieniom wieszcza", scena z „Dziadów" część II
(obchód Dziadów), którą artystycznie przedstawili
pp. Szatkowscy.
Część Ill-cią stanowiły: „Czaty", deklamacja
pana Szatkowskiego z żywym obrazem, chór „Har
monji" „Na groby", a zakończył obchód żywy obraz;
Apoteoza.
Premje dla robotników. "Wczoraj odbyło się w
ratuszu losowanie wyposażeń z fundacji Pr. Blanka.
Do losowania zgłosiło się 314 uprawnionych, lecz
wielu nie było obecnych. Za nieobecnych ciągnął tedy
losy jeden z członków komisji, do której należeli
radni; ks. Lenkiewicz, Ihnatowicz, Mozer, Grygla-
szewski i Rewakowicz. Cztery do rozlosowania przy­
padające wyposażenia po 1120 koron wyciągnęli sobie:
Stan. Jan Czencz, robotnik piekarski, Stefan Ko­
ci urn bas, szewc, Józef Mikołaj Lewicki, stolarz
i Seweryn Susłowicz, szewc. Wszyscy ojsecnipo-
odbierali sobie natychmiast swoje podania z doku­
mentami. Kto ich nie odebrał, zechce się zgłosić oso­
biście do p. Kwiatkowskiego w YIII. departamencie
magistratu.
25-Ietni jubileusz uniwersytetu w Czerniowcach.
z Czerniowiec donoszą; Po nabożeństwach od­
było się 2 bm. uroczyste zebranie w wspaniałej sali
synodalnej pałacu metropolitalnego. Przemawiali rektor
wszechnicy prof. dr. Hanke, min. oświaty i wyznań
dr. Haitel, dahj ks. Sturdza, b. rumuński prezydent
ministrów, imieniem bukareszteńskiej akademji nauk,
dr. Inama-Sternegg, im. wiedeńskiej akademji nauk
wreszcie delegaci uniwersytetów: w Pradze,Wiedniu,
Krakowie, Giacu, Lwowie, Insbrucku, oraz wyższych
szkół technicznych w Bernie i Lwowie. Przyznano
liczne doktoraty honorowe prawa. O godz. 2 popołu­
dniu odbył się wielki bankiet, a o godz. 8 wieczorem
wielka recepcja u prezydenta kraju.
Przeciwko Mickiswiczowi. W Toruniu na wie­
czorku Mickiewiczowskim prelegent przytoczył cytat
z Mickiewicza. Na to powstał, jak pisze „Gazeta
Toiuńska", reprezentant policji i dobitnym głosem
wezwał prelegenta aby zaniechał czytania cytatu!
Teatr ludowy. W niedzielę odbyło się walne zgro­
madzenie nowo ukonstytuowanego tow. „Teatr ludo­
wy". Prezesem wybrano dr. Kulczyckiego Romana,
zast. dr. Szczepańskiego Kaz., sekret, dr. Radzikow­
skiego Eljasza, zast. Szczurkiewicza Leona, skarbn.
Strobę Rom., zast. Żypowskiego Leona, kierownikiem
artyst. panią Zapolską G., zast. Kruczkowskiego Pr.,
kierown. muzycz. Stohla Kaz., zast. Langa Stan.
adminislr. Zasowskiego Aleks., bibliot. dr. Siateckie-
go Kazim, syndykiem dr. Kulczyckiego, do komisji
szkontr. weszli: dr. Sobierański, Grzegorzewski Jan
Ziółkowski, do kom. artyst. pp. Zapolska, Krucz­
kowski, Cepnik H, dr. Szczepański Kazim. Omawia­
no dalej program działalności, kładąc nacisk na urzą­
dzanie przedstawień na wsi, nawiązanie stosunków
wzajemności z podobnymi teatrami Zawadzkiego i Ry­
dla w Krakowie, organizację kół zamiejscowych i
tworzenie kółek amatorskich.
Posagi. "Wydział krajovęy ogłasza konkurs w ce­
lu nadania trzech posagów po 566 koron 66 groszy
z fundacji posagowej śp. Maks. i Prań. Ksaw. Sie­
mianowskich dlą biednych, moralnie się prowadzących
dziewcząt, córek mieszczan wszystkich miast i mia­
steczek galicyjskich, z wyjątkiem miast Lwowa i
Krakowa, wyznania katolickiego, które 17. rok życia
ukończyły, a 24. rok życia nie przekroczyły. "Wiek
obliczony zostanie wedle daty losowania (7. kwietnia
przyszłego roku). Obrządek nie stanowi różnicy.—
Pierwszeństwo będą miały sieroty bez ojca i matki,
w braku zaś takich, sieroty boz ojca lub matki, ma­
jące liczne rodzeństwo. Rozdanie posagów nastąpi w
drodze losowania, które odbędzie się w rocznicę
śmierci fundatora śp. Maks. Siemianowskiego, tj. 7.
kwietnia 1901 w "Wydziale kraj. w obecności delega­
ta namiestnictwa, bez współudziału kandydatek. Po
doKonaniu losowania, zostaną posagi ulokowane ną
książeczki wkładkowe gal. Kasy oszcz. na imię wła­
ścicielek opiewające i złożone do depozytu odnośnego
sądu opiekuńczego. Osoby, które raz zostały z tej
fundacji wyposażone, nie mogą się poraź wtóry o po­
sag ubiegać. Dziewczęta, które chcą się ubiegać 6
posag z niniejszej fundacji, mają wnieść swe prośby
do "Wydziału kraj., jako władzy rozstrzygającej o
dopuszczeniu do losowania do 28. Intego przyszłego
roku i załączyć do nich: 1) metrykę chrztu, 2) świa­
dectwo moralności, 3) świadectwo ubóstwa, stwier­
dzające także wyraźnie, że rodzice petentki zmarli, a
względnie, że przy życiu pozostają i podające dokła­
dnie ilość rodzeństwa petentki, 4) dowody, że ojciec
petentki był przynależnym do jednej z galicyjskich
gmin miejskich, z wyjątkiem m. Lwowa i Krakowa.
Wodociąg lwowski. Do notatki, niedzielnej na
tern miejscu podanej dodajemy, że komisja, która roz­
poczęła czynność swą 1. grudnia w "Woli Dobrostań-
skiej ma na celu nie rewizję, lecz przeprowadzenie
kolandacji wodociągów lwowskich, tj. porównanie czy
budowle i reboty wykonane odpowiadają warunkom
koncesyjnym.
W skład tej bardzo licznej bo z kilkunastu
członków złożonej komisji wchodzą zastępcy intere­
sowanych władz politycznych i autonomicznych, a
przewodniczy jej komisarz powiatowy p. Semler ze
starostwa gródeckiego. Ze strony namiestnictwa de­
legowany jest, jako zastępca fuduszu drogowego rzą­
dowego, starszy inżynier p. Pajorski, zaś jako biegli
znawcy techniczni, starszy inżynier Zdobnicki dla
spraw mechanicznych, a inżynier Gołąb dla spraw
wodnych i budowlanych.
Spółka dzierżawna włościańską zawiązała się
w Żubrzy w tym celu, aby od miasta Lwowa wy­
dzierżawić na wspólny rachunek folwark w Żubrzy.
Oferta, wniesiona przez spółkę, została przez repre­
zentację miasta Lwowa przyjętą i z dniem 1. kwietnia
przyszłego roku obejmie spółka dzierżawę.
Z uniwersytetu. P. Henryk Franciszek Stuben-
voll, auskultant sądowy, rodem z Bielin w Galicji,
otrzymał na uniwer. Jagieł, stopień doktora praw.
P. Ignacy Daszyński otrzymał następującą uchwa­
łę sądową; "Wskutek telegraficznego polecenia mini­
sterstwa sprawiedliwości we Wiedniu z 29. listopada
1900, zarządza się wstrzymanie wykonania kary 3-ty-
godniowego aresztu, na którą p. Ignacy Daszyński
wyrokiem sądu krajowego jako trybunału apelacyjnego
z 20 listopada 1900 zasądzonym został, aż do dal­
szego zarządzenia ministerstwa sprawiedliwości i o
tern się p. Ignacego Daszyńskiego zawiadamia. Ck sąd
powiatowy karny. Kraków, dnia 30. listopada 1900.
Ferenz wr. „Naprzód" donosząc o tera pisze! „Tak
więc plany „pewnych sfer", które chętnitby widziały
kandydata socjalistycznego przed wyborami pod klu­
czem, spełzłzy na niczem.
Z Banku hipotecznego. Rada nadzorcza uchwa­
liła wypłatę kuponu styczniowego od akcji Banku,
płatnego 1. stycznia 1901 po 20 kor. od sztuki.
Członkiem rady nadzorczej w miejsce śp. Niezabi-
towskiego wybrany dr. Ern. Till adwokat we Lwo­
wie. Kierownikiem filji Banku hipot. w Czerniowcach
mianowany p. Stan. Burstin, prezes Izby handlowej
w Brodach a dyrygentem filji w Tarnopolu p. Fraenkel.
Zarząd główny krak. towarzystwa Oświaty
udowej uzupełnił w listopadzie 20 bezpłatnych czy­
telń ludowych w gminach: Pisarzowice, Polanka
wielka (Biała), Kłaj (Bochnia), Paczóltowice (Chrza­
nów), Snfezyn (Brzesko), Wójtowa (Gorlice), Gawłu­
szowice (Mielec), Dolna wieś (Myślenice), Grochówce
Przemyśl), Chechty (Ropczyce), Gwoźnica górna. Lu­
bią (Strzyżów), Mikulińce (Tarnopol), Głębowice, Ja-
roszowice, Żygodowiee, Chocznia ("Wadowice), Kame­
sznica, Rychwałd, Sól (Żywiec). Ogółem uzupełnił
zarząd główny w tym roku 155 czytelń, przesyłając
na ten cel 9652 książek, wartości 7580 koron.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś za­
kład fizyczny (Długosza 8) godz. 7. prof. dr. A.
Mars: „Hygiena kobiety zamężnej (wstęp wyłącznie
dla kobiet). Szkoła realna (Kamienna 3) godz. 7
prol. dr. I. Nussbaum: Wstęp do, anatomji poró­
wnawczej.
Jubileusz Sienkiewicza w Poznaniu. Dyrekcja
teatru poznańskiego postanowiła uczcić jubileusz Sien­
kiewicza całym szeregiem widowisk scenicznych.
W d. 17. bm. w teatrze miejscowym daną będzie
Ta trzecia", w d. 18. „Ogniem i mieczem", w d.
19. „Potop", w d. 20. „Pan Wełodyjowski", w d. 21.
„Na jedną kartę", wreszcie w d. 22. grudnia uroczy­
ste przedstawienie jubileuszowe, na które złożą się:
ii
Ili
ii
i'.
:'L
II


[ 2023-06-29 10:34:02.770 - 19001204 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 4. GRUDNIA 1900.
Timyślnie napisana kantata, dramat Sienkiewicza „Czy­
ja wina?"— deklamacja i odczytanie fragmentów
z nowel Sienkiewicza, oraz jednoaktowy obrazek
Zagłoba swatem*; widowisko zakończy apoteoza ju­
bilata. Honorarjum za jednoaktówkę „Zagłoba Swa­
tem*, którego zrzekł sie Sienkiewicz, dyrekcja teatru
poznańskiego w imieniu jubilata postanowiła prze
znaczyć na „Elementarz polski* lub czytelnie ludo
we, stosownie do życzenia Sienkiewicza.
Na Dom polski w Morawskiej Ostrawie złożył
p. Hipolit Śliwiński, inżynier lwowski w naszej admi­
nistracji 102 koron, a to 100 k. jako udział, a 2 k.
jako wpisowe i przystąpił tern samem jako cztouek
do tow. „Domu polskiego* w Mor. Ostrawie, stów, z
ogran. poręką.
Hotei Żorźa otwartym zostanie dopiero w sty­
czniu.
Język ruski na pocztach. Dyrekcja po zt we
Lwowie wydała okólnik do wszystkich urzędów po
cztowyeh galicyjskich, aby przestrzegały dokładnego
instradowania posyłek adresowanych po rusku. Niedo­
kładność w ekspedjowaniu tych posyłek wynika z nie­
znajomości ruskiego języka n pocztowych urzędników.
Dyrekcja pocztowa poleca przeto wszystkim urzędni
kom nauczenia się do sześciu miesięcy po rusku
sztuki czytania i pisania (kyrylicą), swoją drogą zaś
każe na posyłkach, adresowanych po rusku, umieszczać
zawsze nazwę stacji pocztowej pismem łacińskim.
W sprawie organizacji lekarzy galicyjskich do­
nosi „Przegląd lekarski*: Komisja organizacyjna na
ostatniem posiedzeniu uchwaliła rozesłać w najbliż­
szym czasie odezwę do wszystkich lekarzy wraz ze
statutem zawiązać się mającego Towarzystwa samo­
pomocy i zwołać na dzień 3. lutego 1901 r. ogólne
zgromadzenie celem ukonstytuowania się Towarzystwa.
Zamach na starostę w Podgórzu. Aresztowany
jako podejrzany o zamach na hr. Starzeńskiego, ro­
botnik Królikowski został z więzienia wypuszczony.
Żandarmerja krakowska stwierdziła alibi Ję­
drzeja Szczypka, wskutek czego zostanie on wy­
puszczony na wolność. Sprawa jego oddana zostanie
sądowi powiatowemu, gdzie odpowiadać będzie za
bezprawne noszenie broni. Szczypek przyjechał do
Wrząsowic z Morawskiej Ostrawy za urlopem od za­
rządu kopalni. Miał on urlop od 21 do 28 listopada
i chciał się żenić w tym czasie. Policja czyni dalsze
poszukiwania za sprawcą zamachu.
Hr. Starzeński fotografują się! „Naprzód* do­
nosi, że hr. Starzeński fotografował się we czwartek
z rewolwerem w ręku, w pozie takiej, jaką miał w
chwili gdy strzelał do napastnika. Zdjęcie to—
które podobno udało się bardzo dobrze— przezna­
czone jest dla „Interessantes Biatt* i dla „Illustrir
tes "Wiener Eitrablatt*
Z Wiednia nam piszą: Nie tylko my mamy
szczęście do więzień rosyjskich... Poddanego austrja-
ckiego, Lantlsara, podobno Kroata, uwięziono pod
pretekstem kradzieży w poselstwie sjamskiem w Pe­
tersburgu. W ciągu pięciomiesięcznego śledztwa ka­
towano biedaka w sposób wyrafinowany. Bito pięścią
mi po skroniach, sześć dni z rzędu głodzono Lauti-
sar ogłuchł i osiwiał, jak gołąb. "W tern schwytano
właściwą sprawczynię zbrodni, włośeiankę Żarkow.
Mimo to trzymano jeszcze trzy miesiące Lautisara w
celi więziennej i w dodatku tak krótko, dzięki podo­
bno interwencji władz dyplomatycznych austrjackich.
Odzyskał wolność— ale kto mu wróci słuch, kt>
zabierze siwiznę? Takie pytanie stawia rosyjski ty­
godnik „Prawo*, a w ślad za nim idą niektóre tu­
tejsze dzienniki, domagając się od ministra spraw
zagranicznych odpowiedniej rehabilitacji.
Minister Kartel przybył z Ozerniowiec do Lwo
wa wczoraj o g. 2^/2 w towarzystwie sekretarza
minist. Herway’a Kirchberga. Na dworcu powitał go
namiestnik hr. Piniński w towarzystwie p. Bobrzyń-
skiego. Minister zamieszkał w pałacu namiestnikow­
skim. b g. 31/2 popołudniu na cześć gościa odbył się
obiad u namiestnika, na który kilkanaście osób za­
proszono. Wieczorem o g. 6 w sali andjenejonalnej
namiestnictwa przedstawiali się ministrowi rada szkol­
na, finiwersytet, politechnika, weterynarja i szkoły
średnie.
O godzinie w pół do dziewiątej minister Hartel
wraz z namiestnikiem zjawił się w teatrze, skąd udał
się o w pół do 10 na raut, wydany przez p. Bo-
brzyńskiego.
Dziś od godz. 9. do 1. zwiedzać będzie minister
gmachy j iUstytneje szkolne, a po południu o godz.
3^2 pociągiem pospiesznym odjeżdża z namiestnikiem
do Krakowa na uroczyste otwarcie akademji sztuk
pięknych.
Szczepanik w wojsku. Z Przemyśla donoszą, że
Szczepanik już od sześciu tygodni odbywa służbę
wojkową przy 45 pp. w Przemyślu. Niedaje się niko
mu poznać i niemal nie wydala się z k''szar.
Ks. Józef Sebastjan Pelczar został zamianowa­
ny biskupem przemyskim.
Nadanie prezenty. Opróżnione rz. kat. probostwo
„regiae collationis* w Falkenburgn nadało namie­
stnictwo ks. Janowi Kozakowi, dotychczasowemu wi­
karemu w Mrowił.
Payrzeb śp. dra Sieradzkiego odbył się wczo­
raj przy wielkim udziale publiczności i kolegów
zmarłego. Przed domem żałoby śpiewał po wyniesie­
niu zwłik chór męski seminarjum nauczycielskiego.
Na trumnie zacnego obywatela złożono wiele wieńców.
Z uniwersytetu. Stopień doktorów praw otrzy­
mali na tutejszym uniwersytecie: pp. Emanuel Luft
rodem z Tarnowa i Alfred Sander, rodem z Chle­
bowie świersklch.
Zmarii. "W Krakowie zmarł Artur Stein, dyre­
ktor filji Banku hipotecznego w Krakowie, w 50 ro­
ku życia.
Drobni handlarze węgla w Krakowie odbyli w
niedzielę zgr »madzenie, na którem postanowili, wobec
zniżenia cen węgla przez kopalnie i właścicieli więk­
szych składów, sprzedawać aż do kwietnia r. p. cent­
nar węgla po 52 ct. z odniesieniem do domu, a po
47 et. w składzie na miejscu. Uchwalili również zor­
ganizować się w stowarzyszenie z udziałami po
100 koron i przy pomocy pożyczki ze strony gminy
zakupywać na przyszłość węgiel wprost z kopalni,
z pominięciem wielkich pośredniczących dotąd składów.
Zmiany w dyplomacji niemieckiej. Na opróżnio­
ne wskutek powołania ks. Radolina na ambasadora
niem. w Paryżu (w miejsce ks. Miinstera) stanowisko
ambasadora niem. w Petersburgu, powołany ma być
dotychczasowy ambasador w Wiedniu ks. Eulenburg,
którego znowu zastąpi hr. Wedell.
Samobójczyni. Wczoraj w nocy przy ul. Akade
miekiej 1. 8. podcięła sobie gardło brzytwą Ceeylja
R., wdowa po urzędniku prywatnym. Znaleziono
ją rano bez żyeia, broczącą w kałuży krwi na ziemi.
Motywem samobójstwa był podobno roztrój nerwowy.
Walne zgromadzenie Koła iiteracko-artysty-
CZnego odbędzie się we czwartek 6. bm. wieczorem.
Budżety gminy m. Lvi^owa, tudzież funduszów
pod jej zarządem zostających na r. 1901 wyłożone
są do przejrzenia jla csłonków gminy w I. departa­
mencie magistratu (ratusz II. piętro) w czasie od 1.
do włącznie 14. bm. w godzinach od 9 do 1 z po­
łudnia.
Prezesem adwokackiego funduszu dla wdów i
sierót został wybrany adwokat dr. Henryk Max.
Konkurs na banknoty austrjackie. Zarząd Banku
austro-węgierskiego ogłosił konkurs na rysunki do
banknotów wyższej katogorji waluty koronowej po­
cząwszy od 100 kor. Warunki tego konkursu zostały
rozesłane do wszystkich filij tegoż banku Pismo
Banku kładzie wagę na ornamentacje dekoracyjne i
na figury mające zdobić banknoty. Figury na no­
wych banknotach mają być albo en face albo w
trzech czwartych profilu. Figury mogą być albo po
obu stronach jednakowe albo też różne.
Bank ustanawia premie na prace nadesłane. Jest
ich cztery i wynoszą 2000 koron, 1200 koron, 800
koron i 400 koron. Rysunki premiowane stają się
własnością Banku. Bank zastrzega sobie jednak pra­
wo nabywania innych rysunków. Termin nadsyłania
rysunków wyznaczony jest do 31 stycznia 1901. Ry­
sunki mają być oddawane tylko we Wiedniu w urzę­
dzie Banku austro-węglersk. (Wien I. Fraeyung. D)
jury należeć będzie z Galicji dyrektor Fałat.
Z Izby sądowej W sobotę zakończyła się roz­
prawa przeciw Fedkowi Leusowi z Zarudzieo, oskar­
żonemu o podpalenie i oszczerstwo. W r. 1897 był
Leus skazany za to podpalenie na 5 lat więzienia,
skutkiem rekursu trybunał kasacyjny w "Wiedniu pod­
wyższył mu na karę 8 lat. Obecnie wznowiono rozprawę,
na skutek rozmaitych doniesień fałszywych. W roz­
prawie zeznawało 46 świadków. Wczoraj, po trzy­
dniowej rozprawie zakończyło się postępowanie do­
wodowe, poczem sędziowie przysięgli zaprzeczyli oby­
dwu pytaniom co do zbrodni podpalenia (10 głosów
nie) i oszczerstwa (7 głosów nie) a trybunał ogłosił
wyrok uwalniający Leusa od winy i kary.
W Glinianach pojawił się rosyjski żyd Kuczner,
który przyjmuje na siebie od swych współwyznawców
wszystkie grzechy za opłatą kilku koron od osoby
W ten sposób zebrał już sporo żydowskich grzechów
a z nimi i srebrnych koron.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Dla wdowy z 4 dzieci po Fr. Czobie P. 0.1 k. L. O.
1 k., A. L. O. 1 kor., M. W. 2 kor. D B. 2 kor. Anna
Bechtowa 2 kor., Berdarych 1 kor., J. Czechowicz,
Niżankowice 5 kor., B. C. 2 kor., J. Z. 2 kor.
Dla Ettgenjusza Leśnego K. O. 1 kor,, R. O.
1 korona.
Na przytulisko brata Alberta A. K. 10 kor.
Dla ucznia S, B. z 4 kl. real. A. K. 4 kor.
Na odbudowanie wieży klasztoru w Częstocho­
wie Rafał Brylski ze Złoczowa 3 kor.
Egzamin z rachunkowości państwowej złożył
w namiestnictwie p. Stanisław Połaniecki ze Lwowa.
Święty Mikołaj w Skale lwowskiej, błogosła­
wić będzie dziatwę „Skały*, poczem rozda biednym
sierotom upominki i ciepłe ubrania na zimę, we
czwartek 6 bm. o godz. 7 wieczór.
Ceałr, Ukratura 1 sziaka.
Bepertoar teatru miejskiego.
We wtorek „Rigoletto“ opera w 3 a. Verdi’ego.
Debiut pni Ludwiki Marek (Onyszkiewicz) w partji
Gildy; partję trefnisia śpiewać będzie p. Szymański.
"We środę po raz I szy „Cserwona toga* sztuka
w 4 akt M. Brieux’a.
/
Nowa panorama. Z Warszawy donoszą: Woj­
ciech Kossak i Wywiórski przystąpili już do pracy
nad wielką panoramą „Napoleon pod piramidami', po
długich studjach odbytych w Egipcie. Pp. Kossak i
Wywiórski pracują codziennie w gmachu wystawy
przy spółndziale artystów-malarzy: Jacka Malczew­
skiego, Jasińskiego, Pułaskiego i Ryszkiewieza.
Z Pragi donoszą, iż czeski wydział krajowy za­
stanawiał się onegdaj nad sprawą wyasyguowanls sub­
wencji tegoroczuej dla niemieckiego teatru w Pradze.
Za wypłatą subwencji głosowało 4 członków wydzia­
łu kraj. (Gregr, Herold i 2 Niemeów), przeciw wy­
płacie tak^e czterech członków (Skarda, Adamek,
Prażak i Sohoenborn). Marszałek rozcrczygnąt prze­
ciw asygnowanin subwencji.
Jubileuszowa widowisko „Halki' w Warszawie
na Wielkiej scenie 9 bm. poprzedzi prolog muzy­
czny, składający się z wiązanki melodji zaczerpnię­
tych z operowej twórczośji mistrza. W miarę ode­
grania przez orkiestrę odpowiednich ustępów, na sce­
nie nkazywać się będą kolejno grupy artystów i figu-
rantów w kostjumaeh postaci z oper Moniuszkow­
skich: „Hrabina*, „Flis*, „Yerbum nobile*, „Jawnu-
ta“, „Straszuy dwór*, „Beata*, „Parja*, „Widma* i
„Ha^ka*. Soliści i chóry opery, otaczając wzniesione
na scenie popiersie nieśmiertelnego naszego piewcy,
odśpiewają jako kantatę, prześliczną „Serenadę* z
„Yerbum nobile* do której ułożył okolicznjśoiowy
tekst dyr. Piotr Muszyński. Po uwieńczeniu popier­
sia, zapadnie na czas krótki kurtyna; następnie od­
będzie się prawidłowe przedstawienie „Halki* w świe­
żej inseeuizaeji pomysłu reżysera Chodakowskiego.
Dochód z tego przedstawienia przeznaczony dla ro­
dziny po śp. Stauisl. Moniuszca.
gospodarstwo, przemysł i handel.
Losy z r. 1864. Po 800 k. wygrały: S. 78
nr. 16 i 82, s. 539 nr. 13, s. 877 nr. 14, s. 979
nr. 7 i 10, s. 1204 nr. 52 i 83, s. 1273 nr. 49, s.
1452 nr. 42, s. 1567 nr. 30, 43, 55 i 66, s. 1603
nr. 43, 54, 77 i 90, s. 1650 nr. 91, s 2243 nr. 9,
s. 2316 nr. 46. s. 2634 nr. 12, s. 2703 nr. 42, i.
2818 nr. 88, s. 3066 nr. 30, s. 3209 nr. 42 i 99,
B. 3388 nr. 67, s. 3576 nr. 76 i 93, s.. 3632 pr. 12,
s. 3692 nr. 89, s. 3707 nr. 29, 33 i 68, s. 3781 nr.
8, 25, 94 i 96 i s. 3785 nr. 33. Na resztę numerów,
zawartych w wyciągniętych serjach przypada po 400 k.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 6. grudnia.
Przy zanknięeia giełdy o gedz. Z, min. 30.
kustr. kredyty 677 —, Węg. kred. 679 50, Anglo-bank 270—
Hmiony 649 —. Linderbaoki 410 —, Bankvereiny 467 50, Bo-
deokredyty 886 —, Galie. Banku HipoL 6 49, Staatsbany
671'—, Kolej poludn. 113'60, N. Tramwaj lit. a) 260—, b)
243—, Hhethale 475--, Nordbahny —Lwowsk-CŹMU.
C«UM3UicAlV f Awk/IUUAIAU J j
kolei —.—, Alpiny 459 —, Rima Muranyer 499 60. Praswe
Akc.żel. tow 1720 —, Fabryki broni 2 91 Tureckie tytany
we 293 —, Oblig. węg. indemn. 91 —, Renta majowa 98 3^
Austr. renta kor. 9d'40, Węg. renta kor. 91'45, 68 1.
Ofiary złożona w nasze] administracji.
Dla ubogiej wdowy z 4 dzieei po Franciszku
lOzobie, M. J. A. M. Fr. 5 kor. 40 gr.
98 50, 4'/o Banku hipot. 89 60,
Banku hipot. 109-50, 4*/. Gal. OhL prop. 95'75, 4®/, PoŁ
z 18^ 92 35, 4*/„ Poż. m. Lwowa 88--, Losy tureckie 10&-60,
Marki 117 60 Ruble 254 60, Lombardy.


[ 2023-06-29 10:34:02.770 - 19001204 - Seite 5 ]
KLUBJEK LWOWSKI Z DNIA 4. GRUDNIA 1900.
Wiedeń 3. grudnia.
Pszenica na wiosnę 7-77—7 78, Żyto na wiosnę 7 63-
',7‘64, Kukurudza na listopad 000 —0 00. na maj-czerw
5'22—5 23, Owies na wiosnę 5 88—6 89, Rzepak na sty-
•czeń-luty 000- 000, sierpi-ń-wT2es. O-OO-O-OO, Olej rzepa-
wy na styczeń kwiee eó 000 000.
Usposobienie; silnne.
Pogoda; piękna.
Budapetszt 3. grudnia.
Pszenica na kwiecień 7'48-7-47, na październik
7 65—7 66, Żyto na kwiecień 7 20—7 21, Owies na kwie­
cień 5-66—6-18, Kukumdza na na mai 4-92—4 93.
Oferty; dostateczne. Chęć kupna dobra.
Usposobienie: silne. Pogoda; pada deszcz.
(Doniesienia prywatne).
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
•wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
TelegraiDK „Kiujera Lwowskiego".
Bzym 2. grudnia. Król Wiktor Emanuel przyj-
,-mował dziś popołudniu przybyłego tu ks. Jerzego
greckiego, komisarza Krety.
Berlin 2. grudnia. „Eeichsanzeiger“ ogłasza
reskrypt cesarza do ministra oświaty, podający głó-
■wne zarysy reformy szkół wyższych.
Frankfurt 2. grudnia. Umarł tu dziś filolog
i znany badacz szekspirowski Tycho Mommsen, kre­
wny historyka.
Warszawa 3. grudnia. Następcą księcia
Imeretyńskiego zostać ma generał gubernator ki­
jowski Dragomirow.
Kraków 3. grudnia. Przełożony krakowskiej
izraelickiej gminy wyznaniowej, dr. Horowitz, z po­
woda doniesienia „Neue Fr. Presse“ i niektórych
dzienników polskich, oświadcza, że nie ubiega się
wcale przy obecnych wyborach o mandat do Rady
państwa z knrji miejskiej Krakowa.
Kraków 3. grudnia. W sprawie katastrofy
budowlanej na ul. Wolskiej można donieść tyle
nowego, że budowniczy p. Lewicki wypuszczony
został na wolność i odpowiadać będzie przed są­
dem na wolnej stopie.
Stambuł 3. grudnia. Aresztowany przed
kilku dniami przez władze miejscowo w Musz,
biskup ormiański Papkeu, został wskutek energi-
-cznego protestu patrjarchy ormiańskiego do sułta
cna, wypuszczony na wolność. -*
Szykana wyborcza.
Kraków 3. grudnia. Aresztowano tu socja'
listę, kandydata z V. kurji w okręgu tarnowskim.
iSułczewskiego, z powodu, iż nie zapłacił grzywnyj
wyznaczonej mu w pewnym procesie prasowym.
Wyrazy sympatjł Czechów
dla Burów.
Paryż 2. grudnia. Gdy Kriiger przyjmował
^wczoraj przedstawicieli rady municypalnej, wręczono
mm także telegram burmistrza miasta Pragi, zao-
.patrzony 400 podpisami czeskimi, a wyrażający pre
3!ydentowi Transwaalu sympatję narodu czeskiego.
Wezbranie rzek.
Bzym 2. grudnia. Z powodu wezbrania Tybrn
i rzek pobocznych, zalane zostały niżej położone czę­
ści miasta. Niebezpieczeństwa niema żadnego.
Prezydent Kriig^er w Eurcpie.
Paryż 2. grudnia. Prezydent Kriiger dziś w
jpołndnie, żegnany owacyjnie przez ludność, wyjechał
z dworca północnego do Kolonji. Zgromadzone tłumy
wznosiły okrzyki na cześć sądu rozjemczego, Kiti
-gera i Burów.
Paryż 2. grudnia. Prezydent Kruger pożegnał
dziś^ przed południem długoletniego konsula Stanu
Oranje Mosenthala słowami; „Spoglądaj pan z ufno­
ścią w przyszłość*.
Kolonia 2. grudnia. Kruger przyjął wczora;
popołudniu deputację studentów uniwersytetu w
iBonn, która wyraziła mu sympatję. W odpowiedzi
wykazał Kruger na swoje usiłowania celem podnie-
-sienia oświaty w p^udniowej Afryce i zakończył
.prośbą do studentów, aby na swych przyszłych
stanowiskach zawsze działali tylko w duchu pokoju
i przyjaźni między narodami. Po tern przyjęciu
wyszedł Kriiger na balkon, a zgromadzona tam
lubliczność wznosiła okrzyki na jego cześć. Nastę­
pnie przyjmował prezydent deputację człon­
ków „Wszechniemieckiego Związku* (Alldeutscher
Bund). W odpowiedzi na przemowę prezesa tej
deputacji oświadczył Kruger, że przyznaje się do
pokrewieństwa swojego plemienia z Niemcami i
dodał, że w południowej Afryce żyły wszystkie na­
rodowości w zupełnej zgodzie. W Europie spodzie­
wa się powodzenia i pizekouany jest, że po wsze
czasy zapewnionym będzie Burom pokój i sprawie­
dliwość.
Zamieszki w Chinach.
Paryż 2. grudnia. W tutejszych dobrze po­
informowanych kolach zapewniają, że między
wszystkimi zagranicznymi posłami w Pekinie
stanęło porozumienie co do natury warunków, któ
re mają być podyktow.ane Chinom. Niema pod tym
względem w tej chwili żuLiej różnicy zdań. Wa­
runki zostaną natychmiast przedłożone pełno­
mocnikom chińskim. Równocześ'uie zaprzeczają po­
głoskom, jakoby Rosja wystąpiła z koncertu euro­
pejskiego.
Paryż 2. grudnia. Na dzisiejszej radzie ga­
binetowej minister spraw zagranicznych Delcasse
zakomunikował ostatnie wiadomości z Chin, opie­
wające, że francuskie torpedowce działowe i woj
ska chińskie przywiozły z powrotem chrześcjan
do dystryktu Schuntak, w prowincji Kanton. Urzę­
dowe ogłoszenia, rozlepiane w poszczególnych
miojscowościs.ch, grożą karami na wypadek pono­
wienia niepokojów, szczególnie urzędnikom i lu­
dziom majętnym, których mienie ma być konfi­
skowane. Chińczyków, których uznano winnymi
mordów, popełnionych na chrześcijanach, ścięto
wobec załogi torpedowców francuskich, jakoteż wo­
bec delegatów konsula francuskiego.
Londyn 3. grudaia. „Times* donosi z Pekinu
29 listopada Generałowie francuski i niemiecki
otrzymali od hr. Waldei^seego pozwolenie na za­
branie instrumentów astronomicznych ustawionych
na murach Pekinu jeszcze przed 200 laty. Instru­
mentami tymi podzielą się Francuzi i Niemcy i
przewiozą je do Europy.:.;
„Standard* donosi z Sznagaju. Jak słychać
cesarz ma powrócić wkrótce do Pekinu. Cesarzowa
wdowa pojedzio do Pekinu tylko wówczas, jeżeli
przyjęcie cesarza w Pekinie będzie tego rodzaju,
że nie będzie miała powodu do żadnych obaw.
Londyn 3. grudnia. Dzienniki donoszą z Pe­
kinu pod datą 29 listopada, że Anglicy obec­
nie obsadzili „świątynię niebios*, Amerykanie
„świątynię cesarskich przodków*, a Francuzi i
Niemcy opanowali groby przodków cesarskich. Po­
słowie niemiecki i francuski nie mają jeszcze od­
powiedzi swych rządów co do warunków dla Chin.
Niemieckiemu wojsku daje się we znaki ostra
zima, pow.odując znaczną śmiertelność.
Waszyngton 3. grudnia. Jak donoszą tu z
Pekinu, posłowie niemiecki i angielski konfero­
wali wczoraj z Congerem. Lihunczang otrzymał z
dworu cesarskiego depeszę, zawierającą oświadcze­
nie, że dwór zgadza się na ścięcie gubernatora
prowincji Szansi, Yuchnena. Niemcy są bardzo
czynni; codzień przedsiębiorą kilka wypraw w
okolicę, a każda z nich przyprowadza kilku Bo­
kserów, przynosi broń i aomnieję.
Tientsin 3. grudnia. Linię kolejową z Szan-
haikwan do Pekinu wydadzą Rosjanie Niemcom
prawdopodobnie dnia 1. grudnia st. st.
Zabór Transwaalu,
Londyn 2. grudnia. Biuro Reutera donosi
z Kapstadtu pod datą wczorajszą: Pułkownik Mey-
rich obsadził 25. listopada Lichtenberg bez oporu,
jednakże w oddaleniu 10 mil od miasta miał cię
żką walkę z około 400 Burami.
To samo biuro donosi z Durbauu pod datą
dzisiejszą: Durowie krzątają się bardzo żywo
w okręgu Standertoa. Onegdaj odbyła się tam po­
tyczka.
Żałobny wiec.
Pod znakiem relegacji i nagan dziekańskich
i rektorskich odbył się w sobotę olbrzymi wiec słu­
chaczów politechniki, w sali profesora Oziwińskiego
ua technice. Wiec ów był t;^lko dalszem ogniwem
w ogólnej akcji, jaką młodzież zainicjowała w celu
sanacji nadzwyczaj smutnych stosunków, które od
dłuższego czasu zagnieździły się na lwowskiej te­
chnice.
Jak już wiadomo, bezpośrednio po akcji rek­
toratu przeciwko młodzieży, za demonstrację prze­
ciw rektorowi dr. Niementowskiemu w czasie uro­
czystości inauguracyjnej i równoczesnych wybryków
policyjnych na komersie akademickim, zebrał się
wiec słuchaczów techniki z następującym porząd­
kiem dziennym:
1) sprawa zajść akademików z policją;
2) unormowanie stosunku słuchaczy do grona
profesorskiego;
3) sprawa wydania przepisów normujących pra­
wa i obowiązki akademików.
Uchwalono wówczas wybrać komisję, któraby
we wszystkich tych sprawach należytą wdrożyła
akcję.
Komisja ta wypracowała cały szereg wniosków
i memorjałów, znanych jut ze sprawozdań dzien­
nikarskich.
Tymczasem nastąpiły napay i relegacje.
Zrozpaczona młodzież nie znajdując u swoich
naukowych przewodników ani wyrozumiałości, ani
pomocy, postanowiła tedy się użalić przed mi­
nistrem oświaty,— który w poniedziałek i we
wtorek będzie we Lwowie— w powrocie z uro­
czystości jubileuszowej uniwersytetu czerniowie-
ckiego.
Pod tern więc wrażeniem, zebrał się ogromny
wiec wczorajszy, celem naradzenia się nad stano­
wiskiem, jakie zająć wypada wobec relegowanych
kolegów i celem udzielenia dyrektywy wybranej
komisji, co ma mówić przed ministrem.— Jakież
więc stanowisko wobec relegowanych? Naturalnie
że takie słowa „oburzenia* lub wyrażeni* »bra-
ku ufności* rektorowi, stanowczo. byłyby w tym
wypadku za mało mówiące, za słabe. Tpeba więc
było użyć gorzkiej irouji, która dotkliwiej smaga
niż wszelki krzyk oburzenia.
I znalazła młodzież politechniczna, takie sło­
wa w uchwalonej jednogłośnie rezolucji:
„Wiec słuchaczów Politechniki wyraża
Jego Magnifieencji p, rektorowi i świetnemu
gronu profesorów głęboką wdzięczność za wy­
dalenia z grona młodzieży kolegów Aleksan­
dra i Marjana Wieleżyńskich. Słuchacze poli­
techniki wysoko to cenią, ponieważ pozbyli
się ze swego grona ludzi, którzy ku ogólnemu
niezadowoleniu świetnego grona prof. niezmor­
dowaną pracą dla nauki i dla współkolegów,
nadto otwartością i szlachetnością przekonań,
nie dawali im spokojnie już w czasie studjów
akademickich torować sobie drogi do czysto
osobistej karjery.
„Słuchacze politechniki zapewniają Jego
Magnificencję p. Rektora dr. Stefana Niemen-
towskiego i świetle grono profesorów, że to
uczucie wdzięczności na długo pozostanie w ich
sercach*.*
„Prezydjum wiecu obowiązane jest in gre-
mio doręczyć niniejszo uchwały Jego Magni­
ficencji p. Rektorowi w stroju ofińjalnym*.
Omawianiu dyrektywy dła delegacji, mającej
się udać do ministra wyznań i oświaty w sprawie
ostatnich relegacvj i rad dyscyplinarnysh, obecny
przedstawiciel grona profesorów prof. dr. L. Syro-
czyński stanowczo się sprzeciwił (!1), grożąc rozwią­
zaniem wiecu.
Niemniej jednak wiec słuchaczów politechniki
dal wolną rękę postępowania delegacji do porusza­
nia wszystkich tych spraw, które uzna za stoso­
wne, wychodząc z zasady, że żadna władza nie ma
prawa zabronić podwładnym udać się do władzy
bezpośrednio wyższej.
Obrady trwały 25 minut, a to z obawy, aby
wiec nie został rozwiązany, skutkiem czego obra­
dy jego utraciłyby nawet tę trochę formalnej
mocy, jaką posiadają wiece akademików.
Towarzystwo orzyiioi zdrowia.
Jak donieśliśmy, Towarzystwo to przez szereg
lat było nieczyuuem a obecnie na nowo powstało
do życia i zebrało się wjsobotę celem wyboru wy­
działu i rozpoczęcia akcji odpowiedniej założeniu
i zadaniom Towarzystwa.
I
! i;
■^1
Pader w płynie
na włosy.
Odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieży
i drobnoustrojów. Wzmamia t^sy,
robi je miękkimi i puszystymi.
Zapobiega wypadania włosów.
Główny skład dla Galio]!, Szlątka I Bukowiny
stnn SZYMON HAY LwÓW.
w HUiUlI Do nabyoia w aptekach i składaoh perfan.
£■■■
iw.
m
■ ir


[ 2023-06-29 10:34:02.770 - 19001204 - Seite 6 ]
■■%
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 4 GRUDNIA 1900
Zebranie zagaił protomedyt radca Merunowicz.
Mówca wyjaśnił, ie na ostatnim zjeździe lekarz;y
w Krakowie, w lipcn b. r., postanowiono nałożyć
w Galicji Towarzystwo dla higjeny publicznej.
Z początku zamierzono założyć tylko jedno takie
Towarzystwo, ale potem okazało się, ie i dwa
istniejące w dwu centrach kraju, będą miały ob­
szerne pole działania. Towarzystwo krakowskie już
się zawiązało i rozpoczęło odpowiednią akcję, prze­
ważnie w kierunku fizycznego wychowania mło­
dzieży i ono też pierwsze rozpoczęło walkę prze­
ciwko gruźlicy.
Towarzystwo, mające powstać we Lwowie, mo­
głoby się podjąć pracy nad należytem odżywianiem
się szerokich mas, nad higjeną mieszkań, kąpie­
lami publicznemi, a wreszcie nad zwalczaniem pi­
jaństwa.
Nowego Towarzystwa nie ma potrzeby zakładać
we Lwowie, gdyż wystarczy istniejące już, a zało­
żone w r. 1888 Towarz. przyjaciół zdrowia, które
wprawdzie nie wiele dawało znaków żywotności,
pozostawiło jednak po sobie ślad przez wydanie
popularnej higjeny, opracowanej przez dra Szpil-
mana.
Za przyjęciem więc firmy tego Towarzystwa
oprócz innych względów, przemawia także i to, że
spadkobierca jego celów odziedziczy za jednym za­
chodem i zgromadzone przezeń fundusze w kwocie
przeszło 750 koron.
W myśl tego przemówienia postanowili
zgromadzeni przyjąć starą firmę z zachowaniem
dawnego statutu poczem przystąpiono do wyboru
wydziału: Prezesem wybrano (radcę namiestnictwa)
dr. Merunowicza, jego zastępcą prof. dr. Bądżyń-
skiego a sekretarzem dra Szpilmana. Do wydziału
weszli: pp. Heppe, prof. Fiedler, dr. Piasecki, dr. Pa­
wlikowski, chemik sądowy Włodzimirski, Sklepiń-
ski, dr. Legieżyóski, dr. Pisek, dr. Krzyżanowski,
dr. Pawłowski, dr. Festenburg, dr. Zgórski,a jako
zastępcy: dr. Gołębiowski, dr. Grabowski, dr. Pa­
nek. Do komisji rewizyjnej: dr. Tatarczuch, dr.
Obtułowicz i dr. Sobolewski.
Po dokonaniu wybcrów odbyło się posiedzenie
wydziału, na którem postanowiono, wydawać or­
gan mający popierać zadania towarz. na kongres
antialkoholiczny, mający się odbyć we Wiedniu
w kwietniu przyszłego roku wygotować referatj^ o
sprawie, pijaństwa w Galicji, oraz zebrać odnośne
daty i próbki wódek i innych używanych tu napo­
jów, zawierających alkohol. W końcu ustanowiono
wkładkę roczną na 4 korony. Zgłoszenia w sprawach
Towarzystwa przyjmuje apteka p. Sklepińskiego
albo dr. Piotrowski plac Smolki 1. 5. we Lwowie.
Z ruchu wyborczego.
Zwycięstwo demokracji.
Zgromadzenie wyborców IV. i V. kurji miasta
Gorlic, 11. listopada br. odbyte, uchwaliło: 1- Wy­
brać komitet przedwyborczy miejski^ i polecić mu
porozumienie się ze wszystkiemi miastami okręgu
wyborczego IV. i V. kurji. 2. Zerwać bezwarun­
kowo wszelką łączność z komitetem centralnym.
3. Popierać tylko tych kandydatów na posłów do
Rady państwa, którzy do Koła polskiego na do­
tychczasowych statutach opartego nie
wstąpią, jednakże w sprawach narodowych
pójdą solidarnie ze wszystkimi posłami polskimi.
4. Przyjąć program stronnictwa demokratycznego
polskiego, zarazem postępować w ścisłyin_ sojuszu
ze stronnictwem ludowym i ze wszystkiemi innynai
stronnictwami opozycyjnymi, stojącymi na gruncie
narodowym.
Kandydatury potoczkowców.
.Związek chłopski* ogłasza następujące
kandydatury ludowe:
W piątej kurji: Stanisława Potoczka w o-
kręgu; Sącz-Limanowa Nowy- Targ-Maków-Jorda­
nów-Gorlice-Grybów. Narcyza Sikorskiego w okrę^
gu: Tarnów- Dąbrowa-Pilzno-Mielec Bocbnia-Brze
sko. Jana Kubika w okręgu: Wadowice-Myślenice.
Biała-Żywiec-Chrzanów-Wieliczka. Franciszka Pta
ka w okręgu: Kraków-Podgórze. Jana Sabonia w
okręgu: Tarnobrzeg- Nisko- Kolbuszowa- RzeszoW'
Ropczyce-Strzyżów-Frysztak.
W czwartej kurji: Jana Potoczka w okrę
gu: Sącz-Grybów-Limanowa-Nowy Targ. Jakóba
Bojkę (ze stronnictwa ludowego) w okręgu: Dą­
browa- Tarnów- Pilzno. Franciszka Wójcika (ze
stronnictwa ludowego) w okręgu: Kraków- Chrza­
nów-Wieliczka. Franciszka Magrysia w okręgu
Łańcut-Nisko-część Przeworska. Antoniego Smagałę
w okręgu: Rzeszów-Kolbuszowa.
Przemyska V. kurja.
W Przemyślu odbyły się onegdaj prawybory
w V. kurji. Zainteresowanie się wyborami było
mierne. Na 10.657 uprawnionych do głosowania,
głosowało zaledwie 2054. Lista komitetu otrzymała
1304 głosów, socjalno-demokratyczna 715, więc we­
szli z urny prawyborcy, proponowani przez komi­
tet miejski większością 589 głosów.
Prawybory w Lutczy.
W dniu 28. listopada br. odbyły się prawybo­
ry w gminie Lutczy. Jako reprezentant starostwa
nngował p. Chuchla, inspektor szkolny. Tak z V.
jak i z IV. kurji zostali wyborcami sami zdekla­
rowani ludowcy. (V. kurja: Kazimierz Szurlej nacz.
gminy. Jan Szurlej (brat nacz.), Michał Janusz,
fan Nowakowski, Jan Urban i Józef Szopa), IV,
curja: Stachowicz Jan, Łukaszek Stanisł. Sieczko­
wski Jan, Jan Szurlej zast. nacz. gminy, Pitera
Jędrzej i Kozak Jakób.
Prawybory miały przebieg zupełnie spokojny,
na wybranych głosowano jednomyślnie, mimo, że
przedtem nie był ukonstytuowany komitet gminny,
lud bowiem tutejszy ma jasne pojęcie o znacpniu
wyborów i całą duszą jest przychylny stronnictwu
udowemu.
W sąsiedniej gminie Zyznowie prawybory od-
jyły się tak jak przykazał pan starosta i jego
wierny sługa Wojciech Pęcak wójt żyznowski słu­
chający ślepo i wierzący ślepo w to, co mówi władza.
Jestto jednak z tych przedpotopowych wójtów, co
to ani pisać ani czytać umieją, cieszący się zu-
pełnem uznaniem starostwa za swoją służalczość.
Udział wyborców był w Zyznowie bardzo sła-
)y, zeszło się ich zaledwie kilkunastu.
Klapa p. Jabłońskiego.
Zwołane przez kandydata stańczykowskiego p.
Jabłońskiego dnia 28. z. m. zgromadzenie do Do-
bromila, nie zrobiło najmniejszego wrażenia na
chłopach, bo piszą nam stamtąd, że zeszło się
tylko trochę stańczykowskiej inteligencji, które]
podobało się, że p. Jabłoński przyobiecał wstąpić
do Koła polskiego.
Ruskie kandytury.
Połączone ruskie komitety ogłaszają następu­
jące kandydatury ruskie:
Z kurji piątej: w okręgu Stryj- Turka-Zyda-
czów-Bóbrka-Dolina-Kałusz dr. Andrzej Kos v. Ka­
łusza; w okręgu: Brody-Kamionka-Żółkiew-Rawa-
Sokal Daniel Mskelyts, włościanin z Butyn; w o-
kręgu: Stanisławów- Rohatyn- Podhajce- Buczacz-
Tłumacz Józef Huryk, włościanin z Uhrynowa.
Z kurji czwartej: w okręgu Jarosław- Ciesza­
nów dr. Daniel Stachura, kandydat adwokacki
z Przemyśla] w okręgu Lwów-Jaworów-Grodek dr.
Konstanty Lewicki, adwokat ze Lwowa; w okręgu
Żółkiew- Rawa- Sokal dr. Michał Korol, adwokat
z Żółkwi; w okręgu Brody- Kamionka ks. Izydor
Zielski, paroch z Milatyna; w okręgu Złoczów-
Przemyślany ks. Daniel Taniaczkiewicz, paroch
z Zakomarza; w okręgu Stani.sławów-Bohorodczany-
Nadwórna-Tłumacz p. Józef Karanowicz, radca są­
dowy ze Stanisławowa; w okręgu Kołomyja-Kosów-
Śniatyn dr. Teofil Okuniewski, adwokat z Horo-
denki; w okręgu Zaleszczyki-Barszczów-Horodenka
ks. Alojzy Oleśnicki, paroch z Targowicy.
Strajk kowali w Sanoku.
Sanok 29. listopada 1900. Odnośnie do tele
graficznej wiadomości o strajku, podają kowale
w Sanoku następujące szczegóły: Dnia 24. b. m.
w czasie pracy ogłoszono nam okólnik wydany
przez zarząd fabryki_ wagonów w Sanoku, a pod-
pisaBy przGz kierownika naszego oddziału p. Plm-
kiewicza, którym to okólnikiem ogłoszono pniikta
mające obowiązywać nas, a które dążą do ukróce­
nia naszych praw robotniczych i naszych krwa­
wych zarobków.
Treść okólnika jest następująca:
„Zarząd fabryki zawiadamia pracujących ro
botników (kowali), żo chłopi używani do pomocy
w kuźni, do robót zewnętrznych na podwórzu fa-
brycznem, do dowożenia, materjałów z magazynu
do kuźni, do sprzątania żużli itd., będą opłacani
z kwoty powstałej z potrącenia zarobku pojedyn­
czych kowali.*
Okólnikiem tym zostaliśmy oburzeni, gdyż i
tak przedtem doznawaliśmy ze strony prządu zna­
cznych krzywd, nie byliśmy traktowani jak ludzie,
zwłaszcza przez majstróy?, .płaca nasza była nę­
dzną, a zarząd obecnie, tą drogą chciał wydrzeć
część tak krwawo zapracowanego grosza.
W poniedziałek tj. 26. b. m. stanęliśmy wszy--
scy do pracy i gdy zjawił się w pracowni ę. Plin-
ciewicz, 4 ech z naszego grona, jako wydział wy­
branych robotników, postawiło mu żądanie usunię­
cia tego okólnika, na co odpowiedział, że tego nie■
zrobi, a kto chce z robotników, to może zaprze­
stać pracować. Wobec tego wszyscy, jak 3edeni
mąż w liczbie 150 wraz z pomocnikami opuścili­
śmy fabrykę, a powiadamiając o tern Zarząd i sta­
rostwo, rozpoczęliśmy strajk.
Tego samego dnia tj. 26. b. m. o godzinie 1.
w południe, postawiliśmy pisemnie nasze warunki
Zarządowi, w których ^daliśmy:
1) Cofnięcia wyż. powołanego okólnika,
2) Podwyższenia płacy akordowej o 50% wzglę­
dnie ustalenia zarobku akordowego do tego stopnia,.
jy takowy w najgorszym razie wyniósł obecną pła­
cę dzienną z podwyżką 25%.
3) Cofnięcie okólnika obowiązującego do zwro­
tu fabryce za zużycie, lub zepsucie narzędzi
4) Zabezpieczenia wszystkich robotników straj-
cującycb w razie ugody z Zarządem fabryki i po­
wrotu do pracy oraz że żadnych szkodliwych skutków
dla pojedynczych robotników strajk za sobą_nie pocią'
gnie, jak np. wcześniejsze" wydalenie jak przed
6-iu miesiącami, obniżenie płacy dziennej, lub też
nałożenie jakiejkolwiek grzywny.
Powyższe warunki wręczyła delegacja robotni-
tów, składająca się z towarzyszy Katulki,_ Feiga,
Bara i Guta dyrektorowi fabryki, p. Misiągiewi-
czowi, i otrzymała odpowiedź gburowatą i oburza­
jącą w słowach: „nie wy mną, lecz ja wami rzą­
dzić będę*. P. Misiągiewicz rzucił podanie ze zło­
ścią na biurko.
Powyższą odpowiedź delegowani zakomuniko­
wali bezzwłocznie zebranym towarzyszom, którzy
jednogłośnie uchwalili zastrajkować.
Dnia tego samego, jakoteż w następnym tj-
26. i 28. z. m. zwołaliśmy poufne zgromadzenie,,
na którem prócz wielu innych, przemawiał b. po­
seł do Rady państwa, p. Jan Stapiński. Po jego
gorącej przemowie, uchwalono wytrwać nadal w
strajku.
Poseł Stapiński powiadomił ó strajku telegra­
ficznie inspektorat przemysłowy i Radę naczelną
Tow. akc. fabryki wagonów w Sanoku na ręce br.
Romiszkana we Lwowie.
Strajk kowali pociągnie niezawodnie inne^ od­
działy, zatrudnione we fabryce, gdyż również i sto­
larzom, ślusarzom, tokarzom itd., dzieje się krzy­
wda. Przebieg strajku jest zupełnie spokojny.
Na 30. z. m. było zwołane nowe zgromadze­
nie. Należałoby, aby jak najprędzej koła robotni­
cze zdążały do zawiązania akcji ratunkowej dla
150 rodzin, obecnie pozostałych bez chleba.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierae odpowledslalaości.)
Listowej (piśmiennej)
nauki buohalterji kupieckiej i ogólnej udziela z gwaran­
cję za kompletne przygotowanie do egzaminu
HENRYKRAUSCH
właściciel i kierownik kone. prywatnej Szkoły handlowej
w Tarnowie.
Dyrekcja stów. Bratniej pomocy rękodzielników i prże-
mysłoweów „Wspólność* zaprasza szanownych PP.
Członków na nabożeństwo żałobne za zmarłych ezłonkow
stowarzyszenia i ich żon, które odbędzie się 4-go grudnia
1900 r. o godzinie 9-tej rano w kościele 00. Bernardynów
oraz na nabożeństiro dziękczynne, które się odbędzie w tym
samym kościele dnia 8. grudnia b. r. o godzinie 9 rano.
Po nabożeństwie odbędzie się wspólne zebranie w celu
wzajemnego zapoznania się w handlu W. P. Ważnego.
Dr. Kazimierz Krygowski
przeniósł kancelarję adwokacką we Lwowie dO'
domu pod 1. 3 (I. piętro) przy ulicy Teatralnej
(w pobliżu Katedry).
MOETY Z4GBAHIGZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
boz doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.


[ 2023-06-29 10:34:02.770 - 19001204 - Seite 7 ]
5=;r,v
KTTBJEB LWOWSKI X DNU 4. GRUDNIA 1900.
NADESŁANE.
Zmiana mieszkania.
Specjalista chorób uszu nosa I gardła
l>r. J, K,Eir^HOL.I>
ordynuje obecnie przy uL Sykistnsklej L tS9.
ZIH1AN4 MIESZKANIA.
ZDr. Z- ZŚei 3 n.ln.oia.
Nadworny i przyboczny lekarz dentysta
ordynuje obecnie przy ulicy Sykstaskiej I, 29
Dr. Kazimierz Kruszyński
w chorobach płuc i gardła ordynuje od 3—5 po południu
nl. Akademicka 16 I. piętro.
Telefon 169.
Br. Antoni Roicki
Specjalista dla chorób skórnych l wenerycznych, chorób kn>
biecych I pgchtrzowyoh, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na iędanle mogą byó leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik poczty 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wieża 1. 5.
Pierwsza w Aastrji ręezna szwedzka lecznica (gimna­
styka bierna i odporna mattai i elektryka)
Dra Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie, nerwobólach
(ischias), poraieniaen, nieezynaości kiszak, upartej bledmcy,
zbytnie] otyłości, osłabieniu, niektórych ehorobaeb kobiecych,
w cierpieniach serca i tętnic i t. d. Prospekta na żądanie.
Lwów Słowackiego 10.
Dr. Bud. J. MOller
ord. 11—12 i 3—4,
Żółkiewska 42 (przy rampie kolejowej).
Dr. i PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych I wenet 7 Cznyoh, lekarz na ł
kaeh uniwersyteekieh we Wiedniu, Berlinie I Paryżu
klini-
leezy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczna nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowa I narządu
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy nl. Akademickiej I. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
po 1Vj ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
I^agiel korbowy jest do
'-«X sprzedania, ul. Łyczakowska
. 10.
4854
.■|/apn|e ząjace w każdej ilości
M. Krzywda, Rynek. 4304
Oprzedam realność z ogro
'kJ dem koło tramwaju. Wiado-
mośó inżynier K»siba, Śniadeckich
i. 9. 4931
zelo do sprzedania. Makóiska
Polna 14. 4914
pianino orzechowe słynnej
■ firmy Ehrbara o. i k. Nadwor­
nego dostawcy do sprzedania za
300 złr. u fortepianisty Bartoszew­
skiego Halicka .15. 4916
42przedam realność w oko-
hey ParKu Stryjskiego, parę
kroków od tramwaju. Adres w admi­
nistracji Kurjera. 4910
OPi^^c^am Bilard prawie
O nowy ze wszystkiemi Przy­
borami. Wiadomość i oglądać w do­
mu Strusia w Tarnopolu. 4900
'18.000 zlr. pretensję hipoteczną
sprzedam. Adres: Interes 18. Lwów
restante. 4908
Aparat fotograficzny
-XV Gaerz Auschiitz 13 X 18 do
sprzedania, A. Z. 2. poste restante
-Lwów. 4906
Wolne posady.
>Q^d w Wiśniowczykn po-
sznknje natychmiast dwóch
djetarjuszy obznajomionych z ma-
-nipnlacją sądową za dziennem wy­
nagrodzeniem 2 kor. Egzaminowani
mają pierwszeństwo. Zgłoszenia z
odpisem świadectw i krótklem opi­
sem dotychczasowego zatrudnienia
przyjmuje Naczelnictwo Sądu.
4894
Q e kej a Krakowiskiego
kJ Towarzystwa Wzaje.
innych Ubezpieczeń wPrze-
m.yślu_ przyjmnle zdolnyc h
akwizytorów życiowych. Po­
dania wnosić należy na ręce Sekcji
Przemyśl ul. Mickiewicza 1. 6.
4790
IDzeźbiarza poszukuje zakład
rzGibiarski TTnyiałkrtW!
rzeźbiarski Kwiatkowskiego,
Lwów, Sykstttska 2. 4933
Mi®*^®wnikkupiecki, branży
papierowej, z’ korespondencją
polską i niemiecką za kaucją po­
szukiwany. Płaca,100 kor miesię-
.. f .».W/ uiJ
cznie 1 prowizja. Zgłoszenia po”d
A. a. iiwów w administracji do 8.
gf“dnia. 4903
posznknje się wspólnika
X do rozszerzenia interesu z ka­
pitałem 1.000 złr. Wiadomość w
Biurze gazet Hollendera, Lwów,
Kopernika 7. 49OI
Poszukują posady.
4861
f?.
Olnchacz politechniki po-
1^ szukuje lekcji albo zajęeii
szukuje lekcji albo zajęcia w
biórze jako stenograf lub jako zwy­
kły koneypient. Adres: T. M. Szep-
tyeka 14 parter. 4890
Tjlgsarninowany masryni-
A-i sta lub palacz poszuteuje po-
ad y. Kimiński Podzamcze 7. Lwów.
4904
/^soba inteligentna zuają-
ca wszeehstrouaie gospodar­
stwo wiejskie, poszukuje posady do
samoistnego zarządu domu. K. re
stante Rzeszów. 4913
Nauka
'ptentsche Łehrerin aus
i—ł Wien sueht Stuedea. S. B.
Smolka-Platz 3. Thier 24. 4911
Akademik poszukuje lekcji
XX na wsi. Zgłoszenia przyjmuje
Szaraniewłoz Żulin p. Stryj 4902
Rozmaitości.
Mikołaja! Wielki wybór
i-N kasetek z perfumami od 1 zł.
do 8 zf. Wody koloóskie w karaf­
kach pół litrowych po 1 zł. 10 et.
Drogueria Langa i Pilarskiego al.
Akademicka 3. Wysełka odwrotnie.
4850
Oingeca massyny poprą-
^ wne da szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj-
iokładuiej uregulowane Nożne od
37 złr. do 65. Ręczne od 25 dc
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, sa gotówkę 10“/o taniej
Nauki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Laurnk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka fi. O—’
\iL/ dobrym stanie 25 kon-
w* na maszyna parowa— sta-
widło Rider— ekonomicznie pra­
cująca, którą można widzieć w ru­
chu, w skutek zwiększenia fabryki,
tanio do nabycia. Bliższe szczegóły
w Agenturze dla Handlu i Prze­
mysłu. K. Kaznhski Lwów,
ulica Ujejskiego 1. 6. Składy arty­
kułów teehu. i elektroteehn. we
Wiedniu i Opawie.
TDiwo ołomnnleckie (wybor-
ne),. pilzneńskie i IwowsWa u
Ozjasza Tannenbauma przy targo­
wicy miejskiej w pałacu niegdyś
Biesiadeekioh. Tamże kuchnia
chrześciańska. Codzień świeże
flaczki, objady smaczne i tanie
na zamówienie, także w abona­
mencie.
deszcze nie zapóźno!
Łaskawe zamÓTsienia
bezwłoczuie nadesłane n-
skuteczniamy odwrotnie,
tak iz jeszcze na czas na­
dejść mog^. X powaianiem
Premiowane fabryki in­
strumentów muzycznych.
Adres jedynego składa dla
eksport, kraj. J. Kapralik
Łwó ir. 1355
|TA«nnlA męskie bardzo mocne
HUis/iUlU szt. od 75 ct., 1-—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2— do 2'85,
kalesony domowa robota para ed
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
r—do 1'30, satynowe 1*40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MGHLFELD, Lwów, B;
-2ynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
cy obejmie za
skarboweai.
restante.
R. D. Lwów,
4897
Howości
do ozdabiania pokoi!
Materje do okrycia mebli
Portjery
Firanki białe i kremowe
Story w kolorach
Dywany
Chodniki dywanowe i wełniane
Chodniki kokosowe
Kapy na łóżka
Serwety na stoły
Kołdry jedwabne i wełniane
Kocyki wełniane i bawełniane
Szalki do dekoracji
Makaty francuskie
Tapety
Rogóżki kokosowe
Meble stylowe.
Własna pracownia tapicerska
W. Primus
& S. Iglioki
*we Zj^wo-wie
przy ulicy Jagielleńskie] I. 12.
Ceny fabryczne najoizsze!
A ntor pracy etnogra-
-fx ficznej, odznaczonej nagro­
dą konkursową, otrzymawszy tytu­
łem honorarjum kilkaset egzempla­
rzy— uprasza wszystkich,
którym to uszczerbku nie uczyni,
O łaskawe nahy^cie jedne­
go egzemplarza po cenie
kosztów nakładu; a to tern
usilniej, ii nawiedzony
ciężką chorobę, tylko ze
sprzedaży' swej księźki
moie uzyskać potrzebny
fnndnsz na wyjazd w celu
poratowania zdrowia. Ksią­
żka obejmuje 32 arkuszy druku.
Cena z przesyłką 5 koron. Za­
mówienia przyjmuje alministraeja
naszego pisma.
Młyn walcowy
turbinowy, nowo zbudowany z wszel-
kiemi najnowszemi urządzeniami,
z elektryeznem oświetleniem, z
przemlewem około 80 korey dzien­
nie, przy stacji koleji w pobliżu
Lwowa położony, do wydzie­
rżawienia od 1. stycznia
1901. Zgłoszenia pod adr. J. Na­
wrocki, Lwów, ul. św. Zofji 11 a.
Kompletne wyprawy kuchenne
(z możliwie najwyższym opustem
z cen, przy większym odbiorze)
poleca ńotr Chrzęstowski
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1, naprzeciw katedry.
Filja Tarnopol, plac Sobieskiego.
liyrasło deserowe! najlepsze,
JYx rozsyła codziennie świeże, w
paczkach 5-eio kilowych netto 9
fuatów za 4'50 frauko z» zaliczką,
z gwarancją najlepszej obsługi.
Marja Łanbowa w Brzesku.
4917
1 cnt. pół kilo powideł tylko
x“ w Handlu Leonarda Soleckie­
go we Lwowie ul. Batorego
1. 2. 69
l^iód deserowy kuracyjny
-Ux własnej pasieki 5 klg. w bla-
szankaeh starannie opakowany po
2 złr. 90 ct. za zaliczką wysyła
Winkler i Dresler w Strnsowie,
Galicja. 4918
inrjTłasaego aryrohn po-
*» ściel jak: kołlry, materace
włosienne i z morskiej rośliny,
sienniki, poduszki pierzanne, wło-
sienne i z trawy morskiej, bieliznę
na pościel poleca po bardzo przy­
stępnych cenach Magazyn 1.
Drexlera 1 Synów Lwów
plac Kapitulny 2, Cenniki
na żądanie.
I7abłękała się czarna, ma-
u ła suczka. "Oddawca będzie
wynadgrodzonym w zakładzie wo­
dociągowym, Kopernika 17. 4909
Tękałów i wszelkie błędy wy-
cJ mowy leezy Bardach," szkoła
głuchoniemych Kotlarska 10. 4883
1^0 kupić uczniowi na św.
wMlkołaja? I Kalendarz
studencki 1901 jeżeli go nie
ma dotąd i Do nabycia we wszyst­
kich księgarniach i u nakładcy
Stau. Kohlera, Lwów Batorego 28.
Z przesyłką pod opaską 60 ct.
Nie di) zużfcia! /B?gS“
kokosowe na schody i korytarze po­
lecają Łnszczycki 1 Adamski
Lwów, dawniej Jurgę us. 63
nbelki na węgle 3 kor. La-
-Łx tarki zarazem na oliwę i świe­
ce 3 kor. Skład i pracownia Go-
śeieki Gródecka 36. 67
ct..litr wina styryjskiego
bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
parter angielski dojrzaty,
• kawior carski poleca handel
Bsdnara. 8750
Orzytwy wybróbowane augiel-
XX skie, szwajcarskie Heakelsa z
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Laurnk, nożownik, we
Lwowie, ul. Halicka 6 3916
Wiiia Liiwinka
w Zakopanem przy Chram-
cówkach naprzeciw parku, z za-
drzewionem podwórzem, przyjmuje
gości na sezon zimowy.
Warunki przystępne: 3 złr. za
wszelkie wygody, jak; osobny pokój,
wykwintne utrzymanie.
Taniej niż wszędzie!
Ubrań męskich .... ^od 8 złr.
Paleto na wełnie•••„ 10„
Ubranie uniformowe•„ 7„
Ub-^anie żakietowe-•, 15„
Futerko„ 10„
Płaszczyk dzienny••» 6„ 1!
Zamówienia uskuteczniam do 24]
godzin. Józef Kwrner Lwów j
ul. Jagiellońska 1. 4. 1
MlaszkaRla 1 sklepy\
po 1 «t. od wrram. 0
pokój knchnla 8 i 10 złr.
r Boezkowskiego 17. 4857
pokój
Ir Wiad
z dobrem utrzymaniem.
Wiadomość w Kurjerze. 4870
pomieszkanie eleganckie 3
I. pokoji z przyn. na sezon zi­
mowy i wiosenny tanio do najęcia.
Zyblikiewieza 18 a. ^4885
Oklep frontowy do wjna-
jęcia od 1. stycznia w
gmachu Banku zaliczko­
wego, nl. Hetmańska 10.
póine ładne, tanie mieszka-
lA nia, Żółaiewskie Karaieka 6 i 6.
4777
pokoje z kuchnią. Sobieskie-
4808
piwa lokale na sklepy w Sam-
-l-x borze w rynku w najlepszem
miejscu z pięknem! wystawami,
czynsz nisEi, droguerja, handel bla-
watny, galanteryjny, drobiazgowy
lub bazar mają ogromne szanse po­
wodzenia. Wyjaśuień udzieli BU-
KOWCZYK, Sambor.
Otąjnia do wynajęcia na 4 ko-
O me z wozownią zaraz. Dwer­
nickiego 9. 4912
pokój z kuchnią. Mickiewicza 9
• od 15. -ini.';
4915
E^ampiana 9. Dwa pokoje,
-Ex. nyża i kuchnia zaraz do wy­
najęcia.
4920
kwa pokoje kuchnia do wy-
' najęcia. Kochanowskiego 1 e.
4919
Onplńskiego 84, zaraz do
najęcia 3 pokoje, przedpokój,
kuchnia z przynależuośeiami. 4923
pokoje Kochanowskiego 14,
zaraz ao wynajęcia. 4905
pomieszkania z komfor-
I tGm ul* TbiVAi«n{«*lxiA<rA
B wernickiego
22 A. B. Za 45 zł. miesięcznie
5 pokoji z przynależytośeiami na
I. piętrze. Za 40 zł. miesięcznie 6
pokoji z przynależytośeiami w par­
terze. Za 35 zł. miesięcznie 4 po­
koje z przynależytośeiami na I. pię­
trze. Wiadomość na miejscu. 49OT
Pozostały towar związkowej fabryki
koców otrzymałem polecenie sprze­
dawać po połowie ceny. Sprzedaję
więc takowy:
Zimowe
KOCH
na konie
170 X 130,
^ 200x150 m.
Te grube, nieprzemakalue koce są
pierwszej jakości, ciepłe wełniane,
' 'lie z barwnemi bordurami.
uiane koce na kosie, sorta A, K. 4.
z żywemi
kin, Wiedeń IX., Berggasse 3.
ŚWIEŻY TllAYSPORT ZIMOWY!
i męskich•-•. od 8 złr.
o na wełnie ... od 10 złr.
od 9
ov /g baulcj Uiń /śieinowio
nia uskuteczniam do 24 godzin.
Józef Korner -*'^^’^’
ul JagieUońska 4
!l
i;
ii
ii
'3


[ 2023-06-29 10:34:02.770 - 19001204 - Seite 8 ]
GEDDNIA 1900.
Sanatogen
środek wzmacniający i pokrzepiający
w szczególności nerwj.
WjTTi^toMajy jato środek odżywiający w cŁorobaeh płuc, ner-
\^cwcśei, w chorobach kobiecych, biednicy, Diedokrewnosei,
chorobach żołądkowych i jelit, w niestrawności u dzieci (wy­
mioty i biegrnka) w rekonwalescencji po wycieńczających cho­
robach jako pożywienie dla natek karmiących przez lokarzy
pofeconyi świetniB ocBniany
^zeprowadzonycb na Ill-ciej klinice lekarskiej, na klinice
dziecięcej puf. Friihwalda, w krajowym zakładzie dla obłąka­
nych we Wiedniu, na klinikach tajnych radców Eulenburga,
Tobolda w Berlinie i t. d.
Wrróh ten Bauera i Ski w Berlinie S. O. 16. w opakowaniach
-.ortA 1__ lAr. c m nł*— 9 QA tr
po‘2f0 gr.= 13 30 kr., 100 gr.= 5.60 kr., 50 gr.= 2.90 kr.
jest do nabycia we wszystkich aptekach i skłsdacji materjałow.
Główny skład dla Galicji S 2 ymon Hay It{t, KizimieizoTsh 26.
Opisy szczegółowe na żądanie bezpłatnie.
Dobrze ■wprowadzona rolnicza
fabryka maszyn w Pradze
poszuliuje na rtk pizjezly ct-lem założenia
lilji we Lwowie zdolnego, tęgiego
zastępcy dla Galicji,
który ffiusisł jui pracować w rolniczej branży
niaszynowej.
Ofertv w języku nienieckini pcd literami P. R. 1595 do
Rudolfa Mosse w Pradze.
Fabryka wagonów i maszyn w Sanoku g
poszukuje kilku zdolnycli Itowaii.
Zgłcsżenia przyjmuje: BIUKO TECHKICZKE
fabryM we Lwowie ul. Kościuszki I. 22.
S U K N O i p Ł ÓT y O
M
H
p
Pi
m
Bazar bajoaiy
iral ^wiplii Przeiysloiep
WE LWOWIE
ulica Trzeciego Maja 1. 5
poleca najtaniej
Płótna, Bohiffony, bieliznę sto­
łowy, chusteczki do nosa.
Ścieilsi, BarcłAa.ra.37-
jakoteż’
^ e r cl a li i
męskie, damskie i dziecinne
w wielllim wyborze.
id
l>
Id
Q
m
i>
%
MAKATY 1 KILIMY
33. a
K O W O IŚ Ć
ŚW. 3!s/£ 3 O ł a 5 a,
B Ó z G I
ubierane Łwiammi od »Ir.
polecfl
Zakład ogrodniczy M. WOLiŃSKIEGO
■we Lwowie plac Maijaclłi 3»
a do złr. 8
Pierwsza lórna-asstrjacła ialiryka
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
Afr rłr ^ł/*
poleca swoje
zaszczytnie znane
Hs^a-cłiLZiLie
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
Kustrów«ne cenniki gratis
i tranco.
We Ltcowie skład tesorótc i zastęp­
stwo Bracia MUND, skład małerja-
łów budowlanych.
KopernicM i Syn
optycy i mechanicy
Lwów -- plac Halicki 1. 1
tj\
. ki
Aparat fotograficzny
kor. 3 S0
Błyskawica,
którjni' każdy bez wia­
domości przedwstępnych
może kompletnie gotowe
fotogiafje sporządzać.—
Lekka prosta manipula­
cja. Bezmiar 5X5. Cena kompletne-
fo aparatu fouigrafieznego z wszy-
ftkimii przyheiami, z pizystępnjm
opisen. pobskim w fleganckiej kase­
cie kor. 3'80. Większy aparat z
objektrwem i licznymi rrzyboiami
k. 6. Za skrzynię TO h.
Leczenie elektrycznością!
»;iektri«chor Kompletny induk-
Iniiuct.-App. a cyjny aparat ele-
JM tatwy w
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamómenia z proiYincjl załatwiają punktualnie.
_^=- Dzwonki elektryczne najtaniej. ——■—
llll[iili:iiiiiliil!l8ii!|!iiiiiiilirili!!i|!iiTii>tiiiil!iiiai:i»^^
0
0
0
^4-
0
0
0
0
0-
0
0.
^4^
Nł
If
mi!iiiiiiiiii' !ii!ii;iiiiiiiiiiiiiisia‘ia---
użyciu z przedzi-
j?;., wiiym skutkiem
w*zystkieh
słabościach ner-
— •tJm.l.-' wowych, z regu­
latorem siły pra.dii, wszelkiemi
chemikaljpmi,. przewodnikiem i
solą cŁroreową, z przystępnem po-
uezeniein, gotowy do użycia, tyll^
aa k, lOr Duży aparat li. 15.
"Wysyłka za pobraniem pocitowem.
If. BUKDBAMIN
Wien IX, Bcrgg. 3.— Katalog darmo.
Suknie bulone
jedwabne i atłasoAve
maluje
znana firma
APPEL
Padacźka.rk'.ii
daezkę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
jest rajlepsze do ust i zębów. Jest
antysept-yczne, konserwujące, czyszczą-^j|^
re, zdrowe i przyjemne. Przewyższa
swym osobliwym składem ■n'szystkie
dotąd znane najlepsze środki do zębów bardzo znacznie.— Osan
esencja wedy do ust we flaszce po 88 cL— Osan proszek do zę­
bów w ilościach po 44 ct.
^ Czercy’ego
W
Czemy’tgo orjentalne j jest najlepszym i najzdrowszym ko-
MlOkO rÓŹ0Vfe’6 I smetykiem flakon po 1 złr. do tego
, (Ccrryl orlertallsche Ro.ónmllch) I mydło balsamowe 3 ^0 _ct^^
z olejków kwiatów słonecznych (SoiimihMii-01-Scife)
^ po 50 i 30 Ct.
Czermyego
jest najlepszym środkiem do farbowania
TSnninęCnG^ koloracli ciem^blond^^runa-
trym i czarnym. cena8 zlr 50 ct.
Tfliednin
Antoni .1. Czerny w Wiedniu,
XTni-. t ar. Lmlwfgslrsssi- sŁJad główny 1., YYall^chsawso^
obok c. k. opery narodowej. Premiowano w Londynie,
Filadollji, Wi^-dniu i
powziątkiem
nie mo-
samema
Konatantynopoiń, FiladelCi, Wk^dnin i t. d Posyłka za por
Składv W droeueriach, aptekach, handlach perfumeni etc. Ą:*dzie
?na dLt^ó nldeży kazaÓ obstalowaó dostawcy, albo zwrócić się
- pod podanym adrisem. Trzeba żądać wyraźnie
stanowczo odrzucać.— Skład główny u an^ka!^
i Skład farb we Lwowie, dalej składy u Buctoa,
^^pod srebrnym orłem, Piotra Mikolascha i Bp., ^ognerja we
i Jakóba Eecben». drognei^ja nL HaUckar y
— II I ■■ gizmiiMiii.i I ■iiiift..tflttuałW*ffmfiYl fTf!l^?Tłl łiyrtł*^^^
Najlepszy
Węgiel kamiemiy
górno-ślJi*Iti
wagonami i w workach z odstawą do douu
sprzedaje
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
ul. Kościuszlti 1. 4.
nowa esstncia octowa poleca się każdej gospodyni, każdemu ho­
telowi i restauratorewi jak najlepiej. Wyrabiany z tego,ocet wy
wyróżnia sie 0 dobrym smakiem I zapachom, 2) najwyższą kon­
serwacyjną siłą, 3) zupełnym brakiem bakterji, 4) niezepsuciera się,
5) swoją taniością.
tańsey ocl kupionego gotowego octu.
Cena V* h^r. flaszka na 5— 10 li­
trów octu 1 K. 1 litr. flaszka na
20—40 litrów oct» 3 K. Na skła­
dzie w aptekach, liandlack
delikatesów, droguerjach
i sklepach korzennych
Skład główny dla Galicji i Bu­
kowiny u Henryka Blumenfelda we
Lwowie.
~ Zwraca się uwagę na markę
ochronną obok się znajdującą.
Najlepszy francuski
papier eygaretoiy
GRIFFON
W szędzie
do nabycia.
Henryk a.w.fwkz ,d,.wl.l.Ul., Fr.ncl.»t Jaw.r.1.1. Z awl.r.l W. A B.,iz...zi.,., Lw«w, K.p«.U.

