
[ 2023-06-29 10:45:32.830 - 19001106 - Seite 1 ]
•. i
Nr. 308
Lwów, Wtorek dnia 6 listopada 1900.
Prenumerata.
Ws Lwawls!
Zk praesjłutle da doma
42 tt. et.) mleslocmla
Ntncr S b. (4 Bł.)
Ka mwiioll:
Ulaa. 2 k. TO h. a d. B6 aŁ)
Kwartalola 8 k. (4 d.)
Pćlraeinla 18 k. (8 d.)
Za inaitąi
Ifita. X karany (1 d. 60 et)
Wychodzi codziennio, nie wył?czaj§c niodziel i świ|ł, o oodz. VA rano.
Rok XTi n
Ogłoszenia.
Zwyezaina agtotzenla: la
jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsce TO h. (10 et)
Nadeslaae: za jeden wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 h. (% cL)
Doniesienia o śtuoach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(60 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Leonarda W.
Jnno: Heikolana
Pojutrze: 4 Koronatów
Grecko-katoliekie:
Arefty
Maiki ana
Demytrya
»: SSertrylg Sgę-w aJgo-wlcz 1 SpóaOcei-
Wschód słońca o 7 g. 01
Zachód słońca o 4 g. 26
Barometr 769. Słota.
m
m
Wyszła w r. 1897 w przededniu wyborów roz­
prawa p. t. gKoło poselskie polskie w obec wybo
row* (Wiedeń 1897— Adin), której autor dzień
nil«rz, będący od lat korespondentem ,Czału“
1 „Dziennika polskiego^, znający osoby i stosunki,
poddał ostrej krytyce statut Koła, a uwagi jego
1 wnioski tak odpowiadają stanowisku, jakie wobec
Koła zajmuje prasa postępowa, ie konkluzję autora
broszury warto dziś dosłownie powtórzyć na do-
wod, że glos potępienia odzywający się z łona
całego społeczeństwa polskiego przeciw klice nie
jest jakąś nową herezją narodową, ale objawem
słusznego niezadowolenia, od szeregu lat niedwu
znacznie się wyrażającego
»Na mory postanowień statutu o solidarności
Koła, poseł polski, wstępując do Koła, przestaje
bjc samym sobą, a staje się narzędziem, którem
większość posługiwać się może według własnego
upodobania. Z drugiej strony dzięki ordynacji
wyborczej, zapewniającej większej własności nie­
zwykłą liczbę mandatów i dzięki praktyce wybor­
czej w gminach wiejskich, większość Koła była
jes 1 będzie prawdopodobnie i w przyszłej jeszcze
Izbie skrajnie konserwatywną, poseł więc któ-
ry obiecuje wyborcom, że poza obrę-
^^ pełnej Izbie dzia­
łać będzie w kierunku postępowym,f
dopuszcza się, o ile zamyśla w Kole
pozostać— świadomie nieprawdy.
jZastpegam się z góry, ie bynajmniej nie
mam zamiaru zasadniczego występywania przeciw
solidarncsci^Koła, chcę tylko wskazać, do czego
prowadzi dzisiejszy statut, do jakiego stopnia
posłowie tracą samodzielność i jak, chcąc nie
c cąc, muszą celom jednego stronnictwa,
statut Koła, pod pozorem solidarności
Py tyj n ej, oparty więc jest na założeniu, że
albo^społcczeóstwo polskie tak dalece wyjęte jest
z pod Ogólnych praw rozwoju społecznego, że całe
Składa się tylko z jednego, zgodnego w celach
1 środkach stronictwa, albo też- uznajac różno­
rodność stronictw— odbiera im możność działa­
nia w kierunku ich zasad, przypuszczając, że kto
nie jest stsnczykiem, nie jest też dobrym Pola­
kiem 1 przy lada sposobności skompromitować
może sfrawę polską.
_ „Właśnie prawdziwi zwolennicy solidarności
Koła, o ile takowe dotyczy wspólnych narodowych
1 krajowych interesów, upatrują w dzisiejszej po
wornej solidarności wielkie niebezpieczeństwo.
^ czasem bowiem ludzie żywego temperamentu
Łtórzy wejść mogą do Koła,
wyłamać się muszą z pod tego ttroryzmu w spo­
sób, który w rzeczywistości stać się może sprawie
szkodliwym. Rola „delegacji^ polskiej
1 łącznie narodowe cele na oku,
mieszać ^si^TO polskie zaczęło
^ wszystkich krajów koronny^b,
wzn1eSeI“^^•^ wydało hasło Lz-’
^ ’-^elegacji• zrobił się
5 aIo f^^ '““y’* solidarność naro-
dowa Jego klubu ma być utrzymaną, członkowie
otrzymać muszą swobodę w sprawach inTivr'b w
sprawach gdzie naprzykład interes miast^ kóli-
sm ziemiaństwa, lub gdzie rozchodzi
wę o przeKonania i zasady ze sprawą narodowa
»ic me mające wspólnego". naroaową
_ ,Do powyższych zwięzłych a trafnych uwag
opozycja me wiele ma dzisiaj do dodania i podpi
je w całej rozciągłości.^^
a.rclŁoł.
Niedawno jeszcze, gdy partja socjalno- demo­
kratyczna stała na stanowisku najzupełniej eksklu-
zywnem wobec innych stronnictw mieszczańskich
I ludowych i gdy wszystkie te stronnictwa zarówno
namiętnie zwalczała, stawiała ona kandydatów przy
wyborach, nie wiele zważając na szanse wyborcze,
a głownie celem policzenia swych szeregów przy
tajnem głosowaniu. Obecnie mogłoby się zdawać,
że podobny cel w walce wyborczej wytknęły sobie
wszystkie stronnictwa, gdyż każde z nich idzie o-
drębaie i dobija się o mandaty nawet w tych okrę
gach, w których niema najmniejszych widoków
zwycięstwa. Taktykę taką można wyrozumieć, gdy
prowadzi ją stronnictwo, świeżo wstępujące w szran­
ki 1 przez kontrast swego programu torujące dro
gę nowej idei. Lecz gdzie, jak w Galicji zacho­
dniej, stronmctwa opozycyjne iistaliiy się już i o-
władnęły Indem, tam nierozsądkiera jest odrzuca­
nie kompromisów taktycznych z innenii stronni-
ctwan)i, równolegle zdąźającemi do podkopania i za-
chwiania przewagi wsteczników. Tu bowiem domi­
nować powinno hasło; lepszy postępowiec jakiejkol­
wiek barwy, niż reakcjonista.‘
Stosując się do tej zasady, stronnictwo ludowe
zaraz w początku akcji wyborczej zajęło tylko
niektóre, nieliczne okręgi wyborcze, w których z
wszelkiem prawdopodobieństwem liczyło na wygra­
ną, zrzekając się z góry agitacji w tych okręgach,
, opozycyjne stronnictwa większą siłę
zmobilizować mogły. Ta okoliczność dała powód
klerykalnym pismom („Ruch katolicki") do trynmfal-
nych Okrzyków, że ludowcy sami dobrze czują swą
niemoc 1 o większą liczbę mandatów kusić się nie
ważą. I\olno klerykałom cieszyć się i tryumfować
przed czasem. Ludowcy jednak rachowali, że inne
opozycyjne stronnictwa, pomimo braku formalnego
porozumienia 1 kompromisu wyborczego, podobnym
pójdą torem i oceniając należycie ważność chwili
milcząco przystaną na taki podział sfery działania’
1 wzajemnie sobie przeszkadzać nie będą. Rachuby
zawiodły. To już dziś stwierdzamy i zaznaczamy,
ze, jesli niezwłocznie nie ułożą się inaczej stosun­
ki agitacji wyborczej, będziemy mieli niestety spo­
sobność wykazać następ.stwa nieładu wyborczego.
Odpowiedzialność przed ludem spadnie za nie na
ks. Stojałowskiego. On to— ten warchoł polity-
epy, ten benjaminek obecnie p. Kupki i najskrai
niejszych reakcjonistów, pierwszy podnióiił glos
wszelkim kompromisom opozycji, a kan­
dydatów swoich wysuwa nie do walki z reakcją,
X^alf^^ opozycji i jedność ludu ro-
^ Stronnictwo ludowe musi ostatecznie zastoso­
wać się do metody, wdrożonej przez inne stronui-
Jwa 1 w najbliższym czasie wystąpi z szeregiem
dalszych kandydatur w okręgach, dotąd przez lu­
dowców me zajętych. Byłoby niedorzecznością ba­
wić się w ustępstwa bez wzajemności i pozwol ć
się szarpać bez odwetu. Gdy nawet taki „Związek
cnłopski, złączony z ludowcami w sejmie od kilku
lat w „Unię ludową", zerwał się na ludowców w 5.
kurji tarnowskiej, przeciwstawiając dr. Winkow­
skiemu jakiegoś weterjnarza, ludowcy potrafią od­
płacie pięknem za nadobne. Łatwiejsza potem
zgoda, gdy uraza jest wzajemna, niż gdy jedna
tyJko strona pokrzywdzony się czuje.
Wyższa szkoła źeiiska
im. król. Jadwigą! we Lwowie.
Z rozpraw Rady miejskiej wiadomo, iż dobre
chęci tejże, aby tę szkolę nietylko utrzymać na
wyżynie dotychczasowej jako 8-klasowej, ale nadto
rozszerzyć tak, aby ona pod kierunkiem nauczy­
cielstwa z wykształceniem uniwersyteckiem, stała
się poniekąd gimnazjum żeńskiem,
rozbijały się dotąd o kwestję kositów. Zuaczne
stronnictwo w Radzie miejskiej sprzeciwiało się
tej reformie, pożądanej dla mnóstwa rodzin tutej-
szych, przytaczając słuszny zarzut, i2 wyższe
s z k o ł y ż e ń 8 k i e (podobnie jak w Króle­
stwie Polskiem) powinno być utrzymywane nie ko­
sztem gminy, ale kosztem rządu, łub kraju, a przy­
najmniej powinne być subwencjonowane przez pań-
stwo lub kraj na równi z gimnazjami męskiemi i
szkjami realnemi miejekiemi. Faktem jest, że
^'^ołsstwie Polskiem i w państwie rosyjskiem już
od dawna istnieją gimnazja dla dziewcząt z pro­
gramem klasycznym i przysposabiają płeć żeńską
da studjow uniwersyteckich, zwłaszcza na wydzia-
|łach medycznych, Owoż urządzenie wyższej szkoły
żeńskiej^ im. Jadwigi uczyniła Reprezentacja mia­
sta zawisłem od poprzedniego wyjednania subwen­
cji krajowej 1 rządowej. W myśl tej uchwały prę­
ży dj urn miasta wniosło prośbę do Wydziału krajo­
wego 1 do krajowej Rady szkolnej. Jeżeli wierzyć
można, informacjom „Gazety Narodowej", to Wy­
dział krajowy postanowił przychylić się do życzeń
1 potrzeb gminy m. Lwowa i wyjednać u Sejmu
pokrycie połowy nadwyżki kosztów, jaką
projektowana reforma za sobą pociągnie. Wypłatę
zaś tej połowy czyni Wydział krajowy zawisłą od
tego, jeżeh drugąpołowę nadwyżki
kosztow pokryje skarb państwa. Sprawa jest więc
na dobrej drodze.^
Muzeum polskie w Rapperswylu
w Szwajcarji.
.. RL.-A^ieby lepiej poznać dalsze niedokładno­
ści dzisiejszej ustawy Muzuem w Raperswy-
lu, a nawet poniekąd jej niebezpieczeństwo dla
przyszłości tej instytucji, musimy rzucić okiem
na sprawozdanie z roku bieżącego' które nam n-
|molebni zapoznanie się że stanem fiuasowym Mu­
zeum, Mówią— 20 stanem finansowym, gdyż
rozpatrzenie się w kierunku, rezultatach i chara­
kterze kierownictwa naukowego wymagałoby obszer­
nego 1 specjalnego sprawozdania, które do innej
pory odłożyć wypadnie.
Materjalny wzrost Muzeum wykazuje najle­
piej, że Sraj, zrozumiawszy doniosłość nie tylko
naukową, lecz narodową także tej instytucji, wspiera
ją. Trzeba jednak przyznać, żo wsparcie to jest
powolno— bardzo powolne, sporadyczne, przypa­
dkowe, powiedziałbym, i tylko w dziale darów
I muzealnych i bibliotecznych przybiera charakter
poważniejszy. Głównie, jak dotychczas, Wzbogaca
je swemi funduszami i zapisami stara emigracja
co z chlubą przyznać jej należy, jako dowód zro-
zumiema me tylko potrzeby istnienia tej instytu­
cji, ale 1 stworzenia ogniska łączności narodowej
w punkcie bezpiecznym i pewnym.
Najnowsza, młoda emigracja polityczna, jak
na teraz, jedynie korzysta z ofiar innych, a jest
nadzieja, że spłaci dług wdzięczności narodowi i
FzySzr'^'’^ bezinteresowną pomocą-


[ 2023-06-29 10:45:32.830 - 19001106 - Seite 2 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 6. LISTOPADA 1900
wysadzeni
kształcę •'
ny do podatku na_sumę 320 tysięcy franków.^^ wszystkim ciętą, przyjść z pomocą,
dusz ten, wzmocniony ofiarami specjalnemi, o I Rozeiadaiac sie dalej w główniejszych pozy-
kupónami od walorów pozwala ^*>^^dowi rozdzie^^^^^ J ^Xyka
1,-A rokrocznie pośród uczącą się młodziet, w cjach sprawozaan^^ 7.«{21 fran-
»szy,i« drogą tej ponocj otrzjiome w.p«c.e“ ito. ioakzly się w o.obn,eh
ksztrfceme «>« g^iosio™. ojfr. 7331 tr„ wystawiona
kształcenie się przeważnie miouziea uuoga ^Sosłowna cyfra 7321 fr., wystawiona
iuTta sama okoliczność wkłada niejako obowiązek Fragoęlioysmy pou_^ można w ra-
Sbrf L“” wS,“ p”trnej"2“?aju oJa“iX
‘arordolr:ryV.«^^^
niepowinna się uchylac od J zwrócić uwagę, na będące w
duszu, bo me wiadomo, czy los n y iniiYch związku z organizacją, nominacje członków tej in-
dzieci na wygnanie tak jak wyrzucił Ponilważ przyjęcie członków fundatorów
Młodzież sama, w interesie samoobrony i samopo ?‘y. J•[ od ofiar złożonych przez
mocy, powinna w tym kierunku rozwinąć najener- i wieczystycn z^^^^^^ stosunku z pracą w
giczSejszą agitację, aby fundusz Btypendjalny n e i stoij.
wzrastał rokrocznie.'.-_.,.
-0--. JNlUZeum 1 uia uiuicm,—
..„astał rokrocznie. j. mówić nie bede Pozostają zatem członkowie
Biorąc na uwagę ważność funduszu j i k^or esp o n d enc i. Mianowaniem
djalnego śp. Ostrowskiego, honorowych Rada o^ddaje cześć zasłudze i pracy
przyszłość tego funduszu była zupełnie bezp eczną, honorow^^^ _J^^ grono
Lk tego też nie da Lii s^uniony^^^^^^^^
exp 3 ryment sprzedaży walorów amerykańskich, I, P y^ bardzo ścisły i
zakupno europejskich, tembardziej żeamerykans L a_ ,’,„ojny zasługi wyraźne i jasne, brak
dąży nadwyżka (około 24000 stworzyć możemy coś podobnego na wzór rożnych
włożoną została w kupno nowych walorów, z p,^ rozdaiacyeh wielkie tytuły za małe pie-
wodu niższej stopy procentowej “®'by*'y°b, •>’ Mjrchwicki np., jako członek honoro-
Bie .więtoJjia wcale “aazu d™o™,Be^
Wyszło więc na to że: wymieniał stryjek^^- chociaż był tylko— mniejsza z tem
kierkę kijek. Przysłowie to tem blizsze p uJi. oje nie nołożył zasług ani dla nas, ani
„d.6 się Biusi, te s. Srn.S’u A ,“l«rk honorowy eh członków
nycb nabyto losy— rumuńskie, ktor 3^ i.nł^ rozmaite! kategorii jest większa połowa,
samą opinję na rynku, jak tureckie, greckie,• z 3^ poważne imię. zapisane na kartach zr
6“iSll3.rnSw;ki.którcniew.t»liwicb,iaobryn. slnp budzi szacunek_dl. insi,tn^
muzeum*. Kogo śród tych opiekunów nie spotyka,
my! Profesorów uniwersytetu, poeto w, księży, pu-
blicystów, polityków, dymisjowanych ofieerow austr-
iackich, szczęśliwych i nieszczęśliwych poszukiwa-
czy nafty, nie brak nawet krawców, którzy zape-
wne dostarczają ubrania dla portjera. Zdawałoby
się, że ktoś do szufladki wsunął/ękę i wyciągnął
stamtąd na chybił trafił kilkadziesiąt biletów wi­
zytowych. Jużci, wiem o tem, że są krawcy, któ­
rzy mają więcej rozumu i ofiarnospi publicznej,
niż niejeden doktor prawa, lecz miejsce dla^ nich
powinno być między członkami wieczystymi lub fan-
datorami. Tu mogąbardzo pięknie z»Pis*° ®^®3® >“»«•
Członkowie korespondenci— jeżeli Muzeum w
Rapperswylu ma być instytucją naukową, po-
winni posiadać tylko charakter naukowy, to zna-
czy: nazwiska ich powinny być nie tylko zamsanę
własnemi zasługami i pracą na kartach^ histoiji
literatury, lecz powinny dawać gwarancję, że z
drogi służby publicznej nie zejdą.^ Obecnie obo­
wiązkiem członków korespondentów 1. asy­
stowanie posiedzeniom Rady -jeżli Rada popoh
i 2. wygadanie się na posiedzeniach jeieli
Rada pozwoli na prawo stawiania wniosków.
Oczywiście w takich warunkach tytularna „opie­
ka** kończy się na tytularnej pracy. Zwiększamy
tylko ilość dygnitarzy, którzy niczem, pomimo naj­
szczerszej chęci, służyć instytucji me mogą.
,iei
ibei
tjll
iiU
if
loi
■ti’
M
l
!
KRONIKA.
gurskie i eerbstie.. L|„,i 'bnazYŚz^^
nobril*«“feS'^.Twl«
.„.180,7 stworzenie funduszu sty- mych, najz_ac
duchem MuzemRapperswylskiegP°? ^naizacniejszych ludzi i bardzo honorowych,
cjowal je»oąe.w r 1897 choóby na zlólycbta-
pendjalnego imienia° ale— przed progiem własnego mieszka-
szki i zdołał już był zebrać kilka ty^^. 1• Łatwość w rozdawaniu honorów czyni te bo­
ków. Myśl ta, godna wszelkiego P0P”9‘^’^epożądanymi dla zasłużonych istotnie, bo
sr ::r:r
Jubileusz Sienkiewicza. Komitet Sienkiewiczów-
ski pod przewodnictwem biskupa Ruszkiewicro^
postanowił urządzić obchód jubileuszowy na cześć
autora „Trylogji** w dniu 22. gmdma r. b. W dniu
tym w teatrze Wielkim odbędzie się przedstawienie
uroczyste, które rozpocznie kantata Maszyńskiego,
po której nastipi komedja jubilata, mająca za temat
wesele pana Zagłoby, oraz obrazy żywe, według
układu Eysmouta. Dochód z przedstawienia utworzy
fundusz wdów i sierót przy warszawskiej Kasie lite-
rackiej.
Powszechne wykłady uniwersyteckie We wto­
rek dnia 6. bm. wykład w Czytelni dla kobiet (Ba­
torego 11) o godz. 7—8 prof. dra E Merezyń-
skiego: Hygjena dziecka (wstęp wyłączcie dla ko­
biet); tudzież w szkole realnej (Kamienna 3) o godz.
7—8 prof. dra J. Nusbauma: Wstęp do ana-
tomji porównawczej.
Tablice z wykazami lokatorów. Dochodzą nas
słuszne skargi, że wydane już dawniej rozporządze­
nie magistratu, ażeby w każdym domu w bramie
f A M ai f.
POWIEŚĆ.
Napisał
AliFBED KONAB.
mści się, martwiąc starą, że będą dzis kotlety sie­
kane lub baranina, której pani Januszewska nie
znosi. A i pan Wawrzonkiewicz, przekręcając jej
nazwisko, rzuca od czasu do czasu swoje zjadliwe
dowc^y pLi°jaroLewska nie musi pochodzić z pra­
wdziwych Jaroszewskich, bo jarosze nie opychają
sie tak, jak ona, a mięsa wcale me jadsją.
Pani Januszewska, nie wychodząc teraz prawie
ze owego pokoju, wynalazła sobie nowy sport:
-• •ł-rtv»«tr Tiolri-PPAnfti nnzTtY*
pokoju, wynaiazia buuio --
wsłuchuje się w cieniutkie tony nakręconej pozyty-
I Chmielakówna także straciła dawny ogień w ^tórą gdzieś na wyppędaży za uciułane gro-
odczuwaniu nieszczęść, jakie ją spotykają ze sko- L^e kupiła. W samotnym jej wdowim pokoiku cie-
nv dyrekcji teatru i reżyserji. Podczas letniego tony te brzmiały, jak daleka przeżyta j_j
sLonu urlopów dano jej do dublowania jakąś od- ^eszłość, jak młodość, która bet g«izies uleciała
poSzialną rolę. W^skutek braku już nietylko ta- tak dawno, tak dawno, 3 akgdyby była marze-
Fentu lecz i rutyny, ledwie dojechała z tą rolą do Ljgm^ jakgdyby należała me do mej, lecz do kogoś
końca. O grze już mowy być nie mogło, lecz języt jej blizkiego, jakgdyby mą żyła me w t ®“7 ®c.
iei sie tak plątał, że poprostu nawet recytować^ jnnem jakiemś, dalekiem od mej, bardzo dalekiem,
roii nie mogła. I z wejściem na scenę się spóźniła i płycie teraz do mej ta przeszłość
i deotała po trenie swojej teatralnej^ sukni, tak,Ltgntutkim strumykiem,_ a ona wsłuchuje się w mą
że omal się nie przewróciła. W ostatnim akcie wy- cieńsza, coraz mniejsza w swojej czarnej s-
szła na scLę z zapłakanemi oczyma. Za kulisami, j wytartej barwie na zupełnie już siwych rza-
iak makiem zasiał, nikt jej słowa nie powiedział, włosach._....
choć swoim -sypaniem się** innym grac przeszka- Janowska me ma serca zakazać ^3 t®3
Sa Pojęła to doskonale, nie było tu żadnych która monotonnoscią przeszkadza jej w pra-
intrve żadnych niesprawiedliwości. Wzbudzała li-Ly_ Tylko p. Wawrzonkiewicz, który me daje się
to£^%yła dJ niczego. Grywała teraz mówiące dwaczasowi, wiecznie jednakowo wyprosto-
mi talentu- jeśó trzeba. ociemniałych zawieszają
Panią Januszewską krewni J^klu^zykiem.^Onaby ją^ nakręcała i wsłu-
spostrzeżona przez starą Janowską, bada Marysię, dliwie. takiego chmielu wyrabiano piwo,
co będzie na obiad. A ta dla figlów wylicza ulu-- Gdy^ z lamego cumie j
bione jej potrawy; a kiedy jest w złym humorze, 1 toby się niem można y
Najwięcej pocisków dostaje się teraz od niego
panu Dąbkowi, który stił się nad wyraz śmie­
sznym. Losy mu się na starość uśmiechnęły, nie
był już do niczego, zawadjaką i Don Juanem,
któremu nikt nie wierzył, eks-obywatelem próżnują­
cym od rana do nocy. Nie używał już francuskich
przysłów, pan Dąbek został teraz literatem.^
Pewnego wieczoru, kiedy nie miał dziesiątki
na herbatę w cukierni, wyczytał w jednym z dzien­
ników ogłoszenie konkursu na jednoaktówkę, na­
groda wynosiła sto rubli._.
P. Dąbek w swojem życiu me zarobił jeszcze
stu rubli. Pokusa była wielka Siadł^
dostał wprawdzie nagrody, lecz był J’
Ujrzał swą pracę w druku Nazwisko jego figuro
wało we wszystkich „Kuijerach**. On, który a-
niej był niczem, któremu imponował każdy pracu­
jący konduktor tramwajowy, stał się teraz staw­
nym 1 Komedyjek takich teraz, kiedy zechce tylkO;
napisze setki. Będą coraz lepsze, Jo
w teatrach, będą mu za to płacili. Wziął się do
pracy, szła mu oua, jak z płatka, i pioro a)
wynalazł nareszcie lekki kawałek chleba,
o jakim zawsze marzył. Z pliką manuskryptów p
biegł do redakcji. Niestety 1_ oświadczono mu, ż
po za pracami konkursowemi pisma te w swo
felietonie nie pomieszczają utworów teatralny
Pobiegł do innych redakcji; wszędzie to samo. o
trudno! Schował wszystkie komedyjki do sznfl I
„, n •- j Q,łrt mil 1.0 trudniej. *•*;
Zabrał się do nowelek. Szło mu to trudniej.-
upływie pewnego czasu miał ich kilka.
czasu i że zmuszony będzie czeK&c jjo.
Zgodził się i na to, chciał tylko ^^‘edziec, czy a
kować go wogóle będą. Kazano mu przyj P
ku tygodniach.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:45:32.830 - 19001106 - Seite 3 ]
KURJES LWO-WSKI Z DNIA 6. LISTOPADA 1900.
młeśeila Bie teblica z wykazem mieszkańców, jest li wogóle rodzimego przemysłu artystycznego. Na je- dy^t z kurji V. Tarnów-Bochnia itd. służy® *7^*
obecnie zupełnie zaniedbaL. I rzeczywiście, gdzie dnem z ostatnich posiedzeń wydziału, jak pisze w Bochni, a wiec jest w wielkiej przyjaźni z żydami,
tylko.przyjść do jakiej bramy tam albo zupełnie nie .Przegląd Zakopiański", zapadły co do tego następu- 1 Litość dla chorych. Piszą nam ze Skałatu: Mi-
dstnieje taka tablica, albo uwidocznione są na niej na- jące postanowienia. ,Przedewszystkiem wydział ro- Lhalina Jarczewska z Poznanki hetmańsM^j powiatu
zwiska dawno niemieszkających w tym domu lub nie-1 zeszłe do członków Z. P. Z. odezwę, zachęcającą do I licząca lat 17, leczoną była przez 3 mie-
boszczyków a chociaż zdarzy się tu i owdzie, to 1 licznego zapisywania się na członków towarzystwa j g-^gy^ bieżącym w powszechnym szpitalu we
■tak wysoko* jest ona przybita na ścianie, że niepodo-1 Muzeum i do agitowania w tym kierunku. Dalej wy- Ly^owie, gdzie jej operowano rany na nogach i wy-
bna odczytać nazwisk. Powie kto,— a no, to można dział przedsięweźmie niezwłocznie starania o groma- dodając jej 2 kale.<
udać się do stróża. Ba, kiedy przeważnie trudno zna- dzenie okazów stylu zakopiańskiego, a dla tymczaso- zlecenie lekarza powiatowego w.^kałacie, le-
leść tę norę, w której biedny człowiek z rodziną wego umieszczenia ich wystara się o odpowiedni lokal U gi,jr^j.gicznej i prof. dra Romana Barą-
męozy się, a chociaż się ją znajdzie, to znowu naj- prywatny. O współdziałanie w gromadzeniu zbiorów,! Lwowie, musiano dnia 26. października br*
częściej zamkniętą, bo biedacy ci częstokroć przez wydział zwróci się z proóbą zarówno°“ znowu oddać chorą do szpitala powszechnego we Lwo-
dzień cały, lońa osobno, a dozorca gdziem-lz. P. Z, jak i drogą publikacji do wszys i lwie celem ponownej operacji ran.
dziej zarabiają na kawałek chleba, bo z czterech śników Tatr i swojszczyzny.^ Wasylkowski, nauczyciel szkół
Ścian izby gdzieś tam w piwnicy lub koło wychod- Projekt ten nie wyczerpuje całego planu Pla“ h^^gy,ygh Krzywem koło Skałatu oddał> Jarezew-
łów, jakie otrzymują za obmiatanie domu i chodnika, ten bowiem obejmuje bardzo szeroką akcję, która sto-szpitalu i lekarz dyżurny tegoż zakładu, zba-
wyżyć przecie nie można. Wypada więc każdemu, pniowo rozwijać ma całą sprawę. dawszy chorą, przyjął ją do szpitalu dnia 26 paździer-
kto zmuszony^ szukać odnośnej osoby, chodzić od Zbrodnia chojnicka przed sądem. Rzeczoznawcy Uika br. o godzinie 3 popoł. W dwie godziny później,
drzwi do drzwi i z pokorną miną prosić® P°“zet>»ą jgjj.g^j.gg zeznali, że Wintera zamordować musiało kil- przyszedł p. Antoni Wasylkowski chorą pożegnać,
informację, a fakt taki bardzo często się z arza. ludzi, że najwidoczniej przerżnięto mu gardło I lecz nie zastał jej, gdyż wedle zaciągniętych infor-
Weźmy np. listonoszów zmuszonyc k tętnicę na szyji, że śmierć nastąpiła w skutek 1 nacji drugi lekarz dyżurny nie oglądając nawet ran,
codziennie gdzieindziej^ szukać adresatów. Mozę ^^^® L|p].y.yęa krwi. Dalej orzekli, że poćwiartowania ciała I yyydalił Janczewską, mówiąc „chora jest nie do wyle-
magistrat raczy podjąć powtórną, energiczną dokonać tylko rzeźnik. Wskazuje to nawet je-leżenia, ją chyba wypada poszatkować, jak kapustę?*
w tym kierunku dla zaradzenia złemu.^ błędów, popełnionych przy odrzynaniu poszczę-1 chorą kobietę musiano napowrót odwieść do domu.
Pogrzeb Kaz. Odrz> wolskiego odbył się w nie- członków. Rozprawa obracała się niemal wy- Nnu/nżutna drirr Dusza ludzka sie wzdrVffa na
dzielę popołudniu w Schodnicy, przy współudziale jęcznie około procesu Israelsky’ego. Kilku świadków .,. barbarzyństw iakie tu są popełniane— temi
wszystkich robotników kopalnianych, stowarzyszeń tak, jak w jego procesie, że w pobliżu miej-^ sie list żołnierza niemieckiego z
ochodnickich i bardzo wielu znajomych zmarłego i Lg^,,gdzie znaleziono głowę, widzieli Liacu wolny chińskiei Pisze on według dosłownie w
przyjaciół przybyłych ze Lwowa. Przy wynoszenia ale nie był to Israelsky. Natomiast dozorca
trumny zabrzmiały piszczałki alarmowe we wszyst- ^ię^igaia zeznał, że w Wielki Piątek widział Isra- Burger Ze tung poaane^
po odprawieniu egzekwji i po odśpiewaniu „BeatiLaiecb, w którym znajdował się jakiś okrągły przed^’ wszystkich stron- w ten sposób musieli z
mortui" przez lwowski chór „Echa przemawiali nadLjgt Israelsky jak w swoim procesie, zaprzeczył i maszerować W tern kilku żołnierzy rzuciło się
trumną pp..Łodziński, Shotman, robotnik Kumar i L^egdaj, że nie w Wielki Piątek nie iiosił i ^ie^
dr. Jarosiewicz, poczem wśród ponownego gwizdu pi* był w miejscu, na którem znaleziono głowę Wintera. ciał cursazno ło’hyło Po obiedzie
*p- Oar.,w.l- U p„e.hcU,..o ppbak. Steinea^e.“
skiego w murowanym grobie obok kościoła. go Twierdził on, że zeszłej jesieni powiedział mu, Pn na nlnn
ze Stanisławowa piszą nam 4. bm.: Uniw_. lu- f^g^^ik Eisenstadt: „Syn budowniczego Wintera, Er- ucieHo 8 a na 68
dowy urządził dziś dalszy z rzędu wykład publiczny Lggj.^ nadaje się do zabicia*. Gdy Steinicke zauwa- N^ wwnt śmlnrci^ ^**
przy udziale blisko 400 słuchaczy. Mówił inżynier I ^e Ernest jest bardzo chudy, odpowiedział El-|^^ .j łon.i/, a n noo i na
Lep. n. tema. .Z p.Mty n.ok.l. ńemf, ‘e.etMt.m. debr, kteW.'^’Z.wLwan, prtetL„„,S[.“ oS nf SaLi.“kL“
gująe Sie obrazami świetlnymi. Malownicze obrazy świadek Eisenstadt oświadczył, żęto, co ze cichy
krain wschodnich— zwyczaje i obyczaje różnych na- Lnał Steinecke jest zmyślone. Zaprzysiężone obydwóch albowiem każdy został przeszyty LtLema ku^
rodowości— sposób noszenia się, urządzenia miasta j skonfrontowano, poczem zarzucili sobie kłamstwo. H® ’.- J^nab w n-rób którv nourzeduio
i świątynie przesuwały się przed oczyma słucha- Ky toku rozprawy oświadczył przewodniczący, że^ .“f^ d.nS
czy, budząc bardzo wielkie zainteresowanie, zwła- Lunął pozwolił obronie stawiać jak najdalej 3iSS3,jące^ ■w niedziele 26 sier-
szcza, że gładki miejscami dowcipny sposób przedsta- L^iogti, aby uniknąć podejrzeń stronniczości. T i qnri i i zamsze
wienia, zdołały skupić uwagę słuchacza i zająć jego’ pnia 1900 roku w Pekinie- i dzień ten na zawsze
umysł. Rzęsiste oklaski były nagrodą prelegenta Tyfus brzuszny. Stwierdzono kilka wypadków w pamięci mej zostanie. -rr«
Trzy czwarte słuchaczy stanowili tut. robotnicy, tej choroby w grupie domów około kościoła Franci- A oto wyjątek z drugiego przez „YolksjZeitung
którzy stale i masowo uczęszczają na wykłady uniw. szkanów (Podwale, Ruska, Arsenalska, dolna Kurko- ogłoszonego listu: „Co się tutaj podczas wojn^y dzieje
ludów. Z powodu spóźnionej pory odłożył prelegent wa). W okolicy tej zamknięto wszystkie studnie i opisać nie jestem w stanie, droga Matko, bo takie
dalsza część wykładu na następną niedzielę. zarządzono wszelkie możliwe środki ostrożności. mordowanie i wyrzynanie ludzi jest wprost wściekłe.
n^ *^Sa^rLibTńskteeo z^pSjtawienie^Sa- lekarzy okręgowych odbędzie się dnia 10 ^ggo*7Sateg(? tS nirbierz?7ię*niko^7^d^^
rzędu wykład p. Libańskiego z przedstawieniem obra trnAyAnia 4 no ■nołndnln w sali Towarzystwa 1. 4- u-ij i_ i„v 4i- no_
. ... ....w. —J .nr...^ w...- I CgU 1 UJ,rtuCgV liO^ UlO MICIAO Oł^ iŁłłlV.gv/,
--■ /rr^ J“‘ bm. o godzinie 4 po południu w sali Towarzystwa U każdego strzela lub też dla zaoszczędzenia na-
zów swietinycD., lekarzy galicyjskich we Lwowie. Zjazd zwołano w kgj^™ ^g„gta„ji jsabjja. W niedzielę musieliśmy za-
Sprawa p. Rosoła. Głośna sprawa kama kiero- ggi^ zastanowienia się: 1) nad wykonaniem instrukcji 7^ jeńców chińskich. Było to tak okrutne, że
wnika szkoły żywieckiej p. Stanisława Rosoła prze- kj^żbowej lekarzy okręgowych, 2) nad sprawami o- kjg g^gj,n^ opisać, jak s'ę rzecz w rzeczywistości
ciw inspektorowi szkolnemu ze Żywca p. Alojzemu kgbistemi, względnie do instrukcji służbowej, 3) nad Kończę list ten nadzieją, że to już niedługo
Schasehkowi o oszczerstwo, przez to spełnione, iz na „rządzeniem dorocznych posiedzeń lekarzy okrę- kg^.j„„ inaczej przestałoby się wiedzieć, a raczejby
ogłoszenie listu otwartego do p Bobrzyńsklego, ten- gg^ych. kię zapomniało, że się kiedykolwiek człowiekiem było*.
fbrcrpfcTal\irzfpro7zL“fct"g^^ Sprost^BWanle. Z powodu wzmianki zawartej w Komentarzy nie potrzeba.
4 tT rządzeniem planu gospodarczego dla lasów Sołotwiń-, .. ..* ... -m-« i
.praw, ...p. U.. ‘fal Hau.rS*4'war.»
Warty p. E««ila do p. B»br.,ń.llego, j. 19 p,„.„ w najbUteym pU, ew«»»WM .May, .kotkiem kWryeh paoi He|oet
przednich rozpraw sądowych i zeznań świadków „nmerze^ uisma sweeo nastenuiacego snrostowania- w samobójstwa zażyła rozczynu fosforu. Zrozpa-
wedowyek Łoehaoyeh pod pr.y.les, P» ^Sedir '-•«wal lek«o., który .b.«.tótowd tmierd
nał przesłjichał pod przysięgą resztę świadków Lzaniem planów gospodarczych w ogóle i robót po- M zawiadomił o całym wypadku polłcję.Nomisarz zba-
wodowych, cytowanych przez obronę. dobnweh nie urzwimnie^ a w szczególności nlanu go- dawszy zapałki, z których zeskrobano /osfor skonsta-
dl? lasów sołotwińskich w Porogach tował że nie mają one rządowego stempla, gdyż we
1 dłuższej naradzie trybunał 'iznal insp.^^. Francji wprowadzono niedawno monopol na zapałki.
Schaschka winnym oszczerstwa i ska-h„,,^' a 4 w™ 4 ł, «i. Za to skazano zrozpaczonego małżonka,na 50 fran-
załgozato w ostatniej instancji na Na koniec zapewniam, że gospodarka w dobrach przekroczenie monopslu rządowego,
karo aresztu n rzez d n i d z i e s i ę ć (ewent. sołotwińskich wcale nie jest rabunkową lecz bardzo r” ... 4
erzYwnel Obecnie^także władza szkolna winna dać Konserwatywną i zupełnie prawidłową, a co do wy- Porządki W magistracie krakowskim. Na^dnem
^ ^snłnwi nalft»nn satYsfakcie I rębu 2.394 hektarów starodrzewia W Meżetykach (a I biurku pewnego urzędnika w magistracie w Krako^-
p. KosMowl należną satysiauc^ję. nie jak mylnie podano 10.000 morgów), zarządzono wie w oddziale III, referenta spraw konsensowych,
Stacja ratunkowa udzieliła w październiku Po- kgj,ygtko co potrzeba, by zapobiedz ogołoceniu gór znajduje się, jak donosi „Mieszczanin", do załatwie-
mocy 272 razy, mianowicie w dzień 198, w nocy,|^ poważaniem Wiktor Doiracki starszy ko-1 nia przeszło 3000 zaległych f praw ód lat 7. Ile do-
z tego; w nagłych zasłabnięciach 4b, w przypadKacn i piero znajdować się musi zaniedbanych spraw we
chirurgicznych 188, w wypadkach samobójstwa 5 ra-1 .... i. a• l i. -- u-• wszystkich biurach świetn. magistratu, kiedy jeden
zy. Towarzystwo było używane przez organa poIic. Krzywdziciel inałoletnich ODTonCą Chrzoscja-I jojj przeszło 3000?!
34, komisariaty miejskie 2, przez inne instytucje 4, nizmu. Dr. Dobija, adwokat z Krakowa, kandydat na„., ... xt 4.-’ i.»
przez osoby pfywatne “232 razy. Od r. 1893 udzie- pesła z kurji IV. Bochnia-Brzesko, który miał zam- Roboty adaptacyjne. Na podstawie uchwały ra-
lono ogółęm p^ioey 21867 razy. Służbę pełniło 11 kniętą kancelarję adwokacką na 3 miesiące za oszu- dy miasta, budownictwo miejskie zarządziło r^oty
lekarzy 13 służącjeh sanitarnych. Pożyteczna ta kanie małoletnich- na zgromadzeniu 1 listopada br. adaptacyjne w budynku, zapisanym gminie m. Kra-
instYtucia liczY ^103^7859 Lłonków wspierają- w Tymowej rozprawiał o chrztścijaństwie, twierdząc kowa_ przez śp. ,Walerego R.zewuskiego przy ulicy
cych; a wkłL^roć“zna wySsi zaledwo 2 korony że tylko ten jest prawdziwym chrześcijaninem, który Kolejowej. W domu tym, odpowiednio «ządzony«n,
7hinrv swoU7Óiv7ńv WYdział Związku Przy- należy do strcnnictwa chrześcijańsko ludowego. Inne pomieszczone zoątaną częściowo kursa róbót kobie-
iaciół SopanS poffi^wK żydami i so- cych, mianowicie oddziały białego szycia, krawieczy-
zbio- cjalistami. Zapomniał, p.^Dobija, że kolega,
m modeli, okazów 1 wzorów^ stjlu zakopańskiegol stronnictwa chrześcijańsko-Iudowego, Jaworski, kan-1 nych dojdą do 8.000 koron.


[ 2023-06-29 10:45:32.830 - 19001106 - Seite 4 ]
KDBJBS LWOWSKI Z DNIA 6. LISTOPADA 1900.
Hojny zapis. Magdalena Redl wdowa po ekspe
^ytorze pocztowym w Monachjum zapisała dla stra­
żackiej kasy zapomóg w Monachjum 12 tysięcy ma­
rek niemieckleb.
Nowy akademik. Paryska akademia sztok pię
knych na ostatniem posiedzeniu obrała na miejsce
zmarłego malarza Volon’a członkiem swoim artystę
malarza Dagnan Bouveret’a.'
Fałszywy lekarz. Jakiś około 30-Ietni człowiek
mówiący dobrze po polsku a licho po niemiecku, wy-
-łudził pod pozorem leczenia od pewnego oficera we
Wiedniu 180 k. Przedstawił się on jako dr. Henryk
Augustynowicz, asystent profesora Neumanna.
Konflikt akademików z policją. W sprawie
krwawego zajścia techników i akademików z policją
odbyło się wczoraj wskutek interwencji młodzieży
zebranie w Czytelni akad. w którem uczestniczyli
rektor Niementowski i dziekani Widt i Syroczyński
Na technice ruch nadzwyczaj ożywiony— wszyscy
omawiają postępowanie policji z akademikami, do
którego bynajmniej nie dano powodu.— Wczoraj o
7mej wieczorem zebrało się 300 techników w westi
bnln gmachu, celem wysłuchania sprawozdania dele­
gacji, która w tej sprawie była u rektora ks. Bilczew-
skiego i Niementowskiego i prof. dr. Glnzińskiego,
Kadyego i Marsa, dziwnym trafem naocznych świad
ków nietaktu ze strony policji.
Poświęcenie tablicy na cześć ś. p. Karola Mi-
kulego w kościele ormiańskim odbyło się wczoraj.
Tablica wmurowana na ścianie zewnętrznej kościoła,
sporządzona jest z czarnego marmuru, w środku zaś
osadzony biały marmurowy medaljon. Na tablicy wi­
dnieje złocisty napis: Karolowi Mikulemu* 1819
t 1897 znakomitemu pianiście gal. Tow. muzycznego,
wdzięczni uczniowie i uczennice.
Tablicę, po nabożeństwie żałobnem, poświęcił ar­
cybiskup Issakowicz, profesorowie zaś konserwa to-
rjnm muzycznego zawiesili na niej wieniec laurowy.
Mianowania. Krajowa dyrekcja skarbu zamiano­
wała oficjałów kancelaryjnych: Mich. Hałaja, Józ
Dziurę, Józ. Hausera i Grzeg. Chomickiego adjuuk-
tami kancelaryjnymi; kancelistę Ant, Drużeńskiego
oficjałem kancelaryjnym.
Jan Szczepanik, o którego zaasenterowanin i
przydzieleniu do czynnej służby wojskowej na lat 3
donosiliśmy, został— jak pisma wiedeńskie dono­
szą— uznany przez t. zw. snperarbitrium za nie­
zdolnego do służby, a tern samem uwolniony od niej.
Samobójstwo djetarjusza. W Stanisławowie
odebrał sobie życie d. 3 bm. w jedaym z tamtejszych
hoteli 18-letni dyetarjusz kolejowy Władysław Pie-
trykiewicz. Powodem samobójstwa miał być pojedynek
amerykański.
Mała eksplozja gazu. Urzędnik biura cłowego
p. B. chcąc zapalić gaz, poparzył sobie lekko rękę,
wskutek tego, że w pow. dyrekcji skarbu naprawiali
przewody gazowe, i odkręcili gazometr, o ezem p. B’
nie wiedział. Gdy odkręcił kurek i zapalił, gaz
buchnął płomieniem. Na szczęście zaradzono po­
ważniejszemu wypadkowi.
Zmarli. We Wiedniu zmarł Ludwik Timoftije-
wiez, weterynarz krajowy dla Galicji.
Mianowania. Namiestnik zamianował Józ. Mar­
kowskiego rewidentem rachunkowym namiestnictwa;
Eng. Dworskiego i Stan. Bieleckiego oficjałami ra­
chunkowymi; wreszcie Maks. Skulskiego, Leibę Gold-
berga i Tad. Sołtykiewicza asystentami rachun­
kowymi.
Kraj. dyrekcja skarbu nadała posady lekarzy
salinarnych: dr. Tad. Węclewskiemu w Pistynlu przy
zarządzie salinarnym w Stebniku, dr. Romanowi Ba­
ranieckiemu przy zarządzie salinarnym w Kossowie,
wreszcie dr. Miecz Kazlikowi przy zarządzie sali­
narnym w Bolechowie.
Egzamin z rachunkowości państwowej złożyli
przed komisją egzaminacyjną w namiestnictwie pp.:
Władysław Obacz, Bronisław Wiszniewski, Marjan
Morawski i Józef Krysakowski.
Michał Szpina, sekretarz tow. rębaczy „Praca"
który w piątek wieczorem strzelił do siebie dwukro­
tnie z rewolweru, zmarł w szpitalu tego samego
wieczora.
Morderstwo i samobójstwo. W Kleinmiinchen,
w mieście fabrycznem, robotnik z przędzalni, Michał
Reischl wróciwszy onegdaj z pracy do domu, zamknął
się razem z żoną w mieszkaniu zabił ją a potem so­
bie życie odebrał. Powodem tego strasznego czynu
była scena zazdrości, jaką mu wyprawiła żona w fa
bryce, gdzie pracowała jakaś bardzo piękna kobieta,
w której miał się Reischl zakochać. Reischlowie po
zostawili czworo zupełnie nieopatrzonych dzieci.
Morderstwo 18-letniej żony. Przed rokiem po
ślubił dorodną dziewczynę młodzieniec wiejski z Ra-
dziwla, obok Płocka, nazwiskiem Bieniek. Rodzice
młodej, obiecali Bieniekowi jakiś posag, lecz z zobo­
wiązań nie wywiązywali się. Pakt ten spowodowa
niezgodne życie, aż wreszcie Bieniek pokłóciwsży się
z żoną na dobre, rzucił się na nią i udusił.
Śmierć w płomieniach. W Wojutyczach, po­
wiatu Samborskiego Anastazja Kazimirczyk, żona
włościanina, susząc konopie, położyła je na piecu
Następnie wyszła z chaty, posadziwszy swojego 3-le-
tniego synka na konopiach. Gdy w godzinę później
wróciła, zastała całe wnętrze izby w płomieniach,
ciało dzieciny już zwęglone. Powodem tej katastrofy
było nieoględne pozostawienie zapałek na piecu, któ-
remi dziecko, bez żadnego nadzoru, bawiąc się, za­
paliło konopie.
Więzienia w Rosji. Z powodu uchylenia kary
deportacji na Syberję, główny zarząd więzienny za­
mierza przekształcić wszystkie domy więzienne na
modłę niemiecką. Próba tej reformy rozpoczęta bę
dzie od Charkowa. Więzienie transportowe tamtejsze
•ca być zamienione na dom pracy, mogący pomieścić
700 ludzi. Koszty przebudowy i urządzeń wyniosą
600.000 rbl. Więźniowie odosobnieni będą tylko na
noc, pracownie zaś i jadalnie będą wspólne.
Pożar. W pracowni nadwornego warstatn stola­
rza Alberta wybuchł onegdaj pożar, który zniszczył
całą pracownię i składy. Spłonęły także bardzo cen­
ne meb e, które zamówił arcyks. Franciszek Ferdy­
nand do apartamentów swej małżonki w Belwederze.
Burza spóźniona przeciągnęła dnia 31. paździer­
nika o godz. 3, popołudniu nad Pieszowem i okolicą.
Wielka czarna chmura nadeszła od strony północno-
wschodniej razem z silnym wichrem, który rozpędził
łi dzie na Wiśle. Po grzmotach padł piorun w pobliżu
Pleszowa. Dziwne to zjawisko wśród późnej jesieni.
Żywcem upieczony. W Brzezinach wyrobnik Jan
Kołodziejczyk wracając w nocy podchmielony z ja­
kiegoś wesela, wpadł do dołu z wapnem, dopiero co
wodą zalanem. Nazajutrz znaleziono zwłoki jego nie­
mal ugotowane.
Zabójstwo. Ze Zbaraża donoszą, że niedawno
umarł w Kobyli, tamtejszego powiatu, 54-letni wło­
ścianin Iwan Władyka, pobity przez tamtejszego
izraelitę Izaaka Tenenbauma. Zarządzono w tej spra­
wie d)chodzenia karno-sądowe.
Tragiczny wypadek Spłoszone konie przyprawi­
ły w tych dniach o śmierć Józefa Budzowskiego,
r Inika z Zawoi pod Babią górą. Aby zwieść swemu
sąsłądowi ziemniaki, wyjechał Budzowski parą koni
na pole. Z naładowanym wozem wracał koło stodoły,
w której właśnie młocarką młócono zboże. Hałas
przestraszył konie, które spłoszywszy się ruszyły w
cwał. Budzowski chwycił jo wtedy przy uździe i
biegł z niemi. Potknąwszy się jednak, upadł, a ciężki
wóz przywalił go. Z pod kupy ziemniaków, gdy na­
deszła pomoc, wydobyto już tylko martwe zwł.ki.
Znany magazyn porcelany i szkła, skład sre­
bra chińskiego i mebli żelaznych pod firmą Karol
Ohristianus, przy placu Marjackim 1. 7, nabył obecnie
na własność dotychczasowy kierownik tej firmy p.
Artur Bartosz, doświadczony fachowiec, i zaopatrzył
magazyn swój obficie w najnowsze i najpiękniejsze
wyroby porcelany, szkła, majoliki itp.
(Doniesienia prywatne).
CPLQ53Evin iWoRM
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Telegramif „Kuriera Lwowskiego'*.
Lena 4. listopada. Wczoraj rano podjęto znowu
w kilku kopalniach roboty. Strajk panuje jeszcze
tylko w niektórych szybach.
Bruksela 4. listopada. Rada gabinetowa uchwa­
liła natychmiast zamianować komisję, która zająć się
ma wypracowaniem projektu reform wojskowych w
Belgji.
Petersburg 4. listopada. Ambasador rosyjski
w Stambule, Synowiew, przyjęty został przez cara w
Liwadjina audjencji. Minister sprawiedliwości, Mura-
wiew, udał się na Krym.
Kruków 5. listopada. Dyrekcja teatru miej*
skiego urządza we czwartek uroczysty wieczór
Fredrowski.
Londyn 5. listopada. Dzienniki donoszą z No­
wego Jorku, że urząd budowy okrętów postanowił
ostatecznie zaniechać budowy nowych torpedowców.
Samoobrona]
Poznań 5. listopada. Ukonstytuował się tuJ
taj związek ziemian polskich ku obronie ziei
przed kolonizacją. Prezesem wybrany Marceli
Żółtowski. Hakatystyczny dziennik „Alldeutsci
Blatter* liczy do tego stopnia na naiwność swoith
czytelników, że posuwa s ę do twierdzenia, jtlo-
by— jak pisze ten dziennik dosłownie— asąd
austrjacki miał dać fundusze bankowi Iwowskimu,
który ma parcelować poznańskie (!!).
Zamach na Gotza.
Kraków 5. listopada. Donoszą tu, ii are­
sztowano (w Tarnowie) także obu innych uczestni­
ków napadu na p. Gotza w Okocimie. Są to: Te­
ofil Sikora, lat 18, uczeń szkół średnich i Józef
Czyżyk, lat 19, nauczyciel ludowy. Przytrzymany
na miejscu w sobotę, uazywa- się Antoni Kędzior,
liczy lat 22, nauczyciel z Dzianisza. Prócz tego
aresztowano w Tarnowie Stanisława Stylińskiego,
ukończouego ucznia semin. naucz., który z wymie­
nionymi poprzednio zdaje się pozostawał w poro-
znmieniu.
Aresztowano Stanisława Stylińskiego, i ucznia
semiuarjum nauczycielskiego męskiego w Tarno­
wie, u którego odbyło się na dniu 2. listopada
zebranie 14 uczni seminarjum naaczycffilskiego,
na któiem miano utworzyć jakąś organiza ję i po­
stanowiono zbierać pieniądze na jej cel.
madzeniu owem miano dokonać losowa
mających zbierać pieniądze. Los padł n*
ra, Cziżeka i Sikorę. Ostatni strzelał
trzy razy. Gotz otrzymał w ostatnim d iu list z
pogróżkami.
la zgro-
ia osób,
Kędzio-
0 Gotza
Zgubił się hrabia.
Kraków 5. listopada. Z Eolonji naieszło do
tutejszej policji zapytanie policji koloóskiej, czy
przypadkowo niewiadomo, co się dzieje z hr. Zy­
gmuntem Szembekiem, który d. 12. października
przybył do jednego z tamtejszych hoteli, złożył swe
tłumoki i pakunki, wyszedł i więcej się nie poka­
zał. Policja nie ma żadnych wiadomości, zachodzi
obawa jakiego wypadku.
Ludowe głosowanie.
Berno szwajcarskie 5. listopada. Przy
wczorajszem głosowaniu ludowem, wniosek stron­
nictwa mniejszości, aby wybory do radyharodowej
odbywały się podług proporcjonalnego syltemn wy­
borczego, odrzucono 77.000 głosami.
Konferencje bisknpie.
Wiedeń 5. listopada. Jutro ro: locz^ą się
w pałacu arcybiskupim, pod przewodnii twem kar­
dynała Gruschy, konferencje biskupów; Weźmie
w nich udział między innymi biskup krakowski
"uzyna.’
Hojny dar.
Warszawa 5, listopada. Wdowa i córki po
przemysłowca Szlenkerze przeznaczyły z majątku
jozostałego po nim, 128.000 rubli na cele publi­
czne; tego 20.000 rubli Towarzystwu dobro­
czynności na ochronkę imienia Schlenkera, a 15.000
na stypeńdja im. Szlenkera dla uczniów polite­
chniki warszawskiej.
Samobójstwo na pomniku.
^ Lyon 5. listopada. Wczoraj po południu ja-
rieś indywiduum wyskoczyło na podmurowanie po­
mnika Carnota i stamtąd rozpoczęło przemowę do
zgromadzonych ładzi. W trakcie mowy indywiduum
owe wyjęło brzytwę i poderżnęło /sobio gardło.
^Niebezpiecznie rannym zajęła się słacja ratunko­
wa. Stwierdzono, iż jest to frywer lyoński, chory
na umyśle.^
Pnder w płynie
na włosy.
Odtłuszcza i oczyszc» skórę z łupieży □no7lro skład dla Galio]if 8xlą»k* I Bukowiny
i drohwustrojóm. Wzmacnia włosy, rldOLKa Q7\/|iiir\Al LIAV I tuńiu
Ot nabycia w aptekack i tkładasb perfhn.


[ 2023-06-29 10:45:32.830 - 19001106 - Seite 5 ]
:.
4*
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 6. LISTOPADA 1900
Sejm węgierski..
Budapeszt 4. listopada. W sejmie węgier­
skim obradowano wczoraj w dalszym ciągu nad u-
stawą o zainartykulowaniu deklaracji arcyksięcia
Franciszka Ferdynanda. Po dłuiszej dyskusji obra­
dy przerwano, ponieważ poseł Polonyi prosił, aby
mu pozwolono zabrać głos dopiero w ponie­
działek, bo ma zamiar przemawiać dwie godziny.
^Następne posiedzenie odbędzie się w poniedziałek.
Bozrncby chłopskie w Bumnnji.
Bukareszt 4. listopada. W kilku okręga Powracającym z Afryki
iołnierzom nie dawano napojów alko-
iotoyot.. tobert. ,i, M«,pU°'iSzo
^ 1?° “^7°^ żołnierzach i twierdzi, ie za-
Bloemfontain 4. listopada. 300 Burów
wtargu-^ło 6. października do Reddersburga. Załoga
angielska, złoż-jna z 30 źołuierzy i dwóch poru­
czników, musiała^ się poddać, ale puszczono ich
znowu na wolność. Burzy zabrali towary nsgro
madzone w magazynach i zostawili czek rządu
Oranji na 1600 funtów szterlingów.
Z Izby sądowej.
(Dzieciobójstwo).
z kozy powróz, zarzucił mu na szyję i ciągnął gó
do lasu, gdzie, związawszy mu ręce paskiem, po­
wiesił go za szyję na sośnie. Gdy bydło wróciło
do domu bez pasterza, tak służbodawca, jak i ro­
dzina Mruka, szukali go wszędzie, aż wreszcie
znaleźli go w lesie, ledwie dyszącego, na sośnie,
z.której go odwiązali, a złoczyńcę oddali w ręce
sprawiedliwości.
Trybunał zasądził Myszkowca na 3 miesiące
ciężkiego więzienia z postem co tydzień.
W sobotę odbyła się przed sądem przysięgłych
we Lwowie rozprawa przeciw 23-letniej Marji Pa­
ter, obwinionej o zaduszenie swego nowonarodzo­
nego dziecka.^ Pater służyła u kolonisty Bisanza
w Falkensteinie. W d. 29. sierpnia b. r. skarżyła
się przed swą pracodawczynią, że jest bardzo
chorą, ale ona nietylko, że nie uwierzyła jej skar­
gom, ale nadto uderzywszy ją, kazała pracować
dalej. W dodatku tak domownicy, jakoteż żołnie-
Proces Hilsnera.
rze, stojący tam chwilowo na Waterze, poczęli
z niej naigrawać.
Rozżalona i zawstydzona udała się Pater na
strych i tam przesiedziała cały dzień. W nocy na
stąpiła katastrofa. Pater przyznaje, że bardzo roz­
żalona, nie wiedząc co z dzieciną robić, bezwie­
dnie niemal ścisnęła je za twarz, koło ust, a po
tem nakryła snopem zboża. Rano znaleziono zwłoki
dziecięcia. Pracodawcy Paterowej wypędzili ją wte­
dy do jej macochy, gdzie została aresztowaną.
Rozprawie przewodniczył radca K o e r b o r.
Bronił obwinioną dr. Marceli P a n e t h.
Wieczorem zapadł wyrok. Przysięgli na po
stawione im pytanie w kierunku zbrodoi dziecio­
bójstwa odpowiedzieli 8 głosami nie, zaś 4 gł.
tak, wobec czego trybunał ogłosił wyrok uwal­
niający. Pater została natychmiast wypuszczoną
na wolność.
Pisek 5. listopada. Sąd obwodowy w Pisek
polecił żandarmerji przeprowadzić dochodzenie,
ery zastępca strony prywatnej dr. Baxa d 28. pa­
ździernika bawił w Taborze. Stało się to z powo­
du doniesienia, nadeszłego do .sądu obwodowego,
że dr. Baxę widziano dnia 28. października b. r.
w Taborze, gdzie rozmawiał ze świadkiem Pe-
schakiem, który pożegnał dr. Baxę następujące-
mi słowami: „A więc bądź pan zupełnie spokojny,
ja już wszystko powiem tak, jak mnie pan nau­
czyłeś."
Na początku dzisiejszej rozprawy postawił o-
broóca Auredniczek szereg wniosków między temi:
z żądaniem opinji wydziału medycznego co do
wzroku św. Peschaka, o opinję wydziału co do
kwestji, czy człowiek normalny może popełnić mor­
derstwo z lubieżności, dalej o stwierdzenie, czy
cięcie na szyji Hruzównej pochodzi od noża rze-
źnickiego, wreszcie o stwierdzenie, czy znaleziony
szkielet, faktycznie jest szkieletem Klimowuej.
Obrońca uzasadniał obazernie swe wniosH, po-
czem zabrał głos prokurator. W dalszym ciągu
dyskusji wywiązała się żywa wymiana słów pomię­
dzy obrońcą a zastępcą strony prywatnej.
Rozprawa trwa dalej.
Do rozpraw sądowych, w V. kadencji sędziów
przysięgłych, rozpoczętych d. 15. października, a
ukończonych w sobotę, t^opisano trzy nowe rozpra­
wy. Mianowicie: w poniedziałek 5. bm. sądzony
jędzie Kowalski Maksym za zbrodnię zabójstwa,
6. bm. odbędzie się rozprawa przeciw Ernestowi
Breiterowi o obrazę czci, zaś 7. bm. przeciw Mi­
chale wieżowi Bazylemu o zgwałcenie.
(Zabójsłno).
W d. 1 września br. we wsi Wiszence posprze­
czał się 27 letni parobek Maksym Kowalski ze
swoją bratową Barbarą. Wzajemne obrzucanie
się obelżywemi słowami wyczerpało cierpliwość
Alaksyma, porwał z* leżące na podwórzu grabie i
ugodził niemi Barbarę w głowę. Krwią zalana
łarbara padła nieprzytomna na ziemię, co widząc
tfaksym, począł krzyczpć na ratunek. Zbiegli się
Dojący opodal konie włościanie i zaczęli ją cucić
Doczem przenieśli do chałupy. Barbara w dniu
następnym odzyskała na tyle przytomności, że
Doczyniła zeznania, twierdząc, iż ona nie dała po­
wodu do sprzeczki. W dniu 17. września zmarła.
Z eględziu sądowo lekarskich wynika, że rana na
- ęj-w --5—- Al<»
głowie nie wydała się groźną, dopiero później wy­
wiązało się z niej ropne zapalenie opon mózgo­
wych i ropień mózgu, wskutek czego straciła Bar-
)ara życie.
Wczoraj stanął Maksym Kowalski przed lwow­
skim sądem przysięgłych, obwiniony o zbrodnię
zabójstwa.
Rozprawę prowadził radca Sobotnicki,
oskarżał prok. Niewiadomski, bronił dr. Ka
miński.
Kowalski przyznał się do uderzenia grabiami,
Drzeczył jednak stanowczo, aby miał zamiar zabi-
•ia swojej bratowej. Kłótnia między nim, bratem
: ego i bratową trwała od trzech lat, a rozchodziło
się o grunt, który się Maksymowi należał po ojcu,
a był w posiadaniu brata, u którego Maksym mie­
szkał.
Popołudniu zapadł wyrok uwalniający Maksy
ma Kowalskiego. j j
(Zamach na życie).
W Nowym Sączu odbyła się w sobotę rozprawa
irzed trybunałem orzekającym przeciw Marcinowi
ilyszkowcowi, włościaninowi.
_We wsi Gruszowcu, koło Mszany dolnej, 11-
etni pasterz Jan Mruk oskarżył przed swoim pra­
codawcą, Janem Kozą, że sąsiad Marcin Myszko
wiec ęasł swoją kozę w krzakach pracodswoy. My
szkowiec dowiedziawszy się o tem, ze złości na­
padł na Mruka, w polu pasącego bydło, odiyi^zał
Z ruchu wyborczego.
Kandydatura Michała Mięsowicza.
W myśl polecenia Rs.dy naczelnej stronnictwa
ludowego odbyło się 3. b. m. w Jaśle wspólne po­
siedzenie komitetów ludowców Krośnieńskiego, Ja­
sielskiego i Gorlickiego powiatu w celu ustalenia
kandydatury na IV. kurję tegoż okręgu. Przewo­
dniczył posiedzeniu gosp. Franciszek Szubra, czło­
nek Rady pow. krośnieńskiej, w zastępstwie Jan
Furmanek z gorlickiego i Wojciech Gajda z Jasiel­
skiego. Sekretarzowali ob. Miklaszewski z Gorlic,
Pasterczyk z jasielskiego i Szafran ze Strzyże­
wskiego.
Przewodniczący gosp. Szubra, zagajając, stwier­
dził po ężny rozwój ruchu ludowi go. Stronnictwo
ludowe trzyma się ściśle zasad prawdy i sprawie­
dliwości, dlatego zwyciężyć musi. Lud niedawno
jeszcze uśpiony przyszedł do świadomości swych
praw i wydrzeć sobie tego już nie da.
Delegat Rady naczelnej stronnictwa zdał spra­
wę z postępu przygotowań wyborczych i oświad­
czeń w sprawie kandydatury. Mnóstwo komitetów
gminnych oddało sprawę Radzie naczelnej do roz­
strzygnięcia, kilkadziesiąt z nich, z krośnieńskiego,
oświadczyło się za kandydaturą p. Michała Mięso-
wieża z Korczyny, a z jasielskiego wysunięto kan­
dydaturę gosp. Drewniaka Wawrzyńca. Ubiega się
nadto o mandat gosp. Nawrocki z Odrzykonia. Po­
stawił więc wniosek, aby przed przystąpieniem do
dyskusji przewodniczący odebrał przyrzeczenie od
wszystkich domniemanych kandydatów, że podda­
dzą się uchwało komitetów. Z godną najszczersze­
go uznania gotowością uczynili to i Drewniak i
Mięsowicz. Nie uczynił tego tylko p. Nawrocki, 0-
swiadczając, iż nie kandyduje.
Po licznych przemówieniach (przemawiało ogó­
łem kilkunastu mówców), przystąpiono do głosowania.
W głosowaniu tajnem, przedsięwziętem przez dele­
gatów, uchwalono jednomyślnie wszystkimi głosami
kandydaturę Michała Mięsowicza z Korczy-
ny, gospodarza i dyrektora towarzystwa tkackiego,
którego wybór uważać można za zapewniony. Zgro­
madzeni powitali uchwałę oklaskami.
Tego samego dnia odbyło się w gmachu Rady
powiatem^j jasielskiej posiedzenie komitetów mar­
szałkowskich, ale do uchwalenia kandydatur nie
przyszło.
Uwolnienia p. Budzynowskiego.
Tarnopol 4. listopada. Wedle brzmienia
uchwa^ Izby radnej sądu obwod. w Tarnopolu, znie­
siono jeden punkt oskarżenia p. Budzynowskiego-
dziś znowu otrzymali w Tarnopolu telegram, w któ^
rym punkt 4 zniosła apelacja, wobec czego jutro
t. j. 5. ,b. m. p. Budzynowski uwolnionym zostanie
z aresztu inkwłzycyjnego.


[ 2023-06-29 10:45:32.830 - 19001106 - Seite 6 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 6 LISTOPADA 1900
“™ '■ “ISSE;
Oświadczenie. I jednego ludowego posła, ci ludzie budują chyba
Od posła Jana Daty, otrzymał ^^Związek chłop-1 tylko na ciemnocie ludu.
skt“ następujące oświadczenie: .Proszę ogłosić,|
le wyboru do komitetu centralnego nie przyjmuję".
Tirt 4 rt nnciAi' flAimnwV.
cjaniaa jest tęsknota za rozetką ha kołnierzu u-
rzędniczym. Urzędnik ma stały chleb, enderyturę
i anglez ze złotymi guzami... Dziś żytie Galicja-
nina przedstawia się arcysmutnie. Od 10. do 20
roku mundur szkolny, później _rok wojskowy, pó-
Jan Lata, poseł sejmowy.
Wybory w Krakowie.
Kraków 5. listopada. W kole mieszczaóskłem
odbyło się zebranie wyborców, które jednogłośnie
rr wiioofo TTrQ. 1 rA«
Parę uwag z racji artykułu
„życie w mundurze".
skreślił dr. Dybowski.
IV. W państwach konstytucyjnych, gdzie jest
-1 Wi. nw«TTO'70rM ft 7 .WVkI6 v6
źniej,
da c.
odbyło się zebranie wyborców, które jednogłośnie iV; yy
uchwaliło postawić na kandydata z miasta Krako-1 wo nosc^• j zewnętrzne dla uwy-
wa inżyniera, Edmunda Zieleniewskiego, właściciela koleżeńskiej i wspólności ce-
fabryki. Po tej uchwale zjawiła się u p. Zielemew-1 towarzystwa Sokole ubierają swych człon-
Bkiego deputacja Koła", komunikując mu uchwą- lo^ w ^stróTkoStowny b^ i estetyczny,
łę. p. Zieleniewski oświadczył, że mandat przyj- poałowie na Sejm^rajowy przywdziewają strój
““•swst.w.ly .i,
Kandydują na program demokratów pp.: 1 Lości- nawet stowarzyszenia muzyczno- śpiewackie
zastrzeleniem co dp solidarności Koła swych celów i dąż
p. Zieleniewski, który jest zwolennkm soli- uoszj Siny w^ęc, że ogólne poczucie potrzeby
damości Koła Tordan i formy w s to wir zy saniach^ społecznych jest silnie
' dr WalrXst^ń fzew' w paLtw.ch Łotójtu;,jn,ch Cry to
yak wieść niesie- dr Walenty bt dezorganizacyjme? Nie_ sądzę,
muuuui
po krótkiej przerwie uniwersyteckiej, szpa-
k...., a koronacja na tronie radcowskim w
t
C« A* 4 AuwUTTOIkiUl vT
różnych postaciach, czyli dwie gwiazdki na wyzła-
canych niciach,.." „Dlaczego życie w Galicji*—
pyta dalej autor—„ma płynąć koniecznie w mun­
durze? Im więcej swobody, im więcej rozumnej
wolności, tem więcej charakterów i indywidual­
ności. Zniesienie mundurów jest jednym z proble­
matów pedagogicznych. Fidjasz podobno rozbił
posągi własnego dłuta, gdy mu się wydał po sze­
regu lat nieładny. Czy się znajdzie Fidjasz?"
Przeczytawszy powyżej przytoczony ustęp
artykułu, mogłoby się zdawać komu, że wszyscy
Galicjanie kończą gimnazja, że wszyscy uczęszczają,
na uniwersytet, a nareszcie że wszyscy służą w
biurach rządowych. Tymczasem dalecy tu jesteśmy
od takiego stanu rzeczy, bo tylko mały procent
mieszkańców przebywa gimnazja, jeszcze mniejszy
procent wstępuje do uniwersytetu, a jeszcze mniej­
szy, można powiedzieć minimalny, zaprzęga się do
t
ilenty Sta ni szew- zaznaczone w państwach ŁoastytmypycK Czy to biurach rządowych, ale i ta częsc spo-
Kasy oszczędności, jest złe, czy działa dezorganizacyjme? Jeczeństwa byłaby się chętnie wyrzekła złoconych
epadłe, a chce tylko uważałbym raczej przeciwne zdanie kołnierzy, gdyby miała możność znalezienia spo-
a\?lhS rchce t koTuważar^^^ raczej przeciwne zdanie za słaszne^”
IekVm1toU^zr^birdirsqr^^^^^^ gdmeindziej.
kackiej. Także szczęścia popróbuje- ale^ P®' w łonie towarzystwa dla.^
jbnie- ale z pe- 1 zewnętrzne i one są im wielce pomocne aia wy-|" Następnie," aż do ostatnich lat gimnazjaliści
wroIcYa ńa"przepadłe- dr. August S o koło w- tworzenia solidarności w mieli mundurów, przeciwnie nosili się po cy-
wno ą P P pozyskania poszanowania na zewnątrz i miłosc mieli więc dostateczny perjod czasu,
skl. ..... t>„.v,:ołQm oławTin. Irnmnrftcie _Ka-l. i.i.... j
Kraków 5.
odbyło się wczoraj
[pozyskania poszanowania na zewnątrz^ mieli więc dostateczny perjod czasu,
■sa.sete® SlSSEś»
riflhvło sie wczorai po poiuoniu zeoranie wyuur- 1’ n i- 1^0 to ostatnie mają byc krępowane, według zda-
ców zainicjowane^p?zel Towarzystwo właścicieli sku, zabranym przez Prusaków, dosyć Jjło przy- mundurkiem szkolnym. Nawet l urzędni-
Sności. Przewodmczył adw., Jan Jakubowski.| wdziac^czerwoną^ czape^^^^^^ L.v rządowi nie mieli dawnie.] po większej części
r«Jlnot*rT^%rzewodniczył adw Jan Jakubowski, wdziać czerwoną czapeczkę, godło tej korporacji, rządowi nie mieli dawniej po większej części
Jako akuszmka komitetu centralnego wystąpił adw. która dała powód forma tylko zabijać miała
Ł enkowski, który zgłosił wniosek, aby przyszły cycb ją raczkami, ażeby^ ^^acu charaktery ludzkie, to łatwy byłby sposob wytwo-
poseł wstąpił do Ko^ła polskiego bez zastrzeżeń i nek mieszkańców estrze- pożądanych i upragnionych bohaterów, ale,
Ibrwybrió komitet, któryby się połączył z korni- nek pozyskała ^rvcerSieUi®®‘^ty’ Moiemy do nap rozebrać
tetim wybranym przed kilku dniami w Florjance gąme zasad moralności^ z osobna ubrać winny
r!f«vir 7 vLwskiml ujmowanie się za pokrzywdzonymi wszelkich kate^^ charakterów tem nie stworzymy. Cha-
Dr^^Seindfeld ostro przeciw temu wy- gorji i za miłość ^J^
.j• trjotyczue- serce młodzieży uwidoczniała czapka jonie społeczeństwa, a jeżeli tam właśnie
^^Prof U la no w s ki zgłosił wniosek, aby wy- czerwona; „pokapje ona: ma charakterów, nie ma też i pracowni do ich
brać samoistny komitet właścicieli realności. Wnio- gore w łonie. wyrabiania. Wytwórzmy to upragnione podłoże, a
tL uchwalono płomieniem szlachetnyna i czystym., L^wość i uczciwość, wstręt do panam, podmosłosc
sek ten uchwalono. Węgrzy noszą strój narodowy^ Jezuć patrjotycznych powstaną i wykształcą się:
Zgromadzenia wyborcze w Stanisławowie. za wielce skuteczny względu na to, czy lata całe w szkole spędzać
,, ,, y;„ ł„o+„,ino; lif> 7 ne fK^nych. Czarnogorcy, Serbowie, liułgarpie czy uczniowie w mundurze, czy bez mego.
zgroLLSe”wy?orców z knrji V, zwołane przez 1 *® 8^“® L" *y.“ Vil Zanim to jednak nastąpi, starajmy się możli-
na foTnaf iakim
4. b. m; ouDyio Się w i, ty^ sitkiem, ^^zea imy —to jednak nastąpi, starajmy się możli-
omadzeme J’„ mój z Berlina, Krasicki, z»P^°f “®^8ł bg środkami, przyuczać młodzież do ładu, po-
. partję Jr L”infeW k pismach patriotycznych, ażeby Polacy i J^tu, skromności w ubraniu, do poczucia,_ że
byc poseł ^^głosił kan. /lyiałalność P^^^ywdziali strój skromny, narodowy, bez ®^*^®^ I zastępy śledzi oko życzliwe, sprawiedliwe,
do tego zgrabnych i niepreteusjonalnych. Ubiór uważam na razie mundurki szkolne.
dzielę do teatru zgromadzenie wyborcow_ z kurji „_-Xcił a wszakże gdyby go usłuchano, ileżp^zaej cnwi i sweg nobłażH-
m w sprawie kandydatury z miast Stanisławowa-pg^ogtaioby f ZTeka“Jaś"^i kontroli mo^ być wykony-
Tysmiemcy. L^k polskich! ileż to łez osuszyć mogłyby środki, wego. Upieką^.a gdy uczącą się mło-
Ze Stanisławowa. stracone marnie w modnych inagazynach Pa^fy^^- L wyróżnić jesteśmy w stame^ od innej, bo to.
Na onegdajszem zgromadzeniu P«tjis®®:^®“- Wiednia, Berlina i Wrocla^ narodowy a co może być tolerowane lub pobłażane w uliczni-
obradowauo czy stronictwo socjalno-demokratyczne Pr®sty to ff nie może być cierpiane u młodzieży okólnej,
ma postawić kandydatów swoich na posłów z ku- jednak gdyby był wtedy JUŻ uzna yip y|^.y Ld której mamy prawo wymagać delikatności
rji III. i V. Ucwalono kandydata postawić z wszystkich jakąż. J.gkowaŁa prawideł przyzwoitości na
V co do knrji lU. zaś sprawę odroczono na po- gmę dla podniesienia uczuc, dla uświadomienia,
fniei Kandydatem z kurji V. okrzyknięto jedno- dla umoralnienia społeczeństwa i Obecnie stali-j y
nanift n Seiufelda. 1 byśmy murem tak potężnym, że żaden hakatysU^^ xu._
^ Komitet wyborczy ruski znowu uchwalił po- Uie ośmieliłby się naigrawać, lub co gorsza past- ROWIZ^G
andnweBO mA fltfi nad Polakami, a nawet sam kanclerz Że-1 -u
o°?l‘ocMop,Ła,B«jakipgoKoroht.z 0.erni-io«.L,Wy,
Ze Skolszczyzny. I kobiet, ażeby umniejszyć wydatki łożone na stroje, j wzniecenia pożaru przez naftę, oparzenia, j
i. 1 p .Ip WnHi Niechże im przyświeca szczęście na drodze walki następstwem me rzadko bywa śmierć.
Przy prawyborach wpakowano do V ku j^ Jestem tak mocno prze- Niesumienni handlarze “i®.8tosłmc się
ny Ławoczne, 40 robotników kolejowych, a 40tar, P -.^n^ur^ wspólny dla szlachetnie my- istniejących przepisów, utrzymują naftę,»
takowych, a więc jako wybowy wyj ą ,u z 1 cjj’^ 1 q jjęjzie działał dezorganizacyjnie na jscach niebezpiecznych, mięszają “s^tęmezap
wisli od skarbu skolskiego.,^ społeczeństwo, że nie mogę ani na chwilę przy- z poślednimi gatunkami nafty łatwo ?spalnej,
wie wybrać wyborców ludzi uczciwych^ g ażeby mundurek uczniowski w Galicji obni- palną naftę sprzedają jako niepalną i ludnoś
w których siedzi mkis leśniczy skarbowy.^W Opór- pu8Cic, azeoy^^^ rażają na różne nieszczęścia.
CU up. nigdy ujWy mc' Si..l mgur»T Ller. jui .ticowan, 'z uwagi, »c nafta bywa oae.to
;oT.;u,°utor°c.ka,b^,’ J® [wprost ku temu, *«by _wykaaaf. Je, muudnrki|w8jam_a^^^^^^^


[ 2023-06-29 10:45:32.830 - 19001106 - Seite 7 ]
KDRJEE LWOWSKI Z DNIA 6. LISTOPADA 1900.
oraniem składów nafty, jej jakości zajmie się poli
cia miejscowa, przy współudziale straży pożarnej.
Nadzorowanie to odbywać się powinno przez
przeprowadzenie rewizji. Obowiązek odbywania ta­
kich rewizji przez władze lokalne przepisany jest
rozporządzeniem ministerjalnem z dnia 17. czerwca
1865. Dz, p. p. Nr. 40.^.
Istnieją dwa gatunki nafty: niezapalna i za-
^ Naftą niezapalną jest ta, która^ musi być o-
grzaną do .30® Reaumira (37 1/ 2® Celsiusza) mm się
zajmie i dalej się pali..
Zapalną nafcą nazywamy tę, która przy niż­
szej jak 30® Reaumira wynoszącej temperaturze
zapala się. W handlach przychodzą obydwa ga­
tunki tej nafty. Niepalna oczywiście jest droższą,
bo jest bardziej oczyszczoną, zapalna tańszą i ona
częstokroć w celach wyzysku sprzedawaną bywa
za niezapalną.
Naftę zapalną wolno sprzedawać w drobnym
handlu, lecz musi się ona wówczas znajdować w
zupełnie zwartych i zamkniętych flaszkach blasza­
nych, na których umieszczać należy wyraźnie na­
zwę materjału a więc: ,Nafta zapalna!", przestro­
gę: „Niebezpieczna dla ognia, nie wolno przelewać
w pobliżu światła, przechowywać w szczelnie za-
mkniętem miejscu chłodnem*. Ten przepis ma także
zastosowanie do flaszek blaszanych, które kupujący
sam przynosi.
Naftę taką wolno przelewać z jednego naczy­
nia w drugie w handlu wogóle, a w drobnej sprze­
daży w szczególności, tylko przy świetle dziennem,
tylko na przewiewnem miejscu i nie w pobliżu
płomienia, palącego się tytoniu lub innego jarzą­
cego się ciała, chyba że do tego używa się apa­
ratów do napełniania zabezpieczających płyn od
ulatniania się.
Gdy policja miejscowa przepisu tego ściśle
przestrzegać będzie, natenczas wkrótce znikną han­
dle z naftą zapalną, bo wówczas napis „Nafta za­
palna!" i ostrzeżenie względem nalewania w po­
bliżu światła i t. d. przestraszać będzie kupują­
cych, i ci z pewnością wydatek na naftę niezapalną
zwiększą, aby uchronić się od nieszczęścia.
O zapalności nafty przekonać się można w na­
stępujący sposób: Leje się pięć do siedm dekagra-
mów badać się mającej nafty _w naczynie więcej
wąskie i wysokie, niż szerokie i niskie, i ogrzewa
aafcę wstawiając naczynie do gorącej wody, aż cie-
l»łomierz zanurzony w naftę wskazuje prawie 30®
Beaumira. Następnie przybliża się do powierzchni
nafty palącą się zapałkę. Jeżeli płomień nie bu­
chnie, i nafta się nie pali, i jeżeli nawet paląca
.się zapałka zanurzona w naftę zgaśnie, natenczas
badana nafta jest niezapalną.
Naftę zapalną w ilościach większych jak 250
klg. wolno składać tylko w budynkach niezamie­
szkałych i położonych od innych zamieszkałych
budynków w oddaleniu uznanem przez władzę miej­
scową jako odpowiedne. Mniejsze ilości mogą być
wprawdzie przechowywane gdzieindziej, jednak
tylko w naczyniach dobrze zamkniętych, zwartych
i nie dopuszczających ulatniania się zawartości.
W jednym i drugim przypadku składy muszą
być zupełnie bezpieczne od ognia i posiadać dobrą
wentylację. Wszystkie otwory, okna i drzwi muszą
być urządzone do zamknięcia także z zewnątrz a
zamknięcie musi być zupełne tak, ażeby w razie
pożaru ugaszenie jego było możliwe przez odcięcie
powietrza. Do takich lokalności nie wolno nigdy
wstępować z otwartem światłem, lecz jeżeli zacho­
dzi potrzeba tylko z latarnią bezpieczeństwa. Ma
się rozumieć, że palenie tytoniu w takich lokal-
nościach jest zakazane.
Takie same przepisy obowiązują także dla
nafty niezaęalnej, tutaj jednak według uznania
władzy miejscowej można naftę niezapalną w ilości
250 klg. przechowywać także w zamieszkałych bu­
dynkach pod warunkami atoli, że się jej me skła­
da wspólnie z naftą zapalną w jednym i tym sa­
mym lokalu. Nawet nafta niezapalna, gdy jest
złożoną w budynkach zamieszkałych, musi być
przechowywaną w naczyniach dobrze zamkniętych
i nieprzepuszczalnych..;.
Dla lokalów, w których zn.sjduje się tylko nie­
zapalna nafta, odpada potrzeba używania latarni
bezpieczeństwa, lecz do takich lokalow nie wolno
nigdy wstępywać z otwartem■ światłem,^ a tylko
z zamkniętą latarnią i nie wolno tam palić tytoniu.
Prymarjusa
powrócił i ordynuje Jnk dawniej.
Pierwsaa w Anstrjl ręczna szwedzka lecznica (gimna­
styka bierna i odporna naasaz 1 elektryka)
Dra Józefa Dukleta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie, nerwoiMSlaoh
(Ischias), porażeniach, nieezynnośei kiszek, upartej bieaniey,
zbytnie) otyłości, osłabieniu, niektórych chorobaeli kobiecych,
w cierpieniach serca I tętnic i t. d. Prospekta na żądanie.
Lw6vs, Słowackiego IG.
Główna wyfliana 9D.D00 koron.
Kurjerek księgarski.
Nowe książki otriymane przez Księgarnię Polską we
Lwowie.
Adamczyk ks. J. Obrazy w sali rycerskiej
na Jasnej Górze w Częstochowie 2 K. 80 h.
Błażek B. Studja pgychometryczne. (Pomiary
na nizinach) 2 K.
Pinkel L. Polityka polska w sprawie węgier­
skiej w r. 1528 80 h,
— Memorjał Antoniego hr. Pergena, pierwszego
gubernatora Galicji, o stanie kraju (z r. 1773) 80 h.
Sprawy wschodu przed Soborem Lateraneó-
skim r. 1512 1 K. 20 h.
Hygier H. dr. med. Z hygieny ciała ł ducha
oraz metodyki nauczania i wychowania w szkole i
w domu. Uwagi w sprawie reformy szkolnej 3 K. 60 h.
Kiecki Wał. dr. Serowarstwo (z licznemi ry­
cinami) odbitka z „Eucyklopedjł rolniczej" 6 K.
Krechowieekl A O tron, powieść history­
czna z XVII. wieku. Część III. Sława 4 K. Całość
3 tomy 12 K.
Łunióski E. Na stos. Kartka historyczna z
czasów Jana III. 1 K. 60 h.
Cbolewiez ks. Karol. C sadach wiejskich
czyli rady ł sposoby zakładania i utrzymania sadów
na. nieuprawionej ziemi przez gospodarzy nie obezna­
nych z ogrodnictwem 65 h.
Crzeszkowa E Przy dochodzeniu śledczem.
Nawellft 60 h.
Programy powszechaycli wykładów umwersy-
teckieb. Serja I. Listopad i grudzień 1900 r. 10 h.
Rodziewicz M. Dewajtis, powieść współcze­
sna. 2 tomy 1 K. 20 h.
Rostand E. Romantyczni, komedja w III. ak­
tach, przełożył z francuskiego Leo Belmont 1 K. 70 h.
Rygier L. Z greckich motywów 1 K. 30 h.
S a V a g e R. B!. Moja urzędowa żona. Kartka
z dziejów nihilizmu. Powieść współczesna 2 K.
Thieme Al. Krótki wykład kosmografji do u-
żytku szkolnego 2 K. 80 h.
Ciągnienie 16. listopada 1900
I^roiiiesy
na 3®/o losy austr. zakładu kredytowego z r. 1880
sprzedają po 2 korony i stempel 1 korona
razem 3 korony
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany
we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Dr. A. P ADALEWSKI
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach nawowych
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby weni-
ryozne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narząd!
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—18 rano
i od 3—5 popołudniu.
Br. Antoni Roicki
SBOOlalisti dla chorób skómyon l wonenrcznyoh, chorób ko-
bfeuyoh I pv>i>*"awych. leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór i.u.Uowiaa«> 1 parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Wa żadanle mogą być leki wydane z apteki w spotób dy­
skretny!- Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. uL Zmoro-
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedaialności.)
wicza L 5.
Zmiana mieszkania.
Specjalista chorób uszu nosa i gardła
Dr. J. IfcBirVHOLD
ordynuje obecnie przy ul. Sykstaskiej 1. 589.
Adwokat dr. Makssrmiljan Fried
otworzył kancelarję adwokacltą
we Lwowie, przy ul. Mickiewicza 12.
~Dardzo tanio sprzedaję wy-
■D roby nożownicze najlepszej ja­
kości z powoda wielkiego zapasu
Doliński, nożownik, Kopernika
5, za apteką Wgo Mikolaseha.
4516
l/npa)e zające w każdej ilości
M. Krzywda, Rynek. 4804
po 1 V 2 ct. od wyrazu.
T^agiel pokojowy z powodu
DuL wyjazdu za połowę ceny, Ba-
Kupno I sprzedaż.
^archany białe i kolo-
rowe, pewne w praniu sprze­
dają najtaniej F. KORNECKI i SP.
we Lwowie, pasaż Hausmana.
4188
chustki, fartuszki, zarękawki, przy­
pory do sukien, sprzedaje najtaniej
Antonina Ertel, ulica Fredry. 4506
A pieką w Pruchnika do sprze-
-łJl. dania. 4499
torego 1. 34. Wiadomość u dozorcy.
4491
Otare miody, Dareniaki, Man-
O darynka, Spasowskie z powodu
wyjazdu za połowę ceny sprzedam
kilkadziesiąt butelek, Batorego'1.84.
Wiadomość u dozorcy. 4493
T\om o 4 pokojach, stajni,
U ogród, sad, łąka w Zboiskach
pod Lwowem przy gośeióeu do
sprzedania za 1600 złr. Wiadomość
w karczmie.
TTintra, oberoki, damską gar;
F derobę i wszelkie ruehomośei
zaknpnje. Bazar, Dominikańska 9.
4380
1/uplę realność około 50 mor­
za gów, S. E., Bursztyn. 4469
T^konom na samoistną posadę
JCi jest potrzebny. Kaucja 800 zł.
Wiadomość biuro Europejskie, plac
Kapitulny 3. 4496
Wolne posady.
~Oona poszukiwana. Wiadomość
13 Biuro dzienników Buehstaba.
4511
Poszukują posady.
/^soba młoda iateligentua, po-.
szukujo miejsca do zarz^idu
domu, gospodarstwa lub towarzy­
stwa. 0‘K. R-, restante Ruska wieś,
Rzeszów. ^^98
l/asjerka z kaucją potrzebna do
■» cuSierni. Adres poda biuro dzien­
ników Plohna. 4514
Teneralna Reprezentacja
cJ banku „Slavia“ we Lwo­
wie poszukuje urzędnika,
władającego zupełnie językiem pol­
skim i ruskim z wyrobionem pi­
smem. Oferent ma być użyty do
korespondencji; pierwszeństwo o-
trzyma ten, który posiada język
niemiecki. Oferty li tylko pisemne
z odpisem świadectw do tutejszej
Reprezentacji; zgłoszeń osobistych
absolutnie nie przyjmuje się. 4513
(Starszy pomocnik, korzennik,
►3 obznajomiony z bufetem i z
działem farbowym poszukuje po­
sady. Łaskawe zgłoszenia pod J. S.
w domu p. Wróblewskiego, Łycza­
ków 1. 22. 4481
■Duckalter i korespondent
Jj wszechstronnie uzdolniony■ w
polskim i niemieckim języku, po­
szukuje zajęeia. Łaskawe zgłosze­
nia „Praea* do administracji „Ku-
rjera Lwowskiego", 4478
TTrząd pocztowy w Dolinie
U k. stryja poszukcje ekspedy-
torki.
mierz Kamiński, ul. Podzamcze 7,
Lwów. 4451
Nauka.
w zakładzie naukowym MARJI
BIELSKIEJ przy ulicy Pańskiej
1. 6, rozpoczyna się z dniem 10. li­
stopada b. r. 6■ miesięczny
burs nauki rachunkowości pań­
stwowej według jedynie obowiązu­
jących skryptów Wgo nadradoy
skarbu i docenta uniwersytetu
Tadeusza Klnsika.—
Informacji udziela i zapisy przyj­
muje do 8. listopada br. w godzi­
nach od 3—6 popołudniu Zakład
naukowy, uL Pańska 1. 6.
4447


[ 2023-06-29 10:45:32.830 - 19001106 - Seite 8 ]
KDBJEE LWOWSKI Z DNIA 6 LISTOPADA 1900
Gemlnarzysts I. roku poszu>
KJ kuje lekejl. Adree poda admi­
nistracja. 4509
Prywatne doniesienia
po 4 ct. od wyrazn.
dowlec 41 lat z dwoma 8}-
■ V nami z 4 i 10-leinim, zaj­
mujący posadę egzekutora podatko­
wego z dochodami około IBOU kor.
rocznie, dla braku znajomości, po­
szukuje na tej drodze towarzyszki
życia panny lub wdowy fcezdzietm-.i
w wieku 35 do 40 lat. Waruoki:
choćby skromny posag, łagodne
usposobienie,- przyjemna powierz-
ehowność, wzrost słuszny, praco­
wita, władająca językiem niemie­
ckim będzie miała pierwszeństwo.
Fotografja pożądana. Dyskrecja za­
pewniona. Adres: K. P. poste re­
stante Brzostek koło Pilzna. 4508
Rozmaitości.
Oosiznkiiję wspólnika z kapi-
1 tałem 30.00' 'oron, celem za-
kopna wsi. Zgłoszenia pod S. B.
G ówna poczta, poste restante.
4.505
l^auczycielks z długoletnią
J" praktyką nauczycielską wła­
dająca biegle językiem niemieckim
i francuskim, przyjmie na stancję
uczennicę szkół śreirieh. Pomoc w
naukach i konweisacja widie ugo­
dy. Warunki bardzo przystępne—
Wiadomość Kochanowskiego 1. 53
dozorca wskaże. 4504
lllządców, leśniczych, osredni-
-t\ koK. u •uczyeiellii, bony Fran­
cuski i Niemki, gospodynie, kasjer­
ki z kaucją, liiehaiki, kucharzy, lo­
ka i oraz wszelką służbę poleca
biuro W'reszezyńskirj, Lwów, Ba­
torego 6. 4601
lestem biedna wdowa z
ośmiorgiem dzieci, testem bez
pen.sji, bez żadnych środków do
życia; czworo dzieci mogę dać za
swoje we wieku lat 2, 4, 6 i 9.
Dzieci są zdrowe i ładne. K Ro­
galska, uliea Pijarów 42, I. piętro.
•i440
SŁOWNICZEK
obcych Wyrazów
około 10.000 wyrazów obcych i ła­
cińskich przysłów i sentencji w pol­
skiej mowie używanych, wraz z ich
dokładiiem objaśnieniem.
Cena w oprawie ys ct.— Do na­
bycia we wszystkich księgarniach..
Za nadesłaniem przekazem 90 ct.
wysyłtt takowy franco wydawca
S)rAJfISŁAW KOHliKB,
Lwów, ul. Batorego 1. 28.
ct. litr wina styryjskiego
barizo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
llAasło deserowe najlepsze,
AVA rozsyła codziennie świeże w
paczkach 5-kilowych netto 9 fun­
tów za złr. 4 50, oraz najlepszy ser
stołowy 9 f. za 2 zł franko za po­
braniem pooztowem, z gwarancją
najlepszej' obsługi MARJA LAU-
BOWA w Brzehu. 4512
/^biad i kolacja dla parów lub
V./ aka-ltmików 12 zł. Głowa. 2.
4B0'i*
g Największa znana p
I Wypożyczalnia książek|
g ul. Batorego i. 28 we Lwowie p
g tuż naprzeciw gimnazjum g
s Franciszka Józefa p
g Nowości wszelkie zaraz 1
g po wyjściu z druku. H
g Najnowszy komp. katalog posyła m
I się gratis. g
g Abonament (3 tomy naraz) nile- H
p sięcznie 50 ct. kaucja 1 zł.— Na m
g prowincję (10 tomów naraz) 1 zł. g
m kaucja 5 zł. p
p Rozpoczynać można codziennie, fl
X3r3r,eśliczuę tony! otrzymać
A można na każdych skrzypcach
tylko za pomocą metody korektnry
(koncertuiy) t-nów. Wysyłka za na­
desłaniem 90 ot. odwrotuiś. Wyda­
wnictwo, Lwów, Mickiewicza 22.
porter angielski dojrzały.
■ kawior carski poleca handei
Bodnara.
3750
piJBOPEJSKlE BIVBO
poleca następujące interesa;
Willę kupię małą z ogrodem.
Dom z dużym ogrodem w Prze­
myślu Jest do zamiany na ka­
mienicę we Lwowie. Kamienicę
kopię w mieście mam 14000.
Folwark kupię mały. Kamie­
nica jest do zamiany na folwark.
Dzleriawy folwarku poszukuje
się. Spólnłk z 500 zł. jest po­
trzebny. Buchalter egz. kawa­
ler potrzebny. Heizer egz. po­
szukuje posady Mam realność
można tam otwoizyć kółko rolnicze
poszukuję SDÓloika
BBZPLATNIF.
Bezpłatnie dostarcza dla P. T.
Wielmożnych Obywateli wszelkiel
oflojaliitów sprawdzonymi (eurica-
lum Titnej i służbę męską bezpła­
tnie. Biuro Fnropejskle, plac
Kapitulny 3. Lwów. 4446
JPadaczka. S
kurcjc i inne przypadłości nerwowe
uiech zażąda broszury o tem. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
Gdziekolwietc zastawione
losy wykupuje się, dopłaca do peł­
nej wartości i ta same losy od­
sprzedaje na dogodne raty miesię
ezne. Grupy losów na raty od 3 do
100 koron miesięcznie. Prospektu
wysyła się opla tnie. Asekuracja
losów. Kupno i sprzedaż efektów
i monet. Kantor wjmiauy Wlfctor
Chaien I Sp,— Aivóav uliea
ISykstnska 8.
ŚWIEŻY TRAiWORT ZIMOWY!
Ubrań męskich od 8 złr.
Paleto na 'Ttłnie•■-- od 10 złr.
Płaszcz nn fom. nawein'8 od 8 złr.
Burki krótkie na wełnie od 6 złr.
Futerka krótkie-••• cd 9 złr.
0 .SO®/;, taniej jak wszędzie. Zamówie­
nia uskuteczniam do 24 godzin.
Jót(ifE8rner.uSlŁi,.4.
lT/\a 9 nlA Myebio bardzo mocne
tkOniiUlO szt. od 75 ct., !•—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2- do 2-85.
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1‘— do 1‘30, satynowe l*40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleea
MAKS HUHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Olngera maszyny popra-
kJ wne dw szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Bęezne od 25 do
48 złr. Na rafy po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 107 o taniej
Nauki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Lanrnk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—7
Mieszkania 1 skispy
po 1 et. od wymsTi.
Qw. Jacka (boczna Jabłonow-
U skish) 18 zaraz pokój kawaler-
sfti timeblowa.y 114 dwie osoby
12 złr. 4500
pokój umeblowany z n iktem
• zaraz do wynajęcia 26 zł.,
Głowa 2. 4502
ł yczakowska 4, 2 pokoje,
AJ przedpokój i kuchnia do frontu
i w oficynach od 15. listopada do
najęcia. 4510
0 sklepy do wynajęcia, Cho-
^ lążezyzaa róg Sokoła 1. 4515
l^ieszkanie frontowe bar-
LtA dzo suctre, ciepłe przy familji
jest na bocznej Grodeek ej d!a
san.oi'tn'j osoby tanio zaraz do
wynajęcia.— Wiadom ść: Rozalia,
restante Lwów. 44.’7
0 klep frontowy do wyna-
jęcia od 1, stycznia w
{^machn Banku zaliczko­
wego, nl. Hetmańska 10.
pokoje z kuchnią do najęcia,
ul. Marka 10. 4278
'DokóJ frontowy dniyzoć
A dzielnym przedpokojem, ume­
blowany lub nie. na II. piętrze
zaraz do wynajęcia. Wiadomość u
stróża, Koscinszki 10. 4154
T 6 Koralnicka 4 pokoje
AJ* 1. piętro zaraz do najęcie.
4450
]^a Kockanowokiego 17
jest 4 pokoje, kuchnia do na­
jęcia. 4473
Pokoje z usługą zaraz do naję-
■ cia, Sakrameutek 14. 4485
pokój
• Zimo
kawalerski frontowy,
Zimlirowicza lO, 1. piętro 4474
'Dokojn z osobnym wcho-
A dem wraz z calem n-
trzymaniem pnsznknję
blisko śródmieścia. SEgło-
szeninpod „K“ administra­
cja „Knrjera Lwowskie­
go. 4385
pokój (duży) z kuchnią 8 złr.
• Stajnia ns 2 konie 5 złr.. Ły­
czaków 91. 4290
T^nźa sala i dwie ubikacje
A.T przy ul Akademickiej 1. 16,
zaraz do wynajęcia. Gaz, wodociągi
^7
1 pokój, osobne wejście, Bato-
A rego 1. 34. Wiadomość u do­
zorcy. 4492
Piekarnia hygjeniczna
MARCINA CZYŹEKA
we Lwowie, wypieka takie same bu­
łeczki, j.akle się dostaje na bulwa-
rich w Paryżu, tudzież pieczywo
karishadzkio. greckie, włoskie itd.,
.specjalnie i umiejętnie wtdle sy-
nietrji i formatu wyrabiane jakoteż
sucharki' kurae.vJnB i luk.susowe
knrlsbadzkie znana z wytwornego
smaku i nader łatwej strawności,
zalecane Szanowaej P T. Publi
c< ości przez pierwszorzędne po­
wagi lek.irskie i odsze/.ególnione
medal in zasługi na w; stawie przy­
rodnie o-lek rskiei w Krakowie w
■■oku 1891—1900.
SKLEPY: Rynek 27, pl. Akademi­
cki 2, ul. Jagiellońska 6 i Kazimie­
rzowska 37.
4
«S
A
5
a
&
na placu Bema
SPRZEDAŻ
OBUWIA SUKIENNEGO
Podpisany ma zaszczyt
donieść Szanowne; P. T.
Publiczności, że sprzedaje
Obuwie siiliieuue
męskie, damskie I dziecinne,
buty do polowania i su­
kienne kalosze w różnej
wielkości, gatunku i r.aj-
lepszij jakości własnego
wyrobu.
Z poważaniem
August KuIil z Bielska
na placu Bema
(stacja tramwaj u konnego)
Tylko do 15. listopada
►3
o
a
o
ty!
o
►s
p)
eu
p
Piemza lórno-anslrjecia fakryta
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
poleca swoje
zasKczytnie %naite
Is: "U-cli. nie
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki v;pros.t.
IlnRtrowauo cenniki gratis
1 trnnco.
We hwowie skład resorów i zasł^-
słwo Bracia MUND, skład materia­
łów hudowlanych.
Sanatogen
Srodelc wzmacniający i pokrzepiający
w szczególności sierwy. ..
Wypróbowany jako środek odżywiający w chorobach fĄue,.’ner­
wowości, w cbóróbsch kobiecych, błędnicy, niodókfewnóńei-
chorobach żołądkowych i jelit, w niestiawnośei u dzieci (wy!
mioty i biegunha) w rekonwaleseencji po wycieńczająeyeh cŁo.
robach, jako pożywienie dla matek sarmiąeyeh przez lekarzy
I świetnie oceniany a “i
przeprowadzonych na III-‘«iej klinice lekarskiej, na klinice
dziecięcej prof. Friihwalda, w krajowym zakładzie dla obłąka­
nych we Wiedniu, na klinikach tajnych radców Eulenburga
Tobolda w Berlinie i t. d.’
Wyrób ten Bauera i Ski w Berlinie S. O. 16. w opakowaniach
po 260 gr.= 13 30 kr., 100 gr.— 5.60 kr.. 50 gr.= 2.90 kr.
jest do nabycia we wszystkich aptekach i saładach mateijalów.'
Główny skład dla Galicji Szymon Hay Lvót, Etzimiengfsh 2G.
Opisy szczegółowe na żądanie bezpłatnie.
JifcsllUWasabaiZsfcMUatsallt* kS»Utóit,\óaL^ti&
Espsmicki i Efii=
= optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
po cenach najtańszych polecają:
1^ okulary, cvikiery, lornety, barometry, cie-^
■- płonaierze, mikroskopy, lupy, kompasy,^®
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.=
IGaprawy najtaniej i najrychlej.—
== Zamówienia z prowincji r-rtatwiają punktualnie.
Dzvesnki elektryczne najłaniCjL-
1
Wielka ioterja złota i srebrna
inwalidów wojskowych.
Głowa wygrana 60.000 koron gotówką z potrące-
niem 20%.
Losy inwalidów po 1 koronie polecają: M. Jonasz, Wiktor .Chajes
i bp, M Feigei baum, Aug Sehellenberg i Syn, Kitz& Stoff,
M. Klarffld, Sami.ely& Landan, Sokal'& Lilien
ólUltlUIS
■a
Pi’owadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo H.indlowe działy;
Węgiel kamiejmy,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże pareiane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Toys. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
a"®"
c®
«^
s e
es^
a
s
o
światowa wystawa Paryż 1900
ZŁOTY MEDAL!
Doskonałe WINA dalmatyiiskie, chor­
wackie i istryjskie stołowe, deserowe
i kuracyjne poleca ręcząc za ich prawdzi­
wość i naturalność Śkłatl win
Bra^a liiolić
Lwów, ul. Czarneckiego 1. 3.
Otwarcie 1. listopada 1900.
o
r
'<*
K N
•"S*
o •<
ef
O
.Wydawca ł naczelny redaktor: Henryk Rewakowicz. Redaktor odpowiedzialny: Franciszek Jaworski. Z drukarni W. A. Szyjkowskiego, Lwów, KopernikaTS

