
[ 2023-06-29 10:49:02.137 - 19000910 - Seite 1 ]
DODATEK DO NE. 252
M m.
Poniedziałek dnia 10. września 1900.
Nowy program.
Pomijając pewne ważne różnice, które później
cmówiaay, treść główna „nowego* programu de­
mokracji ma wiele stycznych punktów z progra­
mem ludowców. Nie dziwnego. W początkach ru­
chu ludowego nawet cbie nazwy: „ludowe" i „de­
mokratyczne* odnośnie do tego samego stronnictwa
kursowały, lecz później, szydercze z początku
przezwisko „ludowców*, rzucone przez przeciwni­
ków ruchu ludowego, spopularyzowało się i przy­
jęło jako krótki a wyrazisty tjtuł, noszony z du­
mą przez tę część demokracji naszej, która nie
przy zielonym stoliku prawi o „odrodzeniu kraju*,
„dźwiganiu mas*, o spadkobierstwie Kościnszki,
życzliwości dla ludu i innych pięknych rzeczach,
lecz wstąpiwszy w pośrodek ludu czjnem dowieść
usiłuje, że bierze na serjp zasady demokratyczne.
Wtedy nawet, gdy panowie demokraci „narodowi*
szli odmienną a wygodniejszą drogą, nigdy nie
przeczyli, że między nimi i stronnictwem ludowem
jest wiele wspólnego, twierdzili tylko, że chcą
powolniejszego tempa w przeprowadzeniu reform,
inni zaś^ dopatrywali się różnicy jedynie w tern,
że^ stronnictwo ludowe na wsi a demokracja w
miastach działa lub wreszcie zarzucali ludowcom
zbyt ostrą formę taktyki. Nie brakło nawet usiło­
wań, by tych zagorzałych opętańców, jak ich po­
chlebnie pisma stańczykowskie zwały, nieco uśmie­
rzyć, oswoić i wziąć pod swój kapelusz, lub przy­
najmniej „na prawo* pociągnąć. Dla dobrego przy­
kładu ta sama lewica sejmowa, która dziś woła
„na lewo!* animowała się wzajem pobudką: „na
prawo! na prawo panowie !“ Impuls nie był bez
skutku, ale skutek był dla samej lewicy najfatal
niejszy, bo część demokracji .sejmowej zbyt spie­
sznie podążyła „na prawo* i wkrótce zupełnie
opuściła klub lewicy, który nie mógł im dotrzy­
mać ^kroku. niedługo cały kraj, cała myśląca
część społeczeństwa potępiła stanowczo zwrot de­
mokracji ku prawicy a obecnie sama demokracja
wcale powodu, bysmy^ mieli się obawiać jasno i pliwych przymówek i zarozumiałej wyższości ponad
bezpośrednio z ludem obcującemi a^salo-
duszy narodu pod innymi pńorami, skoro w na- nowej grzeczności względem „dobrego towarzvst-
szem państwie i Niemcy i inne ludy nie tają się wa* stańczyków. Mówi się im: darujcie, że sfę z
^ uczuciami spolnosci narodowej z wami rozstać musimy, choć nie chcieliśmy. Bóg
ziomkami w innych monarchjach. świadkiem, z wami zadzierać, lecz cały^iaród
tu przecież głośno potępiać gwał- woła „na lewo*, a my zowiąc się „narodowymi*
“ą®zym doko- demokratami, narodu słuchać musimy. Żal^nam
nane, a nawet obowiązkiem naszym jest ująć się was, boście bardzo porządni, lecz chociaż rozcho-
nieraz krzywd narodu i z trybuny parlamentarnej dzą się nasze drogi, mamy nadzieję że się jeszcze
domagać się zadośćuczynienia czy to za rugi pru- nieraz zobaczymy i pójdziemy razem’w serdecznym
r "" grLi- uścisku dłoni."^ 4ię? miejciJ nas w lySj/a
cą Polakow Austrji poddanych, czy za rzeź robot- mięci, a my zajmiemy się tą rebelią robotniczei
mków_ polskich w Aineryce.^^ Wolno nam tu przy- i chłopskiej masy, która nie umie należycie uczcić
tuhc 1 najserdeczniej goscic tych rozbitków poli- waszych zasług, jak oto my czynimy Nie mówimy
tycznych, którzy uciekają do nas przed katorgą wamf „żegnajcie !* leo^ \do^TdleX 7e ml
za^ narodową sprawę. Tu mamy podniecać i rozpa-1 łego».^
!ac znicz patrjotycznego zapału i męstwa, aby przy
tym ogniu narodowym ogrzać mogli serca smutni ri,
przybysze 1 pątnicy z innych, a tak nieszczęśli- I^OW© WVbOrV.
wych dpelpic Polski. Przeciwdziałać musimy zgu- Pafoni no i- n t*
bnej robocie stańczykowskich Targowiczan, usiłu-Lo„* cesarski z 7. b. m. ogłoszony w „Wie­
jących uśpić naród i przytłumić w nim żadżę od- j• rozwiązujący Izbę poselską i zarzą-
stwierdza winowym programie, że: „z łona wła­
snego stronnictwa,^ z pośród olbrzymio wzrastają­
cych zastępów myślących, czujących, fermentują­
cych niezadowolonych a chcących zmiany stosun­
ków krajowych, z ruchu ludowego, od pracującej
masy dobywa się jeden głos: na lewo!* Stąd
wypłynęła potrzeba, powszechnie odczuwana, zbli­
żenia się stronnictw postępowych. Jest rzeczą na­
turalną,^ że w tej „koncentracji* należy przede-
wszystkiem naprawić błędy przeszłości, rozpocząć
łączenie tam, gdzie się wszczęło rozdział i roz-
kład, zbliżać się^ do tych, których tak lekkomyślnie
się odbiegło. Więc dobrze poczęła sobie demo­
kracja polska, gdy kreśląc swój „nowy* program
wzięła za tło program rzeszowski ludowców. Nie
zdołali natomiast demokraci otrząsnąć się z da­
wnych uprzedzeń i stanowczo zerwać dawnych
stosunków ze stańczykami i w przeróbce progra­
mu rzeszowskiego pododawali różne koncepta szpe­
tne, które psują dobre wrażenie. Ale o tern pó­
źniej.
Stronnictwo demokratyczne polskie wsparło
się o stosunek wzajemnej ufności między koroną
i krajem i na tej podstawie żąda w radzie korony
1 w rządzie państwa takiego stanowiska, na jakie
zasługuje znaczenie naszego kraju dla państwa,
dążyć zaś chce wytrwale do dalszych rzeczywi­
stych nabytków narodowych, politycznych, samo­
rządnych i kultu mych dla kraju. Ale w tem miej­
scu koniecznie trzeba było uwidocznić, że aspi­
racje narodowe stronnictwa nie kończą się tam.
jących uśpić naród i przytłumić w nim ża’dżę od- ri®^- rozwiązujący Izbę poselską
zyskania niepodległości. Więc w miastami wioski ^jbory brzmi następująco:
niesc hasło: „Jeszcze nie zginęła!*'. ^rancispk Jozef, z Bożej łaski cesarz
Nowy program bardzo niewyraźnie i ogólniko- Węgier i Czech itd., oznajmiamy i
wo zaledwie napomyka o tych zadaniach i celach Uho i, u^.
1 zdawacby się mogło, że narodowym aspiracjom V''^° deputowanych Bady państwa jest
zakreśla ciasne granice galicyjskiego partykulary- a d i.
zmu. A jeszcze i w tym ciasnym zakresie już ści- ^yć
sle austrjacką kwestję polską na Śląsku i na Bu-^ zarządzone i przeprowadzone,
kowinie tudzież upośledzenie Galicji w prawach w i głpwnem i stołecznem mieście
jOTko.jch ;b,wa crferema wierszami. NaU S^» rsądów aa-
większa zwięzłość i oszczędność slćw nie uspii pięćdziesiątym drugim,
wiedhwia tak pobieżnego traktowania sprawy nai- s- r. ttp-z., Sranciszek Józef
ważniejszej tem więcej, gdy bez szkS i nad-“P- “PMek mp.,
werężenia programu możnaby z niego^skre^lić “Pi> Welsersheimb mp., Bóhni mp.,
wiele ustępów czysto deklamacyjnych. n\ Piątak xnT^.'‘
Osobliwie niesmaczne sa przechwałki co do donoszą: „Rząd spodziewa się
mozolnej pracy i zasług Ulcf sejmowe 4nle Sowtł,!® Izby, a w kołach rzą-
dnie stronnictwa demokratycz/ego ^a jSze hal IzW^ insynuację(?), jakoby rozwiązanie
dziej raź, komplementy dj. sSiicti. konsS- dsl.zej akcji,
małe tłuy t”,S»tVnlrX.e.1 aiit“o"^
z^rsSi;vrors^ ■Mkfe.-bfńr
twartej walki z konserwatyzmer* Za to mnie f^^^^^ję radykalną. Ale i ludowcy
kurtuazji w stosunku do stronnictw postenowych z będą o mandaty. Jeden
Traktuje się je z wyniosła p?oteLia a eh niemieckich wyliczył szczegółowo około
nie szczędzi się przyW^r co S dzlwnem^^^^ stronnictw, które na
stronnictwo demokratyczne szczerze nożada unii Eidewokatolicko-
stronnictw demokratycznych narodowych Vak na alpeiskich^w^?*• prawdopodobnie w krajach
!po?eSl u7el:i kdrzf. k=lll“^
SZJ jedno,trouuości,, nietoleraucj,, mesprawLli. L.nditći S^deSCKS^^^^
Śi.:.


[ 2023-06-29 10:49:02.137 - 19000910 - Seite 2 ]
■: --m
•^
KnRJEE LWOWSKI Z DNIA 10. WEZEŚNIA 1900-
J
ry okręgi wybrały kandydatów, f 1 ne sSwtS“wlXs?en?
to i ci^niewątpliwie wstąpią do klubu czeskiego. „asta^ która wystawiła wspaniały
Z pod kawek lwowskich ogłoszono następ *1 polsHej. Dziś bardziej niż kiedykolwiek
nich pójdą wybory z gmin wiejskich, dalej z l|olsku Żal nam wspomnień z gmachu Skarbków
i izb handlo\^ch, a wreszcie z wielkiej ^ie ma jednak powodu do narzekań, gdyż
W Galicji opublikowane zostanie widnieie w nowym budynku wschodzące słonce,
wyborow po.wyjeździć monarchy z kraju, a odezwie się tam rzesza nowych
za dni mniej więcej dziesięć. „„iz™. .rttó I noetów będzie wiosna dla sztuki polskiej....
Rada państwa składa się z 425 P°.®^,®Y’: T Żal nam wspomnień, ale genjusz narodu jest
rvcli Galicja wybiera 78 a to: 20 z. I 'o^TniArtplny ADelujemy do publiczaosci, aby
2Soi iTl mU 3.0 iob .hondlowyoh, 2’“ Sm.nU^smier etay Lodo. Wb. .co»7 »«•
wiejskich i 15 z kurji piątej-^. j^g^zpergerowa, powinna nowy gmach pobłogo-
Gstatnie wybory do rady, Lł„4ić Węszmy się, 4e genjusz narodu znajdzie
między 4 a 24 marca 1897; w Galicji był wówczas Szczęść Boże scenie narodowej w
namiestnikiem ks. Sanguszko. i,owym Jmachu. (Oklaski).
bycia wyborów przepisuje rząd centralny, poszczę orkiestra zaintonowała hymn naro-
gLe temin,. w^brpbie o«ego ogolnego, Nę)®”' :i“pSuc,„„ś6 wystaobi.
Z WiS’d;M8J%8.bm.:.N.drisiejs^em’ I.• .« I
esr ot.’S KSHo n,8 w,.,pie o te. p
przeprowadzenia wyborów między 15.. wczoraj przepełniony. Nie tylko wszyst^^^^^^
1900^ a 15. stycznia 1901, z uwzględnieniem świąt umieszczono ^, vła w7-
T 7 i nr kat.^ Co do terminu zwołania nowo ^7* pj 2 eiściach— tak że lada panika mOoła “7 7
branej^ rady państwa, uchwała nie zapadła. wołać nieszczęście. Jakkolwiek zal^
.e Pi,tai uieb.K.„ paw.aei na .lale do ""“"Hoi,g,;
SUon«aUo„a... .Sl\yKS
T*k 7 W stronnictwo niemiecko postępowe tU^aim doczekaliśmy się przybytku dla s°““7 P“
centraliści straci przypuszczalnie połowę swych_ ojjpowiadającego także wszelkim y o
Sandatów’na korzyść stronnictwa Schoenerera iL^^ względem bezpieczeństwa.
postę^o^eg1“%^Ttanow^^ wołać przedstawienu odbył sie w Kole artystyczno-
S^do ^TrutLwa. Po wiecu odbędzie się P®' uterackiem raut z okazji zamknięcia teatru h^.
Sne posiedzenie komitetu wykonawczego, w spra- na którym zebrało się mnostwo osob.
wie przyszłych wyborów.... Na wstępie wygłosił Aureli Urban
iem zwyciężył Lwów, a p. Krupskiego obdarzono ka-
cznymi oklaskami.
KEONIKA.
;w;brrów"^' r"“Na^wSpie wygłosił Aureli Urbański wiersz,
|"rSio anuLmickie jest.
Inno T rozwiązania rady państwa. Obliczają, żel Następnie pani Ludwika Marek-Onyszkiewicz
atronnictwo to, przy nowych wyborach straci klikał j pięknie pieśni Galla
ES?“
Młodoczeski komitet wykonawczy w Kole lit. wieczór uroczysty.
r„« ;a“drpSv.:.,,
fSśrridli tSSif “Bil Wyścigi kolany skwiautoli.
EifLan- ..... di, wyścigów «oi
i?iVe?SoTSŹ?k‘nr:X”^^
5?eks kwestyj językowych. 3<1. do 6. wieczorem, Zanwazyś m dal brak
~~ ładu. ... ,.,ann_.h
ładu.
1842— 1900.
1' pierwezym bjl wyścig juniorów (1000 m.). .Me-
,o-r^^ icira,.,. dal srebrny idobjlp.JakóbOzy4.k.,br»«zowywielk,
W teatrze hr. Skarbka odbyło™ *^S‘jila SScia (8015 m.). Zwy-
ostatnie przedstawienie. W ciężył p Sabin Barański z Warszawy, owacyjnie
uroczysty.^Wszystkie miejsca były zajęte.^ Lrzyimowany. Puhar srebrny dostał sie towarzystwu
Sowej widzieliśmy wete;»“^i.sceny P. Barański przebył drogę
wej: panią Aszpergerową i panią J 13 minutach 25’/s sek. i uzyskał razem 15 punk-
Owacyjnie przyjmowano weterana pana ł^?ł^ I. „odezas gdy p- Krupski ze Lwowa miał razem
go którT Występował w roli Dyndalskiego. WręJ^ Lewicki ze Lwowa
§zono ml dia wieńce. Na zakończenie (o godzinie^
11V.) była apoteoza. Na scenie V ^7^^ T
Ly artyści. Na średku sceny znajdował się biust p. Mańkowskiemu z Prze-
SUnisłLa hr. Skarbka. który Uyila.^mały srebrny p. Jaworskiemu ze Stanisławowa,
stów dotychczasowy reżyser p. V® L broń^^ P- Bistusowi z Krakowa.
wyraził przedewszystkiem hołd twórcy gmach, .j^Lcigu z wyrównaniem na dwojakach (2000 m.)
^ciężkich dla narolu chwilach wystawił prz^by^ para pp. Pagat-Sozański druga
bytek sztuce polski^.a dla KomonieWsŁ-Wróblewski, a trzecia pp. Oniewicz
Jiisz emerytalny, Wielkiemu obywatelowi, Kiery^ Lewicki Ibez miejsca).
postawił warownię dla języka polskiego, należy się• rowerach o nagrodę dam
cześć. (Oklaski.), Predrze (5000 m.) nagrodę honorową, ofiarowaną przez mi-
Następnie wspomniał o _J"gce^y Uczkł sportu zdobył p. Krupski, a medale srebrne
(oichj.i tlm „.'u Leo^ PP- Li”"* f Leaeb zwę-
że rząd c^tralmi’' dla skaptowania sobie wyborców
w Galicji, przeznaczył dla
roczną katastrofą powodzi kwotę 2,500.000 koron.
Cała ta kwota jako jałmużna pójdzie na marne i me
zapobiegnie kieskom. Dlaczego me pomyślano dotych-
cSr^regolacji rzek w Galicji.P Jałmużna w go-
Swce czy w zbiorach nie zaradzi nawet chwilowo
aZl i 1 pattjje nawat ««*«!
ategalowane btd% dalej powodem klęsk w kra,..
Ziazd urzędników 30 większych miast gahcyj-
skieli oraz zjazd Towarz. wzajemnej pomocy urzędni­
ków miejskich odbędzie sie w br. w Stanisławowie
29 i 30 września.
Zgromadzenie robotnicze, zwołane na wczoraj
do hali muzycznej przez partje socjalistyczną, odbyło
Sie przy bardzo licznym udziale robotniczej rzeszy.
Przewodniczył p. Szminda. Pierwszy przemawiał p.
Mięso wieź na temat wyborów do rady
krytykował gospodarkę miejską, a w końcu postawił
reLlleje, domagającą sie bezpośredniego powszechnego
Drawa wyborczego dla robotników do rady miejskiej
Cepnl przemawiali: Kozakiewicz, Mokłowski i
Wittyk (po rusku). Końcowe przemówienie w sprawie
szykan władz w Przemyślu co do „Głosu Przemy­
skiego" spowodowało komisarza rządowego p. Wenca,
d. rozwiała zgrom.dz.ala Z ■/■‘“j
darem" ruszono do miasta, gdzie przyszło do utarczki
z policją.,..
Kongres słowiański. Dzienniki czeskie zamiesz­
czają odezwe w sprawie kongresu SJo^yian austrjac-
kicii który sie ma odbyć w Pradze 28 i p bm. Na
odezwie podpisani są przewódcy wszystkich stron­
nictw czeskich i burmistrze
chach, na Morawach, Śląsku, w Karyntji i Kra me.
Dla Sienkiewicza. Adam hr. Krasiński nadesłał
na reee skarbnika komitetu jubileuszowego Henryka
Sienkiewicza, wspaniały obraz pędzla Henryka Sie­
miradzkiego „Elegia", przeznaczając tnk<)wy do przy­
ozdobienia domu jubilata w nabytym dla mego Obie
^^^^'ogień powstał wczoraj około g. 2 popoł. w do-
mu p Hładyłowicza we wsi Zamarstynowie i natych­
miast został ugaszony.
Niewypłacalność. ^Yiedeński związek wierzy­
cieli Ogłasza niewypłacalność Schachnego Weindlinga
w Krakowie.
Z Kijowa donoszą: Ruch budowlany wzrasta
w Kijowie nierównomiernie nawet do wzrostu ludno­
ści stąd widmo kryzysu coraz widoczniejsze. Nie-
nwykle ożywiona kampanja budowlana, jaka
w Kiiowie w ciągu ostatnibh lat 10, dając miastu
3.408 nowych budynków, przeważnie«
wielkomiejskiej, spowodowała, iz dziś dziś stoi
pustką wiele mieszkań, wobec czego mnożą sie fakty,
iż banki odmawiają już kredytu na budowę domów.
Pomimo to spekulacja placami i domami idzie cre
scendo, a ceny na mieszkania są wciąż wysokie.
Trwająca od roku stagnacja na polu band a
i przemysłu, która przyniosła nam wszelkiego rodzaj"
przesilenia i bankructwa, mianowicie kryzys cukro
wniczy, węglowy, drzewny
w Kijowie), sprawiła, iż sezon budowlany tegor 7
jest tu daleko słabszy, w porównaniu z
głemi. W r. b. przybywa nam ^ółem 124 n 7
domów, w tej liczbie dziewięć V-ciopiętr. i wterj
VI-ciopietr. Gorączka budowlana w czasach o
ma te stronę dodatnią, iż kamieniezniey zwrócili J
reszcie uwagę na estetyczną stronę budowli, na
łość o ozdoby i odpowiedni wygląd, fasad
Mimo narzekań cukrowników i leb łez
lich nad upadkiem przemysłu i J^o też
mysi ten wzmaga się z rokiem
ogłoszony wykaz pre., jakie przypadły.^ y
akcjonarjnszom cukrowniczym, ^7“°™ pr^
iś Lm, ... i«.re. ckr.wnics, p
widłowo, zysk sowity zapewniony jest Jtwo
W tych tygodniach puszczono tu w ruch t
cegły silikatowej, wyrabianej ®7®%®“ '“^ce^a ta
skiego z piasku 90 pre., a wapna 10 P^ 2onal7
jest tańsza niż z ®tan^l° v: ttóra ma
inni. Złożył hołd pisarzom w ręce Nastąpił nadprogramowy wyścig o >iagrody (3
rza Karola Brzozowskiego. Dalej medalel ofiarowane przez delegata z Warszawy,któ
Stystom takim,' LTr.
iSlifslnSlS SSt
jest tańsza niż z gliny i ^tóra ma
materjał budowlany. Właścicielami™
dziennie wytwarzać 20 tys. "Sedawno prz7'
lewicz, Kisiński i Titarenko. Również %-
I stąpiono do budowy wielkiej fabry.. .^jaści-
1. BtHt.raktów dębowych, której wi*


[ 2023-06-29 10:49:02.137 - 19000910 - Seite 3 ]
XU]ŁT3tE LWOWSKI Z DNIA 10. WRZEŚNIA 1900.
cielem jest p. Camtre. Mamy też od aiedawna nową
fabrykę mydła.
(Doniesienie prywatne).
wystawa obraasów A. Socha-
,,0 X AJllA tczewskiego, malarza- sybiraka,
otwarta codziennie od godziny 9-tej rano do 9-tej wieczorem,
na placu Akademickim 1. 5.
Colosseam Thorna.
Codziennie wspaniale przedstawienie.— Każdego piątku
»High-Life«. Początek o 8. wieczorem. Od 1. września nowy
sensacyjny program. Występ znakomitych aitystek» arty­
stów. Bilety wcześniej do nabycia w biuize Plohna, ul. Ka­
rola Ludwika.
Teatr, literatura i sztuka.
Koncerty historyczne. P. Mandyczewski, profe-
* 01- bistorji w konserwatorjum wiedeńskiem, utworzył
% uczniów owego konserwatoijnm orkiestrę, w celu
-dania szeregu koncertów historycznych.
W Wenecji w r, 1901 otwartą będzie w kwie­
tniu czwarta międzynarodowa wystawa sztuki.
Telegramy M^urlera Lwowskiago“.
Newy biskup.
Kraków 10. września. W miejsce ks. bisku-
)a Szeptyckiego, który zostaje metropolitą gr. kat.
wowskim, zostanie biskupem stanisławowskim ks.
)rałat dr. Bazyli Lewicki, który obecnie jest pro­
kuratorem obrządku grecko-katolickiego przy sto­
icy, apostolskiej.
Wiec polski.
Poznań 10. września. Wiee obywatelski mia­
sta Poznania celem obrony polskiego pacierza, oraz
żądania nauki religji w języku ojczystym odbył się
przy ogromnym ndziale ojców i matek pod przewo­
dnictwem posła dr. Mizerskiego. Wiec zaprotestował
przeciw reskryptom ministra oświaty Studta, uchwalił
założenie towarzystwa samopomocy rodzicielskiej, i
wniesienie prośby do ks. arcybiskupa Stablewskiego,
aby po kościołach zarządził zaprowadzeuie polskiej
nauki religji, potępił pomysł, aby wycofywać dzieci
z nauki religji w szkołach przez zgłoszenie ich za
bezwyznaniowe, polecił posłom sejmowym podanie
protestu wiecu do wiadomości rządu. Wreszcie wy­
stosował adres do papieża. Wiec odbył się w naj­
większym porządku. Policja była reprezentowaną
przez dwóch komisarzy, którzy skrzętnie robili no­
tatki.
Praga 10. września. Sejmy krajowe nie będą
zwołane przed zebraniem się nowego parlamentu.'
Praga 10 września. Z powodu artykułu ataku­
jącego rząd centralny i militaryzm, zostały ,Narodni
mimo
to zaburzenia wczoraj późnym wieczorem yrszczęly
się na nowo i trwają dalej.
Zamordowanie Wintera.
Chojnice 9. września. Wczoraj przedpołu­
dniem rozpoczął się tu proces Izraelskiego. Publi­
czność tłumnie otacza salę rozpraw. Oskarżony wy­
piera się wszelkiej winy.
Powstanie w Ohinaoh.
Rzym 10. września. Poseł włoski w Pekinie
zawiadomił telegraficznie, że dla utrzymania po­
rządku w Pekinie będzie utworzona z komendan--
tów wojsk sprzymierzonych osobna komisja. Ci
bokserzy, którzy podżegali ,4<> rzezi będą posta­
wieni przed sąd wojenny. f'*'•
Paryż 10. września. Poseł francuski Piebon
doniósł, że 28. sierpnia ciało dyplomatyczna
eskortowane przez oddział wojsk międzynarodo­
wych udało się do pałacu cesarskiego, gdzie zo­
stało powitane przez dworskich funkcjonarjuszów
chińskich. W Pekinie niema ani jednego członka
chińskiej rodziny cesarskiej.
Berlin 10. września. Z Amoy donoszą 6. b. m.:
Dziś nad ranem wycofano wszystkich żołnierzy
okrętowych, którzy bądź tu, bądź w Kinlangfu wy­
sadzeni zostali na ląd.
Londyn 10. września. Japonja zakomuniko­
wała mocarstwom, iż gotowa jest zgodzić się_ na
propozycję rosyjską, dotyczącą ewakuacji Pekinu,
z tern. jeduak zastrzeżeniem, aby pozostawić w Pe­
kinie odpowiednią straż dla ochrony poselstw. Nadto
czyni Japonja zgodzenie się swe na projekt rosyj­
ski zależnem od tego, aby Chiny formalnie przed-
-j. -•i_-^^ +ii_
stawiły prośbę o wycofanie wojsk z Pekinu, tu-
w j————-— “I-—
dzież, aby zaproponowały wdrożenie uczciwie po­
jętych rokowań pokojowych, dając zarazem rękoj­
mię przywrócenia zupełnego porządkm
Marsylja 10. września. Pułkownik Marchand
odpłynął wczoraj do Chin.
Kijów 10. września. Nowo ufomowany, z 4
kompanji złożony, razem do 1.000 ludzi liczący
oddział dla obrony koleji wschodnio chińskiej, wy­
ruszył wczoraj do Azji wschodniej.
Szangai 10. września. Lihungezang oświad­
czył, że nie może przed upływem dni 10 wyjechać
na północ.
€zifa 10. września. Telegram podmorski z
Czifu do Weihaiwei oddano dziś do użytku.
Waszyngton 10. września. Admirał amery­
kański otrzymał rozkaz poczynienia przygotowań
do wycofania wojsk amerykańskich z Pekinu.
Wojna w Afryce.
Pretorja 10. września. Dewet połączył się
z Theronem w pobliżu Johannesburga. Razem mają
1.800 ludzi i obsadzili wzgórza na południe od mia­
sta. Anglicy w znacznej sile wyruszyli przeciw nim,
Barowie podobno nie mają żadnych dział.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
I>i*. Kai-ol
długoletni sekundarjusz szpitala powszechnego
powrócił i ordynuje w chorobach wewnętrz­
nych od 3—4 nl. Orodzickich 1. 8. I. p.
Lekarz miejski
Dr. Jaszczurowski
powrócił i ordynuje w chorobach wewnętrznych i chorsbach
dzieci. Żółkiewska BO fi (dom Wgo Szulca).
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
47j®/o i Listy zastawne Banku krajowego
■^*/s 1 Ohlig. komunalne
4 :% Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 4'/j®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4 ^/ 2% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą.
fe:.


[ 2023-06-29 10:49:02.137 - 19000910 - Seite 4 ]
KnEJBK LWOWSKI Z DNIA 10. WEZEŚNIA 1900;
po r /2 ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
para dobranych koni, powory,
• sprzedam ul. Dąbrowskiego 8,
godz. 2 do 3. 3579
|/npię używane pianino. Adres
«» poda administracja „Karjera“.!
867
parka sarn 2-letnie, oswojone,
• tanio do sprzedania, leśnictwo,
Dydnia. 3565
używane tanio do nabycia. Skład
fortepianów p. Marji Marek,
Hynek 9. 3151
TJ^amienlca wolna od po-
XV. datkn, bank 6000 zł. zaraz
do sprzedania Inb zamiany za real­
ność ziemską. Wiadomość u Ję­
drzeja Skowrońskiego, ulica Zybli-
kiewicza 29. 3526
Wolne posady.
y eśniczy z cblubnemi świa-
AJ dectwami i kilkunastoletnią
praktyką poszukuje posady leśni'
czego lub rządcy. Na żądanie może
złozyć 20 tysięcy koron kaucji.
Zgłoszenia pod F. B. nr. 20, poczta
Wiśnicz w Galicji. 3581
"Og. maszynista, ślusarz ma-
A-ł szynowy, monter praktyczny,
poszukuje posady zaraz, J. Śledziń-
ski, ulica kcśeiopalna 1., 21 b, Lwów.
3583
rpechnik gorzelnik, króle-
X wiak. przyjmie miejsc
przyjmie miejsce pomo­
cnika, o którą pp. kolegów uprasza.
Zgłoszenia administracja „Nowej
Reformy" pod technik WO.. Kra-
ków.g 3518
Nauka.
"Tkwię panienki znajdąumie-
JLJ szczenię i opiekę ul. Zimoro-
■wicza 20. Wiadomość u dozorcy.
Fortepian w domu. 3580
^nkiernia W, Blgket-
tiego w Kołomyi poszukuje
ucznia do praktyki. 3558
l^anczyciel w średnim wieku
xN z wykształeenii
wykształceniem uniwersyte-
ckiem, posiadający dłuższą prakty­
kę zawodową oraz najehlubniejsze
referencje, szuka posady do ucznia
z niższego lub wyższego gimna­
zjum. Zgłoszenia uprasza pod liter.
E. W. P., Lwów poste restante.
3576
PENSJONAT ”‘s;r
chłopców. Pryw. kursa gimn. i real.,
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i real. Pierwsza kl. glmn. I
real. zbior.pryw. nauka od8.— 1. rano.
Uczniowie przepadli przy
egz. wstęp, do I. hi., mogą po rohu
składać' egz. wstęp, do kl. II.—
Rozpocz. nauki d. 5. września.—
Korepetycje dla uczniów publ. gimn
i real.— Do egz. wstęp, do I. kl.
szk. sred. kurs przygotowawczy.—
Do egz. dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real., Zie-
lonw. 5, I. p. (stacja tramw. elektr.)
3 —6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź, 3365
iWKoiiilUe
i_•\
(kuracyjne)
co dzień świeże
poleca handel
Karola Bałłabana
Ii w ó w.
Zamówienia z prowincji od-
wrotną pocztą.
"Danna Bernelli, koncer-
-L tantka. powróciwszy z letniego
pobytu, udziela znowu lekcji mu­
zyki i śpiewu metodą wiedeńską.
Adres: Ormiańska 2. 3480
Najnówsze
materje na snknle dam­
skie czarne, kolorowe, dese­
niowe i gładkie. .Tedwabie
na bluzki itp. sprzedają najtaniej
w pasażu llausiuana (we Lwowie)
F. Korn ecki i Sp.
Piotr Janowicz
emeryt, c. k. adjunkt podatkowy
po długiej a ciężkiej chorobie, opatrzony św. Sakranien~
tami, zmarł dnia 9. września b. r., przeżywszy lat 79.
W smutku pogrążona rodzina zaprasza krewnych,
przyjaciół i znajomych na obrzęd pogrzebowy, który od­
będzie się we wtorek dnia 11. września b. r., o godzinie
4. po południu, z domu żałoby przy ul. Cłowej 1. 12 na
cmentarz Łyczakowski.
Lwów dnia 9. września 1900.
„CONCORDIA" A. Kurkowski.
rałowa 11 całe piętro, 10
pokoi 2 kuchnie. 3538
Aparat fotograficzny
kor. 3 80
Blyskairica,
którym każdy hez wia­
domości przedwstępnych
może kompletnie gotowe
fotografje sporządzać.—
Lekka prosta manipula­
cja. Rozmiar 5x5. Cena kompletne­
go aparatu fotograficznego z wszy-
stkiemi przyborami, z przystępnym
opisem w eleganckiej kasecie kor.
3‘80. Większy aparat z objekte-
wem i licznymi przybnjami k. 6.
Za skrzynię 70 h.
Leczenie elektrycznością!
■lektri-cher Kompletny induk-
^ pokoje, kuchnia, Miekiewi-
cza 9. 3537
TVo wynajęcia 3 pokoje z ku-
jLJ chnią 15 zł. miesięcznie, Zam-
Oossnkuje sie dwu małych
JL pokoików w śródmieściu przy
rodzinie dla dwóch kawalerów z
Wiktem i usługą, możliwie z oso­
bnymi wchodami. Zgłoszenia pod
literą O. Administracja „Kurjera
Lwowskiego". 3577
kowa 15.
3498
O frontowe pokoje z przedpo-
^ kojem są w realności przy ul.
Kościuszki 1. 8, zaraz do wynajęcia
3503
<^niadeckich 4 zaraz do na-
jęcia trzy ładne, ciepłe pokoje
z przynależytościami. 3508
Ookój z kuchnią do wynajęcia,
X Teatralna 7. 3871
O >4 Snpińskiego
najęcia 2 pokoje.
zaraz do-
—— naję"eia 2 pokoje, nyża, ku­
chnia, 2 wchody na I. piętrze.^
34o9j^
L. 7478/900.
Ogłoszenie licytacji.
aptece w Lisku jest
-. wolne miejsce sęara*
dla magistra farmacji do
obsadzenia. 3519
"pracownia sukien damskich
jL Wiktorji Bartel, ul. św. Miko­
łaja 5, poszukuje zdolnych panien
do szycia, tudzież starszej panny
do szycia i nadzoru, 3553
I Irz^d pocztowy Delatyii poszu-
^ kuje ekspedytora od 15. bm.
ewentualnie 1. paźiziernika 1900.
3551
Tjlkspedytora- telegrafistę
-Ej rutynowanego! przyjmie najpó­
źniej do 20. września, poczta w
Turce koło Chyrowa. 3545
■^otarjnsz w Kamionce stru-
JLN miłowej p
miłowej poszukuje rutynowa­
nego dyetarjusza, płaca miesięczna
60 koron, posada natychmiast do
objęcia. 8552
posznknje sio młodege in-
■ teligentnego, dobrze ze służbą
obeznanego, nieżonatego lokaja.—
W"iadomośó u dra Gońki, Koper­
nika 1, między 12—1. S550
Danny zdolne w modniarstwie,
• jakotei panny do krawieczy-
zuy znajdą umieszczenie w maga­
zynie mód M. Topolnlckiej.
3369
l^soba inteligentna, łago-
dna, w średnim wieku potrze­
bna do zarządu domu u wdowca.
Bliższa wiadomośó w sklepie Wgo
Kowalskiego, Rynek 1. 5. 3501
Poszuku]ą posady.
■Inteligentna osoba posiada-
X jąea język niemiecki, ^^zajęłaby
się domem z opieką dzieci lub słu­
sznej panny. Zgłoszenia do admi­
nistracji „Kurjera" pod lit. B. B.
3543
przygotowanie całoroczne do
I eezam. wste^nee
egzam. wstępnego do semina-
rjum. Wiadomośó Małeckiego 3,
partor lewy. 3564
■^^^pisy do koncesjonowanej
szkoły handlowej S. Szla­
gowskiego. ulica Sobieskiego 9.
otwarte. Naukę buchalterji rozpo­
cząć można codziennie. 3444
iiairi
M. RUNDUItlN.
Rczmaltośol.
Cingera maszyny poprą-
bJ wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 10“/o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
Jy^aksysiowie powródli^ Iwo-
blieznośei do masowania i zabiegów
hytropatycznych.
mana 20.
Mieszkają Hof-
3517
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA SCHUSTRA
Lwów, Kopernika 5.
"ITiortepiany i pianina w
X' największym wyborze jak za­
wsze w składzie ,T. Mnssil
przedtem J. Balko we Lwowie przy
ulicy Karola Ludwika 7. 3288
70 ct.
pół kilograma kawy
niezrównaaej dobroci, aromatycznej,
poleca handel Karola Bałłabana,
— 5-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej
w kraju
eyjny aparat ele­
ktryczny łatwy w
użyciu z przedzi­
wnym skutkiem
we wszystkich
słabościach ner­
wowych, z regu­
latorem siły prądu, wszelkiemi
chemikaljami, przewodnikiem i
solą chromową, z przystępnem po­
uczeniem, gotowy do użycia tylko
%a k. 10. Duży aparat k. IS.
■Wysyłka za nobraniem poeztowem.
M. BCNDBAKIN
Wien IX Bergg. 3.— Katalog darmo.
Ginmazjuni prywatne SCIIOLZ
GRAZ
Grazbach, róg Maigasse.
Prawo publiczności. Ważne państw,
świadectwa dojrzałości, znakomity
pensjonat, dom własny, bardzo
zdrowe lokalnośd, uważna i sumien­
na opieka nad wychowankami,
dobre sukcesy nauki, ceny umiar­
kowane. Zupełne zastąpienie ro­
dziców.
Pensjonat otwarty także pod­
czas wakacyj.
Nauka dis egzaminów popra­
wczych, powtórnych i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza­
minu wstępnego do I. kiasy szkoły
średniej rozpoczyna się 1. sierpnia.
Magistrat miasta Nowego Sącza ogłasza licytacją na
zabezpieczenie wykonania budowy dwupiętrowego gmachu
o przestrzeni zabudowanej 1250 metrów kwadr, w celu
pomieszczenia jednego bataljonu obrony krajowej.
Plany, przedmiary, opisy i warunki budowy można
przeglądnąć w biurze Magistratu w Nowym Sączu w go­
dzinach urzędowych.^,
Oferty pisemne zaopatrzone w wadjum w wysokości
5 7o od sumy oferowanej wnosić należy na ręce burmistrza
miasta Nowego Sącza po dieień 13. września I90Ó
do godziny 12. w południe.
Oferty opiewać mogą bądź na całość, bądź też na.
poszczególne działy robót.
Z Magistratu król. wol. miasta Nowego Sącza
dnia 4. września 1900.
Burmistrz:
Z>r. Barhacki.
i
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
IJomiesB konia
JL gon c kie 4 lub 5 pokoi
z kucniiią (wodociągi, łazienka, bal­
kon, spiżarka) w parterze 1 lub 2
piętrzę od 15. września ul. Ścież­
kowa 12. 8584
■nuży pokój kawalerski do wy-
■L' najęcia, Skarbkowska 27. 3570
ynrr domn inteligentnym
W dwóch pp. akademików znaj­
dzie umieszczenie wraz z calem
utrzymaniem, ceny przystępne, ul.
Skrzyńskiego nr. 14, II. p.) drz. 10.
3544
"Tkwa pokoje, przedpokój
U kawalerskie I. piętro,
Grodzickich 2, róg DomiuikańsKiej
i Rynku. 3188
"poBznknję inteligentną osobę
X do wsDÓli
do wspólnego mieszka­
nia. ■Wiadomość Bazar krajowy.
Trzeciego Maja 1. 5. 3546
■SłS
Lwowska Filia
Banku galic. dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska I. 3.
(dawny lokal Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkowych
i agygnat kasowych Gal. Banku kred., że przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.
"W zamian za książeczki wkładkowe Gal. Banku
kredytowego wydatyane będą na żądanie bez Żadnej
przerwy w oprocentowaniu.
472^0 książeczki wkładkowe Lwowskiej^
Filii Banku Galie- dla handlu i przemysłu,
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj­
bliższym dniu powszednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych.
■W zakres działania Lwowskiej Filii Banku Galio, dla
handlu i przemysłu wchodzą wszelkie czynności bankierskie,
a zatem; wymiana papierów, walut i ku^uów, eskont weksli,
przyjmowanie na rachunek czekowy pieniędzy do oprocento­
wania, udzielanie pożyczek na rachunek bieżący za od)) 0-
wiedniem zabezpieczeniem, wreszcie przyjmowanie funduszów
na wyżej wspomniane książeczki oszezędn.
Oddział Zastawniczy
Lwowskiej Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu
udziela.'
pożyczki na wszelkie kosztowności, jako to: drogie kamionie,
perły, złoto i srebro (parter w podwórzu).
Lwów. Filji Banku Galicyjskiego
dla handla i przemysłu
Ił
(ił-
lił-
^ł
i^ł
(ił
(ił
/ił
(ił
^ł
/ił
ulica Ja^ellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
Wydawca i naczelny redaktir Hisryk RiwtktwIez. Redaktor edpowiedsialny: Franciszek Jaworski. Z drakami W.A. Szyjkowskiego Lwćw, Kopernika&
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarowno n
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i Iisty are-^
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie no*
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— Goa-..y
urzędowe od 9. do 12'/. i od 3. do 4 Vj-

