
[ 2023-06-29 10:47:36.988 - 19000808 - Seite 1 ]
Nr. 218.
Lwów, Środa dnia 8. Sierpnia 1900.
Rok XVIII
Pren-nmerata.
,. We
Iłfeslęcss. 1 k. 80 b. (80 ct.'
Kwart. 5 k, 40 h. (9 sł. 70 ct
Pólr. 10 k, 80 h. (b sJ. ct.
7.a prsesjrlaaio do domn
if< h {St' ci.) mlfcgl cl)
Wyctiodzi Godziiinis, nie wyt|Gzajp niedziel i świąt, o oodz. ru rano.
Ogłoszenia.
Zwyczaja* ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po bouice
za Jeden wiersz 1 korona
(BO ct)
Rękopisów nie zwrv
ca się.
Właściciele: EaCeiirjrls: ISe^wałco^wlcz: i Spółlsa.
Rzymsko-katolickie;
Dziś: Cyrjaka W.
Jutro: Rom. i Sek.
Pojutrze: Wawrz. m.
Grecko-katolićkie:
Jermolaja
Pantalejm
Proch, i Nik.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 6&.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. 6. Telefonu Nr. 114.
ttYŚUEWaiU. Wolno polowaA u
kozły (rogacze) ptcctwe wodne i błotna
Wsebód słońca o 4 g. 62 m.
Zachód słońca o 7 g. 18 m.
Barometr 764. Pogoda.
Zamach konserwatystów krakowskich.
„Czytamy w „N. Ref.*:
Konserwatyści krakowscy, a zwłaszcza t. zw.
neokonserwatyścl, czynić mają gorliwe starania, aby
„lex Hupka*, która się z tak powszechnem potępię
niem spotkała, weszła do Sejmu z powrotem, jako prze
dtożenie rządowe. W ten sposób autorowie projektu spo­
dziewają się zbudować mu gładki gościniec ku urzeczywi­
stnieniu. Spodziewają się zyskać sprzymierzeńca w rzą­
dzie i w jego presji, spodziewają się, że opozycjoni
ści przeciw projektowi we własnym obozie konserwa­
tywnym umilkną i głosować będą za nim wbrew
swemu przekonaniu, jak to mają zwyczaj pokornie
robić, ilekroć chodzi o projekt rządowy.
To wytłumaczyłoby do pewnego stopnia rozmaite
niezrozumiałe na pozór fakta, jak ustąpienie dra Ma-
deyskiego, który zapewne sprzeciwiał się takiemu
narzucaniu reakcyjnych reform wbrew woli kraju itp.
Jeśliby bowiem sfery rządowe skłaniały się oku­
pić za cenę tej koncesji bezwzględną uległość Koła
polskiego w Wiedniu, to chyba mogłyby to robić
tylko przy zupełnej nieznajomości kraju. Niesumienni
informatorowie konserwatywni bowiem niezawodnie
przedstawiają im, że kraj Właściwie z utęsknieniem
oczekuje urzeczywistnienia konceptów pp. Hnpki i to­
warzyszy, a tylko „garstka zawodowych malkonten
t6w“,się temu sprzeciwia.
Owoż niechaj się rząd dowie, że jest wprost
przeciwnie, że dawno nie było projektu, któryby tak
do głębi i tak powszechnie poruszył przeciw sobie
najdalsze koła społeczne, jak „lex Hupka*. Niech się
rząd dowie, że takie lekceważenie opinji ogółu, jak
forsowanie w najwyższym stopniu niepopularnych po­
mysłów, mogłoby mieć nieobliczalne skutki, że nie
wolno naciągać dalej struny, której do przeciągnięcia
bardzo niewiele już braknie!*
Tyle „N. Ref.“. Co do nas, nie zdziwilibyśmy
się wcale, gdyby pogłoski o takim zamachu się
sprawdziły. Stańczycy zdolni są do wszystkiego, a
w Austrji wszystko jest prawdopodobnem, nsiwet
i to, że „postępowiec" dr. Piętak, jako minister
zgodziłby się na wniesienie tak reakcyjnego przed­
łożenia rządowego, któreby przyczyniło się do
stworzenia czegoś w rodzaju majoratów chłopskich.
Rząd austrjacki uległość stańczykowskiego Koła
polskiego gotów okupić wniesieniem tego przedło­
żenia rządowego— któreby go w rezultacie nic
nie kosztowało a naraziło tylko kraj cały na taką
wojnę domową, o jakiej się nie śniło ani stańczy­
kom, ani kołowcom, ani rozmaitym dyplomatom
austrjackim.
*
A.**
Ze wojna taka by wybuchła, dowodzi tego
wrzenie umysłów, z powodu projektu Kupki:
Na zgromadzeniu w Krościenku niżnem 22.
zm. przemówił radca wydziału pow. Jan Olszew­
ski, włościanin z Iskrzyni, przeciw wnioskowi Kupki
w te mniej więcej słowa:
„Chłopska polityka nauczyła nas znać, co to
jest polityka, i jak polityka może wpływać na
lepszy albo gorszy byt ludu. Z chłopskiej polityki
krok naprzód do poznania wartości narodowej po­
lityki, gdzie cały naród może eię bronić przeciw
niesprawiedliwym wyzyskom innych narodów. Nie
widzi tego i nie uznaje poseł Kupka, skoro nie
znając ludu i jego stosunków, ważył się postawić
wniosek w Sejmie o niepodzielności gruntów wło­
ściańskich, zdradzieckim sposobem obiecując nam
zamożniejszym za dobrowolnem zgłoszeniem się
do niepodzielności niepłacenie przez 10 lat po­
datku. No i przekonał się obecnie, że lud zna swe
prawa i umie poszanować wolność, a gardzi nie
wolą. Nawet najzagorzalszy zacofaniec z ludu wiej
skiego tego wniosku nie pochwalił, lecz złorzeczy
i mówi: dość tej opieki, dość naszej niewoli. Na
rok przyszły, przy nadchodzących wyborach poka­
żemy tym naszym opiekunom, że jesteśmy ludem
który umie o sobie myśleć i umie ocenić prawdzi
wych obrońców ludu, a zdradliwemi obiecankami
Kupków gardzi.
Przypatrzmy się tej niedoszłej ustawie posła
Kupki, jak on aby wyglądała. Bracie chłopie, co
odziedziczyłeś ojcowiznę, nie wolnoby oi było nigdy
więcej ziemi dokupić, bo jednesro morga kupić nie
wolno (z niepodzielnych zagród), a na całą real­
ność funduszu nigdy mieć nie będziesz. No, a ty
bracie wydziedziczony ze swą schedą, choćby
ona wynosiła nawet 1.000 koron, co byś zrobił?
Ziemi byś nie kupił, bo ci takiego kawałka za
twe małe pieniądze niktby nie sprzedał, gdyby
była ustawa o niepodzielności gruntów. Wolno ku­
pować byłoby wtenczas żydom, którzy już oplątali
szlachtę, jak pająk muchę, a teraz się starają pa­
nowie, aby i nas żydzi oplątali i nasze mie
szczaństwo.
Masz ojcze 6 dzieci. Umrzesz, nie robiąc te
stamentu. Sąd zrobi dziedzica takiego, który się
sądowi najlepiej spodoba. Rozumie się, że ten,
któryby chciał czytać pisma ludowe, albo niedaj
Boże na wiec gdzie pojechał, ta takiby nigdy nie
był dziedzicem, bo zwykle sądy czerpią od na­
szych ks. proboszczów poświadczenia moralności.
No, a jak czyta kto pisma ludowe albo jeździ na
zjazdy i chce się poznać jeden z drugim, to ten
nie katolik, nie słucha Kościoła, bo tak nasi stań-
czyki każą. Dziwno rzeczy z nami wyrabiają. Ale
na taką ustawę, jak niepodzielność gruntów, to się
nigdy nie zgodzimy. Dlatego protestuję w imieniu
tutaj obecnych przeciw niepodzielności gruntów.
Precz z niewolą, niech żyje prawdziwa konstytucja.
Kańba temu, co taką ustawę umyślił, hańba tym,
co ją popierają (brawa)*.
*
^ Ąi
Roman hr. Potocki, stanąwszy w Przemyśla­
nach przed ludem na sejmiku relacyjnym, zasko
czony został następującą rezolucją, uchwaloną po
dłuższej i wyczerpującej dyskusji: „że ograni
ozenie rozporządzania mieniem osobistem więcejby
zaszkodziło, aniżeli pomogło rodzinom włościańskim,
że zatem^ lepiej już w tej sprawie pozostać przy
urządzeniach dzisiejszych.* Dalej wyrażono opinję,
że włości rentowe u nas na razie nie dadzą się
jeszcze zastosować, bo skoro włościanin małe długi
zaledwie spłaca, nie podoła chyba długom wielkim!
Co do gmin zbiorowych zauważono, że są ekspe­
rymentem drogim i niepraktycznym; dziś każdy
powiat stanowi sam w sobie gminę zbiorową, któ­
rej byle dać egzekutywę, chociażby taką, jaką ma
cażdy naczelnik poszczególnej gminy, to sprężysta
administracja mieniem powiatu będzie daleko
więcej pożyteczną, aniżeli projektowane gminy
zbiorowe, które trzymałyby urzędników ku wygo­
dzie władz politycznych, a na udręczenie urzędów
gminnych*. Wobec tej rezolucji hr. Potocki musi
się do niej zastosować i działać w myśl życzeń
swoich wyborców.
Spisek na królów.
Policja włoska, a nawet i amerykańska twier­
dzi stanowczo, że znajduje się w posiadaniu mate-
rjału, z którego wynika, że przeciwko wszystkim
europejskim głowom koronowanym uknuty został
spisek, celem ich wymordowania. Ile w tem twier­
dzeniu jest prawdy, a ile położyć należy na chęć
popisania się bacznem okiem i czujnością, która
w stanowczej chwili zawiodła, to okaże zapewne
publiczny proces Bresciego i towarzyszy. Na razie
te badania policyjne o tyle są ciekawe, że wyno­
szą na światło dzienne wiele szczegółów z życia
i czynów strasznej partji anarchistycznej, której
główną siedzibą i niejako stolicą jest miejscowość
Paterson w Ameryce, gdzie też uknuty miał być
zamach na wszystkie europejskie głowy korono­
wane. Tamtejsza partja anarchistyczna składa się
z ÓO indywiduów, a głównym celem jej organu
„Avanti“ jest zwalczanie stronnictwa socjalisty­
cznego, które zdaniem anarchistów, trzyma ludzkość
w seunem zleciwieniu, zamiast ją popchnąć na dro­
gę rewolucji. Na szpaltach tego pisemka prowadziła
się też zapamiętała walka przeciwko włoskim so­
cjalistom, którzy jakoby przez swój oportunizm i
małoduszność Włochy nad brzegiem przepaści po­
stawili. Przed kilku laty udał się do Ameryki
adwokat Piętro Gori i zorganizował wszystkie stron­
nictwa anarchistyczne, począwszy od Nowego Jorku
aż do San Francisco. Centrem tej organizacji po­
został Paterson. Osobistość jednakie Gori’ego spro­
wadziła rozłam w obozie anarchistów, a mianowi­
cie jedni zarzucili zupełnie walkę o powszechne
prawo wyborcze, jako bezcelowe, a uznali indywi­
dualne zamachy na obecny porządek prawny, jako
najbardziej odpowiednie, drudzy zaś pod wieloma
względami zbliżeni byli do socjalistów. Na czele
pierwszych stanął Biancabilla, na czele drugich
znowu Malatesta. Pomiędzy oboma tymi naczelni­
kami przyszło napewnem zgromadzeniu do dzikiej
bój iii, w której Malatesta otrzymał kilka postrza­
łów rewolwerowych od swego przeciwnika. Ten
Biancabilla znajdował się przed trzema laty w syn­
dykacie zagranicznych korespondentów francuskiej
ajencji i uważany był za umiarkowanego socjalistę.
VV czasie wybuchu wojny grecko-tureckiej poszedł
on wraz z Cyprianim w szeregi greckie i pisjwał
korespondencje do pisma „Avanti“, które to kore­
spondencje wywołały wielką polemikę. Później prze­
bywał przez jakiś czas w Paryżu, skąd udał się
do Ameryki, j.ako fanatyczny agitator morderstwa
królów. W r. 1898 przybył w czasie rozruchów me-
djolańskich do Włoch i upatrzył sobie podobno
ofiarę w osobie generała Bava Beccaris. Śledzony
ustawicznie przez jakiegoś tajnego ajenta, znikł na­
gle, aby wypłynąć w Londynie.
Jego towarzysz i wspólnik, chociaż różniący się
w zapatrywaniach, Malatesta, jest człowiekiem się­
gającym mniej więcej 50 lat życia. W r. 1899 do-
ronał on w czasie burzliwej nocy, romantycznej
ucieczki z więzienia na wyspie Lampedusa, gdzie
był skazany na pięcioletni pobyt. Otóż w kwietniu
czy w maju br. mjały się oba te stronnictwa anar­
chistyczne pogodzić i uknuć olbrzymi spisek naży­
cie wszystkich władców europejskich. Na każdego
z nich przeznaczono po kilku morderców, którzy
udali się do Europy najrozmaitszemi drogami i to
zawsze tak, aby na wypadek, gdy jeden zamachu
dokonać nie zdoła, natychmiast się znalazł jego
następca.
Drugiera gniazdem anarchistów jest Szwaj-
carja. Po chwilowych represjach ze strony rządu
szwajcarskiego po zamordowaniu cesarzowej Elżbie­
ty, nastały dla nich czasy zupełnej prawie wolno­
ści. W r. 1899 począł wydawać anarchista Carlo
Frigerio „Almanaco socialista-anarchico* mający
głównie na celu propagandę czynu. Za kilka arty-
lułów pomieszczonych w tem piśmie, postawiła
szwajcarska Rada żwiązkowa, anarchistów Frigeria,
.lertoniego i Kelda przed sąd przysięgłych, który


[ 2023-06-29 10:47:36.988 - 19000808 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 8. SIERPNIA 1900.
ich jednakowoż od wszelkiej winy i kary uwolnił.
Zaraz po uwalniającym wyroku począł Bertoni wy­
dawać nowe pismo francusko-włoskie. Część fran­
cuska nosi tytuł „ReTeil“, a włoska „Risweglio".
W Genewie pubłiczna sprzedaż pisma tego jest
dozwolona dotychczas, a ostatni nnmer „RiswegUa*
zawiera między innymi artykuł Piotra Krapotkiua
pt. „L’Anarchia e in/itabile" (anarcbja jest nieu­
niknioną).
Ten ks. Krapotkin, oficer kawaleryi i szam-
belan dworu carowej stanął na czele aglticyi a-
narchistycznej w r. 1880 wraz ze znakomitym ge­
ografem Elisek Reclui.
Jeden „czyn« powiada ks. Krapotkin, w je­
dnym dniu więcej nam przysparza zwolenników,
aniżeli tysiąc książek.
RfllioliF lolscF a Miln w Pinsacl,
Jednym z zasadniczych punktów programu
hakatystycznego jest ograniczenie dopływu robo­
tników polskich do Prus. Żądanie to jednak sprze­
ciwia się oczywistym potrzebom rolnictwa niemie•
ckiego, a z tej sprzeczności zdań wyłania się czę­
sta dyskusja publiczna. Ostrą polemikę w tej kwe-
stji spowodował obecnie jeden z ojców hakatyzmu,
p. Hanseman z Pępowa, który od dłuższego już
czasu zapełnia szpalty rozmaitych świstków szo­
winistycznych rozpaczliwemi skargami z powodu
zamierzonych jakoby ułatwień w zatrudnianiu za­
granicznych robotników, polskich.
Przeciwko tym skargom wystąpił świeżo inny
hakatysta, właściciel ziemski p. Józef Leclerew z
W. Ks. Poznańskiego w liście otwartym, zamie­
szczonym w głównym, a tak nieprzychylnym Pola­
kom, organie związku rolników niemieckich „Deu­
tsche Tageszeitung".
„Brak sił roboczych— pisze p. Leclerew—
nie powstał u nas rolników jedynie z tego powodu,
że odstąpiliśmy naszych robotników przemysłowi,
lecz głównie dlatego, że zapotrzebowanie robotni­
ków ze strony rolnictwa wzrosło zwłaszcza w o-
statnich 10 latach w olbrzymi sposób, a_ specjal­
nie w W. Ks. Poznańskiem podwoiło się nieledwie
Ręka w rękę z intenzywnością uprawy postępowa­
ło także zwiększenie się miejscowego przemysłu
fabrycznego, zwłaszcza w dziedzinie budowy ma­
szyn i narzędzi rolniczych, oraz miast. Typowymi
pod tym względem są powiaty inowrocławski i
strzeliński.
„Właśnie w chwili, gdy po zaprowadzeniu
uprawy buraków cukrowych zwiększać się zaczęto
zapotrzebowanie robotników, wydalono w r. 1886
ze względów narodowych tysiące rodzin polskich,
ctóre się już u nas zaaklimatyzowały, a zaoąie-
szkiwały przeważnie powiaty pograniczne. Wiele
z tych rodzin udało się do Ameryki Północnej, a
ponieważ w owych czasach warunki w Ameryce
były korzystne dla robotników, wychodzący ścią­
gnęli za sobą do Ameryki mnóstwo spokrewnio­
nych łub zaprzyjaźnionych rodzin, również z oko-
ic pogranicznych. Rozmiary tego wyehodźtwa wy­
jaśnia najlepiej fakt, że przynajmniej połowa 6)
rodzin, osiedlonych obecnie u mnie, ma krewnych
w Ameryce Północnej. 0-dy następnie w r. 1893/3
rząd brazylijski wysłał ajentów do Europy w celu
werbowania wychodźców, gorączka emigracyjna
w puntach pogranicznych szerzyć się zaczęła z ta­
ką gwałtownością, że na nic się nie zdało wszeł-
ki'- "odwyższenie płacy. Tak w r. 1893 powiat
sztumski, w którym posiadam majątek, stracił
trzecią część swych rodzin robotniczych.
Wreszcie od dwóch lub trzech lat odbywa się
wędrówka do westfalskich okręgów węglowych,
gdzie robotnicy zarabiają podobno od 4 dj 5 mu­
rek dziennie. Dziwić się więc nie można, jeśli lu-
turaluy przyrost ludności zaledwie zapełnia te
straty, a niema żadnego sposobu do pokrycia
dalszych wymagań. Rzeczą w takich warunkach
jest jasuą, że bez robotników zagranicznych go­
spodarzyć nadał nie możemy na naszych mająt­
kach, oraz że te majątki i zimą obyć się nie mo­
gą bez tych robotników. Czas największy
oświadczyć bez wszelkich ogródek, że
W. Ks. Poznańskie albo mieć będzie
polskich robotników, albo nie będzie
miało wcale robotników. Gdyby rzeczą by
lo możliwą przyciągnąć robotników niamieckich
do Poznańskiego, to dlaczego komisya nic nie zdzia
łała w tym kierunku, n. p. przez wytwarzanie osad
robotniczych? Czy więc my, niemieccy właściciele
ziemscy zrzec się mamy rozwijającej się pomyślnie
kultury prowincyi, oraz owoców dotychczasowych
naszych wysiłków w tym jedynie celu, aby j)o-
wstrzymać o jakie 15 lub 20 lat niezbędno osta­
teczne osiedlenie prowincyi sprowadzoną z zagra
uicy lub zrodzoną tu na miejscu polską ludnością
robotniczą? Jeśli w ostatnich czasach tak znaczna
liczba niemieckich właścicieli ziemskich sprzedała
swoje majątki komisyi, a także i Polakom, to fakt
ten nie należy przypisywać przypadkowi, lecz
wzrastającemu zniechęceniu z powodu braku robo­
tników. Dj tego zniechęcenia przyczyniają sięnaj
więcej ci, którzy ze wzglęiów narodowych sta­
wiają wszelkiego rodzaju przeszkody sprowadzaniu
robotników zagranicznych, nie uwzględniając tego.
że jak dzisiaj rzeczy stoją, ci robotnicy mogą być
t}dko polskimi".
Dodać należy, że z antoram powyższego listu
otwartego solidaryzują się wszyscy prawie tutejsi
uiemieccy właściciele ziemscy. Dowodzi tego po­
między iuuemi jeduomyśluo przez pozuańską
izbę rolniczą, złożoną w swej większości z Niem­
ców, przyjęcie wniosku, domagającego się od rządu
przedłużenia okresu, w którym corocznie wolno
zatrudniać robotników zagranicznych.
Wystawa przyborów słraźackicb.
Sikawki wystawili: Rożen z Krakowa (małe
przenośne, użyteczne na wsi łub w gospodarstwach),
Budapester Actien-Gesellschaft (przed­
tem Walzera) cztery sztuki (trzy czterokołowe i
jedna dwukolna); Czerinak z Cieplic czeskich
jedną czterokołową w cenie 700 złr. i drugą mniej­
szą w cenie 300 złr.; fabryka maszyn i wagoaół
w Sanoku trzy sztuki, po jednej dla wsi, ma­
łych miast i wielkich miast, w cenie po 180, 400
i 850 zl-; Smekal z Pragi dwie sztuki w cenie
310 i mniejsza za 180 złr.; Flader ze Sorgen-
thal w Czechach siKawki przenośne dla wsi.
Drabiny wysuwalne piątrowe na 14 metrów
aa kołach: Grossman z Wieluia w cenie 750
i mniejsze w cenie 30—35 zlr.; Kervieus Witwe
(zastępca Czerwiński w Krakowie) wysuwaluą 14
metrową kołową, w cenie 305 złr. i dwie mniejsze;
biuro handlowe we Lwowie dachówki, gęsiory
i dwuhakówki krajowego wyrobu po 14 zlr.;
Eisenbart, stolarz ze Lwowa, pomost do czy-
•szczenia okien za 18 złr.
Inne przyrządy i przybory: Józef Za­
górski, naczelnik straży miejskiej w Przemyślu,
sosze i siodła do ratowania ludzi i rzeczy, spo­
rządzone ze zużytych węży sikawkowych; tenże
•jparat dymowy; Wojciech Friihauf i Taod.
Wallsleben ze Lwowa nosze dla rannych; tenże
maskę dymową z asbsstu; C z er mak nosze (18
złr.); Muller z Offenbach przyrządy do samo­
dzielnego ratowania ludzi (liuewki i hamulce);
Foryś z ze Lwowa gurty .strażackie; Malkie­
wicz kowal z Kamionki, toporki; biuro handlo­
we we Lwowie przybory strażackie (liuewki, trąbki
sygnałowe i t. p.); Tow. powroźnicze w Rady­
mnie liuewki i gurty; Winkler ze Lwowa wę­
że, irchy i pasty do czy.szczenia, ubrania asbesto-
we i płaszcze nieprzemakalne; Henryk German,
krawiec ze Lwowa, mundury strażackie po cenie
25 i 16 złr.; Zajączek& Lankosch w Kętach
PAMMY.
POWIEŚĆ.
Napisał
AliFBED KONAB.
Poza swoją śmiesznością odróżnia się tem od
postaci operetkowych, iż pod skalpelem głębszej
trochę obserwacji dostrzedz łatwo w nim można
ból, przemieniający manekiny w ludzi z krwi i cia­
ła, w ludzi, którzy żyją, którzy cierpią i którzy
swoich cierpień przed byle kim obnażać nie chcą.
P. Sylwan Dąbek jest byłym obywatelem ziem­
skim; mówi głosem tnbalnymj używa najnieumieję-
tniej kilku wyrażeń francuskich (wiecznie z tymi
samymi błędami), lubując się szczególniej w ta­
kich, które w jego pojęciu brzmią zwięźle i do­
bitnie, jak naprzykład: „coute que coute" (zamiast
„coute qui coute"). Wyrażenia tego używał w zna­
czeniu: „jednem słowem". Z innych ułubionemi jego
wyrażeniami były: „a la gnerre comme a la guerre.
Embarras des richesses" itd.
I nie lubiący go p. Wawrzynkiewicz nie mówił
o nim inaczej, jak z wielkim przekąsem:
— Ten... ten... „a la guerre comme a la
guerre".
Cała śmieszność poczciwego Dąbka leży w
tem, że przywdział na siebie maskę człowie­
ka zupełnie innego, niż był w istocie. Bo przed­
stawiał się za byłego obywatela ziemskiego; dziad
jego może miał tam jaki kawał ziemi, lecz on u-
trzymuje się ze skromnych, miesięcznych groszy,
przysyłanych mu regularnie przez siostrę, starą
pannę, która wywalczyła sobie z trudem stanowi­
sko, utrzymując pensję czteroklasową w Kaliszu.
T. dla tej roli byłego magnata utracjusza p. Dąbek
łamie sobie język źle pochwyconemi skądciś zda­
niami francuskiemi, czerni wąsy, przesadnie kła­
nia się damom, nawet uważa sobie za obowiązek
niby ukradkiem, ale tak, aby wszyscy widzieli—
szczypać za policzek pokojówkę. Udaje przytem
impetyka, krzyliwego, zawadjakę, nawet poniekąd
jakby przyznaje się do swojej wady, pijaństwa.
— Polowania, dobre winko, awanturki, kobie­
tki— ot co nas gubi, ale rady iia naturę ludzką
niema i człowiek, gdyby nawet chciał, nie wyle­
czy się do końca życia ze swoich błędów.
Otn dewizy, które mniej lub więcej zręcznie
głosił, jako niezbędne do przybranego przez się
typu. Co prawda, sama natura, doskonale
pomaga mu do tej wiecznej komedji. Choć
w gruncie zdrowia słabego, nos ma, jakby sku­
tkiem częstego zaglądania do kieliszka, wiecznie
zaczerwieniony, choć pije jedynie z musu w towa­
rzystwie, aby się pochwalić i zawsze grzech ten
w ciszy domu odchorowywa. Co się tyczy zawa-
djactwa. Boże drogi— na co to ukrywać? Jest—
poprostu mówiąc— trochę tchórzem i w najwię­
kszym jego ferworze dość spojrzeć mu w oczy ot
tak i powiedzieć: Bardzo pana proszę, nie lubię
takich żartów, lub poprostu tupnąć nogą -. mój
panie! a zwija chorągiewkę, miękki jak wosk.
I na opowiadaniach o polowaniu bardzo się
łapie, bo i skądże ma o nich mieć pojęcie, kiedy
nigdy na nich nie bywał? I kochanek jego nikt
nigdy nie widział. Mieczna ta komedja, w którą
się ubrał na całe życie i która nieraz musi da­
wać mu się we znaki i ciężyć nie na żarty, ma
na celu jedyną jego tajemnicę: ukrywanie jedynej
właściwości, charakteryzującej Bogu duszę winne­
go, w gruncie nieszczęśliwego człowieka. Właści­
wości tej wstydzi się p. Dąbek, jak zbrodni, zwal­
czyć jej nie potrafi, a przyznać się do niej przed
ludźmi nie chce za nic w świecie; wolałbym ra­
czej uchodzić za ostatniego opryszka. Tą jego pię­
tą Achillesa była niezdolność do najlżejszej choć
by pracy i pewna apatja, z której zdawał sobie
sprawę i której tak się wstydzi, że nawet siostra,
przesyłając mu od dawien dawna pensyjkę 25 ru­
bli miesięcznie, wymawiać mu tego nieuleczalnego
kalectwa nie ma serca. Truł się przez całe życie
tą miesięczną jałmużną kobiecą, a do pracy za
skarby świata nie potrafił się zmusić. Wydawało
mu się to tak trudne, jak umiejętność chodzenia
kulawemu lub mowa niememu. Kilkakrotnie, dzię­
ki stosunkom, otrzymywał posadki biurowe, o
które się starał, prosząc jednocześnie nieba, aby
starania jego skutku nie odniosły. Zwalczał wre­
szcie swoją niechęć (Bóg jeden vrie, ile zdrowia i
bezsennych nocy go to kosztowało) i blady a trzę­
sący się przychodził przez kilka dni do biura.
Dłużej tygodnia jednak nie mógł za nic wytrzy­
mać. Czuł się tak niezdolnym do niczego, że im­
ponował mu woźny, który wie, czyje papiery na
jakie biurko położyć. Dla niego to wszystko b^ło
lasem. I to właśnie odczuwanie nieudolności onie­
śmielało go do idjotyzmu. W saloniku pani Ja­
nowskiej, w knajpce, w życiu zwykłem obyty, śmia­
ły, mający swoje zdanie, zaledwie jednak przestę*
pował próg biura, podlegał obawie, aby nie po­
znano się na jego nieudolności. I zasiadał prz^
biurku blady, jak uczeń, który lekcji nie umie i
drży, aby go profesor dziś nie wyrwał, aby cho­
ciaż dziś z honorem do godziny 4 dosiedzieć: ju­
tro niechaj się dzieje, co chce. Lecz nie! Wyrwali
go dziś do lekcji:
— Panie Dąbek!— drgnął, jak ongi w gi­
mnazjum, bo oto rozlega się obojętny głos jednego
z imponujących mu nad wszelki wyraz zwierz­
chników i egzamin się rozpoczyna:
— Uważa pan: tutaj jeden z naszych klijen-
tów donosi nam, że w drodze zaginęło z jego
transportu 5.000 kil. Wiadomo panu przecież, że
10.000 kil. stanowi 610 pudów.
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:47:36.988 - 19000808 - Seite 3 ]
v;Y''r: .•'
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 8. SIERPNIA 1900.
materje wełniane na mundury i koce; tow. akcyjne
w Łańcucie sukna mundurowe; tow. tkackie
w Wilamowicach drelichy, płótna groszkowe,
węże i konewki parciane; Czermak z Cieplic
przyrządy do łączenia węży sikawkowych; Mosso-
c z y ze Lwowa słomianki ogniotrwałe.
W dziale literackim wystawił Antoni
Szczerbowski (sekretarz Rady związkowej)
szereg własnych dziel o pożarnictwie i strażactwie.
Komisja jurorów odznaczyła dyplomami
honorowymi: akcyjne tow. w Budapeszcie,
Czermaka, fabrykę w Sanoku, Grosmana, biuro
handlowe we Lwowie i Ant, Szczerbowskiego.
Dyplomy pochwalne otrzymali: Smekal, Ker-
viens. Zajączek, tow. sukiennicze Łańcut i Rożen.
Listy pochwalne przyznano: Eisenbartowi, Za­
górskiemu, Fiiihauffowi, Foryszowi, Malkiewiczowi,
Winklerowi, Germanowi, tow. tkackiemu w Wila­
mowicach, Mossoczemu i tow. powroźniczemu w Ra­
dymnie.
Wystawa została zamkniętą w poniedziałek
wieczorem. Przez dwa dni zjazdowe była licznie
zwiedzaną.
KRONIKA.
Arcybiskupem lwowskim zostać ma rektor uni­
wersytetu ks. Bilczewski, a gr, kat. biskupem sta­
nisławowskim, w miejsce ks. hr. Szeptyckiego ks.
Eiljas.
Strażactwo ogniowe. Dowiadujemy się, że p.
Drewnowski, naczelnik warstatów kolejowych we
Lwowie, zorganizował z robotników warstatowych
straż ochotniczą dla obrony olbrzymich warstatów
i dworca kolejowego. Straż ta zaopatrzoną jest w do­
skonałe przyrządy i liczy na razie przeszło 70 to­
warzyszy, którzy odbywają regularne ćwiczenia pod
kierownictwem p. Wilimowskiego, b. dziesiętnika
straży lwowskiej.
Centralny ruski komitet przedwyborczy, któ
rego prezesem jest prof. Romańczuk, a sekretarzem
dr. Włodzimierz Ochrymowicz, ogłasza urzędownie
iż kandydatem ruskim na posła do sejmu z okręgu
gmin wiejskich powiatu Żydaczowskiego, jest dr.
Eugeniusz Oleśnicki adwokat se Stryja.
Akt oskarżenia przeciw byłemu likwidatorowi
lwowskiej Kasy oszczędności p. Gąsiorowskiemu stał
się już prawomocnym, co do aktu oskarżenia przeciw
drugiemu urzędnikowi Kasy oszcz. p. Ziołeckiemu, to
na sprzeciw jego wniesiony do apelacji, apelacja po­
leciła sądowi karnemu uzupełnić jeszcze śledztwo
przez przesłuchanie p. Ziołeckiego na jedną z oko­
liczności, jako oskarżonego. Obie rozprawy odbędą
się we wrześniu.
Dr. Fryderyk Kratter, jako oskarżony o sprze­
niewierzenie depozytów swoich klientów, został z po­
czątkiem lipca oddany pod obserwację sądowo-le­
karską.
Dostawy dla małego przemysłu. Ministerstwo
wojny rozpisuje dostawę obuwia, oraz wyrobów ry­
marskich z przeznaczeniem dostawy dla małego prze­
mysłu, Oferty wnosi się na ręce Izb handlowych i
przemysłowych, które też wszelkich informacyj oraz
formularzy na oferty udzielają bezpłatnie. Termin do
wnoszenia ofert upływa 15 października br.
Ruch emigracyjny. "W miesiącu lipcu br. wy­
jechało na robotę do Prus przez Oświęcim 625 osób
z powiatów Biała, Cieszauów, Jarosław, Jaworów,
Łańcut, Myślenice, Nowy Sącz, Nowy Targ, Rawa
ruska, Tarnobrzeg i Wadowice, wyemigrowało do
Ameryki przez Oświęcim 382 osoby, zaś powróciło
z Ameryki przez ten sam punkt granicy 666 osób,
a mianowicie 638 do Galicji, 1 na Bukowinę i 27
do Węgier.
Ćwiczenia wojskowe. Według ,Pester Lloydu®,
w ministerstwie wojny ukończono już graficzne ze­
stawienie ćwiczeń wojskowych, któro mają się odbyć
w roku 1900. Według tego zestawienia, ćwiczenia
powyższe odbywać się będą w czasie od 13 sierpnia
do 15 września włącznie i dzielą się na ćwiczenia
w obrębie brygad piechoty (kawalerji), w obrębie
dywizji wojsk pieszych (kawalerzyckich) i w korpu­
sie, dalej na większe manewry i na większe ćwicze­
nia kawalerzyckie. Ćwiczenia w obrębie brygad
piechoty, a w nawiązaniu do tego w obrębie dywizji
wojsk pieszych i w obrębie korpusów, odbywają się
we wszystkich korpusach z wyjątkiem korpusu 14.
W korpusie 14 odbędą się tylko ćwiczenia w obrębie
brygad piechoty i dywizji piechoty, a w komendzie
wojskowej w Zadarze tylko w obrębie brygad pie­
choty. Ćwiczenia w obrębie brygad piechoty trwać
będą wogóle od 3 do 13 dni, ćwiczenia dywizji wojsk
pieszych 5 do 20 dni, ćwiczenia korpusów 3 do 5
dni. Wielkie manewry w Galicji, w których wezmą
udział korpusy: 1,6, 10 i 11, rozpoczynają się dnia
11 września, a ukończą dnia 16 września Większe
ćwiczenia kawjiierzyckie odbędą się w obrębie 11
korpusu; pierwsze trwać będą od 26 sierpnia do 7
wrztśnia włącznie, drugie od 3 do 7 września.
W okolicy Drohobycza odbędą się ćwiczenia
wojskowe od 24.—27 sierpnia. Udział w tych ćwi­
czeniach brać będą z garnizonu lwowskiego p. p.
Nr. 24 i 55, kilka_ szwadronów konnicy i 2 baterje
artylerji polow’ej. ćwiczenia odbędą się między rze
kami Tyśmienicą a Bystrzycą, o czem wszystkie
gminy i obszary dworskie zostały już zawiadomione
Na 6-tyg0(inicwy urlop wyjechał p. Romanow
ski, wiceprezydent magistratu. Zastępuje go starszy
radca Strzelbicki.
Konkurs do-majątku. Sąd kraj. jako handlowy
w Krakowie zezwolił na otwarcie konkursu do ma­
jątku towarzystwa wzaj. kredytu w Zakliczynie, sto
warzyszenia zarej. z nieograniczoną poręką.
P. W. Włodzimierski, chemik sądowy, powrócił
z Paryża, gdzie brał udział w IV. międzynarodowym
kongresie chemików.
Włościanie z Posady Rybotyckiej, powiatu do
bromilskiego wnieśli na ręce biskupa ruskiego w Prze­
myślu, pismo, domagające eię usunięcia obecnego
poboszcza, ks. Antoniego BrzezińsHego, motywując
to podanie w ten sposób:
„W najgłębszej pokorze ośmielamy się wnieść
skargę przed Waszą Świątobliwość i prosimy o ła
skawe wysłuchanie. Nie wiemy, co myśleć! Dlaczego
nas tak Pan Bóg pokarał za grzechy i dał nam ta'
kiego Ojca duchownego. Antoniego Brzezińskiego,
który na nasze nieszczęście ma kierować nami. W po­
czątkach, jak przybył do nas, był młody, bił się więc
z chłopami, ze sJużbą swoją, rozbijał wójtów i w ten
sposób zmuszał ludzi, by bali się go jak ognia. Z tu
tejszym żydem, karc'-marzem prowadził ciekawy pro­
ces. Pewnego razu zdechła księdzu Świnia, ksiądz
rozkazał służbie zanieść zdechłą świnię na żydowskie
pole w kartofle, a potem upominał się żyda o pienią­
dze, że otruł mu świnię. Nie udało mu się to, bo
służba go zdradziła. Przy różnych sposobnościach
wyciąga od ludzi na ofiary po 5, 10, a nawet 15 zł
Cały fundusz cerkiewny zabiera dla siebie i nie zdaje
z niego rachunku. Każda gospodyni musi mu płacić
za spowiedź po 20 ct. W naszej wsi jest zwyczaj,
że do chrztu staje 20 kumów, otóż każdy kum musi
księdzu płacić po 9 ct. Ludzie, chcący iść na Kal-
warję, musieli składać ofiary po 20 złr. Ksiądz mó­
wił, że nazbierało się z tego około 400 do 500 złr.,
ale ukradł je ktoś. "W funduszu cerkiewnym znajdo­
wało się około 1000 złr. na restaurację cerkwi. Pie
niądze te znikły, a ksiądz powiada, że djak je
ukradł. Mimo to żyje z djakiem dobrze, djak przy­
chodzi na publikę pijany do cerkwi; sam ksiądz hańbi
dom Boży, wprowadzając swego psa do cerkwi. We
wsi naszej panuje ogromne pijaństwo, bo sam ksiądz
na chrzcinach i ślubach upija się niemożliwie. Na
cmentarzu kości ludzkie poniewierają się po grobach.
Cerkiew wali się, woda leje się do wnętrza, a ksiądz
ma zimne serce do cerkwi i do nas. Upraszamy
przeto Waszą Świętobliwość, aby zmiłowała się nad
nami i dała nam innego duchownego, któryby nas z
tej biedy wyciągnął®. Tu następuje pieczęć gminy i
podpisy: Przewodniczący Komitetu: Michał Wasy-
kuczko, Michał Kcł. Członkowie: Onufry Jarema,
Onufry Strzelecki, Wasyl Strzelecki.
Grad nawiedził powiat przemyślański a miano­
wicie wsi Ostałowice, Mereszczów, Branchobowice,Żę-
dowice, Wojciechowice, Łahodów i Chlebowice Świr-
skie. Najwięcej ucierpiały jęczmiona, hreczki, owsy
i bobiki. W powiecie tym polikwidowano już szkody
w celu odpisania podatków.
Dwie cerkwie a mianowicie: myszyńską pod Ko­
sowem i Kucką okradziono w cstatnich dniach zm.
Zabrano z nich kielichy i pięniądze w gotówce.
Zbrodniarze wleźli do cerkwi po drabinie przystawio­
nej do okien. Poszlakowanego o jednę z tych kra­
dzieży chłopca z Myszyna schwytał wprawdzie żan­
darm i okuł go, lecz chłopiec wyśliznął się żandar­
mowi i umknął.
Konkurs planów na „Dom przemysłowy® w Po­
znaniu został rozstrzygnięty dnia 3. bm. zakupie­
niem trzech najlepszych projektów i rozdzieleniem
2000 marek pomiędzy autorów tychże architektów:
Teodora Hoffmanna z Krakowa, Stanisława Mieczkow­
skiego i prof. Jana Rakowieza ze Zgorzeli c.
Katastrofa kolejowa. Z Moskwy telegrafują;
Pociąg towarowy, który wyruszył onegdaj z drugiej
wiorsty odnogi ostapo-koniuszkowskiej koleji uralskiej
rozbił się na nasypie na 20 wiorście. 25 wagonów
strzaskanych. Zabity maszynista, ciężko ranny sma­
rownik i główny konduktor; kilku robotników odnio­
sło rany lekkie.
Wydział lekarski na uniwersytecie odeskim.
W połowie września r. b. będzie otwarty wydział le­
karski na uniwersytecie odeskim. Liczba słuchaczów
jest określona 225 do 250. Nowością odeskiego wy­
działu lekarskiego będzie wprowadzenie zajęć prakty­
cznych z dziedziny nauk przyrodniczych. Katedrę
chemji objął prof. Pietrenko, katedrę fizyki prof.
Szwedów, botaniki prof. Riyaschi, mineralogji prof.
Prendel, zoologji prof. Repiachow. Kliniki będą urzą­
dzone po za miastem.
Nowa katedra uniwersytecka. Pisma petersbur­
skie donoszą, że z nadchodzącym rokiem zarówno przy
uniwersytecie warszawskim, jakoteż przy wszystkich
innych w cesarstwie, powstanie nowa katedra mete­
or ologj i.
W Akademji górniczej w Leoben ukończyli na­
stępujący Polacy w terminie letnim wydział górniczy
pp.: Stefan Bałaban z Galicji, Henryk Kikinger
z Podola, Apolinary Negrusz z Galicji i Karol Tu­
szyński z Królestwa Polskiego. Wydział hutniczy
zaś pp: dr. Franciszek Rybaczewski z Galicji (z odzn.)
i Leon Wąsowski z Królestwa Polskiego.
W Warszawie umarł Maurycy Mitte, dyrektor
szkoły technicznej Wawelberga i Rothwanda.
Oblągorek. Czytamy w warszawskim „Przeglą­
dzie Tygodn.®. Jak ogromnie u nas podskoczyła war­
tość ziemi, naturalnie przy umiejętnej eksploatacji
interesu, dowodem nabycie Oblągorka dla Henryka
Sienkiewicza. Według telegramu „Kurjera Warszaw­
skiego", obecny właściciel tej posiadłości, wchodząc
w szlachetny cel, na jaki nabywał jego własność
Komitet, odstąpił swą włość za 52,000 rub., wypła­
conych mu gotowizną. Włość tę pan Halik nabył
w 1883 roku za sumę 40.000 rb., dom przed kilku
laty tam postawiony niestety zbyt niski, nie koszto­
wał więcej nad 5.000 rub,; natomiast p. Halik w
ciągu dziesięciolecia wyciął starodrzewią za sumę
w przybliżeniu 30.000 rub. Każdy więc teraz łatwo
obliczy, jak mocno w ciągu lat piętnastu podskoczyła
cena ziemi (?), kiedy p. Halik wyciągnął na czysto
37.000 rub. i ileby zarobił, gdyby nie kierował się
tak szlachetnemi pobudkami, ale zażądał ceny ku­
pieckiej? Jest to kwestja otwarta, nad rozwiązaniem,
której wartoby było z kredką w ręku pomyśleć.
Odczyt J. G. Blocha. Do „Kurjera warsz.® do­
noszą, iż w piątek ubiegły miał w Paryżu w sali
zebrań uroczystych senatu p. J. G. Bloch, znany
autor „Wojny®, odczyt dla członków związku sądu
rozjemczego międzynarodowego. P. Bloch dowodził
w nim, że wojna transwaalska całkowicie potwierdza
ideę zwołania konferencji w Hadze. Sekretarz stanu
Brodrick oświadczył w parlamencie angielskim, że
wojna transwaalzka jest dowodem, iż bardzo nieli­
czne wojsko może bardzo długo opierać się znacznie
liczniejszemu przeciwnikowi, zadając mu wielkie
straty. Zajęcie dużego państwa— jak się okazuje—
, est niemożliwe. Zwiększanie wielkiej armji, powię­
ksza tylko trudności w wyżywieniu jej i w wynale­
zieniu kolosalnych, niezbędnych na pokrycie nakładów
pieniężnych. P. Bloch, jako przykład, sprawdzający
się na Transwaaln, podaje, że jenerał Goltz miał ra­
cję twierdzić, iż wojny nie będą mogły skończyć się
inaczej, jak przez zupełną zagładę jednej ze stron
wojujących lub przynajmniej całkowito wyczerpanie
się obydwu stron. Ruch w Chinach opiera się na taj­
nych stowarzyszeniach, zrodzonych przez wojnę chiń-
sko-japońską, a które się nie rozwiążą. Ufność w swojo
siły w Chinach wzmogła się na widok Burów, tak
długo opierających się Anglji. Nową nienawiść wzbu­
dziło wydalenie z Ameryki i Australji robotników
Chińczyków. Europa naraża się na olbrzymie niebez­
pieczeństwo, prowadząc politykę zaborczą. P. Bloch
uznaje, iż nigdy ziścić się nie mogą nadzieje pozy­
skania korzyści handlowych. Potrzeby Chińczyków są
i pozostaną ograniczone. Wynikiem polityki zaborczej
będzie koalicja Chin z Japonią przeciwko Europie.
Przemysł wewnętrzny Chiny rozwiną, mając taniego
robotnika i surowe produkty w obfitości.
Z Warszawy donoszą do „Naprzodu®: W spra­
wie aresztowań austrjackich poddanych, Kazimierza,
Jana i Jana i Zofii Jasińskich konsul austrjacki w
Warszawie, na prośbę matki, by się zajął jej dziećmi,
jako opiekun poddanych swego rządu, odpowiedział;
„Ja nie mam, nie miałem i nie chcę mieć nic wspól­
nego z X. pawilonem, nie trzeba kłaść palców mię­
dzy drzwi® Na uwagę matki, że ona nie ma obecnie
co j’eść, odpowiedział: „I tak nie miałaby pani z nich
wielkiej pociechy, bo ich wysłano® „Ja bym z niemi
pojechała® odpowiedziała matka. „Ja mogę pani i
tak doręczyć paszport i pieniędze na podróż do Kra­
kowa®. A gdy matka chciała swą prośbę powtórzyć je­
szcze raz, odpowiedział: „Proszę nie nudzić, bo nic
z tego nie będzie®.
'Si;:'-


[ 2023-06-29 10:47:36.988 - 19000808 - Seite 4 ]
:i
KUEJES LWOWSKI Z DNIA 8. SIERPNIA 1900.
Kto ma rację? „Gazeta urzędowa® doniosła, że
namiestnik wraca do Lwowa 10 bm., a piastunka
namiestnika „Gaz. Narodowa® pisze, że hr. Piniński
wraca dopiero 16 bm. Może namiestnictwo dla wia­
domości, czekających na posłuchania ogłosi, kiedy
namiestnik wraca naprawdę.
Konkurs rozpisuje gen. Dyrekcja monopolu tyto­
niowego w Wiedniu na posadę dozorcy tytoniowej
w Galicji względnie na Bukowinie. Podania należy
wnosić do fabryki tytoniu w Jagielnicy do 1. wrze
śnią b. r.
Ś. p. Grudziński w liście do zarządcy hotelu
warszawskiego p. Kryłoszańskiogo, napisał że od­
biera sobie życie, bo dłużej żyć nie może. Z pozo­
stałych przy nim pieniędzy, prosi, ażeby 35 koron
odesłać na poczet załączonego, a znalezionego w pa­
pierach wekslu pana W., resztę zmarły przeznacza
na pokrycie kosztów hotelu i innych. Pogrzeb ma
być pokryty z kwoty, przypadającej z jsy chorych.
Jeszcze jeden list pozostawił zmarły, jak donosi, w
biurku, w urzędzie zaadresowany do dyrektora Banku
zaliczkowego p. Terenkoczego.
Do p. Kryłoszańskiego napisał ś. p. Grudziński
między innemi, że pozostawił w domu dwa psy, to­
warzyszy doli i niedoli. Nie chce, by one tułały się
po jego śmierci bez pana, prosi więc, ażeby je ode­
słać na weferynarję celem otrucia. Przedtem jednak
niech je pogłaska ręka profesora... Zmarły pozostawił
też kartkę pozostawioną do córki, pozostającej w
klasztorze, do której odzywa się w sposób bardzo
tkliwy.
Na ucztę wspólną zjazdu strażackiego na strzel­
nicy przybył ks. arcybiskup Isakowicz, reprezentant
Wydziału kraj. Wereszczyński i Yayhinger
reprezentant Namiestnictwa, radca dworu L i d 1,
wiceprezydenci miasta Lwowa Michalski i Ciu­
ch ci ńs ki i nieliczne grono radnych, obecnych we
Lwowie. Niemniej reprezentanci ,Sokoła® lwow­
skiego. Funkcje gospodarzy spełniali radni Najsarek
i Bardasz. Do stołów zasiadło około 300 osób.
Pierwszy toast na powodzenie Związku strażackiego
wniósł ks. Isakowicz, przypomniawszy klęskę po
źarną, której uległ sam w czasie pożaru Stanisła
wowa, r. 1868. Dr. Zgórski oddawszy cześć
zmarłym w ostatniem ćwierćwieczu założycielom i
popieraczom strażactwa, śp. Albertowi Karakiewi-
czowi, Polanowskiemu i innym, zwróci! się do żyją­
cych, mianowicie do reprezentantów władz krajo­
wych, aby spełniały swój obowiązek przez dopilnowa­
nie wykonania ustaw. Wreszcie wyraził uznanie dla
stołecznej gminy, która pod względem popierania
strażactwa, może służyć za przykład dla innych
gmin kraju.
P. Michalski w odpowiedzi na to uznanie,
skromnie nadmienił, że gmina lwowska spełnia tylko
swój obowiązek a strażactwa życzliwie zalecił, aby
jak dotąd, „złe ognie gasiło, a podniecało dobre
(Gromkie oklaski).
Wychylono następnie kielichy na zdrowie arcy
biskupa Issakowicza i zacnego duchowieństwa, duchem
obywatelskim ożywionego. Dr. Czarnik imieniem
„Sokoła® toastował na cześć zgodnego współdziałania
sokolstwa ze strażactwem (Harmonja odegrała w tym
punkcie marsza sokolego).
Wśród ogólnego uniesienia przemawiał delegat
czeski prof. Br a z da na cześć braterstwa z Pola-
^^"^^Jedea z młodszych dziennikarzy (Lucyk) poiniósł
zasługi strażactwa około ludu. Członkowie Wydziału
krajowego Wereszczyński iYayhinger sła­
wili wytrwałość miejskiego zarządu strażactwa, a ks.
kanonik Lenkiewicz wniósł „kochajmy się®.
Po uczcie Trzemeski zdjął fotografję z grupy
wszystkich uczestników, do których przyłączył się
także ks. Issakowicz.
Wieczorem komisja sędziów oceniała przedmioty
na wystawie strażackiej.
Panna Czaplińska powróciła z Ameryki, i obe­
cnie bawi w Krakowie.
Odsłonięcie pomnika Mickiewicza w Truskawcu
odbyło się 5" b. m. W parku „Adamówka® koło
deptaka na tle zieleni bieleje wyrzeźbione w białym
marmurze oblicze wieszcza. Popiersie ustawione na
wysokim postumencie, rzeźbił artysta p. Tadeusz Ba-
rąoz. Pomnik stanął ze składek gości kąpielowych.
W niedzielę wczesnym rankiem odegrała kapela za­
kładowa hejnały i pobudkę, a o pół do 10 rano po
nabożeństwie w kaplicy zakładowej, mszył pochód do
pomnika, poprzedzany przez stryjską orkiestrę kole­
jową. Pochód otwierały dzieci szkoły truskawieckiej
i szkół okolicznych miejscowości, które niosły wiązanki
kwiecia, a dalej posuwał się cały szereg deputacyj,
niosących wieńce; od gości kąpielowych, od lekarzy
zdrojowych, od Czytelni stebnickiej, od młodzieży
gimnazjalnej i w. i., w końcu mnóstwo publiczności.
Pochód ugrupował się dokoła pomnika, poczem
nastąpiło odsłonięcie. Przemawiali: prezez klubu dr.
E. Krzyżanowski, oddając pomnik zarządowi zakładu,
imieniem gości kąpielowych, p. Mizerski imieniem
zarządu i akademik p. Milko w imieniu młodzieży.
Wieńce złożono u stóp pomnika, a dziatwa obsypała
go kwieciem. Nastąpił powrót do zakładu, gdzie roz­
dano obrazki na pamiątkę uroczystości.
Po południu odbjda się w parku przed „Nowemi
łazienkami® tombola, a wieczorem zapłonęły w tymże
parku i we wszystkich willach lampiony, oraz ognie
bengalskie.
Proces przeciw trzem robotnikom, aresztowa­
nym na drugi dzień po zamachu na króla Humberta
odbył się 6. bm. we Wiedniu. Pierwszy Yarga, któ­
remu oprócz sympatji dla anarchistów zarzucił pro­
kurator państwa obrazę majestatu, skazany został na
18 mie.sięcy ciężki<'go więzienia. Dwaj inni Antonio
Sayioli i Alojzy Yogrig, którzy pochwalili_ czyn
Bresciego, zasądzeni zostali pierwszy na 4 miesięcy
a drugi na 5 miesięcy więzienia.
Po odbyciu tej kary mają oni opuścić Austrję.
Wszyscy trzej są Włochami.
Wystawa jiaryska w zimie. W Paryżu poruszo­
no projekt niezamykania wystawy na jesień, ma ona
trwać jeszcze przez zimę, być zamknięta tylko na
czas najdotkliwszych mrozów, poczem zostałaby znów
otwarta w kwietniu Inb maju na kilka miesięcy. Pro­
jekt ten napotyka wszakże na różne przeszkody, a
między innemi wielu wystawców oznajmia, iż nie
może tak długo przebywać po za swoim krajem. Nad­
to liczne budynki są z tak lekkiego materjału, że
nie ostaną się wmbee słot i deszczów jesiennych. Ini­
cjatorzy tego planu wszakże nie wątpią, że zdołają
go przeprowadzić.
Żywcem spaliła się na ulicach Londynu młoda
dziewczynka. Było to w jednej z najwytworniejszych
dzielnic miasta. Na ulicę wypadło nagle dziewczę,
Gertruda Wulcock, całe w płomieniach. Ratunek był
spóźniony. Straż ogniowa znalazła w domu, z które­
go wypadła nieszczęśliwa, jeszcze dwie ofiary spalo­
ne: młodego mężczyznę i wiekową kobietę. Wszyscy
grali w domino, kiedy nagle wybuchła lampa i wszczę­
ła pożar, którego ofiarą padły trzy żywcem spalone
osoby.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 7. sierpnia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty 664 50, Węg. kred. 685'—, Anglo-bank 276*—,
ilaiony 6B3'—, Lknderbanki 414 —, Bankvereiny 494 50, Bo-
denkredyty —, Galie. Banku Hipot. —, Staatsbany
65875, Kolej poiudn. 109--, N. Tramwai lit. a) 273 —, b)
264 —. Slbethale 46i>—, Nordbahny 61-20, Lwowsk.-Czem.
kole528—, Alpinv 451-—, Rima Muranyer 515—. Praskie
Akc. żel. tow (778—, Fabryki broni 326 —, Tureckie tytunio-
we 286 —, Oblig. węg. indemn. 91'25, Renta majowa 9V'55,
Austr renta kor. 97-60, Węg. renta kor. 90-75, 56 1. Listy
Tow. kr. z. 90 30, Banku kraj. 92--, 4*/2''/o Banku kraj.
99 -25 4»/o Banku hipot. 9l--, 4‘/2"/„ Banku hipoL 88-BO, 5»/„
Banku hipot. 109 50, d"/, Gal. Obi. prop. 95-90, d^/o Poź. kraj.
z 1893 91-10, 4®/„ Poź. m. Lwowa 89 50, Losy tureckie 106 —,
Marki 118 5% Ruble 255 25, Lombardy.
Tendencja. Pod wpływem Berlina z początku
słaba, tylko niektóre walory montanów silniejsze;
przy końcu tendencja nieco lepsza.
Od Wydawnictwa.
ITOSIliSl*
W roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
= KALENDARZ
]j na, rols: ±301
Kalendarz ,,Karjera Lwowskiego® zawierać
będzie prócz zwykłego kalendarzowego działu
dział literacki i informacyjny.
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie
szerokie jego rozpowszechnienie powinny hyc naj­
lepszą zachętą dla pp. kupców i przemysłowców do
umieszczania w nim ogłoszeń.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko
do 1. września.— Bliższych szczegółósv udziela
Administracja „Kurjera Lwowskiego“
Kralców 7. sierpnia. Wycieczka młodzieży
czeskiej przybyła wczoraj wieczorem do Krakowa.
Przyjął ją i przywitał komitet specjalny z drem
Jordanem na czele i rozkwaterował po budynkach
miejskich. Dzień dzisiejszy po nabożeństwie w ko­
ściele marjackim przeznaczony jest na zwiedzanie
tego kościoła i innych pamiątek Krakowa. Popo­
łudniu wycieczka do Wieliczki.
Kraków 7. sierpnia, W niedzielę popołu­
dniu jakiś nieznany mężczyzna uprowadzał maleń­
ką 4-letnią dziewczynkę z plant. Zatrzymano go
na Błoniach, ale on pozostawiwszy dziecko uciekł,
Kraków 7. sierpnia. Zmarł tu Józef Kone-
czny, emer. urzędnik kolejowy w wieku 79 lat.
Zmarły był ojcem literata dra Feliksa Koneeznego,
amanuenta bibljoteki Jagiellońskiej.
Wiedeń 7. sierpnia. Z powodu śmierci ka­
pitana austro-węg. okrętu „Zenta®, Thomasa, i 3
innych żołnierzy austro-węg. eskadry w Chinach,
wydał komendant marynarki admirał Spaun roz­
kaz dzienny, zawiadamiając, że cesarz wyraził ma­
rynarce swe współczucie z powodu tej straty oraz
zadowolenie z działalności i wierności austro-
węg. marynarki.
Bmiapeszt 7. sierpnia. Dr. Koerber wyje­
chał dziś rano z powrotem z Ratot do Wiednia,
Monceau les mines 7. sierpnia. Z powoda
posiedzenia syndykatu związków robotniczych urzą­
dzili członkowie syndykatu strejkowego, którzy
byli przeciwni utworzeniu tamtego syn(łykatu, ha­
łaśliwe demonstracje, poczem powybijali okna, po-
wywałali drzwi lokalu, w którym się odbywało po­
siedzenie i wznosili okrzyki: „Śmierć prefektowi".
Wiele osób zostało przytem zranionych, a sam
prefekt ugodzony kamieniem. Cztery osoby areszto­
wano.
(Doniesienie prywatne).
Colosseum. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna. Nowy sensacyjny program. Codziennie wspaniale
przedstawienie.
W Stanisławowie najwygodniej ulokować się mo­
żna w hoteln „lmp8rial‘S który jest stanowczo pierw­
szorzędny i z komfortem urządzony.
Gssmiarsifo, mml i Mil
Wiedeń |7.“sierpnia.
Pszenica na jesień 8-14—815, na wiosnę —-—, Żyto
na jesień 7‘44—7 45, na wiosnę —-—. Kukurudza na lipiec-
sierpień 6'50—6'52, na sierpień-wrzesień—- na wrzesień-
paźdz. 6 59—6 52 na maj-czerwiec 1901 5 23 5 24. Owies na
jesień 5 65—5 66, na wiosnę Rzepak na sierpień-wrze-
sień 13-70—13 80, na wrzesień-pażdz. 1389 —13'90 na sty-
zeń-lnty 1901 —. Olej rzepako-wy na wrzesień-grudzień
Tendencja; silna. Pogoda: piękna.
Redapeszt 7. sierpnia.
Pszenica na październik 7 82—7-83 na kwiecień 818—
S-14 Żyto na październik 7-02 —7-04. na kwiecień 7 31—7'33.
Owies na październik 631—5'3S. tCukurndza na sierpień
6’3l —6-33. na wrzesień 6'20-6'21. na maj 1901 4 90 do 4'91
Rzepak na sierpień 13'40 —.
Oferty na pszenicę: ożywione. Chęć kupna; dobra.
Tendencja: silna. Pogoda; piękna.
I Chicago 7. sierpnia. Przyszło tn wczoraj do
starcia pomiędzy anarchistami, a urzędnikami poli­
cji. Policja musiała utyć broni, przyczem 25 osób
zostało ciężko ranionych. Pięć osób aresztowano,
między niemi wdowę po anarchiście Parsonsie,
(który przed kilku łaty został ścięty).
Czesi w Krakowie.
(Telegram „Kurj. Lwowsk.®).
, Kraków 7. sierpnia. Wycieczka uczniów li­
czy 380 osób. Do wycieczki przyłączyły się takie
żony, dzieci i córki nauczycieli. Na dworcu powi­
tała wycieczkę „Harmonia® odegraniem hymnów
„Kde domom mój^ i „Hej Slovane“. Dziś rano
po mszy św. w kościele N. P. Marji, uczestnicy
zwiedzali pamiątki Krakowa.
O g. pierwszej spożyto obiad w czeskiej „Be-
sedzie®. Po południu zwiedzanie parku Jordana.
Gremjałny wyjazd do Zakopanego w środę. Na
pomniku Mickiewicza złożyli uczestnicy wycieczki
wieńce o szarfach narodowych z napisami „Cze-
Iska młodzież®.
Zasadzony poseł.
(Telegr. >Kujera Lwowskiego..)•
Wiedeń 7. sierpnia. Odbyła się tu na skar­
gę pewnego kelnera rozprawa o obrazę honoru
przeciw posłowi do Rady państwa Mittermayero-
wi. Ponieważ poseł Mittermayer na rozprawie się
nie jawił, został skazany zaocznie na 14. dni are­
sztu, obostrzonego postem co tydzień.
Studentki.
(Telegr. cKurj. Lwow.<)
I Wiedń 7. sierpnia. Wkrótce ma być ogło­
szone dopuszczenie kobiet jako zwyczajnych słu­
chaczek medycyny i farmacji na wszystkich
1 austrjackich uniwersytetach.


[ 2023-06-29 10:47:36.988 - 19000808 - Seite 5 ]
.'/■-i
KURJER LWOWSKI Z DNIA 8. SIERPNIA 1900.
Ślub Aleksandra serbskiego.
(Tele^. „Kur. Lwow.“)
Belgrad 7. sierpnia. Naoczni świadkowie
• opowiadają, iż Draga Maszynowa podczas uroczy­
stości ślubnej zemdlała z powodu gorąca, do cze­
go się także przyczynił jej stan odmienny.
Zamach na szacha perskiego.
(Tel. „Karj. Lwow.“)
Paryż 7. sierpnia. Podług dzienników, are­
sztowany dopiero co anarchista Yallette mógłby
być po kilku dniach znowu wypuszczony na wol
ność, gdyż nie udowodniono mu należenia do za
machu Salsona.
Proces Bresciego.
(Telegr. Knrjera Lwowskiego).
Meilfolan 7. sierpnia. Proces przeciw kró
lobójcy Bresciemu odbędzie się prawdopodobnie
jeszcze w miesiącu sierpniu b. r. przed ławą przy-
sięgłycb w Medjolanie. Uwięzieni anarchiści, któ­
rym będzie udowodniony współudział w zamachu,
staną przed innym trybunałem sądowym.
Samobójstwo dyplomaty.
(Telegr. ,,Kurjera Lwowskiego".)
Wiedeń 7. sierpnia. Wczoraj wieczór za­
strzelił się dragi sekretarz tutejszej .ambasady
angielskiej sir Hugh Grosveuer. Powody samobój­
stwa nieznane.
Dżuma?
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
Hainbnrg 7. sierpnia. Wobec doniesień dzien­
ników, jakoby na jednym z przybyłych tu okrętów
wydarzył się wypadek dżumy, stwierdzają co na­
stępuje: W dniu 30. lipca wpłynął do tutejszego
portu okręt, na którym jeden z po*dróiuycb zacho­
rował na tyfus. Chorego przewieziono natychmiast
do szpitala. W dniu 4. sierpnia wystąpiły u cho­
rego objawy, które wzbudziły podejrzenie, że może
to być inna o wiele niebezpieczniejsza słabość.
Wobec tego zarządzono surowe środL" ostrożności.
Chorego izolowano w osobnym oddziale dla cho­
rób epidemicznych, a równocześnie wszystkich,
którzy z nim przedtem byli w styczności poddano
obserwacji lekarskiej.
Zamordowanie króla Humberta.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego").
Mecljolan 7. sierpnia. Jedna z tutejszych
wybitnych osobistości otrzymała następujący list
od anarchistów z pogróżkami;
„Niechaj sobie mówią i piszą co ch.eą, przy­
szłość n.ależy przecież do anarchistów. Zobaczy
pan, iż naczelnicy państw, jakoteź i wielcy dostoj­
nicy znikną, nie pomogą im żadne środki ostroż­
ności. Skoro nam zabroniono strzelać z ulic, bę­
dziemy strzelać z okien. Bresci miał 4 wspólni­
ków, gdyby się był jemu czyn nie udał, wyręczył­
by go któryś z nich. Na przyszłość będziemy za­
wsze wybierali do tego po kilku wspólników. Bę­
dziemy tak długo czynni, dopóki anarchia nie od­
niesie tryumfu". Podpisano „9P“.
IlEym 7. sierpnia. Wczoraj popołudnia odbyła
Izba deputowanych posiedzenie poświęcone pamię­
ci zmarłego króla. Sala i galerjo przepełnione.
Prezydent Izby poświęcił królowi gorące wspo­
mnienie pośmiertne, przyjęte żywymi oklaskami.
Prezydent ministrów Saracco przyłączył się do wy­
wodów poprzednika, a mowę jego nagrodzono ró­
wnież hucznymi oklaskami. Następnie odczytał
prezydent wśród oklasków Izby liczne telegramy
kondolencyjne od różnych parlamentów i członków
parlamentów zagranicznych.
T u r a t i^ złożył w imieniu socjalistów oświad­
czenie, w ktorem zawierał się protest przeciw za­
machowi na Humberta.
Deputowany Pantano odczytał podobne
oświadczenie w imieniu republikanów. Przy sło­
wach: „nasza grupa przyłącza się również do holu"
1 t, d. usłyszano z Izby głos: „Łzy krokodyle".
Pantana woła: „My nie spekulujemy tak jak wy
na zbrodnie." Te słowa wywołały długotrwałą wrza­
wę, tak, że Pantano nie mógł czytać dalej swego
oświadczenia.
Mimo formalnego wezwania, aby Pantano co­
fnął swo wyrażenie, wrzawa ani na shwilę nie
ustawała, tak, iż choć mówca czytał donośnym
głosem_ dalej deklarację, nie można było wcale
zrozumieć jej treści. G 5y skończył, wrzawa ucichła.
-Prezydent ministrów, zabrawszy głos, przyłą­
czył się do postawionych wniosków ku uczczeniu
oklasków uchwalone wszystkiemi głosami z wyjąt­
kiem socyałistów i republikanów.
Rzym 7. sierpnia. „Tribuna" zapewnia, że sądy
znają już całą organizację spisku, w który zawi-
kłani są anarchiści, aresztowani dotychczas. Jeże­
liby się udało przyaresztowaó owego nieznanego
blondyna, który był z Brescim w Monzy, to wstę­
pne śledztwo byłoby w przeciągu tygodnia skoń­
czone. Zarazem potwierdza się wiadomość, że du­
szą spisku był Malatesta.
Genewa 7. sierpnia. Generalny prokurator,
doniósł dziś Lucceniemu w nadzieji, że wywoła
tem jakie zeznania co do istniejącego spisku,
śmierci króla Humberta. Lucceni nie dał się je
dnak nakłonić do podania jakichkolwiek wiadomo­
ści o spisku.
Rzym 7. sierpnia. Aresztowani, brat i szwa­
gier Bresciego oraz inni anarchiści z Prato będą
i nadal zatrzymani w więzieniu. Zdaje się, że
wszy.scy oni wiedzieli o zamiarze zamordowania
króla Humberta.
Hzym 7. sierpnia. W Monza wystawionym
zostanie dom sierót im. króla Humberta. W skład­
kach na ten dom biorą znaczny udział socjaliści.
Królo"".a Małgorzata zamieszka na stałe w Rzymie.
Rzym 7. sierpnia. Skoro król dokona złoże­
nia przysięgi na konstytucję, bada z kolei senato­
rowie a następnie deputowani wezwani do zbioro­
wego złożenia przysięgi.
Medjolaii 7. sierpnia. Aresztowano tu wczo­
raj robotnika Wiktora Divideni, który w restau­
racji odgrażał się przeciwko panującym i pochwa­
lał czyn Bresciego. Osadzono go w wiezieniu.
Policja medjolaóska czyniąc poszukiwania za
anarchistami, aresztowała także pewnego podróż­
nego z Rosji, nazwi.skiem Jurliński. Przybył on do
Medjolauu, aby zwiedzić Włochy. Powodem are­
sztowania było to, iż zgłaszał się na^ pocztę po
listy. Policja na tej podstawie aresztowała go. Dziś
poznała policja swój błąd i wypuściła na wolność
Jnrlińskiego, który wniósł zażalenie do konsula
rosyjskiego.
Aresztowani brat i szwagier Bresciego w Pra
to zatrzymani zostaną nadal w więzienia. Zdaje
się, iż wiedzieli oni o zamiarach Bresciego jeszcze
przed wykonaniem zamachu.
Mcdjolan 7. sierpnia. Aresztowano ogółem
36 anarchistów. Zdaje się, że było tylko czterech
wspólników Bresciego.
Pogrzeb króla Humberta
(Telegr. „Kurjera Łwowsk.").
Wiedeń 7. sierpnia. Arcyksiąże Rainer, jako
zastępca na pogrzebie króla Humberta wyjechał
dziś rano do Rzymu; równocześnie wyjechała tam
deputacja 28. pp.
Fowstaui© w Obiuaob.
(Telegramy .Kurjera Lwowskiego.)
WiedeM 7. sierpnia. Podług telegraficznej
wiadomości, okręt „Casarzofra i królowa Marja
Tesesa" przybył wczoraj do portu Wu-sang, skąd
po kilkugodzinnym pobycie udał się w dalszą
drogę do Taku. Na pokładzie wszyscy zdrowi.
Londyn 7. sierpnia. „Biuro Reutera" donosi
Shangaju pod datą wczorajszą, że doniesienie
samobójstwie Lihungczauga nie potwierdza się.
Admirał Seymour powrócił tu z Nankinu. Do pe­
wnego cudzoziemca, który na werandzie czytał
jsiążkę, dał jakiś Chińczyk trzy strzały. Kule
przedziurawiły książkę nie raniąc owego cudzo­
ziemca. Wojska chińskie udają się nawet z pro-
wincyj przyjaźnie dla cudzoziemców usposobio­
nych na północ.
Silnia 7. sierpnia. Czwarta indyjska brygada
otrzymała nakaz udania się do Chin.
Waszyngton 7. sierpnia. Według doniesie­
nia z Czifu pod datą 6. b. m, donosi angielski
okręt do rozbijania łodzi torpedowych „Famę" nie-
urzędowo, że w niedzielę popołudniu odbyła się
ośmiogodzinna bitwa pod Peitsang, przyczem sprzy­
mierzeni utracHi 1200 zabitych i rannych prze­
ważnie Rosjan i Japończyków. Chińczycy cofnęli
się ostatecznie.
Pod tą samą datą donosi depesza Remeya
z Czifu także, że 16 tysięcy sprzymierzonych wojsk
od świtu dnia 5. bm. toczyło z Chińczykami po­
ważną walkę.
ZiOndyn 7. sierpnia. W Izbie gmin odczytał
lodsekretarz parlamentarny Brodrick telegram
Cznnglijamenu z 30. lipca, w którym powiedziano,
że wszyscy zagraniczni posłowie są w dobrem
przyjacielskie stosunki; ukończenie zaś rokowań o
przewiezienie posłów pod eskortą chińską do Tient-
sinu oczekiwane jest w każdej chwili. Brodrick
podał następnie do wiadomości telegram angiel­
skiego konsula w Tientsinie, donoszący, że marsz
wojsk sprzymierzonych rozpoczął się 4. sierpnia.
liOndyn 7. sierpnia. Dzienniki donoszą z
Shangaju 5. sierpnia, że dla ochrony tamtejszego
konsulatu angielskiego wysadzono na ląd działa.
Donoszą również o edykcie cesarskim z d. 2. bm.
polecającym udzielanie opieki krajowcom, którzy
przyjęli wiarę chrześcijańską.
Petersburg 7. sierpnia. Z Chakaranska do­
noszą 3. bm., źe z Charbina i innych miejscowo­
ści przy linji północno-cbińskiej kolei żelaznej po­
łożonych, uciekają wszyscy urzędnicy wraz z ro­
dzinami przed napaścią chińską. Do Dbabarowska
przybyło już ich kilka tysięcy; wielu jest rannych.
Jeneralny gubernator utworzył osobną komisję,
która zajmuje się opatrzeniem przybyłych.
Sirejk rolny w Borszczowskiem
przed sadem.
(Sprawozdanie „Kurj. Lwów.").
Przesłuchano następnie kilku jeszcze oskarżo­
nych, poczem po przerwie obiadowej, poczęto prze­
słuchiwać świadków „obciążających", z pomiędzy
których ekonom izraelicki, Alter Holzer, w długim
chałacie starał się zeznawać na niekorzyść oska­
rżonych.
Świadek Spitzer Cbaim nic nie wie, tak samo
jak i następny Nikoła Głębocki, nawet o żadnych
okrzykach nie słyszał.
Świadek Siemasz Stanisław zeznaje, że
padały głosy z tłumu wychodźcie, bo was w „we-
recie wyniosę". O zabiciu i pobiciu nie było
mowy.
Zeznaje, że wśród parobków istniało niezado­
wolenie, i że parobcy dlatego wyszli, bo chcieli
większej pensji, która też podwyższona na
trzeci dzień została.
Dodano na każdy z 12 korców zboża
po 3 litry i z 16 na 20 zł. rocznej pensji.
Józef Blaustein ekonom z dolnego Krzyw­
cza zeznaje, że żandarmerja zjawiła się jednocze­
śnie ze zgromadzeniem chłopów i ostro odniosłą
się do tłumu.
Mimo żandarmerji, krzyki: „wychodźcie, bo
was _w werecie wyniosą" powtarzały się wciąż.
Potwierdza, że brał daremne roboty od
chłopów, ale mówiło się, że od przeszłego roku
zrobił »zwyczaj".
W obec nowych środków dowodowych przed­
stawionych przez obrońców prokurator postawił
wniosek zwrócenia całej sprawy napowrót ku prze­
prowadzeniu nowego śledztwa.
Trybunał po krótkiej naradzie uchwalił ze
względu na wielką ilość mankamentów napowrót
sprawę na drogę śledztwa zwrócić.
Listy z kraju.
Koso w 6. sierpnia. {Wykłady popularne)
Kurs sadowniczo-ogrodniczy w Kosowie, urządzony
staraniem komitetu gal. Towarzystwa gospodarskie­
go odbył się 23., 24., 25., 26. i 27. lipca br. Za-
powiedzianem było,_ że wykłady mają być popu­
larne dla mieszczan i włościan z okolicznych gmin.
Spodziewano się z każdej gminy przynajmniej po
3 do 5 słuchaczów. Oczekiwania zawiodły, pomimo
szczerej zachęty ze strony osób o dobro ogółu
dbałych. Z włościan zgłosiło się na te wykłady
i to tylko pierwszego dnia dwóch gospodarzy a to*
Iwan Marfej Antona i Hryćko Hrehorak Ostafija
z Kobak. Z różnych stron powiatu przybyło na
wykłady 10 nauczycieli i 2 nauczycielki, a miano­
wicie pp.: Emil Kuzijewicz i Mikołaj Guszała z Ko­
bak, Jan Macewicz i Jan Sta.syszyu z Kut, Grze­
gorz Rogowski z Słobódki, Łukasz Harmaciej z Ro-
stok. Piotr Pobihuszczy z Biłoberezki, Dymitr Jeu-
dyk z Hryniawy, Adolf Lewandowski z Jaworowa,
Mikołaj Bojczeniuk z Kosowa i pp. Olga Rogowska
z Kosowa i Felicja Ungertowa z Kosowa Starego.
Na otwarcie wykładów przybył tylko p. Antoni
bzlemkiewicz, inspektor szkół i p. Dymitr Poku-
nów, kierownik 6-klasowej szkoły męskiej w Ku-
tach. Wykłady prowadził ściśle wedle zakreślone­
go programu p. Brzeziński z Zalfszczyk. Teorety­
czne wykłady trwały każdego dnia od godz. 10. do
11. przedpoł., zaś od godz. 4. do 6. popoł., poucza­
nia praktyczne w ogródku włościańskim w Moska-
lówce a raz w ogrodzie dra Tarnawskiego. Uczest-


[ 2023-06-29 10:47:36.988 - 19000808 - Seite 6 ]
6
KUSJER WOWSKI Z DNIA 8. SIERPNIA 1900.
' '■ i
nicy kursu skorzystali najwięcej w ogrodzie dra
Tarnawskiego, który tłómacząc uczestnikom wiele
ciekawych szczegółów, przyrzekł udzielić im do
ogródków szkolnych nasion, zrazów i odkładów.
W imieniu uczestników kursu, na• tem miejscu,
składamy za to serdeczne podziękowanie .dbałemu
0 dobro ogółu na wstępie powołanemu komitetowi
1 drowi Tarnawskiemu. Emil Kuzijewicz, Jan Ma-
cewicz, Grzegorz Rogowski.
Jasio 5. sierpnia 1900. (Nowy Mesjasz.—
Manewry.— Detektywi.— Komisje.— Ogród
miejski).
Od szeregu łat przystań z dwugłowym orłem
i tablicą o pięciu oczach, gdzie naród, szukając
szczęścia, znosi niekiedy ostatnią swój grosz, czyli
t. zw. ck. loterja liczbowa mieściła się w skromnym
domku przy ulicy Bieckiej, a p. Kalita, były wach­
mistrz żandarmerji, obsługiwał ją ku zadowoleniu
wszystkich z sennikiem nierozłączonych adeptów
bogini szczęścia. Nagle tut. star. komisarz straży
skarbowej uznał, iż loterja na głównym trakcie
pomieszczona o wiele lepiej prosperować będzie
i relacjami, w tym duchu do przełożonej władzy
przesyłanemi, dokazał swego, bo oto od 1. b.^ m.
mieści się ona przy ulicy Kościuszki w realności i
pod egidą znanych lichwiarzy Emmerów i Schin-
delheima. St. komisarz napędził im również trafi­
kę aż z pod sądu i sprzedaż znaczków pocztowych,
by im się interes lepiej rentował. Będzie to prze-
dewszystkiem zdrowo dla tych panów, może isto­
tnie zwiększy się popyt, ale czyż nie lepiej, żeby
ta demoralizująca instytucja, która dawno powinna
być zniesioną, znajdowała się w najdalszym zakąt­
ku miasta, a nie na najruchliwszej ulicy. Wido­
cznie nie dobro ludu pracującego, nie wieśniacza
dola leżą p. komisarzowi na sercu, lecz wzmożenie
się narodu wybranego kosztem maluczkich...
Z dniem każdym wzmaga się czynność w mie­
ście, bo już niewiele czasu dzieli nas od mane­
wrów. Gorączkowo pracuje się nad ukończeniem
kanałów; chodników nowych pełno wszędzie, a do­
my w śródmieściu i na pryncypalnych ulicach po
większej części już są odświeżone, odmalowane i na
nowo kryte. Wszystko to ładne i piękne, bo Jasło
stanie, na wyżynie, której wśród innych warunków
nie byłoby osiągnęło ani za lat 20. Uderza jednak
przy tem wszystkiem nierówna miarka przy reali­
zowaniu przeprowadzanych adoptacji, z powodu
czego mieszczaństwo ogromnie się żali. Majętnym
kamienicznikom ułatwia się zadanie: jednemu ko­
sztem gminy dostarcza się płyt na chodnik, dru­
giemu zrobią podmurowanie pod sztachety, innemu
znowu pozwołą połatać dach i pomalować na czer­
wono, choć ludzie ci, jako zamożni, mogliby sna­
dnie bez tych ulg się obejść, biednym zaś chału­
pnikom wprost nakazują: ,zrób to lub^®
nic więcej nie pytają. Przecie w takich wypadkach
jeśli nie równa miarka, to raczej tym maluczkim
należałoby ulżyć, a potentaci i tak daliby sobie
^W ogrodzie miejskim stawiają pawilon, gdzie
cesarz ze świtą swoją będzie obiadował._ Materjał
do tego pawnlonu przewieziono z W^iednia koleją;
widocznie tam był wykończony, a tu go tylko na
nowo ustawiają. Pawilon ten będzie ze wszystkich
stron oszklony, a prowadzić doń będzie korytarz
od naprzeciwległej kuchni, wskutek czego ulica
tu biegnąca będzie dla publiczności zamkniętą.
Na dworcu kolejowym wre również niezwykle
życie. Nietylko odmalowano wszystkie^ ubikacje,
ale budują tam ogromne baraki dla pomieszczenia
w nich niezliczonej ilości służby kolejowej, która
będzie potrzebną do szybkiego przetransportowania
wojska po manewrach, co jest jednem z zadań te­
gorocznych manewrów.
Pojawiło się w naszem mieście z okazji zapo­
wiedzianego przyjazdu cesarza kilku detektywów
policyjnych, których jako obcych a uwijających się
nieustannie po miejscach spacerowych, każdy mie­
szkaniec tutejszy z łatwością poznać musi, znając
współmieszkańców na wylot.
Komitet przyjęcia cesarza z prezesem p. Metz­
gerem i sekretarzem dr. Baranowskim rozdzielił
się na kilka komisji, jak dekoracyjna i inne.
Najbardziej upiększa się ogród miejski. Dyre­
ktor tut. szkoły żeńskiej p. Bernadzikiewicz, któ
remu powierzono te czynności, dokłada^ wszel­
kich starań, by stworzyć istny choć miniaturowy
park. Pomnik Kościuszki okolony będzie ciosanymi
z kamienia słupami, które połączą łańcuchy; kilku
kamieniarzy pracuje już dłuższy czas nad ukoń­
czeniem tej roboty.
"W Skolem dokonano w niedzielę ukonstytuowa­
nia stowarzyszenia „Beskid", założonego dla zachęce­
nia turystów i letników do liczniejszego zwiedzania
środkowych Karpat, i dla uczynienia tam gościom
pobytu wygodnym i tanim. Zgromadzenie zagaił w
imieniu komitetu założycieli hr. Karol Dzieduszycki.
Na przewodniczącego zaproszono p. Jana Krupińskie­
go, rejenta z Bolechowa. Zarząd towarzystwa złożono
z następujących osób: Kaz. Rojowski z Humenowa
prezes, zastępcy prezesa: hr. Karol Dzieduszycki i
ks. Bazyli Dawydiak, gr. k. proboszcz z Tuehli, człon­
kowie pp. br. Brunicki Jul. z Podhorzee, dr. Dobro­
wolski Józ. prezes rady pow. z Doliny, Faatz Ludwik
inspektor zarządu dóbr skulskich, Geringer Józ. star­
szy inżynier kolei państwowych, Krupiński Jan z Bo­
lechowa, Madeyski Artur rejent ze Skolego, Meruno-
wicz Teofil, Osuchowski Bron i ks. Ustyanowiez Ba­
bin gr. kat. proboszcz z Hołowiecka. Do komisji
kontrolującej wybrani pp; Hirsch, radca dyrekcji do­
men i lasów państwowych ze Lwowa, Rudolf Jacków-
siii, radca sądowy ze Skolego i dr. Kornel Mirono­
wicz, lekarz i burmistrz m. Skolego. Skarbnikiem to­
warzystwa jest br. Brunicki z Podhorzee (poczta
Stryj), do którego w sprawach pieniężnych należy gję
zwracać. Wydział odbył natychmiast posiedzenie, na
którem ustanowił komitet lokalny do wdrożenia akcji
w górach Stryjskich. Komitet ten składa się na razie
tylko z członków, zamieszkałych w Skolem, a może
kooptować chętnych z innych miejscowości w swoim
okręgu działania. W skład tego komitetu wchodzą
pp. inżynier Bartosz B[enryk, inspektor Faatz Ludwik,
naczelnik stacji kolejowej Gruder Iz., radca sądowy
Jackowski Rudolf, starszy leśniczy, Kowanda Hugon,
rejent, Madeyski, ks. Marcinków Włodz, dr. Mirono­
wicz Korn., adjunkt Muller Wład, starszy leśniczy
Stenzel Ant., inżynier kolei państw. Świątecki Jan
i ks. Ant. Wanatowicz. Br. Brunickiemu Julianowi
poruczono zorganizowanie oddziału w Stryju, p. Kru­
pińskiemu na powiat Doliński.
Zarząd oddziału Skulskiego upoważniono do prze­
prowadzenia układów z p. Schmidtem współwłaścicie­
lem i administratorem klucza Skulskiego, który obej­
muje prawie całą dolinę Oporu od źródlisk jego pod
węgierską granicą do Synowódzka, co do tego, czy
będą dla turystów otwarte pewne drogi i ścieżki w
lasach i na gruntach do tych dóbr n.ileżących na roz­
maite szczyty górskie, i do innych punktów, godnych
zwiedzania. Drogi te będą różnymi kolorami pozna­
czone na gruncie (na drzewach, skałach i t. d.) a
następnie w „Przewodniku", który Towarzystwo ma
wydać.
Ustanowiono komitet redakcyjny do wydania
„Przewodnika" po górach Skulskich z wykazem mie­
szkań, gospod, schronisk, oddaleń, dróg i ścieżek, cen
żywności, przewodników, furmanek i t. d.
W sprawie zleceń pocztowyclr.
w nrze 210 „Kurjera" pojawiła się nofafk#
w której podano wyrok zapadły w najwyż­
szym trybunale w sprawie odpowiedzialności za­
kładu pocztowego na wypadek zagubienia zlecenia
pocztowego. Ze względu na ważność sprawy dla
szerokich kół kupieckich wracamy do tego przed­
miotu, a to tem więcej, że w danym wypadku był
obowiązany zakład pocztowy stanowczo do odszko-
Z Paryża.
Upal w Paryżu.— Rozmowa o polityce. —. Anarchja umyr
słów.—Anarchiści jako stronnictwo.— Wielki dwuznacznik.—
Wpływ tłumu.— Rzeczpospolita klerykalna.— «Vive
l’armee.«— Polityka zagraniczna.
A jednak i w Paryżu, mimo sąsiedztwa z mo­
rzem, upał daje sie we znaki. Ani odrobiny^ wia­
tru przy 38® Celsjusza w cieniu 1 Chodzi się po
asfalcie tak rozpalonym, że nogi bolą i oddycha
się wprost żarem. W dzień przedsmak piekła a
w nocy rozkosz łaźni rzymskiej.- Lecz doprawdy,
przy takiej temperaturze niepodobna zwiedzać
muzeów, niepodobna obserwować, niepodobna my­
śleć. Co dzień po kilkaset wypadków porażenia
słonecznego, a z tych kilka śmiertelnych. Na nic
się nie przydaje „le petit vent du nord",^ mały
wachlarzyk papierowy za dwa soldy, w jaki zao­
patruje się każdy Paryżanin na ulicy. Ładny jest
widok sali teatralnej podczas antraktu, gdy tysiąc
takich wachlarzy różnokolorowych migoce w świe­
tle elektrycznem. Jedyna rozkosz siedzieć pod na­
miotem kawiarni na chodniku i godzinami całemi
ciągnąć przez słomkę sztuczne wino St. Raphael,
na sztucznej chininie, z sztucznym sokiem cytry­
nowym i sztucznym lodem. Napój to modny i nie­
szkodliwy dlatego może, że wszystko w nim sztu­
czne. Wody zwyczajnej do ust brać nie można,
tak jest ciepła i pełna podobno bakterji; zresztą
na wyższych piętrach brak jej zupełny; raz nawet
w przewidywaniu gorszych następstw zamknięto
wodociągi na czas od godziny 11-tej w nocy do
6-tej z rana.
A jednak życie nie ustaje ani na chwilę i pra­
ca nie ustaje wcale. Zkąd ci ludzie biorą siły i co
stanowi źródło ich energji? Nigdzie śladu omdle­
nia! Żywy ogień pada z nieba na głowy, a tu
tymczasem ludzie setkami tysięcy krążą po uli­
cach piechotą, w powozach, konno, na bicyklach--
co więcej! budują domy, kopią kanały, ociosują
kamienie, dźwigają ciężary. W głowie się kręci na
widok tego ruchu i serce wzbiera na samą myśl
o tej pracy, wytężonej do krańca. Kto chce na­
uczyć się szanować człowieka, jako dźwignię bo­
gactwa narodowego, jako maszynę sprawną w pra­
cy, niech przyjeżdża do Francji. Niemiec pracuje
regularnie, ale powoli, zdaje się, że robota rozłazi
mu się w ręku. Francuz zachowuje się w pracy
jak żołnierz na polu bitwy; zdaje się, że robota
pali mu się w ręku. Jedno z dwojga: zwycięży lub
zginie! Zwyciężył— i wieczorem po obiedzie, o
godzinie 7-ej odpoczywa: albo idzie do teatru czy
teatrzyku i bawi się na swój sposób, albo siada
w kawiarni na chodniku pod gołem niebem i po-
litykuje do północy. Teatr i polityka to program
wieczoru.
— Dobrze, ale jaki jest obecnie program po­
lityki francuskiej?
— Działamy bez programu— odpowiada mi
na zapytanie jeden z przywódców ruchu polityczne­
go we Francji, republikanin-radykał.
— A jednak, świadomie czy nieświadomie mu­
sicie dokądś czy do czegoś dążyć?
— Może, ale już nie wiem, czego chce wre­
szcie sama rzeczpospolita.
— Któż więc rządzi Francją?
— Mniejszość republikańska, ku niezadowole­
niu tłumu, masy, większości.
— A jakież stronnictwo dąży do przewrotu?
— Niema stronnictwa! Legitymiści, orleaniści,
bonapartyści— wszystko to już należy do prze­
szłości. Legenda napoleońska odżyła na nowo w li­
teraturze i w sztuce, w poezji i w malarstwie.
Niema dziecka w szkole elementarnej, któreby na
zapytanie, kto jest największym człowiekiem we
Francyi, nie odpowiedziało: Napoleon Bonaparte!
Lecz i na tem koniec legendy. W życiu zaczyn
rozgardiaszu stanowi potężna liczebnie grupa nie­
zadowolonych.
— Więc anarchiści?
— Mówiłem panu w dobie śmierci prezydenta
Carnofa (1894 r.), iż we Francji jest tylko anar­
chja umysłów; co zaś do anarchistów, jako grupy
działającej, o której za granicą mówi się wiele, ta
tych niema wcale. Zapewne i dziś, jak i wówczas^
znajduje się we Francji jakieś kilkaset indywiduów
zwarjowanych, robiących hałas okropny i wywołu­
jących popłoch chwilowy, ale to są szaleńcy umy­
słowi, nie zaś partja polityczna.
— Ładny mi hałas— bomby rzucane pod
nogi przechodniów i zabójstwo prezydenta rzeczy-
pospolitej!
— Istotnie to zrobiło wrażenie! Z jednej stro­
ny śmierć naczelnika państwa, który nikomu nic
nie zawinił, z drugiej zaś śmiałość zabójcy. Ale
bo też i sztylet jest zbrodnią straszną, o wiele
straszniejszą, niż bomby.
— Przepraszam, ale o bombach mówicie pa­
nowie z takim spokojem, jakby kawałek pękają­
cego żelaza nie groził nikomu śmiercią.
— Najpierw wypadków śmierci niema tak wie-
b, niema ich prawie wcale; są tylko duże szkody
materjalne i to właściwie wywołuje popłoch.
Wszakże od czasu, jak wynaleziono rewolwer, ży­
ciu każdego człowieka grozi i grozić będzie wciąż
niebezpieczeństwo śmierci i to zarówno w lesie,
na szosie, na ulicy czy w tramwaju, jak we wła­
snym domu. Pomimo to wszyscy się z tem zżyli
i nikomu na myśl nawet nie przyjdzie żądać do­
datkowego paragrafu prawa przeciwko ludziom no­
szącym przy sobie rewolwery. To samo będzie
z dynamitem: oswoimy się z myślą, iż zbrodnia­
rze używają bomb, pękających z wielkim hałasem
i kaleczących od czasu do czasu kogoś wypad­
kiem.
Nie chciałbym jednak, nawet pod tą formą, wy­
lecieć w górę z tramwajem!
(Ciąg dalszy nastąpi.)
A. Sygietyński.
I
6'


[ 2023-06-29 10:47:36.988 - 19000808 - Seite 7 ]
K
IKUKJEB LWOWSKI Z DNIA 7. SIEEPNIA 1900.
dowania sumy 20’ zł., jaką wypłaca temi zakład
za zgubienie listów poleconych— i jeżeli w naj­
wyższym trybunale zapadł wyrok przeciwny, to
stało się to albo skutkiem winy obronof, który
przedmiotu dostatecznie nie opaaował, albo tez
sprawa miała się nieco inaczej, jak ją we wspo­
mnianym artykule przedstawioao.
Zapewne, że skarb pocztowy nie odpowiada
za służbę swoją wedle przepisów prawa cywilnego,
lecz właśnie według po3tanovf'ień prawii poczto­
wego wyrok' powinien był zapaść z korzyścią dla
poszkodowanego, a to w wy.sokości k'woty powyż
wymienionej.
Zasadniczo bowiem każdy interesowany, wcho
dząc w stosunek z zakładem pocztowym, zawiera
tern samem umowę, która tak długo zakład obo-
wiązuje, dopóki interes nie zostanie wedle istnie­
jących przepisów w całości ukończony. Są wpra­
wdzie nieliczne wyjątki, w_ których zakład poczto­
wy za stratę poniesioną nie odpowiada, jednako­
woż w tyra wypadku wyjątki to nie miały żadnego
zastosowania.
W sprawie ze zleceniami poczto,wemi interes
z zakładem pocztowym trwa tak długo, dopóki
zrealizowana kwota na podstawie zlecenia poczto­
wego nie zostanie nadawcy wypłaconą, lub samo
zlecenie nie zwróconem. Ńa podstawie przepisów
o zleceniach pocztowych (dz. rozp. poczt, z r. 1882
str. 355§ 9 b) obowiązany jest zakład poczto­
wy odnośne dokuraeuta, objęte zleceniem, jak
Weksle, kwity etc. dopiero wtedy wydać adre­
satowi, gdy przez tegoż zostanie złożoną kwota
wymieniona w zleceniu. Jeżeli stanie się przeci
wnie^ rzecz^ prosta— zakład odpowiada za
skutki! Gdy więc w danym wypadku z winy za­
kładu pocztowego kwota przekazana nie mogła być
zrealizowaną, ani też samo zlecenie nadawcy nie
mogło być zwróconem, jasna jest rzecz, że skarb
pocztowy^ winien jest zwrócić nadawcy kwotę w
wysokości, jaką wypłaca się za zgubiony list pole-
jok to zresztą dodatkowe rozporządzenie
ministerstwa handlu z r. 1886 1. 44365 w tej
sprawjle wyraźnie określa.
Nadmienić wypada, żo istotę zlecenia nie sta­
nowi zresztą sam formularz (borderau), na któ­
rym zlecenie jest wypisanem, ale właśnie dołą­
czone dokumenta (weksle, kwity etc.), co nietylko
z samego pojęcia o zleceniach pocztowych wynika,
aiG ponadto jest wyraźuie w odnośnych przepisach
zaznaczone, Tyle o samej rzeczy, przedstawionej
w notatce nr. 210 ,Kurjera“.
Nie da się zaprzeczyć, że jeden z ważniej­
szych działów pocztowych dla świata kupieckiego,
mianowicie o postępowaniu ze zleceniami poczto-
wemi, wymaga radykalnej zmiany. Chodzi przede-
wszystkiem o bezpieczeństwo dokumentów, przed­
stawiających częstokr -ó wielką wartość objętych
zleceniem i dlatego taka przysełka powinna się
odbywać za pomocą listu pieniężnego; strona
■•Ulałaby z tego powoda większe wydatki, ale też
1 bezpieczeństwo byłoby pewniejszeta!
Drugą wailą jest zaniedbanie zgłoszenia pro­
testu, jeżeli o weksle chodzi,» zakład pocztowy
me podejmuje^ się właśnie tej tak ważnej czyriuo-
sci. W Wiedniu uskutecznia także protesta vr -mie-
mu nadawcy pocztowa kasa oszczędności i to za
bardzo skromnem wynagrodzeniem— na pro­
wincji zaś protest musi przepadać!
To są powody,^ dla których ten dział pocztowy,
mogący oddać światu kupieckiemu niepomierne
usługi nie rozwija się należycie, a nawet wprost
chroma 1
Rzeczą interesowanych jest spowodować, gdzie
należy, pożądaną zmianę na lepsze i starać się co
rychlej przeprowadzić organizację w dziale zleceń
pocztowych!
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
Suknia z fularu jedwabnego zł. 8'40
t więcoj!— 14 metrów!— nadesłane opłacone i eclone,
Wzory odwrotnie; tak samo z czarnego, białego i kolorowego
4) jedwabiu >Henneberga« od 45 ct. do zł. 14'6.5 za metr.
Henneberg, fabr. jedw, (gL ńost- ńforil) Zurich.
Zakład dentystyczuo-teehnicziiy
B. Bergera, Lwów, Pasaż Hansmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kaucznkn i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty
WSZELKIE KUPONY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potrącenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. uprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
E«)fI Sya
optycy i meclanicy
LWÓW,
plae Halieki 1. 1
po cenach
najtańsisyoh
polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Naprawy ną) taniej I najrychle].
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dla jadąeyeh
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Letire de Credit),
które_ usuwają konieczność noszeni* z sobą zna*
czniej.szych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom ba*kov7y ł kaator wymiany we Lwowie.
Zlecenia a prowincji załatwiamy odwrotną pocatą.
Szanownej P. T. Publi .tn śei poleca się uprzejmie
nowo otworzony Zakłud ogólno- konsnmcyjny
Lwów, ul. Batorego I. 20 (Hotel Szwajcarski),— mianowicie
RESTAURACJA połączona z MLECZARNIĄ, POKOJEM do
SNIADAN i mr WYSZYNKIEM PIWA PILZNEŃSKIEGO thj
pierwszego akcyjnego browaru w Pilni e.
Lokal wedle wszelkich wymogów dla wybredniejszej Pablioraośei
urządimny. Kuchnia wzorowa polssa, funkcjonuje bez przerwy dzień
cały. Potrawy li tylko na swieiem maśle sporządzane. Nabiał wszelki
1 kawa, pr^dziwie dworskie. Pieczywo i ciasta domowe włssue. Wiua
doborowe. Piwo tjrlko pilziieńskie zawsze świeże na miarę. Przyjmuje
^lę abonament na śniadania, obiady i kolacje po cenie nader przystępnej.
Wszelkie informacje i mnóstwo gazet do dyspozycji.
O łaskawe odwiedziny uprasza z poważaniem
K. NETCSCHILL.
łlłiłiiUtiaSktfjgiy
•* ł ...
lOBNE mmMi
po V/, «t. od wyraru.
Kupno I sprzedaż.
T^trnpiętrowa kamieuica
z południowym froutem w po­
bliżu miejskiego ogrodu, dyrekcji
poczt wydziału krajowego, politeet-
niki, gimnazjum z woluej ręki,
z wykluczeniem pośrednictwa, do
sprzedania.— Bliższych informaeyj
udziela S. 8. Hrogulski, zamieszkały
pod N. 68 A przy ul. Sykstiiskiej.
Tjo sprzedania zaraz sterta
słomy czystej, suebej do 30
fur w Sokełówee op. Bóbrka. Wa­
cław Wąsila. 3027
Okrzypce kremoneńskie
z roku 1720 sprzedam. I.ow
restante poczta Łąka.
299S
Oarorre garnitury do młó-
• cenią, olijarnia kompletua,
ogniowe sifeaaki tanio do nabycia.
Siupuicki, Żółkiewska 79, Lwów.
2971
^arząd dóbr Zameczek
^ stać. kol. i poczta Żółkiew
ma na .sprzedaż masło deserowe
po cenie targowei. buhaje rasy
„Szwjtzer“ i „Berner“, psy
Jamniki rasowo, maszynę do krę­
cę ria lin .s-łoudanych systemu
Peteisena mało używaną.
Wolne posady.
^akład fryzjeriski Edwarda
SalczyńsKiego .yii.riioi'oi»..nTiA
poszukuje
coika.
zaraz
w Stanisławowie
zdoluego ponio-
8026
T^o nauki przyjmie grzecznego
-Ł-' 1 posłusznego obłooca R. HaaG,
organmistrz, Lwów, Łyczakowska
3028
C^amienlca nowa tanio do
^ sprzedania, ul. Wybranowskie-
5. j;938
TTrzęd pocztowy Liisko po-
szokuje ruty Iłowanego expedy-
tora-telegrafistę a względ.oie cx..e-
" S022
jDraktykant znajdzie pnmie-
szczanie w handlu Jana
Bromilskiego. 30 .O
Onbjekt eukierniozy znajdzie
zajęcie w cukierni Józefa Le­
wickiego w Rzeszowie, a również
potrzebny jest uczeń do praktyki.
3024
dowa bardzo inteligentna
*» gospodyni szuka miejsca do
zarządu domu lub za bonę u wyż­
szego urzędnika wdowca, starszego
oficera lub księdza najchętniej na
Bukowinie, adres Helena, Kołomyja.
2985
^aktad fotograficzny Jurkiewi-
^ cza w Przemyślu poszukuje je­
dnego retuszera i jednego kopisty,
zgłoszenia tamże. 3023
Nauka.
TTczeń z drugiej lub trzeciej
w klasy gimnaz. lubrealuej, mie-
szkająey u rodziców we Lwowie,
znajdzie umieszczenie w handlu
Edmunda Riedla, pl. Marjaeki 10
3014
1 T kończona konserwato-
W rzystka udziela lekcji gry
na skrzypcach pod przystępnymi
warunkami, Kaleeza 2, parter.
8029
l^anczycielka ięzyka fran-
■t. T euskiego potrzebna zaraz- do
udzielania nauki początkowej. Wia-
domośó w handlu herbaty Edmunda
Riedla, pl. Marjaeki 1. 10. 8013
Prywatni doniesiinia.
dóbr w Hadyń-
^ łowcach poszukuje pi-
Harza z ukouezon.i iłiis>:% szkołą
rolniczą kijową Kandydaci zechcą
się zgłosić listownie franco lah
osobiście do zarządu w Haivń-
koweaeh, p. w m. 3017
I^łody handlowiec z śre-
■k-TJL dniin kapitałem szuka panny
młodej z posagiem. Zgłoszenia:
p. rest. Kąkol Lwów. 3016
Rozmaitości.
'pomocnik i praktykant
znajdą umieszczenie w bainilu
korzennym i pokoju śniadań J. My-
hietiukowej w Czortkowie. 3012
\AT spólnika do handlu
»* towarów laięszauyen na pro-
wijcji istniejącego w tem miejscu
od laty fachowego lab nie z Lpi-
tałem 2 do 3000 zł., poszukuję za'-
raz. Obrót roczny siO do 80.000 zł.
Zysk 3 do 4.000 zł. Cel powiększę-
aie. Zgłoszenie pod „Stary handel"
do administr. „Kuriera Lwowsk-"
3004
praktykant potr/.ebny jest za­
raz do han tlu tovvirów miesza-
uych Mieczysława .Mnsiałt w Beł-
zie. 29-14
Detn^zera poszukuje zakład
•“-t- fotograficzny „Wanda" w Sam-
borze. 2973
IJoczta w 8trnsowie przyj-
^ mie zaraz ezpedytora-telegra-
nstę lub eipedjtorkę. 2963
j^ajdogodnlejsze poży-
czkl wszelkim dekretowym
urzędnikom, profesorom, oficerom
(urzędnikom wojskowym) wyrabia
się i informuje bezinteresownie,
dyskretnie i jak najrychlej. Listo­
wne zgłoszenia za załączeniem
poftyrjum pod „Pożyczki", binro
Poszukują posady.
pnxpedytor biegły manipulant
i telegrafista poszukuje od 15,
sierpnia posady. Oferty: „Praca",
poste-restaute Kamionka strumiłowa.
3026
pernika 7. 3019|
M*« ut, 1
własna pasieka Korzeniewicz p. c
Iwanczany. 30 x 8
Sdawośól Preoz z nagnioikaasi I Ma-
szynki do niszczenia nagniotków
(skaleozenis wykluczane) oena 1 złr.
iO et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Fana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403
gisger* aaszyay gia^niwin dc azy>
^ela z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 37 złr. do 65. R«.
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
słr. Miesięcznie, za gotówkę 10*>/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, uL Halicka 6. 0—1
l?A(!7TlIa męskie bardzo mocne
nUOliUlU szt. od 75 et., 1-—
1-25, 1-20,1-45,1-75,2’- do 2-85,’
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1-—do 1-30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecz nia się odwrotną pocztą.
Tntere* bardzo dobrze
-Ą prosperujący poszukuje spól-
uika z kapitćiłeui ^.000 zł. Zgłoszę*
nia pod „A. B 100“, poste-restaute.
2969.
70 Łllo katry nle-
• V zrównanej dobroci, aromaty-
poleca handel Karola Bałła-
, jwów. 5-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
2811
Miesz kania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
^alon, pokój, przedpokój,
^ kuchnia; 3 pokoje, kuchnia;
koje kawalerskie n meblowane
pościelą także dziennie, Ły-
akowska 16. S 02 i
śi.


[ 2023-06-29 10:47:36.988 - 19000808 - Seite 8 ]
KUB.TES LWOWSKI Z DNIA 8. SIERPNIA 1900.
Odzifliozona w r. 1884 nalwyfaząl
8*z#r»wł nagrodą Ok. Mlnlat. handin
FABKYKA
f.,...,_ Tciterę iT.Bl9.M fl nr;Tii inA” Mraroin? i
!fss="? "SS?
mieszkaniach. slęsilllAWflTlS roporiację swoimi .„„„„„..io,... wiiiTiiń dachowi
INŻYNIERA we LWOWIE
ulica *w. Marelita liczba 29.
□STiszczy iptjlowafią
bezpowrotnie eorącym asfaltem- obezwoclną do korserwaeji dachów
lirzyb drzewny.* ar/twa
^— 'igou nie wymaga.)!\ce wiązań dachowych,
robotnikami. "tS^w tnnaiirwacii i reparacji, wie-
Telefon nr. »50.
bez’ konserwacji i reparacji,
tznej trwałości.
W płynie
iest najlepszym środkiem do płukania ust.
0_1 Cena 1 złr.
W proszku
do czyszczenia zębów
Pudełko 50 ct.
Jan Ilmatowicas
Sklepy własne; wa Lwowie, traaowie, Przemyślu, Ciernlow.
4 ft 8 h oraz nabyó można we wszystkich pierwszoraedupj
aptekach, dr4us;jae’a, sklepach a zakładach fryzjerskich.
Lkow. Filji Banin Galicyjskiego
dla bandla i przemysln
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. PubUcznośd, że kupuje i sprzedaje wszej-
i wolutr zagraniczne po możliwie
7>i w I M tmUllA J.• -ł.• *• UrOy /iC A P J
ł-łiTłl:in.
'erS-
ARK51N SPUTZ, WIEDEŃ IX/j, Rossauerlande 15.
wTpadek niekonweniowania, zwraca się pieniądze natychmiast
■- gotótrką.
Emanuela Axelrada w Eatnie.
Ninlejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Ronian-cementu wyi-abiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Fortlaiłd-cemeiit ''Wi
który dla znakomitych swoich własności został przes Tow. inżynierów i architektów
we Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabi’yki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. LILIENTHAL we Lwowie, ul Kraszewskiego l 1,
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji._ „„bi-i u/nr-
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysOKiej war
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatn.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL AKELRAD.
Adres; F. Axelrad Kadowee (Eadantz) Bukowina.
WydawcA, redaktor n&ceclny i cdpowieddalnyl; Hseryk RewakoMtlSŁ
dnikarai W. A. Bzyjkow^kiego Lwów, Kopernika 5.

