
[ 2023-06-29 10:47:35.455 - 19000109 - Seite 1 ]
' .r.
Nr. 9.
Lwów, Wtorek dnia 9. Stycznia 1900.
Rok XVIII.
Prenumerata:
we Lwowie
90 ct. (1 k.)
Kwart. 8 rf.70 ot. (6 k. W k.)
p«r;8ił.40eł. (10k.80k.)
Za aadijłanie do doma
SO et. (40 h.) miesięcznie.
Numer 4 ci (B hj
Na prowincji:
Hiet. lat.36 et. k. 70 k.)
Kwartalnie 4 zi. k.j
{Mrocznie 8 zt. (18 k.)
Za granicą:
Mieś. 1 zi. 50 et. (3 korony)
Wgeliodzi codzienniE, nie wglączajgc niedziel i świgt, o godz. 7% rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajno ogłoszenia za
jeden wiersz petitowy alba
jego miejsce 10 et. (20 h.>
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsca
30 et. (80 h.)
Doniesienia: o ilobach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomodci po krom­
ce za jeden wiersz 60 et.
(1 kor.)
Rękopisów nie zwru-
ea się.
Właściciele: IżŁewaliowicz: Heiirylc i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziit: Mareyany.
Jutro: Pawła.
Pojutrze: Higiniusza.
Grecko katolickie:
2000 Muez
SS. Mładi.
Anysy.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy uliey
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głnszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 57 m.
Zachód słońca o 4 g. 19 m.
Barometr 771. Mróz.
Włóczęgostwo i „szupas“.
Obelgo, któryby po raz pierwszy zawitał do
Galicji i znalazł się od razu, na gościńcu, prowa­
dzącym z jednego do drugiego miasteczka, lub
wsi galicyjskiej, uderzyćby musiał następujący
widok: Dwie postacie, leniwym, chwiejnym Kro­
kiem dążą gdzieś naprzód, bez pospiechu, tak, jak
gdyby były przekonane, że cel podróży im nie
ucieknie, a spieszyć się nie ma po co, bo mc ich
tam przyjemnego, ani wesołego nie czeka. Jedna
z tych postaci, to „figura urzędowa", policjant au­
tonomiczny, którego wyszarzany, obdarty nieraz
mundur, nie stoi w żadnej łiarmonji z uroezystu-
apatyczną miną urzędową, z jaką dzierży w dłoni
zwitek papieru, na którym wszystkie pięć palców
u ręki niejednokrotne znalazły odbicie, a druga to
zanadto dobrze znany typ nędzy galicyjskiej i spo­
łecznego zaniedbania, zdefinjowany w stylu urzędo­
wym jako „włóczęga, bez stałego miejsca zamie­
szkania, okazujący notoryjny wstręt do pracy".
Strzępiaste łachmany, bujające za każdym powie
wem wiatru, warstwa kurzu i błota, nadająca je­
dnostajną, nieokreśloną barwę różnobarwnym łatom,
któremi każda część kurtki jego nieforemnej Jest
spiętą,, nogi.^szraatami owinięte, r.,'biłjby może na
widzu przykre i przygnębiające wrażenie, gdyby
nie były zwykłe, tak wszędzie i na każdem miej­
scu w oczy się narzucające. Przechodnie i przejeż­
dżający wiedzą dobrze, co znaczy ta grupa, i nie
zwracają na nią żadnej uwagi; „to szupaśnik"—
skonsta uje tylko ktoś, kogo żadne ważne, ani na­
trętne myśli nie zaprzątują, a spojrzawszy przypad­
kowo w oczy „tej dzikiej, zarosłej, a wynędzniałej
postaci, wyczytać tam może: nieświadomą skargę i
żal do losu i ludzi.
„Z chaty, za którą zaległy podatki— wygnany,
nędzarz nie żegnał nikogo. Garść tylko ziemi za­
winął do szmatki i poszedł drogą"— poszedł mię­
dzy obcych ludzi szukać zarobku i pracy, nędznej
strawy trochę i przyodziewku nędznego. Ale i mię­
dzy obcymi ludźmi dużo jest takich, co strawy i
przyodziewku putrzebują; dla obcego miejsca tam
nie ma, „wolnego najmity", nikt nie pożałuje „za-
wołoki" nikt nie nakarmi; a gdy wreszcie głód
czyni go dla gminy niebezpiecznym, przychodzi
urząd i za pomocą policjanta i świstka papieru—
szupasuje go do miejsca rodzinnego, w objęcia tej
samej nędzy, z której ramion chciał się wydrzeć,
ale już z piętnem przestępcy na czole, z kaźni i
aresztu wspomnieniem, .wstydem przed sąsiadami,
którzy pogardzać nim będą jako takim, który „ciu-
pasem przyprowadzpny został". I nędzarz taki cięży
odtąd na jednej gminie, która go przyjąć mus’, i
drugiej, która koszta odszupasowania ponosi, a sam
ma to poczucie, że jest niezdarnym, zbędnym sprzę­
tem, którego każdy radby się jakuajprędzej pozbyć.
I tak płynie wiele pieniędzy, wiele żywotnej
siły na marne... a dla społeczeństwa tylko strata.
Leży przed nami praca dra J. K. Górzy-
ckiego, pomieszczona w ostatnim zeszycie „Wia­
domości statystycznych o stosunkach krajowych"
pt. „Szupaśnictwo w Galicji", która nędzę
tę szupaśnicią i stratę dla społeczeństwa w oświe­
tleniu cyfr statystycznych przedstawia.
A cyfry to wymowne.
Wydatki kraju i gmin na szupaśnictwo wyno­
siły w ostatniem sześcioleciu 21.882 zł. a ilość
szupasowanych 5.423 osób. Nie było by to jeszcze
tak wiele, ale tylko pozornie. Dekrety szupasowe
bowiem wydaje się w Galicji prawie wyłącznie na
podstawie karnej i w ten sposób obniża się ilość
osób szupasowanych, więc i sumę wydatków. A obok
tego następują silnie ujemne objawy: szybki wzrost
niekontrolowanego włóczęgostwa, stały wzrost tz.
rewertentów tj. osób powtórnie szupasowanych i
stałe wzrastanie wydatków za szupasowanie włó­
częgów galicyjskich w innych krajach auslrjackich.
Wszystko to są wydatki, absolutnie nieproduk­
cyjne. zarówno ekonomicznie, jak i finansowo,
gdyż włóczęgostwu i żebractwu wcale nie zapo­
biegają.
Dla zaradz-nia smutnemu temu stanowi rzeczy
przypomina dr. Górzycki stosunki p.anujące pod
względem szupaśnictwa w Austrji dolnej i Mora­
wie. W krajach tych przeniesiono już środki poli­
cyjne o charakterze filantropijno dobroczynnym,
nad przymusowe zarządzenia i środki represyjne.
Tworzą więc domy przymusowej pracy, domy po­
prawcze dla małoletnich przestępców, wreszcie sta­
cje zaopatrujące (Naturalyerpflegstationen), pozosta­
jące w związku z biurami pośrednictwa pracy.
Skutek tych instytucyji i zarządzeń jest zadzi
wjająeo pomyślny, Włóczęgostwo się obniżyło o
połowę, wydatki na szupaśnictwo, obniżyły się także,
a co najważniejsze ten system środków wydzielił
włóezęgęw zawodowych od hiazi poszukujących
pracy. Eobotnicy bez zarobku, daremnie poszukują­
cy pracy, którzy bywali nieraz piętnowanie jako
włóczęgi, zostali przerzuceni całkowicie na stacje
zaopatrujące, i połączone z niemi biura pośredni­
ctwa pracy. Liczbą "aś osób umieszczanych w do­
mach pracy przymusowej maleje coraz bardziej tak,
że stają się one więcej asylami dla kobiet, miedzy
którymi przeważają przytrzymywane niepoprawne
prostytutki.
Na podstawie tych doświadczeń, dochodzi au­
tor do wniosku, że dla Galicji należałoby również
pomyśleć o zakładaniu tego rodzaju instytucji.
I zupełnie słusznie.
Ruski program narodowy.
Zjazd opozycyjnych narodowców i umiarkowa­
nych radykalistów, zapowiadany oddawna, odbył
się we Lwowie— jak już o tern donieśliśmy—
26. grudnia. Na zjazd ten, wskutek zaproszenia
wydziału „Narodnego Domu“ i komitetu, złożonego
z siedmiu osób z po za tego wydziału, przybyło—
według sprawozdania „Diła“— 71 osób z inteli­
gencji świeckiej, 53 księży i 27 mieszczan i wło­
ścian. Posłowie do rady państwa; dr. Okuniewski
i ks- Taniaezkiewicz, oraz 23 innych zaproszonych
osób, usprawiedliwili swą nieobecność. Pomiędzy
uczestnikami znajdowali się także słuchacze uni­
wersytetu i politechniki lwowskiej.
Zgromadzenie zagaił prof. Romańczuk, a obra­
dom przewodniczył emer. radca sądowy D. Harasy­
mowicz. Po długiej dyskusji, zgodzono się na utwo­
rzenie nowego stronnictwa ruskiego pod nazwą
„narodowo demokratycznego". Uchwalono program
narodowo polityczny nowego stronnictwa, projekt
jego organizacji i taktyki stronniczej. Następnie,
w celu przeprowadzenia"” organizacji i kierowania
przyszłą działalnością stronnictwa, wyLrano dwa
komitety: szczuplejszy i obszerniejszy. W skład
pierwszego weszli pp.: Juljan Romańczuk jako
przewodniczący, A Borkowski jako jego zastępca,
dalej pp: W. Nahirny, dr. Ozarkiewicz, Iwan Be-
łej, ks. A. Stefanowicz, ks. A. Temnicki. prof. M.
Kruszewski, dr. E. Lewicki, dr. K Lewicki, dr.
W Ochrymowiez, dr. D. Sawczak i dr. Iwan Franko.
Nowy program narodowy Rusinów podajemy
poniżej w dosłownym przekładzie, według tekstu,
wydrukowanego w „Dile", które, po dokonaniu pe­
wnych zmian, będzie organem nowego stronnictwa
narodowo-demokratycznego.
W sprawach politycznych:
1. Dążymy do tego, aby w państwie austrja-
ckiem obszar, zamieszkały przez Rusinów, stanowił
jeden odrębny kraj koronny z jak najszerszą auto-
nomją w ustawodawstwie i administracji; temsamem
domagamy się: zniesienia dotychczasowych statutów
krajowych dla Galicji i Bukowiny, po(lzialu Galicji
na dwie części: polską i ruską, a również i po­
działu Bukowiny na część ruską i wołoską, w celu
utworzenia z ruskich części Galicji i Bukowiny je­
dnej narodowej prowincji z odrębną administracją
i odrębnym narodowym sejmem. Ze względu atoli
na dotychczasowy podział państwa austrjackiego na
kraje koronne, oraz na jego prawno- państwowe
stosunki, domagamy się na teraz;
a) podziału wszystkich krajowych władz i urzę­
dów administracyjnych w Galicji ne odrębne wła­
dze i urzędy dla ruskiej czę.śń Galicji z siedzibą
we Lwowie i odrębne władze i urzędy dla polskiej
części z siedzibą w Krakowie;
b) uporządkowania kwestji językowej w Galicji
w służbie wewnętrznej na podstawie autonomji na­
rodowej, a więc zaprowadzenia w ruskiej części
kraju języka urzędowego ruskiego, a w zewnętrz­
nych stosunkach władz i urzędów przeprowadzeni*
równouprawnienia obu języków.
2) Dążymy do tego, aby ogół narodu na.szego
w Austrji zdobył jaknajszerszy wpłvw na ustawo­
dawstwo i administrację w państwie, w kraju, w
powiecie i gminie, a to przez całkowite zdemokra­
tyzowanie iustytucyj prawodawczych i reprezenta­
cyjnych. Domagamy się zatem, aby przy wyborach
de wszystkich ciał prawodawczych i reprezentacyj­
nych, do rady państwa, sejmów, rad powiatowych
i gminnych: a) zaprowadzono bezpośrednie, po­
wszechne i tajne głosowanie; b) zniesiono kurje i
okręgi wyborcze; c) zaprowadzono odpowiednią re­
prezentację mniejszości.
3) Domagamy się jaknajszerszych, konstytu­
cyjnie zabezpieszonyeh swobód politycznych, a za­
tem wolności osobistej i domowej, wolności zgro­
madzeń i towarzystw, wolności słowa i prasy, wiary
i sumienia; dla lepszego zaś zabezpieczenia tych
swobód, d-omagamy się zaprowadzenia surowej cy­
wilnej i karnej odpowiedzialności publicznych fank-
cjonarjuszy za wszelkie naruszenia tychże swobód.
W sprawach kulturalnych.
Dążymy do tego, aby naród nasz mógł swą
rodzimą kulturę swobodnie rozwijać; aby ze wszy­
stkich zdobyczy kulturalnych ogólno-ludzkich mogły
korzystać jak najszersze warstwy naszego narodu;
aby ogół naszego narodu miał jak największy
wpływ na swe kulturne instytucje, a zwłaszcza na
szkołę i cerkiew. Domagamy się zatem w sprawach
szkolnych: a) aby we wszystkich wsiach i miaste­
czkach, gdzie jest ludność ruska, były szkoły z ru­
sko ukraińskim językiem wykładowym; b) aby po
większych miastach na naszym narodowym obszarze
były gimnazja, szkoły realne i seminarja nauczy­
cielskie z rusko ukraińskim językiem wykładowym;
c) aby we Lwowie założono odrębny ruisko-ukraiń-
ski uniwersytet, a w innych szkołach ruskiej części
Galicji tworzono na razie, w miarę potrzeby, bodaj
ketedry z rusko-ukraińskim językiem wykładowym;
d) aby na całym obszarze, zamieszkałym przez Ru­
sinów austriackich, we wszystkich szkołach publi­
cznych, a więc i w takich gdzie język polski, nie­
miecki, lub rumuński, będzie językiem wykłado­
wym, język rusko ukraiński był obowiązkowym
przedmiotem nauki; e) aby nauka we wszystkich
szkołach była bezpłatną; aby zorganizowano pomoc
ze strony państwa i kraju w celu ułatwienia ubo­
gim warstwom społeczeństwa pobierania nauki;
f) nareszcie domagamy się utworzenia odrębnej


[ 2023-06-29 10:47:35.455 - 19000109 - Seite 2 ]
radv fezkolnej dla ruskiej ezgsci Galicji, oraz pra
wniV zibezidcczoncgo wpływu gmin lub powiatow
na rad szkolaTch lokalnych i okręgowych.
W sprawach kościelnych.
Z Jednej strony jesteśmy za całkowitą tole-
raneia i równouprawnieniem wszystkich wyznan i
obrządków, z drugiej zaś strony domagamy sig dla
Cerkwi ruskiej takiego uregulowania jej stosunków,
aby nie była wystawiona na żadne obce wpływy i
mogła służyć całkowicie narodowi ruskiemu Co się
tyczy obsadzania posad duchownych, domagamy się
zniesienia patronatu i wpływów rządowych; odno­
śnie zaś do nominacji ruskich cerkiewnych dostoj­
ników, domagamy sie luunięcia wpływu obcych a
wrogich nam żywiołów, ordz obsadzania tych po-
sad, odpowiednio do intereresów i pragnień naro­
du i kleru ruskiego.
W sprawach Rusi węgierskiej.
Będziemy dążyli do tego, ażeby wród Rusinów
węgierkich wywołać podobny ruch narodowy, jaki
juristaieje wśród Rusinów galicyjskich i bukowiń­
skich: aby zachęcić ich do używania i pielęgnowa­
nia ojczystego języka, oraz do walki przeciwko wy-
narodawianiu,— do pracy kulturnej, ekonomicznej
i politycznej na korzyść narodu węgiersko-ruskiego;
w tym celu starać się będziemy o nawiązanie z
Rusinami węgieiskiini jak najbliższych wzajemnych
stosunków i o zbliżenie ich ku sobie.
W sprawach Ukrainy rosyjskiej.
1) Będziemy podtrzymywali, wzmacniali i roz­
wijali poczucie jedności narodowej z Ukraińcami ro­
syjskimi, oraz dążyli wspólnie z nimi do wytworze
nia jedności kulturnej:
2) będziemy wśród Ukraińców rosyjskich pod
trzyniywali aspiracje, wiodące do przetworzenia
państwa rosyjskiego z absolutnego i centralistycz­
nego w państwo konstytucyjno-federalistyczne, o-
parte o autonomję narodowościową.
Z projektowanej organizacji stronnictwa poda­
jemy następujące uchwały. Komitet stronnictwa
narodowo-demokratyeznego będzie dwojaki: ściślej­
szy i szerszy. Do pierwszego wchodzą następujący
członkowie: a) prezes „Narodnej Rady“ we Lwo
wie lub jego zastępca w charakterze przewodniczą­
cego; b) sześciu członków wydziału „Narodnej
Eady“ we Lwowie; c) sześciu członków, wybra
nych do .ściślejszego komitetu przez zjazd narodo­
wy. W skład szerszego komitetu wchodzą: a) cały
komitet ściślejszy; b) posłowie sejmowi i do Rady
państwa, należący do stronnictwa; c) redaktorowie
czasopism tegoż stronnictwa; d) wybitniejsi i czyn-
KURJER lwowski z dnia 9 STYCZNIA 1900
niejsi mężowie, powołani przez zjazd naiodowy do
szerszego komitetu. W każdym powiecie poliiycz
nym odbywać się będą zjazdy powiatowe członków
stronnictwa narodowo demokratycznego. Na każdy
powiat polityczny zamianowany będzie jeden or­
ganizator stronnictwa, który otrzyma pomocników,
co najmniej po jednym na każdy powiat sądowy.
Z delegatów zaś powiatowych i ich pomocników,
oraz z członków obu komitetów (ciaśniejszego i
obszerniejszego) składać się będzie zjazd narodowy,
w rękach którego spoczywać będzie najwyższa wła
dza stronnictwa i ostateczna decyzja w sprawach
narodowych, politycznych i ekonomicznych. Nad­
to wyrażono życzenie, aby w każdej gminie odby­
wały się lokalne zgromadzenia stronnictwa i aby
takowe wysyłały swych delegatów na zjazdy po­
wiatowe.
Reorpanizacja stuiljów i egzaminów lekarskich.
I. Niedzielna „Wiener Ztg.“ ogłosiła obszerne
rozporządzenie ministerstwa wyznań i oświaty, które
zaprowadza znaczne zmiany w dotychczasowej or­
dynacji egzaminowej i zależnym od niej toku stu-
djów. Zmiany streszczają się w następujących po­
stanowieniach:
Nowa ustawa rygorozalna zmienia bardzo zna­
cznie dotychczasowy typ egzaminów, głównie w
czterech kierunkach: 1) znosi swobodę w obiorze
czasu egzaminu, wprowadzając natomiast warunko­
wy przymus; 2) usuwa egzamina wstępne z nauk
przyrodniczych; 3) kładź e silny nacisk na egza-
miiia praktyczne; 4) wprowadza do egzaminów sze­
reg nowych przedmiotów, dotychczas pomijanych.
Wskutek tego zmieni się także porządek stu-
djów lekarskich. Przedewszystkiera wraz z dawny­
mi egzaminami wstępnymi z zoologji, botaniki i
mineralogii odpadną i wykłady tych przedmiotów
w tyra zakresie, w jakim dotychczas były obowią­
zujące Natomiast wprowadza ustawa wykłady bio­
logii ogólnej, prowadzone naprzemian co drugie
półrocze przez profesorów botaniki i zoolcgji, i od-
imwieduio do tego dodaje do przedmiotów, obję­
tych pierwszym egzaminem ścisłym także biologię
ogólną. W ten sposób ma słuchacz pierwszych lat
medycyny nabyć podstaw wykształcenia przyrodni­
czego I wiadomości o najważniejszych zagadnie-
Iliach biologicznych, pozbywając się zarazem nie-
(loirzebnego mu balastu, przeszkadzającego tylko w
dokładuem korzystaniu z teorji nauk lekarskich.
Czas, uzyskany w ten sposób, obrócony ma
być odtąd na głębsze i szczegółowsze nabycie ana-
tomji, histologji, ńzjologji, chemji i fizyki. Te dwa
ostatnie przedmioty mają być nadto odtąd wykła
dane_ ze szczególnem uwzględnieniem przyszłego
lekarskiego zawodu słuchaczy; z chemji wprowa­
dzony zostanie także egzamin praktyczny, aby w
ten sposób mogli słuchacze nauczyć się najwa­
żniejszych przynajmniej sposobów badań lekarsko-
i hygjeniczno-chemiczńych, potrzebnych im w za­
wodzie praktycznym, a zarazem uzyskać lepsze przy-
gotowanie do nauki hygjeny. Anatomja, histologja
i fizjologja będą odtąd stanowiły, każda zupełnie od­
dzielny przedmiot egzaminu, i to zarówno teorety­
cznego, jak i praktycznego. W ten sposób pierwszy
ścisły egzamin, niepoprzedzony żadnymi już egza­
minami wstępnymi, składać się będzie z egzaminu
teoretycznego z dwóch przedmiotów, mianowicie;
biologji ogólnej i fizyki, zastosowanej do potrzeb
lekarskich, oraz z egzaminów teoretyczno-prakty­
cznych z czterech przedmiotów, to jest anatomji,
fizjologii, histologji i chemji (zastosowanej). Egza­
min ten musi słucuacz obowiązkowo złożyć w pią-
tem półroczu studjów, jeżeli dalsze półrocza mają
mu dawać prawo do składania II. i III. egzaminu
w ustawą zastrzeżonym czasie. W ten sposób egza­
min ten je-st ściśle związany z pierwszyiu, dwu­
letnim okresem przygotowawczych studjów lekar­
skich; okres ten może sobie słuchacz dowolnie
przedłużyć, ale w ten sposób odsunie sobie drugi
okres właściwych studjów lekarskich o tyle, o ile
z pierwszym egzaminem się opóźni.
Ten drugi okres obejmuje obowiązkowo przy
najmniej sześć półroczy; i ten okres można prze­
dłużyć, nie przystępując do dalszych egzaminów,
lecz tylko do pewnego kresu: mianowicie pierwszy
egzamin ścisły traci swą wagę, jeżeli słuchacz po
pięciu latach (10 półroczach) od złożenia pierw­
szego egzaminu nie zasiądzie do drugiego. Ten
drugi egzamin wolno składać najwcześniej (tak, jak
dotychczas) po upływie 10 półroczy (i złożeniu
pierwszego egzaminu w przepisanym czasie); do
egzaminu tego wprowadza ustawa, obok istniejącego
dotychczas egzaminu praktyczno-teoretycznego z
anatomji patologicznej, także egzamin praktyczno-
teoretyczny z histologji patologicznej, oraz, obok
teoretycznego egzaminu z larmakologji, takiż egza­
min z hygjeny. Ażeby słuchacz istotnie owładnął
całością nauk lekarskich, zaprowadzone jest przy
tym egzaminie Jako osobny przedmiot pobieżne po­
wtórzenie anatomji i flzjologji. Zresztą, jak dotych­
czas, do przedmiotów II. rygorozum należeć będzie
patologja ogólna i doświadczalna (teoretycznie).
Rygorozum III., które składać można po udo­
wodnieniu, że od I. rygorozum kandydat utończył
conajmniej 6 półroczy, obejmować ma w przyszło­
ści: medycynę wewnętrzną, chirurgję, położnictwo
z ginekologją, naukę o chorobach dzieci, choroby
116)
ODRODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
Niechludow pewien był wygranej, widząc
tryumfującą minę swego adwokata. Lecz spojrzaw­
szy na senatorów, przekonał się, że uśmiecha się
i tryumfuje tylko Fonaryn. I senatorowie, i towa­
rzysz prokuratora mieli znudzone miny, które zda­
wały się mówić:
— Słyszeliśmy już was wielu takich, a wszy­
stko to do niczego nie prowadzi.
Wszyscy byli widocznie zadowoleni, kiedy a-
dwokat umilkł, zaraz też przewodniczący zwrócił
się do towarzysza ober-prokuratora.
Sielenin jasno i dobitnie przedstawił swoje
zapatrywanie na sprawę i żądał pozostawienia wy­
roku bez zmiany.
Senatorowie powstali i udali się na naradę.
Zdanie ich było podzielone. Wolf żądał ka­
sacji. Be, zrozumiawszy doskonale, o co chodzi,
w gorących wyrazach przedstawiał towarzyszom
okropne następstwa, popełnionej przez sędziów
przysięgłych omyłki i stanowczo żądał zniesienia
wyroku. Nikitin, surowy formalista, był przeciwne­
go zdania. Wszystko zależało od głosu Skoworo-
dnikowa, lecz ten był za odmową głównie, dlatego,
że całe postępowanie Nieehludowa z tą dziewczy­
ną w imię jakichś tam zasad moralnych było mu
wstrętnem.
Był on materjalistą, wielbicielem Darwina i
wszelkie przejawy wyższej moralności, lub też re­
ligijności, nietyiko uważał za wstrętny szał, lecz
poprostu za osobistą swoją obrazę. Cała ta historja
z tą upadłą dziewczyną i obecność, tu w senacie
obrońcy jej, znakomitego adwokata i Nieehludowa,
wszystko to drażniło go niewymownie. Siedział
ponury, wpychał sobie wąsy i brodę w usta i u-
dając, że nic więcej o sprawie nie wie, tylko to,
ze prawne powody do kasacji nie są wystarczają­
ce, poparł zdanie przewodniczącego.
Skargę unieważniono.
XXII.
— To okropne!— mówił za chwilę Niech­
ludow do adwokata, który w przedpokoju pakował
papiery do teki.— Przy najbardziej jasnych i
czystych sprawach oni zwracają uwagą tylko na
formę. To okropne!
— Sprawa popsuta w sądzie— odrzekł ad­
wokat.'
— I Sielenin za odmową! Okropne! okropne!
powtarzał Niechludow. Cóż teraz robie?
— Podam prośbę na imię cesarza. Podaj pan
sam, dopóki tu lesteś. Ja napiszę
W tej cb*ili wszedł mały Wolf, cały zawie­
szony orderami i krzyżami i podszedł do Niech-
ludowa.
— Cóż robie, kochany książę. Nie było wy­
starczających argumentów— powiedział, podno­
sząc wąskie ramiona i mrużąc oczy, poczem po­
szedł tam, gdzie mu było potrzeba.
Za Wolfem wszedł Sielenin, który się dowie­
dział od senatorów, że dawny jego przyjaciel
jest tutaj.
— Nie spodziewałem się zastać ciebie tutaj—
mówił zbliżając się do Nieehludowa z uśmiechem
na ustach, lecz ze zwykłym swym smutkiem w o-
ezach. Nie wiedziałem, że jesteś w Petersburgu.
— A ja nie wiedziałem, że jesteś ober-pro-
kuratorem.
— Towarzysz— poprawił Sielenin. Co tu
robisz w senacie?— mówił patrząc smutno na
przyjaciela. Co ciebie tu przywiodło?
— Sądziłem, że znajdę tu sprawiedliwość
uratuję niewinnie osądzoną kobietę.
— Jaką kobietę?
— To ta sprawa, która przed chwilą była.
— A, sprawa Masłowej— przypomniał so­
bie Sielenin. Zupełnie nieuzasadniona skarga.
— Tu nie o .skargę idzie, lecz o kobietę,
która niewinnie cierpi.
Sielenin westchnął.
— Bardzo być może. Lecz...
— Nie, być może, lecz na pewno tak jest.
— Skądże wiesz?
— A wiem stąd, że sam byłem wtedy sę­
dzią przysięgłym i wiem, jaką popełniliśmy o-
myłkę.
Sielenin zamyślił się.
— Trzeba było wtedy zaraz o tern mówić.
— Mówiłem.
— Trzeba było spisać protokół. Żeby to było
przy zażaleniu kasacyjnem...
Widocznie Sielanin zawsze zajęty, nie żyjący
we świecie, nie słyszał nic wcale o romansie
Nieehludowa. Niechludow spostrzegł to, lecz uwa­
żał za zbyteczne opowiadać mu o swych stosun­
kach z Masłową.
— Przecież i teraz było widocznem, że wy­
rok nie miał sensu.
— Senat nie ma prawa tego mówić. Jeżeliby
senat pozwolił sobie kasować wyroki sądów na
zasadzie tylko swoich• zapatrywań na sprawiedli­
wość samych wyroków, to nietyiko straciłby sam
punkt oparcia i kto wie, czy nie prędzejby jeszcze
naruszył sprawiedliwość— mówił Sielenin, przy­
pominając sobie przedostatnią sprawę, lecz pozatem
podkopałby powagę i znaczenie sądów przysięgłych.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:47:35.455 - 19000109 - Seite 3 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 9. STYCZNIA1899.
umysłowe i nerwowe, choroby umysłowe i nerwowe,
choroby skórne i weneryczne, oraz medycyng są­
dową, razem zatem przedmiotów 8.
Z chorób wewnętrznych i z chirurgji odbywać
się będzie osobno praktyczny, a osobno teoretyczny
e^amin, tak, jak to bywało dotychczas; egzamin
z innych przedmiotów klinicznych odbywać się ma
równocześnie teoretycznie i praktycznie, egzamin z
medycyny sądowej, tylko teoretycznie. Do egzaminu
z chirurgji i medycyny wewnętrznej wymaganem
będzie spędzenie po trzy półrocza na odnośnej kii
nice, dla położnictwa z ginekologją obowiązkowe są
dwa, dla okulistyki jedno półrocze.
Przyszłe konklawe.
IV. Zupełnie inaczej ukształtowały się stosunki
w r. 1878 a to wskutek postępu w komunikacji
międzynarodowej. Tylko trzem kardynałom niedo-
zwoliły ich osobiste stosunki wziąć udział w kon­
klawe. Arcybiskupi z Eennes i z Dublina: kardy­
nałowie Brossais de Saint Marę i Cullen byli cię­
żko chorymi, a arcybiskup nowojorski, kardynał Mac
Closkey był jedynym, który z powodu wielkiej od­
ległości spóźnił się na konklawe i przybył do Rzy­
mu wtedy, gdy papież był już wybrany. Przeciwnie,
patrjarcha lizboński kardynał Moraes Gardosso przy­
był z Indji zupełnie jeszcze na czas, to znaczy,
ostatniego wieczora przed wyborem papieża. Dnia
8. lutego umarł Pius IX, a już dnia 20 tego miesiąca
miał świat nowego papieża w osobie Leona XIII.
Podczas więc, gdy w r. 1846 kardynałowie zagra­
niczni nie mieli z powodu odległości swego miej­
sca pobytu, żadnego wpływu na wybór papieża, sta­
ło się w r. 1878 zupełnie inaczej.
Jak będzie obecnie przy wyborze nowego pa­
pieża? Od r. 1878 powiększyły się znacznie środki
komunikacyjne tak lądowe jakoteż i morskie. Każdy
więc kardynał nawet chory (z wyjątkiem śmiertel­
nie chorych) może w tak ważnej rzeczy .lak kon­
klawe odważyć się na podróż do Rzymu. Dla cho­
rego n. p. kardynała Cullena,- który w r. 1878
opuścił konklawe, byłaby w dzisiejszych czasach,
naturalnie, gdyby on jeszcze żył, wobec komfortu
i wygód na kolejach żelaznych podróż zupełnie mo­
żliwa. Gdyby przyszło do konklawe, to tylko o je
dnym kardynale prawie na pewno, a o drugim i
tylko prawdopodobnie przypuszczać by możua, że
się spóźnią. Gdy arcybiskup ze Sidney nie będzie
bawił wtedy przypadkowo w Rzymie, to następca
Leona XIII. dawno już obranym zostanie, zanim
tenże kardynał sidneyski Moran przybędzie do
Rzymu. Także i arcybiskupa Gibbonsa z Baltimore
może u bram Rzymu przywitać okrzyk: „habemus
paparn" już po dokonanym wyborze.
Wszyscy inni kardynałowie będą, zdaje się obe­
cnymi przy wyborze papieża, co jest bardzo ważne
ze względu na wynik wyboru. Kolegium kardyna­
łów, które liczy obecnie 61 członków, zawiera 22
takich, którzy mieszkają po za Italją. Z tych więc
kardynałów, którzy tworzą trzecią część całego ko-
legjum, przybędzie 20 zupełnie na czas, aby wziąć
udział w wyborze. Gdyby był Leon XIII. ostatniej
wiosny, kiedy był tak ciężko chory, umarł, to dla
kardynałów pozaitalskich otwarłby się był daleko
większy wpływ na wybór nowego papieża, aniżeli
obecnie, gdyby wybór miał nastąpić dziś lub jutro.
Wtedy bowiem pozaitalski element w kolegium kar-
dynalskiem był daleko silniejszy, aniżeli dzisiaj, a
ostatnie mianowania kardynałów są ze względu na
ewentualność nowego konklawe bardzo ważne, gdyż
wprowadziły normalny stosunek między kardynała­
mi włoskimi a obcokrajowymi.
Gdy Leon XIII. w marcu z r. zdawał się być
umierającym, wtedy Włosi drżeli po prostu z oba­
wy o wynik przyszłego konklawe,— kolegium
kardynalskie tak bowiem było złożone, iż groziło
niebezpieczeństwo, aby kardynałowie obcokrajowcy
zbyt wielkiego na wybór nowego papieża wpływu nie
wywarli. Pięćdziesięciu siedmiu kardynałów miało
dokonać wyboru, a pomiędzy nimi było 20 Wło
chów i 27 innej narodowości.
Nigdy jeszcze nie było takiego kollegium, w
któremby żywioł obcy tak był liczebnie silny, że
bardzo mało brakowało do zmajoryzowania ży­
wiołu włoskiego. Gdy więc sędziwy papież wyzdro­
wiał wywarło otoczenie, a szczególnie kardynał
Eampolla taki na niego nacisk, że przy najbliższych
nowych mianowaniach zapewniono Włochom prze­
ważającą większość.
Od tego czasu umarło kilku kardynałów a na
ostatnim konsystorzu mianowano znowu 8 kardy­
nałów narodowości włoskiej, a tylko trzech obcych
i to z tej ostatniej cyfry dwóch pochodzenia ro­
mańskiego, tak, że wreszcie ten żywioł romański
podczas całego panowania Leona XIII. nigdy w ko
legium kardynalskiem tak silnie reprezentowany
nie był, jak obecnie.
Znajduje się bowiem w kolegium 35 Włochów,
siedm Francuzów, jeden Belgijczyk francuskiego
pochodzenia, pięć Hiszpanów i jeden Portugalczyk.
Kardynałów z innej narodowości jest tylko dwana­
ście, a mianowicie: dwu Niemców (dr. Kopp i ży­
jący w Rzymie jezuita Steinhuber), dwu Niemców
austrjaekich (Gruscha i Haller), dwu Węgrów (Vas-
sary i Schlauch), jeden Słoweniec (Missia), jeden
Polak (Ledochowski), jeden Anglik Yaughan), je­
den Irlandczyk (Logue), jeden angielski Amery­
kanin (Gibbons) i jeden Australezyk (Miran).
Wspomnieliśmy wyżej, że w razie wyboru
kardynał australski z pewnością się spóźni, co także
i amerykańskiego kardynała spotkać nuże, a w obec
tego tylko dziesięciu kardynałów nieromańskiego
pochodzenia weźmie udział w przyszłem konklawe,
z którego— rzecz w obec takich stosunków natu­
ralna— nikt inny wyjść nie może jak tylko
Włoch.
Przeciw pijaństwu.
w Niemczech zaczęła obowiązywać nowa u
stawa przeciw pijaństwu, polegająca na tern, że
nałogowych pijaków uważa się za niepoczytalnych
i tern samem za niezdolnyoh do korzystania z
praw, przysługujących innym obywatelom pań­
stwa. W walce przeciw pijaństwu ograniczało się
dotychczas ustawodawstwo niemieckie na pewnych
przepisach policyjnych, stosowanych do właścicieli
szynków i restauracyj oraz.do pijaków wówczas,
jeżeli dzięki ich stanowi ktośkolwiek z ich otocze­
nia bywał zagrożony pod względem bezpieczeństwa
s\yej osoby i spowodował wkroczenie policji. Do­
póki jednakże pijak nie popadł w widoczną cho­
robę umysłową i nie był uważany za marnotrawcę,
u:’hodził wciąż za głowę rodziny, a żona, która go
może utrzymywała, potrzebowała w najgłówniej­
szych rzeczach prawnych jego „pomocy“, jego
przyzwolenia, wykonywał też nad dziećmi daleko
sięgającą opiekę ojcowską. Administrował mająt­
kiem i ciągnął z niego korzyści. Obecnie zaś no
wa ustawa pozbawia nałogowych pijaków praw
pełnoletności i oddaje ich pod. kuratelę. Paragraf
dotyczący brzmi: »Pod kuratelę może być oddany,
kto z powodu opilstwa nie umie zarządzać swemi
sprawami albo siebie i rodzinę swą wystawia na
nędzę i zagraża bezpieczeństwu innych*.
Według tej ustawy otrzymuje każdy pijak o-
piekuna, któ^ry ma obowiązek zajmowania się spra­
wami swego pupila, a w razie potrzeby zamknię­
cia go w domu dla obłąkanych. Wobec niedosta­
tecznej liczby takich zakładów państwa i gminy
będą musiały starać się o ich pomieszczenie.
Ale gdyby nawet środek ten nie dał się za­
stosować w całej pełni, to nowa ustawa zdziała
wiele dobrego, ograniczając pijaka w jego warun­
kach życiowych, gospodarczych, handlowych etc
Stawia ona go na równi z nieletnimi, którzy prze­
kroczyli siódmy rok życia. Osoby takie, mogą tyl­
ko takie załatwiać sprawy, z których wynikają dla
nich wyłącznie korzyści prawne, a więc przede-
wszystkiem mogą sobie coś kazać podarować, zre­
sztą zaś potrzebują przyzwolenia opiekuna. Pozba­
wiony w ten sposób możności korzystania z swego
majątku, nie posiada on środków do nabywania
napojów gorących, zwłaszcza, że nie wolno mu
zaciągać długów. Traci on przytem prawo wyko­
nywania władzy mężowskiej i ojcowskiej, prawo to
przechodzi na żonę, na matkę jego dzieci, którym
ewentualnie może być dodany opiekun.
Za opilstwo według nowej ustawy może być
uważany ten, kto w powtarzających się i regular­
nie powracających okresach czasu uczuwa namię­
tne pożądanie trunków, tak, że zadowolenie tej
żądzy staje się dla niego nieprzezwyciężoną po
trzebą, nałogiem. Nałóg ten staje się atoli kary­
godnym, jeżeli wpływa na umysłowe życie danej
jednostki: jeżeli wywołuje stępienie poczucia obo­
wiązku i siły woli w związku z zwiększoną nerwo­
wością, to znaczy, jeżeli stan ten wystawia na
nędzę rodzinę pijaka i zagraża bezpieczeństwu o-
toczenia. W takich wypadkach potrzebne jest dla
ustanowienia opiekuna orzeczenie lekarskie. Ale i
zwykłe pijaństwo znalazło uwzględnienie w nowej
ustawie niemieckiej.
Jeżeli ktoś się doraźnie upije i popełni jakie
bezprawie, nie podlega karze za opilstwo, jeżeli
udowodni, że nie znał zawartości alkoholicznej
danego trunku i wskutek tego więcej pił, aniżeli
mógł wytrzymać. Ażeby odpowiadać za wyrządzo­
ne szkody, nie potrzeba tego, że ktoś naumyślnie
się upił, ale wystarcza, że me zachował należytej
miary.
KRONIKA.
Skandalicznym awanturom i owacjom, ubliża­
jącym scenie stołecznt-j, powinna kres położyć dyrekcja
teatru. Podawanie wieńców laurowych diwom
i śpiewakom operetkowym powtarza się na scenie
lwowskiej coraz częściej ku zgorszeniu publiczności.
Na wszystkich scenach więtszych, z wyjątkiem jubi­
leuszów, wolno podawać wieńce i kwiaty tylko w gar­
derobach akiorskieh, gdzie mogą sobie zakładać ogro­
dy 1 składy kwiatów.
Ze sceny robić tego nie wolno, z wyjątkiem nad­
zwyczajnych jakichś okoliczności jubileuszowych i uro­
czystościowych, kiedy to artysta ze strony całej pu­
bliczności, a nie jakiegoś ukrytego przyjaciela doznaje
takiego odznaczenia. Jedynie na małych scenach pro­
wincjonalnych, gdzie zazwyczaj rozmaici panowie, nie
mający ze sztuką nie wspólnego, zalegają garderoby,
tolerują takie wybryki. Na takich scenkach prowin­
cjonalnych z najrozmaitszych pewodów protegują mier­
noty i obrzucają je kwiatami.
Z jednego z większych miast prowincjenalnych
up. donoszą, że w tamtejszym teatrze jedna z aktorek
pozwoliła sobie na to, iż dla rozweselenia publiczności
rozebrała się na scenie w oczach widzów prawie do
naga... Korespondent nie dodaje, czy przyjaciele ofia­
rowali jej na następnem przedstawieniu wieńce lau­
rowe...
Skoro dzieją się takie herezje na prowincji, to
wcale jeszcze nie racja, ażeby je tolerować na scenie
stołecznej.
Pod-^wauie wieńców i kwiatów doprowadza też
do innych niewłaściwości. Zdarza się nieraz. Że w
operze lub komedji występuje jakaś trzeciorzędna
aktorka lub aktor obok pierwszorzędnej artystki—
dzięki przyjaciołom podają wieniec miernocie, co jest
afrontem dla artystki, występującej w pierwszorzędnej
roli i nie obdarzonej wcale kwiatami.
Między inuemi takiego podawania kwiatów na sce­
nie zabroniono w Warszawie z wyjątkiem jubileuszo­
wych i wogćle uroczystych przedstawień. Tam też
kwiaty idą za kulisy.
U nas niestety inaczej; u nas wieńce laurowe
spows..edniały już kompletnie. Zaczyna też panować
we Lwowie obrzydliwa klaka, a od dłuższego czasu
dzieją się na galerji wstrętne igrzyska, którym do­
tychczas nikt widocznie zapobiedz nie chciał. Uważa­
my to bowiem za wprost niemożliwe, ażeby takim
ulicznikowskim awanturom, jakie się dzieją na galerji,
nie można przy dobrych chęciach zapobiedz radykalnie.
Spodziewać się należy, że uwagi powyższe trafią
do przekonania czynników decyJnjąyrch.
Uniwersytet ludowy im. Adama Mickiewicza
urządził w niedzif-lę wykład w Jarosławiu i Przemyśla.
Prelegentem był popularyzator wiedzy przyrodniczej in­
żynier Libański. Zakończył wykład apostrof-i do słu­
chaczy, by starali się w myśl dążeń Uniwersytetu lu­
dowego nieść światło, niszczyć przesądy i zabobony, a
gdy „prysną nieczułych serc lody i przesądy światło
ćmiące, zawita jutrzenka swobodv a za nią wolności
słońce*. Oklaski blisko 500 słuchaczy były nagrodą
prelegenta, który zaraz odjeżdżał" na wykład do Prze­
myśla: „O ziemi i księżycu*.
Dodać należy, że w Jarosławiu prelegent pełnem
zapału przemówieniem zagaił walne zgromadzenie u-
tworzonego oddziału Uniwersytetu ludowego.
Wystawa przyrządów i przyborów pożarnych
w kraju wyrabianych. Krajowe straże pożarne posia­
dają bardzo dużo przyrządów i przyborów pożarnych
w kraju przez rzemieślników i zakłady przemysłowe
wyrabianych, które pod względem dobroci a także ce­
ny nie ustępują wyrobom zagranicznym. Do przyrządów
tych należą: drabiny, hełmy, linewki ratunkowe, pasy,'
karabiniery, toporki, wozy rekwizytowe, sukna i dreli-
chy ua mundury itp. Aby ten rodzaj naszego przemy-
złu podnieść, aby strażactwu naszemu poddać sposoby
zachęcania miejscowych rzemieślników do wyrabiania
tych przyrządów i przyborów i ażeby firmy wyrabia­
jące najlepsze, najtańsze i najporządniejsze przyrządy i
pizybory pożarne odszezególnić, postanowiła Rada za-
wiadowcza krajowego związku ochotniczego straży po­
żarnych podczas strażackiego Zjazdu jubileuszowego,
który odbędzie się we Lwowie w dniach 4., 5. i g,
sierpnia br., nrządzie wystawę tych wszystkich przy­
rządów i przyborów pożarnych. Celem wykonania tej


[ 2023-06-29 10:47:35.455 - 19000109 - Seite 4 ]
1
KUBIEE LWOWSKI Z DNIA 9. STYCZNIA 1900.
uchwały zwiiizkowej Eady zawindowczj wezwane zo­
stały straże pożarne, aby w siedzibach Towarzystw, a
także w okolicy zaprosiły dyrekcje zakładów przemy­
słowych i wszystkich rzemieślników, które zajmują się
wyrabianiem tych przyrządów i przyborów do nade­
słania na tę projektowaną wystawę swoich wyrobów
i ewentu lnie swoich wynalazków w dziedzinie pożar­
nictwa.
Straż miejska. W r. 1899 wyruszała miejska
straż ogniowa 310 razy do pożarów, a mianowicie;
dachowych 13 razy, pokojowych 25 razy, ^sufitowych
12 kominowych 101 (!!!), piwnicznych l.->, różnego
rodzaju 46 razy. Do wyliczanych pożarow użyto za
przęgów: gminnych 51, tramwaju konnego 340.
Oprócz tego asystowała straż ogniowa przy wypalaniu
2.261 kominów.
Zarząd główny krakowskiego Towarz, oświaty
ludowej założył w grudniu 1899 r. cztery nowe czy­
telnie w gminach; Zagórze (Chrzanów), Zakopane (N.
Targ), Mikulióce (Tarnopol), Krzyszkowice (Wieliczka),
♦raz uzupełnił 34 czytelń dawniej założonych nowemi
książkami w gminach; Dankowice, Poręba wielka
(Biała). Łapezyca (Bochnia), Wojnicz (Brzesko). We­
soła (Brzozów), Wola żelechowska (Dąbrowa), Majdan
sieniawski, Pruchnik (Jarosław), Tarnowiec (Jasło),
Niwiska'(Kolbuszowa), Czulice (Kraków, Wietrzno(Kro-
sno), Krasne Lasocice, Kasinka mała (Limanowa), Gor-
Iłczyna (Łańcut), Chrzęstów, Przecław (Mielec), Ula-
sów. Kamień (Nisko), Dominikany przy sądzie obw.
w N. Sączu, Szczawnica, Czarny Dunajec (N. Targ),
Kossocice, Eadziszów (Podgórze), Eudna (Ezeszów), Do-
brzechów (Strzyżów), Jastkowice, Turbia (Tarnobrzeg),
Baworów (Tarnopol), Ezuchowa (Tarnów), Wieprz(Wa-
iowice), Siercza, Janowice (Wieliczka), Logygowice
(Żywiec), do czego użyto ogółem 2464 książek, war­
tości 1046 złr.
W r. 1899 założył Zarząd główny 18 nowych
czytelń, oraz uzupełnił w 35 powiatach 204 bibljote-
♦zek w czytelniach dawniej założonych i rozesłał w
tym celu 11 830 książek, wartości 4817 zł, 60 ct.
Wykazując taką działalność uprasza Zarząd główny
wszystkich ludzi dobrej woli o poparcie i zaprasza do
przystępowania do Towarzystwa. Eoczną wkładkę w
kwocie przynajmniej 1 złr. nadsyłać prosimy pod adre­
sem; „Zarząd główny krakowskiego Towarz. oświaty
ludowej.*'
Może poskutkuje. Ponieważ zwierzchność gminna
miasteczka Lutowiska (powiatu liskiego), pomimo kil­
kakrotnych wezwań i orzeczonych grzywien, sprawo­
zdania o rewizjach ogniowych Wydziałowi powiatowe
SIU w Lisku nie przedłożyła, przeto Wydział powiat,
♦dniósł się do starostwa w Lisku o złożenie z urzędu
naczelnika gminy miasteczka Lutowiska.
Wybór członka Wydziału kraj. tak scharaktery­
zował Mieszczanin Krakowski"; „Mamy tedy nowego
szefa departamentu sanitarnego w Wydziale krajowym
na miejsce śp. dr. Hoszarda. Wybrano zastępcą w
tym urzędzie p. Stanisława Dąmbskiego, nie mające­
go żadnego pojęcia o sprawach sanitarnych, lecz za
iso zatwardziałego stańczyka. A nie brak przecież w
Sejmie posłów lekarzy, którzy mają wszelkie kwalifi­
kacje na tę posadę. Między innymi dr. Bernadziko-
■wski, bardzo zdolny lekarz, posiadający nadto egza­
min fizykacki, a który w swej działalności politycznej
zawsze odznaczał się największym taktem i umiarko­
waniem. Sejm byłby złożył dowód pojednawczego du-
«ha, gdyby był ua ten jeden rok, aż do ukończenia
sześciolecia, wybrał dra Bernadzikowskiego do Wy­
działu krajowego, jako referenta sanitarnego. Lecz sa­
molubna klika nie chciała dopuścić na ten posterunek
plebejusza a przytem ludowca. Wolała, jak w rzeczy-
pospolitej Babińskiej, wybrać swego pupila, znają­
cego się tyle na sanitarnych sprawach, ile się zna
kura na pieprzu.' I jakże tu, widząc na każdym kro­
ku taki egoizm kliki wszechwładnej, zachować zimną
brew i nie unieść się słusznem oburzeniem? Hańba
stańczykom! hańba ich manekinom i służalcom!"
Związek chłopski oświadczył się stanowczo prze
•iw zamierzonej przez stańczyków reformie gminnej.
W nrze z 1 stycznia kończy to pismo polemi:-.ę z
„Czasem" i ze stańczykami na temat gmin zbioro­
wych, następującą apostrofą; „A wy draby! a wy
łajdaki! Mandatarjuszów się wam zachciewa! Fary
zeusze! Obłudnicy!" „Słuchajcie chłopy! Nie prędko
oni ten orzech zgryzą i zdaje się, że sobie zęby na
nim połamią. To są durnie!"
Bankructwa na prowincji. Czytamy w „Kurje-
rze Stanisławowskim"; „Zaczynają się u nas bardzo
smutne czasy. Wieści o ooiaz lo nowy cli bankructwach
•biegają niemal ciągle po mieście. Zagrożone są w
swej egzystencji firmy przemysłowe i kupieckie, które
przywykliśmy uważać za nader silne finansowo po
stawione. Bankructwa te występują w zupełnie innej,
jak dotychczas formie.
Wszyscy, którzy z trudnością trzymają się na
wierzchu fal, o których lOOwią, że toczą już ostatnią
walkę z finansową agonią, lub którzy, co gorsza, już
poczynają się zanurzać w topieli ruiny majątkowej,
nie moją żadnej na sobie winy.
Niedawno jeszcze kredyt w naszem mieście
szerokiem płynął korytem. Handel czerpai zeń i pro­
sperował, rozwijając się więcej, lub mniej pomyślnie.
Dziś nietylko położono tamę dalszemu kredytowi i w
ten sposób wywołano stagnację w interesach, pokrzy­
żowano plany kupcom i przemysłowcom, ale niektóre
instytucje kredytowe zażądały spłaty jednorazowej i
natychmiastowej udzielonych pożyczek, wbrew dotych­
czasowemu systemowi spłat ratami. Taki stan rzeczy,
takie przy czyny ny wywołały siiutne bardto następstwa,
Nikt prawie z kupców, którzy rozwijali swoje interesa
przy pomocy kredytu, nie posiada tyle gotówki, aby
mógł pokryć natychmiast i w całości swoje zobowią­
zania, nie będąc na to od dłuższego czasu przygoto­
wanym i licząc, że jak dotychczas, tak i nadal bę­
dzie korzystał ze spłat w ratach kwartalnych. Handel,
z natury rzeczy, opierający się na kredycie, traci
grunt pod nogami. Nie wymieniamy nazwisk kupców,
o których upadłości głośno już mówią w mieście,
bo obawiamy się, aby im nie zaszkodzić w ten spo­
sób. Nie chcemy szerzyć popłochu, notujemy tylko
smutny objaw życia handlowego. Nie chcemy na tern
miejscu wydawać sądu, kto winien takiemu stanowi
interesów, nie chcemy wkraczać na bardzo szerokie
pole przyczyn upadku, czy zastoju kredytu, w każdym
razie zaznaczyć trzeba, że wielką winę ponoszą te
banki, które z łatwością do niedawna udzielały po­
życzek ua spłatę ratami, a teraz żądają spłat natych­
miastowych w całości. Jeżeli system taki dłużej potrwa,
to stanie się on może powodem ruiny majątkowej
wielu ludzi, którzy dotychczas dobrze stalifiuansowo".
Konkurs rozpisało Tow. „Jedność" w Cieszynie
na powiastkę pod następującymi warunkami:
1. Powieść pisana ma być w duchu postępowym.
2. Obszerr.ość jej powinna wynosić od 1 do 5
arkuszy druku. 3. Prace przesłane zostaną własnością
Jedności" w Cieszynie, a termin ostatni do nadesła­
nia prac kończy się z dniem 30 kwietnia 1900 r.
4. Manuskrypta należy przysyłać na ręce sekretarza
Fr. Friedla we Frysźtaeie (Śląsk austr.) z napisem na
kopercie; „Praca konkursowa“. Wewnątrz w osobnej
zamkniętej kopercie powinno się znajdować nazwisko i
adres autora, a na czele pracy obok tytułu, powinno
być t^ypisane odpowiednie godło. 5. Zarząd główny
„Jedności" oznaczy osobny komitet dla oceny prze­
słanych prac. 6. Wynagrodzenie ustanowione zostało
w sposób następujący; I. nagroda 200 koron, II. 120
koron, III. 80 koron. Które prace zostały wynagrodzo­
ne, ogłosi tygodnik „Głos ludu śląskiego", wychodzący
we Frysźtaeie. Upraszając o jak najliczniejszy udział
w k'jukursie, wyraża zarząd główny „Jedności" ży­
czenie, aby powieści o ile możności osnute były na tle
życia, zwyczajów i stosunków ludu polskiego na Śląsku,
czego jednak we warunkach nie wymagamy.
Wskutek utworzenia się zatoru lodowego pod
Pietryczem koło Halicza, Dniestr grozi wylaniem.
Zarządzono środki ostrożności.
Rosyjskie kluby w Czechach. Namiestnictwo
czeskie zakazało utworzenia rosyjskich klubów w cze­
skich miastach.
Zniesienie stempla plakatowego i kalendarzo­
wego na Węgrzech. Węgierski minister skarbu dr,
Lukaes wniesie na jednem% najbliższych posiedzeń
sejmu projekt rządowy co do zniesienia stempla pla­
katowego, inseratowego i kalendarzowego na Wę­
grzech. Stempel dziennikarski zniesiono już dawno.
Ciężki wypadek przejechania notowały w sobotę
protokoły stacji ratunkowej. Marja Pilawska, zarobnica,
57 lat licząca, przechodziła wtedy około godz. 1 w
południe ulicą Zborowskich, gdy w tern z góry nadje­
chała dorożka tak nieostrożnie, że nieszczęśliwa kobieta
dostała się pod koła i kopyta końskie, które złamały
jej lewe ramię, w straszny sposób zgruehotały oboj­
czyk i z twarzy zdarły skórę zupełnie, tak, że wyglą­
dała jak jedna straszna rana. Wezwane pogotowie sta­
cji ratunkowej udzieliło jej pierwszej pomocy i w zu­
pełnie omdlałym stanie odwiozło natychmiast do szpi­
tala powszechnego.
Wojna. Dzienniki angielskie przepełnione są
skargami na okrucieństwa, popełniane jakoby w obe­
cnej wojnie przez Burów. Przeciwna znów strona przy­
tacza wypadki, że Anglicy z zimną krwią mordowali
wziętych 'o niewoli i rannych Burów.
Od dłuższego już czasu Anglja nie prowadziła
Co prawda, do konwencji genewskiej, nadającej woj­
nie pozory więcej ludzkie, niż dawniej, w wojnach
jednak z barbarzyńskimi afrykańskimi i azjatycki­
mi szczepami, z którymi w ostatnich czasach walczyła
b-zustannie, me trzymała się ona zbyt ściśle przepi­
sów tej konwencji. Anglicy radowali się tam ze zdu­
miewających skutków swych kul „dum-dum‘ i swych
raaterjałów wybuchowych. Większość Anglików wy-
obrażała sobie początkowo wojnę z Burami tak samo
jak walkę z indyjskimi szczepami pogranicznymi lub
murzynami Kalifa w Sudanie i uważała Burów %%
naród na. pół dziki. I dzisiaj jeszcze dzienniki angiel­
skie nazywają Burów stale brutalnymi i nieokrzesa
nymi chłopami, chociaż uznać muszą ludzkość
uprzejmość, z jaką ci chłopi obchodzą się z angiel
skimi jeńcami ł rannymi. Obok jednak tych nieludz
kich zwyczajów, nabytych przez Anglików w ich woj
nach z dzikimi szczepami, wchodzi takie w grę uspo
sobienie angielskiego żołdactwa. W obecnej wojnie
walczą z sobą dwa zupełnie odrębne rodzaje żołnierzy.
Po stronie angielskiej występują do walki rekrutujący
się przeważnie z najgorszych szumowin społecznych
najemnicy, po stronie przeciwnej cały naród pod bro­
nią, niedorostki, mężczyźni w sile wieku i starzy,
którzy poświęcają swe życie w obrońie ojczyzny i
którzy nawet podług świadectw angielskich obchodzą
się z największą ludzkością z rannym i wziętym d*
niewoli przeciwnikiem. Co prawda, ludzkość ta ustą­
pić może miejsca innemu uczuciu, jeśli powtarzać się
będą okrucieństwa, jakich się Anglicy dopuszczali
bitwie pod Elandslaagte. Okrucieństwa zaś te nie są
bynajmniej wymysłem nieprzyjaciół Anglji, lecz po­
twierdzają je same źródła angielskie. I tak, w liśeie
zamieszczonym w londyńskim dzienniku „Times",
pewien oficer angielski, który brał udział w bitwie
pod Elandslaagte, opisuje zabijanie Burów jako
słrickincf, t. j. żganie świń. W Indjach oficerowie
bawią się gonieniem konno świń i-żganiem ich dzi­
dami. Ów oficer wyraża radość z tego powodu, że
pod Elandslaagte, polowanie, trwające zaledwie 10
minut, wydało 60 sztuk zwierzyny. „Skoro wróg wy­
pędzony został z ukrycia, ścigał go jeden z szerszych
szwadronów, dopadł go i wówczas rozpoczęło się za­
bawne „żganie świń". Jeden z naszych ludzi, który
spostrzegł dwóch Burów na jednym koniu, przeszył
ich obu jednem pchnięciem dzidy. Szkoda, że zmrok
przeszkodził dalszej gonitwie".
Berliński „Local-Anzeiger" podaje nieprawdopo­
dobny opis obchodzenia się Anglików z rodzinami żoł­
nierzy, walczących w Afryce. W Southampton odegrać
się miały okropne sceny' po przybyciu tam parowca,
wiozącego z kolonji Przylądka rannych i około 500
żon i" dzieci walczących, które rząd Natalu wbrew ich
woli wysłał do Anglji. Wiele z nich wywieziono z
Ladysmith, dawszy im zaledwie pół godziny czasu na
przygotowanie się do podróży. Płacz dzieci, przemar
złych z zimna, słychać było na długo jeszcze przed
przybiciem okrętu do lądu. Wiele dzieci nie miało
ani trzewików, ani nakrycia głowy, niektóre miały
na sobie tylko koszule. Przeszło 300 dzieci zamknięto
w jednej kajucie, przedstawiającej okropny widok;
sześcioro z nich nie przetrzymało podróży, umarły w
drodze. W Southampton władze angielskie wysadziły
kobiety i dzieci na ląd, nie troszezcząc się o dalszy,
ich los. Z chorymi obchodzono się w drodze ró­
wnież bardzo nieludzko; jeden z nich opowiadał, że
w ciągu dwóch dni nie dano mu nic^ do jedzenia.
Wiele kobiet dopiero po wylądowaniu w Anglji do­
wiedziało się, że mężowie ich polegli w wojnie.
Morderstwo rabunkowe na listonoszu popełniono
w miejsec-wośei Kletzke pod Peribergiem w Prusmeh.
D. 29. grudnia z. r. listonosz Felter, mający w torbie
znaczny zapas przesyłek wartościowych i pieniężnych,
opuściwszy Kletzke, szedł szosą berlińsko-hamburską
na dworzec kolejowy w miejscowości Biesecke, gdy w
tern padły na przechodzącego z poza kamienia kilome­
trowego trzy strzały rewolwerowe. Gdy Felter padł
ciężko ranny, przybiegł ku niemu rabuś i usiłował mu
zabrać torbę. Sumienny listonosz, mimo ciężkich ran,
stoczył jednak ciężką walkę z napastnikiem, który bo­
jąc się, że ktoś może nadejść, uciekł, pozostawiw-^zy
rannego wraz z przesyłkami na szosie, Feltei zdołał
się dostać do domu i tutaj oddał nienaruszoną torbo,
poczem dopiero kazał się opatrzyć lekarzom. Zdołał
też dać opis zbrodniarza, którego też aresztowano Jest
to niejaki Waesch, zegarmistrz z Kletzke. Miał on w
biurze pocztowem brata, którego często odwiedzał,
mógł też wiedzieć, kiedy Felter znaczniejsze będ<ie
miał przesyłki. Felter umarł niebawem wskutek ran
odniesionych.
Banda oszustów. W ostatnich dniach listopada,
jeden z bogatych kupców warszawskich otrzymał z
wojny z narodem cywilizowanym. Anglja przystąpiła, 1 Charkowa list od niejakiego Kamińskiego, w którym


[ 2023-06-29 10:47:35.455 - 19000109 - Seite 5 ]
KUEJERliWOWSKI Z DNIA 9 STYCZNIA 1900.
ten ostatni, wysławiając bogactwo i zacność kupca,
proponuje mu przyjazd do Charkowa, w celu dokona
nia bardzo korzystnej tranzakcji, polegającej na tem
przełożony pewnego klasztoru, człowiek bardzo boga
ty a wiekowy, mając z młodą żydówką dziecko, rze
komo pragnie zabezpieczyć im byt, ale nie chce od
dać pieniędzy w ręce matki, z obawy, że ta, otrzy
mawszy znaczną sumę, porzuci starca; żłożyć zaś pie­
niędzy do bankn na ich imię obawia się, po pierwsze,
dlatego, że v,' i a sposób może wyjść na jaw związek
nielegalny, co byłoby połączone ze skandalem, a po-
wtóre i dla tego, że pieniądze, jako złożone przez za­
konnika, nie mogącego mieć ze względu na swój stan
żadnych praw majątkowych, mogłyby być przez rząd
skonfiskowane; wobec tego wszystkiego mnich szuka
człowieka uczciwego i zupełnie zasługującego na za­
ufanie, któremu mógłby bez ryzyka powierzyć prawie
miljonowv kapitał na 10 do 15 lat na 5 prc.,
wziąwszy jako zabezpieczenie oddanych pieniędzy blan­
kietów wekslowych i papieru stemplowego na odpo
wiednią sumę. Nie znając nikogo w Charkowie, a nie
' bardzo" ufając propozycji, zwłaszcza, że w listach i
telegramach, otrzymanych w tej sprawie, nie był
wskazany adres dokładny, lecz proponowano wysyłać
korespondencję poste restante, kupiec A. zwrócił się do
władzy, która wykryła istnienie prawidłowo zorgani­
zowanej bandy oszustów, wyzyskującej łatwowiernych
kapitalistów. W niektórych wielkich miastach Eosji
południowej banda ta, operująca już od kilkunastu
miesięcy, zdołała oszukać kilka osób na kilkanaście
tysięcy blankietów wekslowych i aktowych, które na­
stępnie sprzedaje w biurach bankierskich i innych
większych instytucjach handlowych. Tak np. ktoś ła­
twowierny wydał dwa blankiety papieru aktowego na
1.031 rb., dwa na 781 rb. i jeden' na 519 rb,
dziesięć blankietów wekslowych po 13 rb. 80 kop. i
18 takich blankietów po 5 rb. 15 kp. Oszuści, po
otrzymaniu tych blankietów, znikli bez śladu. Obecnie
dopiero wyszedł na jaw cel ich operacji.
Dramat rodzinny. W Paryżu niejaka pani La-
croii zatruła się wraz z trojgiem dzieci czadem wę­
glowym. Mąż jej uchodził za oficjalistę przy totali­
zatorze na wyścigach, faktycznie zaś grał i to fałszy-
wemi pieniędzmi, które sam fabrykował. Przed kilku
dniami został za to fałszerstwo zaaresztowany, a żo­
na, która go bardzo kochała, postanowiła umrzeć
wraz z dziećmi. Nieszczęśliwa kobieta pozostawiła
notatki, pisane już podczas walki przedśmiertnej; za­
pewnia w nich, iż często przepowiadała mężowi, że
fałszerstwo szczęścia mu nie przyniesie, że na spra­
wunki domowe nigdy nie używała podrabianych pie­
niędzy. „Dzieci zgodziły się umrzeć ze mną“— pi­
sze dalej— „najstarszy, Ludwik, dopomógł mi za­
kleić drzwi i okna papierem i dodawał mi odwagi.
Przysięgłym niechaj powiedzą, że mój mąż był słaby
ale łagodny i dobry“. Notatki konającej kończą się
słowami: „Słyszę, że dzieci wołają; Odwagi, mamo,
odwagi' Czy to halucynacja? Zaczynamy się dusić.
Żegnajcie mnie, drogie dzieci, żegnam cię, Janie!“
Banc, gdy nauczycielka przyszła po dzieci do szkoły,
zastała cztery trupy. Pani Lacroii miała lat 32.
Nowoczesny Sinobrody, oskarżony o zamordo
wanie dwóch żon, aresztowany został w Ostrawie
polskiej. Jest to sztygar Franciszek Kijanka, który
zameldował niedawno policji nagły zgon swej drugiej
małżonki, znanej w Ostrawie z urody. Zwłoki zmar­
łej poddano sekcji, przyczem wykryto, iż śmierć na­
stąpiła wskutek ciosów, zadanych denatce tępem na­
rzędziem w głowę. Zarządzono ekshumację zwłok
pierwszej żony Kijanki, gdyż zachodzi podejrzenie, iż
śmierć jej była również nienaturalną. „N. W. Abend-
blatt“ donosi, że Kijanka poczynił już poprzednio
obietnice małżeństwa paru dziewczętom w razie jeśli
owdowieje.
Opłatek wspólny zgromadził w lokalu „Stowa­
rzyszenia nauczycielek" liczny zastęp członków, profe­
sorów kursów, urządzanych staraniem stowarzyszenia,
a przygotowujących do egzaminów wydziałowych, oraz
gości, między którymi znajdowali się także przedsta­
wiciele władz szkolnych. Zebranie, składające się
z osób, pracujących w jednym kierunku, ożywionych
wspólnemi dążeniami, było nietylko gwarne i wesołe,
ale jakaś dziwnie ciepła i serdeczna panowała tu
atmosfera, którą umieją wytwarzać w swem otoczeniu
światłe i dzielne nasze pracownice na polu pedago-
gioznem. Pozbawione w większości wypadków wła
snego ogniska rodzinnego, zlewają one całe bogactwo
swych uczuć na wych-jwywaną przez siebie dziatwę,
a przysposobienie jej na pożytecznych członków społe­
czeństwa, na wierne i kochające córki ojczyzny, uwa­
żają za wzniosły cel całego swego życia.
Z prawdziwem też uznaniem zaznaczyć należy,
jak pożytecznie i dodatnio rozwija się lwowskie „Sto­
warzyszenie nauczycielek". Środki, którymi rozporzą­
dza, są bardzo szczupłe, a jednak, dzięki niezmordo­
wanej, pełnej poświęcenia pracy wydziału, zakres
działalności jego coraz się rozszerza. W lokalu „Sto­
warzyszenia" (Rynek 1. 10) znajdują tanie a dobre
umieszczenie nauczycielki prywatne lub przybywające
z prowincji, z funduszu zapomogowego udzielają się
koleżeńskie wsparcia, opłacają taksy egzaminacyjne
itp. Kursa przygotowawcze do egzaminów i bibljotek
są nieocenioną pomocą dla nauczycielek, które się
przysposabiają do egzaminów, a zarazem dają im mo­
żność podniesienia moralnego i umysłowego poziomu,
rozszerzenia widnokręgów myślenia. Życzyć jedynie
z całego serca należy, aby społeczeństwo, otrzymując
tak wiele moralnego dobra od nauczycielstwa, poparło
usiłowania i cele „Stowarzyszenia", które wszelkich
dokłada starań, aby stworzyć „schronisko" dla wy­
czerpanych i niezdolnych już do pracy nauczycielek.
O drze Gorzyckitn i o prześladowaniu jego przez
Eadę szkolną krajową pisze „Nowa Reforma" co na­
stępuje: „Dr. K. J. Gorzycki ma oprócz doktoratu
egzamin nauczycielski do szkół średnich jaż od kilku
lat. Był suplentem gimnazjalnym we Lwowie przez lat
sześć (jeżeli się w cyfrze nie mylimy, to z pewnością
in minus, a nie plus). Przez cały ten czas nie zro­
biono mu ani razu zarzutu co do j go postępowania
w szkole, co do treści nauk, udzielanych uczniom, co
do tendencji wywieranego na nich wpływu. Nieszczę­
ście chciało, że dr. Gorzycki jest od dziecka w sto­
sunkach bliskich z rodziną Daszyńskich, więc także i
z posłem Ignacym Daszyńskim. W r. 1898— kiedy
zaprowadzono stan ■wyjątkowy z powodu rozruchów an­
tysemickich— zrobiobiono rewizję w redakcji „Na­
przodu", i tam znaleziono list dr-. Gorzyckiego, pisany
z początkiem r. 1698 w którym odmawia redakcji tego
pisma napisania dla „Naprzodu" historycznego szkicu
ruchu r 1848. Ten list odmowny „skompromitował"
dra Gorzyckiego w oczach władzy szkolnej, a przyczy­
niła się jeszcze do tego okoliczność, że jakiś agent
policyjny widział go we Lwowie idącego ulicą z sa­
mym panem Ignacym Daszyńskim! I oto nagle, w po­
łowie sierpnia 1898 r. dowiaduje się dr. Gorzycki, że
od 1. września tegoż roku nie ma co robić w szkole
i że daremnieby się fatygował tego dnia do kasy po
suplencką pensję. A ma ten człowiek rodzinę...
Starania, błagania i prośby odnosły ten skutek,
że mu ofiarowano suplenturę w Samborze. Nie przyjął
dla braku dodatkowego, literackiego zarobku w tem
mieście. I odtąd chodzi za nim opinia: socjalista— i
wyv.ołuje dlań takie trudności życiowe, o jakich po­
jęcia nie mają ci, którzy tak lekkiem sercem wyroki
potępiające wydają. Dr. Gorzycki jest obecnie dyurnistą
w magistracie lwowskim.
Z Warszawy donoszą, że Kasper Wojnar, reda­
ktor „Polaka", wkrótce wypuszczony zostanie na wol­
ność. Ogółem aresztowano przed świętami 27 osób,
a to 18 mężczyzn i 9 kobiet.
Na wściekliznę wśród strasznych męczarni umarł
zeszłego tygodnia ośmioletni syn stolarza Kunza z Tar­
nowa, w krakowskim zakładzie prof. Bujwida. Chło­
pak W dostał tej strasznej choroby od psa zarażo­
nego wścieklizną.
Z Krakowa donoszą: „1^ magistratu wpłynęło
1.834 reklamacyj robotników, roszczących dla siebie
prawo wyborcze do sądn przemysłowego. Reklamacje
te załatwione zostaną w dniach najbliższych. Wybory
asesorów sądu przemysłnw--go odbędą się 24. i 26. bm.
Zmarł tu Wojciech Radwan Brandys, właściciel
Kalwarji Zebrzydowskiej w 28 r. życia."
Z karnawału. Na dochód Tow. Bratniej pomocy
słuchaczów wszechnicy lwowskiej, odbędzie się we śro
dę dnia 17. bm. w salach Kasyna miejskiego wieczór
z tańcami. Na listę wpisywać się można w lokalu
„Czytelni akademickiej", Chorążezyzna 11. I. p., od
godz. 12—2. Karty wstępu po 2 złr., familijne na 4
osoby po 6 złr.
Kobiety strażakami. W Londynie i w innych
większych miastach A glji istnieją przy zawodowych
strażach pażarnych osob le oddziały ratunkowe, utwo
rzone z kobiet. Zadaniem tych oddziałów jest ratowa­
nie płci pięknej podczas p'żaru w nocy. Każda kobie-
ta-strażak jest umundurowaną i uzbrojoną. Noszą one
krótkie wełniane bluzy, spodnie z tego samego mate-
rjału' wysokie lakierowane buty, czapki gurty, topor­
ki i linewki ratunkowe. Oddziały te są znakomicie wy­
ćwiczone w używaniu różnych przyrządów ratunkowych.
Godne naśladowania, w roku 1885 wydała
czeska rada szkolna krajowa rozporządzenie, aby w
szkołach ludowych robiono próby w szybkiem opróżnia­
niu budynku szkolnego na wypadek pożaru. Ponieważ
to pierwsze rozporządzenie poszło w niepamięć, przeto
odnowiono je i dyrekcje szkół muszą o dokonanych
próbach składać sprawozdania z końcem każdego roku
szkolnego.
Z Brodów nam piszą: Uchwalony budżet m.
Brodów na r. 1900 przedstawia się następująco: Do­
chody preliminowane wynoszą 81.378 zł. 30 ct., a
rozchody 98 239 zł. 30 et.; okazuje się niedobór w
kwocie 16.861 zł. Na pokrycie uchwalono dodatki od
mięsa, wina itd. w kwocie 17.100 zł., z czego wy­
nika nadwyżka 239 zł. Magistrat proponował pod­
wyższenie płacy urzędnikom, przeciw stałemu jednak
podwyższeniu dla braku funduszów wystąpili pp. Ada­
mowicz i Bloch, uchwalono tylko sumę 1.800
zł. na remuueracje dla urzędników pracujących gor­
liwie.
Czy W Dolinie (miasto powiatowe) istnieje
straż pożarna? Przy dwóch pożarach w Dolinie,
które zniszczyły dwa domy, nie interweniowła żadna
straż pożarna.
Kasa Mianowskiego. Z Warszawy donosą: Wła­
dze właściwe zatwierdziły obecnie zapis śp. Ma-
rji Jankowskiej w kwocie 20 000 rb. na rzecz Kasy
Mianowskiego, z przeznaczeniem procentów na wyda­
wnictwo dzieł naukowych w języku polskim.
Podpalaczka z miłości. We wsi Grabitsch, w
Austrji niższej, w krótkim czasie powstało z podpale­
nia kilkanaście pożarów, które bardzo wielkie szkody
zrządziły. Podejrzenie padło na 57 letniego robotnika
Pnchi stała, którego wkrótce przy dybano na gorącym
uczynku i w areszcie osadzoao. Stało się to w so'ootę,
a na drugi dzień, gdy wszyscy mieszkańcy wsi byli
w kościele, wybuchł znów pożar. Ten pożar wznieciła
żona oskarżonego, aby odwrócić od ukochanego męża
podejrzenie, że chociaż mąż jej zamknięty, a przecież
się znów pali
Asbest u nas mało znany wszedł w Ameryce
w powszechne używanie. Przepisy policji budowlanej
nakazują tam, aby we wszystkich budynkach pomię­
dzy piętrami zakładane były płyty izolacyjne asbesto-
we grubości zwykłej tektury, a to celem powstrzyma­
nia szybkiegj szerzenia się ognia z jednego piętra na
drugie. Oprócz płyt izolacyjnych używa się teraz w
teatrach zagranicznych ogniotrwałych dekoracji asbe-
stowyeh, kulisów i tapetów asbestowych.
Przy budowie nowego teatru we Lwowie należa-
ł,,-by o tych urządzeniach bezpieczeństwa nie zapomi­
nać i nie lekceważyć.
Straj'k zecerÓW wybuchł wczoraj w Czerniow-
cach w drukarni Czopa.
Badanie wzroku. Dzienniki petersburskie dono­
szą, że jeszcze w bieżącym miesiącu rozpocznie się re­
wizja wzroku u wszystkich bez wyjątku urzędników
i oficjalistów kolejowych. Krótkowidze i osoby ze sła­
bym wzrokiem będą uwolnieni lub przeniesieni do
innych wydziałów.
Internat dla studentów politechniki. Z Warsza­
wy donoszą: Ministerjum poleciło p. Lagorio, dyre­
ktorowi instytutu politechnicznego w Warszawie, aby
zajął się budową i urządzeniem internatu dla studen­
tów, uczęszczających do tego zakładu.
P. Lagorio bezzwłocznie przystąpił do wydania
tego rozporządzenia. Utworzoną została specjalna ko­
misja budowy internatu. Komisja już opracowuje ko­
sztorys, oraz inne szczegóły budowy.
Telegramy „Kiirjera Lwowskiego^.
Wiedeń 8. lutego. Rada państwa ma zostać
zwołaną na 23. stycznia.
Na ogólnych audjencjach u cesarza zostali
dziś przyjęci: były namiestnik i minister Zale­
ski, b. szef sekcji Edw. Gniewosz i prezydent
miasta Lwowa dr. Małachowski.
Wiedeń 8 stycznia. O nowym gabinecie krą­
żą rozmaite plotki i kombinacje Mówiono nawet
Dla chorych i rekonwalescentów
potrzebujących posilnego i pożywia­
jącego pokarmu jest najlepszym
środkiem.
,HAYA“ wino z somatozą
Cena butelki 3 korony.
przez lekarzy polecane jako jedyny
napój posilający
w chorobach gorączkowych i rekon­
walescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Mikoiascha
wa Lwowie.


[ 2023-06-29 10:47:35.455 - 19000109 - Seite 6 ]
1
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 9. STYCZNIA 1900.
o tern, iż na czele gabinetu stanąć ma GautscŁ.
Ministrem skarbu zostać ma Boehm-Bawerk,
n inistrem sprawiedliwości Lammasch a tekę dla
Galicji objąć ma B 1 1 i ński, oprócz tego ostatnie­
go, powołać mają jeszcze dwóch nadzw. ministrów
bez teki, a to niemieckiego i czeskiego.
Wiedeń 8 stycznia. ,Fremdenblatt“ pisze:
Większa część dzienników stołecznych i prowincjo­
nalnych, omawiając sytuację, wychodzi z założenia,
że gabinet Witteka spełnił już swą misję i nie­
bawem ustąpi. We wszystkich doniesieniach o
przyszłym gabinecie osoba ministra Koerbera na
pierwszym stoi planie i z nazwiskiem jego łączą
się też wszelkie kombinacje co do składu i barwy
politycznej przyszłego ministerstwa. Dotąd jednakże
w żadnym kierunku żadnej nie powzięto decyzji.
Morawska Ostrawa 8. stycznia. Strejku-
jący robotnicy uchwalili wytrwać dalej w strajku,
żądają oni 8 godzinnego czasu pracy i minimalnej
płacy 2 guldenów. Delegaci robotników wyznaczyli
właścicielom nowy 4 dniowy termin do przyjęcia
ich żądań, w przeciwnym razie po upływie tego
terminu, roboty będą zastanowiono w całym re­
wirze.
Kapstad 8. stycznia. „Biuro Reutera" donosi!:
Na podstawie zarządzonego przez departament wo­
jenny w Pretorji śledztwa, stwierdzono, że przy
wycieczce załogi Mafekingu, w dniu 2G. grudnia,
ani lord Edward Cecil, syn Salisbury’ego, ani też
lord Charles Bentinck, nie zostali zranieni. Syn
lorda Salisbury’ego leży natomiast w szpitalu w
Mafeking, chory na febrę.
Londyn 8. stycznia. Jenerał Buller telegra­
fuje z obozu pod Prere: „Otrzymałem dnia 6. bm.
następujac-ą depeszę od jen. White. Burowie o g.
3 min. Ifj popołudniu wznowił atak, znajdują się
oni w bardzo przykrem położeniu".
Buller dodaje od siebie, iż dokładnych infor­
macji nie otrzymał; jednak krążą pogłoski, że o
g. 5 wieczorem White odniósł zwycięstwo i 500
nieprzyjaciół zabrał do niewoli. Wczoraj— dodaje
Buller— wysłałem wszystkie zbywające oddziały,
aby demonstrowały koło Colenso.
Londyn 8. stycznia. Ministerstwo wojny ogła­
sza następującą depeszę z obozu pod Prere: „Pod
datą 6. bm. telegrafują z Ladysmith: O godz. 11.
przed południem rozpoczęli Burowie atak na
szańce; jednakowoż, pomimo znacznych posiłków,
jakie otrzymali o 12., zostali odparci. Jesteśmy
otoczeni przez wielką liczbę nieprzyjaciół, którzy
główne swe siły rozlokowali w stronie południowej."
Londyn 8. stycznia. Depesza, nadeszła z
Kapstadu, przynosi wiadomość od jenerała Prencha
z daty 6. bm.: „Sytuacja jest niezmieniona. One-
gdaj przyszło do starcia oddziału angielskiego pod
dowództwem pułkownika Watsona, z nieprzyja­
ciółmi; straty angielskie w tej potyczce dochodzą
70 ludzi, w tern 7 oficerów.“
Londyn 8. stycznia. „Biuro Reutera" donosi
z Laurenzo Marcjuez pod datą 5. bm. Depesza z
Pretorji donosi, że garnizon kurumański, po pono­
wnym ataku ze strony Burów zmuszonym był w
dniu 1. stycznia kapitulować. Burowie zabrali do
niewoli 120 ludzi, w tern 12 oficerów. Garnizon
kurumański składał się wyłącznie z policji przy­
lądkowej.
Londyn 8 stycznia. Depesza z Pretorji pod
d. 4 bm. donosi, że Anglicy zmuszeni zostali co­
fnąć się z Dortrecht, przyczem stracili 8 ludzi.
Walka około Colesberga, gdzie Anglicy obsadzili
wiele pagórków, trwa dalej. Wszyscy zranieni ofi­
cerowie i żołnierze zestali odesłani z Dundey do
Pretorji. Angielskie pociski armatnie trafiły w kilka
punktów miasta.
Kazań 8 styezn'a. Gnbernialne zgromadzenie
ziemskie jiostanowiio prosić rząd o otwarcie w Ka-
zr.niu politechniki z wydziałami: rolnym, met-ha-
mczuym i cłieiiiicznym. Ziemstwo wyraziło goto­
wość udzenia pomocy materjalnej na urządzenie
politechniki.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We wtorek .Lalka".
We środę „Cyrano de Bergerae".
We czwartek „Straszny dwór“. W partji Jadwigi wy­
stąpi pna Zdzisława Zawiłowska (krakowi-anka),
W piątek po raz I-szy „Colinette" kom. z franc.
W sobotę „Paust“ Gunoda.
W niedzielę pop. .Debiutantka", wieczorem „Lalka".
W poniedkiafek „Colinette".
Najnowszą nowością będzie 3-aktowa komedja Adolfa
Walewskiego „Wielkie figury".
P. Amelia Kasprowiczowa obchodzić będzie w tym ro­
ku 25 letni jubileusz w zawodzie teatralnym. Ku uczczeniu
tej zasłużonej śpiewaczki daną będzie w teatrze 18 bm.
„Halka", w której jubilatka odśpiewa partję tytułową.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 4. stycznia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 3'35.
Austr. kredyty•. 2 32 -','2
Węg. kredyty... 185-—
Anglo-bank .... 125—
Dniony 154-—
Landerbanki... 115—
Bankyereiny... 135 -‘,'2
Bodenkredyty... 239—
Galie, ban^ Hip.. 175‘—
Staatsbany... 11310
Kolei połudn....
N. Tramwaj lit. a)
b)
Elbethale
Nordbahny ....
Lwowsk.-Czern. kolei—•—
Alpiny 270 ‘/2
Rima Muranyer.. 334 'i,
Praskie ake. żel. 595-'/^
142 f/2
139-
123—
288-
Pabryki broni. .195 '/j
Tureckie tytoniowe 136—
Oblig. węg. iudemn. 93-70
Renta majowa.. 98'80
Austr. renta koron. 98 80
Węg. renta koron.. 94 85
56 1. Listy Tow. kr. z. 92-20
4% Banku kraj.
95^/4
4Vi% Banku kraj.. 100—
4% Banku hipot.. 91'—
4f',% Banku hipot. 98--
5% Banku hipot.. 109—
4% Gal. Obi. prop. 97 50
4% Poź.kraj.zl893r. 94-—
4ęś Poż. m. Lwowa 91-40
Losy tureckie... 125'
Marki 118-20
Rubel 254 V,
Lombardy..•. —•—
Tendencja pod wpływem sprawozdań z zagranicy
chwiejna w ogóle bez ochoty. Zamknięcie silne.
Wiedeń 8. stycznia. (Giełda towarowa). Cukier su­
rowy 24.30-00.00 Tendencja stała. Nafta galicyjska
00 00—00-00 niezmieniona. Spirytus 38-40.
Listy z kraju.
Przemyśl, 5. stycznia 1900. {Porządid miejskie).
W jesieni tego roku wypuszczona została propina­
cja tutejsza spółce Preudenheim& Comp. Cenę do­
tychczasową dzierżawy podniesiono przy tej s; oso­
bności o 50.000 zł. Skorzystali z tego macierzy
propinacyjni i podnieśli w tych dniach cenę piwa
krasiczyńskiego i okocimskiego o 4 et. na litrze,
a pilzneńskiego o 2 ct. W ten sposób będzie koza
cala, no a wilk, tj. propinatorzy nietjlko będą syci
bo nadpłaconą sumę 50 tysięcy, dodatek teraz w
zupełności pokryje, lecz nadto zarobią jakich kilka­
dziesiąt tysięcy zł. Jak dotychczas rada miejska
nie zaoponowała przeciwko temu dowolnemu podno­
szeniu ceny. Nie trzeba się temu dziwić jednak.
W Przemyślu dziwne porządki. W trafikach po za­
prowadzeniu nowych marek, nie sprzedawano ich,
odsyłają potrzebujących pięcio groszowych znacz­
ków na pocztę główną. W urzędach nie chciano w
dzień 31. grudnia przyjmować starych centów. Po­
dobnie jak o kieszenie mieszkańców, magistrat dba
i o porządki miejskie. Na ulicach błoto po kostki,
chodniki nawiasem powiedziawszy, wcale niezłe po­
kryte grubą warstwą błota, a na dodatek od czasu
do czasu trzeba z nich schodzić do błota, bo cho­
dnikiem maszeruje oddział wojska.
Po zniesieniu policji miejskiej a zaprowadze­
niu rządowej w Przemyślu, udał się rząd do rady
miejskiej z żądaniem płacenia rocznie 6000 zł. na
policję. Ojcowie miasta odmówili, wskutek czego
rząd zredukował liczbę policjantów ad minimum
tak dalece, że obecnie podobno tylko 12 policjan­
tów pełni służbę, z powodu czego bitki i kradzieże
są na porządku dziennym. I tak dwa czy trzy dni
temu wdarli się niewykryci sprawcy, po wybiciu
siekierą muru od strony ulicy, do piwnicy sklepo­
wej, a stamtąd do sklepu korzennego Cieśliriskiego,
wyłamali szufladę, zabrali przeszło 100 zł. gotówką
a w powrocie kilkanaście flaszek starego wina
wartości kilkuset złotych. Dziale -->6 na ul. Mickie­
wicza, jednej z głównych ulic, iiiulaleko dworca ko­
lejowego, nie z'v>.róciło to jednak .iidać uwagi peł­
niącego niedaleko służbę policjanta.
Jasło 7. stycznia. (Opłatek sokoli. Jarmark.
)Vz})iożcnie się emigracji. Z kasyna). Tradycyjny,
zwyczaj łamania s-ę opłatkiem zgromadził w
czwartek 4. bm. liczne grono członków tut. Tow.
gimn. „Sokół" w sali kasynowej, by przy wspól­
nej pogadance przepędzić kilka chwil szczęśliwych.
Wydział „Sokoła" nie pomija nigdy świąt Bożego
Narodzenia bez tej wspólnej uczty. W tym roku
zdarzył przypadek, że bawił właśnie w naszem
mieście nasz poseł z Y. kurji, p. Jan Stapiński, a
zaproszony przez członków „Sokoła", przybył na
to zebranie. Po zagajeniu przez prezesa dra Hicne-
ra, toczyła się żywa rozmowa na temat pracy nad
ludem, przyczem niejednokrotnie zabierał głos p.
Stapiński, a słowa jogo przyjmowano zawsze szcze­
rymi, niekłamanymi oklaskami, zwłaszcza gdy za­
grzewał szczególnie młodych ludzi, jemu równych,
wiekiem i młodszych do pracy nad stanem wło-
ściańskim. „Bo zasklepiony w biurpkratyźmie"—
oto słowa jego— „jedynie godzin urzędowych
przestrzegający i karjery szukający osobnik nie
znajdzie tego szczęścia, jakie dać może jedynie-
wiara w swe siły i prawdziwe zadowolenie temu,
który życie powięcił sprawie ludowej i widzi, że
praca ta wydaje dodatnie owoce". Druh Kulczycki,
jako syn byłego żołnierza wojsk polskich, wniósł
zdrowie bohaterów walk narodowych w ręce we­
terana z r. 1863, obecnego na sali druha Trusz­
kowskiego. Wszystkie przemówienia pozostaną mi-
łem wspomnieniem dla wszystkich uczestników,
którzy rekrutowali się z inteligencji mieszczaństwł
i rękodzielników. Brakło tylko włościan, leeiij.
Bóg, w niedalekiej przyszłości doczekamy si^l
reprezentantów ludu na takich uroczystościach.
Mowy i toasty przeplatano śpiewem, już tu-
kolęd, jużto świeckich sokolich pieśni, a korzysta­
jąc z licznego zebrania, omawiano i żywotne kwe-
stje gniazda sokolego, jako takiego, a więc ćwi­
czenia, budowę gmachu, do której z wiosną ma.
się przystąpić itp.
Emigracja do Ameryki wzmaga się z dniem
każdym. W ciągu grudnia z. r. wyjechało takich,
którym dopiero później wysłano stąd pieniądze te­
legraficznie 24. włościanie bowiem biorą ze sobą
tylko tyle pieniędzy, ile im potrzeba, by się dostać
za granicę. Stamtąd dopiero telegrafują o pienią--
dze do rodziny, która wysyła takowe telegraficznie.
Otóż tych naliczono 24, a mianowicie z gmin: Za-
rzycze, Bajdy, Zajsce, Czekaj, Samoklęski, Sowina,
Pielgrzymka, Siedliska, i Szerzyny. Z tej liczby na
Bremę wyjechało 20, dwóch przez biuro w Wie­
dniu' jeden na My.słowice i jed.n na Hamburg. W
bieżącym miesiącu za dni 5 opuściło w ten sposób
kraj już 11 włościan, z tych 3 na Hamburg przez
nowe jakieś biura. Nigdy jeszcze tak silnie ruch
ten emigracyjny nie był widoczny, jak właśnie
teraz.
Prawdziwą niespodziankę sprawiło tut. Kasy-
po swoim członkom w’ św. Trzech Króli, bm. U-
rządzając drzewko dla dzieci, dało zarazem starym
sposobność do zabawy. Zebrana o 6 wieczorem
dziatwa różnego wieku w towarzystwie rodziców i
opiekunów bawiła się przy odgłosie muzyki w róż­
ne gry towarzyskie, poczem przesunęły się przed
ich oczami: wspaniała szopka, gwiazda i turoń z
malowniczo przebranymi wykonawcami, wreszcie
okazało się prześliczne drzewko. Był to punkt kul­
minacyjny zabawy dziecinnej; Dziatwa defilowała,
naokoło drzewka, u stóp którego chór mięszany
pod batutą wiceprezesa kasyna, radcy Kozubskiego,
odśpiewał kilka kolęd.
Około g. 9. dziatwa ustąpiła miejsca starszym.
Nastąpiły tany, które trwały do samego rana.
Przygody pamiętników.
Zatarg, wszczęty świeżo pomiędzy synami Bi-
smarka a wydawcą pamiętników Żelaznego księcia,
nie jest pozbawiony cech ciekawszych dla szerszego
ogółu. Zmarły ex kanclerz, jako zdecydowany zwo­
lennik monety brzęczącej, sprzedał za życia prawo
wydawnictwa swoich pamiętników za sumę okrą­
głą. Dodajmy, iż w chwili sprzedaży był w bardzo
złych stosunkach z Wilhelmem II, wobec czego
sprawiło mu niejaką przyjemność przekonanie, iż
z za grobu będzie mógł powiedzieć pod adresem
tronu parę „prawd" mniej lub więcej gorżkich.
Kontrakt bjł spisany, a po śmierci Żelaznego księ­
cia miał być wykonany. Wydawca zacierał ręce,
obliczając, ile zarobi na pośmiertnych papierach
potężnego niegdyś, a potem trawionego złością bez­
silną męża stanu, gdy oto pomiędzy synami księcia
a wydawcą stanęła polityka, która zaczęła osta­
tniemu płatać figle nielada. Czy przez wdzięczność
dla zasług wszechniemieckieh umarłego, czy z in­
nych przyczyn, dość, że Wilhelm II uważał za
właściwe pogodzić się z młodymi Bismarkami,
zwłaszcza z młodszym Wilhelmem. W tern położe­
niu rzeczy młodzi potomkowie pana na Schón-
hausen zaczęli dochodzie do przekonania, iż wy­
konanie woli ojca w całej rozciągłości byłoby je­
dnak dla nich niewygodnem i że należałoby ze
względów praktycznych osłabić nieco pociski, które
miały padać na sfery najwyższe z pamiętników. Na
razie postanowiono tyle, że pamiętniki, składające
się właściwie z trzech tomów, mają być podzielone
na 2 części: pierwsza— dwutomowa, jako zawie­
rająca wyłącznie wspomnienia z epoki poprzedza-


[ 2023-06-29 10:47:35.455 - 19000109 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 9. STYCZNIA 1900.
j|cej wstąpienie na tron cesarza Wilhelma II, a
więc względnie nieszkodliwa, miała iść na pierwszy
ogień wydawniczy; druga— jednotomowa, miała
przeczekać lat parę w rękopisie i później dopiero
iść pod tłocznie drukarskie.
Dwa tedy pierwsze tomy wyszły w czasie za
powiedzianym i— „zawiodły nieco ciekawość pu
bliczną“. Te dwa tomy są bezbarwne— mówiono
sobie pociehu— poczekajmy na trzeci, barwny".
I czekano cierpliwie, nie przypuszczając, iż sto­
sunki pomiędzy- wysokiemi sferami a synami Bis-
marka regula.ią się coraz lepiej ku zadowoleniu
stron obu. W tym samym właśnie czasie zmarły
niedawno Mauryoy Busch wydał tom wspomnień
o Bismarku, w którym dał czytelnikom przedsmak
tego właśnie, co zawarte być miało w owym ta­
jemniczym tomie trzecim autentycznych pamiętni­
ków eks kanclerza. Wydawca tedy oczekiwał z nie­
cierpliwością chwili, gdy będzie mógł puścić w
kurs książkę, mającą przynieść pokaźne zyski.
Zwolennicy sensacji powtarzali sobie półgębkiem,
że od czasów pojawienia się dziennika Fryderyka
II. w wydaniu dra Geffkena tak ciekawych doku
mentów druk nie widział. Tymczasem spadkobier­
cy pamiętników rozmyślili się ostatecznie, zwła­
szcza od chwili, gdy i książę Herbert wrócił do
łask monarszych, a niewczesne gromy rodzica z
za grobu mogłyby mu zaszkodzić w karjerze urzę-
dow'ej, która może zapowiadać się bardzo świetnie,
jeżeli wspomnienia z niedalekiej przeszłości bruź­
dzić przestaną
W interesie synów Żelaznego księcia nie leży
dziś narażanie się na wznowienie starych waśni,
rozdmuchiwanie ognia, który przygasa powoli. To
też postąpili sobie krótko i węzłowato: zapowie­
dzieli księgarzowi, że trzeci tom pamiętników
Bismarka nie ujrzy światła dziennego. Wola
ekskanclerza, który za życia przywykł do jej szano­
wania, po śmierci— uszanowana nie będzie.
Pan Costa, nabywca pamiętników, zgniewał
się nie na żarty. Ogłosił rzecz w dziennikach i
udał się pod opiekę sądów.
NADESŁANE.
(Za rubrykę tę redakcja nie biewe odpowiedzialności)
Lwów, data stempla pocztowego.
Gal, akcyj. Towarzystwo Handlowe.
Niniejszem zawialamiamy, że z dniem 1 stycznia
1900, odstępujemy nasze działy; węglowy, przyborÓW
pożarnych' i sikawek naszemu długoletniemu dyrekto­
rowi p. Zj^gmuntowi Majewskiemu, który otwiera z
dniem powyższym na własną rękę interes handlowy
pod firmą: Lwowskie biuro handlowe ul Ko­
ściuszki 1. 4. Zarazem oddajemy tejże firmie do ko­
misowej sprzedaży nasze zapasy maszyn rolniczych.
Dziękując szanownym P. T Odbiorcom naszym
za łaskawe dotychczasowe względy i zaufanie, prosimy
o obdarzenie niemi w równej mierze naszego następcy,
który prawością charakteru i znajomością stosunków i
interesów handlowych zupełną daje rękojmię rzetelne­
go i korzystnego służenia P. T. Publiczności.
Prosimy przeto z całą ufnością zwracać się do
powyż wymienionej firmy a jesteśmy przekonani, że
potrafi ona pod każdym względem wszelkim wymaga
niom zadość uciynió.
Z Wysokiem poważeniem
Gal. akc. Towarzystwo Handlowe
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płcio­
wych i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKI
b. lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryż*
OPERATOR
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Dr. Antoni Roicki
specjalista przeszło od lat 25 dla chorób płcio­
wych, chorób skórnych jakoteż dla chorób
pęcherzowych, ordynu,|e ul. Zimorowicza 1. 5.
od godz. 9-^11 rano i od 4—6 popołudniu Lwów,
Poradnik kosztuje pocztą I zł. 20 ct. (markami^
Dr. J. Korman
lekarz chorób wewnętrznych i dziecięcych mieszka
obecnie przy pl. Krakowskim 7 (róg ul. Krakowskiej).
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
41 /j% i 4®/o Listy zast. Banku krajowego
4V, i 5®/o Oblig. komunalne„„
4®/q Listy zast. Tow. kredyt, ziemsk.
4®/o i 4Vs”/o Listy zast. Banku traj.
4% i 4Vs% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną poestą
WSZELKIE KUPOKY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potracenia prowizji lub kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc.
BANIOJ HIP OTECZNEGO
< .PERfJICKf i SYN
optycy i mechanicy
e Lwowie, plac Halicki
liczba 1.
po cenach najtańszych
polecają: okulary, ewikiery, lor­
nety. barometry, ciepłomierze, mi­
kroskopy. lupy, kompasy, taśmy,
miernicze, rajscajgiitp. Naprawy naj-
Ę tanie] I najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
Jedwabie balowe
czarniejsze nowości, jakoteż najnowsze materje jedwabne białe,
czarne i kolorowe wszelkiego rodzaju dla toalet spacerowych, wi­
zytowych i ślubnych. Tylko najprzedniejsze wyroby po najtańszych
cenach fabrycznych, na metry i suknie prywatnym odbiorcom do
domu opłacone i oclone. W jakich kolorach mamy przesłać wzo­
ry? Do Szwajearji podwójne porto listowe.
Związek fabryk jedwabiu
Adolf Grleder& Ci5 Zurych (szwajcarja)
król. dostawcy dworu.
po P/t ci od wyrazu.
Kupno I sprzedaż
Dealność w śródmieściu, składająca
"się z 3 pokoi, kuchni i spiżarki, o
gród i duże podwórze zdatne na bu­
dowę wielkiej kamienicy, stajnia du­
ża z 5 krowami jest do sprzedania.
Dochód miesięczny za mleko prze­
szło 100 zł. Pasza dl krów zape
wniona na cały rok. Cena 13.000 zł.
I Dług kasowy 3000. Adres: „Realność
ż krowami" poste rest. Lwów. 96
; |/upję rower mało używany. Pie-
IV frz'’•■•"'•
trzycki, kupiec. Pańska.
84
3
' MlBCzamia z urządzeniem, lub samo
urządzenie jest do nabycia. 'Wia­
domość Zimorowicza 12. II piętro.
' *94
f
l/anapa i 6 foteli do sprzedania.—
IV Zimorowicza 12, II p.
ITortepian krótki czarny i pianino
• tanio sprzedam w zamianie sta­
rego, kupuję stare. Łyczaków 4, do­
zorca wskaże. 93
Dealność do sprzedania ul. ś Mar-
" eina 49. Parterowy dom z ogro-
' ^em i jednopiętrowy. Zgłosić się
! tamie.‘ 37
7araz- do sprzedania cukiernia eie-
^ ganeko urządzona w pełnym ru­
chu w jednem z większych mia* t w
samym rynku. Bliższa wiadomość W.
Gawlas, ul. Grodzka, Kraków 40
Tokarnia mała, nowa, do sprzeda-
i nia. Pracownia ślusarska ul. Cho
rą żczyzny 1 1 w oficynie.
araz do sprzedania realność w Do-
bromilu, składająca się z4^/, mor.
dobrej gleby, dwóch sadów owoeow.,
stodoły i stajni w bardzo dobrym
stanie; dom mieszkalny duży, muro­
wany o 4 obszernych pokojach z pi­
wnicą i 3 spiżarniami. Stacja kol.,
poczta, star. stwo, sąd, kościoły oby
dwóch obrządków w miejscu. Miej­
sce bardzo urocz-, klimat górski.—
W leeie zjeżdżają się do tej miejsco­
wości letnicy, można więc około 200
zł. mieć przez lato dochodu. Jest
dobre miejsce do wybudowania dru
giego domu. Mały, uroczy górski po­
toczek płynie tuż obok. W sąsiedz­
twie są kopalnie rządowe soli. Mo­
żna ten tom ze sadami nabyć osobno
bez gruntu albo razem wszystko za
4000 zł. Zgłoszenia pod adresem;
Franciszka Gurska, Dobromil na
Buczku. 35
Wolne posady
poczta Schodnica przyjmie od 1.
’ lutego ekspedytora. 90
praktykanta poszukuje handel deli-
r katesów Zadurowicza i Spółki—
Akademicka 6. 24
Magister farmacji rutynowany po-
i"i szukuje stałej posady lub za­
stępstwa. Zgłoszenia pod „Magister"
do administracji „Kurjera lwows.“
59
leneralna Reprezentacja Banku
" „Slawia" we Lwowie, poszukuje
dla działu manipulacyjnego jednego
urzędnika i trzech płatnych prakty­
kantów. Wymagany stanowczo ję­
zyk ruski i polski w piśmie Oferty
przyjmuje sie li tylko pisemne z od­
pisami świadectw, zaś zgłuszenia o-
oobiste wcale się nieprzyjmuje. 83
Ekspedytor pocztowy, telegrafista
Ł poszukuje posady od 1. lutego.—
Zgłoszenia „Ekspedytor, Roźniatów.
poste rest. 77
Do nieznanej damy na koncerci
Michałowskiego:
Amor obrał serce moje
Za tarczę do swoich strzałek
Do twojej duszy duszę mą dostroję
Z koncertu zawsze Twój
Dobry kawałek.
pomocnik handlowy korzennik, wła-
r dający językiem niemieckim, pol­
skim i ruskim poszukuje zaraz posa­
dy. Paweł Krechowieo, Snowicz, p,
Złoczów. 23
Kncflilo mgekie bardzo mocne szc.
WJOLlHCod 75 ct.: 1-, 1-25,
1-20, 1-45, 1-75, 2— do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 ot., płócienne 75-90, dymko­
we !•— do 1'30, satynowe 1‘40 ł
kompletne wyprawy ślubne poleca
Maks Muhifeld, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Tarząd tartaku parowego w Luba
^ czowle poszukuje zdolnego, trze
żwego maszynisty, znającego dokła­
dnie manipulae ę tartaczną, dobrego
tokarza.— Dotacja dobra, posada
trwała. Zgłoszenia do 14 styez. br.
80
Cłuchacz filozofii poszukuje lekcji.
^ Adres; A. B. Lwów, poste rest.
80
nwór Dobkowice p. Boratyn poszu-
U kuje zarządczynię, osobę starszą,
miłującą czystość i porządek. Zaję­
cie: Prowadzić kuchnię pojedyńczą
na 4 osób, nadzór nad mleczarnią.
Wynagrodzeń e stosownie do umowy.
62
poszukuję prasowaczki i praczki do
• pralni za dobrem wynagiodze-
niem. Poste rest. M. M. Krosno.
40
Mowośó! Precz z nagniotkami 1 Ma-
I* szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenle wykluczone) poleca Jan
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6.
4163
poczta Winnik! pod Lwowem poszu-
• kuje ekspedytorki telegrafistki.
5109
Rozmaitości
poczta Zborów poszukuje rutynowa-
1 nycłi ekspedytorów lub ekspedy-
terek. 57
I iczne przykłady pouczają, że ladzie
L samouki, którzy nie kończyli wyż.
szych szkół, jednak talentem, p’-aeą
pilnością i doświadczeniem tworzą
pożyteczne dzieła. Dowodem tego
Domowe leczenie suchot, kaszlu, ka­
taru na podstawie własnego doświad­
czenia, napisał Zdrowiński. Cena 1
zł. Adres: Wydawnictwo Natura
Tarnów, Różana 3 85
poszukuje zdolnego współpraeowni-
• ka jako agenta chrześcijanina do
branży kolonialnej. Schulz, dom han­
dlowy, 3 Maja, Lwów. 27
liczeń potrzebny do handlu delika-
U tesow A. Tumidajskiego w Jaro­
sławiu. 44
Destauracja Jakobiego, Akademicka
1. 12, naprzeciw kasyna miej­
skiego, poleca wyborne śniadania,
obiady i kolacje tylko na świeżem
maśle sporządzo le. Abonament mie­
sięcznie 10 i 12 zł. 33
Hptyk Kopernicki, plac Halicki 1. 1
*-f poszukuje praktykanta.
nflcjalistćw prywatnych wszelkiego
" rodzaju, guwernantki, bony, pan
ny służące, klucznice i inną doboro­
wą ze sprawdzanemi świadectwami
służbę tak męską jak i żeńską do­
starcza Biuro wywiadowcza i ogło­
szeń Karola Zakrzewskiego w Tar­
nopolu. 5129
t/siążki szkolne upować, sprzeda-
^ wać i zamieniać najlepiej w je­
dynej katolickie] antykwami Stani­
sława Kohlera, ul. Batorego 1. 28.
14
Dulion z dribiu i zwierzyny parą
D gotowany po złr. 5, 6, 7-50 kilo,
z samego drobiu i dzikiego ptactwa
dl 1 chorych po 10 zł. kilo. Pólgąski
po litewsku wędzone, doskonałe kilo
2 zł. Pasztet z gęsich wątróbek jak
strasburski po zł. 1'50 funt, z tru­
flami 2 zł. Koce na konie duże z o-
wezej wełny domowej roboty po złr.
6 50 sztuka. Dwór Łapszyn p. Brze­
żany. 78
Europejskie Biuro
Oficjalistów wszelkiej kategorji
dostarczę, panom właścicielom dóbr
bezpłatnie.
Poszukuje:
Administratorów kamienioznych 2—
kaucja 1000 i 600 zł. Spólnika do
korzystnego interesu 1000zł. Zarząd­
cy fabryki z kaucją 2500 zł. Kierow­
niczki samoistnej do pewnego inte­
resu z kaucją 300 zł. Kamienic kilka
do zamiany na folwarki. Ekonomo­
wie, pisarze, leśniczowie znajdą
natychmiast umieszczenie przez biuro
Bronisława Macliniewskiego
Lw6w, plac Kapitulny liczba 3
Poszukują posady
poszukuję umieszczenia do samo
• istnego zarządu domu, znam się
doskonale na kuchni i na krawiec­
twie. Łaskawe zgłoszenia pod litera­
mi O. B. poste rest. Brzeżany. 72
proszę 0 karty korespondencyjne z
• widokami za rewanżem. Adres:
Anatol Stryjski w Horodenee. 79
Ekspedytor pocztowo-telegraficzny
L poszukuje od 15 posady. Ekspe
dyt ir, M elec 89
prośba. Kobieta od trzech lat pra-
• wie obłożona nieuleczalną choro
bą, leży bez najmniejszej pomocy—
udaje się z prośbą do serc litości­
wych błagając o litość nad jej nędzą
i niedolą a Bóg wynagrodzi łaskawe
datki. Petronela Ćwiek, Przemyśl—
ulica Cicha 1. 4.
Egzaminowana ekspedytorka poczt
L i tel. poszukuie posady od 1 lu­
tego— łaskawe zgłoszenia pod adre
sem S. G. poste rest. Kolbuszowa.
76


[ 2023-06-29 10:47:35.455 - 19000109 - Seite 8 ]
'.i*
KUEJEB lwowski z dnia 9. STYCZNIA 1900.
S:żadna v.. da a.inaralna radzima ai. ..wl.r. ..ti.j
Woda ta .średnie tej wody
yirzeeiw wymie-
skutecznie we
wszystkich przy-
jadkachnadmier-
nego wydzielania
kwasu moozowe-
piaskn moezowym, przy cierpieniacli nerek i pęche
rza, artrytyzmie, gośćeu, dnie itp
polecona
nionym sł abo-
śeiom, stwierdza-
jją liczne dowody
Iw'praktyce dekar­
skiej z nadzwyczajnym skutkiem. Woda ta jest przy­
jemna w smaku i łatwo strawna.
' naszym Zakładzie wód sztueznyili mmeral-
tegoż Towarzystwa.
« ...
Do nabycia w aptekach i drogueijach. K. Rząca i Chmurski
Skład dla Lwowa w aptece J. Wewiórskiego. Kr aków ui. ćw. Gertrudy 4.
^^^i^^l^^^iS^^SSSSSiSSSSSSlSSSSSSSSSSSSSSSSI
C. k. Uprz.
i
i
we Lwowie
przyjmuje od dnia 1. października 1899 począwszy
i
i
Ifkiaclid na asy gnaty kasowe
I
I
i
I
i
i
i Wkladici na rachnnek bieżący i
i
*'L
procentowe,
procentowe,
wypłacalne w 30 dni po wypowiedzeniu
wypłacalne w 60 dni po wypowiedzeniu
jakoteż
i
i
i
i
dla których na żądanie wydaje
i
i
i
I
iCsiążeczki czskowe.
i
i
Lwów dnia 30. września 1899.
Oj^rekc^a,
Zmiana lokalu.
Sklep Ihnatowicza
z ulicy Kopernika został przeniesiony do
własnego domu
ul. Sykstuska liczba 25
(przystanek kolei elektrycznej.)
iPomocnik detailistai
bruDŻy korzennej i d^^bkałf-sńw, .>;tanu wolnego, uwolniony od
wojska, w wiekti i. )v.. .tnotisz'ni, solidny człowiek uczciwy, nic
tiuakowy. którego znpelnio użyć można do gospodarstwa piw-
pirznego, ściągania i adjustowania trunków i do wszystkich w
ten f.ich wchodząeycl: o-.i •, zop-leoe zdrów, .silny, mogącj
sm \vvkaz:<ć dłuższa czyniiością zaangażowany zostanie u Joa
diima Pditzera, Wygoda uOok Doliny. Wyniag.uiy jpst język
nieinieeki i polski w'słowie i oiśmie. Płaca 20 —25 zł. miesię­
cznie. mieszkanie t wikt.
(Przedruk nie biedzie płacony)
Misazkania t t kLpy
po J ct. od Trjra/i.'.
HOTEL 'YICTORIA
I oltal na sklep skłaJa.iuey s-ę z .S,.•
L lub 2 pokoi i kuchni zaraz doi ''-Z
wynajęć a. Kopernika BO róg Chrza­
nowskiej. 87
Lwowie, ul. Hetmańsko i. 8
i, l 1 ,(c;,„!wzn-|— zupełnie odnowiony
vł r.owyrn zarządzie- p l- ca -^zorow" urządzone pok.tie
70 rt, iii wszy.
Prowadzone dotychczas prze', Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy;
Hęgiei kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
Lwowskie Biuro handlowe
p'iv ul. Kościuszki 1. 4.
i w'yko!)uje wszystkie w zakres tych działów wcho­
dzące zamówienia. Pozo-tałe w To'v. Handlowem za­
pasy maszyn rolniczych wysirzedają się po zniżonych
cenach.
ori I
Kościół polski w Wiedniu, III Rennweg 5 a.
I okal frontowy na pckój do śniadań]
t- sklep kor.'enny, Sapieliy 25. 88]
pokoje kawalerskie umeblowane z;
I rtnśeii
pokój il
Sl_!
I okal na pracownię kowmlską,; M
I- stolarską lub inną,'podwórze BOo; p
sążni na sUad d wynajęcia, wiado-, m
mość Pełczyńska 3 u Konopackiego,;^
82 j i
pościelą także dziennie,
kuo! ni.k Łyczakowska 1-5
na pracownię
mm#
O pokoje, kuehnia umeblowane
“ Mickiewicza 5. 51
5135
Q pokoje z kuchnią zaraz do naję-l
O eia. Ul. Marka 10. 74]
Nowość dla Pań!
Tjlto za 8 zł.
cuskiego pod gwarancją wedle za
stosowania do Journalówspecjalnie
I w tym relu przy ul. Jagiellońskie]
j I, 7 (róg ni. Trzeciego Maja) 1 p.
I urządzonej
‘ SZKOLE KROJU
Dla więcej uczenie równocześnie
osobny kurs pod znacznie niższy­
mi warunkami. Po umiarkowanych
cenach sprzedaje się formy na sta­
niki, żakiety itd. 'Przyji""”
także całe suknie do skrojenia.
Zamówienia z prowincji uskute­
cznia się odwrotną pocztą.
Restauracja Piizsieńska
w Siotelu francuskim
podaje CouYert śniadańkowe z czterech, potraw po 50
ct. RoAiiiez wszelkie delikatesy od 15 et. Obiady
Cou\'ctt z siedmiu dan po zł. 1'10 ct. Kolacje z 3
dań po 70 ct. ,Jakoteż poleca wszelkie napoje z pier­
wszorzędnych źródeł.
Z głębokiem poważatiiem
F. J. Nowakowski.
Miód a la Malaga kuracyjny szam-
panówka I złr. pole a handel
Bodnara, Akademicka 22. 3712
|rd godziny 7 wyścienira
gorąco z plr-iii grocknw vui
|jak rów nież wędzonkę yiagską
poleca handel
l Zadurowicza i Spółki
Lwów, Akademicka 6.
Adwokat
Or. Adolf Scliussei
w Brzeianach
poszukiije koncypienta
Cmalec bezwonny na pączki pół klg.
^ 32 et. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie. 1Ó4
Vó dniu 31 grudnia J899 o .codz. 10 rano, w oheencśei delegowane­
go sekretarza magistratu wiedeńskiego odbyło się ciągnienie loterji fan­
towej, której dochód na pokrycie kosztów restauracji Kościoła polskiego
w Wiedniu jest przeznaczonym.
Następujące strje i numera losów zostały wyciągnięte;
13, 2.5 (7)
97, 55 (117)
106, 39 (11)
180, 28 (95)
181, 38 (46)
271, 22 (12)
314, S2 (65)
381, 86 (18)
419, 79 (42)
4 0, 76 (67)
526, 60( 6)
5^2 21 (68)
605. 57 (97)
615, 76 (69)
634, 13 (25)
693, 3 (87)
747, 3 (56)
801, 32 (8b)
819, 25 (10)
833, 68 (.52)
862, 7) (37)
879, 99( 5)
898 95 (92)
935, 3 (53)
974, 71 (36)
14, 14 (32)
97. 56 (15)
115, 13 (110)
130, 95 (93)
196, ;32 (64)
282, 17 (3")
320, 99 (74)
388, 48 (13)
444, 22 (62)
481. 27 (24)
537, 42 (35)
.562, 71 (110)
60B, 69 (114)
616, 3 (49)
671, 47 (33)
695, 20 (80)
748, 8 (40)
801, 78 (99
819, 39( 9
854, .56 (44'
862, 87 (34)
883, 77 (104)
9i 9, 12 (82)
958, 98 (58)
976, 13 (lOł)
50, 60 (22) i 92, 10 (70) 1 95, 46( 2)
97, 99 il23)| 102, 55 (12)| 102, 99 (75)
115, 26 (109)' 11-5, 79 (111) j 116, 96 (.57)
140, 11 (116) I 1.53, 87( 4)
218, 76 (107) 219, 76 (108)
28-5, 73 (120)
329, 87 (106)
397, 80 f96)
4.59, 8 (124)
496, 20 (113)
-5;-9, 48 (21)
562, 97 (59)
6i'5, 71 (103)
616, 39 (29)
688, 91 (60)
707, 60 (76)
757, 39 (47)
801, 96 (.98)
821, 1 (118)
858, 74 (86)
865, 96 (26)
890, 78 (105)
91-5, 84 (90)
959, 59 (39)
977, 53 H9)
290, 8 (41
344, 52( 8,
408, 35 (45)
468, 32 (63)
515, 3! (94)
541, 1' 0(102)
573, 17 (79)
610, 7 (100)
627, 36 (16)
692, 60 (89)
738, 98 (61)
786, 72 (78)
811, 98( 3)
832, 44 (83)
859, 39 (48)
867, 82 (28)
898, 17 (66)
933, 44 (20)
97'•, 65 (81)
999, 64 (51)
180, 97 (125)
233, 84 (112)
29 3, 82 (72),
3-52, 72 m)
419, 24 (iS:
468, 7!( 1,
525. 88( 5)
546, 35 (7;f)'
60-5, 52 (115)
614, 32 (84)
630 96 (27
602, 77 (88)
740, 58 (121)
7 83, 76 (77)
8 1 7, 58 (.50;
832, 47 (54
862, 17 (31,
869, 98 (23,
98, 65 (71
938 56 (14
971 1,(91,
1000’ 75'(17)
Liczba w nawiasie oznacza numer porządkowy wygranej w lisek
ciągnień.
Wygrane drugorzędne przypadły na serje: 49, 101, 130, 180, 217.
326, 683, 821 i 902, z' których wszystkie 100 hsów na jedną serję przy­
padających wygrywają; zaś ze serji 743 pierwsze 2o losów jako dru­
gorzędne wygrane wyciągnięto. Zwraca się uwagę, że wygrane fanty*
30 d'ni od ogłoszenia a zate’m do dnia 5 lutego 1909 podniesione bye
winny, w przeciwnym bowiem razie przepadają na rzecz funduszu. Pu
przedłożeniu oryginalnego losu, wygrany fant na koszt wygrywającemu
przesłany zostanie.
Wydawca, (t-iakpoi eaczcliiy 'Jpowicdiiaiay HsBTyk RswahowiCR-
ij4Łł:ifowej“ stów. łarej. x uieogr. iiWÓw, Lindego 8.

