
[ 2023-06-29 10:47:32.588 - 19000309 - Seite 1 ]
Nr. 68.
Lwów, Piątek dnia 9. Marca 1900.
Rok xvin.
Prenumerata;
we Lwowie
Hle«i? 0 J!. 90 ct. (1 k. 80 k.)
gwart 2zł.70cł.(5k 40k)
PMr.5zl.40 ot. (10 k. 80 h)
la Badgjlanie do dontn
fO ot. (40 h.) miesifcznie.
Nnaer 4 ot (8 k.)
Na prowincji:
MiH. lzl.35 ct. (2 k. 70 h)
Kwartalnie 4 zt >8 k.)
P4łroeinie 8
Za.
Kiai. 1 tt. 50 et. (3 korony)
4 zl. >8 k.)
^schodzi codzienniB, nie wglączajgo niBdziel i świgt, o godz. 7^|2 rano.
Ogłoszenia:
Zwyozajit oglotzenla aa
jeden wiem petitowy albo
jego mlejeoe 10 ot. (80 b.)
Nadoełaae: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsez
80 et. (60 b.)
Deileeleala: o ilnbaeb, za-
rpesynaob 1 inne prywa­
tna wiadomotei po kroni-
ee za jeden wiersz 60 et.
(1 kor.)
Bękopisów nie twra-.
ea »ię.
Właściciele: JtJLeiiryk J-Łewalcowicas i ^półl<a.
Biymsko-katoliekie:
Dzii: Franciszki.
Jutro: 40 Mfozenników.
Pojutrze: Konstantego.
Greeko-katoliekie:
Tarasia.
Porfyrja.
N. 1 Post. Hł. 5.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. 1. piftro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy uUey
Ghorążozyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENjUAEZ irrŚLIWSKI. Wolno polowaó n«
kozły (rogacze), dropie, pardwy, cietrzewie i głu­
szce, koguty, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6. g. 33 a.
Zachód słońca o 5 g. 50 m.
Barometr 767. Pogoda.
T_ K. Z.
Zgromadzenie delegatów zagaił wczoraj przed­
południem prezes Rady nadz. hr. August Łoś, któ­
ry zaznaczył, że mimo katastrof finansowych, jakie
nawiedziły w r. z. Galicję. T. K. Z udzielało po
trzebująeym pożyczek— jakkolwiek inne instytu­
cje jak Bank krajowy i Bank hipoteczny zawiesiły
udzielanie pożyczek. Palej wspomniał o tem że
izba deput. na ostatniem swem posiedzeniu uchwa­
liła uwolnió listy T. K. Z. od podatku rentowego.
Co do podatku zarobkowego udało się także
uzyskać znaczne ulgi.— T. K. Z. oszczędza na
tem w.szystkiem około 100.000 zł. rocznie. Prze­
wodniczącym wybrany został 51 gł. na 54 gł. p.
Józef Męciński,, a wiceprezesem hr. Mieczysław
Borkowski 48 gł. na 55 glosujących.
Hr. Aug. Łoś zdawał im. Rady nadz. sprawę
0 uzupełniających wyborach delegatW i ich za­
stępców.
Sprawozdanie dyrekcji z czynności za r. 1899
zdawał prezes dyrekcji p. Kraiński, który zazna­
czył, że pomimo uwolnienia listów T. K. Z. od podatku
rentowego najbliższy kupon czerwcowy wypłacony
zostanie jeszcze po strąceniu podatku rentowego.
Prezes z największem uznaniem wyraził się o
urzędnikach T. K. Z., którzy pracują z całem po­
święceniem, pomimo, że młodzi urzędnicy mają
bardzo utrudniony awans.
Należałoby etat zmienić na wzór innych in-
stytucyj finansowych.
Komisja rewizyjna zgodziła się na wybór
odnośnej komisji, która rzecz tę rozważy.
P. Marasse przedstawił wnioski w sprawie
parcelacji i meljoracji. Sprawa ta omówioną zosta­
nie po wyczerpaniu porządku dziennego. Bank gali­
cyjski dla handlu i przemysłu, który sam zajmu­
je się tą sprcwą udał się do T. K. Z z prośbą,
celem przystąpienia do tej akcji, odnośnie do wnio­
sku p. Marassego zauważył p. Kraiński, że szlachta
w Galicji ma jeszcze wielkie zadanie do spełnienia
1 że zadaniem T. K. Z. nie jest parcelowanie t, j.
rozbijanie dóbr ziemskich.
Po przyjęciu sprawozdania dyrekcji do wiado­
mości, p. Paszkowski referował sprawozdanie komi­
sji rewizyjnej.
Ze sprawozdania komisji rewizyjnej wyjmuje­
my następujące ustępy;
„Komisja przejrzała szczegółowo akta pożyczek
udzielonych w ostatnim roku i badała akta sza­
cunkowe, przy tem zaznacza komisja, że dyrekcja
przy udzielaniu pożyczek postępuje z wielką ostro­
żnością i do właściwej miary sprowadza nieraz wy­
górowane szacunki dóbr. W szacunkach tych do­
strzegła komisja, iż niedosyć bywa uwzględnianą
rentowność dóbr oraz rzeczywista cena, jaka by się
dała uzyskać przy sprzedaży w obecnych warun­
kach, wskutek czego dyrekcja zmuszoną jest bar­
dzo znacznie obniżać szacunki. Komisja sądzi, iż
należałoby dla zapobieżenia przesadnym szacunkom
poddać rewizji regulamin szacunkowy i oczekuje
w tej mierze przedłożenia przez dyrekcję stosow­
nych wnio,sków.
Egzekueyj mobilarnych wdrożono
wprawdzie w r. 1899 więcej o 7 niż w r. 1898,
natomiast z końcem r. 1899 pozostało ich mniej'
o 6 niż z końcem r. 1898. Sekwestracyj pozostało-
z końcem r. 1899 mniej o 16 niż z końcem r,
1888, licytacyj zaś więcej o 4.
Rok 1899 zaznaczył się bardzo znacznym
spadkiem kursu listów zastawnych Towarzystwa
kredytowego. Podczas gdy w r. 1898 najniższy
kurs 56-!‘'taieh listów notowano w październiku po
94-25 za 100, to w r. 1899 kurs tych listów spadł
w sierpniu na 93 75, w październiku na 92, a
w listopadzie na 91 80 za 100. Jako przyczynę tak
znacznego spadku podaje dyrekcja w swem spra­
wozdaniu przesilenie finansowe, które dotknęło w r.
zeszłym całą Europę i wynikłe z tego powodu po­
drożenie stopy procentowej, które musiało odbić
się na kursie wszystkich papierów lokacyjnych.
Jakkolwiek nie ulega wątpliwości, że to były
główne powody zniżki kursu naszych listów, to
jednak komisja rewizyjna sądzi, że do tak gwał­
townego spadku listów przyczynił się także spowo­
dowany zeszłorocznymi smutnymi wypadkami brak
zaufania sfer finansowych do walorów galicyjskich
i nie podziela zdania dyrekcji, że chwilowe za­
chwianie zaufania do walorów galicyjskich nie
dotknęło naszych listów zastawnych.
Porównanie kursu naszych lisio a- zastawnych
z kursem podobnych papierń wartościowych in­
nych krajów monarchji wskazuje, że Towarzystwo
nasze spotyka się na rynku wiedeńskim z uprze
dzeniem, nie uzasadnionem żadnymi rzeczowymi
powodami, a powodująeem obniżkę kursu listów
zastawnych. Przyczyną tego uprzedzenia w części
znacznej jest może niedostateczna znajomość sto­
sunków finansowych Towarzystwa po za granicami
krajn naszego.
Instytucja oparta na tak silnych’ podstawach,
z której zakresu działania wykluczoną jest wszelka
spekulacja, która na pożyczkach hipotecznych w
ciągu swego 58 letn. istnienia żadnych strat lub
tylko znikające małe straty poniosła która w la­
tach najcięższych dla rolników zawsze z bieżących
wpływów zaspokajała swe zobowiązania, i która
zawsze wśród wszelkich warunków zaspokoić je
będzie w stanie, powinnaby u sfer finansowych,
zwykłych trzeźwo sądzić, mieć opinję niedozwa-
lającą na tak znaczną fluktuację kursu listów za­
stawnych. Istniejące uprzedzenia przypisać należy
zdaniem komisji w znacznej może części niedosta­
tecznemu poinformowaniu miarodajnej opinji o rze­
czywistym stanie Towarzystwa. Komisja sądzi, że
dyrekcja powinna sprawie tej baczną poświęcić u-
wagę i nieżałować starań oraz niezbędnych kosz­
tów w celu należytego informowania opinji, unika­
jąc oczywiście reklamy, niezgodnej z powagą in­
stytucji. Szczupłość funduszów, które mogą być u-
żyte na podtrzymywanie kursu przez "zakupno
listów zastawnych, usprawiedliwia dyrekcję, iż nie-
zdołała zapobiedz zniżce kursu w roku ubiegłym.
Na cel ten stoi do dyspozycji dyrekcji fundusz re­
zerwowy, którego znaczna .-zęść jest unieruchomio­
ną. Z ogólnej bowiem wykazanej w bilansie sumy
funduszu rezerwowego 2 422 7Ó9 zł. 16 ct. przy­
pada suma 501.000 zł. na r.,alaośe Towarzystwa,
suma 18.371 zł. na inwentarz biur i konfekcji, a
snma 402.000 zł. na dopłaty konwtrsyjne, tak, iż
na zakupno listów pozostaje snma około 1,300.000
zł. Użycie na ten cel bieżących funduszów wyma­
ga zaś wielkiej ostrożności zwłaszcza w czasach
zwyżki stopy bankowej w których lombardowanie
listów dla uzyskania gotówki na wypłatę kuponów
jest bardzo kosztownem.
Odnośnie do kosztów zarządu zauważa komisja,
że wydatek na dyurnistów przekracza stale wyzna­
czony ryczałt 6000 zł, a w ostatnim roku wynosił
9343 zł. 70 ct, i zwiększył się w porównaniu
rokiem 1898 o 853 zł. 79 ct Komisja sądzi, iż
wydatek ten należałoby ograniczać do niezbędnej
potrzeby i wzywa dyrekcję, aby poczyniła w tej
rubryce możliwe oszczędności, gdyby zaś wydatku
tego w granicach przeznaczonego ryczałtu utrzymać
na przyszłość nie mogła, aby przedłożyła na naj-
bliiszem ogólnem zebraniu umotywowane wnioski
co do podwyższenia ryczałtu do pewnej nieprze­
kraczalnej sumy.
Zysk ostateczny za rok 1899, wykazany w su­
mie 30 319 zł. 60 ct. jest mniejszym od zysku wy­
kazanego za rok 1898 w sumie 66 898 zł. 66 et.,
o kwotę 36.579 zł. 06 ct. Na zmniejszenie zysku
wpływa głównie ta okoliczność, iż podczas gdy w
r. 1898 wykazano zysk na lokacji funduszu rezer­
wowego w sumie 24,504 zł. 49 ct., w r. 1899 wy­
kazaną jest wskutek niskiego kursu listów zasta­
wnych w dniu 31. grudnia 1899 r. strata na li­
stach zastawnych w sumie 9461 zł. 08 ct., nadto
zmniejszenie procentów zwłoki o 23.020 zł.
Fundusz emerytalny wynosił z końcem
r. 1899 68.551 zł., zwiększył się więc od r. 1898
o kwotę 9989 zł, 19 et. W ciągu r. 1899 złożyli
urzędnicy kwotę 1975 zł. 42 ci. W myśl statutu
emerytalnego taka sama kwota winna być przelaną
do funduszu emerytalnego z funduszów Towarzy­
stwa, Dla tem szybszego powiększenia funduszu
emerytalnego proponuje jednak komisja zgodnie z
uchwałami zgromadzenia z lat poprzednich przela­
nie do funduszu emerytalne-t^o kwoty o 3000 złr,
większej, tj. kwoty 4975 zł. 42 ct.
Dyrekcja w rachunku strat i zysków uwido­
czniła przelanie z zysków r. 1899 kwoty 5000 zł.
na fundusz możliwych strat i 3000 zł. na częścio­
we umorzenie kosztów rekonstrukcji gmachu.
Komisja rewizyjna wnosi:
f. Bilans za r. 1899 zatwierdza się. II. Za ad­
ministrację majątku Towarzystwa w czasie od 1 go
stycznia do końca grudnia 1899 udziela się dyrek­
cji absolutorium. III. Za odpowiednią administrację
funduszu rezerwowego i właściwe zarządzan e spra­
wami Towarzystwa, wyraża zgromadzenie dyrekcji
uznanie. IV. Z zysków r. 1899, wynoszących (po
potrąceniu 10.000 K na fundusz możliwych strat)
50 639 K 20 g, przeznacza się: a) do funduszu
emerytalnego 9950 K 84 g; b) do funduszu rezer­
wowego 40,688 K 36 g. V. Poleca się dyrekcji,
aby z zysków Tow. w r. 1900 wstawiła kwotę
10 000 K do funduszu na pokrycie możliwych strat,
powstać mogących przy lokacji gotówki. VI. Na re-
muneracje urzędników i wsparcia dla urzędników i
sług Towarzystwa kredytowego ziemsiciego przezna­
cza się dyrekcji fundusz dyspozycyjny na r. 1900
w kwocie 10.000 koron".
W dyskusji nad sprawozdaniem komisji rewi­
zyjnej nikt głosu nie zabrał, poczem uchwalono
wszy.stkie wnioski.
Rada nadzorcza wniosła (ref. hr. Łoś), aby wal­
ne zgromadzenia wobec rozwoju agend towarzystwa
nie odbywały się 28. lutego, lecz dopiero z końcem
marca i aby komisja rewizyjna składała się z 7
członków i trzech zastępców. Wystąpił przeciw temu
p. Konopka, który wniósł, aby komisja rewizyjna
składała się nie 7 leczz9 człi-nków a natomiast aby
nie było zastępców. Co do terminu, pragnąłby aby
t^nże ściśle był oznaczony. P, Żurowski żądał,
aby zgromadzenia odbywały się przed 15 marca i
aby co do komisji rewiz. pozostał stan obecny. P.
Moysa oświadczył, że statut napisany przed 58
laty potrzebuje zmiany i wniósł, aby specjalna ko­
misja wypracowała odnośny elaborat i przedłożyła
go w r. 1901 nowo wybrać się mającej delegacji.
Na razie wnosi, przejście do porządku dziennego
nad całą sprawą, to samo wniósł p. Rndrof. P.
Nowosielecki wniósł, aby reformy w wielkim
stylu pozostawić delegatom, wybrać się mającym
w listopadzie br. Zresztą zgadza się z wnioskiem
p. Konopki. Pragnąłby aby komisja rewizyjna na
przyszłość zbierała się na 14 dni przed walnem
zgromadzeniem i aby sprawozdania tej komisji o-
trzymywali delegaci na 2 dni przed zgromadzeniem.


[ 2023-06-29 10:47:32.588 - 19000309 - Seite 2 ]
w
KUEJER LWOWSKI Z DNIA U. MARCA 1900.
P. Zarzycki popierał wniosek p. Konopki. P.
Włod. Gniewosz oświadczył, że nietylko zmiana
statutu i etatu, lecz i organizacja T. K. Z. jest po­
trzebną P. Paygert był za tem, ^y i nadal
zgromadzenia odbywały się 1. marca. Po przemó­
wieniu pp. Kr aińs kiego i Kr. Łosia, który
zgodził się na wniosek p. Konopki, na wniosek
p. Mjysy, zgromadzenie nad tą całą sprawą prze­
szło do porządku dziennego i przekazało statut do
zbadania komisji statutowej złożonej z 5 człoukow,
która po porozumieniu z dyrekcją i radą nadzorczą
przedłoży w przyszłym roku zgromadzeniu elaborat.
Komisja ta może sobie dobrać 2 członków z po za
grona delegatów towarzystwa i zbadać ma także
etat towarzystwa..,,,
Na restaurację Wawelu uchwalono
8000 koron.
P. Włodz. Gniewosz podniósł mysi, aby
T K. Z. przyczyniło się kwotą 4000 koron do po­
stawienia pomnika Mickiewicza we Lwowie. Wnio­
sek ten będzie regulaminowo traktowany.
Przed przystąpieniem do załatwienia, petycyj
o zapomogi, wniósł p. Zarzycki, aby nieuwzglę-
dniano w przyszłości takich próśb, a ostatecznie,
aby sprawy te załatwiał dyskrecjonalnie prezes p.
Kraiński, a nie walne zgromadzenie.
P Moysa zbijał wywody p. Zarzyckiego.
P Zarzycki biadał nad tem, że wszyscy
członkowie T. K. Z. to biedacy-dłużnicy (?) któ­
rzy nie powinni robić prezentów urzędnikom i
wdowom, łecz raczej członkom darować zaległe
raty Wdowy i sieroty po urzędnikach powinny
sobie znaleźć inne (?) zajęcie, a nie petycjonować o
zapomogi. Niech jedna idzie na nauczycielkę, dru­
ga na pocztę, a trzecia do czego innego (!) Propo­
nuje na to wszystko 2000 zł.
P. Kraiński. A my proponujemy tylko 750
zł. (Wesołość.)^^
P. Zarzycki (nie zbity z tropu). Czy my
biedni dłużnicy mamy innym robić laskę?
p. Żurowski (członek komisji rewizyjnej)
zauważył, że statut dotychczasowy zanadto mało
uwzględnia wdowy i sieroty...
P. Męciński oświadczył, że tu idzie tylko o
najuboższe wdowy i sieroty— o nędzę ostateczną.
Za wnioskiem p. Zarzyckiego oświadczyło się
tylko kilku delegatów. Następnie uchwalono zapo-
inogi po 20 zł. i więcej, najwyżej 150 zł Dalej
uchwalono rozmaitym urzędnikom długoletnie za­
liczki bezprocentowe i 3 procentowe.
O g. 2. odroczono zgromadzenie do dziś o g.
10 30. Na porządku dziennym wybór komisji re
wizyjnej i statutowej i sprawa meljoracji i par­
celacji.
Wynalazki Szczepanika.
Bank galicyjski dla handlu i przemysłu w
Krako wie zakończył układy z firmą Jan Szczepanik
i Sp. o nabycie wynalazków Jana Szczepanika na
Austro-Węgry i Eisję.
Wynalazki te obejmują:
1) metodę nową sporządzania patron Jaquar-
dowskich dla tkanin wzorzystych w drodze foto­
graficznej, 2) maszynę do wybijania kart, która
patrony automatycznie odczytuje i dziurkuje kar­
tony, 3) metodę nową tkania w trzech barwach,
która wyzyskuje znane postępowanie trójdruku
barwnego (Dreifarbendruck).
Pierwszy z tych wynalazków (fotograficznych
Jaąnardowskich) znany już jest dobrze w Europie
środkowej i zachodniej, w Niemczech towarzystwo
akcyjne stosuje go od Nowego roku już praktycz­
nie do potrzeb fabrykacji niemiekiej. W B^-lgji i
we Francji sprzedano w ostatnich właśnie dniach
wynalazek grupom przemysłowców i finansistów,
którzy jak najszybciej wprowadzić go usiłują do
techniki tkackiej, aby nie da« się ubiedz konku­
rencji zagranicznej. W Anglji układy są na ukoń­
czeniu. Przemysłowcy ocenili całą doniosłość pomy­
słów Jana Szczepanika, które umożliwiają szybsze,
ściślejsze i o wiele tańsze sporządzanie patronów, niż
osięgnąć się ono dawało dotychczasową robotą ręcz­
ną. Metodą Jana Szczepanika wykonać można_ w
bardzo krótkim czasie, bo w kilku minutach i z
dokładnością niedościgłą a z efektami po dziś dzień
wogóle niebywałymi najbardziej skombinowane wzo­
ry, dekoracje, portrety, architektury, krajobrazy,
których patronowanie (rozłożenie w drobne kwa­
draciki) o ile było możebne, tyle czasu i tak żmu­
dnej wymagało pracy, że nikt sobie w fabrykacji
obliczonej na zysk już z powodu samych kosztó?
pozwolić nie mógł na częstsze zmiany tych
wzorów.
Wynalazca zmiany wzorów ułatwił tem samem
ożywienie całej dziedziny tkactwa wzorzystego a
zarazem zmusza wszystkich fabrykantów do posłu­
giwania się jego patronami, gdyż jeden fabrykant
stosując nową metodę, tyle może wzorzystych ma-
terji’rzucić na targ, i o tak różnych wzorach, że
ubiegnie wszystkich swoich konkurentów.
W Anglji The Yorkshire College, w którym
rok studjów rozpoczyna się zawsze wykładem o
najdonioślejszej nowości technicznej, zbadawszy te•
oretycznie wynalazek Jana Siczepamaa z opisów,
rysunków i próbnych patronów i uznawszy go za po­
mysł niezmiernej wagi, wysłał profesora Eoberts
Beaumont do Paryża, do filji spółki Jana Szczepa­
nika. aby przestudjował urządzenia techniczne i
metodę całą sporządzania patronów i aby następnie
zdał sprawę z poczynionych studjów, Profesor Be­
aumont przyjechał tedy do Paryża, wynalazek ba­
dał jak najściślej a następnie dnia 11. październi­
ka 1899 ogłosił wstępny wykład w Yorkshire Oal-
lege o nowym systemie sporządzania patronów. Na
ten wykład rozesłano do słuchaczy zakładu techni­
ków i przemysłowców przeszło 6000 zaproszeń.
Przyjęto rzecz z nadzwyczaj nem zajęciem i uzna­
niem w i streszczeniu powtórzono we wszystkich fa-
chowych pismach i wielu codziennych
Fachowcy pierwszorzędni jak profesor szkół
tkackich w Mediolanie M. Beriiat, dyrektor szkół
tkackich w Berlinie i inspektor szkół tkackich w
Prusiech, prof. Giirtler, fabrykant patronów w Mace-
lesfield John Gcdwin. juror oddziału tkactwa na
wystawie paryskiej w 1900 H Danzer, dyrektor
szkół tka.kich w Akwizgranie i największy dziś
żyjący znawca tkactwa wogóle Mikołaj Rńser, re­
daktor fachowego pisma w Rjubaix jednern z śro­
dowisk francuskiego tlractwa, AbbćYassart i wielu
innych ocenili całą wartość wynalazku i orzekli
zgodnie, że przeznaczony on jest ożywić i na no­
we tory pchnąć całe tkactwo wzorzyste, zasilając
je niemożliwymi dotychczas efektami i upraszcza­
jąc zarazem do ostatnich granie najżmudniejszą i
najniewdzięczniejszą po dziś dzień podstawę jego
tj. sporządzanie patronów.
Dalsze wynalazki, które bank nabył a których
modela i próby funkcjonowania oglądać już można
w warsztatach spółki Jana Szczepanika, wynalazca
trzymał dotychczas w tajemnicy, bo od dłuższego
już czasu z zasady nie pokazuje nikomu swych
prac aż do ostatecznego wykończenia i sprzed-ania
jakiejś gruuie przemysłowej, łub finansistów a o
ile może wstrzymuje przedostanie się wiadomości
o nich do pism.
Maszyna do wybijania kart, która kosztuje
8000 złr., a wybijać może karty warto.śei 150,000
złr. na rok, mimo woli p. Szczepanika i na proś­
by usilne fabrykantów i fachowców w pierwszym
już modelu demonstrowana im była i sprawiła
nadzwyczajne wrażenie.
Spółka Jana Szczepanika, wchodząc w układy
z bankiem galicyjskim dla handlu i przemysłu w
Krakowie miała ofertę grupy wiedeńskiej, dała je­
dnak pierwszeństwo firmie krajowej. Jan Szczepa­
nik i jego wspólnik Ludwik Kleinberg do ofiar
tych byli tem skłonniejsi, że radzi byli pracę du­
cha polskiego dać wyzyskać siłom krajowym a if
nadziej i, że wynalazki te stać się muszą podstawy
nowego w kraju przemysłu artystycznego, którj
oprzeć się będzie mógł wszelkiej konkurencji (ża­
dnej właściwie nie mając) a który, dzięki wrodzo
159)
ODRODZENIE
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
— Jaki proces rozwoju— krzyczał rozczer-
wieniony Kryłcow. My walczymy przeciwko despo­
tyzmowi, a czyż to nie jest najstraszniejszy de-
spoty^ 'jjiguia w tem najmniejszego despotyzmu-—
odrzekł spokojnie Nowodworow._ Mówię tylko, ze
znaną nam jest droga, po której lud isć powinien
i możemy mu wskazać ją... j~
— Ale skądże jesteś pewny, ze ta droga,
która ty wskażesz, prowadzi do prawdy?
Czyż nie jest to taki sam despotyzm, jak ten,
który dał początek inkwizycji i morderstwom wiel­
kiej rewolucji? Oni także teoretycznie chcieli dą­
żyć po drodze prawdy..
_ To, że oni byli w błędzie, me dowodzi
jeszcze, żebym i ja też mylił się_ A zresztą ogro^
mna jest różnica pomiędzy bredniami ideologow, a
opartemi na doświadczeniu założeniami nauk eko
nomicznych., ,,
Głos Nowodworowa wypełnił cały pokoj. Mo
wił sam, a wszyscy milczeli.
— Zawsze się sprzeczają— powiedziała Marja
Pawłowna, kiedy na chwilę umilkł.^
— A wy sami co o tem myślicie f— spytał
Niechludow Marję Pawłownę..^.,
— Myślę, że Anatol ma rację, że me możemy
narzucać ludowi naszych poglądów.
— A ty, Kasiu, uśmiechając się zapytał Nie-
chlndow i nie będąc pewnym, eo odpowie, ze stra­
chem oczekiwał odpowiedzi.
Ja myślę, że dzieje się krzywda, wielka
krzywda prostym ludziom— odrzekła Kasia z u-
niesieniem.
— Prawda, Miehajłówno, prawda,— krzy­
knął Nabatow. Ciężka krzywda, nie powinni tak
krzywdzić i nad tem właśnie powinniśmy pra­
cować.
— Dziwne pojęcie o zadaniach rewolucji—
odezwał się chmurnie Nowodworow i milcząc, za­
czął palić papierosa,
— Nie mogę z nim rozmawiać— powiedział
szeptem 'Kryłcow i umilkł-
I najlepiej nie rozmawiać wcale— odrzekł
Niechludow.
XV.
Pomimo szacunku, jakim cieszył się Nowo­
dworow u wszystkich rewolucjonistów, pomimo tego,
że uważanym był za bardzo rozumnego, a nawet
uczonego— Niechludow zaliczał go do tych, któ­
rzy pod względem moralnym stali znacznie niżej
od przeciętnego poziomu. Zdolności umysłowe tego
człowieka— jego licznik— były wiełkiemi; ale
mniemania o samym sobie— jego rnianownik
były nieproporcyonalnie większemi i dawno już
przerosły siły inteligencji.
Był to człowiek, różniący się zasadniczo du­
chową swą istotą od Simonsona. Simonson należał
do tego czysto męzkiego typu ludzi, u których po­
stępki są produktem działania myśli, Nowodworow
zaś przedstawiał typ kobiecy, u którego praca my
śli skierowaną Jest po części dla dopięcia celów,
wymaganych uczuciem, po części zaś dla usprawie­
dliwienia postępków, wywołanych tą stroną uczu­
ciową.,
Całą rewolucyjną działalność Nowodworowa
opierał Niechludow na chęci przodowania, uważał
za robotę, której podstawą była tylko ambicja
Z początku, dzięki swej zdolności przyswajania cu­
dzych myśli, a później wydawania ich za swoje, T
okresie pobierania nauk, jak w gimnazjum, w uni­
wersytecie,— mógł przodować innym i to go za-
dowaluiało.
Ale, kiedy już otrzymał dyplom, przestał sij
uczyć i urwała się możność przodowania, wtedy,
jak opowiadał Krylcow, który go nie lubił, Nowo­
dworow zmienił zupełnie swoje przekonania, i*
umiarkowanego liberała stał się czerwonym wy­
znawcą Narodnej Woli. Dzięki zupełnemu brakowi
w swoim charakterze właściwości moralnych i
tycznych, pod wpływem których wytwanają si?
zwykle wątpliwości i rozmaite wahania, Nowodwo­
row zajął bardzo prędko w świecie rewolucyjnym,
zadowalniające jego miłość własną, stanowisko
przodownika. Raz, wybrawszy sobie kierunek, ni­
gdy już nie wahał się i nie wątpił i wierzył w
swoją nieomylność. Wszystko wydawało mu się
nadzwyczaj prostem, jasnem, nie podlegającem za-
1• T PlASTlO-
dnej wątpliwości. I rzeczywiście, przy owej ciasno-
tłUCJ TT Tł X i TT V*. j
cie i jednostronności poglądów, jakiemi się
czał, wszystko jest jasne i proste, trzeba tylko by#:
logicznym— jak powiadał. Ta pewność siebie by-r
ła tak przerażająco wielką, że musiała albo zraża j
ludzi ku niemu, albo też poddavxać ich pod j?g®a
władzę. Ponieważ zaś cała jego działalność odby­
wała się wśród bardzo młodych ludzi, którzy
bezgraniczną zarozumiałość brali za mądrość i Sw‘|;
bokoŚG umysłu, większość z pomiędzy nich»
wała mu się zupełnie i dla tego Nowodworow ci«p
szył się wiekiem powodzeniem w kołach rewolu-||
cyjnych. <f
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:47:32.588 - 19000309 - Seite 3 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA 9 MARCA 1900.
nemu poczuciu artystycznemu pracowników pol­
skich, rozwinąć się ma tak, jakby z wyjątkiem
chyba Francji nigdzie więcej rozwinąć się nie
mógł.
Bank galicyjski dla handlu i przemysłu two­
rzy syndykat, którego zadaniem będzie exploatacja
tych wynalazków w Austro-Węgrzech i Rosji.
KRONIKA.
„Macierz szkolna“ w Cieszynie zaprosiła z po­
wodu zarzutów „Ruchu katolickiego*' o jej gospodarce,
komisję rewizyjną, która rzeczywiście zjechała w so­
botę do Cieszyna i badała cały stan rzeczy przez so­
botę popołudniu i przez całą niedzielę. Mianowicie z
Krakowa przybyli: prezes Towarzystwa Szkoły ludo
wej dr. Ernest Bandrowski i dyrekter III. gimnazjum
p. Tomasz Sołtysik, ze Lwowa p. Drewnowski. Ko­
misja w ten sposób utworzona, znalazła całą gospo­
darkę finansową „Macierzy" w najzupełniejszym po­
rządku, a stan gimnazjum pciskiego nadzwyczaj po
myślnym. Zanim wydany będzie w tej spra>«ie urzę
dowy komunikat, zapewnia „N. Eef.“ na podstawie au
tentycznych informacyj, źe wszystkie zarzuty „Ruchu
katolickiego", uczynione „Macierzy szkolnej" i gimaa
zjum polskiemu w Cieszynie okazały się pozbawimemi
zupełnie podstawy.
Z Sokoła- Zwyczajne Walne Zgromadzenie odbę­
dzie się w piątek 23, bm. a w razie braku wymaga­
nego statutem kompletu w poniedziałek 26 bm. o g.
7. wieczorem w sali „Sckcła". Na porządku dziennym:
1) Załatwienie protokołu Walnego Zgromadzeniu z 24.
kwietnia 1899. 2) Sprawozdanie z czynności Wydziału
w r. 1899. 3) Sprawozdanie kasowe za rok 1899 i
wnioski Komisji rewizyjnej, 4) Budżet na rok 1900.
5) Wybory: a) 6 wydziałowych na lat trzy, b) 12
członków i 6 zastępców sądu honoroiveg'', 5 członków
komisji rewizyjnej i 12 delegatów da Związku na rok
jeden. 6) Wnioski członków.
Druhowie uprawnieni statutowo do udziału w
Walaem Zgromadzeniu, zechcą odebrać legitymacje w
biurze Towarzystwa w zwykłych godzinach urzędo­
wych.
Zebranie przedwyborcze odbędzie się w
sobotę 17. bm, o 8. wieczór w górnej sali.
W Związku naukowo literackim (Rynek 9 II. p)
odbędzie się w sobotę o g. 8. wiecz. posiedzenie ko­
misji dramatycznej Związku, na które zaprasza się
wszystkich członków Związku oraz gcśai. Na porzą­
dku dziennym debata nad widckaiai zorganizowania
„wolnej sceny" we Lwowie, tudzież odczytanie utworu
Maeteilincka p. t, „Wnętrze". Czytać będzie p. Tade­
usz Pawlikowski.
Z Koła literacko-artystycznego. Z powodu na­
głej niedyspozycji poi Anny Neumauowej, zapowiedzia­
ny na dziś odczyt jej w „Kole" został odwołany.
P. Marjan Gawalewicz ogłasza w „Kurjerze
Warszawskim", że ni-prawdziwemi są pogłoski pism
lwowskich, jakeby się ubiegał lub ubiegać zamierzał
0 dzierżawę teatru lwowskiego,
Czytel.lia kobiet polskich w Biały urządza w
niedzielę dnia 11. brm. przedstawienie amatorskie. Da­
nym będzie obraz sceniczny p. t. „Barbara Radziwił­
łówna".
Wykłady w stów. kupców i młodzieży handlo­
wej, ul. Czarnieckiego 1. W niedzielę 11. bm. o g.
5 popoł. prof. Stan. Majerski mówić będzie „O Bro­
dzińskim w poezji polskiej". Wstęp dla członków stów.
1 ich rodzin wolny.
Z Przemyśla donoszą nam: Towarzystwo drama­
tyczne, które od lat kilku nie dało znaku życia, a
obecnie liczy zaledwie ośmiu członków, zaczyna się
budzie z letargu. Wkrótce odegra jednoaktówkę „Bła­
żek opętany" i wystawi operetkę „Krecia robota",
skomponowaną przez jednego z tutejszych melomanów.
Jest to allegorja do miejscowych stosunków świata
artystycinego, osnuta na tle małostkowych ambicyjek
i pretensji do muzykalnych wielkości.
Na dochód górników polskich, pozostających bez
pracy z powodu ogólnego bezrobocia w zagłębiu wę-
glowem ostrawsko karwióskiem przygotowała tutejsza
młodzież akademicka wieczorek, w którego program
wejść miały produkcje muzyczne. Wieczorek jednak
aie przyszedł do skutku, ponieważ niektóre osobistości
*e świata muzycznego odmówiły wręcz udziału swego,
inne bez względu na humanitarny cel i usilne per­
swazje akademików, pragnących ulżyć nędzy strajkują­
cych, oświadczyły gotowość do współdziałania... ale
za wynagrodzeniem pieniężnem.
Stan wód w kraju. Na Sanie zator pod Mu-
niną w 122 kim. spłynął 20. zm. przy stanie IGO j
ctm., wedle wodoskazu w Jarosławiu i uwolnił tern
samem cały San cd lodów.
Na Wiśle pomniejsze zatory w okręgu krakow­
skim i tarnowskim spłynęły również w drugiej poło­
wie lutego, po części zaś stopniały w miejscu, przeto
Wisła wraz ze wszystkimi dopływami wolną jest od
lodów, jak to już podano w opisie poprzedniego okresu
Na Dniestrze w prze.strzeni Rozwadów-Źóra
wno spłynęły lody doszczętnie 27. i 28 lutego, w
tymże czasie zes/ły także z sekcji stanisławowskiej, a
gdy dolny Dniestr już przedtem wolny bjł od lodów,
przeto i Dniestr wraz z dopływami jest zupełnie od
zatorów i powłoki lodowej wolny.
Dr. Józef Hubaczek. Z Pragi donoszą o śmierci
J'ózefa Hubaczka, naczelnego redaktora „Hlasu Naroda",
jednego z przywódców Starocze^hów. Urodzony w r.
1850, odbył śp. Hubaczek studja gimnazjalne w Kra-
lowym Hradeu i Iiczynie, okazując już w najmłodszych
latach talent i zamiłowanie literackie. VVstąpiwszy na
wydział prawniczy w Pradze, rozpoczął natychmiast
pracę publicystyczną. W bardzo krótkim czasie jego
polityczne satyry, w „Humoristickich Listach" ogła­
szane, zwróciły neń uwegę powszechną i pozyskały
mu pewien wpływ, który wzmagał się nieustannie.
Po ukończeniu studjów uniwersyteckich, wstąpił do
redakcji „Cecha", którego kierunek objął po niedługim
czasie. W roku 1876 założył pismo „Cesky yyhod".
W roku 1880 promowano go na doktora prawa uni­
wersytetu praskiego. następnym roku wstąpił do
redakcji „Pditik" i założył przedsiębiorstwo wyda­
wnicze „Tiskarske a nakladatelske drużstvo“ i dzien­
nik „Narodai Pniitika", którego był redaktorem na­
czelnym do r. 1887, w którym objął redakcję najwię­
kszego dziennika staroczeskiego „Pokrek"; dziennik
ten i rzeszedł następnie na własność spółki, której Hu
bsczek był duszą i zmienił tytuł na „HIas naroda".
Obok wielu reform, które wprowadził w tern piśmie,
wyprowadził bardzo rozpowszechniony i poczytny
dodatek jednoeentowy: „Prazsky illustrcrany Kuryr",
który niezmiernie przyczynił się do podniesienia kul­
tury i patriotyzmu w niższych warstwach. W działal­
ności publicystycznej Hubaczek zajmował się wszystki­
mi dział.yimi dziennikarstwii. Sprawom publicznym po­
święcał cały sRój czas, wiedzę i zdolności. Nadmierna
praca odb la się wkrótce na zdrowiu, bo rozwinęła
wadę serca, która stała się powodem przedwmześaej
śmierci. Onegdaj popołudniu zakończył życie zasłużony
patrjuta czeski, a szczeiy przyjaciel Polaków. Sp. Hu-
baezek był prezesem komitetu, urządzającego pierwszy
zjazd dziennikarzy słowiańskich w Pradze.
Samobójstwo, w Salcburgu (debreł sobie w śro­
dę życie kapitan 59 pp. Fryderyk Ondraczek. Znale­
ziono go rano w mieszkaniu już nieżywego. W środę
przedpoł. miała się tam odbyć rozprawa przeciw re­
daktorowi „SrJzbnrger Zeitung", z powodu artykułu
przeciw kapitanowi Oudraezkowi. Na rozkaz komendy
korpuśnej kapitan Oadraezek zaskarżył redakcję „Salz-
burger Ztg." o potwarz, a przed samą rozprawą ode­
brał sobie życie. „Salzbai^ger Ztg." zarzuciła kap.
Ondraczkowi, źe skazał był pewnego żołnierza za nie­
subordynację na kilka dni ścisłego aresztu, a nadto na
trzygodzinne „anbinden" (przywiązanie za ręce do mmu
w pczycji na pół wiszącfj). Podczas tego przywiązania
żołnierz miał stracić przytomność Poseł do rady pań
stwa, konduktor Tusel poruszył tę sprawę w delega­
cjach, Wówczas minister wojny odpowiedział, że do­
niesienie „Salzb. Ztg." jest nieprawdziwe, a w ślad
za tern komenda korpuśna nakazała kapitanowi On­
draczkowi wytoczenie procesu redakcji „Salzb. Ztg.“.
Przypuszczają, źe kapitan poczuwał się do winy i dla
tege pozbawił się życia, obawiając się wyniku roz­
prawy.
Staraniem kołom, filii tow. „Proświta" będzie
wygłoszoną w Kołomyi 1 sza serja wykładów pop.-
naukowych w następującym porządku; 11. marca
„Choroby zaraźliwe i ich przyczyny". 18. marca. „Mo­
rze i jego cuda". 25. marca. „O wrogach ludzkiego
zdrowia". 1. kwietnia. „O budowie ciała ludzkiego".
Wykłady te wygłosi prof. Rakowski, objaśniając je
obrazami świetlnymi; odbywać się zaś będą w sali
ratuszowej z uderzeniem Yz na szóstą. Miejsca sie­
dzące 50 gr., stojące 30 gr.; dla członków „Pro
świty" miejsca siedzące 30 gr, stojące 10 gr.
Pożar teatru. W Londynie spalił się prawie do
szczętu 26. zm. Grand Theater Islington. Po przed­
stawieniu wieczornem w niedzielę miano zamknąć
gaz, który w poniedziałek rano podczas próby na no­
wo miał być zapalony. Tymczasem przez zapomnienie
nie zamknięto kurków, wskutek czego eaz uchodził.
Gdy w poniedziałek rano chciano zapal.ć jeden pło­
mień, nastąpiła tak silna eksplozja, że słyszano ją na­
wet w miejscach znacznie oddalonych od teatru.
Wkrótce ogień objął kulisy i rozszerzał■ z nie­
zwykłą szybkością. Robotnicy zdołali wczas ujść z ży­
ciem. Całe wnętrze teatru padło ofiarą pożaru. Wła­
ściciel teatru jest ubezpieczony, najgorzej wyjdzie na
pożarze liczny personal teatralny, który nagle znalazł
się bez chleba.
Jan Bloch z Warszawy, autor książki „O woj­
nie", pcmieezoza w „N. Fr. Presse" artykuł w spra­
wie rychłego zawarcia pokoju przez Anglję z Trans-
yaalem, a to z motywów humanitarnej i materjalnej
natuy:
„Gdyby wojna miała jeszcze dłuższy czas po­
trwać—posiada p Bloch- np. jeszcze cały rok, w ta-'
kim razie straty Anglii wynosiłyby w ludziach zabi­
tych i rannych 80.000 do 100.000, a w pieniądzach
od 4 do 6 miliardów franków. Skąd ma Anglia pono­
sić takie clbrzymia ofiary? Chyba głównie z oszczę­
dności lub też z podwyższenia podatków, które i tak
są już dość wydatne. Straty w wojnie partyzanckiej
mogą być bardzo znaczne, a choroby, wynikłe z po­
wodu afrykańskiego klimatu, mogą bardzo łatwo przy­
brać charakter epidemiczny. Wojny Napoleońskie, w
których Anglja odniosła zwycięstwa, nie mogą w tym
wypadku służyć za przykład, gdyż obecnie zmieniły
się zupełnie warunki prowadzenia wojen. Wówczas
Anglja miała sprzymierzeńców, obecnie zaś nie posiada
ona ani sojuszników, ani przyjaciół. Długo trwająca
wojna mogłaby nadto wywołać ruehawkę w Irlandji
lub też w koloniach. To, do czego zmierza Anglja,
uzyskanie panowania nad republikami południowo-
afrykańskiemi. mogłaby ostatecznie uzyskać w drodze
pokojowej. Burowie są nieprzydatni dla handlu i prze­
mysłu. Kultura ich znajduje się na stopniu o wiele
niższym niż angielska i innych eurofejskich ludów,
które nie przestaną jednak zalewać Ttansyaalu i w ten
sposób osłabiać jego krajowej mniejszości. Na drodze
pokojowej mogłaby Anglja daleko prędzej uzyskać u-
pragniony cel.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzycieli
ogł.-isza niewypłacalność Ozjasza Asehera w Stanisła­
wowie i Izraela Falka w Bełzie.
Akt oskarżania w sprawie napadu żydów na
necfilkę Maiję Jacobównę w Krakowie wygotowany
będzie już w przyszłym tygodniu. Przed sądem stanie
pod zarzutem zbrodni gwałtu publicznego ośm osób,
które dotychezes siedzą w więzieniu.
Do Wieliczki przybył sędzia śledczy rad a Traun-
fcller i rozpoczął śledztwo w sprawie s,",rze,niewierzf:nia
z kasy tamtejszego „Sokoła" sumy 8 000 zł., przez
prezesa te,go towarzystwa adw. Jakóba Dzieweńskiego.
Sędzia śledczy zabrał w przechowanie księgi rachun­
kowe „Sokoła".
Apanaże arcyks. Stefanji, które dotąd wynosiły
ćwierć miliona zł. rocznie, z chwilą jej zamążpójścia
obniżone będą do połowy, ,tj. do 125.000 zł.
Zmarli. We Lwowie Andrzej Kadlewicz w 67
r. życia.
Szwedzka wyprawa do bieguna południowego
pod W'odzą Oitona Nordcnskjolda została już zatwier­
dzoną. Koszta obliczone są na 100 000 koron. Król
Oskar przyrzekł swój protektorat. Ekspedycja wyruszy
w cz> rweu.
Dr. Franciszek Sroczyński, okulista w Krako­
wie, odebrał sobie wczoraj rano życie wystrzałem z
rewolweru, skierowanym w serce. Znaleziono go sie­
dzącego na fotelu z piersią przestrzeloną. Zostawił
dwa listy, do szwagra dr. Włyńskiego i do służącego
swego Radwana. W liście do Radwana zawiadamia, że
testament, który sporządził w styczniu, znajduje się u
rejenta Bąkowskiego.
Oszust- Do pani H. A. zgłosił się d 6. bm.
nieznany jej mężczyzna, który twierdząc, że przychodzi
przysłany przez wiceprezydenta namiestnictwa p. Jana
Lidia, prosił o zeskontowanie przedłożonego jej przez
siebie wekslu na 1000 kor., z podpisem „Jan Lidl".
Pani H. A. wydała się cała ta sprawa od razu po­
dejrzaną; odprawiła zatem nieznajomego z niczem a
równo.ześnie zawiadomiła wiceprezydenta o tym fa­
kcie usiłowanego oszustwa. Zachodzi jednak obawa, że
oszust z podobną propozycją zwróci się także do in­
nych osób i będzie się starał podejść ich łatwowier­
ność, przedstawiając do eskontu weksel, opatrzony pod­
pisem, który jest oczywiście fałszywym.
Kobieca wystawa hygieniczna. Staraniem „To­
warzystwa ochrony zdrowia kobiet" otwartą została
w Petersburgu pierwsza w Rosji kobieca wystawa hy­
gieniczna, mająca potrwać dwa tygognie. Celem wy­
stawy jest propagowanie i popularyzowanie hygleni-
cznej odzieży, używanej już od lat kilku zagranicą, i
walka przeciw gorsetom. Z wystawców polskich zna­
leźliśmy tylko dwa nazwiska: p. Marjl Wołk-Laniew-
skiej i dra Konrada Majewskiego z Galicji.


[ 2023-06-29 10:47:32.588 - 19000309 - Seite 4 ]
' 'W
KUKJEJi LWOWijKl DNIA 9. ilAEOA 1900
Wynik głosowania. Do g. 1 w połudcie głoso
■wało na posła sejmowego z miasta Lwowa ogółem
2984 wyborców, z których 1969 oddało swoje głosy
Piętakowi, a 1015 Igmacemu Daszyńskiemu.
Ostatecznie wybrany został posłem dr. Piętak,
,Echo“ urządza w sali domu narodnego 10. bni.
0 g. wiecz., koncert z współudziałem pny Marji
Marek, pp. Nowackiego, art. dram. i Karola Lisznie-
wskiego.
Wystawa pracy uczestników kursu majsterskie
go urządzonego przez Wydział krajowy dla szew­
ców we Lwowie (01. Kopernika 1. 19) odbędzie się
10. bm. od g. 3—5 popoł., a w niedzielę 11. bm.
od g. 9— 12 przedpoł. Wstęp wolny.
Z tow. politechnicznego. Wczorajsze zwyczajne
tygodniowe zgromadzenie towarzystwa zagaił przew.
Heppe oświadczeniem zebranym o nader pomyślnym
objaW wzrostu liczby członków towarzystwa jakcteż
1 prenumeratorów organu technicznego. Inżynier Da-
rowski nakreślił pokrótce dzieje słownictwa polskiego
technicznego, nader szczupłe rezultaty, osiągnięte na
tern polu i uchwały powzięte w tej mierze na IV.
zjeździe politechnicznym w Krakowie. Komisja słowni-
•za we Lwowie interesuje się bardzo mało tą tak
aktualną sprawą i tylko niektórzy członkowie pracują
na tern polu. Przeciwnie rzecz ma się w Warszawie.
Tam komisja słownicza, nie zadawalniająe się dotych­
czasowymi rezultatami, rozpisała nawet konkurs na
utworzenie 355 polskich technicznych nazw. Jako na­
grodę wyznaczono 300 rubli. Termin konkursu do
1. maja.
Zebrani, po ożywionej dyskusji, uchwalili wziąśó
udział w tym konkursie z tą jednak zmianą, żeby
osiągnięte rezultaty przesłać komisji w Warszawie
nie jako pracę konkursową lecz jako pracę komisji
lwowskiej. Przy pracy tej uchwalono o ile możności
posługiwać się wyrazami słowiańskiemi innych naro­
dów, jak: Czechów, Chorwatów i Rosjan. Jak dalece
ta sprawa jest aktualną, świadczy o tern choćby ten
fakt, że właśnie obecnie nadeszła z magistratu prośba
do tow. politechnicznego o przetlómaezenie wyrazów
technicznych, potrzebnych dla ułożenia instrukcji ga­
zowni miejskiej i prośby takie wciąż nadchodzą.
Na tern około g. 9 wiecz. posiedzenie zakończono.
Jubileusz Antoniego Durskiego. Siedmnaste
z kolei związkowe tow. sokole zamianowało jubilata
swym członkiem honorowym. Uczyniło to gniazdo so­
kole w Chrzanowie na walnem zgromadzeniu człon­
ków 5. bm.
Poseł do rady państwa p. Włodz. Gniewosz wy­
stosował do naczelnika Durskiego pismo następujące:
.Wielmożny i czcigodny Panie i Druhu! Cz łem!
Niech Ci Bóg dopomoże dożyć w pracy dla Polski
jeszcze drugie tyle lat 1 Przyjmij serdeczne uśeiśnienia
od przyjaciela Włodzimierza Gniewosza”.
Misiiowania, Ministerstwo handlu zamianowało
ukończonego słuchacza Akademii górniczej w Leoben,
Juliusza Krajewskiego, adjunktem budownictwa dla
służby technicznej przy lwowskiej dyrekcji poczt i te­
legrafów.
Namiestnik zamianował wachmistrza żandarmerji,
Teodora Antoniego Nowakowskiego, tudzież serżaata i
pomocnika rach. 55 p. p- Kaz. Miączyńskiego kance
listami, przeznaczając pierwszego do Chrzanowa a dru­
giego do Gródka,
Żeleńskiego koncert komprzytorski zapowiada się
świetnie. Próby pod kierunkiem pełnego werwy dyry­
genta, odbywają się codziennie w Narodnym Domu.
Aleksander Myszuga zachwyca słuchaczy wykonaniem
pieśni i porywającej swojską melodyjnością piosnki
,Janka”.Udatną myśl powzięła redakcja „Wiadomości
artystycznych”, która program koncertu wraz z tema-
tycznem obrobieniem nowych dzieł mistrza, wydaje
jako najbliższy numer. Bilety do nabycia w księgarni
Gubrynowicza.
Nieszczęśliwy wypadek spotkał onegdaj o g.
w pół do 3 pop. zarobnika we fabryce Baczewskiego,
Bazylego Fedoryszyna. Przy ładowaniu pak dostał się
aieszczęśliwy pomiędzy dwa wozy, które mu złamały
w ramieniu lewą rękę i przygniotły piersi. Pierwszej
pomocy udzieliła mu Stacja ratunkowa, następnie od
wieziono go do szpitala powszechnego.
Bankructwa w Rosji. Z Petersburga donoszą:
Właściciel cukrowni Sulatycki zbankrutował, passywa
wynoszą rzekomo 6 milionów rubli.
Sprawa sprzeniewierzenia Mamentowa w Moskwie
nie prędko zgłoszoną będzie przed kratkami sądowemi,
aczkolwiek przedsiębiorstwa milionera moskiewskiego
związane z innemi s ybko chylą się ku likwidacji. Na
pierwszy ogień poszła kolej moskiewsko archangielska,
gdzie ogół strat wynosi 8 657 662 rubli. Zebranie
akojonarjuszów wypowiedziało zdanie, że jedynem wyj­
ściem z tych zawikłań może być tylko wykup koleji
przez skarb.
Okradziono wczoraj kasę miesięcznika akademi­
ckiego „Promień” przy ul. Zygmuntowskiej 1. 12 a.
Nieznani sprawcy dobrali się do pomieszkania kluczem
podrobionym, a rozbiwszy kasę i biórko, porozrzucali
i przetrząśli wszystkie rzeczy i zabrali znalezione o
koło 100 kor. w monecie austrjackiej, rosyjskiej i nie­
mieckiej
Deputacja Tow. gospodarskiego z nowo wybra­
nym prezesem hr. Stadnickim na.czele, była wczoraj
o g. 3 popoł. u byłego swego prezesa ks. Adama Sa­
piehy celem złożenia mu wyrazów wdzięczności za
dotychczasową pracę około dobra Towarzystwa i za­
wiadomienia go o uchwale walnego zgromadzenia,
które zamianowało go honorowym dożywotnim preze­
sem Tow. gospodarskiego.
Kradzież na poczcie. Pomimo nader energicznie
prowadzonego śledztwa tak ze strony dyrekcji poczt,
jak i policji sprawa wykrycia defraudacji, czy też za
gubienia 9.800 kor. na poczcie ani na krok dalej
nie postąpiła. Przetrząśnięcie lokalów, w których w wy­
padku zagubienia list pieniężny powinien się znsleść,
nie dało żadnego rezultatu.
Teleomy „Mera LwoisW,
Do dzisiejszego numeru dołączamy 11 arkusz
powieści „Dla syna”.
Na herbaciarnię centową przy ul. Gródeckiej
t. 19 złożono: dr. Wiktor Opolski koron 20, Klemen-
lyna Kamberska kor. 6.
Na czytelnie Koła Pań Tow. Szkoły ludowe] nadesłali
pp. Freege 34 koron od W. M. z Warszawy 30 koron, za
kari
:arnet 4 korony.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 8 marca.
Przy zamknięcia giełdy o godz. 2 30.
. 234-60
. 186—
. 124 50
. 155 50
. 118-60
. 185—
. 250 25
dLUstr. kredyty
Węg. kredyty.
Anglo-bank..
Oniony ....
lAnderbanki.
Bankvereiny 1.
Bodenkredyty.
Galie, banku Hip.
Staatsbany
gólei połudn.
N. Tramwaj lit. a) 185 25
b) 130 25
BIbethale 124 50
Nordbahny..- 292-—
Lwowsk.-Czem. kolei —-—
Alpiny 261 75
Rima Muranyer., 312 50
Emskie ake. żel. 571-—
, 136-50
26-70
Fabryki broni.. 187-—
Tuieekie tytoniowe 142 75
Oblig. węg. indemn. 92 75
Renta majowa.. 9d80
Austr. renta koron. 99 25
Węg. renta koron.. 93 70
56 1. Listy Tow. kr. z. 93-76
4% Banku kr^... 96—
4‘/i% Banku kraj.. 100 50
4ęt Banku hi pot.. 92 50
4*/,% Banku nipot. 98 50
5% Banku hipot.. 109
4% Gal. Obi. prop. 9695
4% Poż.kraj.zl893r. 93 76
4% Poż. m. Lwowa 91 40
Losy tureckie... 123 75
Marki 118 45
Bubel 255 50
Lombardy..•. —■—
Wiedeń 8 marca. Na wczorajszi-m geneialnem
zebraniu Rady Towarzystwa rolniczego referował Ho-
henthum o austrjackiem centraluem biurze dla ochrony
rolnych i lasowych interesów przy zawieraniu kontrak­
tów handlowych. Zgromadzenie przyjęło rezolucję yyy-
mierzoną przeciwko woinomu przewozowi bydła z
Węgier; przyezem Tow. rolnicze prosi, ażeby dążyć
do wyeliminowania wolnego przewozu bydła z posta­
nowień ugody a jeżeli to niemożliwe, w takim razie
starać się o stworzenie ustawy, wedle której właści­
ciele bydła padłego z zarazy otrzymaliby odszkodowa­
nie z funduszów państwowych.
Wiedeń 8. marca. „Wiener Żtg”. ogłasza:
Cesarz nadał prokuratorowi Romanowi Dolińskie­
mu w Krakowie, odznaczonemu tytułem i chara­
kterem radcy wyższego sądu krajowego szóstą
rangę ad personam.
Minister sprawiedliwości przeniósł radcę sądu
krajowego dr. Ant. Ohlebika z Andrychowa do
sądu obwodowego w Rzeszowie.
Minister handlu zatwierdził wybór Alberta
Mendelsburga na prezesa a Wojciecha Biechoń-
skiego na wiceprezesa Izby bandlowo-przemysło-
wej w Krakowie.
Bilans Banku anglo austriackiego za r. 1899
wykazuje zysk brutto 2 960 792 zł. Czysty zysk
wynosi 1,965.596 zł. Rada jentralna zaproponuje
walnemu zgromadzeniu, które odbędzie się 2.
kwietnia, dywidendę 8 guldenową.
Jak donosi „Polit. Corresp." ambasada ture­
cka w Wiedniu upoważnioną została do stano­
wczego zaprzeczenia wiadomości o dalszych are­
sztowaniach W Stambule.
Komisja dla wiedeńskich zakładów komuni­
kacyjnych podniosła resztę ustawowo zabezpieczo­
nej pożyczki ogólnej w kwocie 40,648.600 kor. w
1 Unionbanku i w berlińskiem Towarzystwie han-
dlowem.
Chersoń 8. marca. Przy demolowaniu domu
znaleziono tu sześć zabelsamowanych trupów dzie­
cięcych. Przypuszczają tu powszechnie, że pocho­
dzą one z fabrykacji aniołków, o którą podejrzy-
wają właścicielkę tego domu i na tej podstawie
nawet ją aresztowano.
Tendencja przy trwałym zastoju dość silna, przy
końcu słabsza pod wpiywem Berlina.
O ziemie w Galicji.
Gazety berlińskie donoszą, że odbyło się tam
pierwsze walne zebranie związku „ku popieraniu
uprawy ziemi między żydami w Niemczech” Zwią­
zek ów zamierza utworzyć grupy swoje we wszyst­
kich większych miastach, a w Poznaniu chce roz
począć odrazu praktycznie i przy pomocy legatu w
kwocie 6000 marek zakupić 30 morgów w pobliżu
miasta. Obecnie ci sami „Berlińczycy” opiekując
się całym światem żydów, dotarli przez Poznań­
skie aż do Galicji i tu zamierzają „działać”, mia­
nowicie w kierunku zakupna ziemi w Galicji dla
żydów.
W sprawie tej pisze pismo żydowskie, »Hace-
flra” wychodzące w Warszawie, które myśl całą
uważa za niesympatyczną i poronioną, co nastę­
puje: „Musimy wiedzieć, że uczucie troskliwości
o ziemię jest uczuciem narodowem. Lud zaś w Ga­
licji lub Poznaniu jest przywiązany do swego dzie-
dzictwa, do swojej „placówki”.— Ale nie jest to
przywiązanie Anglika lub nawet Niemca do swo
jej własności, lecz przywiązanie osobliwe, w kiórem
zawiera się rodzaj walki o byt, coś jakby na
śmierć i życie*.
I dalej charakteryzuje „Hacefira” Polaków po
swojemu: „Nie jest to naród zdrowy (?) i szczę
śliwy, ani nie ma pola szerokiego do swej dzia
łalności, lecz naród, który dzieje i doświadczenia
doprowadziły do tego stanu, że musi strz^dz, pilno
wać i ratować resztki swej ziemi przed nawałą
germańską, a przeto troszczy się, drży i oba*ia i
obrusza się łatwo i unosi z powodu rzeczy drobnej,
która inny naród lekceważy”.
Co jednak tych panów z Berlina ciągnie do
Galicji? To rzeczywiście zapdka, godna w każdym
razie głębszego zastanowienia.
Bochnia 8 marca Dziś rano o 8 30 Bardń
zrzekł się kandydatury. Wobec sytua-ji wyborcom lu­
dowcom zostawiono swobodę głosowania.
Oddano głosów 219. Otrzymali: ks. Stanisław
Stojałowski 155 głosów, dr. Ferdynand Mais 63 gl.
Posłem wybrany ks. Stanisław Stojałowski.
Budapeszt, 8. marca. Na poufnem posiedze­
niu Sejmu węgierskiego dep. Gabrjel Ugron wśród
powszechnej sensacji przyznał się do autorstwa ar­
tykułu, przesłanego redakcji „Yaterland” w spra­
wie kasy wyborczej.
W odpowiedzi na wczorajsze pismo świadkoj
wie br. Banffv’ego pp. Doniel i Gajory otrzymali
od redakcji „Yaterlandu” oświadczenie, że redakcja
uważa sprawę swą z hr. Banffym przez ogłoszenie
wiadomego sprostowania pierwotnej swej wiadomo­
ści jako zupełnie pod względem politycznym zała­
twioną. Żądania wszakże podania źródła, z którego
zaczerpnięto wiadomość, obecnie już sprostoffanł,
redakcja nie może uczynić zadość, gdyż ąw
chce przyłożyć ręki do t^go, aby z załatwionej I®
kwestji politycznej czyniono aferę osobistą.
Paryż, 8. marca. Wczoraj wieczorem znale­
ziono przed domem jeneralnego komisarza dla wy­
stawy światowei, Pirqiiarta, przy ulicy Yanau, skrzyn­
kę, napełnioną dynamitem
Paryż, 8. marca. Wczoraj wieczorem
stybulu jednego z domów na bulwarze Richard le
Noire eksplodowała petarda; wybuch wyrządził
nieznaczne tylko szkody. Zamachowi temu nie przy­
pisują żadnego znaczenia.
BordeauK, 8. marca. Przed pomieszkaniem
angielskiego konsula urządził wczoraj wieczór tłum
uliczników demonstrację; policja rozproszyła demon-
I str&ntów*•
' Paryż, 8. marca. Teatr Brandś od południa
stoi w płomieniach. Zdaje się, ze cały teat
spłonie.» j u
Berlin 7. marca. Sejm pruski obradował dz
w dalszym ciągu nad etatem min s'erstwa oświaty.
W ciągu dyskusji p. Mizerski zwióeił się przeci
onegdajszym wywodom ministra oś^irty, który®
świadczył, że Polacy mają wszelkie prawa konsty-
■"j
3


[ 2023-06-29 10:47:32.588 - 19000309 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Ti DNIA 9. MARCA 1900.
tucyjnei. Upośledzenie Polaków objawia się w za­
kresie bezpłatnej nauki języka polskiego dla dzie­
ci. Jest to niczem nieusprawiedliwiony ucisk pol­
skich szkół prywatnych. Zabieranie narodowi jego
mczuć narodowych i języka macierzystego urąga
elementarnym zasadom sprawiedliwości.
Minister Studt dziękuje mówcy za zapewnie
nie, źe Polacy stoją na gruncie konstytucji i wy
raia nadzieję, że także inni posłowie polscy zaj
mują to samo stanowisko, ale prasa polska pisze
w tonie, który trzeba nazwać niesłychanym. W tern
leży system. Rjąd musi pozostać czujnym na ka-
idym kroku, językowi niemieckiemu w szkołach
ezyni się trudności, dzieci polskie bywają w domu
karane, gdy się im przypadkiem wyrwie z ust
słowo niemieckie— niestety przychodzi tu także
do konfliktów wyznaniowych— w okolicach ewan-
gielickieh nauka języka niemieckiego robi bardzo
dobre postępy, w katolickich zaś przeciwnie. Rząd
ma obowiązek chronić niemieckich katolików przed
postępami polonizacj^. Mówca stwierdza z zadowo
leniem, że także prasa katolicka zaczyna w tym
dachu działać. Stoimy przed wielkiem niebezpie-
czeiistwem, gdyż objawia się także agitacja z za
granicy, przypominam tylko uniwersytet szwajcar­
ski w Fryburgu. W końcu minister przyrzekł, że
zbada fakty w skargach posła Mizerskiego po
dane.
Poseł Heydebrand wywodzi, że Polacy na ża-
dnem polu nie bywają krzywdzeni. Religii ich, ani
języka ojczystego, który w rodzinie można dosta­
tecznie pielęgnować, nikt nie narusza, natomiast
szkoła musi pozostać niemiecką. Stronnictwo kon­
serwatywne zadowolone jest z ministra oświaty,
który okazuje się w kwestjach nardowościowych
bardzo silnym.
Po dłuższej dyskusji dalsze obrady odroczono
do posiedzenia następnego.
Borlin 8 marca. Parlamemt obradował wczoraj nad
petycjami O dopuszczenie kobiet do Immatrykulacji
sa uniwersytetach i do egzaminów państwowych. Ko­
misja wnosi, aby przejść nad temi petycjami do po­
rządku dziennego Pp. Sebrader i Eickert Wiioszą. aby
petycje przekazać kanclerzowi państwa z prośbą o po­
rozumienie się z państwami związkowemi w tym du­
chu. aby kobiety, które złożyły odpowiednie egzaminu,
dopuszczane były do uniwersytetów niemieckich. P.
Eodemann popiera ten wniosek. P. br. Hartling twier­
dzi, ie sprawy nie rozważono jeszcze dokładnie. Ure­
gulowanie jej pozostawió należy poszczególnym iządom,
Sprawa sama jest dla mówcy sympatyczua, bo otwo­
rzyłaby kobietom nowe pele zarobku. Jest jednak
przeciwny szablonowemu wfiąganin kobiety do wszyst­
kich zawodów mężczyzny. Nie zrobimy kobiet sędziami
ale istotami pozbawionemi kobiecości. Ewentualnie do
radtałby mówca urządzeuia specjalnych uniwersytetów
kobiecych. Po przemowach pp. Bebla i innych, wnio
sek Sebradera został odrzucony, przyjęto zaś wniosek
komisji.
Belgrad 8 marca Król Aleksander z okazji
rocznicy proklamowania królestwa serbskiego pizyjmo-
wał dtiś gratulacje ciała dyplomatycznego i mini­
sterstwa, przyczem oświadczył, że wszelkie pogłoski o
rzekomych wojennych zamiarach Serbji są wprost zmy-
ilsne.
Z Rady państwa.
(Jdegramy „Kurjera Lwowskiego'').
Wiedeń 8. marca. Wniesiony wczoraj w Ra­
dzie państwa projek ustawy O przemyśle. Zawiera
postanowienia o dwunastu latach uwolnienia od
podatków, stempli i należytości za kontrakty, za
UJworzenie stowarzyszeń, za pierwsze dwie emisje
akcji a wyjątkowo także o państwowych subwen­
cjach, udzielanych jednak tylko dla tych rodzajów
przemysłu, które okażą możliwość rozwoju.
Przy udzielaniu państwowej pomocy zasięgać
się będzie opinji zawodowych znawców. Projekt
oznacza jako rzecz bardziej słuszną wszelkie roz­
poczynające swój żywot, gałęzie'przemysłu popierać
nie za pomocą obciążających dotychczasowy prze­
mysł ceł ochronnych lecz za pomocą uwalniania
ich od należytości podatkawych i za pomocą in­
nych bezpośrednich korzyści. Projekt zawiera na-
j stąpnie postanowienie, że istniejące dotychczas po
J dwójne opodatkowanie własnych kapitałów, które
użyte zostaną na rozszerzenie zakładów przemysło­
wych zostanie zniesione. Dalej znajduje się tam
postanowienie, ze przy dostawach dla władz pań­
stwowych, krajów i :r’ .;. ych zabezpieczone bę­
dzie pierwszeństwo przemysłowi krajowemu przed
zagranicznym przy równej wysokości ofert.
Wiedeń 8. marca. (Z izby posłó*). P. Kai-
ser uzasadnia wniosek oskarżający gabinet Witte-
ka i zaprzecza, jakoby to był wniosek obstrukcyj-
ny, gdyż stronnictwo mówcy od czasu zniesienia
rozporządzeń językowych obstrukcji zaniechało
musi wszakże wystąpić przeciwko naruszeniu kon­
stytucji.
Socjalista Eieger popiera wniosek oskarżają
cy gabinet Witteka i atakuje silnie byłego prezyd.
minist. z powodu rzekomego jego paktu ze stron
nictwem chrześcijańsko socjalnem w sprawie dolno-
austrjackiej reformy wyborczej.
Podczas mowy Riegera przychodzi chwilami
do bardzo żywej wymiany słów między nimi a an-
tisemitami.
Następny mówca Stransky oświadcza, że
stronnictwo jego nie będzie głosowało ani za ani
przeciw wnioskowi, gdyż z jednej strony nie może
bronić ministerstwa, które się przyczyniło do znie­
sienia rozporządzeń językowych, z drugiej zaś nie
może upatrywać naruszenia konstytucji w rozpo­
rządzeniu, o które obecnie chodzi.
Na tern dyskusję zamknięto.
P. młodoczeski Janda zażądał imiennego gło
sowania nad wnioskiem Kaisera; podczas głosowa­
nia Czesi opuścili salę. Ostatecznie wniosek Kai
sera odrzucony został 94 głosami przeciw 60
głosom.
Z kolei przystąpiono do obrid nad referatem
komisji podatkowej, o uchwalonej już przez Izbę
panów ustawie, dotyczącej zmiany postanowień usta
wy o podatku rentowym.
Sprawozdawca p. Steinwender wywodzi,
że komisja podatkowa byłaby już pierwotuie oświad
czyła się za rozszerzeniem uwolnień od podatku
także dla odsetek od listów zastawnych kas oszczę
dncśei, gdyby rząd nie był się temu sprzeciwił.
Ponieważ jednak Izba panów to rozszerzenie uchwa­
liła, przeto komisja podatkowa nie widzi powodu
wystąpienia przeciw tej uchwale Izby panów, jeżeli
rząd okazuje obecnie większą przychylność dla tej
sprawy.
Min. finansów Boehm-Bawerk w dłuższym
wywodzie oświadcza, iż rząd zgadza się na uwol­
nienie cd podatku rentowego listów zastawnych kra
jowych instytucyj kredytowych i kas oszczędności
(huczne oklaski). Omawianą ustawę przyjęto nastę­
pnie w drugiem i trzeeiam czytaniu.
Na tern posiedzenie zamknięto— następne od­
będzie się w piątek.
Min. handlu Gall odpowiedział jeszcze na
interpelację w sprawie rozszerzenia postanowień o
spoczynku niedzielnym odnośnie do szynków.
Oświadczył, że pozostawiono uznaniu władz poli­
tycznych, oznaczenie godzin zamknięcia w nie­
dzielę i święta, a ewentualnie także w sobotę wie­
czorem przy uwzględnieniu stosunków danych
miejscowości.
P. Okuniewski przedłożył dwa wnioski:
jeden domaga się kreowania ruskiej sekcji galicyj­
skiej w krajowej Radzie szkolnej, drugi dotyczy
zniesienia kościelnego patronatu.
Wojna.
(Teleięramy „Enrjera Lwowatiego").*
Londyn 8 marca. ,Biuro R-ut«ra“ donosi
z Kapstadm pod datą wczorajszą: Dystrykty Prie
ska i Keuhardt, ogłoszone zostały jako obszary,
należące do stanu Oranje. Prawie cała ludność
tych obszarów, złożona z Afrykanderów, znajduje
się w powstaniu. Ruch powstańczy rozszerza się
na Yictoria West Praserburg i inne okręgi. Liczbę
powstańców podają na 3000 ludzi. Powstańcy po­
suwać się mają ku CarnaiTon.
Londyn 8 marca. „Standard” donosi z Wa­
szyngtonu, że komisja Izby reprezentantów odrzu
eiła wniosek w przedmiocie budowy okrętów dzia­
łowych, a oświadczyła się natomiast za budową
12 nowych okrętów wojennych.
Londyn 8 marca. Dzienniki wieczorne do
noszą z Ladysmith pod datą 6 bm. Jenerał Buller
posuwał się z skombinowauą siłą wojenną wzdłuż
linji kolejowej do Harrysmith w kierunku do pasu
Fan-Rf-uen.
Londyn 8. marca. „Biuro Reutera* donosi z
Oolesberg pod datą wczorajszą: Obóz angielski
znajduje się obecnie koło Oorlegstoort nad rzeką,
w oddaleniu kilku mil od Achtertang.
Londyn 8 marca. Izba gmin przyjęła w
pierwszem czytaniu ustawę o pożyczce wojennej
i bil. podatkowy. Królowa zarządziła, żeby żołnie­
rze pułków irlandzkich, na pam“iątkę świetnego za­
chowania się Irlandczyków w Afryce południowej
w dniu św. Patryka, nosili na czapkach odznaki
z koniczyny (herb Irlandji), Królowa odwiedzi nie­
bawem Irlandję.
Londyn 8 marca. „Biuro Reutera” donosi
pod datą 3 marca z obozu Burów pod Glenkoe,
że oblężenie Ladysmith zostało zniesione, a sprzy­
mierzeni cofnęli się na łańcuch wzgórz Bygards-
berg na południu od Dundee. Odwrót nastąpił z
powodu pomyłki komendanta i z powodu złych
wieści z nad rzeki Modder.
Londyn, 8. marca. Straty Bullera od 14. do
26. lutego wynoszą ogółem 252 zabitych, 1512 ran­
nych, a 95 zaginionych.
Dzienniki wieczorne donoszą z Durbanu, że
kolumna angielska wdarła się naterytorjum Trans-
vaalu, zwabiła Burów w zasadzkę, pobiła leh, przy­
czem stracili Barowie 7 ludzi, oprócz tego inny je­
szcze oddział Burów został rozbity.
Lord Roberts zaatakował wczoraj nieprzyjaciela
w okolicy rzeki Modder i obszedł jego lewe skrzy­
dło. Od południa znajdował się nieprzyjaciel już w
pełnym odwrocie, ścigany ostro przez Anglików.
Strat) Anglików są nieznaczne, a rezultatem walki
jest zagrodzenie połączeniu się Barów z Bloem-
fontein.
Londyn 8. marca. Korespondent „Timesa” z
główn^g.j obozu angielskiego donosi pod d. 6. bm.
Jak słyszę, jedna komenda Borów, licząca 6000 ludzi,
oświadczyła gotowość poddania się. Warunki kapitula­
cji były jednak niemożliwe do przyjęcia, przeto je od­
rzucono. Na placu boju po stronie Burów znaleziono
bardzo wiele trupów; w jednym tylko przekopie było
ich 60.
Wedle doniesienia „Timesa”, Barowie zapropo­
nowali wymianę jeńców, jednakże po stronie angiel­
skiej nie wzięto tej propozycji wcale pod rozwagę.
Londyn 8. marca. Z Laurenco Marąuez dono­
szą, że 5.000 kafrów pracuje około sypania szań ów
w Pretorji,
Prezydent Kruger powrócił już do Pretorji. Osta­
tnia jego odezwa do burgherów odniosła skutek, pod-
nieeiwszy znacznie ich odwagę.
Biura Reutera donosi z Glencoe. poi d. 7. bm.
z głównej kwatery Barów, że ostatnie dwa ataki wojsk
angielskich w Ladysmith zostały odparte. Barowie
zabrali 2.000 wozów. Koleją odtransportowano tylko
piechotę i rannych, a nadto działa. Po za Elandlasgte
wysłano pociąg z robotnikami, którzy za s>bą znisz­
czyli wszystkie mosty i przejścia pomiędzy Ladysmith
a Glencoe, przedtem zaś podpalili kopalnie węgla w
Elandlaagte.
Londyn 8 marca. „Daily News” donoszą, że w
angielskich kołach wojennych postanowiono, aby Cronje
wraz z wziętymi do niewoli Bur>.mi, przep>,dził czas
do ukończenia wojny na wyspie św. Heleny.
Londyn 8 marca. „Daily News“ donoszą z
Ostfontein pv'd datą 7 bm. Liczba Barów, odpartych
przez lorda Robertsa wynosiła 10.000.
„Daily News” donoszą ze S ernstrom pod datą
6 bm., ie korsspondent tego pisma, który jako jeniec
bawił w Bloemfoniein rozmawiał tam z prezydentem
Oranii Steinem Owoż Stein powiedz ał, że Durowie
walczyć będą do ostatniej kropli krwi, a choćby nawet
Anglikom udało się krot za kroki* m wyprzeć ich ze
wszystkich stanowisk, to przed zdobyci-m Pretorji, na­
stąpią zdarzenia, które całą Europę wcrawią w zdu­
mienie.
Londyn, 8. marca. Lord Roberts telegrafuje
z Ostfontein pod datą wczor»j-zą: Wtorek był dniem
bardzo obfitym w plony, gdyż nieprzyjaciel został
zupełnie rozproszony i znajduje .'•ię w pełarin od­
wrocie. Nasze straty wynoszą okuł.. 50 ludzi. Prench
donosi, że artylerja polna rozwiuęłi teraz skuteczna
działalność.
Biuro Reutera donosi z 0-itfintein z dnia 7.
bm.: Barowie, zwróciwszy się do odwrotu, zosta­
wili na polu jedno działu, ornz wi, Ikie ilości zapa­
sów żywności. Freneh śc gt Birów w kierunku na
północ.
Utrudnianie wychodźctwa.
Kraków 7. marca. Do .rłęin wzr.iszająey dra­
mat rozegrał się dziś rano na tutuj-z. m dworcu kole-■
Jowym. Zawrócono z drogi o»łą partię wychodźców,
razem 40 osób z pow. Brz-sior-gu. którzy jechali
na zarobek do przędzalni bawełny w luhulelden (?)


[ 2023-06-29 10:47:32.588 - 19000309 - Seite 6 ]
KTTKJEK LWOWSKI Z 9. iiAKCii iauO.
w Prusach. Z płaczem serce przeszywajtłcym sia
dało biedactwo z powrotem do domów. Prowadził
ich włość. Jan Kowalski ze Strzelec wielkich, który
w owej fabryce wraz z kilku innymi z tej okolicy
pracował i przynosił grosiwo co roku. Wrócono ich,
bo brakło im w książkach służbowych podpisu sta­
rostwa, a dlatego, że i „tak za darmoby sig me do­
prosił, wójtowi trzeba dać od książki 50 et. za ta-
tyge, a żyd pobiera za to aż 5 koron", na korę ich
nie stać. Mieli na drogę do Mysłowic, gdzie czeKał
ich już wysłaniec fabryki i miał ich swoim ko­
sztem w’edlug umowy zawieść na miejsce. S-raciii,
co mieli, brakło im nawet na kolej z powrotem.
Kupili bilety do Bochni za to, co im dał piszący
to a stad po 2 i 3 mile piechotą iśc muszą, z to­
bołami żywności na plecach. Przypatrzmy się bli­
żej temu biedactwu, po porządku, jak zanosząc się
od płaczu zasiedli w wagonie kolejowym.
Pierwsra Julja Golas, rosie 15 letnie dziewczę
z Dołęgi z 14 letnim braciszkiem Pawłem, dzieci
kuczarza. Jest ich ośmioro dzieci, i rodzice w kuezy,
bez zagona gruntu. Najstarszy syn 18 letni jest na
zarobku w Westfalji już trzeci rok, przysyła rocz
nie do 200 zł. i z tego oraz z zarobków miejsco­
wych żyje rodzina. Jadący Pawlus z Julcią mieli
zapewmionjch 80 ct. dziennie z mieszkaniem, świa­
tłem, opalem i pościelą. Płakali, bo „matusia na
sól nie mieli, a dali im ostatniego reńskiego na
drogę" i ten stracony. Biedactwo z Bochni dwie
mile iść musi pieszo;
Druga partja: Marysia i Jaś Czarny, też z Do
łęgi, sieroty bez ojca Jest ich pięcioro w chalupi-
nie, najstarsza córka 20 letnia niemowa i kaleka
na nogi. Jaś 17 letni był już w r. 1899 w „Sak­
sach", przy burakach i przyniósł za 9 miesięcy
125 zł. gotóvfką do domu i „śliczną" przyodziew-
k§. Za to przeżyli zimę, resztę wydał na drogę.
Nie da się opisać, jak te dzieci rozpaczały nad
tem, co się stanie matusi, jak ich zobaczy. Płacząc
razem z nimi dałem im trzy korony. Nie wnet za­
pomnę ten obraz „pańskiej gospodarki" i „opieki
władzy".
Trzecie, to IG-letnia Marysia i 15 letnia Zosia
Włość, siostry z Woli przemykowskiej, również sie­
roty bez ojca, jest ich czworo na chałupie i inor-
gu. Najstarszy syn jest na robocie w Prusiech
przyniósł za r. 1899 80 zł. i teraz już poszed
i przysłał im ra drogę.
Dal:. M. ij.. Sad, z Woli _Frzemykow.ski<j,
sierota bez ma!';'. -Je-t ich troje dzieci, na.istaiszy
już 3 rok w San.8iich, przysłał dytyebczas 240 zł.,
„a mówią ludzie, co z nim byli, że ma drugie tyle
przy sobie" gotówki.
Zosia Antosz 17 letnia z 16 letnim bratem
Karolem, i przyrodnim (z drugiego ojca) bratem
14-Utnim Jasiem Terchą tworzyli dalszą grupę
płaczącą. Jest ich 7. dzieci w kuezy. Zofia z Ka­
rolem już byli w tej fabryce, ona nawet od 3 lat.
Składała rocznie 120 zł. Papiery ma w fabryce,
bo tylko na chwile przyjechała odwiedzić chorą
ciężko matkę. Wszystko troje wrócono. Będą pisać
do fabryki, „żeby co poradzili".
Józef Panas" z Dołęgi 18 lat, 4 dzieci na ku-
czy, bez ojca, utrzymuje ich najstarszy 20 letui
brat, który od trzech lat już w Saksach i przysłał
500 zł.„.^
Marja Fortuna ze Strzelec wielkich, wdowa
37-letnia, zestawiła przy babce 3 dzieci, a sama
w świat dla nich za chlebem, Najstaiszy syn
16 let. cierpi wielką chorobę. W r. 1899 była
10 miesięcy w Prusach w tej fabryce, przyniosła
do domu 140 zł.
Hanusia Wijas z Borzęcina 18-let. była w
r 1899 przez 8 miesięcy przy polnej robocie w
Prusach, przyniosła 100 zł. i przyodziew. Jest ich
4 na kuezy.
Ludwika Czuczyło 17 let., również z Borzęcina
czworo ich dzieci w kuezy, najstarsze z poparzenia
przy pożarze jest kaleką, ojciec złamał nogę i
nie nie zarabia.
Katarzyna Sierosławska z Woli przemysk.
wdowa, jeździła z 15 letnią jedyną córką. Chałupę
zamknęła na kłódkę. Jeździła już dwa razy do
Saksów i z tego żyje...• t,
Krzysztofek Pawlus 15 letni ze Strzelec wielkich,
ma już w tej fabryce siostrę Marysię i brata Mi
chała, a Jan najstarszy z nich 7 dzieci, 21-letni,
pracuje w Wiedniu już 2 lata i tam stanie do po­
boru' wojskowego. Wszystkim się im dobrze
powodzi.
I tak dalej, aż do czterdziestu. Było w niej
16 chłopców od 14 do 20 lat, 12 dziewcząt w ta-
kimże wieku, reszta starsi mężczyźni i kobiety w
roli opiekunów, a wszystko płakało: Szkoda, że nie
widział tego starosta brzeski. Pp. Piniński i Koer-
ber jako -starzy kawalerowie zgniewahby się zape­
wne na taka plączącą dzieciarnię. Takich obrazków
lywa na dworcu krakowskim niemało, a pref. Pi
at, hr. Potocki i inni zbawcy kraju pragnąc dal­
szych ograniczeń wychodżiwa, chcą kraj nasz jak
najgłośniej rozweselić takiemi płacziiwemi muzyka­
mi. Żeby tylko nie utopili się ci matadorzy w łzach
tych biedactw, albo nie ogłuchli z tej muzyki plą­
czących sierot..
Wrócili i będą pisali do fabrykanta Niemca,
aby im cu poradził"na tę „opiekę pańską". A mo­
że hr. Piniński zechce zarządzić, aby paszporty i
książki służbowe wydawano w starostwach rychło,
iżby nie musieli ludzie uciekać bez dokumentów,
itórych opłacić nie mogh? js
W przededniu v/yborów.
Jako w ostatni dzień, poprzedzający kam.panię
wyborczą, odbyło się we środę w sali Towarzystwa
muzycznego zgromadzenie przedwyborcze, na któ-
rem stanął poseł Daszyński i wybo com. którzy
jeszcze dotychczas nie mieli sposobności się z nm
zapoznać, przedstawił swój program działalności
na wypadek, gdyby przy dzisiejszym wyborze wy­
szedł z urny wyborczej.
W zgromadzeniu wzięło udział mnóstwo wy­
borców tak, że sala zaledwie ich pomieścić zdoła­
ła, a p. Daszyński zbił przedewszystkiem dw'a za­
rzuty, jakie podniesiono przeciw jego kandydaturze.
Podnoszą mianowicie, że on, socjalista, zwalczający
burżuazję, obecnie ukrył obłudnie swoje zapatry­
wania i "przy pomocy w łaśnie głosów burżuazyj-
nych chciałby wejść do sejmu: Otóż właśnie, że
nie, pozo.stanie on bowiem zawsze socjalistą, ale
musi* lównoczeŚDie uważać za wielką zasługę to,
że postępo’W8niem swojem i działaniem zwalczyć
zdołał uprzedzenie spłeezeństwa do organizacji
robotniczych i wykazać, że należy do tych. którzy
właściwie me z burzoazją. ale z przegniłą obecną
szlachetczymą i reakcją do wałki stają._
byty przypadkiem i odczytany przez p. Z.l.iszkie-
wicza
Bilet ten. jako ważny „dokument wyborczy"
p.rzytaczamy w dosloeraera brzmieniu;
Wielmożny Panie Prezydencie!
Zalaczam bilet Starczewskiego. My nie m-amy
pieniędzy iis prowadzenie takiej agitacji. Może Pa­
nu Prezydentowi Piętak co nadesłał
na agitację, to możuaby tych ludzi użyć.
W interesie sprawy bardzoby to bj.ło pożądanem.
Zostaję z wysokim szacunkiem
Maksy mil) an IhuUie.
Po zgromadzeniu przyszło do małej awantury
przed domem dra Byka przy ul. Jagielońskiej, do­
kąd część wyborców żydowskich udało .się, aby
' mężowi temu urządzić skromną kocia muzykę i po­
siać mu do okien kilka życzeń w rodiaju „apople­
ksji". ..paraliżu" etc.
Przy tej sposobności interweniowała jednak
policja’ aresztowała jednego wyborcę.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertinir łe&lru hr. Skarbka
w piątek po raz I szy „Dzierżawca z Olesiowa".
W sobotę popoł. „Król Lear", wieczorem „Trubadur".
W niedzielę pop. „Wróble", wieczór „Faust".
W poniedziałek „Dzierżawca z Olesiowa".
We wtorek „Lalka".
We środę „Dzierżawca z Olesiowa".
„Teatr miłośników sceny" urządza w niedzielę
11. bm. w cali „Sokoła" óeme z rzędu przedstawie­
nie na cel dobroezynuy. Gały dochód przeznacza wy
dział tow. na korzyść „Towarzystwa ratunkowego"
Odegraną zostanie kom. w 5 aktach Aleks. hr. Fre
dry (syna) pt. „Wielkie bractwo" pod reżyserją p
Nowackiego. Bilety nabyć można w lokalu „Stacji
ratunkowej", w dreguerji p. Pilarskiego i w cukierń
p. Bieniedzkiego.
Nowy tygodnik „Piękno". P. Józef Pawłowski,
art.-malarz i kierownik „Salonu artystycznego" w War­
szawie uzyskał pozwolenie komitetu prasy na wyda­
wanie tygodnika pt.; „Piękno", poświęconego sztu­
kom pięknym i poezji, o bogatym programie ilustra­
cyjnym i powieściowym.
l!
EaliGfjsIie Towerzfstwo gospodarskie.
Podczas popołudniowego pesiedzenia dokonano
przedewszystkiem wyboru pierwszego wiceprezydenta
Towarzystwa, którym został profesor dr. Tadeusz Pi-
1 at. Następnie prz-stąpiono do załatwienia sprawozdań
rachunkowych i bilansu towarzystwa za rok ubiegły.
Wynik bilansu wykazuje, że z końcem roku ubie
głego wynosił czysty stan czynny majątku Tow. sumę
56.450 złr., zamknięcie zaś rachunkowe wykazuje
nadwyżkę dochodów w kwocie 577 złr. lO ct. Budżet
powyższy, jakoteż preliminaiz na rok 1900 uchwalono
udzielając przytem komitetowi absolutorjum z jego
działalności, z t-m, że poleca komitetowi, aby się za­
stanowił nad projektem stałej regulacji płac dla u
rzędników i funkcjcnarjuszy towarzystwa. Ponieważ
przez wybór dr. Pilota opróżniło się stanowisko dru­
giego wiceprezesa, przeto powołano na nie p. Stan.
Brykczyńskiego, dotychczasowego trzeciego wi­
ceprezesa a na jego miejsce znowu trzecim wicepreze
sem wybrano ks. Witolda Czartoryskiego.
W skład komisji rewizyjnej weszli pp. Smiałew
ski, Cieński i Jan Paygert, jako zastępcy pp. Kornel
Paygert, Czajkowski i Truskolaski. Wieszcie przy wy­
borach uzupełniających do Komitetu weszli pp. Cielecki
A., Gniewosz W, Wiesiołowski A., Wiktor E. i dr.
Kraiński W., poczem przewodniczący zamknął posie­
dzenie.
Bankructwa cukrowniane „Słowo warsz." u-
mieszcza korespondencję z Kijowa, traktującą obszernie
przesilenie pieniężne i bankructwa cukrowniane. Rynek
pieniężny kijowski jest podminowany, kilka najpoważ­
niejszych firm cukiernianyr-h zgłosiło niewypłacalność..
W z. r. zbudowano aż 33 nowych fabryk, korzystając
z łatwego kredytu bank-iwego na zastaw akeyj, Gdy
jedcak tanki z powodu ogólnych trudności pieniężnych
zażądały gotówki, wiele bardzo przedsiębiorstw się
zachwiało. Szereg niewypłaealnaś.ci otworzył p. Szu­
bin, •.vlV.śoic;el fabryki cuL-u w Strychowcaeh. Admi­
nistracja, w'ybrana przez wierzycieli, usunęła się je­
dnak od swoich obowiązków, nie widząc wyjścia. Z ko­
lei ogłosił niewypłacalność p. Horenstein, właściciel
pięciu fabryk cukru. Pp. Łazarz i Leon Brodzoy oraz.
dyrektor bauku handlowego Meryng zajęli się we wła­
snym interesie uporządkowaniem finansów tej firmy,
a powaga tych nazwisk daje pewną gwarancję, ź
usiłowania ich powiodą się, W Proskurowie zbankru-^
towała fabryka cukru pp. Marancow. Największe je*
dnuk Włażenie wywołało ogłoszenie niewypłacalności
p. Sulatyekiego, wJaściciela kilku cukrowni i mająt­
ków Monasterzyszcze, Cbrzauówka i Wendyczany.
Była to jedna z na poważniejsrych firm cakrowniauych.
Majątki ziemskie i fabrykę Monasterzyszcze sprzedał
p. Sulatycki na parę dni przed ogłoszeniem niewypła-
calncści za pół darmo. Wobec tego wierzyciele mogą.
swoje pretensje lokować tylko na pozostałych fabry­
kach. co bezwarunkowo nie pokryje wszystkich dłu­
gów. I jeszcze jedno bankructwo: „Południowo rosyj­
skie towarzystwo fabryk’ maszyn" ogłosiło niewypła­
calność, a likwidację objęli przedstawiciele najpoważ­
niejszych firm z grena wierzycieli. Obawiać się należy,,
że kontrakty kijowskie zwiększą jeszcze liczbę niewy­
płacalnych,
Gal. Bank hipoteczny. Z dniem 28 lutego było
w obiegu 4 pre. listów hipotecznych K. 24,430.200
47, prc. listów hipotecznych K. 92,718.800, 5 prc.
premiow. list. hipot. K. 7,547.600, łącznie Koron
124,696.600. Asygnacji kasowych było w obiegu K..
3,925.400.
Tow. lwowsko czorniowiecko-jaskiej kolei
żelaznej odbyło nadzwyczajne walne zgromadzenie,
celem powzięcia uchwał nad szeregiem zmian statu­
tów, przedłożonych przez Radę nadzorczą. Zgromadze­
nie zagaił prezydent p. Ziffer i kilka słW wspomnie­
nia poświęcił b. członkowi rady nadzorczej śp. Ed.
Eittnerowi, na którego miejsce rząd wysłał do Rady
nadzorczej eiministra p. Madejskiego. Po poprzeduiem
dokładnem umotywowaniu przedstawił p. Ziffer wal­
nemu zgromadzeniu imieniem Rady następujący wnio­
sek: Rada nadzorcza jest upoważniona do przedłożenia
rządowi do zatwierdzenia zmiany statutów Towarzy­
stwa i do natychmiastowego wprowadzenia w życie
tych nowych statutów po uzyskanem zatwierdzeniu.
Zgromadzenie, na którem przez 34 akcjonarjuszów-
było zastąpionych 34 834 akcji 1712 głosami, zgo­
dziło się bez dyskusji en bloe na te zmiany statutów
i na tem zostało zamknięte. Ze względu na ograni­
czony zakres działania nastąpi redukcja liczby człon­
ków Rady nadzorczej a mianowicie w przyszłości ma
być 6 do 10 członków, a nie 12 do 16 jak było do­
tychczas. Wynagrodzenie tychże ma nastąpić 5 (dotąd
10) procentami czystej nadwyżki.


[ 2023-06-29 10:47:32.588 - 19000309 - Seite 7 ]
KURJEfi LWOWSKI Z DNIA 9. MARCA 1900;
Sprawozdanie targowe
Ogólnego Związku hodowców i handlarzy bydła we Lwowie
Targ lwowski 7. marca 1900.
Płacono za żywy towar od 56 do 62 kor. za 100 kl.
żywej wagi.
Ceny mięsa w rzeźni, tylne 96—1.04 kor., przednie 1—
1.04 kor. za klg.
Targ wiedeński 5. marca 1900.
Z powoda ogromnego spędu ceny znacznie spadły.
Ogólny spęd 5526 sztuk. Wołów opasowych 4468 sztuk
między tymi z Galicji 534.
Płacono za prima od 71—78 kor., za secunda od 68—
73 kor., za tertia od 63—67 kor. za 100 klg. żywej wagi.
Targ praski 5. maroa 1900.
Spęd 816 sztuk, między temi 537 sztuk z Galicji Pła­
cono za woły średnie od 62—68 kor.. Buhaje od 60—68
kor.. Krowy od 48—58 kor. za 100 kilo żywej wagi.
Targ słaby.
Bsrlin 8. marca. (Zamknięcie giełdy). Banknoty
ari3trj.:ekif' (podług oi>liezenia procentowego) 84'40.— Spi­
rytus 47-70.
Frankfurt 8. marca Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 234'50. Kolej państwowa 139 50, Disconto 197 60
Alpiny —. Laura 276’00.
Paryi 7. marca (Zamknięcie giełdy). Trzyproesn
towa rentc, 10207. Maka 25.80.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. —. na sier-
pień-wrzesień 12-60-12-70,
Olej rzepakowy na kwiecień-maj 32‘/i—33*/,,
Tendencja: spokojna.
Pogoda: piękna.
Bsidapasaf, 8. marca. Targ iboiowy: (Kui-
sa w koronach i po .^0 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-44—7-45 na oażdzier
nik 7-68-7-69.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6 46- 6’47.
„ na październik 6'43 —6 45.
Owies na kwiecień 1900 rok 4'90—4 92.
Kukurydza na maj r. 1900 5-12—5-13,
Rzepak na sierpień 1900 r. 12 30—12-40.
Oferty na pszenicę dostateczne. Chęć kupna mierna.
Tcnden-eja: spokojna. Pogoda: piękna.
Zakład dentystyczne techniczny
B. Bergera, Lwów Pasaż Hausmana 8.
■wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
(Za rubrykę tę redukcja nie bierze odpoc/ieitzialno.ćci,)
Tsrg Eboio>vy. (Kurs--
Wiedeń, 8. marca,
koronach i po 50 kg.)
Pe.zemea na wiosnę 7-57—7-58
„ na maj-ozer-wiec 7-63—7 64.■
„na jesień 7-83 -7 84.
Zylo na wiosnę 6.53—6-56.
„ na maj-czerwiec 6'62-6 63
„ n-a jesień 6-73—6-74.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5-41-5-42
„ na czerwiec-lipiec —.— —,
„ na lipiec-sierpień —•— —.
Owies na wiosnę 5-19—5-20.
„ na maj-czerwiec 5 27—5-28
„ na jesień 5 55 5 57
„Mmh Heiine!ierp“
— tylko prawdziwy, jeżeli sprowadzony wprost odemnie—
czarny, biały i kolorowy od 45 et. do zł. 14-65 za metr.
Każdemu opłacone i oclone do domu. Wzory odwrotnie.
&. Henneherg fabr. jedw. dost. fiworil) Zuricli
w świetle eleklrpziieiii
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płeic-
wych i narządu moczowego
Dr. ALBiai PADALEWtfSICI
b. lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryż*
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 pap.)ł.
mm
do leczenia reumatyzmu, artbritis, neurastbenii itp.
Dr. Legieżyiisld W.— Koraliiicka 4.
Or. tetsiii
epecjałlsta przeszło od lat 25 dla chorób prłcio-
wyeh, chorób skórnych jakoteż dla chorób
pęcheraowyeh, ordynuje uL Zimorowicza i. 5
od godz. 9—11 rano i od 4—6 popołudniu Lwów,
Poradnik kss?.tuie pocrią S zł. 20 ct. (marka® ł)
iOlET! ZISililSZiE
-- illllL
kupują i sprzedają riajkorzystniej
bez doHczeuiii prowizji
SOKA'L i I,.'
dom bankowy i kantor -it^ymiany we Lwowie
Zlecenia z prowincji wykośtiiomodwrotną pocutą.
ILIFM
L. 323.
KONKURS.
Przy Wydziale Rady powiatowej w Borszczowie jest z
dniem 1 kwietnia 1900 r. do nadania po.sada asystenta inży
mera powiatowego.
Do posady, tej na razie prowizorycznej a po roku niena­
gannej służby stałej, przywiązaną jest płaca roczna 1600 ko­
ron, tudzież zwrot kosztów podróży i dzienne diety no 4
korony.^^
Ubiegający się o tę posadę winni się wykazać;
1) że nie przekroczyli 35 rok życia;
2) dokładną znajomością obu języków krajowych;
_ 3) teoretyeznem i praktyczuem wykształceniem budowy
•dróg 1 mostów;
4) świadectwem moralności.
Podania należy wnosić do Wydziału Rady powiatowej w
Borszczowie najdalej do 22 marca 1900 roku.
powiatowej Borszczów, dnia 23 lute
go 1900 roku.
Borkowski
prezes.
Mowa suknia, czarna, aksamitna na
jedwabiu, tanio do nabycia. Mił-
kowskieg o 1, H p. na lewo. 826
oeiiiiiA
IVł ct- od wyrazu.
Kupno I sprzedaż
ŁJandel korzenny w większem mie-^
“■ scie prowinejonalnem, z obrotem 1^““owe, dobrze ren
rocznym 18.000 złr. bardzo korzystnie ni t kamienice, jedna przy
natychmiast sprzedam. Gotówka no- \iLb;7‘ bocznej
trze‘na IzoO złr. do 1500 złr yjPia. pod bardzo przystępny-
Majtanie] meble kuchenne: kreden-
>»sa, szafarki, szlabany, stoły, krze­
sła, stolnice, ramy do szpanowania
nranek u Karola Mydlarskiego, ulica
Kurkowa 14, za Strzelnicą. 849
j/amienica dwupiętrowa silnie zbu
•» dowan-a, pomieszkania suche, po­
koje wysokie, blisko głównej poczty
położona, jest z wolnej reki do sprze-
dania Adres P. 0. 40 główna po
Otta Lwów, poste rest. 848
poczta Schodnica przyjmie
* drugą siłę-ekspedytorkę.
zaraz
854
poszukuję pomocnika zaraz. K. Su-
8 sdalewiez, fryzjer, Akademicka 26
855
F852Ejkii|i5 posady
Kiłody człowiek, maturzysta, mający
4-letnią praktykę kasową i bu-
chaltcryczną, poszukuje popołudnio­
wego zajęcia lub lekcji; przygotowu­
je również do egzaminu z rachunko­
wości państwowej i do fzw. „Infeili
genrpriifung-'. Zgłoszenia w admin.
„Karjera iw ow.“ pod lit. C. L. 769
pomimo, że wełna i rozhar podro- ^nskOiUlty koniak
“ żały o 30 pre., sprzedaje kołdry francuski kuracyjny odznaczony
i materaca po dawnych niskich ce wystavvie lwowskiej cała flaszka 3
nach tylko specialna nracownia i PÓł flaszki J-80. ćwior.; i
po dawnych niskich ce
tylko specjalna pracownia:
magazyn pościeli
Józefa Schusfera
we Lwowie, przy ul, Kopernika 1. 5
Cenniki gratis.
wystavvie lwowskiej cała flaszka 3-50,
pół flaszki 1-80, ćwierć flaszki 1 zł.
do nabycia tylko w handlu Leo­
narda Soleckiego we L-wowie ul. Ba­
torego liezba 2. (Imp.)
ilsoba inteligentna w średnim wie-
^ ku poszukuje u księdza lub wdow­
ca pos-ady ca wieś; zna się na go
spodarstwie, kuchni i prasowaniu.—
Ped „Oszezędna“, poste restante,
Peezeniżyn. 815
Koszulo ”d “*oene szt.
1-20, 1-45° 1- 7. 5! '’2--''do iss,
.calesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75- -90, dymko­
wa 1-— do 1-80, satynowe 1-40 i
kompletne wyprawy ślubne poleea
iiSaks RSuIiifeld, Lwów, Rynek
37, Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną poeztą
Qssba młoda inteligentna poszukuje
miejsca do samo.stnego zarządu
domu do księdza starszego wdowca
lub kawalera. Poste restante Lwów
2- 823
Młody człowiek,
dent
3000
koron na zakupno gardę
. 1- u. -r. otrzymał bazar ka­
tolicki. Dominikańska 9. 807
©inggra maszyny poprawce ds szy.
cla z pierwszorzędnych światc-
trze‘na luO złr. do 1500 złr. Wla
domośc pod „Opatrzność**, Lwów, po
ste restante.
|/amienica blisko śródmieścia, wol-
na od podatków, zaraz do sprze­
dania. Potrzebna gotówka 17,000 zł.
Bliższa wiadomość: Biuro gazet Ol-
szewskiego (ul. Kilińskiego). 81 3
no sprzedania parcele budowlane
" przy ul. Krzyżowej, Polnej, 29
Listopada i Sadowniekiej po cenie
3, 6, 6, 8 10 i 12 zł, za 1 sąg kwa
dratowy. Bliższa wiadomość R/,eźni-
cka 16. 846
przy
, UKI* tłI/,V IMII
-- pod
mi warunkami Wiadomość' u'włi-
seiciela, pi. Jura 7. 853
, biegły korespon-
„ polskim i niemieckim
pi A!“‘s‘ sfii f*? »>;»• "F-ł 5 ;;
&wl:łlc
wyeh fabryk, mjdokhdmei
waae. Noż-ae od 27 złr. do 65. Ei
cziie od 25 do 48 złr. Na raty po^
iłr. iniesięezme, za gotówkę 10
Nauki szycia udzieiaKi bej.
restante!
842
1981
Prywatne {fsniBsffsnls
po 4 ot. od wyrazu
Woins pesady
Nakład fotograficzny Jurkiewieza w
Przemjślu poszukuje kopisty, ka-
toiifc ma pierwszeńst wo. 802
Motarjusz w Ustrzykach poszukuje
rutynowanego pomocnika w spra
wach hipotecznych. 306
Apteka nowo otworzona wraz z do-
” mem zaraz gotówką za 15 mille
do sprzedania. Wiadomość WnyWła-
■dysław Bełdowski (Poselska) Kraków
610
ft^łodzieniec, katolik, miłej powier*
ehownośei w sile wieku, z małym
kapitałem, na posadzie prywatno
lecz pewnej, dla braku znajomości
poszukuje na tej drodze towarzyszki
życia Pieiwszenstwo mają przjstoj-
ne mało posażne panny, niewyklu­
czone są też młode bezdzietne i pie
Małżeństwo Charew
I,,. kąpielowi,
I Którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznych
kąpią, nacierają I masuja
podług najnowszej metody.
filMeszkają: Lwów ulica Cho-
rązczyzna 15, w podwórzu I p.
ś Pożyczki€
lod 1000 K. wyżej, jako
kredyt osobisty. Zapyta-
jnia pod ..Coulant und di-
jscret 3379^ do Haasen-
jSteina i Voglera Wioń I.
potaniało drzewo opałowe wyjątko-
wo tylko na składzie Anny Czaj­
kowskiej. Zygmuntowska 1, Lwów.
- 847
Cortepianomistrz, Karol Marecki
(starszy) przeprowadził się ul.
Czarneckiego
szawskiego).
najtańszych.
2 (obok hotelu War-
Fortepiaiiy po eenaeh
852
Mieszkania I sklepy
P" 1 ct. od wyraża.
> pokoje, kuchnia etc. ul. Grottge-
" ra 7, (róg Franciszkańskiej) od
1 kwietnia. 811
lwa pokoje z kuchnią przy ulicy
Zimorowieza 12, zaraz do wyna-
jęeia.
(.-- —Z
kne wdówki. Za dyskrecję ręezę słó
1. Łaskawe zgłosz’enia do
wem honoru
1 kwietnia br.
restante Sbałat.
„Mniemany** poste
BozsiaitaśsJ
za po
popareit
S**!?®?'’™ realność z ogr.K
Gródeokiem, Zamknięta 9.
ogr.idem na
■" 835
potrzeba zdolnych panien do kra-
Kapitulny 2, III
344
Adjunkt leśny, lwowski nezeń, czło-
wiek młody, poszu' iwany zaraz
do robot wymiarowych. Zgłoszenia
przyjmuje zarząd dóbr Lubieńce.
833
Pzytelnicy „Kurjera Lwowskiego**
mogą nabywać po zniżonej cenie
nowele Karoliny Syietli pt. „Obrazki
z gor“. Spory tom, zawierający 3
nowele, ozdobiony portretem autorki
dla Czytelników „Kurjera" kosztuje
w administracji pisma tylko 30 et
z przesyłką 33 ot.
Sowite honorarjum ofiaruję
ważne pośrednictwo i ‘i
uaie uzyskania intratnej i ‘stałej
jj 42 posady werkmistrza (na razie zastęp-
cj) w Ślusarstwie maszynowem v>
krajowych lub państwowych warsta
taeh dla rutynowanego faehowoa.—
Seisła dyskrecja Zgłoszenia przyj
muje biuro Plohna pod „Piotektor.*
834
MI6d a la Malaga kuracyjny szaa
„' panówka| złr. poieea handel
Bodnara, Akademicka 22. 8712
70 ct. pół kigr. kawyi
niezrównanej dobroci aromatycznej
«.rk...kl ,. W.I. mkl.. .w* t kai
wyna-
824
Jmeblowany pokój z przedpokojem
z pościelą t^kże dziennie. Łycza­
kowska 15. §27
Poszukuje Sie
bardzo obszernego frontowego poko­
ju o 2 oknach, bez mebli, z osobnym
wchodem w śródmieściu dla młodej
osoy chorowitej, przy małżeństwie
bezdzietnem albo przy wdowie. Wy­
magany skromny wikt, opał, światło
pranie, usługa. Oferty z podaniem
mie lęeznej ceny i wymienieniem
adresować pod literami
M. K. 150 Ajencja dzienników, pa­
saż Hausmana 9.
pokoje z komf<rtem 1 piętro i 3
pokoje w parterze z wszelkiemi
przynaleźytościami ulica Friednohów
^ obok Seminarjum nauez. mesk.
' 851
N
T. 6 Koralnicka
najęcia.
: pokoje zaraz d»
850


[ 2023-06-29 10:47:32.588 - 19000309 - Seite 8 ]
KUMEK LWOWSKI Z DNIA 9 MARCA 1900.
w płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
Cena 1 złr-
W proszku
czyszczenia zębów.
Pudełko 50 ct.
Jan Ihnatowicz
Sklepy własne: WE LWOWIE, KBAKOWIE, PRZEMTŚLO,
CZERNIOWCACH, oraz nabyć Eoina we wezystkieh pierwiae-
rzjdnycb aptekach, drognerjach,sklepach!zakładachfryajm..
Zarząd sztółek leśno-ogrodowych
Zassów pod Czarną
poleca do kultur wiosennyeli następujące
przemfsłi
NAZWA
Jodła, Pinns abies...• •.•
Sosna pospolita, Pinus silTCstris
Sosna czarna, Pinus austriaea.
Modrzew, Pinus larii
Świerk, Pinus Pieea
Akacja, Robinia pseudoaceac,.
Buk, Fagus siW. ......
Brzoza, Betula alba
Głóg, Crataegus monogyna..
■5*
II
■"I
^ C
I-S
1^
Cena za funt
kor.
hel
60
3
60
2
40
3
40
1
40
70
50
60
40
NAZWA
Grab, Carbinus betulus ....
Jasion, Praiinus eicelsior...
Jawor, Acer pseudo platanus..
Klon, Acer platan ides....
Olcha czarna, Alnus glutinosa.
Olcha biała, Alnus incana...
Żarnowiec, Spartium seoparium.
Ziarnówki jabłek
Ziarnówki gruszek
co^
u
Si
Cena za funt
hel.
50
40
60
60
80
80
70
40
60
Nowo otworzony
Oddział meljoracyjny
lwowskiej Filii Banku galicyj. dla handlu
Jagiellońska 3
wykonuje wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęcia pla
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawe-
tiniania i odwodniania łąk, bodowy rowów, k.scałów. drij,
•szos, kolejek etc. etc. i poleca się do praktycznego ppeprowa-
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podłijp
każdoczesnej szczególnej umowy. W razie już gotowych pla­
nów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie prawy.
Dyrekcja.
Siła kiełkowania: Jodła 60«/„ sosna pospolita sosna czarna SO^, monrz^^^
40*/,, świerk S0°l^.
Cennik sadzonek leśnych, drzew parkowych, krzewów ozdobnych i roślin pnących
na żądanie odwrotną pocztą opiatnie.
i
I
W V 'l' V 1— 1
HopernUHi k 5y<> i
=optycy i oec1iaaUy=!
Jiwów, plac J^alicki U 1-
_ pm awMli»
okulary, ewikiwy, łomoty, barometry, «o-
płomiecM, mikroekopy, lupy, kompaay,
an Uimy, itóomiki, rajscajgi Itp.
Udarowy Bolłailol I lalrycSileJ."
y.-łwloolt X prowloell załatwiali puBStoatefo.
OrwankI elaatryozaa najtaBlaj
I Pryw. kursa gimn. i real. I
I zbiorowa nauka dla prywatystów|
I wszystkich klas gimn. i real.|
I W szczególności: Pierwsza klasa|
° gimn i real., zbiorowa prywatna|
nauka od 8—2 pop. Drugie poł-|
» rocze rozpoez. się 1. marca, w
f Korepetycjo dla uczniów publ.|
% gimn. i real Do matury gimn.«
f i real. krótsze.i dłuższe kursa f
* dla wszystkich (pań i panów.)*
I Współudział sił fachowych pod|
fi: kierown. em. ek. Dyr. szk. śr fi
I Warunki przyst. A Strzelecki I
§ b naucz. Gimn. Prane Józefa§
g i Szkoły real. we Lwowie, f
f Zielona 5,1. p. (stae. tramw. el)|
S Zgaszenia 3—5 popoł.
Oryginalne wina z Krems
(Original Kremser Eijenliao-łleine)
i Oryginalny ocet winny
Albert Mach, właściciel winnic Krems a D.
^ Wielkie zakupno książek n
n
n
n
n
n
n
n
po najwyższych cenach!
Honopol
——' «x-rvT--»-r»rrt..
HBrtiata^^*
w przyszłym tygodniu przybędę do Lwowa i będę
kupował niezniszczone dzieła w każdym języku za cenę aż
do najwyższych kwot. Pożądane są n>etylko dzieła i zbiory
nadajace się do bibliotek domowych i prywatnych, lecz tak­
że dzieła treści naukowej i fachowej Książki zostaną prze­
glądnięte natychmiast na miejscu, na życzenie ocenione su-
mirnnie, natychmiast zapłacone i zabrane. Zapewnione dy­
skretne załatwienie kupna. Ponieważ niestety w języku poi
skim nie jestem biegły, przeto proszę o zgłoszenia, o ue
możności w języku niemieckim.
mniej w przybliżeniu niektórych szczegółów o książkach
do sprzedania przeznaczonych.
■ II TohnroTi
!
I
asse 64-%
inniunnt
i Pierwsie galicyjskie Towarzystwo akcyjne
dla przemysłu chemicznego
(przedtem Spółka komaedytowa Jiiliaua Wanga)
we Lwowie ul. Kościuszki I. 5
poleca na sezon wiosenny
NAWOZY SZTUCZNE
własnego wyrobu.
Gwarancja składników’. cenv najniższe,
'! Specjalne nawozy pod kartofle, buraki i chmiel!!
Cenniki na żądanie wysyła się odwrotnie.
^^
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie niema, wprost z Magazynu
mmk GR 8 SSEG 0
w KRAKOWIE
R^nsk, Połać Spiski.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj.'^,Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamlegin>%
Sikawki i przybory pożarne,
Węże plarciane i gumowe
objęło nowo otwarte
Lwowskie Biuro handlowe
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. B.andlowem z&uasy maszyn rolni­
czych wysprzedają się po zniżonych cenach
Julian lir. Grunicltj
r Podhorcach p. Stryj]
Owsy=
Brzewio;
Walne zgromadzenie
Członiłflw Towarzystwa Kredytowego
w I .lim ano we j^
odbędzie się. dnia 20 marca 1900 o godz. ^popołudniu w
biurze tego stowarzyszenia, na które się P. Ti członków za­
prasza.
I^ourzaciel!:: ćLz±en
JQ,3Z-
1. sprawozdanie dyrekcji z czynności za r. 1899.
2. Sprawozdanie komisji rewizyjnej i wniosek tejże o
udzielenie dyrekcji absclntorjnra za rok 1899.
3. Wybór komisji rewizyjnej za r. 1900.
4. Wnioski co do rozdziału czystego zysku.
5. Wnioski członków.
Rada nadzorcza Towarzystwa Kredytowego w Limanowej
stowarzyszenie zarejestr. z ogran. poręką.
Hirsch Reichman Chaitn
sekretarz. prezes.
BILANS
Stan czynny z dniem 31 grudnia 1899. Stan bierny
Krzewy
owocowe I ozdobne.
Narzędzia bgrodnicze.|
Cenniki posyła darmo I opłatnie.
Di>AeTB nnwAłaR sIb
koron
h.
koron
h.
Udzielone pożyczki
,8124
82
Udziały
4414
—
Procenta za'egłe
101
22
Fundusz rezerwowy
356
% za r. 1900 zapł.
185
76
Wkładki oszozęd.
7212
61
Koszta założenia
l'i7
18
Reeskont weksli
11540
Rnchomoś i i druki
1254
11
\ nar. 1900 pobr.
107
77
Zaliczki procesów.
195
9
Czysty zysk
Dd
Gotówka
3065
06
237i5
fvi
2s715
03
Oo
Wypowiedzianych
390 koron.
udziałów na rok 1900 kwota
Wydawes, fi.-łssais.ii' t eyp-j-arisśizia.ta/

