
[ 2023-06-29 10:46:41.548 - 19001009 - Seite 1 ]
Nr. 280.
Lwów, Wtorek dnia 9. Października 1900.
Kok xvin
Prenumerata.
W« Lwowis:
Miestęcz. 1 k. 80 h. (90 ct'
Swart. 6 k. 40 1l (2 zł. 70 cL'
rótr. in k. 80h. (6zł.40ct;
Za przesyłanie do domu
10 h. '20 cL) miesięcznie.
Nsmr 8 b. (4 ct.)
Na prowlooi;
‘ Ules. 2 X. 70 h. <1 zl. S6 et.)
ŁwartalDle 8 k. (1 zł.)
Półrocicte 16 k. (B zŁ)
Za fraa sę:
Wieś. 3 korony (1 zł. fO ct.)
Wychodzi codziennie, nie wytężając niedziel i dwi^ł, o godz. TA rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia; za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ot.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo tego miejsce
60 h. Cfti et.)
Doniesienia o śla.idch, za­
ręczynach i inne f rywa-
tne wiadomości po donice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: HZenryfe 1
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Wincentego K,
Jutro: Franciszka B.
Pojutrze: Placydy
Grecko-katoliekie:
Joaaa Bob.
Kały strata
Charytona
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, Ł piętro,
Tebfona «r. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EK8»«0YCJA przy ulicy
Chorąiczyz a 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAIiENDABZ MTŚUWSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze), jarząbki, cietrzewie głusze,
kognt. kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 17 m.
Zachód iłoDca o 6 g. 16 m.
Barometr 778. Pogoda.
Na czernie stanęło?
Stanęło na tem, czego domagała się tak zwa­
na z przekąsem „skonceatiowana demokracja". Pc-
mimo wrzawy, pomimo zajadłej walki, szarpania
się różnych półgłówków, secesyj, rekUmacyj, pro­
testów, oskarżeń, faktem jest, że zjazd demokra­
tycznych posłów we Lwowie, zebrany na zapro-
sz-inie posła Weigla, jednomyślnie zaznaczył nie-
mużliwość Kuła polskiego z do­
tychczasowym statutem, a w. dzień
później poselskie Koło sejmowe,
w większości z konserwatystów złożone, przy­
jęło rezolucję Rayskiego, a więc
zmianę statutu Koła za niezbędną i konieczną
uznało.
A więc myśl, rzucona przez zreorganizowaną,
odmłodzouą, czy ,skoncentrowaną" demolrac.ię,
zwyciężyła w społeczeństwie i zmusiła przeciwni-
ków (lo ustępstwa, do cofnięcia się przed naporem
opinji całego kraju. A jest to walne zwycięstwo
Kiczem zdobycz paru mandatów wobec tego
sukcesu, wobec tego przewrotu przestarzałych,
niesłusznych, ogół krzywdzących urządzeń.
Koło polskie dotychczasowe,
oparte na dawnym statucie, prze­
stało istnieć! Należy już do przeszłości,
już go nie ma, już zgasło, przepadło!— zapadło
się w przeszłość. Bo gdy wzruszono jego podstawę,
statnt, krępujący swobodę myśli, słowa i czynu,
gdy cały kraj przez usta swych reprezentantów,
orzekł, że statut ten nadal utrzymać się nie da,
że jest zły, potępienia godny, naprawy wymaga­
jący, solidarności narodowej stojący na przeszko­
dzie, zawyrokowano tem samem, że stworzyć trze­
ba 1 stworzyć się musi nowy statut, więc nowe
Koło polskie.
Podziwiać należy tę zgodność zdania różnych
partyj, klubów i koteryj nawet Choćby tam w głębi
tu i ówdzie krył się opór samolubny przeciw gło­
sowi ludu, nie śmiał pokazać oblicza na światło
dzienne, musiał ukryć zjadliwe żądło, kameleon
zmieniający barwy, zaświecił narodowemi blaskami.
Nie łudzimy się. Bazyliszek, czyhający gdzieby
ukłuć i jad wszczepić, cofnął się w ciemne szcze
liny, przydeptany stopą obrońców ludu. Ale w za­
padłych czeluściach wyczekiwać będzie cierpliwie
chwili dogodnej, by wypaść i szkodzić. Lecz ma
my nadzieję, że czujne społeczeństwo nie da się
napaść z nieuacka.
Nia ma już statutu, tylekroć potępionego!
Przyszedł czas na nowe Koło polskie z no­
wym statutem! A tego dokazała wydrwiwana
przez pachołków kliki bezecnej ,skoncentrowana
demokracja". Dokonała niemałego dzieła: zbu­
rzyła znienawidzony przez lud szaniec wsteczui-
ctwa.
Nie ma już Koła dawnego!
Zamknięty wstępny okres dyskusji przedwy­
borczej. Czas rozwinąć ekcnomiczne programy, czas
stanąć po miastach przed wyborcami i oznajmić:
oto już stało się zadość. Koło, któremu tyle grze­
chów wyczytywaliscie, zniknęło, wyparli się go na­
wet najzacieklejsi. Będzie nowe. Zatem, czego
chcecie, mówcie, bo^już tam nie zasłonią ust, już
wołanie wasze dojść może przed najwyższy parla­
mentarny trybunał. Oto chcemy tam nieść wasze
skargi i żale, gnębić przemoc, bronić pc krzywdzo­
nej uczciwości, praw się domagać^ piówcje, czego
wam trzeba!
Horoskopy wyborcze.
Ipo paru tygodniach,
winie wyraźniej.
gdy akcja wyborcza się roz-
Z ruchu wyborczego.
Najwięcej ożywioną i urozmaiconą będzie wal­
ka wyborcza w zachodnich okręgach. Tu zetrą się
z sobą wszelkie, działające u nas partje polityczne; W Sanoku odbyły się 5 bm. w wielkiej
socjalna demokracja, chrześcijańsko-ludowi z obozu I sali miejskiej dwa zgromadzenia przedwyborcze,
Stojałowskiogp, chrześcijańsko-Iudowi secesjonisci] zwołane przez p. Stapiuskiego. O g. llwpcłudnie
z grupki Danielaka, związek chłopski, ludowcy, j zgromadziło się kilkuset włościau i wiele włościa-
katolicko-narodowi, demokraci narodowi i demo-1 nek. Przewodniczyli poseł M i 1 a n, p. Piech z
kraci „umiarlowani", wreszcie stańczycy i różni Sanoka i gospodarz Kapust)ński z Dąbrówki, a
politycy bezbarwni. Socjaliści wytężą siły. by za- sekretarzowali goap. Mateusz Cypcar z Pobiedna i
chować piątą kurję krakowską, w czem zamierzaj Jan Kowalski z Niebieszczan.
im głównie bruździć Stojałowski. Zresztą dla obli- Po przemowach kand)dackich Stąp iń ski e go
czenia ?ię i dla agitacji wysunęli jut kandydatów (V. kurja) i włość. Antoniego Starucha (IV ku-
Ukże i w innych okręgach V. Łurji w zachodniej rja po rusku), który nadzwyczaj życzliwie został
Galicji. Stojałowazczyzna koncentruje siły w obrę- przyjęty, poparli gorącemi słowy ta kandydatury
bie piątej kurji Biała-Żywiec-Chrzanów-Wadowice-jpp. Piech i Łukasiewicz, gosp. Dmytro Ferysz
Myślenice-Wieliczka. Na tej przestrzeni mają do ostrzegał przed różnymi podstępami przeciwników,
zdobycia jeden mandat piątej kurji i trzy mandaty Wszyscy z wielkim zadowoleniem witali zgodę ludu
z kurji czwartej. Tu pięknem za nadobne płacić j polskiego i ruskiego, której wyrazem jest posta-
im będą socjalni demokraci, zwłaszcza w powiecie wienie kandydatur, polskiej na V. kurję, a ruskiej
bialskim i żywieckim, a poczęści w chrzanowskim, na IV. i zagrzewali si“ do wytrwałej pracy, aby
Od Krakowa, Wieliczki i Mjsienie natrą na głów- przeprowadzić wybór jednomyślnie. W końcu po­
ny tabor Stojałowskiego ludowcy i poczęści Po-jseł Milan, uzasadniwszy każdą z osobna, prze-
toczkcwie, osobliwie zaś „odszczepieńcy**, Danielak I dłoźył zgromadzeniu następujące rezolucje:
1 towarzysze, jeśli ich ogarnie zapał bojowy, a w Zgromadzenie wyborców powiatu sanockiego
każdym razie katolicko-narodowi. Potoczkowie na I uchwala.*
Podkarpaciu opędzać się będą Stojałowszczyznie ij 1) Składamy p. Janowi Stapińskiemu ser-
socjalnej demokracji. Vv Krakowie samym kruszyć deczne podziękowanie za wytrwałą pracę dla do­
kopie będą stańczycy, katolicko narodowi i demo- j bra ludu włościańskiego i miejskiego,
kraci różnych odcieni. g) Uchwalamy dołożyć wszelkich starań, aby
Z wielkim impetem rzuca się Stojałowski. Jana Stapińskiego na posła z V kurji
chęcony znacznem zwycięstwem w r. lS97, obiecuje jednomyślnie przeprowadzić,
sobie obecnie świetniejsze jeszcze sukcesy. Ale. uchwalamy zarazem z IV. kurji włościań-
w tym trzechletnim okresie czasu bardzo wiele się j popierać kandydaturę włościanina
zmieniło. Sam on to wie najlepiej, jak osłabła -Antoniego Starucha z Bereźnicy górnej w Liskim
gorliwość jego wyznawców. Chociaż upatrzył sobie Powiecie i zapraszamy wyborców z Brzozowskiego
do kandydowania stosunkowo najwierniejsze po-^ .Piskiego powiatu, aby z IV kurji tylko na Anto-
wiaty, kto wie, czy nie dozna zawodu w 5. kurji. Starucha głosowali.
W takim wypadku ustąpi mu być może miejsca, Protestujemy przeciw mieszaniu się do wy-
jeden z jego kandydatów w kurji czwartej, ale to z 4 i 5 kurji tak zwanego sejmowego komi-
niepewna asekuracja. Zdaje się, że zrywając zeT^*'^ centralnego jak i innych komitetów nielu-
stronnictwami opozycyjnemi, liczył trochę na po- p^^^J®^-
parcie konserwatystów. Przynajmniej pod ich adre-1. Wzywamy Wydziały powiatowe, aby wzbro-
sem wypisywał w „Wieńcu" propozycję nieśmiałą pod_ grozą utraty posady mieszać
wzajemnego popierania się w razie ściślejszego urzędnikom powiatowym do wyborów w dro-
głosowania. Dowód to naiwności bez miary, którą j agitacji.
trudnoby przypuszczać u doświadczonego agitato-. Polecamy kandydatom, aby wybrani posła-
ra. Czyż sądzi, że wyprowadzi w pole tych wiaro wstępowali, ani do Koła polskiego, ani do
łomnych egoistów, którzy nie dotrzymywali przy j ^&^“ych podobnych organizacji, któreby ich swo-
rzeczeń najpotulniejszym swoim sprzymierzeńcom j działania tamowały.
i nawet wbrew poleceniu ich własnego komitetu Posłowie nasi mają działać solidarnie według
centralnego nie chcieli oddawać głosów „umiarko- stronictwa ludowego, który uznajemy
wanemu" demokracie? Czyż mniema, że chrze-M^* jedynie korzystny,
ścijański tytuł jego stronnictwa olśni tych, którzy^ szczególności kładziemy kandydatom na
przeważnie na głosach kahału opierają rachuby dążyli do zaprowadzenia bezpośredniego
wyborcze? I czyż mu się zdaje, że, gdyby to nawet tajnego głosowania i zniesienia kurji
było możliwem, panująca klika dopomogłaby
do usunięcia z widowni innych stronnictw ludo-. starali wyjednać dla ludu pracu-
wjeh, a niepodzielnego owładnięcia ludem? Więcczy przy warsztacie uwolnienie od
dozna, czego nie doświadczył. Pomimo chytrych I '''wszelkich podatków i dodatków dochodu rocznego
umizgów „chrześcijańskiej koncentracji demokracji minimuna egzystencji,
narodowej", jak świeżo przechrzciła się banda pa-. Wszystkie te rezolurje przyjęto w głosowaniu
chołków klerykalnych, pomimo respektu, z jakimN^^^^^^y^^^^^-
poczynają go traktować te same jezuickie dzień-.*♦
niki, które tuż przed rozwiązaniem Rady państwa Wieczorem o g. 8 tegoż duia odbyło sie ró-
suchej nitki na mm nie zostawiły, pomimo złu- wnież w wielkiej sali miejskiej zgromadzenie ro-
dnych pozorow, przepowiadamy, że stronnictwo botników, pracujących w fabryce sanockiej. Sta-
Stojałowskiego nie utrzyma stanu posiadania i wiło się ich około 300. Po przemówieniu kandv-
urom 00 najmniej parę mandatów, Kto zyska na dackiem Stapińskiego i pięciu mówców zgroma-
tej porażce Stojałowskiego? Przepowiemy mu toldzeni iównież jednomyślnie uchwalili popierać przy


[ 2023-06-29 10:46:41.548 - 19001009 - Seite 2 ]
KORJER LWOWSKI Z DNIA 9. PAŹDZIERNIKA 5900.
wjfborach z V. karji kandydaturę Jana Stapiń-
sŁiego.
*
**
„Obrona ludu“ z 6 b. m. zapowiada, że dr. Da­
nielak i ks. Szponder niezaalugo staną do walki wy­
borczej, a przy tem pisemko to „chrześciańsko-
ludowe“ toruje drogę swym redatorom stekiem
kłamstw najbezczelniejszych. Chcąc zbałamucić
zwolenników kandydatury Wiktora Skołyszewskiogo
(Stojałowczyka) zwie go „Obrona" Witoldem Sko-
łaszewskim w tym widocznym celu, aby na kartach
głosowania błędnie wpisywano nazwisko kontr­
kandydata. Dalecy jesteśmy oczywiście od popie­
rania p. Skołyszewskiege, lecz podłe sposoby wal­
ki stanowczo potępić musimy. Trzeba wiedzieć, że
ten p. Skołyszewski był w r. 1897 najgorliwszym
agitatorem Danielaka, który w znacznej części
swój mandat zawdzięczał agitacyjnym zabiegom
Skołyszewskiego. W tym samym nrze „Obrony" a»aj-
dujemy niegodziwe napaści na pos. Wójcika, tyle
zasłużonego w powiecie krakowskim.
*
♦*
Socjaliści krakowscy odbyli w niedzielę w oko­
licy Krakowa szereg zgromadzeń agitacyjnych za
kandydaturą Daszyńskiego. Między inuemi na Zwie­
rzyńcu opanowali zgromadzenie, zwołane^ przez
Stojałowszczyka Węgrzyna i przeprowadzili rezo­
lucję, która uznaje kandydaturę Węgrzyna jako
śmieszny żart.
bie ...elkich mandatów z pi,lej kurii,, to.u tego|..)
powodu, le „mi ““'S 'z, „kdk L-J.
aby ostateczny
kratom
stawić opór socjalnym demo-
Klub młodoczeski odbył przedwczoraj posie--
dzcnie, na którem zastanawiano się nad nowemi
wyborami. Na posiedzeniu tem przemawiał dr. He­
rold, w tym dachu, że wybory te powinny być
wspaniałą manifestacją ludu czeskiego,^ na rzecz
prawnopolitycznych postulatów Czechów. Partja
młodoczeska nie może czynie żadnych ustępstw na
rzecz innych stronictw czeskich, owszem powinna
się starać, aby uzyskać większą niż dawniej ilość
mandatów: Młodoczesi bowiem jedynie potrafią
podjąć i przeprowadzić walkę z prądem niepo­
myślnym dla Czechów, który wieje obecnie z Wie­
dnia. W dalszym ciągu określił dr. Herold stosu­
nek młodoczechów do narodowo-socjalnych robo­
tników. Nie mogą oni liczyć na pozostawienie so-
Wystawa sadownicza
zamknięta zostanie dzisiaj.— Sędziami byli^ pp.:
dyr. Tyniecki, Kazimierz Piątkowski, dyr. Maciaszek
z Tarnowa, Stark (senior\ Ackerman, Błażek, Roh-
ring, Stanisław Piątkowski i Emil Mentzel. W nie­
dzielę nastąpiło premiowanie.
Po za konkursem (hors concours) staM pp:
Kazimierz Piątkowski, Szkoła ogroJnicza w Tarno­
wie, Ogród botaniczny w Dublanach, Winnicki ze
Świtanowa i prof. Janelli z Krasnej.
Dyplom honorowy za pracę około podnie­
sienia ogrodnictwa w kraju otrzymali pp.: Macia­
szek, dyr. szk. tarnowskiej {ad personani), oraz
Kazimierz Piątkowski ze Lwowa za też same za­
sługi.
Dyplom uznania otrzymał p. Stanisław
Piątkowski ze Lwowa.
Wielki medal złoty otrzymali pp.: dr. Jan
Pawlikowski z Medyki, za owoce. Jan Muszyński ze
Lwowa za własnego wyrobu nalewki.
Mały medal złoty; hr. Roman Potocki z
z Łańcuta, za owoce; za toż samo: br. Brunicki z
Podhorzec, br. Briickman z Manasterca, Antoni Kli­
mowicz ze Lwowa, Stefan Moysa z Rudnik, dalej
Emil Mentzel z Dublan za nalewki i Stan. Górski
za zasługi około rozwinięcia spółki owoearskiej w
Nadwórnle, za zasługi około podniesienia sadownictwa
Konarski z Medyki.
Medal srebrny wielki za owoce: naiczy-
ciel Smalec z Tarnowa, naucz. Szarek z Dąbia pod
Krakowem, Stefański z Kołomyji, radca Błoński ze
Lwowa, hr Lanckoroński z Rozdołn, ks. Sapieha ze
Lwowa, Ign. Kupetz z Przemyśla— za szkółki
drzewek owocowych; hr. Potocki z Łańcuta, br. Brn-
nłcki z Podhorzec, Ant. Klimowicz ze Lwowa i Mik.
Wolański ze Lwowa— za zasługi około podniesienia
sadownictwa; Robinson z Drohowyża, Ackerman ze
Lwowa, Hungendorf z Krysowie, „Spółka owocarska
w Nadwórnie" za zbiór nalewek i przetworów owo­
cowych, br. Stadnicki z Krysiwic za owoce.
Medal srebrny mały: Zakład Skarbka w
Drobowyżu, Jan Klimowicz ze Lwowa (za wiaogro-
dochód). Skrzyński ze Żórawna.. Za szkółki: hr Lanc­
koroński, dr. Jan Pawlikowski z Medyki.^ Za zasługi
około podniesi-nia sadownictwa: nauczyciel Kowalski
z Maleeho.wa, Józef Szychowski ze Lwowa, Jan Mar­
cinków z Sołotwiny młzuńskłs-j za plany.
Medal bronzowy za owoce: Soja z Ryeheie,
Eida z Tamanowie, Mazur z Kortowa, Kaliński naucz,
z Dublan, Kowalski, naucz, z Malechowa, Paszko,
włościanin z Malechowa, ks. Szydłowski ze Staro-
miejszozyzny, Bueiowicz, naucz, z Trembowli, ks.
Was lewski ze Lwowa, Kienzler ze Lwowa, Sawicki,
leśniczy z Kozłowa, Buc ze Zboisk, Hostański z Za-
marstynowa, Maudziuk, mieszczanin z Oleska, Bara­
nowski z Hlibokiej, Stebnicki ze Stryja, Korytko z
Oleska, Grotowski, naucz, z Jaćmierza, ogród bota­
niczny w Dublanach, Marcinkowski z Sołotwiny rałznń-
skiej, (oraz dragi za nalewki). Zarząd lasów Mło-
dziatyn, Szeparowce, Peczyniżyn, klasztor PP. Sa-
kramentek we Lwowie, prof. Rybaczewski z Laszek
gościńcowych, Głowacki z Medyki, Lipski z Józefówki,
Jarek z Medyki, Seń z Bucowa, Kalnicki z Zofijówki,
Łabowiez z Wulki, Szpetman z Wulkł, Hnbłsz z
Wulki, Heller z Zofijówki i „Stryjska rogatka",
szkoła ludowa w Olesku, „Spółka owocarska" w Na­
dwórnie za zbiór rozmaitych jagód, Stanisław Górski
za woreczek do obrywania owoców i olchowy grze­
bień do zbie-ania czernie. Spółka owocarska w Na­
dwórnie za model prasy do wyciskania soku owoco­
wego dla ludu, Kowalski, naucz, z Malechowa za
szkółki, A. Broniewski za zbiór owoców górskich.
List pochwalny za owoce: pani Turosiewicz
z Putiatyniec, Kółko rolnicze w Ożydowie, ks. Za­
rzycki, ks. Folwarków, włościanin Kozak, pani Sim-
monn, Kaczyński ze Lwowa, Gorel ze Lwowa, Krzyż
z Żółkwi, 00. Bazylianie w Żółkwi, Żarkowski z
Żółkwi, z Oleska zaś: J. Jakimowicz, J. Hryniewicz,
J. Szlachetka, M. Rudnicki, J. Rudnicki, Lubiński,
M. Piątkowski, Grabowski, Westfarski dalej Milcza­
nowski ze Lwowa, Zarząd lasów w Nadwórnie, Za­
rząd lasów w Delatynie, Kałuszu i Kosowie, ks.
Tychowiee z Bortnik, K. Brzeziński ze Lwowa.
Gminy: Mościska, Krukienłee, Krysowice, Pa­
kość, Ozyszki (koło Medyki), Strzelczyska, Radyniee,
Buchowłce, Radochonee, Cholnowłee, dalej zaś Krzo-
chowski i Horgoł ż Przemyśla, Spółka owocarska w
Nadwórnie za zbiór owoców z 10 odmian stołowych,
toż samo za zbiór owoców zebranych przez wystawcę
Teatr l-woTxre]s:L
przez
Antoniego Sygietyńskiego.
Jeżeli chodzi o stronę zewnętrzną,_ to teatr
lwowski imponuje przef.ewszystkiem rozmiarami, a
następnie wybornie tłumaczy się w całości. Nie
jestto zbiesanina przystawek i przybudówek, we­
stybulu, sali i sceny nakrytej oddzielnym dachem,
ale gmach jednolitj^ związany w korpusie linjami,
a fantastycznie uwieńczony w górze żelazną kopu­
łą z takąż glorietą na samym wierzchu. Nie czuć
w tem wdzięku artystycznego, to prawda, ale jest
w tem logika, znamię nie tak znów powszednie w
sztuce budowniczej, aby nie należało zaliczyć go
odrazu na dobro zdolności twórczych architekta
lwowskiego p. Z. Gorgolewskiego. Gmach przedsta­
wia się nie jako szereg, czy wiązanka budowli od­
rębnych, lecz jako organizm, rozczłonkowany umie­
jętnie na części składowe, którego najważniejszą
część stanowi sala, mogąca pomieścić wygodnie
jakieś 1200 widzów, i ta część jest doskonale wy­
odrębniona za pomocą dwóch występów bocznych.
Front gmachu składa się najpierw z portyku
niezbyt głębokiego, a w miarę szerokiego, obrzeżo­
nego po bokach potężnemi słupami kamieunemi,
z wznoszącemi się na nich postaciami alegorycznemi,
rozczłonkowanego trzema loggiami pół okrągłemi
na pierwszem piętrze i trzema ościeżami pro-
stokątnemi na dole, a następnie z westybulu szer­
szego, odznaczonego w górze czterema lekkiemi
obeliskami, a doskonale przypierającego do korpu­
su sali. Te występy i wklęśnięcia rytmicznie uro
zmaicają kształt ogólny gmachu i sprawiają przy
tem, iż czuje się od razu z zewnątrz istotę budo­
wli: westybul obszerny, salę imponującą rozmiara­
mi i w końcu scenę, określoną czterema powygi-
nanemi płaszczyznami kopuły, pod których osłoną
mieszczą się dekoracje i przyrządy maszynerji tea­
tralnej.
Tak patrząc na dzieło p. Gorgolewskiego, wi­
dzi się od razu, na jaki użytek przeznaczona jest
ta wielka budowla. A styl? Nic oryginalnego i nic
indywidualnego— powiadają. Ale jakiż to archi­
tekt, z wyjątkiem wyżej wymienionego Karola
Girnier, stworzył dzieło indywidualne i odkądże
to Polska ma przodować światu stylem tak ory­
ginalnym, iżby w nim nie było powtórzenia mniej
więcej niewolniczego znamion architektury bądź
grecko-rzymskiej, bądź gotyckiej, bądź wreszcie
renesansowej?
Na styl zakopański, o którego motywach
wspomina kryt.k-malkontent ze „Słowa" (war­
szawskiego), jeszcze czas nie nadszedł.
Tyle co do strony zewnętrznej, której to tylko
zarzucić można, iż z wyjątkiem dwóch rzeźli ka­
miennych, w niszach bocznych, przybrana jest o-
zdobami pospolitemi i figurami dziwacznie powy-
kręcanemi. W kopule też czuć ubóstwo materjału.
Lecz nic łatwiejszego, jak w danym razie, gdy spo-
łecaeństwo wzmoże się na siłach, przyozdobić gmach
iuHCzej i piękniej, a nawet pokryć go na nowo ko­
pułą miedzianą, choćby tak suto rzeźbioną i bo­
gato złoconą, jak kopuła na kościele Inwalidów w
Paryżu.
A teraz co do strony wewnętrznej. Westybul przed
stawia się wdzięcznie i malowniczo, dzięki proporc­
jom właściwym i barwności różnorodnej materjału;
kamienia, marmurów białych i kolorowych, brązu,
mozaiki, wreszcie malowideł ściennych. Stąd scho­
dy marmurowe, może nie zbyt okazałe, lecz wy
godne, bo rozchodzące się od podestu w dwójh
różnych kierunkach, prowadzą z jednej strony do
lóż i amfiteatru pierwszego piętra, z drugiej zaś
do foyer niezmiernie szła‘hetnego w liniach, a
mieszczącego się w portyku, z którego przez
„loggie" otwiera się widok wspaniały na Wały
hetmańskie. Zaznaczyć tu przytem należy, iż do­
koła wszystkich piątr sali biegną korytarze sze­
rokie, zaopatrzone w dostateczną ilość drzwi wcho-
dowych, co stanowi też nie małą zaletę gmachu
teatralnego. Do krzeseł i lóż parterowych wiodą
osobne kury tarze z boku.
Sala, mogąca pomieścić 1200 osób, a więc o-
bszerniejsza niż warszawska, imponuje rozmiara­
mi, wygodą i bogactwem oświetlenia. Jak na wiel­
ką salę jednak jest zbyt jednostajna w linjach
Piętra nie są rozczłonkowane zapomocą filarów na
pojedyncze działy, w którychby na wzór teatrów
francuskich, a przedewszystkiem Opery paryskiej
grupowały się bądź loże, po dwie czy po cztery, bądź
amfiteatry. G .lerje lóż i amfiteatrów biegną doko­
ła ciągiem nieprzerwanym:— stąd brak urozmai­
cenia rytmicznego, podobnie jak w cyrkach. A przy
tem błąd techniczny: każda galerja opiera się na
kolumnach odrębuych, nie łączących się z sobą w
pionie. Stąd niepokój dla oka, które nie znosi bra­
ku symetrji i nie liczy się z tem, iż architekt
skrył konstrukcję żelazną pod podłogą galerji.
A brak symetrji w architekturze, to brak logiki.
Przy tem sala, jak na przybytek sztuki, jest zbyt
pospolicie i jednostajnie zdobiona. Ani te muszk
z palmami na parapetach galerji, ani te figurki
nikłe, gipsowe, podpierające rzekomo ciężar galerji,
nie nadają sali teatrilnej znamienia okazałości
należytej. Lecz cóż łatwiejszego, jak w danyin ra­
zie odlepić te ozdoby pospolite i zastąpić je inne-
mi, godnemi prawdziwego przybytku sztuki?
Bądź co bądź jednak, jeżeli już chodzi o po­
równanie, to sala teatru lwowskiego przedstawia
się wspanialej, niż sala teatru warszawskiego, nie
mówiąc już o tem, iż jest wygodniejsza. Słowem
gmach teatru, dzieło może więcej logiki niż fan­
tazji artystycznej, odpowiada w zupełności zadania
swojemu, bo i scena jest przestronna i akustyka
doskonała, jak to na razie wyczuć można było,
słuchając muzyki w najcichszych jej przejawach-
To zaś, że publiczność nie słyszała wszystkiego,
co aktorzy mówili, da się wyjaśnić dopiero po
następnych przedstawieniach.
Na z.ak3Óczeni0 pozwolę sobie przytoczyć do­
słownie uwagę, jednego z widzów, niewątpliwie
bywalca, odpowiadającege w myśli na cierpkie za­
rzuty niezadowolonych:
— „Ależ teatr jest wspaniały! Czego oni
chcą? Ten tylko chyba wydziwiać może bez z»*
strzeżeń, kto ani jednego teatru zagranicznego nie,
widział na własne oczy."
(Ciąg dalszy następi).


[ 2023-06-29 10:46:41.548 - 19001009 - Seite 3 ]
EURJER LWOWSKI Z DNIA 9. PAŹDZIERNIKA 1900
danej okolicy, dalej za zbiór owoców tegoż powiatu,
jako wzorowy i za najpraktyczniejsze przedstawienie
sposobu pakowania owoców, Durzyóski za prace oko­
ło podniesienia sadownictwa i Gerstenfeld ze Lwowa
■za octy.
Pani WilŁfelmina Kircher, współpracowniczka
firmy Antoniego “Klimowicra, otrzjuaała medal bron-
zowy za gustowne układanie koszów owocowych.
Również odznaczeni zostali n>edalami 'bronzowy-
mi za owoce :ipnof. Rndeński z Dkłej Osławy, oraz
^ks Sumew.
Wczoraj Ewiedzili wystawę między innymi wy-|
chowańcy zakładu drohowyzkiego, uczącjj
-się ogrodnictwa i sadownictwa (peid kierunkiem ogro-j
dnika Robinsona;). Przywiózł icih z Drohowyża "dy-i
rektor Stepek d -oprowadzał po wstawię.
EBONIKA.
Czartowska skała. Piszą mam z miasta: ,N14
wielu LwowiaHom, którzy nawet w pogodne dnid
świąteczne spieszą tłumnie za orogatkę łyczakowską)
znaną jest sniejseowość, godzinę drogi przez cienistji
las oddalona od«Jogatki, nazwana Czartoweką skałą
Na wielkiej jrzeslrzeni po leweij stronie gościńca do
■Winnik, piętizjła się nad wsią JLesienice, otoczona
wokół gęstym lasem szeroka i w jsoka,,przeszło dwn-|
rpiątiowa skała.: Urwiste jej szczyty, zarysowane ną
tle zieleni, widniały od rogatki Hyozakowskśej i wa-i
biły do śiefeie miłośników romambyoznej jprzyrody. Ci,
którzy dawniej tam pospieszyli, :.a <dziś znow u za-
.glądnęli,, dezinalijprzykrego żalu. Wyniosłe szczytyj
z któjych roztaczała się prześliesaa ,paniTama, obejs
imnjąca i część miasta naszego, snikły .pod'toporami
.robotników, natomiast w nieładzie rozrzucone leżą
:na dolinie głazy, .-.a i te wkrótce wyniesione -stamtąd
zostaną. To dzieło gospodarki osławionej iksieni Ko-;
Inmby, b. piaelożonej zakonu, którego własnością jest
las i ta skała. -Gdeieindz ej tak bogaty klasztor,
nietylko nie zniszczyłby tak pięknego dzieła ręki Bo­
skiej, ale u- zyniłby zeń piękne miejsce wypocBynkn
i wycieczek -óila i.mieszkańców pobliskiego miasta.
Jakby to pięknie wyglądała w uroczam tern ustroniu
kapliczka, obok niej ławeczki, ścieżki-itp. Tymcza­
sem oddano tę skałę w przedsiębioMtwo jakiejomś
żydowi, który wyzyskuje jak może ii .niszczy .powa-i
bny.dar przyrody. .Cała część skały z ^prawej-strony:
prawie zupełnie zniknęła z powierzchni, sterczy je
iSzcze z lewej stroay odcięta od tamtej wyniosła skała,
bardzo piękna i m.alownieza. Z jednej juśitylko stroayi
wdrapać się na nią,można i zachwycać .pięknym wi-
.dokiem. Na szczycie jej,.4ość szerokim, wńród .karło-'
^watych brzózek, spoczywa olbrzymi głaz, w którymi st\T/ch^Tn7TńLcruo«D^arel^^^
Ttnryści umieścili obraz klatki Boski częstcchowskiej' »onajnKacn go-pouarezyen.
faceta, „ciągano cylinder z głowy i robiono z niego
harmonijkę", a często i właściciela, jeżeli miał
ochotę protestować, obito porządnie. Natomiast od
dłuższego czasu wejują z mieszkańcami pozarogatko-
wymi w sposób karygodny indywidua, włóczące się
bez pracy, które groźbami i postrachem wymuszają
od spokojnych obywateli napitek i jadło, a gdy się
zapójają, rozbijają ludzi, wyłamują okna z futrynami
i uchodzą bezkarnie, bo i odnośne czynniki bezpie­
czeństwa, nie chcąc narażać się na niebezpieczną
zemstę, nie bardzo ochotnie ścigają takich zawadja-
ków. Oo prawda, nie wielu takich jest, ale są. Do
najwybitniejszych należą bracia Starzescy, włóczęgi,
rozbijaki, jakieb świat nie widział. Kilka razy za
takie sprawki byli karani, ale nic to im nie pomaga,
jak tylko wyjdą z kryminału, dalej broją, a do po
skromienia ich i rozbrojenia potrzeba kilku i to sil­
nych ludzi.
W ubiegłą środę pod wieczór dokonali oni na
samej rogatce śmiałego napadu na dwóch setnych
barczystych chłopów, braci Huków, murarzy. "Wi
docznie uwzięli się na nich, i gdy ci wracali z za-
regatki, Starzescy uzbrojeni w grube koły, napadli na
nieb z tylu. Od pierwszego uderzenia w głowę jeden
z napadniętych runął na ziemię, jak kłoda, krwią
zbroczony, a z koła odleciały drzazgi, drngiego ten
sam los spotkał. I jeszcze nie zadowolili się Sta
rześcy krwią z rozbitych głów. dalej okładali bieda­
ków kołami, a potem, umknęli. Na pomoc nikt nie po­
spieszył z obawy, aby go nie spotkał kiedy z zem
Sty taki sam los, jak Huków. Poranieni powlekli się
do mieszkaria na Cetnerówce, 4okąd zawezwano sta­
cję ratunkową. Czy napastników spotka fora, nie
wiadomo, bo może pokaleczeni, z obawy o dalsze na-
Lipady, nie poczynią kroków sądowych.
Otwarcie nowego teatru. Redakcja „Knrjera
warszawskiego" wysłała do dyrekcji teatru lwów
skiego telegram trtści .następującej: „Na boje
ofpiękno, prawdę i dobro przesyłamy wam hasło
„Excelsior“. „Kurjer warszawski''
Persona! teatru ludowego wysłał do Lwowa de
peszę następującą: „Na cześć sztuki, dyrekcji i ko­
legów ślemy z serca: Vivat3
Akłcrowie teatru ludowego w Warszawie"
'Pisma warszawskie o prologu Kasprowicza wy­
rażają się bardzo pochlebnie.
rPoŻŁr miasteczka. "W tych dniach w miasteczku
Malaty, w pow. wiicńsiim, o g. 2 w nocy wybuchł
pożar, a szerząc się gwałtownie, obrócił w perzynę
160 zabudowań, w tej liczbie 50 domów mieszkał
nyeh,- stanów iących większą ezęóć miasteczka. W pło­
mieniach zginęły zapasy zboża, inwentarze i wszel
kie 1 uchom ości, o których ratowaniu, wśród ogólnego
popłochu przebudzonych ze snu mieszkańców nikt nie
.myślał. Ogółem przeszło 200 rodzin pozostałych w
nędzy rozeszło się po okolicy, lub oboznje w pozo-
a obok -lichtarze. Każdy,prawie, kto zna ito .miejsce,
i .urządna tam wycieczki, przynosi z sobą świece ,i:
ipali przed obrazem Królowąj Polskiej, a często nuło-
dzież zanaei tam „Boże coś Polskę", lab inne pie­
śni, krzepiąc dueba na łonie natury.
B^lby to więc w wysokim stopnia wandalizm,
gdyky teraźniejszy zanząd k.’asztoru pozwolił i tę
część niegdyś olbrzymiej skały zniszczyć i pozbawić
wielu miłościków tego jedynego ped Lwowem uro­
czego miejsca pieszych wycieczek. Już dla samego
obrazu Matki Boskiej nie pow.in-ao się tego uczynić.
Zresztą i tak już niezawodnie niewiele za ten ka­
mień wpłynęłoby do kasy klasztoru i nie bardzo zbo-
gaełłoby go Sądzić przeto należy, że poruszenie tej
sprawy w drodze publicznej wpłynie na zarząd kla­
sztoru, który przecież powinien starać się o zaskar­
bienie sobie sympatji tych wszystkich, którzy po
ciężkiej pracy, choć raz na tydzień zapuszczali się
w ich lasy, by odetchnąć tam świeżem powietrzem
i oko zachwycić, zwłaszcza, że piękne lasy tuż za
rogatką łyczakowską wycięte zostały w pień przez
spekulantów, którzy nawet przepisanej ustawą ilości
drzew na nasiennik nie pozostawili".
Z Łyczakowskiego przedmieścia piszą nam:
Dawne to czasy, gdy przedmieście łyczakowskie sły­
nęło z bijatyk i napadów rozmaitych zawadjaków,
tak, że obawiano się wieczorem wracać z za rogatki.
Z owych „bohaterów‘ wielu wymarło, a młodsze po­
kolenie ucywilizowało się, to też wypadki podobne
bardzo rzadko zdarzały się i to przeważnie za ro­
gatką, gdzie pijane bandy wszczynały między sobą
sprzeczki i bójki, ale nie napadano na przechodniów.
Wogóle zanikła ta dziwna nienawiść do „miasto­
wych", a nawet śmiało pokazać się dziś można za
rogatką w cylindrze, co dawniej było prawie nie­
me żliwe, bo na widok takiego panicza, na poczekaniu
zbierała się paczka obdartusów i wśród okrzyków
„samowar kipi', rzucano 'się na Bogu ducha winnego
Koitkursa na otwarcie aptek. Starostwo w Bo­
chni rozpisało konkurs na otwarcie apteki w Łapa­
nowie ipod 'Wiśniczem, starostwo w Tnrce zaś na
otwarcie .ąpteki w Bory ni.
2 lUniwersytetu. Zygmunt Kleinberg, rodem z
Drohobycza, otrzymał na Uniwersytecie lwowskim sto­
pień doktora praw.
2 Towarzystwa politechnicznego. Wycieczka
członków Towarzystwa do Woli Dobrostańskiej odbę­
dzie się w niedzielę t. j. dnia 14. b. m. Członkowie,
ehcący wziąść udział w wycieczce, zechcą się zgłosić
w biurze Towarzystwa politechnicznego najpóźniej do
czwartŁiU 11. bm wieczór.
Teatrzyki prowincjonalne objęli w Królestwie
Boiskiem w tym roku: w Kaliszu p. Myszkowski,
w Łodzi w teatrze Yictoria p. Grabiński, w teatrze
Selina p. Smotryeki, w Radomiu p. Majdrowicz, w
Lublinie p. Henryk Morozowiez, w Łomży i Suwał­
kach pp. Kupiecki i Skirmunt, w Płocku pp. Roma-
nowicz i Freidlich, w Częstochowie p. Marecki, w
Sosnowcu p. Feliński, w Sandomierzu p. Janowski
Wkrótce też p. Puchniewski ma utworzyć nowo to­
warzystwo, z którem zamierza jechać na południe
Rosji.
W Galicji niestety nie ma ani jednej polskiej
trupy prowincjonalnej, którejby się jako tako powo­
dziło. Powodem nędza w kraju, zbyt wielka ilość
tych teatrzyków, a wreszcie konkurencja ze strony
dobrego teatru ruslfiego, który ma krajową subwen­
cję w kwocie 8.000 zł. rocznie.
Ostatnim polskim teatrem prowincjonalnym, pro­
wadzonym przyzwoicie, był teatr hr. Fredry za dy­
rekcji ś. p. Kwiecińskiego.
Sfery decydujące przyszły nareszcie do przeko­
nania, że polski teatr wędrujący mógłby tylko wów­
czas mieć powodzenie i nie walczyć z ciągłą nędzą,
gdyby otrzymywał stałą subwencję krajową na wzór
teatru ruskiego.
P. Marjan Gawalewicz opracował obszerny me-
morjał w sprawie projektowanego wędrownego teatru
ludowego w Galicji. Uczynił to na wezwanie 'Wy­
działu krajowego i, korzystając z przyjazdu swego
do Lwowa, na otwarcie teatru miejskiego, złożył swą
pracę Wydziałowi krajowemu, który przedłoży po wy-
słuchaniu ekspertów obszerny elaborat w tej sprawie
Sejmowi.
Przyzv?oity teatr prowincjonalny potrzebny jest
nietylko dla publiczności prowincjonalnej, która ma
także prawo domagania się subwencji na ten cel, ale
także dla sceny lwowskiej i krakowskiej, które za­
silać cię muszą od czasu do czasu nabytkami z pro­
wincji. Szkoła dramatyczna rzadko wyrabia artyątów,
wyrabiają ich prawie wyłącznie sceny prowicjonalne.
Narzńczony— narzeczonej. W Kurowie (pow.
Nowy Sącz) odbyły się zaręczyny włościanina Szka­
radka, lat 23 liczącego, z 17-letnią Bnrnaglówną,
córką gospodarza. Po zaręczynach zaszło jednak nie­
porozumienie między parą młodą, tak, iż ze złośei
odgryzł narzeczony swej narzeczonej nts. O ten nos
odbędzie się rozprawa przed sądem przysięgłych w
grudniu
Z Przemyśla donoszą 8. b. m. Podczas zgroma­
dzenia w sali stowarzyszenia robotników, położonej
przy ulicy 3. Maja, w parterze domu p. Laufera,
zapadła się podłoga i kilkadziesiąt osób runęło do
piwnicy, na nich zaś wielki piec kaflowy. Około 30
osób odniosło rany, zabitych niema. Katastrofę spo­
wodowało wadliwe belkowanie podłogi i brak skle­
pień nad piwnicą.
Pożar. Z Zagórza donoszą nam: Na dniu 3 bm.
wybuchł wielki pożar we wsi w Mezo Laborezu na
Węgrzech. Ogień powstał w samo południe, zaczęło
się palić od domków kolejnych. Ratunek był niemo­
żliwy, bo nie było drabin na dachach. Przy bar­
dzo silnym wietrze zaniósł wiatr palące się gonty do
wsi o dwa kilometry oddalonej. Od razu stanęła cała
wieś w płomieniach. Spaliło się przeszło 70 domów,
przytem apteka, bóżnica żydowska wraz z ich książ­
kami do modlitwy. Żydzi, (a był to właśnie ich sądny
dzień), wylecieli tylko w pończochach. Zgorzały
także koszary straży skarbowej i koszary żandar-
erji, a nadto zgorzał także magazyn, w którym znaj­
dowała się broń i mundur dla landszturmistów. Spa­
liło się 20.000 ostrych patronów, które tak okropnie
eksplodow^iły, że przystęp do ognia był nie możliwy.
Spaliło się także 300 sztuk mundurów, tyleż karabi­
nów, szabel, bagnetów i wiele innych rzeczy dla
landszturmistów. Ogień tak się rozigrał i był tak
straszny, że ludziom spaliła się sikawka— brak
było wody, sikawek, porządku nie było żadnego.
Przytrzymanie uwodzicielkl. Ewa Mazurówna,
zamieszkała przed kilku laty w Krakewie, wyszedł­
szy za mąż i zostawszy panią Schweimlerową, wy­
niosła się z mężem do Ameryki, skąd od czasu do
czasu przybywała do Krakowa i wywoziła stąd dzie­
wczęta. Przed kilku dniami wywiozła z Krakowa
cztero-letnią Marję Datoniównę i 19-Ietnią Stanisła­
wę, jej siostrę. Gdy policja dowiedziała się o czynie
Sehweimlerowej, wysłała za nią depesze gończe. Od­
niosły one skutek, i uwodzicielkę przytrzymano w
Bremie przy wsiadaniu na okręt. Zwrócono ją z jej
ofiarami z drogi i odstawiono do więzienia w Kra­
kowie.
Konfiskaty w Austrji. W pierwszej połowie r.
1900 zostało przez rozmaitych prokuratorów w Au­
strji skonfiskowanych razem 1,547 pism, między temi
625 niemieckich, 581 czeskich, 202 polskich, 76 włos­
kich, 44 słoweńskich, 19 zaś w innych wydanych
. ęzykach.
Z Zakopanego. „Przegiął zakopiański" donosi,
że krzyż postawiony na Giewoncie nie długo się
utrzymał. Złamał go wiatr halny, którego w Zako­
panem prawie znać nie było. Dziś sterczy ledwie
tylko widoczny kawałek. „Przegląd" podnosi przy
tej spo.obnośei projekt, by nowy krzyż żelazny,
wzniesiono U'e na Giewoncie, ale na wznoszącym się
ponad nim Czerwonym 'Wierchu.
Oświetlenie elektryczne zaczyna coraz szybszym
krokiem zbliżać się da urzeczywistnienia. Kierujący
sprawą inżynier Horoszkiewicz po przeprowadzeniu
pomiarów siły wodnej i studjów nad instalacją oświe­
tlenia ulic, zbiera obecnie deklaracje od prywatnych
odbiorców elektryczności. Na ostatniem posiedzeniu
komisji klimatycznej zdecydowaną została zasada
przyjęcia ewentualnej nadwyżki wydatków na oświe­
tlenie elektrycznością nlie.
Panna Dembska, której upadek z Giewontu na­
brał niepokojącego rozgłosu, ma się już zupełnie do­
brze. Za parę tygodni, to jest po całkowitem wygo­
jeniu złamanej nogi i pokaleczeń, wyjedzie ze szpi­
tala bez żadnych śladów bądź co bądź niezwykłego
wypadku.


[ 2023-06-29 10:46:41.548 - 19001009 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 9. PAŹDZIERNIKA 1900.
Za polskiemi nazwiskami. ,Vosg. Ztg.' donosi,
ie na jednem z wielkich przedmieść Berlina badają
nauczyciele z rozkazu inspektora szkolnego dzieci z
nazwiskami polskiemi, śledząc, czy nazwiska nie zo­
stały spolszczone. Wyniknie podobno wielo procesów,
gdyż wyszukać miano znaczną liczbę dzieci z nazwi­
skami spolszczonymi. Jak wiadomo, wyższy sąd wy­
dał niedawno niekorzystny dla interesowanych osób
wyrok.
Kaczka Sensacyjną wiadomość podaje wycho­
dzący w Wiedniu w języku rosyjskim „Słowiański
Wiek“, a mianowicie, że sekretarz stanu hr. Biilow
Sondował w lutym r. b, rząd rosyjski, jakieby zajął
stanowisko wobec propozycji, żeby car na wszystkie
czasy zrzekł się wszystkich praw, mogących mu przy
sługfiwać z tytułu Króla Polski. Na samo bardzo de
likatne poruszenie tej sprawy, rząd rosyjski odpo­
wiedział stanowczo odmownie. Od tej chwili zdecy
dowal się cesarz niemiecki na politykę najostrzejszych
środków antipolskich.
Brak robotnika w Poznańskiem, jak stwierdza
najnowsze sprawozdanie roczne poznańskiej Izby rol­
niczej, powoduje nie tylko konkurencja przemysłowa,
ile raczej konkurencja rolnicza na zachodzie Nie­
miec. Z ogólnej liczby 33.736 robotników, którzy w
roku 1899 wyemigrowali z obwodu rejencyjnego po­
znańskiego, tylko 612 zaczęło pracować w kopalniach,
2.361 w zawodach przemysłowych, natomiast nie
mniej jak 31.733 robotników zatrudnili rolnicy. Nie
ulega wątpliwości, że w liczbie tej tylko bardzo
mały procent był Niemców. Tak więc najlepsze po
części siły robocze wychodzą na zachód, podczas
kiedy u nas wielki jest brak robotnika.
Proces prasowy w Ełku. W sobotę 29. zm
skazała Izba karna redaktora „Gazety Ludowej",
Hugona Bahrkego, na dwa miesiące więzienia i 130
marek kary. lub na 26 dni więzienia i to: za rze­
kome podburzenie do gwałtów na 2 miesiące więzie­
nia, za obrazę laniratów w piwiataoh mazurskich
na 190 m kary lub 20 dni więzienia, oraz za obrazę
wójta p Hamiltona na 30 marek kary lab 6 dni
więzienia. Co do czwartego punktu oskarżenia, jakoby
zniesławił pamięć zmarłego wyższego radcy konsy
storskiego dra Pełki w Królewcu, sąd uwolnił go od
winy i kary.
Niezwykłe ocalenie. Z Charlottenberga donoszą;
„Pani Wanda Nowicka, przybyła z Poznania do Ber
lina w odwiedziny do rodziny, na dworcu kolejowym
wysiadła z wagonu, ale zamiast iść na peron akie
rowała się ku szynom. Nagle potknęła się i upadla
właśnie gdy nadchodziła lokomotywa z sześciu wa
gonami. Publiczność z przerażeniem patrzyła na to,
co się stało, a gdy wagony przeszły, pospieszyła na
miejsce wypadku w przekonaniu, iż znajdzie tam
bezkształtną masę. Tymczasem pociąg przebiegł nad
panią N., leżącą na ziemi i nie wyrządził jej żadnej
szkody. Omdlałą odniesiono do lazaretu miejscowego,
skąd po paru tygodniach wyszła zdrowa.
Sprawa zbrodni chojnickiej przed sądem. W pią
tek i sobotę odbył się w Chojnicach przed izbą karną
proces, który w ścisłym był związku z zamordowa­
niem gimnazjasty Wintera. Na ławie oskarżonych
zasiadł przebywający od 7 llpca więzieniu śledczem
seminarzysta Riickwald, zwany także Speisiger, który
nie skończył jeszczo 18 roku życia, pod zarzutem
krzywoprzysięstwa. Speisiger, protestant, był przy­
jacielem zamordowanego gimnazjasty Wintera i miał
się znajdować w tegoż towarzystwie 11 marca rb
krótko przed tajemniczą śmiercią Wintera. Z tego
powodu, a przedewszystkiem, aby się dowiedzieć, czy
Winter był zaprzyjaźniony z synem rzeźuika Levj’
ego, zapozwał sędzia śledczy dr. Zlmmermann Speisi-
gera jako świadka przed siebie. Speisiger zeznał
wtedy pod przysięgą, iż Maurycy Levy znał się z
Winterem i że czeladnik rzeźnicki, zatrudniony u
rzeźnika Hofmauna, odgrażał się. żę zabije Wintera
za jego stosunki miłosne z Hofmanówną. Po skończo
nym terminie udał się Sp. do lokalu Jeleniewskiego,
gdzie siedziało kilku korespondentów gazet berliń
skieh, którzy, korzystając ze sposobności, zaznajomili
się z Speisigerem i wypytywali o przebieg przesłu­
chów. Opowiedział im więc, co przed sędzią śledczym
zeznał, a oprócz tego miał dodać, iż odniósł to wra
żenie, że sędziemu śledczemu pewne .zeznania wcale
nie były pożądane, bo strofował go, kiedy mówił
Levym. O tern dowiedział się sędzia śledczy i za-
pozwat Speisigera po raz drugi do siebie. W tym
terminie zaprzeczył Speisiger także pod przysięgą,
jakoby się ujemnie był wyraził o osobie sędziego
śledczego. Ponieważ oprócz tego Maurycy Levy, pan­
ny Tuchler i Caspary także pod przysięgą zeznali,
iż Maurycy Levy nie znał Wintera— przeto został
Speisiger pod zarzutem krzywoprzysięstwa uwięziony.
Speisiger obstał przy swojem pierwszcm zeznaniu, a
; ego obrońca dodał licznych świadków, którzy mieli
poświadczyć, iż Maurycy Levy rzeczywiście znał bli­
żej Wintera.
Podczas rozprawy uwięziono Manrye. Levy, po­
sądzonego o krzywop.zysięstwo. Nauczyciele Speisi­
gera zeznali, źa w szkołach był on lekkomyślnym,
kłamał często i że za rozmaite oszustwa i za kra­
dzież wydalonym został ze szkoły. Prokurator żądał
zasądzenia Speisigera na 2*/2 roku więzienia. Jako
obciążającą okoliczność naprowadził, że Speisiger swo-
emi zeznaniami rzucił ciężkie podejrzenie na rze-
żnika Hofmauna (ehrześeianina) i na żydów. Trybunał
uwolnił Speisigera.
Kasa literacka w Warszawie zajmuje się na­
wet dostarczaniem węgla dla swych członków. I tak
czytamy w pismach warszawskich; Dnia 3. bm. pod
przewodnictwem prezesa, dra Juljana Ochorowicza,
odbyło się posiedzenie komitetu Kasy literackiej.
Wobec wielkiej liczby napisów na węgiel kamienny,
przekraczającej znacznie ilość zakupionego węgla,
dokonano repartaeji, oznaczając maksymalną il ść dla
pojedynczych uczestników na 20 korcy.
Newe wybory. B. dyrektor Burgteatrn, a na
stępnie radca dwom w trybunale administracyjnym,
dr. Barekhard, współredaktor tygodnika „Zeit“, który
właśnie został na własne żądanie spensjonowany,
występuje jako kandydat w IX okręgu wyborczym
m. Wiednia na posła do Rady państwa.
Z Nowego Sącza donosi nam pani Helena Dorf-
lerowa, że nieprawdziwą jest wiadomość, powtórzona
za innemi pismami, jakoby p. DSrfler, wydawca „Pod­
halanina", uwięziony został pod zarzutem wymuszenia
na proboszczu z Nowego Targu.
Klub rozwodników. W Cleyeland w Ohio zor
gauizował się osobliwy klub. Celem jego rozłączanie
małżeństw, i tylko tacy mężczyźni, którzy rozdzie­
leni są z żonami, mogą być .jego członkami. Wpisowe
wynosi 40 marek, składka 96 marek. 75 proc. zebra­
nego kapitału obracane będzie jako honorarjum dla
członka, który rozłączy jakie małżeństwo, a reszta
kapitała przeznaczoną będzie na złoty medal dla te
go, który w tym roku jeszcze największą liczbę mai
żeństw zd’)ła doprowadzić d> rozwodów.
Zabity elektrycznością. D. 29. września w War­
szawie przechodzący rano przez ogród Bitaniczny
spostrzegli w jednej z bocznych alei jakiś przedmiot
nieokreślonego kształtu. Zaciekawieni podeszli bliżej:
na ziemi leżał jakiś młody człowiek lat około 18 z
rozkrzyżowanemi rękami i skurczonemi nogami. Twarz
i głowa byty pokrwawione, na ziemi widoczna była
kałuża krwi. Poczęto potrząsać leżącym, przeko­
nawszy się jednak, że już nie żyje, zawiadomiono
władzę. Przy oględzinach znaleziono na głowie nie
boszczyk '1 niewielką ranę Na razie przypuszczano
samobójstwo, wieczorem jednak wyjaśniło się wszystko.
Oto kilku złodzieji postauowiło dokouać kradzieży
przewodników elektrycznych. Dwaj z nich Wańka
(nazwisko zabitego) i Popugajczyk wleźli na słup te­
legraficzny, 2 inni zaś stali na dole i zabrać mieli
zerwany drut. Lelwie Wańka dotknął ręką drutu
krzyknął i spad! na ziemię. Towarzysz jego popa
rzył sobie od dotknięcia drutu boleśnie ręce i zsunął
się czemprędzej po słupie. Stojący na dole podbiegli
do Wańki i zaczęli nim wstrząsać, on jednak nie
ruszył się. Po dłuższej naradzie postanowili pozo­
stawić trupa w alej i ogrodu, a sami uciekli. Dotąd
ich nie odszukano
Z uniwersytetu. Naukę języka ruskiego na uni­
wersytecie tutejszym dla tych, którzy zupełnie nic,
albo mało tylko umieją po rusku, rozpoczyna lektor
prof. D. Kokorudz w piątek 19. b. m, w sali V. o
g. 5. Naukę tę zorganizował rząd nietylko dla słu­
chaczów uniwersytetu zwyczajnych, ale także dla
urzędników, chcących przyswoić sobie znajomość tego
języka.
W Krakowie w poniedziałek rozpoczął się rok
szkolny w akademji sztuk pięknych. Uroczyste otwar­
cie odbędzie się dopiero po powrocie namiestnika hr.
Pinińskiego z Wiednia.
Wczoraj odbyła się w Krakowie ankieta kole­
jowa w sprawie Zakopanego. Obrady dotyczą przeważ­
nie rozkłada jazdy pociągów nocnych.
Otwarcie roku szkolnego na Uniwersytecie Ja­
giellońskim odbyło się wczoraj. Prorektor Tarnowski
zdał sprawę z działalności Uniwersytetu w roku ubie
głym, poświęcając najważniejsze ustępy swej mowy
500 letniemu jubileuszowi i dziękując instytucjom,
które w uroczystości udział wzięły. Nowemu rekto­
rowi dr. Jakubowskiemu złożył pierścień brylantowy
rektorski, ofiarowany z powodu jubileuszu przez
Wielkie Księstwo Poznańskie, i wręczył mu berło,
ofiarowane przez miasto Wilno; nowego rektora
ozdobiono też łańcuchem złotym, ofiarowanym przez
byłych uczniów uniwersytetu w Dorpacie. W czasie
tej ceremonji pedele lochylili berła przed rektorem.
Rektor prof. dr. M. L Jakubowski wypowiedział
mowę, wskazują^-ą, że jego programem będzie najgo­
rętsza praca około rozwoju i udzielania nauki w uni­
wersytecie pod hasłem ,laborarous", bo tu jest zc
wszystkich części naszej ojczyzny jedyna ostoja pol­
skiej nauki. Zakończ,! wykładem, dającym pog ąd na
rozwój nauki o chorobach dzieci obok innych nauk
lekarskich i przyroluiczych, wskazitjąe we wstępie,
że pierwsze dzieło o ch-^robach dzieci (d& 'unorbi^
puerorum) wydał Polak Chroszczyński {Hieronu-
mus Mercurialis) w r 1583 w Padwie, jako pro­
fesor tamtejszego uniwersytetu.
Inauguracja nowego roku szkolnego na uni­
wersytecie lwowskim odbędzie się we czwartek 11 bm.
Wydalenie uczniów. Z Tarnopola donoszą 6 bm.
Kilku uczniów z wyższego gimnazjum zos:ało wy­
dalonych rzekomo za agitację wyborczą wśród wło­
ścian po wsiach i rozrzucanie odezwy wyborczej.
Między nimi miał być Kruszelnicki, uczeń VII. klasy.
Kradzież na poczcie Dyrekcja poczt i telegra­
fów otrzymała onegdaj telegraficzną wiadomość, że
ubiegłej nocy nieznani dotychczas złoczyńcy wkradli
się do urzędu pocztowego w Tarce koło Chyrowa i
po rozbiciu kasy, zabrali przechowaną w niej kwotę
5 200 koron. Pocztmistrz tamtejszy p. Brysiewicz
bawił onegdaj we Lwowie i brał udział w walnem
zgromadzenia pocztmistrzów.
Pożar. Z Brzeżan donoszą; D. 29 zm. około
g. 4 popołudniu wybuchł w Sarańczukach, tutejszego
powiatu, pożar i zniszczył 40 zabudowań gospodar­
skich wraz z zapasami zboża i paszy. Ogólna szkoda
wynosi 102 231 k., ubezpieczona tylko na kwotę
21.850 k.
Nieszczęśliwy wypadek. Przy ulicy Kurkowej
l. 27 niejaki Zimerman jest właścicielem góry pia­
skowej. Otóż onegdaj o 2 godsinie popoładniu usu­
nęła się góra piaskowa i zasypała woźnicę Michała
Kossa, który pozostawał pod ziemią około 10 minut
zanim go odgrzebano. Stacja ratunkowa dała Biu
pierwszą pomoc. Przed paru laty w tern samem miej­
scu zasypany został także robotnik. Góra ta przy­
lega do Strzelnicy miejskiej.
Samobójstwo młodej panny. W sobotę przedpoł.
we własnem mieszkaniu przy ul Śniadeckich 1..3,
powiesiła się na haku od lampy panna Wanda Pa-
klerska, 24 letnia córka urzędnina Wydziału kraj.
Rano odprawiła posłngaczkę prosząc by jej przy­
niosła w południe obiad, a gdy ta przybyła, spostrze­
gła pannę wiizącą na haku Odcięto ją natychmiast
i zawezwano stację ratunkow^ą, wszelkie jednak usi­
łowania przywrócenia jej do życia okazały się da-
remnemi. Śp. Wanda była bardzo pr.-'ystojna; podo­
bno miała wyjść za mąż. Pozostawione iisty wyja­
śnią tajemnicę samobójstwa. Zwłoki pozostawiono
w mieszkania.
Samobójstwo. W Bernie morawskiem zastrzelił
się dyrektor tamtejszego gimnazjum profesor Horak.
Mordercy lwowscy. Obrońca Bekierskiego wniósł
zażalenie nieważności wyroku zapadłego i zamierza
przeprowadzić dowód niepoczytalności umysłowej swo­
jego klienta, który jak wiadomo, tygrysim sposobem
pozbawił życia dwie osoby.— Drugi morderca, Czaj­
kowski, który niedawno po śmiałej ucieczce został z po­
wrotem przystawiony do więzienia śledczego, znaj­
duje się obecnie już od trzech tygodni na Kulparko-
w’ie pod obserwacją psychiatryczną
Trybunał kasacyjny we Wiedniu zajmował się
onegdaj wyrokiem wydanym przez sąd przysięgłych ff
Pradze w sprawie górnika .Teliuka, który zamordo­
wał swoje własne dziecko i podał, że powodem tego
morderstwa była nędza, głód i brak zarobku. Sąd
przysięgłych uwolnił Jelinka, podając, iż działał on
pod wpływem siły, której się nie mógł oprzeć. Dziś
trybunał kasacyjny zniósł wyrok uwalniający i za­
rządził nową rozprawę.
nmm
prawdziwy Edisona, kompletny z 2-ma dyafragmami do od­
dawania i przyjmowania głosu z tubą i 6-ma wałkami,
gotówkę zlr. 36 na raty złr. 40.
Przeszło 10000 znakomitych wałków na składzie.
Tydzień Nr. 40. zawiera: „Litwini na wysta­
wie w Paryżu" napisał Letuis, „Chodowie" prze*
Al. Jiraska, Boi. Limanowski; „Dynamika społeczna",
„Czuwaj" Matyldy Serao, Z pism i książek.
Cenniki zasyła gratis
WIKTOR BEROER
Lwów, ulica Akademicka
I. 18.
A.


[ 2023-06-29 10:46:41.548 - 19001009 - Seite 5 ]
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 9. PAŹDZEBRNIKA 1900
Ofiary złożone w nasze) administracji.
Na odbudowanie wieży klasatoru w Częstocho-
wie p. Stanisław Łasko z Sołotwiny 4 kor. A. M.
40 h. Staś i Jadwisia z Pasiecznej 2 k.
(Doniesienia prywatne).
Codziennie ‘przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Teatr, literatura i sztuU
z teatru. Z powoda licznych zgłoszeń osób z pro­
wincji, pragnących usłyszeć wielkim powodzeniem cie
«ząeą się operę Żeleńskiego „Janek*, dyrekcja znie­
woloną została odłożyć „Halkę* na sobotę, a we środę
4anym będzie po raz piąty „Janek* z kom. Fredry
„Odludki i poeta*, i to samo powtórzonem będzie
w niedzielę.
We czwartek w kom. „Dożywocie* główną rolę
Łatki odegra p. Solski, a Twardoszem będzie wete­
ran sceny Skarbkowskiej p Bronisław D- bicki
W „Nowej Dejanirze* główne role odegrają pp: Fi­
szer, Węgrzyn, Roman, Tarasiewicz, Hierowski, pnie
Bednarzewska, Cichocka, Michnowska i Siennicka.—
Pni Siennicka w prologu p Kasprowicza grać
będzie rolę po pani Hareello, która odjechała jnż do
Warszawy.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 8. października.
Przy zamknięcia giełdy o godz. 2, min. 30.
Aostr. kredyty 646 50, Węg. kred. 657 —, Anglo-bank 277 —,
TJaiony 536 60, Ł^derbanki 4C9 50, Bankvereiny 474'—, Bo-
•denkredyty 85^—, Galie. Banka Hipot. 629 —, Staatsbany
85450, Kolej połudn. 108 50. N. Tramwaj lit. a) 270—, b)
■266 —, Elbethale 460'—, Nordbahny 6060, Lwowsk.-Czern.
kole 626.—, Alpiny 428‘—, Rima Maranyer 614-—. Praskie
Akc. żeL tow. 1G90 —, Fabryki broni —. Tureckie tytunio-
we 297’—, Oblig. węg. indemn. 89‘66, Renta majowa 07 15,
Austr. renta kor. 97'45, Węg. renta kor. 90'60, 68 1. Listy
Tow. kr. z. 90‘40, 4*/„ Banku kraj. 92'—, 4Vs®/o Banku kraj
"98 60, 4Vo Banku hipoL 90 75, 4V,»/„ Banku łupoŁ 98'60, 5“/,,
Banku hipot 109-50, 4% Gal. Obi. proj). 95'45, 4% Poż. kraj
3 1893 91-35, 4“/o Poż. m. Lwowa 8S‘W, Losy tureckie 105 25,
Marki 118 Ruble 2E6 —, Lombardy —• —.
Telearam^ „Kuriera Lwourskiego".
Kraków 8. października. Dziś przed sądem
przysięgłych odbywa się rozprawa przeciw parob
kowi Janowi Głowatowi z Byliny, który 3. czerwca
b. r. zastrzelił niejakiego Pawła Sleiika.
Krakótr 8. października. Niejaki Ignacy
Pieprzyk wywołał wczoraj na Małym Rynku wit-1-
ką awanturę uliczną, bijąc grubą, okutą laską
każdego, kto mu się nawinął. Zranił 4 osoby,
między temi dwie tak ciężko, że musiano je od­
wieść do szpitala.
Wiedeń 8. października. Przybył tu wczoraj
wieczorem minister dr. Piętak.
Heidelberg 8. października. Wczoraj wie-
“Czorem na stacji Karlsthor zderzyły się dwa po
ciągi osobowe, jeden z nich był przepełniony pa­
sażerami. Pięć osób poniosło śmierć, a około 70
jest rannych. Autentycznych wiadomości dotych­
czas brak. Jeden asystent kolejowy został areszto­
wany.
Londyn 8. października. Wschodnia część
'Oksfordu, obok siedziby księcia Portlandu, spło
^ęła prawie doszczętnie.
Ruoli wyborczy.
Cieszyn 7. października. Wczoraj odbyły się
rtzgromadzenia polityczne „związku katolików* oraz
^Zgromadzenie ogólne* zwołane przez posłów sej­
mowych. Pierwsze zgromadzenie ogłosiło kandyda­
tami do Izby posłów Kreisia z Frysztaka dla
IV. kurji i robotnika Cienciałę dla V. kurji.
Drugie zgromadzenie wybrało komitet centralny,
który po ukonstytuowaniu się postawi swych kan­
dydatów.
Praga 8. października. Komitet wykonawczy
stronnictwa mlodoczeskiego na ostatniem posiedze­
niu uchwalił zawrzeć kompromis z czeską
partją agrarną dla wyborów do Rady państwa z
kurji gmin wiejskich. Czeska partja agrarna zobo-
"wiązała się, że członkowie wybrani na podstawie
jej programu wstąpią do klubu mlodoczeskiego,
wolno im jednak będzie utworzyć w łonie tego
klubu osobną grupę.
Stockeran 8. października. Odbyło się tu
zgromadzenie wyborcze, zwołane przez stronnictwo
chrześcjańsko- socjalne, na którem byli poseł
Axman i Weisskirebner. W czasie zgromadzenia
przyszło do bójki między cbrześć.-socjałami a -so­
cjalistami,, wskutek czego zgromadzenie roz­
wiązano.
Ucieczka Krugera.
Paryż 8. października. Twierdzą tutaj, że
prezydent Kruger zaniechał już podróży swojej
wprost do Europy a to dla tego, ie król portugal­
ski wszdkiemi sposobami stara się doprowadzić
•i skutku rt-zmowę między Robertsem, Krugerem
i Steinem. Rozmowa ta miałaby na celu skłonić
Anglią do pewntch ustępstw, któreby były niemo
żliwe, gdyby Kruger wprost udał się o interwencję
do europejskich dworów. Opowiadają, że królowa
portugalska napisała nawet list w tym duchu do
królowej Wiktorji i otrzymała od niej odpowiedź
bardzo grzeczną.
Wiec inajfułerów i architektów.
Wiedeń 8. paźd/iernika. Wiec inżynierów
i architektów po dłuższej dyskusji przyjął wnioski
w sprawie rozszerzenia programu nauk w wyższych
szkołach technicznych i oświadczył się za tem, aby
przy istniejących akademjach umiejętności zwię­
kszono liczbę członków, ze świata technicznego;
przyjęto dalej rezolucję, wzywającą rząd do podję­
cia na większą skalę budowy kanałów i dróg wo­
dnych. W końcu uchwalono, że następcy wiec m%
się również odbyć w Wiedniu.
Dżuma
Glasgow 8. października. Zdarzył się tu
wczoraj nowy wypadek śmierci na dżumę.
Pcwstanl® w GMuacb.
Berlin 8. października. Biuro Wolfa donosi
z Nowego Jorku: W tu ejszyoh kołach politycznych
panuje przekonanie, że n.)tł francuska w sprawie
chińskiej zawiera p'uukty, n.% które Stany Zjedno­
czone nie będą mogły się zgodzić.
liOndyu 8. października. „Standard* donosi
z Szangaju 5. bm, iż nowozamiauowani urzędnicy,
którzy zajęli miejsce zdegradowanych, również na­
leżą do wyznawców kierunku nieprzyjaznego cu­
dzoziemcom. Chińczycy bardzo gorliwie fabrykują
broń i muuioję.
1 ondyn 8. października. Jak „Times* dono­
si z Pekinu, gmach poselstwa rosyjskiego, po wy-
j ździe posła wraz z persoaalem, obsadziły wojska
rosyjskie.
Cesarzowa wdowa chciała w Tsienfa nowy rząd,
któryby miał tylko pozory władzy, zamiar ten je­
dnak spełzł na niczem, gdyż wszyscy mandaryni,
którzy otrzymali nakaz udania się dj Tsienfa, od­
mówili pod rozmaitemi pretekstami.
Londyn 8, piźiziernika. „Times* donosi z
Szangaju 5. bm,, że ks. Husitapu, kuzyn cesarzo­
wej, usunięty przez cesarza w r. 1898, obecnie po­
wołany został w miejsce ks. Tuana do Czunglja-
menu.
Londyn 8. października. „MorningPost* do­
nosi z Szangaju pod datą wczorajszą: Uważają tu
za rzecz możliwą, że Chińczycy wykonają atak ua
Szangaj; 8000 wojsk chińskich znajduje się podo­
bno w drodze z północy na południe, głzie ma się
połączyć ze zgromadzonemi tam wojskami ionemi.
Oddziały wojsk zagranicznych w Szangaju są w po­
gotowiu, aby ewentualny atak odeprzeć.
To samo pismo donosi z Szangaju pod datą
5. bm., że jenerał Gaselee powrócił z Pekinu i
wydał wszystkim wojskom angielskim rozkaz przy­
gotowania się do przezimowania. Główna część ro­
syjskich wojsk jut wyruszyła z Pekinu, także część
żołnierzy francuskich opuszcza Pekin. Japończycy
jak się zdaje, zamierzają zimę przepędzić w Pe-
kinie.
Tientsin 8. października. Lihungezag wyje­
chał do Pekinu.
Tientsin 8. października. Cudzoziemcy za­
mieszkali w Pao-tig-fu nie chcą opuścić miasta,
obawiając się zdrady ze strony chińskiej eskorty.
Oddział Niemców liczący óOO ludzi z dwoma dzia­
łami wysłany został na zwiady w okolicę i dotarł
do Tsiug-hai (ua połudn. zach. od Tientsinu)
W drodze natrafił na wielu Bokserów. Dwaj Niem­
cy są ranni. Ekspedycja do Pao-ting-fu uda się
prawdopodobnie via Tsing hai; na razie odroczona
wyruszy prawdopodobnie w poniedziałek lub wto­
rek. Ze źródeł chińskich donoszą, że^ mieszkańcy,
żołnierze, uciekają z Pao-ting-fu, a liczne bandy
Bokserów zajmują to miasto i obsadzają drogi doń
wiodące. Sądzą, że za pojawieniem się ekspedycji
Bokserzy uciekną.
Wojna w Afiryoe.
liOndyn 8. października. Lord R o b e r t s
telegrafuje z Pretorji: Liczba Burów, którzy się
poddają lub dostają się do niewoli jest coraz wię­
ksza i wynosi dotychczas przeszło 15.000, Generał
Kelly-Kenny miał potyczkę z Burami prze­
cenił jednak swą siłę, Burów bowiem było zna­
cznie więcej i cofnął się ze swojemi trzema bata­
lionami. Po stronie angielskiej jest 15 rannych,
Burów padło dużo.
Londyn 8. października. „Biuro Reutera*
douosi z Lydeubergu; W ostatnich pięciu dniach
jenerał Buller znacznie postąpił naprzód i poro-
zpędzał Burów z rozmaitych miejscowości.
Wiec włościan ruskich.
w sali restauracyjnej tuż obok placu powy-
stawowego zgromadziło się w sobotę rano około 500
włościan ruskich z różnych powiatów wschodnio-
galicyjskich, celem naradzenia się nad sposobami
poprawienia doli chłopskiej. Wiec ten, zwołany
przez ruskie stronnictwo radykalno-narodowe skła­
dał się z dwu części. Część pierwszą w obecności
i pod dozorem policji przeznaczono na omówienie.,
zakusów stańczykowskich co do wprowadzenia
gmin zbiorowych, niepodzielności gruntów włościań­
skich i niesprawiedliwych postanowień obowiązują­
cej obecnie ustawy łowieckiej.
Część druga wiecu była zgromadzeniem
przedwyborczem, a więc już bez asystencji władz.
Sala bardzo obszerna nie mogła pomieścić zgro­
madzonych, cisnęli się oni do drzwi i do okien
i stali w ogrodzie, w oddali zaś widniały błyszczą­
ce kaski policjantów.
Obrady zagaił poseł Nowakowski, który
ątż przewodniczył obradom, pierwszy zaś punkt
porządku dziennego t. j. sprawę niepodzielności
gruntów referował p. Michał Łoziński. Po prze­
mówieniach mówców włościan Sandulaka, Harma-
cija, Jaśkiewicza, Silkiewicza, Buczaka, Koroluka,
którzy dosadnie wykazywali, jakaby się krzywda
stała skutkiem zaprowadzenia gmin zbiorowych,
uchwalono jednomyślnie szereg rezolucji, których
obronę w ciałach ustawodawczych powierzono ru­
skim posłom.
W rezolucjach tych protestuje wiec przede-
wszystkiem przeciwko samej zasadzie gminy zbio­
rowej, a dalej przeciwko łączeniu rad powiato­
wych ze starostwami. Wójta powinna wybierać
cała gmiua, a nie, jak dotychczas, rada gminna,
a przy wyborach do rady gminnej stary wójt nie
powinien urzędować. Na porządku dzieunym zna­
lazł się w dalszym ciągu referat dra T r y 1 o w-
skiegąo ustawie łowieckiej. Mówca w długiej,
a świetnej mowie soharakteryzował niesprawiedli­
we, a nieraz śmieszne nawet postanowienia tej u-
stawy, niezliczone szkody ludowi wiejskiemu przy­
noszącej i postawił następujące rezolucje, które
wiec jednomyślnie uchwalił:
1) Wiec domaga się zniesienia niesprawiedli­
wej i tylko na korzyść rządsąoej kliki wychodzą­
cej ustawy łowieckiej.
2) Wiec domaga się, aby każdy pełnoletni o-
bywatel miał prawo polowania na własnym grun­
cie i aby każdy, kto ukończył lat 18, miał prawo
zabijania dzikich zwierząt szkodliwych, gdzie tyl­
ko je spotka i w tym cela mógł dowolnie nosić
rusznicę.
3) Sprawy o odszkodowauia z powodu szkód
polaych, wyrządzonych przez dzikie zwierzęta po­
winny należeć do sądu, a nie jak dotychczas do
starostwa.
Wiec wzywa dalej włościan, aby:
1) każdą, choćby najmniejszą szkodę, natych­
miast podawali do starostwa, a w razie gdyby tam
nie uzyskali sprawiedliwości, aby podnosili je pu­
blicznie w gazetach opozycyjnych.
2) aby na urągowisko, wobec nadzwyczajnych
trudności w wydawaniu t. zw. „Waffenpassów* n®
Restauracja ^anmcla Reicha R]|'inelc 1. S.
własnym zarządzie, potrawy "smaczne i zdrowe, przyjmuje się także abonament. Winiarnia w piwnicy lokalu urządzana z komrortam i wygodą, zaopatrzooa.
w wina austriackie, węgierskie i inne. Piwo prawdziwo Okocimskie. Z poważaniem SAHUEŁ BEICH, Byaek 1. 5.


[ 2023-06-29 10:46:41.548 - 19001009 - Seite 6 ]
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 9. PAŹDZIEBNIKA 1900
noszenie rusznic, nosili luki i długie dzidy, dla
obrony przed dzikiem i zwierzętami.
3) aby sami włościanie zakładali towarzystwa
łowieckie, któreby stawały do licytacji o prawo po­
lowania.
Trzecim był referat p. M a k u c h a w spra­
wie niepodzielności gruntów wło­
ściańskich, zakończony rezolucją protestującą
uroczyście przeciwko ,lex Hupka“ z tego powodu,
ie zaprowadzenie niepodzielności ma na celu uwol­
nienie od długów większych posiadłości na koszt
państwa, a więc płacących podatki obywateli.
Po uchwaleniu i tej rezolucji rozpoczęło się
zgromadzenie przedwyborcze, które przeciągnęło się
ał do wieczora, tak, ie podziwiać należało wytrwa­
łość chłopów ruskich, którzy od godziny 10. rano
bez przerwy prawie przysłuchiwali się obradom.
Na porządku dziennym obrad popołudniowych
była naturalnie kwestja wyborów do Rady pań­
stwa; przemawiali pp. dr. Trylowski, Hankiewicz,
Cegielski i bardzo wielu włościan. P. Hankiewicz
przemawiał za ogóluem, bezpośredniem i tajnem
prawem głosowania, a jądro obrad i uchwalo­
nych rezolucji stanowiła zasada, aby nie wybierać
inkamerowanych Barwińezuków, moskalofilów i pol­
skich szlachciców, a głosy oddawać tylko ca na­
rodowych demokratów, radykałów, a w razie gdyby
i socjalista kandydował, u^aiejić mu ile możności
poparcia.
szeroki, ujmuje pomysłem melodyjnym a przekom-
ponowany misternie— jeżeli nas pamięć nie myli—
w cztery warjaije, chlubnie' świadczy o wiedzy
i zdolności kompozytorskiej Stojowskiego. Sonatę
wykonał na skrzypcach prof. Wolfsthal, przy
fortepianie zasiadł kompozytor. Wolfsthal miał
onegdaj jeden z najszczęśliwszych wieczorów, grał
wprost wspaniale, zebrał też długotrwałe, zasłużo­
ne oklaski
Jako wirtuoz-pianista Stojowski nie olśniewa
Jest tam i technika i siła i wiele, bardzo wiele
zrozumienia i smaku artystycznego, lecz porwać
audjtorjum nie zawsze potrafi. Dopiero gdy z kon­
cern koncertu wykonał własną ,Suitę“, zatytuło­
waną „Sielanki polskie", gdy od fortepianu, ujęte
w wytworną szatę muzyczną poczęfy unosić się
smętne motywy ludowe, owe dumki, kujawiaki,
krakowiaki, owe szumy dębowych lasów i powiewy
żałosnych wierzb, odczuło się, że przy instrumencie
zasiadł artysta, poeta, który gwarzy swojską nutą,
gwarzy chętnie a prześlicznie, że sam czuje subtel­
nie i posiada wykwintną zdolność udzielenia tego
co czuje innym, jak w niniejszym wypadku wdzię­
cznym słuchaczom.
St. Melitiski.
Zgromadzenie poczmistrzów.
w dalszym ciągu sobot. obrad zjazdu pocztmistrzów
uchwalono wniosek p. Bry.siewicza z Jurki w spra-
■wie utworzenia funduszu, któryby stanowił zabez-
pieczenie aa wypadek choroby lub niezdolności do
pracy funkcjonarjuszy pocztowych. Fundusz ten
nosiłby nazwę fundacji im. Kowalewskiego, pre­
zesa stów. poczmistrzów i oddanjby został Wy
działowi krajowemu do zarządu, aż dopókiby nie
wzrósł do kwoty 40.0C0 koron.
■W sprawie zmiany statutu uchwalono na wnio­
sek p. Soleckiego projekt statutu nowego wydru­
kować i rozdać członkom do bliższego rozpatrze­
nia. W dalszym ciągu uchwalono cały szereg wnio­
sków wydziału, co do poprawy bytu pocztmistrzów
nieerarjalnych, którym wydanS: niedawno organi­
zacja wcale nie wystarcza. W^uioski te wcielone
zostaną do petycji, mającej być wysłanej do mi­
nisterstwa. Pocztmistrz p. Jaworski z Siedliszowiec
postawił wniosek, ażeby ckspedjentów pocztowych
trzeciej klasy, pierwsze go i drugiego stopnia wli­
czono w status urzędników pocztowych drugiej
klasy, co jednomyślnie wstawić do powyższej pe­
tycji uchwalono.
Członkiem honorowym stowarzyszenia miano­
wano p. Arciszewskiego em. po.cztmistrza z Horo-
denki jako inicjatora założenia stowarzyszenia.
Wreszcie wybrano wydział w skład którego weszli
pp Koralewski jako prezes i pp. Bieniecki, N*da-
chowski, Onyszko, Solecki, Orzelski, Moskwiński i
Jaglarz i na tem o godzinie 4 po południu zam
knięto obrady.
Koncert Zygmunta Stojowskiego.
„Jankowi", najnow^szej operze Żeleńskiego, za­
wdzięcza publiczność lwowska znajomość Zygmun­
ta Stojowskiego. Ongi uczeń, a dziś żarliwy wiel­
biciel talentu Żeleńskiego, pospieszył Stojowski
z stałego miejsca zamieszkania z Paryża do Lwo­
wa, by być świadkiem premiery „Janka" i przy tej
sposobności wystąpił z koncertem jako pianista
wirtuoz, oraz jako kompozytor.
Bez wszelkich wstępów i bez wszelkich ogró­
dek wyznamy, że Stojowski- kompozytor stoi zna­
cznie wyżej od Stojowskiego-pianisty. To chyba
artyście ujmy nie przynosi.
Koncert niedzielny rozpoczął się odegraniem
sonity skrzypcowej Stojowskiego. Pierwsza częsc
sonaty „Allegro", mimo wcale pięknego tematu
poniekąd rozczarowała słuchaczy. Dopiero następne
„Intermezzo" okazało dowodnie, że dzieło^ wyszło
z pod pióra talentu prawdziwego, nie codziennego.
Jest tam i pomysłowość i forma i zacięcie,
słowem wszystko co cechuje talent w wytwornej
szacie.
Jeszcze bardziej przemówiła do słuchaczy
część trzecia sonaty „Warjacje". Temat piękny,
Listy z kraju.
Skole 7. października. (Nadużycie ustawy
łowieckiej). Ustawa o dzierżawie prawa polowania
powiada, że ma być ono na publicznej licytacji,
najwięcej dającemu wydzierżawione. W skolskm
powiecie jednak, który prawie cały należy do
spółki Sebmida i Grodla, obok publicznej lirytacji
jest i c'cba, a mianowicie: taki n. p. podleśniczy
przychodzi do wójta i prosi go, żeby podpisał sę
i przybił gminną pieczęć, że gmina wynajmuje na
dalsze lat sześć prawo polowania dworowi za tę
samą cenę. Wójt, zwykle niepiśmienny, a c-ęst-)
zależny, lub jakim interesem związany z dworem,
robi to, co mu każe taki podleśniczy i rzecz
skończona. Gmina o tej tajnej facjendzie cic nie
wiedziała, bo p. wójt zrobił to na swoją rękę, bez
uchwały rady gminnej. Obszar dworski przedkłada
potem do ataro.stwa prośbę, że ponieważ z temi
a temi gminami już ułagodziło się co do czynszu
za prawo polowania, aby starostwo^ przyjęło to do
wiadomości i licytacji już uie rozpisywało.
W tym roku starostwo w Stryju, pod dniem
1. sierpnia 1. 2524-3, powiadomiło_ dotyczące gmi­
ny, że na prośbę povzyż wspomnianej spółki i za
zgoda zwierzchności gminnej, zezwoliło starostwo
tejże'spółce od 1. listopada 1900 do 31. paździer­
nika 1906, dzierżawić polowanie na tę samą cenę.
Wyliczono 22 gmin, a w niektórych czynsz dzier­
żawny polowania równa się zeru!
Naprzykład gminie Kalne, płaci spółka czyn­
szu aż 2 k. 20 h, gminie Tarnawce 3 k. 52 h.,
gminie Tucholce 2 k. 86 h. Muszę dodać, że pie­
niądze te płaci spółka starostwu, a to odsyła do
urzędu podatkowego w Stryju, więc by czynsz ten
np. gmina Tucholka odebrała w Stryju, musi ko­
goś po niego posłać, tak że jeszcze dopłacie musi
swemu posłańcowi. Starostwo powinno samo ba­
czyć na to, by spółka gmin nie krzywdziła i żeby
wszystko szło drogą legalną a nie przez jakieś
tajne konszachty. Powinno ono nakazać przełożyć
sobie nie podpis naczelnika gminy,_ ale podpis u-
chwały gminnej, a gdzie tego nie będzie, musi
rczpisać publiczną licytację.
noru. P. Bereźnicki oskarżając dnia 12. lipca b. r.,
oszusta Kwasmana w Tarnopolu powiedział, że re-
igia pozwala ży 'om oszukiwać gdy chodzi nie o
yda Dr. Byk wystosował w tej sprawie memorjał
c o ministra sprawiedliwości, a pismo „Barreau"
omawiając ten memorjał zauważyło, że żadne me-
morjały na galicyjskich urzędników nie pomogą,
a Bereźnickiego nazwało: „dieser lumpige Anwalt
des Staates" i „solche Sebweine Seele."
Z cna znowu trójka. Drzymalik, Dudrowicz i
Bejuarowicz obraziła się za to, że ich pismo
„Barreau" nazwało „Erbaermlicbe Lumpen" i „die
umpigen Gesellen".
Rozprawa ta wywołała wielkie zainteresowa­
nie we Wiedniu, pomimo, że właściwego dowodu,
prawdy nie przeprowadzano. Po odczytaniu aktu
oskarżenia i znanej mowy prokuratora Bereźnic-
dego odezwały się na sali głosy „pfui“.
Dr. Morgenstern odmówił wszelkich odpowie­
dzi, a to z tego tytułu, że sąd powiatowy uważa,
za niekompetentny do przeprowadzenia tej spra­
wy, a tylko sąd przysięgłych, gdyż obraza dru-
licm została popełniona. W odpowiedzi na tu
‘unkcjonarjusz prokuratorji wiedeńskiej dr. Kbpp-
er odczytał telegram otrzymany właśnie przez dra.
łereźnickiego, w którym ten go zawiadamia, że
rozprawę w Sanoku z powodow takich samych
zarzutów przeciwko dr. Dańcowi przeprowadzono
i że dr. Daniec został zasądzony.
Ostatecznie jednak obrońca dr. Ellbogea^ pod­
niósł, że odpowiednie m forum dla p Bereźnickie-
go i sędziów galicyjskich jest cały świat cywili­
zowany, poczeiu bez dalszych już wniosków oskar­
żonego", przystąpiono do rozprawy, która wobec
niemożności “przeprowadzenia dowodu prawdy trwa-
a bardzo krótko.
W u zasadnieniu wyroku skazującego dra Mor­
gensterna na 100 koron grzywny albo 48 godzin
aresztu, podniesiono jako okoliczność .dociążającą
wybitne stanowisko oskarżonego jako adwokata,
oraz okoliczność, że jako odpowiedzialny redaktor
z góry powinien to wszystko czytać, co podpisuje. Za
okoliczność łagodzącą uw.ażano dotychczasową nie-
■skazitelne ść oskarżonego i motyws. dla jakich
jako redaktor sprawę tę poruszył w swojeiu pi­
śmie.
Z Izby sądowej.
Banderja z przed lat trydziestu.
Wyrok.
Proces dra Roińskiego 'przeciw red. „Moni­
tora" Breiterowi, trwający 3 dni, zakończył się
w sobotę wieczorem o g. 9.
Na postawione sędziom przysięgłym pytanie, od­
powiedzi* li 9 głosami nie. trzema zaś tak. Na
mocy tego werdyktu trybunał uwolnił p. Breitera.
Prokurator oskarża prywatnie.
Wiedeń 5. października. Donieśliśmy już w
telegramach o wyroku w sprawie prokuratora tar­
nopolskiego, Bereźnickiego i sędziów Bejnarowicza,
Drzymalika i Dudrowicza przeciw adwokatowi dr.
Morgensternowi jako odpowiedzialnemu redaktoro
wi pisma adwokackiego „Barreau", o obrazę ho-
Kiirjerek księgarski.
Nowe książki otrzymane przez księgarnię Pol­
ską we Lwowie.
Betut G. i Gide HI. Miłosierdzie, sprawie­
dliwość i dobór naturalny. Przekład z francuskiego-
80 bl.
Biblioteka Nowości. Pam. 18/19 Wolzogen, Płeć
trzecia. T. 19. Ricard Namiętności T. 20 Yalentin,
Tjranja serca. Cena tomu 70 bl
Czajkowski K. Stenografia polska według
systemu Gabelsberga-Polióskiego, zeszyt I 2 k.
Feldman W. „Cudotwórca", sztuka w 4-
aktach 1.60.
Perrezo G Czynniki postępu moralnego, prze­
kład z francuskiego 80 bl.
Górska Janina. Poezje 2 k.
Grabowski Br. Prorokini■ Światłość w cie­
mności). Dramat historyczny w 5 akt. k. 1.60.
Grabowski Br. Noc dwóch wieków 80 bl.
Homer Iliada, przełożył wierszem miarowym
P. Popiel k. 2 40.
Kornig. Dr. med. T Komu nie wolao się że­
nić? Zarys popularny. Przekład z niemieckiego dra-
W Chodźki k. 1-05.
Kraushar A. Książę Repnin i Polska w pierw-
szem czteroleeiu panowania Stanisława Augusta
(1764— 1768) wydanie nowe, przejrzane i poprawione
z ilustracjami 2 tomy 13 k.
Malinowski M. Rolnictwo włościańskie za
granicą z 16 rysunkami 60 bl.
Mapa Galic.ii. Zarys A. Herricha. Poprawił f
uzupełnił Jgn Barański. Pędziałka 1.600.000 format
78/109 cm. 3 k. 50 h. na płótnie 6 k. z walkami
10 i 12 k.
Matka Polka. Dramat w 4 aktach k. 2.
Miinsterberg H. Nauka w stosunku do ży­
cia i sztuki, z angielskiego przełożył J. W. D. 80 h.
Nartowski Dr. M. Zaduma (Melancholia/'
skreślił lekarz chorób nerwowych w Krakowie 2 k.
Nartowski, Działanie lecznicze światła el^
krycznego w różnych stanach patologicznych a
wnle w chorobach układu nerwowego 2 k.
Podlewski Pr; O spadkach i testamentach.
Dra 1J1I91Y
Pader na włosy
odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieżu i drobnoustroi, wzmacnia
włosy, robi je miękkimi pusziystymi zapobiega wypadaniu włosów.
Duża flaszka (250 ccm.) 5 koron.
Skład wyselkowj*
SZYMON HAY
Lwów Kazimierzowska 26.
.ii


[ 2023-06-29 10:46:41.548 - 19001009 - Seite 7 ]
KUSJERiLWOWSKI z DNIA 9. PAŹDZIERNIKA 1900
Wykład popularny prawa obowiązującego z uwzglę­
dnieniem prawa rosyjskiego, austrjaekiego i niemiec­
kiego k. 2 80.
Szczedrin-Sałtykow. Nowele, Karaś Ide­
alista. Wierny Trezor 60 h.
Wojciechowski dr. Konstanty. Hrabia w
Panu Tadeuszu a Don Kiszot 60 h.
Życie w kropli wody. Pogadanki popularne 45 h.
Nadesłane.
(Za rubrykę te redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Obrońca
Dr. Tadeusz Dwernicki
przeniósł kaueeUrję
na nl Wałowy 1 3. II. p.
Obrońca w sprawach karnych
I> r. J. )B A JtŁ^
. otworzył biuro we Lwowie
nlica Trzeciego Maja 1. 21.
Dr. A. PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najhardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narządc
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10— 13 rano
i od 3—5 popołudniu.
Br. Istoiti Roicki
Specjalista dla chorób skórnych l wenerycznych, chorób kc
biecych I pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Sia źędanle mogą byd leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł.
wicza 1. 5.
20 et. Lwów. ul. Zimoro
Specjalista chorób żołądka, nerek i lęcherza
IDr- a. 11 a,pil.
wykonuje chemiczno-mikroskopiczne badania treści tychże
organów w godz. ord. (9 -10 i 3-4) przy ul. Teatralnej 23
(w gmachu hr. Skarbka).
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
4Y,®/o i Listy zastawne Banku krajowego
4‘/j i 5®/o Oblig. komunalne,,
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 4 Vj®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 47ł% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy ł kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą
po ct od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
T^ortepian prawie nowy z an
.r eielska me<
gielską mechaniką za 400 złr.
do sprz<dania, ul. Kopernika 18,
II. p. między 12. a 3. 4072
../^eonaotrję wykreślaą, per-
spektywę .\Iaszkows iego naj­
lepszą polsłą z.pełnio wiezer.aiią
sprze.iaje komplet 1’20 zł. Var-ek,
■ Lwów, Politechnika. 4059
O młyny wodne ziraz do wy-
dzierżawif
dzierżawienia. Lw w, .Wincen­
tego Pola 9, d z^i 2 4'j57
'Oortepiany nowe od -OO złr
-T Kubessa. Lw
Kubessa, Lwów, Rynek 17.
8863
Dealność, a to dom mieszkał-
A\ nv o 4 no
ny o 4 pokojach, kuchni, spi-
'żarni z oficynami o 2 pokojach i
kuchni wraz z zabudowaniami go
.-spotarczymi, ogrodem 8’/* mo-^g
i polem omem S*/^ mórg. z-ua?. do
• sprzedania. Wyżniaoy, j-owiat Prze-
snyśleny. Wiadomośd na if.iej.scu
lub u Szpiegia, ratusz, Iii p,
VII. biuro. 4005
'^nrr lelhle biurko mahonio-
Vsr we do sprzedania, plac św.
Ducha 3. 2 piętro. 4029
-^bliczne i tanie szafarki, szla-
bacy, stoły, łóżka, kredense,
-szpany do fire.nek i całe gotowe
.kuchenne wyprany, Kurkowa 14 za
■Strzelnicą. 1082
T\nża parcela ewentualnie 3
mnieisze, Lwó
mniejsze, Lwów, Zielona 38
-do sprzedania, wiadomośó w fa­
bryce Friedrichów. 4038
T) entuj)|cy się dom z oficy-
■Łk ua i budynkami eosnod
uą i budynkami gospodarezemi
2 powodu wyjazdu właściciela tanio
do sprzedania. Zgłoszenia pod C. L.
post. restante Jezierzany obok Czort
feowa. 4043
T Tl. Zamojskiego 1. 14
AJ garnitur i inne mebla do sjirze-
-dania, między godziną 2. a 4
4051
Wolne posady.
TTnio Catliolica" po-zukaje
"_ zdolnych agentów do organi-
:zaeji w dziale ogniowym.
4064
Oanny do krawiectwa potizebnje
B zaraz pracownia Karasińskiej,
.łyczakowska 4. 4063
Cukiernik
.specjalista w wyrobie cukrów dese­
rowych, który już pracował w przed­
siębiorstwach fabrycznych znajdzie
zaraz stałe zatrudnienie u Ś^e-
dnoczonych fabryk syropu
i cukrów we Lwowie.—
Tylko pisemne oferty będą uw.glę-
, dnione.
łoczta Krasine posznkiąje
ekspedytora. 4008
Y Tczeń potrzebny do handlu de-
vJ likatesów A. Tumidsjskiego
w Jarosławiu. 4069
wojskowych ustępu-
■LJ pnjęcych obecnie z
czynnej służby, nadarza
się sposobność otrzymać
posady w Towarzystwie
nbezpieczeń, jako nrzę-
dników podruznj^cych dń
akwizycji ubezpieczeń ży­
ciowych, za wynagrodze­
niem stałej płacy, djet
podczas podróży i prowi­
zji.— Inteligentni reilek-
tanci, którzy jnż poprze­
dnio w zawodzie handlo­
wym pracowali, zechcę,
nadsyłać swe oferty z po­
daniem wieku i dokła­
dnych dat poprzedniego
zatrudnienia pod napisem
.Fnergja irzntność”, poste
restante, ŁwOw. 4942
Doszukuje się taniej szwa­
lń ezbi, ul. Dąbrowskiego 6. 4033
^otarjusz w Kozowie pos-zu-
IN kuje ulynowiuego kan elisty
notarjalnego. 3937
Poszukują posady.
'posznknję zajęcia w kn.-
• wieczyźniB dams^aiej w d mu
prywatnym, Janowska 78, Lu.lwika
Mehl. 4073
awaler leśniczy, eko-
•1^ nom, rządca praktyczny i
doświadczony do samoistnego za­
rządu lub też przy pomocy właści­
ciela. Zgłoszenia uprasza się nad­
syłać do tego pisma.' 3903
posznknję miejsca za ga
X jowego, z profesji stolarz,
żonaty W razie potrzeby mógłby
robie stolarstwo. Adres poda admi­
nistracja „Kurjera”. 4010
ICAkspedytorka pocztowo-tele-
-LJ graficzna poszukuje od 1. listo­
pada administracji urzędu poczto­
wego w zachodniej Galicji. Zgło­
szenia: Easpedytorka, Lisko. 4009
Nauka.
'Clrancnski rodowite froeblan-
A. ki oraz lauczycielki gry na
fortepianie poszukują lekeyj we
Lwowie przez biuro Wereszezyń-
skiej. Batorego 6 4068
jClreoblanka poszukuje leicji
Xj Za skr. mnem wynagrodzeniem.
Wiadomość biuro Olszewskiego, ul.
Kilińskiego. 4045
7a skromnem wynagro-
dzeniem uuzielam francu­
skiego z konwersacją i losyjskiego.
Praea 2, Lwów poste restante.
4055
przygotowuję do matury
• i egzaminów nauczycielskich.
Kurs przygoiowawezy, Lwów, Kur­
kowa 67. 2—4 popoł. 3926
Ocminarzyista IV. roku
U poszukuje lekcji. Zgłoszenia li-
8 owue J. R. do administracji
„Knrjera“. 4000
TłyTataraystka poszukuje lek*
AVX eji ze szkół ludowych wydzia­
łowych w miejscu. Wiadomość w
sklepie Józefa Proksza, ul. Łycza­
kowska I. 43. 4Ó44
IJnuczycielka gry na forte-
•* piania udziela lekcji po umiar-
kowiiiiej cenie. Wiadomość Żuliń-
skiego 10, I. piętro, drzwi 7. 4049
TTczennica Mikulego u-
k-J dzieła lekcji gry na
fortepianic.Warnnki przy­
stępne. Adres wskaie ad-
ministracfa „Knrjera“.
3364
pilozof poszukuje lekcji w mi ej-
• sou, Szypiowski, ś r. Jacka 10.
4036
Prywatna doniesienia.
TlAłody podurzęd ik kolejowy
XVA pr-ignie poślubić pannę lub
młodą wdowę z posagiem 8000 ko­
ron. Rzecz traktowana serjo. Poro­
zumieć się pod „Justyn”, poste re­
stante Trzebinia dworzec.
Rozmaitości.
Y^ęiczyzna żonaty, bezdzietny
x¥-ł otiarnje lOO koron za
wyrobitiiie posady do służby laso-
wej. Oferty E_M., poste restante
Dobrosln ob ).k Żółkwi. 4061
Cpólnłka 100 zł szukam Bar-
4^ dzo reniowne wydawnictwo,
Simplex restante Lwów. 4060
Oto do dwieście koron za
lO wyrobienie korzystnej admini­
stracji kamienicy lwowskiej, Jaiło-
nowskich 6, drzwi 3. 4052
Ozatkownico do kapusty
bardzo dobre o 2, 3, 4, 5, 6eiu
nożach po zł. 2, 2 50, 3 b0, 4 i 4'50,
znakomite tyrolskie o 3, 4 i 5 no­
żach po zł. 4‘50, 6 50 i 8
poleca Piotr Chrząstowski, handel
żelazny we Lwowie, pi. Kapitulny 1
(naprzeciw katedry). Filja: Tarno­
pol, plac Sobieskiego.
Serdeczne dzięki składam pu­
blicznie Szanownemu panu Pawłowi
Krasuodębskiemu ulica Teatyńska
1. 5 za łaskawe wykurowanie mnie
z okropnych bólów reumatyzmowyeh
i gichtu, które cierpiałam przez
parę lat, a żadne lekarskie, ani też
doradcze przez ludzi najostrzejsze
środki używałam bez skutku. Aż
ten ezeigoduy pan swoim wynale­
zionym sposobem w 10 dniach wy­
leczył mnie zupełnie. Oby mu Bóg
przydłużył życia dla cierpiących
ludzi te ok
okropne bole reumatyzmo-
we, a kto cierpi na reumatyzm, niech
się uda do tego poczciwego pana,
a nie pożałuje.
Anna Humeniuh
właścicielka realności.
Doszukuje się pianina u-
X żywane do wypożycze­
nia do kawiarni. Bliższa
wiadomośó w administra­
cji „Knrjera”.^ 4074
'M'ąjtańsza pracownia sukien
Xs damskich, szkoła kroii
damskich, szkoła kroju i szy­
cia Karasińskiej, Łyczakowska 4.
4062
70 ct. i?. KAWY SŁ"S:i
matyoznej, do nabycia jedjnie tylko
w han­
dlu
Lwów, Batorego 2. Filja uL Zielona
raczki franco wy-
1. 4.— 5-kilowe woraozi
syłam do wszystkieh miejaeowośe'u
^horoby weneryczne i za-
AJ starzałe, obojga płci
choroby skArne i kobiece,
osłabienie na tle nenra-
sthenji leczy radykalnie
Dr. FRISCll, pasaż Uans-
mana 1. 8. Zabiegi leczni­
cze odbywają się pod oso­
bistym dozorem!’ Badania
mikroskopijne i endosko-
pijiie w godz. od 8—10 i
od 2—5. Wyłacznie dla pań
od 5—6. 1099
posznknję wspól .ikalub wspól-
• niczkę z Kapitałem 30) zł. do
korzystnego interesu. Wiadomość u
fotografa. Zyblikiewicza 1. 4t.
Padaczka,^'"""'
pi na pa
daezkę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
Mleko dla dzieci
od krów, u których stwier­
dzono zapomocą szczepienia
brak gruźlicy.
Stajnię oddano pod stały
nadzór ck. włady sanitarnej.
Mleczarnia Przeworska
Hetmańska 8.
rpapety, dekoracje i sztu-
X katerifl sufitowe noleca
katerjfl sufitowe polecają Łn-
szczycki i Adamski dawniej
Jiirgens, Lwów, Sobieskieg) 4. 55
ct. litr wina styryjskiego
AJ AJ bar łzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
Ł08T KBAKOW8KIB
za gotówkę i na raty po 4 kor.
miesięcznie noleea kantor wy­
miany WIKTOR CHAJE8
i 8pka, Lwów, Sykstuska 8.
Losy przegląda się bezpłatuie.
Marka na odoowiedź Wszelkie
zlecenia wchodzące w zakres
kantoru wymiany załatwia się
odwrotnie. Prospekta losów na
raty wysyła się opłatnie.
porter angielski dojrzały,
f kawior carski poleca handel
Badnara. 8750
Winogrona desernwe
najpiękniejsze i najdelikatniejsze
Chasselas, muskatelskie w elegan­
ckich skrzynkach pocztowych po
5 kilogr. franco 4 koron, tylko
czysto muskatelskie 5 koron za po­
braniem.— Najprzt dniej.-ze wino
czerwone Szegszardskie trzy flaszki
zawierające po 7io litrów wysyłam
franco za 3 kor. 60 b. za Dobra­
niem Marcin 'WILŁINGBB,
hartowny producent wina w Zom-
ba na Węgrzech.
Olngera maszyny poprą-
wne do szycia z pierwszo-
ednyeh światowych fabryk, naj-
ikładniej uregulowane. Nożne od
' ■*“ Ręczne od 25 de
rz
do
37 złr. do 65.
48 złr. Ńa raty po 4 złr. miesię-
eznie^ za gotówkę lO®/# taniej.
Nanki szycia ndzielam bezpłatnie.
Jan Laumk, mechanik —“^Lwów,
ul. Halicka 6. O—?
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 2’20,
deserowe wielkie grona„ 290,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franca
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. B. Bdelstein
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
Koszole
1-25, 1-20,1-45,1-75,2- do 3-85;
mocne
1-
kalesony domowa robota para od
....
45 et,, płócienne 75—90, dymkowe
P—do 1‘30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MGHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
liasek do budowy już wykopa­
ny za darmo, Kordeckiego 14.
4012
Mieszkania i skispy
po 1 ct. od wyrazu.
/^soba w średnim wieku poszu-
vX kuje dużego pokoju z osobnym
wchodem przjf zacnej rodzinie w
śródmieśe u, najchętniej: Łyczaków,
Piekarska. Zgłoszenia biuro gazet
Olszewskiego. 4067
O pokoje z nyżą, przepokojem
i kuchnią zaraz do wynajęcia,
y ł I. łJ i
Lelewela 6.
4056
Oalonik elegancko umeblowa­
li ny dla dwóch panów z wiktem
po 30 zł.. Głowa 2. 4058
Ozynk do wynajęcia z eałem
i urządzeniem, Zimorowicza 20.
4070
Dokój duży frontowy z kuchnią,
A Zimorowiezą 20. 4081
4081
T indego 5 I. piętro, 3 pokoje
-ŁJ z kuetmią i przynależytośeiami
zaraz do wynajęcia. 3993
Tagiellońska IS sklepik, na
6J 1 piętrze 3 pokoje z przedpo­
kojem, kuchnią, spiżarką i przyna-
leżytościami zaraz do wynajęcia.
3996
lllokój frontowy umeblowany lub
X bez mebli, Grodzickich 1, III. p.
4002
Oklep frontowy do wyna-
i jęcia od 1. stycznia w
gmachn Bankn zaliczko­
wego, ni. Hetmańska lO.
0 pokoje, przedpokój, nyża,
1 balkon, 1. piętro od 1. listo­
pada, Długosza 10. 4030
Ł yczakowska 15 2 pokoje
XJ kueiinia; pikoje kawalerskie
umeblowane, na żądanie pościel,
także dziennie.
O pokoje, kuchnia, przedpokój
^ dj najęcia zaraz; 3 pokoje,
przedpokój, kuchnia od 15. paździer-
nika, nlica Grottgera 1. 7. 3.946
Q pokoje, kuchnia, Miekiewi-
^ cza 7. 3945
Oklep, nyża, kuchnia 24 złr.,
Kopernika 50. 404R
4046
III. Friedrichów3 boczna Łe-
lewela są 2—3 pokoje na I. p.,
4 duże z balkonem do najęcia.
-4041


[ 2023-06-29 10:46:41.548 - 19001009 - Seite 8 ]
1
KURJEK LWOWSKI Z DNIA 9. PAŹDZIEENIKA 1900.
WYDANIE II.
jftT" Pierwsza Polska' W
SZKOŁA na CYTRĘ
zwykła; nie tak zwana gitarowa ani akordowa.
Dzieło do samodzielnej nauki przez dyr.Wład Mańkowskiego,
nauczyciela na tym instrumencie napinane i przez wszystkie
pisma jako najlepsze uznane. Wydanie II. przerobione i pomno­
żone, w kart. oprawie cena 3 złr., do nabycia we wszystkich
księgarniach, jakotei u nakładcy. Zamawiającym dzieło to wprost
od nakładcy przysłużą nabycie nowej, doskonałej, kompletnej
cytry, za cenę 6 złr. Osobno cytry tej uiesprzedaje się—w han­
dlach muzyczn. w dwójnasób tyle kosztuje, sprzedaje się zaś
takowe diatego tak tanio, żeby ułatwió zbyt szkoły i rozpo­
wszechnić naukę gry na tak pięknjm i wdzięcznym instrumen­
cie.— Adresować należy do księgarni
Stanisława Kohlera
ni. Batorego 1. we Lwowie.
:e: Ot Z^ X
na nauczycielki kobiecych robót ręcznych rozpocznie się
przed ck. komisją egzaminacyjną w Sokalu dnia 25. paź­
dziernika 1900.
Podania o przypuszczenie do tego egzaminu należy
wnosić do Dyrekcji ck. semiuarjum nauczycielskiego w So­
kala najpóźniej do 17. października 1900.
Do podania należy dołączyć: a) dowód, że kandy­
datka ukończyła 18. roi życia, b) świadectwo moralności,
c) świadectwo zdrowia, wj stawione przez ck. lekarza po­
wiatowego i d) ostatnie ś/jiadtctwo szkolne.
Oryginalne liaarleniskie ccbalKl^
Hyjacyntgw i Tulipanów
otrzymał wprost z Holandji
ZAKŁAD OGRODNICZY
we Lwowie, plac Marjacki 3.
i poleca takowe po najtańszych cenach. Na łaskawe żądanie
cenniki odwrotnie.
DO PARYŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Bank Galiejjskiego dla handln i przemysłu
ni. Jagiellońska 1« 3, na I. piętrze.
Karty pocztowe artystyczne.
Właśnie wyszło Mickiewicza
—■ PAN TADEUSZ
IIustr.»cje Czesława Jankowskiego
(Paryż) i Włodzimierza Tetmajera
Serja I. 10 kart. grawur. 1 k. 20 h.
- II. 1.0„.,. lk.20b.
Do nabycia w esięgarniach i zna­
czniejszych handlach papieru. Za
nadesłaniem nalcżytości za prze­
kazem wysyła franko Jkalon ma-
larry polskich n' Krako­
wie.
L. 7151/900.
ICOINKTJIIS!
Celem obsadzenia wakującej posady budowniczego
miejskiego w Nowym Sączu z roczną płacą 2000 koron,
dodatkiem służbowym 500 kor., ryczałtem kancelaryjnym
100 kor., oraz wolną prywatną praktyką (z wyłączeniem
trudnienia się przedsiębiorstwami) w mieście Nowym Sączu
i okolicy, atoli bez ujmy dla obowiązków służbowych wy­
konywać się mogącą, rozpisuje się niuiejszem^ konkurs.^
Ubiegający się o powyższą posadę winni dołączyć do
podania:
1. Metrykę urodzin i chrztu na dowód, że 40 roku
życia nie przekroczyli,
2. Świadectwo z ukończonych studjów technicznych,
oraz uzdolnienie w rozporządź. Wydziału kraj. z 29. maja
1891 Nr. 97. Dz. u. kr. od budowniczych miejskich wyma­
ganego.
Termin do wnoszenia podań wyznacza się do dnia
31. października 1900.
Z Magistrata, król. woln. miasta
Nowego Sącza dnia 1. października 1900.
Burmistrz.
Pierwsza gćrao-aiistrj^c^a’ fahrjta
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
poleca swoje
zaszcisytnie znane
Is: "UL c Ib-n. 1 e
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez kłddy re­
nomowany handel żelaza; nic
ma wysyłki wprost.
Ilnetrowane cenniki sratis
I iruuco.
We Lwowie skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia MUND, skład materia­
łów budowlanych.
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
Dra’Retau’a.
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za n-
życiem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco należy-
tcści, otrzyma się książkę w ko­
percie franco przez Magazyn Wy­
dawnictwa R. F. Birey w Lipsku
(Yerlags Magazin)Leipzig, Neu-
markt 21 (w Niemczech).
Każdy ubezpiecza swe życie, dobro
najwyższe i
Nijiijhze towiTzjstło ilezpieczti
The Star w Londynie
przyjmuje r.bezpieczenia na przeży­
cie za opłatą połowy premji. Śmierć
w pojedynku i samobójstwo nie stoją
na przeszkidzie wypłaceniu policy.
Nikt nie zaprzeczy, że ubezpieczony
na życie w razie słabości ma to
uspokojenie, że rodzina zaopatrzona
zostanie. Ileż to choremu da chwil
spokojnych, ile na wypadek śmierci
w przyszłości łez otartych 1 Pano­
wie adwokaci, doktorowie medycyny,
notarjusze, właściciele dóbr ziem­
skich, w ogóle wszyscy, których żony
pensji' nie dostaną, gdy mężowie
pomrą, powinni bezwarunkowo się
ubezpieczyć, albowiem ubezpiecza­
jąc się, już jest kapitał pośmiertny
stworzony i przyszłość rodziny za­
pewniona.
Jeneralna Reprezentacja dla Galicji
Edward Klein
•we Lwowie, ul. Kopernika
1. 24.
Eofsmicki i Sp
optycy i mechanicy
Lwów, płac Halicki I.
= po CBłsaoli najtańszych polecają:—
okulary, cwikicry, lornety, barometry, cie-^:
płoE'.ierxe, mikroskopy, łupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp. -■
|!®|: Kaprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji zrłatwiają punktualnie.
fil?
Dzwonki elektryczno najtaniej.
©liis©Si-fiSsSSStSSftfSSSgggSS
inwalidów wojskowych.
Głowa wygrana 60.000 koron gotówką z potrącę
niem 20 “/r,
Losy inwalidów po 1 koronie polecają; M. Jju.sz, vViktor Cbajp»
i Sot M FeigeobauiB, Aug, Schellcnberg i Syn, Kitz& btc»n,
* M. KlarMd. Sarauely& Landau, Sokal& Lilien
Wróciwszy z zakupna
w Paryżu i Londynie
mam zaszczyt zawiadomić, że
i
nadchodzą codziennie
g G-abryel Stark
ftjj Maiazyn „Ł la la ile Paris"
^ »•“ Lwów, plac Marjacki 11.
ra'ssłi'.g 5 WłgBasga
Pro^wadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przyhory pożarne,
¥^ąźe parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w' Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Mmezisa w r. <894 zajwyiszą
fcaitrawą aagrtdą ok. Młaltt. bazdla
polecał
Tektorę asfaltową
FABRYKA
Asfalt w gOrąC]pIl StaOIO 0 gni 0 t?w|łą do krycia dachów' od
do izolacji fundamentów, oraz do
m.□
FABRYKA
SBIŁfflSm“ tSm™* f sS,'‘=SI
INŻYNIERA we LWOWIE bezpowrotnie gorącym aefaltem— bezwodną do konserwacji dachów robotnikami,
mlica iw. Itoelka liczba 89. grzyb drzewny. i drzewa. TelefoH nr. 250.
IWJJM. sZELMSZKlEiflCZi
inżyniera we Lwowie pole®*
Dachy hoIcementowB
nie wymagające wiązań dachowy®
bez konserwacji i reparacji, wi«
cznej trwałości.
WydAWoa i momIsj redaktAr Heiryk Riwtkiwlez. Bedaktor odpowiedzialiy: Francisztk Jaworski. Z drakami W. A. Szyjkowskiego Lwów, Eopernika i-

