
[ 2023-06-29 10:36:35.696 - 19000906 - Seite 1 ]
Nr. 247.
Lwów, Czwartek dnia 6. Września 1900.
Rok XVIII
l
r
FreniiTnerata.
We Lwowie:
3Hesi
Desięcz. 1 k. 60 h. (90 ct.
:wart.5k.40h.(2zŁ70ct.
■«r. 10 k.80h. (6zŁ40ci
Zi. przesyłanie do domu
4T h. (20 ct.) miesięcznie.
Himer 8 b. (4 ot.)
Na prtwinBji:
TO h. (1 d. 85 cL)
IfiatL 2 k. TO h. (1 d. 85
KiiiłiiłiHbi 8 k. (4 zł)
Ntoanto 16 k. (8 2 ł)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce SM h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo^^go ^miejsce
Za graalaą:
IftHkSkmj (Id- K)ei)
Wyciiodzi codziennie, nie wył;czaj|c niedziel i świ^t, o godz, 7'A rano.
60 h.
Doniesienia o ślubach,
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kromce
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwrar
ca się.
Właściciele: Hleiirsrls Sewalco-wlcz 1 Spółlsa.
R eymsko-katolickie:
Dziś: Zachaajasza.
Jutro: Reginy p.
Pojutrze: Narodź. NMP.
Giecko-katoliekie:
Ewtycbia
WarfioJoma.
Adriana m.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr.^ i 689.
ADMmiSTRACJA i EKSPEDYCJA przy uUcy
Chorąśczyzna L 6. Telefonu Nr. 114.
KAI.E9IDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze), jarząbki, cietrzewio głnszc.
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońea o 6 g. 81 m.
Zachód słoóca o 6 g. 25 m.
Barometr 771. Pochmurno.
Jeremiady konseiwałystów.
Zwrot, który następił w w^ajemnychi^stosun-
kack taszyih partyj demokratycznych, a miano­
wicie pakt, zawarty między ludowcami a stron­
nictwem tz. ongi lewicy sejmowej i wyłamanie się
tejże z pod upokarzającej, a dla kraju tak szko­
dliwej „powagi* komitetu centralnego, nie daje
spać konserwatystom. Nie ma publicznego zebra­
nia kliki, aby nie piorunowano tam na „odstęp­
stwo*, brak „zrozumienia dla interesów publicz­
nych* i t. p., a ze wszystkich tych jeremiad bije
formalny strach przed tą nową erą w naszem ży­
ciu politycznem, paniczna wprost obawa, że usu­
wanie się gruntu z pod nóg partji krakowskiej i
jej adherentów i liznnów musi się dla nich spo­
łeczną skończyć katastrofą. Naturalnie, że w swo-
jem samolubstwie i tej tak dobrze nam wszystkim
znanej pysze, dzięki której panowie ci uznają sie­
bie jedynych za Polaków „prawdziwych*, katas­
trofę tę identyfikują z klęską narodową o nieobli­
czalnych dla ideji polskiej skutkach. Taką zasa­
dę wypowiedział kilka dni temu na przedwybor-
czem zebraniu większej własności, odbytem d. 3.
bm. w Krakowie, pomiędzy innymi znany „przyja­
ciel* ludu polskiego, hr. Jan Stadnicki. Odna-
rodowej tej klęski strzegły nas dotąd w Galicji
dwie instytucje: lwowskie „Koło sejmowe* z wy­
pływającym z jego wyboru komitetem centralnym i
i „Koło polskie* we Wiedniu. „Zdawałoby się, że
dopóki Polaków stanie w Galicji, dopóty i instytucje
te pozostaną nietknięte*. Tymczasem stało się ina­
czej. W tych dwóch szańcach, strzegącph interesów
konserwatywnych, bo taki wyłącznie charakter
miały one przez długie lata, uczynili wyłom na-
samprzód ludowcy, oraz „zastęp, prowadzony przez
księdza anarchistę*, jak się wyraził hr. Stadnicki,
a teraz przypuścili do nich szturm i demokraci
dawnego, liberalnego odcienia. Co to będzie! co to
będzie! A więc przedewszystkiem analogicznie do
słów Kazimierza Grocholskiego który, rozumie­
jąc dobrze interesy konserwatystów i według oby­
czaju każdej kliki rządzącej utożsamiając je z in­
teresami narodowymi, powiedział w r. 1877, że „gdy
raz solidarność „Koła polskiego* będzie zerwaną,
przestaniemy być Polakami w Austrji, a staniemy
sią Austrjakami, mówiącymi po polsku*, zdaniem
p. Stadnickiego „wyłamanie się z pod kierownic­
twa komitetu wyborczego, wybranego przez pol­
skie „Koło sejmowe*, zrobi z nas Galicjan mówią­
cych po polsku w miejsce Polaków pod panowa­
niem austrjackiem, w Galicji.*
Straszna zaiste perspektywa, gdyby nie dwa
fakty, które przecież dodają nam pewnej otuchy,
że tak pompatycznie wypowiedziane obawy p. Sta­
dnickiego pozostaną tern, czem są, tj. zwyczajnym,
na naiwność prostaczków obliczonym efektownym
frazesem. Bo prosimy sobie uprzytomnić— po pierw­
sze: właśnie ci, którzy tak zawzięcie strzegli so­
lidarności Koła polskiego i władzy komitetu cen­
tralnego jako rzekomych twierdz niefałszowanej
polskości, korzystali z każdej okazji, aby zazna­
czać swą lojalność austrjacką. Zadowalniamy się
tem gołosłownem twierdzeniem, bo dowody tego
tak są liczne, że na przytoczenie tego nie byłoby
w danej chwili ani miejsca, ani czasu —- zresztą
zna je każdy, ktokol'Riek tylko choć trochę umiał
patrzeć na nasze życie publiczne. Co więcej, nie
zadawalniając się zabijaniem ducha polskiego w tej
dzielnicy, wpływem swoim chcieli demoralizować
braci naszych w zaborze rosyjskim i pruskim,
gdyż za ich wpływem powstały tam stronnictwa
ugodowe, które wprost haniebnie zaznaczyły się w
naszych stosunkach narodowych.
Zwolennicy i obrońcy „solidarności* Koła pol­
skiego wytworzyli wstrętny trójlojalizm, który,
gdyby nie zdrowy instynkt naszego ogółu, byłby
się stał dla naszej myśli narodowej wprost zabój
czym.
A teraz drugi fakt, któremu nikt, jako tako
politycznie uczciwy nie zaprzeczy. Zanim powsta­
ły stronnictwa ludowe, konserwatywni_ szermierze
solidarności Koła, jako tak doniosłej, ha ich zdaniem
nawet wprost jedynej gwarancji zachowania polsko­
ści w Galicji, nie umieli chłopa naszego przekonać, że
jest Polakiem. Boć niedawne to jeszcze czasy—
wszyscy je dobrze pamiętamy—kiedy dla ludu na­
szego wyraz „Polak* był pojęciem, oznaczającem
jego wroga, a chłop nasz, chcąc oznaczyć swą na­
rodowość, nie nazywał się inaczej, jak „cysarskim*,
co było równe „austrjackości*. Dopiero stronni­
ctwo ludowe, wszedłszy pomiędzy lud, nauczyło go
czuć po polsku, uważać się za Polaka i pojęcie
to gorąco ukochać. Dzisiaj chłop galicyjski, które­
go przedstawiciele łamali „solidarność" we Wie­
dniu dla tego, że była i jest wyrazem dążeń an-
tipolskich (nietylko w politycznem, ale i socjalnem
znaczeniu), bo wyrazem dążeń jednej kliki, ucie­
miężającej ogół ludu, dzisiaj chłop ten, mimo że
solidarności już nie ma, staje się zapalonym obroń­
cą ideałów prawdziwie narodowych i tak w.spania-
le raz się przebudziwszy, pozostanie nim na
zawsze.
Bicie więc na alarm, że grozi nam niebezpie
czeństwo wynarodowienia, jest nietylko nonsen­
sem, ale zwykłą przez konserwatystów, ilekroć tylko
chodzi o ich interes, uprawianą zawsze polityczną
niegodziwością.
A teraz dalej: stronnictwa demokratyczne po­
trzeby solidarności delegacji polskiej nigdy nie
zaprzeczały i nie zaprzeczają— owszem, wszyscy
jesteśmy jej zwolennikami, pragniemy tylko lego,
solid
aby solidarność opierała się na podstawach, któ-
reby nie dawały przewagi jednemu żywiołowi spo­
łecznemu, tj. szlachcie, nad ogółem narodu, nad
tą wielką masą ludu i mieszczaństwa, która nie
tylko ma prawo i obowiązek bronienia swych in
teresów wobec samolubnych dążeń kliki, ale ma
także prawo i obowiązek zabierać decydujący głos
w sprawach ogólnonarodowych, jako tworząca
najgłówniejszą podwalinę bytu narodowego.
Samolubstwo kastowe partji rządzącej rysuje
się również silnie, albo również czelnie w uwadze
p. Stadnickiego, że z chwilą wyłamania się sfer
ludowych z pod wpływu konserwatystów, „stanowi­
sko Polaków w Austrji zejdzie poniżej stanowiska
Czechów, Słoweńców i innych w Austrji plemion,
bo tylko polskie imię i polska solidarność
i pamięć dawnej wielkości, do polskie­
go imienia przywiązanej, stanowisko
przeważne w monarchji im nadawały.
Jest to wprost brutalne odmawianie ludowi
polskiemu i jego przedstawicielom imienia poi
skiego. Jakto? Więc tylko szlachta, zasiadająca
w parlamencie wiedeńskim, ma prawo nazywać się
Polakami? Czyż z chwilą, gdy w Radzie państwa
lud będzie miał w nich istotnych przedstawicieli,
co przy zmianie znanych galicyjskich „środków
wyborczych* łatwo nastąpić może, gdy przedsta­
wiciele ci utworzą wielkie, na sprawiedliwych pod­
stawach zbudowane ludowe Koło, Koło to nie bę­
dzie miało prawa nazywać się polskiem? A dalej,
czyż „blask wiebości" związanej z imieniem pol­
skiem, spływa tylko na dzisiejszych niedobitków
dawnej szlachty?
P. Stadnicki mógł tutaj mieć na myśli jedy­
nie naszą przeszłość, gdzie szlachta wskutek po­
wszechnych w Europie warunków ówczesnych sta­
nowiła t. zw. czoło narodu i miała niejedną go­
dzinę chwały, boć w dziejach porozbiorowych marni
potomkowie tej szlachty, a już najmniej galicyj­
scy— nie wiele zdobyli sobie wawrzynów. Ale
jeżeli i tak pojmiemy ten „blask wielkości, zwią­
zanej imieniem polskiem*, to i w tym razie pp.
Stadniccy nie mają prawa blasku tego przywła­
szczać wyłącznie sobie, należy się on niepodziel­
nie całemu narodowi polskiemu, należy się on
i chłopu polskiemu, który nietylko naród ten ży­
wił ciężką swą pracą, ale niejednokrotnie i krew
za niego wylewał.
Do tej samej kategorji samolubnych, kasto­
wych pojęć należy też uwaga p. Stadnickiego, że
„Młodopolacy, jeżeli ich Galicja wyprodukuje*, nie
będą mieli takiego stanowiska, jak Młodoczesi,
„bo nie będą mieli w pobliżu terenu i w sferach
bardzo wpływowych zastępu szlachty historycznej,
któraby tlómaczyła, łagodziła i uniewinniała wy­
bryki swoich współplemiennych".
Nadzwyczajnie szczere odsłonięcie przyłbicy,
nadzwyczajnie szczere przyznanie się, że tylko
szlachta ma prawo pracowania dla ogółu (gdyby to
jeszcze pracowała), a innym wara! Czyż nie spra­
wdzają się tutaj słowa Bojki, wypowiedziane ongiś
w Sejmie, że gdyby nawet odbudowanie Polski
miało wyjść od ludu, to szlachta by temu prze­
szkodziła. Wyrazy te wywołały wówczas oburzenie,
udane czy szczere— mniejsza o to— dziś je potwier­
dza p. Stadnicki, brutalny, gdy mówi o ludowcach
i demokracji, a nadzwyczaj liryczny, gdy wspomina
o „dworze szlacheckim*. A przypomniał mu się
ten „dwór polski* z powodu kwestji „połączenia
obszarów dworskich z gminami*. „Dwór polski
powinien pozostać nietknięty, jeżeli się nie chce
oddać ostatnich resztek Polakowi na pastwę gali­
cyjskich eksperymentów*. A dalej: „dworu polskiego
jako odrębnej jednostki administracyjnej nie ty­
kać, moi panowie, bo w tym dworze jest tradycja,
bo w tym dworze jest kultura, bo w tym dworze
jest cywilizacja i jakie takie poczucie religijne
i jakie takie miłosierdzie i ogłada towarzyska i
polskie uczucie".
Panie Stadnicki 1 czyż ta tradycja „dworu pol­
skiego* zginie, jeżeli pan będzie ponosił trochę
więcej ciężarów gminnych, aniżeli dotychczas?
Czyż tej kultury i tej cywilizacji nie warto choć
szczyptę udzielić chłopu przez odpowiedniejszy
choćby podatek na jego szkolę? Czyż to jakie
takie uczucie religijne „dworu polskiego* przygaśnie
w zetknięciu się z chłopem polskim, jak wiadomo,
bardzo religijujm, może religijniejszym od dworu
polskiego? A ubliży to religijnemu i miłosiernemu
dworowi polskiemu, jeżeli, jak prawdziwy chrze-
ścianin, będzie na jednym obszarze równe z chło­
pem ponosił ciężary? Zastanówcie się panowie i
bądźcie— mniej szczerzy, bo teraz trudno uwierzyć
w waszą polskość, w waszą religijność, i inne
wielkie, tsk bardzo reklamowane przymioty.
Pomoc dla okolic
dotkniętych klęska powodzi.
Wybrana przez zgromadzenie prezesów Rad
powiatowych deputacja, w której wzięli udział
także czterej włościanie z powiatów: stryjskiego,
drohobyckiego, tłumackiego i doliniańskiego, zo-
stela we wtorek przyjętą przez namiestnika. Prze-


[ 2023-06-29 10:36:35.696 - 19000906 - Seite 2 ]
KTTBJER LWOWSKI Z DNIA 6. WRZEŚNIA
l szkoła zupełnie jest podwładną, niema prawa rz%-
Idzić po swojemu nauką wiary. Rozdział 11.^4 go-
|| 1% V L j ..^1—A^ c«v
wodniczący p Matkowski skreślił smutoy stan ... li ..-.rr -mirta-t jtazic po swojeiau uau«.q— -«ę,vF
powiatów, klęską powodzi dotkniętych. Jako po- VvyDOry Z nimSL. laitykułu konstytucji pruskiej najwyraiuiej to okre-
któraby ze względów na ochronę interesów J f relŁgji ale i na język, w
głych obszarów kraju u stóp gor położonych, za- na p. żydowskie- któi^m ma być nauka religji udzielaną,
pobiegała tępieniu lasów górskich. Jako dalszą ostro występowali przeciw wy y -„„Lftwi-iH i W myśl konstytucji- przysługuje tak Kościo-
EScSnę klęsk, wykazywał p. Matkowski w a d 1 i- mu w dniu wyborow najserdeczniej l>r Jo opierania się takim
wą^udowę kolei żelaznych w niektórych ucztowali z iydowskiemi hy^ena T>jgcł,o£gkiemu iednostronnym zaraadzeniom rządu^ jak. to ostatnie,
okolicach. Ze względów oszczędnościowych są o^b%wił im Jeżeli Łdy nauka religjr należy do ^mpeten-
czasem budowane w ten sposob, że mosty i prze- agitować. Wystarczyło, nolitvcznvch cii władzy duchownej, a dalej, gdy me istnieje
pusty nie są w stanie mieścić większej ilości wo- swą wolę i pogroził,»? nozostał^ w po- żadne koLtytucyjn® prawo, wyznaczającey w jakim
ly i tern samem przyczyniają się,do rozszerzenia mieszczan jasie^ ledwie siad pozostał w po żadne^ udzielaną ma być nauka religji, jedynie
się zalewu. Nakoniec I* jakie sobie wystawili biskupi co do tego-języka mają prawo decydować,
rzek szczególnie w wschodniej części Galicji po--. Na szczęście szko- Wystarczy zatem, jeśli władza duchowna wyda
zbawia ludność jedynego środka, jakiby, te klęski om przy dzisiejszych^ Jaworski odLśny Lkaz, bo według konstytucji nauczyciele
choć w części złagodzić potrafił. Ostatnia P?'!®f* iap^nił ^^ż wstąm do^kkbu stron- muszą się do nakazu tego stosować. Na opornych
niemniej stworzyła w niektórych miejscowościach jezzcze dzis zapOTui, ąp iest za- zaś nauczycieli łatwa rada. Tym przecież władza
sytuację wprost rozpaczliwą, gdyż rzeki lub potoki mctwa demokratyc g,.^^ nie duchowna każdej chwili może-odebrać „misję ka-
górskie zbliżywszy się do zabudowań, zaąrażają ^g mies^ z pokrnli staroście noniezną"— a wtedy rodzice nie będą. zobowią-
im przy trochę większej wodzie, wprost zniszczę- postawili^ ^Reczrć można, że gdyby zani joesyłać dziecr. swych- na naukę religji do la­
niem. Szybkie działanie ze strony rządu jest P°M^“S Andrzej ^Potocki a stfrosts kiego”nauczyciela, i nikt ich też do tego me może
trzebne, ażeby jeszcze przed przystąpiemem do kandydatem
regulacji zabezpieczyć te miejscowości od zupeł- był tak postąpiły jaK j p y y T władza duchowna zamiersa tembardaiej stawie
nego zniszczenia. W końcu wrę.zył p. M-“i worsk.ego, rządu, w spra^wie nauki religji, że
namiestnikowi obszerny memorjał z prośbą, aby byłby otrzymał w y. g 7 J przewiduje ona w cb urzeczŁywistnieniu pierwszy
zechciał pop^^^eć ze swej strony żądania w tym szczans ie. nagance wybór- krok do zaprowadzenia niemieckich kazam
memorjale wyrażone u rządu centralnego w Wiedniu. Naj^^ę_j syonistów Napotkawszy obecnie niezwykle silny opór,
Namiestnik w odpowiedzi zaznaczył przbde-p Stgjgl,aus z Ein- rząd,,, jak się adaje zamierza się cofac.
wszystkiem, że po otrzymaniu pierwszych wjka-l innymi. Największą pobłażliwością Wnosić to można. z« tej okoliczności, że gdy roz«-
zów o szkodach przez powódź zrządzonych, ^dałl S człowiek, patrząc na to z boku, musia> szła się pogłoska, o przesiedleniu 14 nauczycieli
się do centralnego rządu z Przedstawieniem po^ J że trzeba użyć niezwykłych Polaków do Niemiec, urzędowa „Nord. Alg. Ztg.
trzeby według jego zdania wydatnej pomocy. k>zis Einzingerom przypomnieć ich pospieszyła skwapliwie z zaprzeczenieia tej wiesoi.
już może zawiadowić, iż otrzymał 500.000 koronj/ powstrzymać od takich rozpędów. Położenie jednak jest wciąż .tak naprężone,
jako zaliczkę, która w najbliższym czasie rozdzie- jaworski potrafi bezstronnie ocenić te ich że lada dzień oczekujemy wiadomoeci o jakimś
loną będzie. W tym celu wyda namiestnik o^olmk J^ stanowczym kroku rządu łub władzy duchownej,
do wszystkich starostw, aby w porozumieniu z re- starosta br. Michałowski okazał dużo śmia- O-wyniku konferencji biskupów w Fuldzie dotąd-
prezentacjami powiatowemi, jak najszybciej przed-• nacięcia agitatorskiego, ale o tern kiedyin- cicho.
łożyły wnioski co do rozdziału wsparć. Obolp Jziej bo gotowiby skonfiskować.\ ———•
Ł*ilirtej“1S«jefztpSmog‘i^^^°|[ goDgres BKBiieckiei socjal-taokraeii
Po reskrypcie Słudta. au»trji.
mu wiadomo już wkrótce w drodze rozporządzenia Poznań 2 września I^ Gracu donoszą:; Po referacieRiegera uchwa-
cesarskieeo. Wówczas będzie można zestawić do..,-,„ i„ J łono 2. bm.. jednogłośnie wotum zaufania związko-
kładny program akcji ratunkowej. Dziś już jednak Reskrypt ministerjalny, znoszący naukę języka 1^. sosjalno-demokratycznych.
zaznaLyć musi, że przeciwnym (!) jest dawaniu polskiego i polski Dr. Adler referował o taktyce partyjnej. Oma.
zapomogi w gotówce, lecz tam, gdzie wiał obecne wewnętrzne położenie polityczne Au-
tego jest potrzeba, w ziarnie na wyżywienie lub kopolskiem. Po pierwszem urażeniu, które w p. oświadczył, ie od obecnego parlamentu so-
zameiy, lub w materjałacb na odbudowanie do- wnych sferach (dawniej niczego się już nie spodziewają. Zakończył
mostwf reszta zapomogi ma być użytą na „Trzeba nam"^ w Austrji narodowe-
wrócenie komunikacji i zabezpieczenie poszczej cji, a w sferach udowycbjrzy^^^^^ rozdLłu i federalizmu, usunięcia feudalnego
gólnycb miejscowości od wylewów ,Co do innych i g^.^b°kiego obu, ąp^ proy,{a- austrjackiego i feudalnego czeskiego prawa pan-
WTPOwiedziaayeb życzeń, to zupełnie zgadza się spokojnej oceny położenia. 1 oto w prasie prowin I Austrji na demokratycznej
z zapatrywaniem depntacji co do potrzeby "“»fy równem i bezpośredniem
uA lasowej w kier.aku prze. depuUeje w,f ozem.. Z lem ha.)em ,st,pta,.
.. li wiejskich. Nauka polskiego języka w szkołach, w walkę wyborczą, jesli nam ona zostanie narzn-
Rząd z pewnością zrobi z swej stroy v|l'Ltrzymanie której uważano do ostatnich czasów jconą^.^
Wiednie kroki, bardzo by jednak pożądanem było .y^. zdobycz ery ugodowej, była
ażeby strony interesowane wnoszonemi j L jj^g fikcją. „Kurjer poznański" ogłasza szereg
petycjami tę akcję popa^^^y- ^^Yd^i^^krafoweuo a wadomości ze szkół ludowych, a z tej ankiety
gulacyj rzek nie zależy od rządu“ cynika że „wyjątkowo"— z najrozmaitszych,^
przy znanej teraźniejszej Jktóre w każdym danym wypadku były stępujący wniosek: „Kongres uznaje, że nadeszła
dnia także działalność rządu Uastoso^^^^ do okoliczności, nauka języka polskie- chwila, w której należy rozpocząć potężną, ogar-
mniej jednak namiestnik dołoży st^. g^^j^jg wykłady religji oddawna już nie ist niającą całą Austrję agitację przeciw piątej kurji
ażeby tę sprawę popchnąć ^^aprzod. Przeszkody g^^^ Społeczeń- a za powszechnem równem prawem wyborczem i
jest także zbyt szczupły stan urzędników teebm I się, że tylko wyjątkowo ta lub owa poleca zarządowi partyjnemu, aby bezzwłocznie
cznych, pod tym względem robił starania o PO*® pozbawiona jest polskiego, podczas gdy w przystąpił do zorganizowania tej walki."
więLzenie etatu, częściowo to się stało, fiył gystem. Reskrypt Studta był tylko oficjał- Skaret z Wiednia oświadczył, że piąta kurja
dzo nie wystarczająco. Nie zaniecha jednak doma- proklamacją istniejącego dawno, lecz nieuświę- doprowadziła do zabagnienia życia politycznego,
gać się znacznego powiększenia. conLo prawem stanu rzeczy., Trzeba innych środków i innych haseł. Należy zor-
Deputacja udała się następnie do marszałka^ obwodzie bydgoskim dziś już na palcach ganizować strajk generalny,
kraj. br. Badeniego, którego upraszała o policzyć można szkoły, w których nauka religji Stark z Tacbau wyraził obawę, czy w Austrji
nie w Sejmie pomocy, szczególnie w kierunku przy-^ polsku. To samo jest i w obwo- tak mało rozwiniętej pod względein przemysłowym,
wrócenia zniszczonych komunikacji. Marszałek za- K^j^ poznańskim. strajk generalny mógłby doprowadzić do zwycięstwa.
pewnił deputację, że o ile na to stosunki finanso- skoro jednak rozporządzenie Studta oficjalnie Wnioskodawca Heller oświadczył, że partja
Irftin nozwola. Wydział krajowy wniesie do, nnrvarltn dripnorm snrawe iezvka tvlko czeka na hasło, aby z świeżą otuchą rozpo-
Nad tym referatem rozwinęła się dyskusja
obracająca się około wzmożenia walki o powsze­
chne, równe prawo wyborcze.
Heller i Grobner z Wiednia przedłożyli na-
pewnił deputację, że o ile na to stosunia nnanso- skoro jednak rozporządzenie Studta oficjalnie Wnioskodawca Heller oświadczył, ze panj»
we kraju pozwolą. Wydział krajowy wniesie “'^ postawiło na porządku dziennym sprawę języka tylko czeka na hasło, aby z świeżą otuchą rozpo-
Sejmu przedłożenie celem przyjścia powiatom z po- jj^y.g v?ykładowego w nauce religji, wła cząć walkę o prawo wyborcze. Przestrzegał jednaK
mocą dla uregulowania zniszczonych komunikacyj,K^^ duchowna ma prawo, a nawet obowiązek zro- przed wypowiadaniem groźby, zanim się ma pe-
bez względu czy one były powiatowe, czy fijenja użytku z przywileju kierowania wykładami wność, iż się posiada zarazem siłę i wolę wykona-
zaznaczył jednak, że jest to oń^ra właściwie z je-- zagwarantowanego jej przez konstytucję. nia tej groźby._,
dnej kieszeni do drugiej, dotykająca także i pc-1 Nauczycieli ustanawia rząd i daje im władzę Bartel z Cieplic przemawiał za tern, aby
wiaty klęską dotknięte, niemniej jednak w Lguczania— ale tylko o ile sięga własna jego sło strajku generalnego zamilkło! Robotnicy na
cach możliwości musi być w tym wypadku zrobio- Władzy udzielania nauki religji nie po- prowincji będą mu przeciwni, a zwłaszcza górnicy,
nem co potrzeba. siada rząd lecz Kościół. Dla tego też przy egza- których strajk upadł..
Deputacja udaje się do Wiednia, gdzie 7-goLjjj^ggfi seminarjacb nauczycielskich musi bjć Bretschneider z Wiednia zauważył, że wiei
września będzie miała audjemję u prezydenta mi-Ljjgggyuj kapłan, jako delegat biskupi, poczem do- robotników nie tem jest rozgoryczonych, że me
rira Krirhfira. piero biskup młodym nauczycielom udziela władzy ma powszechnego, równego prawa wyborczego,
nauczania religji, czyli tak zwanej „misji kano- lecz tem, że posłowie socjalistyczni skazpi są na
Inicznej". Rząd, któremu według konstytucji zresztą! bezczynność..


[ 2023-06-29 10:36:35.696 - 19000906 - Seite 3 ]
KCSJSB L^^O^WBKI Z DKLi 6 WRZEŚNIA 1900.
Poseł Ressel z Grazu oświadczył: Wątpliwem
iest wogóle, czy żądanie powszechnego prawa gło­
sowania znajdzie zdrowy oddźwięk wśród ludności.
Ruch należy tylko wtedy rozpoczynać, jesli się jest
zdecydowanym przeprowadzić go do ostateczności.
Albowiem demonstracje stają się zwolna u góry
powszedniomi, u dołu mdłemi. Musimy cierpliwie
czekać, aż sytuacja stanie się taką, że tylko zgo­
dnie z nastrojem ludności działać będziemy. Jeżeli
nawet dziś uchwalimy rozpocząć nowy ruch za
prawem wyborczem, to zachodzi kwestja, czy o^we
czynniki będą współdziałały, które ruch w r. 1893
doprowadziły do zwycięstwa. Ruch za prawem wy­
borczem bez udziału masy znikłby i dlatego w ta­
kich sprawach należy być ostrożnym. ,,,
D. 3. bm. w dalszym ciągu dyskusji wielu
U* o. UlU. w uaio/ijuA -V, i
mówców oświadczyło, że socjalno-denaokratyczni
• »• _1 J] ..V....... mlrrvrtaA.
robotnicy na prowincji są zdecydowani do konse­
kwentnej walki. Myśl urządzenia strajku general­
nego została jednak stanowczo potępiona.^
Schlesingerowa i Boschekowa z Wiednia uza­
sadniały wniosek, aby w walce o prawo wyborcze
uwydatniano ostrzej żądanie prawa wyborczego
dla kobiet.
Referent dr. Adler w końcowena słowie zau­
ważył, że strajk generalny w Austrji niema wiel­
kich widoków powodzenia. Tylko powszechne pra­
wo wyborcze uzdrowić może państwo. W końcu po­
lecił wniosek tow. Hellera, który w głosowaniu je­
dnogłośnie został przyjęty. Popołudniu odbyło się
posiedzenie poufne, a wieczorem wielkie zgroma­
dzenie ludowe, na którem dr. Adler i Pernerstor-
ftr omawiali obecne przesilenie polityczne.^
Poseł do niemieckiego parlamentu \ollmar.,
zbijał zarzut, jakoby socjalni demokraci nie uzna­
wali ojczyzny. Narodowość i międzynarodowość
uzupełniają się wzajem. Ale ponad geografję naro­
dowych formacyj istnieje jeszcze coś większego,
ogólno-ludzka myśl i uczucie. Po drugiej stronie
granic, które potępienia godna polityka z r. 1866
między nami a wami stworzyła, stoi wielka partja
która się czuje zupełnie solidarną z wami, a wa­
sze zwycięstwo będzie i naszem.
Nemec przemawiał następnie w imieniu cze­
skiej socjalnej demokracji. Po przemowie^ posła
Resła odśpiewał chór robotniczy kilka pieśni re­
wolucyjnych.
tottcliy w Anioy.
Depesze doniosły o poważnych rozruchach,
jakie w tych dniach zaszły w Amoy, porcie trak­
tatowym, leżącym na wybrzeżu prowincji Fu Kien.
Tłumy motłochu chińskiego przeciągają przez mia­
sto i palą domy Europejczyków, w tern mieście
osiadłych, przeważnie Anglików i Amerykanów.
Dla ochrony konsulatu japońskiego wysłano wojska
japońskie, stojące załogą na wyspie Formozie, o
czem rząd Mikada zawiadomił mocarstwa.
Amoy, po chińsku Chua-Mun, jeden z najlep­
szych i najwygodniejszych portów chińskich, został
otworzony dla handlu europejskiego w 1843 roku
i stanowi nader ważny punkt handlowy; głównym
przedmiotem wywozu jest herbata, jedwab, cukier
i kamfora. Port ten leży naprzeciw wyspy Formo­
zy, którą jmż dawniej zajęła Japonja po ostatniej
wojnie chińskiej. Japonja od dłuższego czasu wcale
niedwuznacznie zdradza chęć poddania pod swój
wpływ bezpośredni prowincji Fu-Kien, tak, że za­
jęcie portu Amoy przez wojska japońskie może
doprowadzić do stałej okupacji wojskowej pewnej
części terytorjum chińskiego. W mieście tern, uwa-
żanem za święte, znajduje się wspaniała pagoda
z olbrzymim posągiem Buddy; ludność całej pro­
wincji odznacza się fanatyzmem i nienawiścią do
CU izoziemców, szczególniej zaś do Japończyków.
Rotlendera. Bprawa wydzierżawienia folwarku „Za
Gajem" w Btotni..
Na posiedzeniu ponfnem. Mianowania nauczycieli
w zakładzie sierót m. Nadanie posady starszej na­
uczycielki i kierowniczki szkoły Indowej im. Ko­
ściuszki. Obsadzenie probostwa w kościele św. Ła­
zarza. Prośby o przyjęcie do związku gminy i o na­
danie obywatelstwa miejsUego.
W sprawie zaprowadzenia włości rentowych
odbył.a się wczoraj o godz. 5 południu w dep. HI
Wydziału krajowego ankieta, pod przewodnictwem
radcy Wereszczyńskiego Wzięli w niej udział: dr.
Sawczyóski jako referent, pruf. Piłat Tad, dr Tad.
Sołowij, dr. Skałkowski, dr. Tili, Aleksander Mała^
czyuski (referent hip. Banku kraj), possł Hupka i
syndyk Wydziału kraj. adw. Bieliński.
Kadencja sądów przysięgłych rozpoczęła się we
Lwowie wczoraj procesem karnym przeciw Ewie Ma-
zurakowej, pochodzącej z Białej, matce dwojga dzieci,
oskarżonej o to, że dziecko swe udusiła i pogrzebała
na cmentarzu. Zasądzono ją na rok więzienia.
Fundacja imienia Adama Mickiewicza. Stan fun­
dacji wraz z odsetkami wynosił 10. lipca 19,.612 k.
33 h. Wypłacono 8 stypendjów po 100 k. razem
800 k. pozostało 18.812 k. 33 h. Stan fundacji
z dniem 1. września wynosi: 18.867 k. 53 h.
Z Koła literacko-artystycznego. W produkcjach
niedzielnego rautu, który się rozpocznie zaraz po
ostatniem przedstawieniu w teatrze skarbkowskim,
wezmą udział pani Marek- Onyszkiewiezowa tudzież
chór męski gal. Towarzystwa muzycznego. P. Aureli
Urbański odczyta utwór okolicznościowy. Członkom
„Koła" z rodzinami służy, jak to już donieśliśmy,
^stęp wolny na raut. Osoby przez nich wprowadzone
płacą po dwie korony. Karty wstępu do nabycia u
marszałka „Koła". D a panów strój balowy.
Konkurs. Przy państwowej szkole przemysłowej
we Lwowie jest do obsadzenia z początkiem roku
szkolnego 1900/1901 jedna posada rzeczywistego na­
uczyciela dla nauk budowniczo- technicznych (archi­
tekta). Do posady tej przywiązaną jest płaca roczna
w wysokości 2.800 koron, dodatek aktyw alny 600
koron, oraz prawo do dwóch dodatków pięcioletnich
po 400 koron i trzech następnych po 600 koron. Kan­
dydaci, ubiegający się o tą posadę, mają przedłożyć
do 25. bm. na ręce dyrekcji zakładu podania w ję­
zyku niemieckim do ministerstwa wyznań i oświece-
niauwystosowane i zaopatrzone w dowody ukończo­
nych studjów politechnicznych, złożonych przepisanych
egzaminów państwowych i dotychczasowej praktyki
zawodowej, nadto metrykę urodzenia, curriculum vi-
tae, tudzież o ile możności—własne zawodowe prace
rysunkowe.
Towarzystwo ratunkowe we Lwowie udzieliło
w ciągu sierpnia pomocy 378 razy, mianowicie: w
dzień 251, w nocy 127, Z tego nagłe zasłabnięcia 70.
Przypadki chirurgiczne 263. Złamania kości 12. Zwi­
chnięcia 17 itd. Od założenia Towarzystwa (w sty­
czniu r. 1893) udzielono ogółem pomocy 21.293.
zajęło biórko i krzesło dla urzędnika, obok którego
bez poszturkiwań przejście jest niemożliwe. Dla publi­
czności, rejenta i adwokatów nie ma stołu i ci lu­
dzie skazani są na to, aby tomy 6-cio kilowej wagi
trzymać jedną ręką w powietrzu, a drugą karty
przewracać; chcąc zaś wglądnąć w mapę, potrzeba
by mieć najmniej trzy ręce, aby dwoma trzymać ma­
pę w powietrzu, a trzecią p.kazywać chłopu jego
parcele. Ponadto okna tych pokoików zwrócone są
ku cerkwi, a konary rozłożystych drzew cerkiewnych
sięgają prawie do okien i wszelkie światło z góry
przyćmiewają. Wskutek tego w jasny dzień jest w
pokoikach tak ciemno, jak zwykle szarą godziną,
O przeczytaniu napisu księgi w szafie i wyszukaniu
odpowiedniej mapy za powyższym parawanem^ bez
pomocy świecy nie ma mowy. A gdzież pomieścić
tych ludzi, którzy są potrzebni do informacji np. do
działu, do czego zwykle należy liczne rodzeństwo?
Ale za to oddział karny ma aż trzy bardzo przy­
zwoite sale jasne po dwa okna, aby było jasno roz­
mawiać (tam bowiem bardzo mało się pisze i czyta)
a to jedną na bióro sędziego, jedną do rozpraw a
; edną dla kancelisty, w której mogłoby siedzieć 4
lub 5 wygodnie.
"Wszelkie uwagi i przedstawienia we właściwym
czasie przełożonej władzy, tak pod względem nie­
odpowiedniego wyboru miejsca pod budowę sądu jako-
też pod względem rozdziału ubikacyj na bióra czy­
nione, zostały bez skutku.
Ekspozyturę policyjna w Jaśle, utworzoną na
czas manewrów," powiększono przez delegowanie do
niej dodatkowo koncepisty dra Reinliindera z lwow­
skiej policji.
Pożar Burzenina. Podczas pożogi, która w osadzie
Burzenin w Królestwie Polskim d. 22 z. m. gwałtownie
się szerzyła, zginęło w płomieniach kilkoro dzieci, a
także 1 mieszczanin i 2 kobiety, ratujący swoje mie­
nie. Ogień wybuchł zaraz po południu w czasie
trwającego dnia tego jarmarku i szalał z taką szyb­
kością, że rozłożonych na rynku towarów nie zdo­
łano uratować i wszystkie doszczętnie zeorzały. "W
ciągu 5-iu godzin z miasteczka liczącego 1,000 mie­
szkańców pozostały zgliszcza, ani jeden dom nie
ocalał. Podczas palenia się sklepu monopolowego zło­
dzieje skradli pieniądze skarbowe. Pobliskie miasta
Sieradz i Zduńska-"Wola pospieszyły z pierwszą po­
mocą pogorzelcom, dostarczywszy zapasu chleba.
Pożar kościoła. IV Przespolewie, w pow. skal.
skim, spalił się w tych dniach doszczętnie od pio­
runa kościół drewniany. Pomimo energicznego ratun­
ku włościan zdołano zaledwie uratować niekróre apa­
raty kościelne.
KRONIEA.
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś
Na porządku dziennym sprawy: statutu miejskiej
kasy oszczędności i zakładu zastawniczego; petycyj
artystów teatru hr. Skarbka o opust należytości za
gaz, interpretacji ustawy o podwyższenie płac" na­
uczycieli we Lwowie. Towarzystwo opieki nad termi­
natorami im. św. Kostki o subwencję. Sprawa udzie­
lenia subwencji p. Józefie Jaroszyńskiej na zakład
Freblowski. Sprawa zniesienia rusztowań koło bu­
dynku muzeum przemysłowego. Towarzystwo śpie­
wackie „Echo", Towarzystwo historyczne i Zarząd
kółek rolniczych o subwencję. Sprawa o obowiązku
. gminy do ubezpieczenie robotników w zakładach
ubezpieczeń. "Wprowadzenie w życie fundacji śp.
Pan Kennemann, jak donosi „Dziennik. Pozn."
z okolicy Klenki, wystąpił z towarzystwa (zarządu?)
hakatystycznego skutkiem różnicy zdań z p. Hanse-
mannem. Rozstając się z p. B., miał powiedzieć:
„W całej sprawie posunęliście się za daleko". Haka-
tyśei w rozsypce!
Brak mięsa. Z Tarnopola piszą nam: Tutejsi
żydowscy dzierżawcy konsumcyjni tak wyśrubowali po­
datek od bicia wieprzów i cieląt starszych, że gdy
dawniej płacono około 2 zł. 50 ct., dziś rzeźnicy
płacić muszą po 7 zł., a gdy się doda oględziny wetery-
narskie, to wynosi to razem bardzo wiele. Wobec tego
sześciu głównych rzeźników zaniechało bicia trzody.
Odbija się to na konsumentach. Wszystko to dzieje
się naturalnie za wiedzą magistratu. Rzeźnicy wnie­
śli zażalenia do gminy, do starostwa i skargę na
bezprawia do sądu, zanim to jednak odniesie skutek,
musimy albo zupełnie obejść się bez mięsa, lub też
jeść ochłapy od przekupniów. Możeby władza, od któ­
rej to zależy, przywróciła dawny stan, i nie nara­
żała mieszkańców na niepotrzebne straty, a rzeźni­
ków na wygórowane przez spekulantów podatki.
Ze Zborowa nam piszą: Postawiono tu nowy
gmach sprawiedliwości, do którego sąd tutejszy prze­
prowadził się 3 bm. Na urząd hipoteczny przezna­
czono w tym gmachu dwa pokoiki tak szczupłe, że
w pierwszym zaledwie pomieszczono fachy na bieżące
akta i biórko jednego kancelisty, w drugim zaś szafy
na księgi gruntowe z 62 gmin, na mapy i biórko
drugiego kancelisty, ale jak? Oto tak, że trzy szały
z księgami ustawiono przy ścianach i szafę z mapa­
mi tuż przy piecu, resztę zaś szaf z księgami po­
stawiono przez środek pokoju tak, że szafy te two­
rzą niejako parawan dla pieca od tegoż najwięce;
0’5 m. oddalonego, a resztę przestrzeni tego pokoju
Pożar. "W Suehorowie w Zbaraskiem, pożar zni­
szczył 12 stert pszenicy i kilkanaście chat, wyrzą­
dzając szkodę na 38.000 koron.
Kursy piwowarstwa. "W "Warszawie zakończono
onegdaj tegoroczne kursy piwowarstwa, istniejące
dzięki ofiarności zgromadzenia piwowarów i poszcze­
gólnych właścicieli browarów. Rok bieżący tern się
od poprzednich różni, że pewna część uczniów po raz
pierwszy opuściła kursy z patentami. Patenty wyda­
wane będą tylko tym uczniom, którzy podczas co
najmniej dwuletniego (dwa lata po trzy miesiące le­
tnie) pobytu na kursach pracować będą pilnie i po­
suną się o tyle w teorji i praktyce zawodowej, że
będą dawali rękojmię pracy sumiennej i umiejętnej
na polu przez siebie obranem. Zarząd kursów pragnie
tym sposobem podnieść o ile można znaczenie patentu
szkolnego. Ci, którym nie będzie można dać patentu,
otrzymają zwykłe zaświadczenia, że na kursy uczę­
szczali, a o ile stawią się w roku następnym, mogą
uzyskać i patent. Wszystkich uczniów było na kur­
sach 22. Jedenastu z nich, jako kończących, otrzy­
mało patenty. Niektórzy wychowańey kursów udali
się zaraz na miejsca, jako samodzielni majstrowie
piwowarscy, inni powrócili do dawnych zajęć, nie­
którzy wyjechali na praktykę ostateczną do browarów
zagranicznych. Program kursów pozostaje nadal bez
zmiany. Powoli, lecz— jak dotąd— stale wzrasta­
jąca liczba uczniów pozwala wnioskować, że kursy
należycie zadanie swoje spełniają. Przy kursach
istnieje też pracownia przemysłowa, chemiezno-ba-
kterjologiczna, czynna przez cały rok, która przyj­
muje prace nietylko z zakresu piwowarstwa, ale i
z innych gałęzi przemysłu, a dochód obraca na po­
trzeby kursów.
Tak się rozwija piwowarstwo w Króiestwie Pol-
skiem, a u nas inaczej. U nas we Lwowie dzięki
ringom i kartelom zamknięto wszystkie browary z wy­
jątkiem browaru Lilienfeldów. Nie ma więc woale
widoków dla piwowarów. Mnóstwo robotników straciło
zajęcie, gmina straciła znaczny dochód, piwo podro­
żało, a sami kartelowcy dotychczas nie robią szcze­
gólnego interesu.


[ 2023-06-29 10:36:35.696 - 19000906 - Seite 4 ]
m
4
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 6 WRZEŚNIA 1900.
Znowu anarchiści. Z Budapesztu donoszą 4 bm.:
Tutejsza policja zajmuje się od wczoraj bardzo wa­
żną a zawiłą sprawą. D. 19. sierpnia mianowicie o-
trzymał magistrat budapeszteński z południowo wło­
skiego miasteczka pismo donoszące, że niebezpieczny
anarchista nazwiskiem Boschetti, który porozumiewał
się w Ragnzie z zajętymi tam pivy kolei Włochami,
udał się do Pesztu na zgromadzenie, w którem udział
wzięto 50 anarchistów z Rosji, Włoch i Niemiec.
Na zgromadzeniu uchwalono zamordować ks. Ferdy­
nanda bułgarskiego i wysłano w tym celu ludzi do
Zofji. Przez niedbalstwo magistratu, policja za późno
dowiedziała się o tem doniesieniu i rozpoczęła obecnie
energiczne śledztwo.
Z Warszawy. Ogólna liczba młodzieży, która
w rb. ukończyła wyższe i średnie zakłady naukowe
w Warszawie, tak się przedstawia: uniwersytet
ukończyło: wydział historyczno filologiczny 8 studen­
tów, prawniczy 56, medyczny 73, przyrodniczy 11,
matematyczny 11, razem 179 studentów; kursa far­
maceutyczne 25, instytut weterynaryjny 16 studen­
tów; siedm gimnazjów klasycznych— 140 uczniów;
dwa progimnazja 41 uczniów; szkolę techniczną ko­
lei warszawsko-wieieńskiej 33; średnią szkołę techni­
czną Wawelberga i Rotwanda 20; niższą szkolę te­
chniczną Świecimskiego 48; szkołę rzemieślniczą Ko­
narskiego 27 uczniów.
W warszawskiej szkole dramatycznej będą wy­
kładali na kursie pierwszym wymowy i deklamacji
pp. Frenkiel, Piątkowski, Szymanowski i Żelazowski;
na obu kursach połączonych sztuki dramatycznej p.
Szymanowski, literatury dramatycznej p. Święcicki
estetyki dramatycznej p. Piątkowski, śpiewu p. Bier­
nacki, tańców p. Gillert.
Jako kandydaci na przyszłego arcybiskupa
lwowskiego zaproponowani zostali przez namiestnic­
two lwowskie w ternie następujący księża -. na
pierwszem miejscu ks. hr. Potulicki, kanonik ołomu-
niecki, na drugiem infułat lwowski ks. Feliks Za­
błocki, a na trzeciem ks. dr Józef Bilczewski, pro
fesor dogmatyki na uniwersytecie lwowskim.
Oszustwo przy_ wyborach kahalnych. Ze Sta­
nisławowa piszą: Śledztwo karne w sprawie nadu­
żyć, popełnionych przy wyborach kahalnych, postępuje
szybko. Jako posądzeni przesłuchani zostali: Kiesler
przewodniczący kt.halu, Bibring, sekretarz kahału i
prowadzący metryki i Lebensart.
Z Krakowa donoszą: w sierpniu r. z. zbiegła
małoletnia Rechme Weiss z domu ojca swego Mar­
kusa Weissa z Wieliczki i od tego czasu stale prze­
bywała w klasztorze Felicjanek w Krakowie. W spra­
wie tej wniósł poseł Kronawetter interpelację w Ra­
dzie państwa Usiłowania rodziców, aby córkę odzy­
skać, spełzły na niczem. Rachme zażądała zniesienia
nad nią władzy ojcowskiej Markusa Weissa. Przy
rozprawie w Wieliczce, adwokat krakowski Landau
zażądał skonfrontowania Rachmy z ojcem i z trze­
ma świadkami, z którymi Rachme się potajemnie wi­
działa i świadkom tyra miała oświadczyć, iż chce
powrócić de domu rodzicielskiego, lecz spotyka się
z przeszkokami ze strony przełożonej klasztoru.
Obrońca zażądał również przesłuchania przełożonej
klasztoru.
Sędzia przychylił się do tego wniosku i wezwał
sąd krakowski do zarządzenia tej konfrontacji. Kon­
frontacja ta miała się odbyć 4. bm. Ojciec Rachmy,
oraz świadkowie jawili się ł adwokatem Landauem.
Nieprzybyła jednak przełożona klasztoru aui Rachme.
Na wezwaniu dla niej zrobiono w klasztorze dopisek,
iż pojechała do Rosji, bez podania jej miejsca po­
bytu i że klasztor poczynił starania, ażeby przyszła
na konfrontację. Adwokat Landau zażądał ponownej
konfrontacji z zagrożeniem karą w razie nie sta­
wienia się. Sędzia przechylił się do tego wniosku.
Rozprawę odroczono do 12 bm.
P. Tadeusz H. Pawlikowski, dyrektor teatru
miejskiego przybył wczoraj wieczorem do Lwowa.
Rozprawa karna przeciw Teodorowi Bekierskie-
mu, oskarżonemu o zbrodnię morderstwa, pope{nioną
na dwóch kobietach w kamienicy przy placu Gołu-
chowskich 1. 15, odbędzie się w poniedziałek 24 bm.
Bratobójstwo Z Jaworowa piszą: Krwawy dra­
mat rozegrał się 27 zm. w Nahaczowie, tutejszego
powiatu. Hawryszko Cyprjański, uniesiony niena­
wiścią ku swemu bratu Matwijowi z powodu prze­
granego procesu o własność gruntu i dobytku, napadł
uzbrojony w kosę Matwija w jego mieszkaniu i za­
mordował go cięciem kosy w szyję. Żonę Matwija zaś
Ewę, która stanęła w obronie męża, zranił śmiertel­
nie kosą. Po dokonaniu czynu przez dłuższy je­
szcze czas pastwił się nad ofiarami swej zbrodni,
bijąc ich ciała kijem i kopiąc nogami. Dopiero gdy
nadbiegli sąsiedzi, umknął Hawryszko Cyprjański i
udał się wprost do Krakowa, gdzie się dobrowolnie
oddał w ręce sprawiedliwości.
Z lwowskiego bruku.
— W szynkowni Frankla przy ul. Leona Sa­
piehy 1. 41 popełniono onegdajszej nocy znaczną kra­
dzież. Prócz gotówki, złotyeh pierścieni, tytoniu i in­
nych przedmiotów, nie pogardzili złodzieje 5 kg. kieł­
basy, 25 jajami, 30 kartami korespondencyjnemi itd.
— Na pl. św. Teodora nocował wczoraj na ławie
Sal. Lach, czel. krawiecki z Jaryczowa. Raniutko
0 goiz. 5 został on pozbawiony zegarka z łańcuszkiem
1 gotówki 64 koron. Podejrzanych o tę kradzież Ko­
chanowskiego Kazim. i Jana Czajkę aresztowano.
— Psa czarnego z białem podbrzuszem i takiej
barwy nogami, zabił wczoraj rano policjant na ulicy
Wałowej koło domu pod 1. 20, podejrzywając go o
wściekliznę.
— Aresztowano Jana Bobelę za to, że podawał
wódkę i papierosy przez okno skazańcom, zatrudnio­
nym przy litografiji w suterenach budynku sądu kraj.
karnego.
— Karola Duczyńskiego, zarobnika, pobili wczo­
raj porządnie jacyś towarzysze, grający z nim u pe­
wnego stróża przy ul. Szeptyckich, w karty. Ranę
5 ctm. głęboką aż do kośei, zaopatrzyła stacja ra­
tunkowa.
Ze Stowarzyszeń.
Stowarzyszenie „Gwiazda" urządza w sobotę
8. bm. wieczorek z tańcami w wielkiej sali. Początek
o godz. 8 wieczór.
(Doniesienie prywatne).
wystawa obrazów A. SocUa-
X JLJ A JL\ y czewskiego, malarza- sybiraka,
otwarta codziennie od godziny 9-tąj rano do 9-tej wieczorem,
na placu Akademickim 1. 5.
Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta Thorna od 1-go
września nowy sensacyjny program. Codziennie wspaniale
przedstawienie.
Telegramy „Kuriera Lwowskiego“.
Wiedeń 4. września. Cesarz przyjął dziś
przedpołudniem węgierskiego prezydenta mini­
strów Szella na osobnej audyjeucji. Udzielił potem
także osobnego posłuchania japońskiemu attache
wojskowemu.
Mdresz Szomber 4. września. 3000 robotni­
ków w fabryce jedwabiu rozpoczęto strajk.
Med,jolan 4. września. Bresci w tych dniach
zostanie przetransportowany do innego więzienia,
gdzie będzie odsiadywał karę.
Sanok 5. września. Dnia 10. września b. r.
odbędzie się w tutejszym sądzie obwodowym roz­
prawa karna apelacyjna, dotycząca znanych nadu­
żyć adjunktów sądowych w Brzozowie D r z y m a-
lika, Dudrowicza i Bejnarowieża prze­
ciw którym wystąpił tamtejszy adwokat dr. Daniec.
Wiedeń' 5. września. Komendant marynarki
br. Spaun z powodu zranienia nogi odmówił za­
proszeniu ces. Wilhelma do wzięcia udziału w te­
gorocznych manewrach floty niemieckiej w Kilonji.
Ces. Wilhelm zaprosił przeto br. Spauna na ta­
kież manewry w przyszłym roku odbyć się mające.
Clirystjanja 5. września. Przy odbytych
wczoraj wyborach do Storthingu, prawica otrzymała
ogółem głosów 11.583, lewica 8.629 socjaliści 5.035.
W ostatecznym rezultacia prawica zdobyła cztery
mandaty nowe.
Stambuł 5. września. Tutejszy poseł serbski
wręczył Porcie notę, żądającą zniesienia ceł ró­
żniczkowych dla 'rtykułów serbskich.
Wybory do Sejmu.
Wynik wczorajszych wyborów 5-ciu posłów do
Sejmu krajowego z miast przedstawia się jak na­
stępuje:
W miastach
Gorlice-Jasło oddano głosów 617. Z. Jaworski
otrzymał 349 głosów, W. Biechoński 2ó8 gł. Wy­
brany Z. J a worsk i.
Podgórze-Wieliczka, oddano głosów 470. Fr.
Maryewski otrzymał 461 głosów, Danielak 9 gło­
sów. Wybrany Fr. Maryewski.
Brzeżany-Złoczów, oddano głosów 891. Dr.
Stan. Schatzel otrzymał 596 głosów, Józef Baron
294 gł. Wybrany dr. Stanisław Schatzel.
Bochnia-Wadowice, oddano głosów 784. Fer­
dynand Maiss otrzymał 573 głosów, Michał Gołąb
211 gł. Wybrany Ferdynand Maiss.
Sanok-Krosno, oddano głosów 801. Dr. Jan
Jugendfein otrzymał 346 głosów. Dr. Antoni Gold-
hamer otrzymał 205 gł., Jan Lipiński 197 gł., Dr.
Nebenzahl 53 gł.
Ponieważ nikt absolutnej większości nie otrzy­
mał, zarządzono drugi wybór.
Krosno 4. sierpnia (godzina 8. wieczorem).
Jugendfein otrzymał 314 głosów. Zaiateresowanie
silne.
Sanok 5 września. Przy drugim wyborze,
który trwał wczoraj do drugiej w nocy, otrzymał
tutaj dr. Jan Kanty Jugendfein 132, Goldhamer
247 głosów. Wobec tego, że w Krośnie otrzymał
dr. Jan Kanty Jugendfein 314 głosów, jest on
wybrany posłem.
CsEcmiowce 5. września. W mieście Radow-
cach wybrany został posłem sejmowym prawie je­
dnogłośnie tamtejszy burmistrz Albert Decany.
Rozn/iązanie Rady państwa.
Wiedeń 5. wrześuia. „N. Fr. Presse donosi,
że cesarz zgadza się na rozwiązanie parlamentu.
Dekret, rozwiązujący radę państwa będzie
w tych dniach ogłoszony.
Nowe wybory odbędą się w późniejszym ter­
minie.
Wiedeń 5. września. „Neue Fr. Presse* do­
noszą: Minister Koerber, na niedzielnem posłu­
chaniu, przedłożył cesarzowi postanowienia Rady
ministrów, dotyczące rozwiązania Rady państwa.
Cesarz zgodził się na projekt rozwiązania
Rady państwa, w tych dniach zostanie ogłoszone
pismo, rozwiązujące Radę pa-ństwa. Wczoraj po
południu o godzinie pierwszej zostali zawezwani
do cesarza minister spraw zagranicznych hr. Go-
łuchowski, vrspólny minister .skarbu Kallay i obaj
prezydenci ministrów dr. Koerber i Szell. Na kon­
ferencji tej za.stanawiano się nad sprawą, w jakim
czasie potrzeba będzie po rozwiązaniu Rady pań­
stwa zwołać nową Radę, ażeby na tem nie ucier­
piały wspólne ittteresa Austrji i Węgier. Prezy­
dent węgierskich ministrów Szell, odjechał dziś
wieczorem z Wiednia.
Praga 5. września. „Politik* pisząc o sta­
nowisku Koła polskiego, co do rozwiązania Rady
państwa, robi złośliwą uwagę, iż rozwiązanie Ra­
dy państwa będzie dla Koło polskiego dość gorzką
pigułką do połknięcia. Los swój zawdzięczać ma
Koło polskie Jaworskiemu. Organ staroczeski pi­
sze, że rozwiązanie Rady państwa nie będzie też
jedyną niespodzianką dla Polaków,- którą im zgo­
tuje dr. Koerber.
Manewry cesarskie.
Wiedeń 5. września. Na manewry cesarskie
do Galicji udają się wraz z cesarzem arcyksiążęta
Rainer i Karol Ferdynand oraz ks. Jerzy Bawar­
ski, który wraz z cesarzem powróci także po ma­
newrach do Wiednia.
Wiedeń 5. września. Tutej.sza koresponden­
cja lokalna ogłasza program podróży cesarza na
manewry korpusów L, VL, X. i XI., odbyć się ma­
jące w Jaśle. Cesarz wyjedzie z Wiednia w ponie­
działek 10. bm. punktualnie o godz. 11. przed po­
łudniem z dworca kolei Północnej osobnym pocią­
giem, który prowadzić będzie dyrektor ruchu radca
rządowy Kottik. Pociąg na żadnej stacji nie za­
trzyma się dłużej, dopiero w Krakowie, dok?d
przybędzie o godz. 7. wieczorem, stanie na 20 do
25 minut. Do Jasła przyjedzie cesarz o godz. 12.
w nocy i uda się zaraz do swej kwatery, umiesz­
czonej w gmachu kasy oszczędności. We wtorek
11. bm. pierwszy dzień manewrów, które w, dal­
szym ciągu odbywać się będą 12., 14. i 15. b. m.
Dzień 13. września poświęcony będzie odpoczyn­
kowi. Przedpołudniem tegoż dnia cesarz udzielać
będzie audjencyj, popołndniu odbędzie się wielki
obiad w namiocie. Dnia 16 go września po
omówieniu przebiegu manewrów odbędzie się drugi
większy obiad u cesarza, który potem odjedzie
wprost do Wiednia, a przybywszy tam, 17. b. m.
o godz. 6. rano uda się zaraz do Seboenbrunnu.
Także arcyks. Ferdynand Karol weźmie udział
w manewrach cesarskich i przybędzie do Jasła już
9 b. m.
Mianowania i przeniesienia.
Wiedeń 5. września. „Wiener Ztg.“ ogłasza:
Minister sprawiedliwości przeniósł adjunktów są­
dowych: W. Wasilewskiego do Storożyńca, Jana
Adolfa Haimanna do Lwowa, Eustachego Dudro­
wicza do Skolego, Wacława Michała Wrześniew­
skiego do Lwowa, Józefa Drzymalika do Stryja,
Władysława Mullera do Lwowa, Aleks. Bruckmana
do Bukowska, Marcelego Kwaśniewskiego do Dro­
hobycza, Jana Maślaka do Obertyna, Antoniego
Zachara do Seretu, dra Stan. Białego do Brzozo­
wa, Henr;yka Reiningera do Sadogóry, dra Jana
Rutkowskiego do Ustrzyk, Kazim. Frankowskiego


[ 2023-06-29 10:36:35.696 - 19000906 - Seite 5 ]
P?;
KUE.T1IB LWOT^SKI Z DNIA 6. WRZEŚNIA 1900.
* do Mościsk, Eust. Huzara do Birczy, M. Kali
. szczaka do Rohatyna, Włod. Jojko do Drohobycza,
K. Krzanowskiego do Skolego, dra R. Kowsze-
wicza do Mościsk, Jana Avrama do Radowic.
Hirscha Goldsteina do Gurahumory; Augusta Wi-
centowicza do Wyżnicy i Józefa Paara do Jawo­
rowa. Dalej nadał minister adjunktowi sądu po­
wiatowego w Busku Zygmuntowi Michałowi Hahno-
wi posadę adjunkta sądowego bez oznaczonego
miejsca pobytu i nadał systemizowane posady
adjunktów adjunktom w okręgu wyisz. sądu kraj.
we Lwowie: Bązylemu Szczerbatinkowi, w Ka­
łuszu, Kazim. SwieJawskiemu w Rohatynie i Ja­
nowi Józefowi Zawistowskiemu w Chodorowie.
W końcu zamianował adjimktami sądowymi: kan­
dydata adwokackiego Aleksandra Fedorowicza dla
Krakowca, kandydata adw. Kazimierza Mateusza
Wojnę dla Delatyna, kandydata notar. Antoniego
Klimę dla Lubaczowa i kandydata notar. Kornela
Mandzija dla Czortkowa.
, Minister wyznań i oświaty zamianował: prof.
państw, szkoły przem. w Czerniowcach Antoniego
Pawłowskiego dyrektorem wyższej państw, szkoły
handl. we Lwowie; prywatnego docenta politechniki
lwowskiej Romana Załozieckiego rzeczywistym na­
uczycielem szkoły realnej w Tarnopolu a dr. Eu­
geniusza Romera rzeczywistego naucz, szkoły real.
we Lwowie i Idziego Wernbergera rzeczywistymi
naucz, w pomienionej szkole handlowej.
Wiedeik 5. września. Minister sprawiedliwo
■ ści przeniósł notarjusza Gwidona Pogonowskiego
do Chodorowa, i zamianował notarjuszami kandy­
datów notarjalnych Eug. Pawłowicza dla Gwoźdzca
i St. Tokarskiego dla Glinian.
Sztuczki starościńskie.
Złoczów 5. września. Starosta Roder kaza!
inspektorowi podatkowemu Fischerowi, jako prze­
wodniczącemu komisji, wyborczej bezpośrednio po
-śniadaniu komisji gdy z delikatności wyborcy się
■oddalili, zamknąć bezprawnie głosowanie, pomimo
■że zapewniał, iż głosowanie będzie trwało do wie
czora. W ton sposób sfałszowano wynik złoczow
skich wyborów, który był bardzo korzystny dla
Barona, gdyż do chwili brutalnie wstrzymanego
głosowania otrzymał on 289 głosów, podczas gdy
przeciwnik Scbatzel dostał zaledwie 21 głosów.
Obstrukcja.
Budapeszt 5. września. „Pester Lloyd" do­
wiaduje się z dobrego źródła, że komitet wyko­
nawczy Mtodoczochów według wszelkich form
obstrukcję uchw.alił i rząd o tej uchwale zawiado­
mił. Wskutek tego też rząd natychmiast od pro­
jektowanego zwołania Rady państwa odstąpił.
Kongres socjalistyczny.
Grac 5. ■września. Kongres partji socjalno-
demokratycznej, zajmował się dziś w dalszym cią­
gu .sprawą agitacji wśród ludności wiejskiej. Wszy­
scy mówcy zgodnie wskazywali potrzebę rozsze­
rzenia wpływu socjalnej demekracji na ludność
rolniczą i stadjowanie kwestji agrarnej.
Podrożenie paszportów.
Warszawa 5 września. Rozporządzenie o
wprowadzeniu na korzyść Czerwonego krzyża po­
datku 5 rublowego od paszportów zagranicznych,
natrafiło ta na znaczne trudności wskutek tego,
że w Królestwie Polskiem obowiązują odmienne
przepisy paszportowe. Odniesiono się przeto stąd
do Petersburga celem odpowiedniego wyjaśnienia
sprawy.
Kcnfcreucja pokcjowa.
Ilaaga 5. września. Wczoraj złożono w mini­
sterstwie spraw zagi’anicznych ratyfikację podpisanych
na konferencji pokojowej traktatów wraz z deklara­
cjami.
Minister spraw zagranicznych oświadczył na ze­
braniu posłów zagranicznych, że formalność te należy
uważać za ostateczne zakończenie prac konferencji.
Minister pragnie gorąco, aby konferencja wydała bło­
gie na przyszłość skutki i wywarła wpływ dobro­
czynny na całą ludzkość. Minister zaproponował
w końcu, aby w tym dnchu wysłać telegram do cara
Mikołaja. Na tern zebranie zamknięto.
Za rozruchy antisemickie.
Odessa 5. września. Naczelnik m. Odesy,
rozpoznawszy przedstawione sobie przez odeskie-
go oberpolicmajstra dane o osobach, zatrzymanych
podczas nieporządków, zaszłych w d. 29. i 30. lip-
ca br., oraz zważywszy, że osoby te na wezwanie
policji, nawołującej do rozejścia się, nie spełniły
tego żądania i natychmiast nie opuściły miejsca
zaburzeń, postanowił: osoby te, w ogólnej liczbie
90, skazać: jedną na miesiąc, 17 na dwa miesiące
resztę zaś— 72 osoby na trzy miesiące wię
zienia.
Prawomyślni prelegenci.
Petersburg 5. września. Senat rządzący
uznał za niezgodne z prawem odmawianie udziału
w odczytach dla ludu wszystkim osobom, nie bę­
dącym nauczycielami szkół rządowych lub ducho­
wnych. Senat orzekł, że i inne osoby mogą być
do takich odczytów dopuszczane z warunkiem, aby
ich „prawomyśluość" została stwierdzona przez
władzę szkolną i gubernialną.
Nowy pancernik.
Tryjest 5. września. Eskadra austro-węgier-
ska pod komendą kontradmirała Broscha zawinęła do
tut. portu celem wzięcia udziału w uroczystościach
z okazji spuszczenia na wodę nowego pancernika
„Habsburg*. Na uroczystość tę przybędzie d. 8. bm.
rano arcyksiążę Fryderyk. Spuszczenie na wodę owego
pancernika nastąpi 9. bm.
Dżuma.
Glazgófw 5. września. Sanitarna władza tu­
tejsza donosi, że w szpitalu znajduje się obecnie
13 osób chorych na dżumę, a 105 osób podejrza­
nych jest pod obserwacją lekarską. Wc :oraj było
w szpitalu osób chorych 12 a pod obserwacją 89.
Powstanie w Ohinaoh.
Rzym 5. września. „Tribuna" pisze, że wy­
miana zapatrywań między mocarstwami intereso-
wanemi w Chinach odbywa się ciągle. Mocarstwa te
zażądały od swoich przedstawicieli w Pekinie opi-
nji w kwestji wycofania wojsk sprzymierzonych
z Pekinu, niemniej wyrażenia zdania, jaka w ta­
kim razie wytworzyłaby się sytuacja militarna.
Dziennik „Tribuna" oświadcza, że Włochy pragną
działać w duchu utrzymania ścisłego porozumienia
pomiędzy mocarstwami.
Paryż 5. września. Telegram posła francu­
skiego w Pekinie, datowany 21. sierpnia donosi,
że prawie cały budynek poselstwa francuskiego
został zburzony, jednakże księgi i akta zdołano
uratować.
Konsul francuski w Kantonie telegrafuje pod
datą wczorajszą: Niepokoje w Swatown ustały, na­
tomiast w najbliższych okolicach agitacja przeciw
cudzoziemcom wzmaga się. W Quantown misjonarz
francuski został zraniony.
Rerlin 5. września. Pancerniki „Fryderyk
Wilhelm", „Brandenburg" i „Weissenburg" oraz
kpyżownik „Hela" przybyły do Wussung. Pancer-
nik „Worth" odpływa dzisiaj do Amoy.
Berlin 4 września. Il-gi admirał niemieckiej
eskadry krzyżowców donosi z Taku pod datą wczo­
rajszą, że przybyła tam pierwsza komenda niemiec­
kiej ekspedycji chińskiej. Kapitan Pohl donosi z Pe­
kinu 25 sierpnia: Obsadziłem wczoraj z jedną kom­
panią pagórek węglowy cesarskiego miasta. Około
2000 żołnierzy włoskich przybyło z Taku.
Petersburg 5. września. Roboty dla przy­
wrócenia komunikacji kolejowej pomiędzy Tientsi-
nem a Pekinem odbywają się bez przerwy z po­
trzebnym pospiechem.
Szangai 5. ^września. Na odbytem tu dziś
zgromadzeniu tutejszego zjednoczenia amerykań­
skiego wyrażono jednomyślnie opinję, że nadcho­
dzące z Europy telegramy o stanowisku rządu
amerykańskiego nie odpowiadają prawdziwemu sta­
nowi rzeczy, rząd amerykański bowiem nie za­
mierza wcale popierać Lihungezanga. Ogólna po-
ityka rządu Stanów Zjednoczonych stoi w jaskra­
wej z KTiadomościami tymi sprzeczności. Na zgro­
madzeniu tern był obecny także specjalny komi­
sarz amerykański dla Chin, Rockoull.
Fałszerz monet.
Kraków 5. września. Aresztowano tu fałsze­
rza monet, Franciszka Tuchowicza, który podra­
biał bardzo zgrabnie srebrne guldeny. Fałszerstwo
poznano jedynie potem, że napis na rąbku „Viri-
bus unitis" był trochę krzywy. Charakterystycznem
jest, że Tuchowicz niedawno, bo dopiero trzy mie­
siące temu, wypuszczony został z więzienia, gdzie
za tę samą zbrodnię odsiedział 5 lat.
Londyn 5. września. Jak „Times" donosi
z Tokio,^ rząd^ japoński w sprawie ewentualnego
wycofania wojsk z Pekinu stanowczo zdecydowany
jest postąpić zgodnie z koncertem mocarstw. To
samo pismo donosi z Szangaju, że na odbytych
tam zgromadzeniach kolonji niemieckiej, angiel­
skiej^ i amerykańskiej energicznie protestowano
przeciw wycofywania wojsk z Pekinu i przywraca­
niu dawnego systemu rządowego, który odpowie­
dzialny jest za wszystkie krwawe zajścia.
Londyn 5. września. „Times" donosi z Szan-
gaju: D. 19. sierpnia ogłoszono edykt cesarski,
w którym cesarz chiński oznajmia, że ze względu
na zbliżanie się sprzymierzonych wojsk obcych
uważa za swój obowiązek odpowiedzieć życzeniu
cesarzowej i towarzyszyć jej na zachód. Drugi
edykt cesarski, datowany 20. sierpnia, przenosi
urzędników dworskich do Teijuenfu i nakazuje
gubernatorom i wicekrólom, aby chronili obcych.
Londyn 5. września. „Daily Mail" odbiera
następującą depeszę z Szangaju: Konsulowie,
francuski i amerykański stanowczo przyłączają się
do propozycji opuszczenia Pekinu przez wojska
sprzymierzone.
Londyn 5. września. Depesza „Standardu"
donosi z Szangaju, że tam głośno mówią o tem,
iż Lihuugczang odstępuje Rosji całą Mandżurję
w nagrodę za zaprezentowanie przyszłych warun­
ków pokoju.
Waszyngton 5. września. Urząd wojenny
ogłasza depeszę jenerała Chaffee’go, który oznaj­
mia, że w Chinach stan wojenny faktycznie ustał.
Od szeregu dni nie widziano śladu wojsk chińskich.
Wobec tego jednak, że Chiny posiadają 15.000
wojsk regularnych, Chaffee sąJzi, że około 5.000
żołnierzy amerykańskich trzeba tam będzie zosta­
wić, choćby przez zimę. Woda w rzekach opada.
O rekonstrukcji połączeń kolejowych przed za­
marznięciem rzek nie można myśleć.
Wojna w Mrycę,
Londyn 5, września. Buller Zaatakował wczo­
raj Burów, którzy obsadzili wzgórza nad Lindburg,
Botha z 2000 Burów znajdował się przy nieprzy­
jacielu, który przez cały dzień bronił przesmyków.
Anglicy z konną artylerją zajęli stanowiska na
prawem_ skrzydle. Od rana do wieczora trwał
ogień działowy nieprzyjaciół. Piechota angielska
na lewem skrzydle również zaatakowała Burów.
Londyn 5. września. Roberts telegrafuje z
Belfastu: Oddział kawalerji kolonialnej maszeru­
jąc z Jeeruit do Kruegersdorf stoczył kilka poty­
czek z nieprzyjacielem. Anglicy stracili ogółem
60 ludzi.
Manewry cesarskie.
Obecnie po raz pierwszy od •wielkich mane­
wrów armji w okolicy Giins (w r. 1893), operują
równocześnie cztery korpusy w granicach zadania,
dla wszystkich tych korpusów obowiązującego.—
Wówczas, w r. 1893, stały naprzeciw siebie dwie
armje: jedna nadchodząca, z północy, druga z po-
t udnia i w okolicy Giins przyszło do decydującego
między niemi starcia.
Podobnie, jak wówczas, także i tym razem
cztery korpusy armji (1., 6., 10. i 11.) biorą udział
w manewrach, a skład ich i wewnętrzne zestawie­
nie na razie o tyle tylko są znane, że utworzą one
również dwie armje; zachodnią (t. j. pierwszą) i
wschodnią (czyli drugą). Prócz tego każda z prze­
ciwnych armij otrzymała większy korpus kawale­
rji, razem dwie i pół dywizyj, a zatem prawie całą
kawalerję, stojącą załogą w Galicji, z wyjątkiem
dywizji stanisławowskiej. Obie armje, na których
czele stają: jenerał broni br. Waldsatten (armia
zachodnia) i jenerał broni Galgotzy (armja wscho-
nia), otrzymały także oddziały techniczne i za-
cłady wojskowe w takiej mierze, jaka przepisana
jest na wypadek wojny.
Większe trudności niż wyżywienie, sprawia
pomieszczenie wojsk. O rozkwaterowaniu (t. zwań.
„Kantonnirung") wzwyczajnem tego słowa znacze­
niu, co do przeważnej części oddziałów, nie mogło
jyć mowy.
Cały teren manewrów, za centrum którego
może uchodzić główna kwatera w Jaśle, ma mieć
wszystkie przymioty, wymagane koniecznie od te­
renu manewrów dla wielkich oddziałów wojsk. Po-
ruszema, spoczynek i walka wielkich armij, w tej
części Galicji środkowej, mogą odbywać się bez za­
rzutu. Teren w południowej swej części należy do
tak_ bardzo ważnego ze stanowiska wojskowego
obniżenia się głównego pasma Karpat, które nosi
nazwę „zagłębienia duklańskiego"; ważnego, po­
nieważ to obniżenie się gór, sięgające od linji
Laborc-Osława, gór, przeciętnie tylko na 500 metr.
wznoszących się nad poziom morza, stanowi jedyne
możliwe dla wielkich armji przejście z Węgier do
Galicji. Przez nie prowadzi nie mniej jak dziewięć
z zastosowaniem sztuki technicznej zbudowanych,
iiomunikacyj, łączących Spiż z urodzajnemi doli­
nami Jasła, Krosna i kilku innemi. Okolica, przy­
tykająca od północy do „zagłębienia", jako wstęp
do głównego pasma Karpat, jest jeszcze niżej po­
łożona i ma w ogólności charakter kraju górskiego


[ 2023-06-29 10:36:35.696 - 19000906 - Seite 6 ]
mający tjlko górne, wyisze stoki, wszędzie rozpar
celowany i dobrze zagospodarowany, naspół z nie-
■wielkiem bezwzględnem i względnem wzniesieniem
się terenu, ułatwia ogromnie pochód przez tę część
kraju po za obrębem sztucznych komunikacyj,—
tak, iż pochód ten utrudniają tylko: często strome
spadki nad rzekami i rzeczkami, bardzo nieznacz-
nemi przy niskim stanie wody, oraz gliniasty grunt
na wypadek słoty.
Interesującem w tegorocznych manewrach jest
także to, że opisana okolica po wielu latach po raz
pierwszy będzie widownią wielkich ćwiczeń. Spe­
cjalnie w środkowej Galicji nie odbyły się w ogóle
nigdy jeszcze tak wielkie manewry. W r. 189-3, _tj.
kiedy pod Guns odbywały się manewry cesarskie,
okolica między Lwowem a Przemyślem była wi­
downią ćwiczeń między korpusem X. i XI., oraz
między dwoma dywizjami kawalerji; korpus X. zo­
stawał wówczas pod dowództwem dzisiejszego wo­
dza armji, jenerała Galgoczyego. W trzy lata póź­
niej, niemal w tej samej okolicy, odbyły się wiel­
kie manewry kawalerji, a w kilka zaś dni potem
znowu manewry końcowe między X. a XI. korpu­
sem. Zawsze rzecz szła o rozwiązanie zadań w oko­
licy na wschód od Przemyśla. Teraz ćwiczenia prze­
sunięto na zachód.
jNajczęsciej w miiczemu" r--
normaljacb, to wyjrzy raptownie przez okno, krzy­
knie słów parę w przejeździć,^ dopowie gestem,
a wszystko tak poufnie, tajemniczo, że tylko on
i ten, do kogo mówił, rozumie. Bo za, dni parę te
ćwiczenia na wielką skalę dla armji, to, strenge
Staatspriifung" dla kolei. Gzem dla wojska GaJgo-
czy i Waldstiłtten, tern dla dróg żelaznych Ho-
roszkiewicz— z tylko różnicą, że jeden z je-
nerałów przegrać musi, dyrektor kolei zawsze wy­
grać powinien. Zarząd dróg żelaznych państwowych
w Krakowie rozwinął energiczną działalność i jest
nadzieja, że rozwóz wracających z manewrów wojsk
z całą prawidłowością dokonanym zostanie.
Ze wspomnień o śp. prof. Lagunie.
wieku. Lubił nieraz cytować Boileau albo Montes-
nuieuego; a nie zaniedbywał nawet najnowszej
literatury pięknej Zachodu i w przerwie pomiędzy
lekturą .Patrologii" a .Monumentów Poloniae,*^
chętnie brał do ręki wiersz Sully Prudhomma,
albo powieść Maupaesanta, którego cenił wysoko..
Wieleż pamiętamy z nim rozmów, gdzie roztaczał
zdumiewającą wszechstronność swojego bogatego-
ducha, w skromnej swojej pustelni przy ulicy Ma­
riańskiej, pośród stosów książek i rękopisów, po­
śród atmosfery uczoności i kurzu, a zarazem po­
śród owej przeczystej harmonji cnoty, mądrości,
i słodyczy, jaką dokoła siebie stwarzał gospodarz..
Osobliwe były te gawędy, w tym zwłaszcza wzglę­
dzie iż w stopniu nadzwyczajnym odsłaniały nie­
zmierną rozmaitość, giętkość i rzutkość jego umy-
z Nowego Zagórza piszą:,
Na kolejach państwowych, a w szczególności
na szlaku Jasło-Zagórze ruch ogromnie spotęgo­
wany: jesteśmy na pół w budowie, na pół w mo­
bilizacji. W stacjach, gdzie spojrzysz, robota. Prze­
budowują, odnawiają, malują budynki dla podróż­
nych; wznoszą rampy dla chwilowej potrzeby; zbi­
jają prowizoryczne poczekalnie; stawiają baraki,
rozpinają namioty dla personalu. Na przestrzeni
wymierzają progi, szyny i podbijają je żwirem, bu­
dują nowe strażnice, zaprowadzają telefony, sema­
fory przejezdne, zaznaczają złamy podzjomu no-
wemi sygnałami. W pociągach do przeciętnej fre­
kwencji przybył ruch wracających kąpielowców.
przewóz rezerwistów powołanych do ćwiczeń,_ prze­
noszenie się z miejsca na miejsce przedsiębior­
ców, dostawców dla robót kolejowych i przemysłu
^^ Całemi masami napotykasz w wagonach ofice­
rów, żandarmów, urzędników politycznych, poczto­
wych, kolejowych. Wszystko gorączkowo zajęte.
słu, unaocznioną mianowicie w zupełnie wyjątko-
Zaraz po śmierci prof. Stosława Laguny po­
daliśmy zwięzły obraz jego życia i zasług nau­
kowych. P. Szymon Askenazy zamieścił w lipco-
wyin zeszycie „Biblioteki Warszawskiej" następu­
jącą charakterystykę o ś. p. prof. Stosławie Ła-
guny: i, 1
„Był to starzec mały, szczupły, suchy, ruch­
liwy, na sztywnych nieco nogach, ożywiony, wy­
mowny, a choć pod koniec życia zaczął głucbnąc,
oczy zachował młode aż do zgonu.' Po za swoją
podwójną specjalnością dziejopisarza i pracownika
wszechstronnie i wytwornie uksztalcony, iście eu­
ropejskiej umysłowej ogłady, szerokich i światłych
poglądów na świat, na życie, na sztukę, był on
świetnym przedstawicielem wysokiej kultury na
wskroś polskiej, udoskonalonej zarazem na lep­
szych wzorach zachodnich. W szczególności b^ły
w nim żywe tradycje kulturnej wymiany ze świa­
tem duchowym francuskim, jak gdyby odgłos dzie­
dzicznych tradycyj z doby Stanisława Augusta,
Księstwa Warszawskiego, Królestwa Kongresowe­
go. To też najlepiej mogliśmy go sobie wyobrazić
w poważnem towarzystwie Stanisławów Potockich,
Matuszewiczów, Masłowskich, Niemcewiczów albo
Lelewelów, za stołem Rady stanu, w gabinecie mi-
nisterjum sprawiedliwości lub oświaty i wyznan
albo może najstosowniej na krześle rektorskiem
Królewsko-Aleksandrowskiego uniwersjtetu, lub na
miejscu prezydjalnem w Towarzystwie przyjaciół
nauk. Uczony mąż polski, przenikniony był zara-
zom duchem kodeksu Napoleona, bjł także znako-
mitym znawcą literatury francuskiej XVII i XVIII
słu, unaocznioną
woj, jemu tylko właściwej obszernosci i swobodzie
kojarzenia 'pojęć, jakiemi wypełniał i Prowadził-
rozmowę. Można to tylko wyrazie na przykładach
Tak na przykład z powodu poezji prowansalskicK
Konopnickiej w „Bibliotece warszawskiej, dowie­
dzieliśmy się ciekawych szczegółów o zaginionych,
rękopisach Węgierskiego po jego śmierci w Mar­
sylii a w końcu usłyszeliśmy uczoną argumenta­
cję w kwestji: czy Klaudjan był poganinem czy
też chrzczony? Pomnimy, iż po tej ostatniej, dłu­
giej i nauczającej gawędzie ze steranym i scho­
rzałym starcem, wyszliśmy wtedy z sercem sci-
śnionem, pełnem ciężkiego żalu. Nie był to żal
nad Laguną, gdyż jedyne uczucie, jakie on zdomn
był budzić, wśród jakichkolwiek warunków, to by­
ło uczucie wysokiego męskiego szacunku, które dla.
czego innego nie zostawiało miejsca. Ale żalem
przejmowała nas myśl o kraju, o społecznosei,,
wydającej ludzi, którymi szczyciłyby się najoswie-
ceńsze społeczeństwa Europy, a którzy wśród ^as,.
w oczach naszych, więdną w cieniu i półbycie.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Atelier dentystyęzne Lwdw, Hetmańska 6-
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się:
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz-
nyeh w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarte przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
— Więc dziennikarstwo francuskie?...
— Z małemi wyjątkami iest nikczemne! C’est
la presse immonde— odpowiada mi Francuz nie­
poszlakowanej prawości, mając na uwadze sprawy
ekonomiczne i polityczne.
— A krytyka literacka?
— Równie stronna i równie sprzedajna, jak
ekonomiczna i polityczna. Wszystkie apologje lite­
rackie są zapłacone bądź przez księgarzy-wydaw­
ców, bądź przez przedsiębiorców teatralnych, bąd^ź
przez kogokolwiek innego, mającego w tern swój
interes materjalńy, a w dziennikach francuskich
nie ma dziś innych krytyk, prócz apologji. Od
czasu Sainte-Beuve’a niezależność sądu w rzeczach
literatury bieżącej i sztuki współczesnej nie
istnieje.
—■ Więc kogo czytać?
— Może Gastona Deschamps, który po Ana­
tolu France objął fejleton literacki w Temps; mo­
że Henryka Beranger, który w swojej France in-
łellectuelle Tozhil Brunetierre’a; może Juljusza
Lemaitre’a, impresjonistę, czarującego raczej, niż
przekonywającego; może Emila Faguet, cboc ten
przerzucił się na pole socjologji i uprawia w lite­
raturze socjalizm umiarkowany... Lecz kto chce
mieć sąd o jakimś autorze francuskim, najlepiej
zrobi, jeśli sam weźmie się do rzeczy, nie oglą­
dając się na nikogo, gdyż w najlepszym razie
spotka się bądź z apologją tendencyjną, bądź z
krytyką stronną.
Jakże ta uwaga ogólna wydała mi się słuszną
po przedstawieniu „Orlęcia".^ Do czasu „Cyrana
de Bergerac" mało kto wiedział o istnieniu Ro-
standa, a jednak kto wie, czy Rostand nie jest
większym poetą w swoich „Romanesąues", w swo­
jej „Princesse lointaine", niż w „Cyranie de Ber-
gerac"? Dziś gdy sława Rostand’a jest już usta­
lona, żaden krytyk francuski— mowa tu, rzecz
prosta, o krytykach dziennikarskich— nie śmiał­
by rzucić się na pisarza, uznanego przez całe spo­
łeczeństwo. To nie czasy Wiktora Hugo w dobie
couit i Zoli w dobie naturalizmu! Zresztą jak tu
się rzucić na sztukę grywaną w teatrze Sary
Bernhardt, kiedy Sarah Bernbardt zna się na rze­
czy. Nie ma istoty na świecie, któraby tyle miała
do zawdzięczenia reklamie co Sarah Bernbardt!
Czemże więc wytłomaczyć powodzeme »Orlę-
cia“? Paryż jest ogromny— półtrzecia miljona
mieszkańców i sto tysięcy przejezdnych dziennie:
dużo zatem wody upłynie w Sekwanie i dużo je­
szcze pieniędzy napłynie do kieszeni Sary Bern­
hardt, zanim ci wszyscy, którzy interesują się
sztuką dramatyczcą, przejdą przez teatr na placu
Chateiet i przekonają się sami, że Rostand tu ze
swojego talentu pisarskiego zrobił rzemiosło, a Sa­
rah Bernhardt z postaci nikłej księcia reiebstadz-
kiego karykaturę istoty ludzkiej. Publiczuosc fran­
cuska zaczyna już niedowierzać swoim dziennikom,
nawet w rzeczach literackich, ale jeszcze wierzy.
Cóż dziwnego zatem, jeśli, znajdując codzień w
dziennikach wzmianki pochlebne bądź o „Orlęciu,
bądź o Sarze Bernhardt, bądź wreszcie o grze
wszystkich aktorów razem, idzie do teatru tłu­
mnie i chodzić będzie do końca, do ostatniego
paryżanina czy do ostatniego cudzoziemca prze­
jezdnego, gdyż nikt nie powie, że sztuka Rostand’a
jest nudna, a gra Sary Bernhardt ok’’opna.
Przedewszystkiem co do istoty ról męskich,
granych przez kobiety. Kobieta przebrana za pa­
zia, za giermka, za uwodziciela-gołowąsa, za
anioła— i owszem. Panie są zachwycone, a pano­
wie przyjemnie podnieceni. Nikt w ciągu całego
dramatu nie łudzi się co do rodzaju ^płci, a w
ostatniej chwili, gdy rzecz wychodzi na jaw,
wszyscy się cieszą, iż giii pro quo zrobiło swoje.
Zresztą taki paź, czy giermek, czy uwodziciel-
gołowąs, czy anioł przebrany po męsku nie umiera
na scenie: co najwyżej dostaje klapsa za swój
żart niewczesny. Ten i ów z publiczności miałby
ochotę w dodatku uszczypnąć go na odebodnem,
i na tern koniec. Jego rola w sztuce jest jasna:
ma on albo bawić, jak sowizdrzał, albo wzruszać,
jak dziecko.
Inaczej z bohaterem, rwącym się do czynu,
zawiązującym węzeł dramatu, streszczającym w
sobie ideę polityczną czy społeczną, tu sama bez-
w ą s o ś ć nie wystarcza. Trzeba tężyzny fizycznej
w organizmie, trzeba wyrazistości ruchliwej w ry­
sach twarzy, trzeba siły w natężeniu głosu, trzeba
encrgji w duszy. Prawda, że Sarah Bernhardt,
chuda jak szczapa, kształtami swojemi zgoła nie
przypomina kobiety. Lecz i chłopcem też nie jest^
ruchy jej ciała rażą kanciastoscią linji, a dźwięki
głosu krańcoweścią intonacji: w ustępach liry­
cznych szczebiot, w dramatycznych krzyk. Zale­
dwie jedna scena— rozmowa serdeczna z matką—
utrzymana jest w tonie szlachetnym; poza tem
— jeno nerwowość w ruchach a krzyk w sło­
wach, krzyk straszny, przeraźliwy,^ świdrujący w
uszach, napawający duszę niesmakiem. Z czems
podobnem trudno spotkać się w teatrze, nietylko
francuskim ale wogóle europejskim, co tem bar­
dziej razi, iż „Orlę" w całości, jako dzieło sceni­
czne, przedstawione jest świetnie. Ale to już za­
sługa reźyserji, która we Francji stała się sztuką
odrębną.,..• i.
Zapewne, gdyby orlęciem, księciem reicn-
sztadzkim, był aktor odpowiedni, młody a utalen­
towany, możeby i ostatni utwór Rostand’a wywo­
ływał niejakie wrażenie. Sarah Bernhardt ujin^®
mu wdzięku, gdyż cała jej gra, oparta na wysiłku
fizycznym i na efektach melodramaty cznych, razi
sztucznością. Nawet jej śmierć w końcu nie wzru­
sza nikogo. Można bowiem współczuć nieszczęściu,
wyrażającemu się szczerze, ale nie można łez ro­
nić na widok konania uzmysłowionego sztucznie
z całą przesadą teatralną kurczów, jęków, rzęże­
nia. Sarah Bernbardt w ostatniej chmli jest okro­
pna. Czuć tu istotę, która w miotaniu się i drgaw­
kach nerwowych straciła siły. Och, co za męka
Dobrze, że się to raz skończyło! W całej jej pO"
staci, nie wyłączając postawy, wywatowanęj od
stóp do głowy, nie, ma ani odrobiny duszy chło­
pięcej, ani źdźbła prawdy, ani cienia poezji!
A. Sygiełyńsku
'iS


[ 2023-06-29 10:36:35.696 - 19000906 - Seite 7 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 6. WSZEŚNIA 1900.
Rozmaitości.
TJ^szelkle sprawy wy-
wiadowcze w biurach
a rządowych i prywatnych w intere-
sach jawnych i dyskrecjonalnych
załatwiam odwrotnie wedle infor­
macji. Solicytator, restante, Lwów.
3497
- egzaminów na
AVX majstrów przygotowuję, Yacek,
S'uch. inżynier.. Łazarza 9. 3499
0!niehnice Serca Jezusowego
0 przyjmują ogólną bieliznę do
prania 1 prasowania i wełniane
rzeczy. Cena pr.^ystępna, ulica Sło­
dowa nr. 10. 3509
gPozyczki^
od 1.000 k. wyżoj, jako kre­
dyt osobisty. Zapytania pod
„Coulant und discret“ do
ekspedycji anonsów M. DUKES
NACHF. Wien 1., Wollzeile 6
do dalszej wysyłki.
Jaż wyszła z drnkn
Metoda korektury tonów skrzypco­
wych, do nabycia za 185 hal. Wy­
dawnictwo: Lwów, Mickiewicza 22.
(„Metoda pańska jest niezrównaną
N... Każdy ją mieć powinien. Nie
mam słów podzięki— jak niesca
ceny na taką rzecz; proszę teraz 0
5 egzemp.*)
1 Iczniów z gimnazjum przyj-
mie inteligentna rodzina na
stancję i wikt. Łyczaków 1. 15,
pierwsze piętro przez ganek. 3513
aksyslowie powrócili z Iwo-
4-TA nieza i polecają się P. T. Pu­
bliczności do masowania i zabiegów
hytropatycznych. Mieszkają Hof­
mana 20. 3517
70 ct.
pól kilograma kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej,
poleca handel Karola Bałłabana,
Lwów,— 5-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej
w kraju.
?Oct.£MWIrto‘T““i
matyeznej, do nabycia jedynie tylko
LEMARDA SOLEfflECO
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby koDieos i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. PiiLSCH, pasażj Hausmana
1. 8. naprzeciw kawiarni Imperial.
Mikroskopiczne badania chorobo­
twórczych gonokoków w god ord.
8—10 i 2—6.
/^8oha starsza, chora, nie-
V.* zdolna do pracy, prosi łaska­
wie listośoiwych serc 0 wsparcie.
Wiadomości udzielą z grzeczności
w sklepie nafty, plac Akademicki 3.
3401
lĄfaźne dla brzydkopi-
'•» szęcych! Najbrzydsze pi­
smo przekształcam moją premjo-
waną metodą w 8—12 lekcjach
w piękne i regularne, M. Wa-
schltz, artjsta-kaligraf, członek
akademii dl.i sztuk i umiejętności
w Brukseli. Najwyższe wyszczegól­
nienie 16-tu medali. Bynek iSs,
II P- 3213
NADESŁANE.
I>i*.
długoletni sekundarjusz szpitala powszechnego
po>tvróciI i ordynuje w chorobach wewnętrz­
nych od 3—4 ul. Orodzickich 1. 8. I. p.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
4*/j®/o i ^®lo Listy zastawne Banku krajowego
4*/j i 5®/g Oblig. komunalne,■,
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/u i 4 ^/ 2% Listy zast. Banku kraj.
4% i 4‘/,% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą.
Lekarz miejski
Dr. Jaszczurowski
powrócił i ordynujn w chorobach wewnętrznych i chorobach
dzieci. Żółkiewska 60 c (dom V\go Szulca).
Dr. T. Krobicki
powróci! i ordynuje ulica Watowa 1. S3
wchód od Bernardynów.
Trzcieoieclsi
powróci! i ordynuje Akademicka 11.
po 1^/2 ct od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
'l/orzystny interes!
•• bardzo dobrze iirzedr.om
ników Buchstaba.
8511
najęcia dom z ogrodom, ul
Króla Jana 19 obok iandarmerji.
3516
Klein w Żabnie.
wysyła w skrzyń-
lek odbiorcj
8502
T^u sprzedania zaraz 2 bu
4-' druki narterowe. zawisraiaef
^ uiacoz/aaiuoi JŁUCłiJilt:
itJ. Wiadomość u włrściciela real­
ności, Łyczakowska 56. 3492
Tuteres na prowincji
4- mieście powiatowem, dający czy­
stego zysku rocznie przeszło dwa
tysiące zł. jest zaraz do r*-"
cia. Może prowadzić nawet
fachowiec lub kobieta. Potrzebna
gotówka około 3.500 zł. Zgłoszenia
listowne przyjmuje administracja
„Kurjera Lwowskiego* dla B. r
■8975. 3275
/Tlrunt pod Przemyślem,
V4 z którego roztacza się cu­
downy widok na miasto Prze­
myśl i jego oko.lce, zdatny pod
budowę najwspanialszych willi, re-
-stanracji, zaprowadzenie ogrodów
warzywnych i owocowych i na za-
Joiejie jaKiej fabryki, znnterjałem
ma miejscu, w jakich ktoby chciał
częściach, jest z wolnej ręki do
.sprzedania. Bliisza wiadomość Jó-
izef Mikloszek w Buszkowicaeh p.
Przemyśl. 3377
,pudle czarne, czystej rasy do
*‘ sprzedania. Bliższa wiadomość
handel wędlin, Batorego 6, LwW.
3441
"Thohry Interes fryzjerski za-
raz do sprzedania, Galarewiez,
Wadowice. 3371
Cnorteplany pierwszorzędnych
r fabryk najtaniej, także i w za­
mianie, Karol Marecki (starszy)
Czarnieetiego 2. 3455
■ Oadownicka. Realność lub
^ 800 sągów, 32 frontu tanio
sprzedam. Wiadomość: Błotna 10.
3169
Wolne posady.
\A/ aptece w Liskn jest
*• wolne miejsce zaraz
dla magistra farmacji do
^ obsadzenia. 3519
■ /~\soba Inteligentna, łago-
J dna, w średnim wieku potrze-
‘ bna do zarządu domu u wdowca.
- Bliższa wiadomość w sklepie Wgo
Kowalskiego, Rynek 1. B. 3501
ipoezukuję na wieś nanczy-
4. ciela-towarzysza dla doj­
rzałego młodzieńca. Wymaga się:
religji rzym. kat i narodowości
polskiej, wieku 30 do 40 lat. Nauka
udzielaną bywa w zakresie wyż­
szych szkół realnych. Wymaga się
znajomości konnej jazdy, szermierki,
gier towarzyskich i t. p.— Bliżej
' doktor praw, Lwów, Hotel war­
szawski nr. drzwi 35, w godzinach
po południowych. 3496
T~Tczeń farmacji w drugim
w lub trzecim roku praktyki
znajdzie umieszczenie w jeduej z
aptek lwowskich. Bliższą wiadomość
udzieli Leon Bączkowski w gma­
chu skarbkowskim we Lwowie.
panny zdolne w modniarstwie,
• jakoteż panny do krawieczy-
zuy znajdą umieszczenie w maga­
zynie mód M. Topolnickiej.
3369
■f^rasfd pocztowy Borynieze
VJ poszukuje eipedytora natych­
miast. 3372
llcznia do handlu, mającego
^ opiekę we Lwowie, poszukują
Kauczyński i Oberski. 3463
pomocnika fachowca do
* Przyborów krawieezyzny dam­
skiej poszukuję. Jeżyk niemiecki
w piśmie pożądany." Oferty A C.,
poste restante Lwów. 3490
praktykant kelnerski płatny
■Ł potrzebny zaraz, Musiałowicz
& Janik, Lwów. 3437
zaiy iKucnmistrz, kawaler, z do­
mów hrabskich, również cztery
panny służące znajdą umieszczenie
natychmiast. Zgłoszenia do biura
Karola Zakrzewskiego w Tarnopolu.
charakterze w większym skarbie
Zgłoszenia poste restante B. P.
Ispas, Bukowina.' 3478
Poszukują posady.
rpechnik gorzelnik, króle-
A wiak, przyjmie miejsce pomo­
cnika, O którą pp. kolegów uprasza.
Zgłoszenia administracja „Nowe,
Reformy* pod technik WO.. Kra­
ków. 3518
/""\soba starcza po.-izukuje za-
j^a u wdowca lub starszego
pana. Wiadomość biuro p. Olszew­
skiego, ul. Kilińskiego. 3510
przyjmę miejsce za go-
4^ spodynię lub klucznicę w
każdym domu "lub kawalera albo
wdowca i księdza Adres poste re­
stante J. H. 3500
panna z ósmę klasę i knr-
* sem handlowym, poszukuje miej­
sce kasjerki lub nauczycielki w domu
prywatnym, ul. Leona Sapiehy 1. 41
I. piętro, nr. drzwi 2. 3507
l^agister farmacji gotów
BU- objąć bezzwłocznie posadę.
Adres: Goldenberg, Kołomyja. By­
nek. 3403
liBroeblanka poszukuje
■A posady do dzieci w lepszym
domu oraz rozumie krawiectwo,
pracowała sukien, ul. Syksfuska 35.
3358
oncypient poszukuje posady.
-Ck Zgłoszenia kaneelarja adw.
dra Szafrańskiego, Sobieskiego 1. 9,
Lwów. 3463
^ dobrej rodziny panna,
żU obeznana z kuchnią, zarządem,
szyciem, wychowaniem dzieci prak­
tycznie i teoretycznie poszukuje
miejsca do wyręczenia Pani. Zgło­
szenia Z. F., adminłstr. „Kurjera*.
3464
pomocnik z branży pa-
A pierowo-galanteryjuej
poszukuje posady. Łaskawe zgło­
szenia pod adresem W. Dudek w
handlu Wgo Aceorda, Kołomyja.
3488
Nauka.
T~Tczennica Biknlego u-
t-i dzieła lekcje fortepianu za
skromnem wynagrodzeniem, ulica
Wronowska 1. 8, wiadomość u do­
zorcy. 3506
Lekcji historji i lite­
ratury
z językiem wykładowym polskim
lub niemieckiin poszukuje nauczy­
cielka, posiadająca kursa uniwer­
syteckie.— Bliższa wiadomość w
księgarni H. Altenberga we Lwowie.
panna mówiąca płynnie po fran-
• cusku, udziela lekcji u siebie i
poza domem, poste-rest. Narda 25.
3514
nrs gospodarstwa dla
4V panien w zakładzie
Marjl Bielskiej, Awów,
ul. Pańska 1. 5, parter.— Tamże
przyjmuje się abonament na obiady.
3274
l/onces. szkoła gry na forte-
*» pianie IzyJory 8eja Wpisy
od 1. -września od 3. do 5.
Ulica Kochanowskiego 18, I. piętro.
3418
onwersacja francuska, zbio-
4^ rowe godziny od 1—2, Słodo­
wa 3, piętro II.
3457
TITpisy do koncesjonowanej
szkoły handlowej S. Szla­
gowskiego, ulica Sobieskiego 9.
otwarte. Naukę buchalterji rozpo­
cząć można codziennia. 3444
Zgubiono. Znaleziono.
\ K /' drodze z ul. Łycza-
*■ kowskiej 8 9. wieczór
pgubił mi się mały piesek, mopsik,
, asno-popielaty (wołany boks), wła­
ściciel, portier szpitala głównego.
3515
(knracjjno)
co dzień świeże I
poleca handel
Karola Bałłabana
Lwów.
Zamówienia z prowincji od-
wrotną pocztą.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej, cała flaszka
3'50, pół flaszki 1’80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4.
powozy reperuje i gruntownie
■ odnawia, odznaczona medalami■
fabryka, powozów Mścisława Lieken-
dorfa, Żulińskiego 4. Wyrób kół i
znakomitych resorów powozowych,
3446
Mowotdl Preoz z nagDlotkaall Ma-
• ■szyuki do uiszczenia nagniotków
(tkaleozenie wykluozom) cena 1 złr.
to ct. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
8408
|~|' wiadomienie. Mam za-
szczyt donieść St. Publ., że
przeniosłem moją mleczarnię do
Rynku 1. 40. Kuchnia doskonała do­
mowa, abonament przyjmuję. O ła-
łaskawe poparcie uprasza uniżona
Józefa Kobylska. 3467
TDardzo dobre umieszczenie
4J dla młodzieży, uczęszczającej
do szkół średnich we Lwowie.
Nadzór prof. gimn., osobny pokój*
opłata miesięczna 50 zł., bez na­
dzoru prof. 35 zł. Zgłoszenia przyj­
muje Tabińska, Gosiewsiiego 10.
3467
^ajdogodniąjsze p o i y•
Ż-" c K k i wszelkim dekretowym
urzędnikom, profesorom, oficerom
(urzędnikom wojskowym) wyrabia
się i informuje bezinteresownie,
dyskretnie i jak najrychlej. Listo­
wne zgłoszenia za załączeniem
portorjum pod „Pożyczki*, biuro
gazet Hollendera, Lwów, Ko­
pernika 7. 3184
'Clortepiany i pianina w
4. największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Itlassil
przedtem J. Balko we Lwowie przy
ulicy Karola Ludwika 7. 3288
Oingera maszyny poprą*
wue do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do.
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę I07o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
IkA(!7Tl1a i“ęskie bardzo mocne
miAtiUlO 8zt. od 75 et., 1-—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2- do 2-85;
kalesony domowa robota para ed
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1'—do 1'30, satynowe 1-401 kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznił się odwrotną pocztą.
IDarowa fabryka musztardy
braci Gorgon w Zamarstynowie
obok Lwowa, poszukuje żółtą gor­
czycę i uprasza szanownych panów
właśoieieli takowej o próbki, cene
‘ 3483‘
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
lOKojny lOKator (z synem
i sługą) poszukje od 1. pazdzier-
3512
O frontowe pokoje z przedpo-
kojem są w realności przy ul.
iuszii 1.8, zaraz do wynajęcia.
3503
chnią 15
kowa 15.
sia 3 pokoje z ku-
miesięcznie, Zam-
3498
4 ł”***"^'*’
naj^^ia.
Oniadecklch 4 zaraz do na-
kJ jęcia trzy ładne, ciepłe pokoja
z przynależjtośeiami. 3508
Oaion, pokój, przedpokój,
kJ Rębnia; 2 pokoje, kuchnia;
pc,’'oje_ kawalerskie umeblowane
z pościelą takie dziennie. Ły­
czakowska 15. 3505


[ 2023-06-29 10:36:35.696 - 19000906 - Seite 8 ]
KUBJEB, LWOWSKI Z DNIA 6 WEZBŚNIA 1900.
T okal frontowy na pokój) do
AJ śniadań, sklep korzenny, ulica
♦ 1_ 3482
Sapiehy 25.
X3okój z osobnem wejściem,
Xr z meblami lub bez, na żądanie
Wikt, od 15. września do wynajęcia.
Głowa 2. 3495
X okal o 3 pokojach frontowych
LJ z kuchnia, róg Sobieskiego-
Podwale. 8481
pokoje, praedpokój
xJ kawalerskie I. piętro,
Grodzickich 2, róg DominikausKiej
i Rynku. 3188
X}atorego 1. »4 duży pokój i
a 5 przedpokój. 3456
a pokoje, kuchnia, Żulińskiego
^ 4A. 3465
O pokoje, kuchnia, eokój, nyża,
^ kuchnia. Pokój, kuchnia, Łaza­
rza 5. 3461
Każdy ubezpiecza swe życie, dobro
najwyższe 1
Największe towarzystwo
ubezpieczeń
The Star w Londynie
przyjmuje ubezpieczenia na przeży­
cie za opłatą połowy premji. Śmierć
w pojedynku i samobójstwo nie stoją
na przeszkodzie wypłaceniu policy.
Nikt nie zaprzeczy, że ubezpieczony
na życie w razie słabości ma to
uspokojenie, że rodzina zaopatrzona
zostanie. Ileż to choremu da chwil
spokojnych, ile na wypadek śmierci
w przyszłości łez otartych 1 Pano­
wie adwokaci, doktorowie medycyny,
netarjusze, właściciele dóbr ziem­
skich, wogóle wszyscy, których żony
pensji nie dostaną, gdy mężowie
pomrą, powinni bezwarunkowo się
ubezpieczyć za opłatą połowy pre­
mji, aby małemi wkładkami ubez­
pieczyć wielkie kapitały pośmiertne.
Jeneralna Reprezentacja dla Galicji
EDWARD KLEIN we
LWOWIE, ulica Kopernika
1. »4.
5-6
mieszkania; Lelewela 2. Tamże
2 pokoje, przedpokój. 3454
OokóJ, kuchnia zaraz Boezkow-
* skiego 17.
3462
zaraz do
—— uaję"eia 2 pokoje, nyża, ku­
chnia, 2 wchody na I. piętrze._
Podłogi
zapuszcza i froteruje
szybko i tanio
Lwowski Zakład
froterski
i czyszczenia okien
W. APRIISZEWSKIEGO
ulica Sykstuska I. 26.
C%A Snpińsklego
najęcia 2 pokoje.
Delikatne winogrona
deserowe
wysyłam codziennie z moich
nic od 20. sierpnia do końca paź­
dziernika.— Skrzynka pocztowa
B-ciokilowa opłacona 1 zł. 60 ct.,
skrzynka kfilpjowa 10*ciokilowa loco
dworzec 1 zł. 80 ct. Erydcryk
YOIGrT, Wersaec, Węgry
polodniowe.
Winogrona deserowe
Najszlachetniejszych 6-8 gatunków
winogron w B kilogr. skrzynkach
pocztowych zł. 2.- NAJLEPSZY
MIÓD KWIATOWY w puszce 5-kilogr.
zł. 3, wysyła franco
AJ^DKE.4S V. TAKGEL
Ter secz, Węgry.
mm*
I ŚS?• 2 -śS-Siii I
I
Najnowsze
materje na suknie dam­
skie czarne, kolorowe, dese­
niowe i gładkie. .Jedwabie
na bluzki itp. sprzedają najtaniej
w pasażu Ilausmaua (we Lwowie)
F. Kornecki i Sp.
(Jimnazjuia prywatne SCIlOLZ
GRAZ
Grazbach, róg Malgasse.
Prawo publiczności. Ważne państw
świadectwa dojrzałości, znakomity
pensjonat, dom własny, bardzo
zdrowe lokalnośti, uważna i sumien-
'na opieka nad wychowankami,
dobre sukcesy nauki, ceny imiar-
kowane. Zupełne zastąpienie ro-
• dzieów.
Pensjonat otwarty także pod­
czas wakacyj.
Nauka dla egzaminów poprą-
•wczych, powtórnych i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza­
minu wstępnego do I. klasy szkoły
średniej rozpoczyna się 1. sierpnia
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź-
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę za niekonwsniujące. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wie dłń 1. Kohlmarkt 48.
Prosimy m spróbować,to wystarczy
Prawdziwa wschsdnla
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
ZST -A- T T 3 :^ I El T
TORBY SZKOLNE
I Hoh Lnitita 1®
poleca Magazyn firmy
Kauczyński& Oberski, Lwów.
^jyi^iii iinaMaggmSBUmiJiacg
I m
I
fili
I“
o. .5-
tSiń
l^lt-
I
|.Ń
I
^ a u
IK-m
® o Im^
a*>oosi •*c8«3 .2
- “‘■ga-Sdrl
.g-o« a
I
I
I
@ r I .3*1
— r-/-
I
is:: 111441
i 3 ?*-; &;S-S-s 5 I -2 i
«♦» <*♦*'ł*®*®
3^
najwydatniejsza.
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali, Vviedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó-
Eefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów.
Gmina miasta Lwowa
potrzebuje
2 egzaiisinowanych maszynistów
jakoteż
2 takichźe palaczy
dto maszyn i kotłów wodociągowycli we Lwowie i w Woh
Dobrostańskiej.
Roflettanri zechcą -wnieść piśmiennie swe zgłoszenia z załączę-
Eopraki i Sya
- optycy i mechaniey
Lwów, plac Halicki I.
= po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
:■ -= taśmy, mierniki, rajscajgi itp.^
Naprawy najtaniej i najrychlej.~
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
W roku bieżącym ukaże się jako roczolk pierwszy
-= KALENDARZ
a l«w«wskl€g'®
if na, rojs lso±. II—
Kalendarz .Kuriera Lwowskiego" zawierać bedzie prócz
zwykłego kalendaTzowego działu dział literacki i «f'
W^ Niska cena K.\LENDARZA i przypeszczalme szerok e
jego rozpowszechnienie pomnmj hijc najlepszą
pp. knpcL i przcuiy.słoweów do wmeszczama w mm^^^^
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tjlao dolo. wrze
O dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
m. V
s\
Do pieczenia i gotowania
utarty doskonale z cukrem,
nadaje potrawom smak wy­
borny, Natychmiast rozpusz­
czalny, delikatniejszy, \?yda-
tniejszy i wygodniejszy niż
obecnie tak bardzo droga i
skutkiem części składowych
denerwujących szkodliwa wanilja,
która przez to stała się zupełnie
zbyteczna. Recepty do gotowania
gratis. 5" paczek oryginalnych kor.
110 pojedyncze pączusie, równa­
jące się 2 strączkom wanilji 24 h.
Maja na składzie we Livo-
■wie: L.“ Atlass W. Bażant, Józef
Flakowicz, Wilhelm Friedmann,
Piotr Mikolasch aptekarz. Piotr
Mikolaseh i Spółka, droguerjs, Al­
bert Szkowron. Zygmunt Zadurowicz
i sp.; w Przemyślu: Jan Bo­
rys, E. Krug, Samuel Schweber;
w Stanisławowie: Maurycy
Bihiing, Adolf Gurawski, Jakób Pi-
streich, Kajetan Kopacz, Markus
Werner; w Kzeszowie; Juljusz
Holzer, J. Schaitter i sp., Weber
i Postępski.
Zwraca się uwagę
Szan. Zarządów dóbr, klaszto­
rów, folwarkó-w, gorzelń, bro­
warów, oraz większych zakła­
dów przemysłowych, że
PYROLINY
najodpowiedniejszego środka
do świecenia, którego stosun­
kowo do »iłty'o BO prc. mniej
wychodzi pmyczem nie kopci,
daje jasne i spokojne światło
i jest bezpiecznym bo
niezapalnym
polecają najtaniej
Frlii i Seacotk
k(i\Y, ul Hetmańska 4.
s-
i
n
a £« »wcj Wł»»ivwi.‘•
Herbatę rosyjską
zbioru majowego poleoa handel
W. ADAMOWICZA
w Brodach aa pograniczu rosyjskiem gj
i 1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej... t W 3
t funt „Melango de Moskau w oryg. opak. 2E0 gi.
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg_ opak. 3 30.
1 funt „Cksuchćw“z najlep. herbat kwiat.. t 20.
Z BROOOW Znakomita KAWA „CEYLON" franco 3 kilo 9-(W
Od 20 lat znany i ulubiony środek
1 illilei rtSBW „EPILATfllEE"
dla zupełnego -wytępienia
włosów na twarzy, na rękach, ramio­
nach etc. został teraz ulepszonym
i działa szybcej, aniżeli da-wniej. I:
Fełiia gwarancja. Cena małego
flakonu 5 zl. wielkiego zl.
ROBERT FISCHER
doktor chemii i kosmetyk
Wien I., Habsburgergasse 4.
Broszury o ozonie i użyciu poszczególnych specjal­
ności gratis i franco. Świadectwa o nieszkodliwości preP^ra^w
sa do przejrzenia, tak samo tysiące podziękowań z «“ego
świata.— Informacje we wszystkich kwestjach kosmetycznych
gratis, także listownie.
D® riiM¥ŻA
wydaje dla zwiedzających yrystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu ■wystawowym I
LWOWSKA FILJA
Banka Galieyjskiego dla handlu i przemyśla
ul. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrze.
skiego Urzędu budowniczego, gdzie nadto nęaą po aau«■ —— 5.
I rranc,s..lc Jaworski. Z W... s.pe

