
[ 2023-06-29 10:36:35.023 - 19001020 - Seite 1 ]
Nr. 291.
lwów, Sobota dnia 20. Października 1900.
Rok XTin
Prenumerata.
Wa Lwowio:
WesięcŁ 1 )c. 80 h. (00 ct]
Xwart5k.40h. (2zł. 70ct
Fótr. 10 k.80h.(6zł.40ct;
Za przesyłanie do domn
40 h. t20 ct) mlesi^znle.
Noatar 8 b. (4 ot.)
Na artwiBOji!
Uiea. 3 b. 70 b. a zl. 85 et)
Kwartalnie 8 b. (i zl.)
Półrocznie 16 k. (8 zŁ)
Za graa'eą:
łliM. 8 korony (1 zL 50 ct)
Wychodzi codziennie, nie wył§czaJ9G niedziei i świ^t, o godz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne osloszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce ‘20 h. (10 ct)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo )ego miejsce
60 h. (•«. ct)
Doniesienia o śia 0 ..ch, za­
ręczynach 1 Inne fr^fa-
tne wiadomości po donice
za jeden wiersz 1 korona
(60 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: Henx 3 rlE 1 SpółlcsL.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Felicjana
łntro: G. 20 po Sw.
Pojutrze: Korduli p.
Grerko-katolickie:
Serhya m.
N. 19. po Sw.
Jakowa ap
ffiEBAKCJA ulica Lindefo 1. B, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 688.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy nliey
Cborążczyzoa 1. 6. Teleionu Nr. 114.
KAJL£]VI>AltZ Wolno polować
na kozły (rogacze)f zające, jarząbki, cietrzewie
głusze. JCognt. knropatwyi przepiórki, dzikie
gołąbie dropie, pardwy, płetwo wodne i błotne
Wschód słońca o 6 g. 82 n.
Zachód iłoóca o 4 g. 56 m.
Barometr 764. Pogoda.
„Komitet centratny“.
Onegdaj odb^ł się w sali towarzystwa kre­
dytowego ziemskiego we Lwowie zjazd delegatów
i pseudodelegatów komitetów miejscowych przed­
wyborczych, powiatowych i miejskich, zwołany przez
.krajowy komitet centralny", wybrany przez sej­
mowe Koło polskie. Zjawiło się przeszło 100 dele­
gatów, wybranych na komitetach powiatowych przez
samych konserwatystów lub ich zauszników (lud
bowiem opuszczał gremjalnie owe zgromadzenia,
Tide Rzeszów, Tarnów, Krosno), a w braku komi­
tetów powiatowych, na poufnych konwentyklach
szlacheckich. Nie brakło wreszcie i delegatów,
którzy reprezentowali chyba samych siebie.
Włościan obecnych było 9, a mianowicie:
z krakowskiego: Jan Madłj, z wielickiego: Adam
Chostek, z bocheńskiego: Adam Bardel, z tarnow­
skiego: Filip Włodek, z kolbuszowskiego: Maciej
Gorzelauy, z rzeszowskiego: Antoni Smagała, z
husiatyóskiego: Jan Humienny, z borszczowskiego:
Semion Pudiak, z jasielskiego: Jan Data
Obrady zagaił dr. Skałkowski, który miał
odwagę skonstatować, że tylko w nielicznych (?) wy­
padkach nie usłuchano zaproszenia komitetu cen­
tralnego i nie wysłano delegatów na zjazd (!).
Rzeczą komitetu centralnego i komitetów miej­
scowych jest starać się o przeprowadzenie jak naj
większej liczby jcandydatów .narodowych", lecz
tylko takich, którzy uznają potrzebę solidarności
Koła polskiego we Wiedniu.
P. Bogusław C ień s ki 'wniósł, aby wybrać
komisję,^ do którejby weszła połowa włościan, a
ta komisja przedstawiłaby zebranym propozycję
co do wyboru 10 członków do komitetu central­
nego.
^Delegat rzeszowskiego komitetu powiatowego,
włościanin Smagała, podniósł potrzebę zgody
wszystkich stanów, oświadczając jednak, że widzi
tutaj bardzo mały zastęp włościan, a przeważnie
szlachtę, zdaniem więc jego, włościanie są tutaj
tak, jak piąte koło u wozu.
Delegat komitetu powiatowego bocheńskiego,
włościanin Adam Bardel, przemówił w te słowa:
Program centralnego komitetu ma na celu, aby
jak największą liczbę posłów do Rady państwa
przeprowadzić, ale tylko takich, co uznają potrze­
bę bezwzględnej solidarności Koła polskiego, wstą­
pienia do niego i pozostania tamże. Ja także jestem
za Solidarnością Kola polskiego, ale pod warun-
kiem,^ jeżeli Kolo polskie dotychczasowy statut
zmieni, aby poseł nie był krępowany, że tak po?
wiem, regulaminem wojskowym, ale miał wszelką
swobodę zdanie swoich wyborców w parlamencie
przedstawić. Koło polskie ma wielkie grzechy, bo
przez^ tyle lat i za tylu ministrów Polaków pra-
"wie mc dobrego dla naszego kraju nie zrobiło.
Bało się wystąpić ostrzej z potrzebami naszego
kraju, aby nie pogniewać rządu, aby tym sposo­
bem wybitnych mężów nie minęła teka ministe-
rjalna, albo zaszczytne stanowisko: I cóż z tego
się ^wiązało? Jednem słowem bieda.
Bieda w kraju, bieda w gminie, bieda u chło­
pa, bieda w mieście. Moi panowie! tak dalej być
me może. Nam trzeba zgody, jedności, solidarności,
a przedewszystkiem sprawiedliwości, bo inaczej
Barod ten, którego hardość i potęgę Tytus obalił,
J**®^*i’ J^rwią i potem zroszoną, do reszty po-
Następnie zabrał głos Wtjeiech hr. Dziedu
szycki, który miał do podniesienia tylko jeden
zarzut przeciw Kołu polskiemu, ten mianowicie,
iż uiedość skutecznie starało się o to, aby na kie
rującjrch posadach w biurach ministerjaluych było
więcej urzędników Polaków. Po chwili jednak
przytoczył mówca trochę więcej tych zarzutów,
a mianowicie przyznaje, że jest jeszcze bardzo
wiele do zrobienia, że państwo ma znaczne obo­
wiązki wobec kraju, jak przyczynienie się do budo­
wy gościńców i dróg wodnych i zajęcie się uregulo­
waniem emigracji.— Żadna gałąź przemysłu nie
może się u nas rozwinąć, a przy przemyśle mo­
głaby ludność większy znaleść zarobek; rolnictwo
•traktowane jest po macoszemu, ledwie posłowie
rozjechali się z Wiednia, telegraf doniósł o pod
wyższeniu taryf kolejowych. Rzeczą piekącą jest
regulacja rzek— gdyby tak chodziło o Tyrol lub
inną prowincję niemiecką, już dawno przeprowa-
dzonoby regulację, gdy my domagamy się słusznej
rzeczy, nasi wrogowie powiadają: Galicja znów
chce prezertu. A wiecie dlaczego?, bo mamy wro­
gów w własnym kraju 1
Nie wspomniał jednakowoż autor „Świętego
ptaka" nic o tern, że bjły czasy, kiedy stronnictw
ludowych nie było, a więc Koło polskie „wrogów"
nie miało, a mimo to tak samo, jak obecnie nic
nie robiło.
W tym samym duchu przemawiał takie „de­
mokrata" dr. August Sokołowski, delegat
komitetu powiatowego tarnowskiego włościanin
Włodek złożył następujące oświadczenie: „Kie­
dy na przedwyborczem zgromadzeniu w Tarnowie
dnia 15. hm. wybrano mnie na delegata, oświad­
czyłem, że przyjąć tej misji nie mogę, ponieważ
należę do ludowego komitetu wyborczego i nie
uznaję komitetu centralnego. Ulegając jednak proś­
bom obecnych tam wójtów, abym był świadkiem
narady, jaka się tu we Lwowie będzie odbywać,
zgodziłem się. Muszę tutaj przecież oświadczyć, że
komitet centralny przy wyborach do Sejmu i Rady
państwa, z kurji czwartej, włościańskiej, przez lud
postawionych kandydatów nigdy nie popierał, tylko
swoich kandydatów, których lud sobie nie życzył.
Dlatego uchylam się od wyboru delegatów do ko­
mitetu centralnego."
Przed głosowaniem postawił włościanin Bar­
del wniosek, ażeby jeżeli już ma być komitet, aby
się nazwał jakoś inaczej, n. p. „narodowym", nie
centralnym, bo ta nazwa zużyta, za stara, komi­
tet ten przestał być centralnym od czasu, jak się
w kraju wytworzyły stronnictwa ludowe.
Wniosku tego pod obrady nie wzięto, a dele­
gat Bsrdel tak samo jak Włodek i paru innych
włościańskich delegatów od głosowania się uchylili,
chociaż zapraszano ich (Bardla, 8magałę)_ do ko­
misji z 7miu, mającej zaproponować dziesięciu no­
wych członków komitetu.
Następnie na propozycję ad koc wybranej
komisji wybrało zgromadzerie następujących JO
członków komitetu centralnego: Antoniego hr. Wo-
dzickiego, posła Jana Datę, ks. infułata Walczyń­
skiego, dr. Barbackiego, burmistrza Nowego Sącza,
Stanisława hr. Stadnickiego, Albina Rayskiego,
włościanina Semiona Pudjaka, Kazimierza Cień-
skiego, posła dra Stanisława Schaetzla i Feliksa
Sozańskiego.
Po zjeździe delegatów odbył się jeszcze jakiś
poufny konwentykiel, na którym kooptowano
dwóch Horowitzów, a mianowicie Leona i Samuela,
trzech doktoryzowanych redaktorów: Vogla. Chy­
lińskiego i dwojga nazwisk Ostaszewskiego-Barań-
skiego, a wreszcie, wszedł tam dr. Byk pod rękę
z ks. kanonikiem Lenkiewiczem, jeden Teodoro-
wicz, mianowicie Antoni, i jeden Pieniążek, miano­
wicie Karol.
Wreszcie z cslym naciskiem podnieść należy,
iż z miast galicyjskich tylko trzy wysłały swych
delegatów na zjazd czwartkowy. Jestto najlepszym
dowodem tego, że atmosfera w Galicji zaczyna się
oczyszczać i że stanowisko ludowców i zjazd stron­
nictwa demokratycznego z 22. sierpnia, pomimo
kłamstw oszczerstw stańczykowskich zrobiły wra­
żenie i otworzyły ludziom oczy.
Nadszedł nareszcie czas, iż miasta przejrzały
i zabrały się też energicznie do akcji poważnej.
Z ruchu wyborczego.
Galicyjskie władze krajowe rozporządziły sta­
rostwom, żeby przygotowane listy wyborcze i inne
urządzenia do wyborów zachowały nietknięte i po
wyborach, zachodzi bowiem możliwość, że parla­
ment, jeśli okaże się niezdolnym do pracy, zosta­
nie ponownie rozwiązany.
♦
**
Klęski marszałkowców.
Zrywanie z osławionym komitetem centralnym
staje się coraz powszechniejsze. Lud wiejski i miej­
ski coraz dokładniej poucza tych panów, że wara
im od kurji włościańskich i mieszczańskich. Na
zgromadzeniach powiatowych coraz silniej brzmi
protest przeciwko rządom stańczykowskim, mar-
szałkowcy stają odosobnieni zupełnie, tak że oneg-
dajszjr zjazd ich we Lwowie był tem, ozem być
powinien, t. j. zgromadzeniem wyłącznie tylko
partji stańczykowskiej. Poniżej podajemy w uzu­
pełnieniu otrzymanych już dawniej wiadomości
protest wyborców krośnieńskich i rzeszowskich
przeciwko bezdusznej klice:
KroHUO IS. października. Pomimo rozesłania
paru setek zaproszeń do wyborców (prawyborców)
powiatu krośnieńskiego, nie przybyło na zgroma­
dzenie marszałkowców nawet sto osób. Lud cały,
oburzony na niecną robotę tworzenia jakichś sa­
mozwańczych komitetów i na zuchwałość służal­
czych pachołków stańczykowskich, przykładających
rękę do nadużyć i gwałtów, odrzucił z pogardą
zaproszenie. By jednak powiedzieć tym panom
słowa prawdy i przeciw takiej robocie jak najmoc­
niej zaprotestować, zjawiło się na zgromadzeniu
powyżśzem około ,S0. ludowców, z których Mięso-
wicz i Nawrocki, zabraifszy głos, przedstawili ohy­
dne praktyki wyborcze i bezprawia, powtarzające
się przy każdych wyborach, a to wszystko z łaski
komitetu centralnego i jego służalczych odnóg po­
wiatowych, które ^rsowsły wbrew woli ludu na­
rzuconych kandydatów. „Jaki pan, taki kram, jaka
niezbożna działalność tych komitetów, taka dzia­
łalność przeforsowanych posłów i dlatego my cen­
tralnemu komitetowi, choć w nowej szacie, wiary
nie damy i protestujemy przeciw narzucaniu się nam,
a do żadnych tu uchwał ręki nie przyłożymy".
Po takich oświadczeniach wszyscy do je-
dne g o włości ani 0 po 1scy i ru 8cy salę
gremjalnieopuścili.
Przeciw centralnemu komitetowi i wysjrłaniu
na zjazd delegata przemawiał także krośnieński
mieszczanin Pawłowski, poczem i część mieszczan,
za wyborem delegata nie głosowała.
Od drugiego naszego korespondenta, który dla
ciekawości wytrwał do końca posiedzenia, otrzy­
mujemy relację, co się stało dalej po opuszczeniu
sali przez włościan.


[ 2023-06-29 10:36:35.023 - 19001020 - Seite 2 ]
KTJRJEB LWOWSKI Z DNIA 20. PAŹDZIERNIKA 1900.
Krosno 18. października. Po przemówienia
p. Mięsowicza z Korczyny, który w spokojnych,
jędrnych i dosadnych słowach napiętnował połity-
kę komitetu Centralnego i Koła polskiego, radca
miejski Pawłowski Ignacy postawił wniosek obszer­
nie motywowany, aby się z komitetem centralnym
nie wiązać, tak jak zrobiło wiele innych miast
naszych.
Litość brała patrzeć na zrozpaczone i zastra­
szone miny inicjatorów zgromadzenia i szczuplut­
kiej garstki ich zwolenników, kiedy zobaczyli, że
7,0 zgromadzonych przeciwną jest wyborowi ko­
mitetu zależnego od ,,centralistów“. Dla rato­
wania tedy sytuacji radził p. Trzecieski, aby wszyst­
kich zgromadzonych na sali zrobić „komitetowymi*,
na to atoli ludowcy ostentacyjnie opuścili zgro­
madzenie, a wszyscy mieszczanie i znaczna część
inteligencji usunęli się w tył,— pozostałą dopiero
resztę przewodniczący nie poddając wniosku p.
Pawłowskiego pod głosowanie— wezwał do umie­
szczenia swych podpisów na arkuszu, co miało być
dowodem, że przystąpili do komitetu. W ten spo­
sób zapisał się świeżo upieczony „secesjonista"
dr. Jugendfein, kilku księży, żydów kahalników i
honor „panów secesjonistów* został uratowany.
' Rzeszów 18. października. Onegdaj zwołał
burmistrz Jabłoński wyborców miasta Rzeszowa,
celem powzięcia zasadniczej uchwały, ażali Rze­
szów ma wysłać delegata na komitet centralny,
oraz czy od kandydata na posl i mamy żądać
wstąpienia do Koła polskiego i pcJdania się jego
dzisiejszym statutom.
Pierwsze miejsca w sali „Sokoła* zajęli wierni
zausznicy p. burmistrza; a więc kabał, urzędnicy
propinacyjni i magistraccy i jako nowa podpora
p. burmistrza falanga pisarzy i manipulantów z tu­
tejszej sekcji krakowskiego Towarzystwa ubezpie­
czeń. Tu i owdzie między nimi plątali się zban­
krutowani obszarnicy, wyczekujący w Rzeszowie na
tłuste synekury. Nie trudno odgadnąć, iż byli to
bezwzględni i bezmyślni zwolennicy komitetu cen­
tralnego i Koła polskiego.
Większa atoli liczba zgromadzonych była
wprost przeciwnego zapatrywania, a składali się
na to mieszczanie rzeszowscy i cała falanga nie­
zawisłej, oraz zdrowo myślącej inteligencji miej­
scowej.
Obradom przewodniczył już to sam p. Jabłoń­
ski, już też radca sądowy Dzianet. Dyskusję roz­
począł adwokat dr. Rudolf Ais, stawiając wniosek,
by w myśl dotychczasowej praktyki tradycją utar­
tej wstrzymać się od jakiegokolwiek kontaktu z ko­
mitetem centralnym i nie wysyłać delegata.
Wniosek ten poparł dr. Pelzling, a w świetnej swej
mowie wykazał nietyłko zgubną dotychczasową dzia­
łalność Koła polskiego, ale wogóle całej partji
dzierżącej ster rządów w Austrji.
Przeciw wysłania delegata na zjazd do Lwo­
wa przemawiali następnie blacharz Milak, dr. Kraas,
dr. Nieć i w. i.
Za wysłaniem delegata przemawiał tylko pan
Jabłoński, który w swem przemówieniu fatalnie się
zawikłał i odważył się nawet w całej pełni wystą­
pić jako arystokrata-konserwatysta, twierdząc, iż
nigdy ze swoim stróżem nie pójdzie do urny wy­
borczej, więc nie może być zwolennikiem powszech­
nego, tajnego głosowania.
Przystąpiono do głosowania nad wnioskami.
Za wysłaniem delegata do komitetu centralnego
głosowało 51 obecnych na sali, między innymi nie
mający prawa do głosowania manipulanci i pisarze
z sekcji „Florjanki* w liczbie 8,— przeciw od­
dało swe głosy 60 wyborców, zdrowo myślących.
Lecz i tu okazało się maeherstwo p. Jabłońskie­
go i jego zauszników, albowiem cyfrę oddanych
głosów przekręcili, twierdząc, że większość oświad­
czyła się za wysłaniem delegata. Tego rodzaju po­
stępowanie wywołało oburzenie, objawione głośno,
wobec czego wszyscy sią rozeszli bez dyskutowania
nad dalszym punktem programu.
Następnego dnia odbyło się zgromadzenie ko­
mitetu wyborczego, na którym zamianowano radcę
sądowego Maćka Jarosiewicza delegatem do komi­
tetu centralnego. Będzie więc on tam reprezento­
wał nie wyborców z Rzeszowa, lecz kabał, urzę­
dników propinacyjnych, magistrackich i od „Flo­
rjanki*.
Dr. Krogulski nie przyjął wyboru na delegata,
opierając się na tern, iż większość wyborców
oświadczyła się przeciw obesłaniu, komitetu cen­
tralnego.
Niezawiśli mieszczanie.
Przedwyborcze zgromadzenie niezawisłych rę­
kodzielników w Krakowie odbędzie się dziś:
W odezwie wydanej przez tych mieszczan czyta­
my: „wstecznictwo organizuje się skrzętnie, by da­
lej nami przewodzić, naszym przeto świętym obo­
wiązkiem jest zamachy ich na nasze święte obywa­
telskie prawa sparaliżować*. Na porządku dziennym
tego zgromadzenia jest: stanowisko mieszczan wo
bec komitetu centralnego i organizacja wyborcza,
VV Stanisławowie zwołuje komitet stronnictwa
demokratycznego na niedzielę walne zgromadzenie
wyborcze: Referat o programie stronnictwa demo­
kratycznego wypowie p. Romanowicz.
Rusini.
W Horodenee na zgromadzeniu ruskich rady­
kałów uchwalono popierać kandydatury dra Ole-
śnickiego i Iwana Sandalaka z czwartej i piątej
kurji.
Z piątej k:rji powiatów: Borizczów Za­
leszczyki, Czortków-Husiatyn, Trembowla, Skałat
uchwalono ni zgromalżeniu zwołanem przez Do-
rundiaka popierać kandydaturę dra Jarosiewicza
pod warunkiem jednakowoż, że nie wstąpi do kluba
socjalno-demokra tycznego.
Nadużycia wyborcze.
' Wójt z z Ludwinów a. Jelonek, utrudnia
wyborcom w sprzeczny wprost z ustawą sposób
uzyskanie prawa wyborczego. D. 17 bm. wywiesił
on we wsi, liczącej parę tysięcy mieszkańców, dwie
małe karteczki, w których zupełnie nieozytclusm
pismem zawiaiomia, że „w sprawach wyborzych
należy się zgłaszać w godzinach urzędowych do
soboty*. Do zgłoszenia prawa wyborczego dał więc
Jelonek kilku tysiącom wyoorców tylko trzy dui
czasu, nie uwiadomiwszy nawet, w której porze
dnia obowiązują te „godziny urzędowe*.—Do wło­
ścianina Piotra Koziary w Przegorzałach, u
którego w zeszłym tygodniu odbyło się zgroma­
dzenie przedwyborcze, wpaił ouegdłj żandarm z
Bielan i rozpoczął indagować Kozi&rę, kto był na
zgromadzeniu, ilu chłopów, kto przemawiał i t. d.
Następnie nastroiwszy okrutnie urzędową i groźną
minę, zapisał Koziarę i numer jego domu!
Dnia 16 bm. zwołał poseł Stefan Nowakowski
zgromadzenie przedwyborcze do Nakla (pow. prze­
myski). Podczas zgromadzenia wpadł wójt z żan­
darmem Pe:ryczką i w'imieniu prawa rozwiązał
zgromadzenie, ponieważ, zdaniem żandarma, o g.
7 wieczór nie wolno zwoływać zgromadzeń.
**
*
W Kołomyi wypłynęła, w miejsce kandyda­
tury inspektora kolei p. Seiufelda ze Stanisławowa,
który zrzekł się swej kandydatury, kandydatura
radcy p. Maerza z Tarnowa.
KRONIKA.
Pożarnictwo w .seminarjach nauczycielskich
męskich. Z powodu ankiety w sprawie reformy semi-
narjów nauczycielskich, którą Wydział krajowy na
27 października br. zwołał, odnowił Krajowy Zwią­
zek ochotniczych straży pożarnych sprawę kursów po­
żarnictwa w seminarjach nauczycielskich męskich.
Sprawa ta ma swój początek w r. 1892, kiedy to
Wydział krajowy przedłożył Sejmowi projekt nowej
ustawy o policji ogniowej dla gmin wiejskich i obsza­
rów dworskich. Wówozas Wydział krajowy podziela-
PAMUY,
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
— A on, a on? co robi w tej chwili, co my­
śli? Ach! czemuż nie może mieć wspólnej z nim
duszy!
Objęła się obiema rękami za głowę i patrzała
w dal bardzo spokojna, dojrzała, jak dorosła oso­
ba, pojmująca, że w życiu niema dwóch jaźni
identycznie do siebie podobnych, że ziemskie po­
włoki murem chińskim oddzielają duszę, że tyl­
ko duety w operetkach mogą być śpiewane uni-
sono.
W życiu różność jaźni najrozmaitszych odcieni
przemienia wszptkie uczucia w bogate brzmieniem
akordy cierpienia.
Trudno! Takiem już jest życie. I żal jej się
zrobiło dawnej swobody, pogodnych lat dziecię­
cych i bezmyślnego życia małych piskląt. I Bel-
cia zdziwiona spostrzega, iż pomimo to, iż czuje
się szczęśliwą, daże, ciężkie łzy płyną z jej oczu.
— Co to jest?
Łzy dziewczyny zakochanej! Któż odgadnie tę
mieszaninę i walkę najwyszej rozpaczy i najwyż
szego szczęścia, ten bunt dumy i tę gotowość do
ofiar, wstyd śpiącej królewny, żałującej, iż za zbli­
żeniem się mężczyzny przestała już być czystym
gołębiem, wreszcie setki skomplikowanych odcieni,
na które starzy dokoła wzruszają ramionami i na­
zywają nieznośnymi grymasami, jakiemś „nie wie­
dzieć czemś*.
Belcia pojmuje, że miłość to nie dawne, po­
godne jak zefir, czyste szczęście dziecięce, to roz­
kosz ziemi i piekła, to rozkosz holu i cierpienia.
I Belcia czuje, że skończyły się czasy dzie­
cięce.
Przed nią stoją otwarte wrota życia, bo cier­
pieć— to znaczy przestać być dzieckiem, a smu­
tek to patent na dojrzałość. I Belcia przelękła się
i, zgasiwszy świecę, zakrywa głowę kołdrą, tuli
się do poduszki i, odwracając się do ściany, przy­
wołuje na pomoc chwile, kiedy była małą dziew­
czynką.
Cisza nocy wydaje jej się zgiełkiem, wśród
którego nie można myśleć spokojnie o czemby się
myśleć chciało. To stary zegar na komodzie ze swo­
im wiernym tik-tak łączy się z biciem serca; przy-
tem w skroniach jej łopoce, nawet puls ręki jej
przeszkadza. A tu jakby orkiestra cała wygrywa
wielki hymn na cześć... miłości!
— Nie, nie. Myśli to nie glina, nie można z nich
ulepić wszystkiego, co się chce.
Nie można też być z niemi niegościnnym gospo­
darzem i rzucić im:
—• Nie ma mnie w domu.— Natrętne nie
ustąpią.
— Franek, Franek, Franek!
Do pokoju weszła Kuczyńska i pomimo, iż
stara widocznie usiłuje nie budzić Bel ci i nie za­
pala nawet świecy, znać po sposobie, z jakim rzuca
z nóg trzewiki, iż jest wzburzona.
— Cóż, mamciu? Pani Latoszkiewieżowa była
bardzo ucieszona?
— Rzeczywiście warto ludziom dobrze czy­
nić— mówi z najwyższą goryczą, zawiązując bandy
u nocnego czepka z takim rozpędem, aż jej się
w szyję wpiły.
Trochę się broni z tern spowiadaniem, wresz­
cie wypaplała jej wszystko. A było to tak: kiedy
dowiedziały się, że sprawa szkolna Franka szczę­
śliwie zakończona, panna Petronela zadecydowała
swoim przesadnym patosem:
— Nawet najczulsza matka nie mogłaby uczy­
nić dla syna więcej, niż pani dla naszego Franka.
A na to wiecznie nietaktowna Julka wyrwa­
ła się:
— Kto wie, a może to właśnie prognostyk, iż
Franek będzie kiedyś dla pani synem?
— A na to stara Latoszkiewiczowa wpadła na
córkę z niebywałym u niej impetem:
— Julko, bardzo cię proszę, nie pleć głupstw.
A potem swoim cielęcym, niby osłabionym gło­
sem zaczyna pleść smalone duby, że dobrzy syno­
wie nigdy nie żenią się bez zezwolenia matki, że
ona żyje jedynie myślą, iż syn jej, Ślepowron-La-
toszkiewicz, sprowadzi ród ich do dawnej świetno­
ści i tere-fere, tere-fere...
— Czy słyszane to rzeczy?— irytuje się te­
raz w łóżku wśród czarnej nocy Kuczyńska.— Ta­
kie szwaczki, kłamiące, iż z kujawskiego pochodzą,
z takim urwipołciem, wyrzuconym ze szkół, chciały
imponować jej, Kuczyńskiej, która w czwórkę do
kościoła jeździła, u której Roch i hrabia Zamoyski'
itd., itd.
— A ja głupia— dręczy się teraz— języka
w gębie zapomniałam. Zamiast powiedzieć im:
Moja pani, kiedy Kuczyńscy karetami jeździli....
Czy Belcia śpi już?
— Aha!— mruknęła Belcia, nie mogąc ani
słowa matce odpowiedzieć.
Co? więc nie dość bolesnego chaosu, jaki jej
piersi rozsadza? Nie dość tych dysonansów niepe­
wności, czy i on ją kocha, tych walk pomiędzy
dumą królowej, a uległością niewolnicy? Nie dość
tych kuszących buntów ciała przeciwko wzniosłym
pragnieniom duszy? Nie dość tej męczarni? Jeszcze
i ludzie, zamiast chodzić przed nią na palcach i
schylać przed nią głowy, występują ze swemi mar-
nemi przeszkodami zewnętrznemi? Nie, nie. Rze­
czywiście, ciężkie jest życie!
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:36:35.023 - 19001020 - Seite 3 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 20. PAŹDZIEBNIKA 1900.
jąc lapatrjwania ankiety, wyrażone przy obradach
nad projektem nstawy o policji ogniowej, iż jednjm
j« najużyteczniejszych środków rozpowszechnienia wia­
domości po wsiach o sposobach ułatwiających ratunek
podczas pożarów, byłoby zaprowadzenie w seminarjach
nauczycielskich w kraju naszym kursów odpowiednich,
upraszał o uchwalenie projektu w mowie będecej
nstawy i upraszał o uchwalenie następującej rezo
lucji: gWzywa się ck. rząd. aby przy ck. seminarjach
nauczycielskich męskich w kraju naszym zechciał jak
najprędzej urządzić wzorowe stacje pożarne i zapro­
wadzić wykłady sposobów gaszenia pożarów". Na­
uczyciele ludowi— tak opiewa sprawozdanie Wy­
działu kraj.— obeznani fachowo ze służbą straży
pożarnej, nogą przy tworzeniu takowej po wsiach
przynieść wielki pożytek stacjom pożarnym i stano­
wić wyborny materjał na naczelników straży pożar­
nych. Wreszcie w sprawozdaniu nadmieniono, że rząd,
uznając pożyteczność takich kursów dla kraju nasze­
go, zechce podobne kursa przy seminarjach nauczy­
cielskich nęskich zaprowadzić.
Związek strażacki, nauczony doświadczeniem, na-
hytem podczas przeprowadzania kursów nanki pożar­
nictwa w krajowych niższych szkołach rolniczych,
które odbywają się corocznie wskutek zarządzenia
Wydziału krajowego i pewny dobrych rezultatów, ja­
kie projektowane kursa dla pożarnictwa krajowego
wydadzą, odnowił sprawę crganizacji tych kursów w
roku 1898 i odnośny projekt przedłożył Wydziałowi
krajowemu.
Eada szkolna kraj. jednak odpowiedziała, że na
razie nie mogłaby do tej myśli się przychylić, a mię­
dzy powodami tej odmowy podniosła ten, że zarzą­
dzenie to wymagałoby zmiany planu naukowego,
względnie statutu organizacyjnego sen rnarjów nauczy­
cielskich. Obecnie, zwołana przez Wydział krajowy an­
kieta zastanawiać się będzie nad sposobem zapewnie­
nia lepszego wychowania kandydatom stanu nauczy­
cielskiego i nad zastosowaniem planów nauki w se-
minarjaih nauczycielskich do potrzeb właściwych,
sprawa ta więc jest aktualną, za taką została przez
Wydział kraj. uznana i nie wątpimy, że sprawa kur­
sów pożarnictwa w seminarjach nauczycielskich męs­
kich przez ankietę przychylnie dla dobra kraju, dla
dobra krajowego pożarnictwa załatwioną zostanie.
Wieczorek muzykalno-deklamacyjny ku uczcze­
niu rocznicy zgonu Tadeusza Kościuszki urządza za­
rząd stowarzyszenia „Czytelni i Wzajemnej pomocy"
funkcjonarjuszy koleji państw, we Lwowie w niedzielę
21. bm. w lokalu iitow. (gmach byłego dworca koleji
czerniowieckiej, ulica Gródecka).
Przestroga przed wychodżtwem do Rumunji.
Ministerstwo spraw wewnętrznych otrzymało w tych
dniach sprawozdanie austro-v ęgierskiego konsulatu
w Jassach. według którego z powodu braku zarobku
panuje w Rumunji między tamtejszą klasą robotniczą
wielka nędza, zmuszająca ją do wychoditwa z Ru­
munji. Wobec tego przestrzega ministerstwo spraw
wewnętrznych poddanych tutejszych pized wychodź
twem do Rumunji.
W zakładzie ubezpieczenia robotników od wy­
padków dla Galicji i Bukowiny we Lwowie zgło­
szono w III. kwartale 1.900 ogółem 483 wypadków.
Zakład załatwił w tjm czasie 567 spraw wypadko­
wych a tytułem tent wypłacił w III. kwartale br.
ascendentom k. 995 62; przemrjająco niezdolnym do
zarobkowania k. 16 421'60; stale niezdolnym do za­
robkowania k 63.283-29; wdowom k, 9 386'36; sie­
rotom k. 12.945‘44. Tytułem cdprawy wypłacił wdo
wcm k. 721‘80; tytułem kosztów pogrzebu k. 546—
a tytułem kosztów dochodzenia wypadków k. 4 255 55.
Wypłacono nadto wartość kapitałową rent k. 2 337 36.
Razem wypłacił zakład tytułem odszkodowań
w ciągu III. kwartału 1900 r. k. 110.893 02. Na
pokrycie wynagrodzenia rent powyższych i ich war­
tości kapitałowych wpłynęło tytułem premji
ogółem: k. 350.331-66.
Z Sokoła. Kandydatek na bezpłatny kurs nau­
czycielski dotychczas zgłosiło się depiero ośm. Wobec
tego wydział Towarzystwa postanowił przedłużyć
czas dla wnoszenia podań do 1. listopada 1900. Do
otwarcia kursu potrzeba co najmniej 10 kandydatek,
mających wymagane kwalifikacje. Wibec tego że w
krótkim już czasie ma być wprowadzoną w szkołach
ludowych obowiązkowa nauka ginnastyki, należy się
spodziewać, że zgłosi się dostateczna ilość kandydatek.
Synod pastorów ewangielickich z Galicji i Ba
kowiny obradował przez dwa dni we Lwowie. Roz
prawiano po niemiecku.
Samowary ruchome. Na wzór kuchni ruchomych
pojawią się wkrótce na ulicach Warszawy samowary
ruchome pomysłu inż Józefa Oseowskiego. Samowary
te kursować będą na dwukołowych wózkach w uboż­
szych dzielnicach miasta z herbatą, w cenie pa 1 i
2 kopiejki za kubek. Pan Ossowski obmyślił też dru­
gi redzaj samowarów, które umieścił na trycyklaeh
i zamierza wynalazek swój przedstawić władzom woj­
skowym w celu zużytkowania pomysłu w armji. Pa­
leniska są tak skonstruowane, że przetwarzają dym
na ciepło i dają się ogrzewać każdym materjałem
palnym.
Przymusowe wywłaszczanie. Antipolskio-haka-
tystyczna „Deutsche Ztg.*, referując o „oświadcze­
niu" rodziny Chrzanowskich, tak siej wyraża: ,Le­
piej nie można wykazać konieczności zaprowadzenia
prawnego przymusu" tj. wywłaszczania przymusowego
Polaków, skoro już chyba liczyć nie mo-żna na sku­
teczną pracę niemieckich i pdskich agentów-kusicieli,
którzyby Polaków przywodzili do dobrowolnego wy­
właszczania się".
Zmarli. Ks. Antoni Królicki, lat 64, niegdyś
profesor seminarjum Łucko Żytomir kiego i akademji
petersburskiej i proboszcz knkizowski, wielkiej za­
cności kapłan, nmarł w zakładzie Bilińskiego 18. bm.
w nocy,
W Stanisławowie inspektor policji Zubrzycki
zmarł nagle.
P. Stanisław Wójcik, artysta-rzeźbiarz, którego
sześć figur alegorycznych zdobi fronton gmachu no­
wego teatru, wyjechał ze Lwowa na czas dłuższy
za granicę, na stndja specjalne. Około nowego roku
powróci do kraju i prawdopodobnie osiedli się we
Lwowie.
Dyrektorem Banku austro-węg. w Jaśle został
zamianowany adjnnkt krakowskiej filji Reiss,
Napad na geometrę. Z Piwnicznej piszą 17 bm.
W myśl polecenia krajowej dyrekcji skarbu z 5 maja
br. przybył do Piwnicznej starszy geometra ewiden­
cyjny P- Józef Wnsatowski, aby skonstatować zmiany•
gruntowe, a przybycie to w należyty sposób było za­
powiedziane. Na tej podstawie ndał.-się p. Wusatow-
ski, ubrany w mundur służbowy, w asystencji poli­
cjanta Jana Sokalskiego i leśnego Wojciecha Ma­
ślanki na p. gr. 8075, będącą własnością gminy, by
odmierzyć część parceli, sprzedanej uchwałą rady
gminnej Wincentynie Bittnerowej. Część ta znajdo­
wała się już w posiadaniu Bittnerowej, a nawet dom
jej był na tej parceli wystawiony. To też celem
uwidocznienia tej zmiany posiadania p. Wnsatowski
rozpoczął mierzyć parcelę. Wtedy wypadli z przy­
ległego do tej parceli lasu Michał Kluska, Marjanna
Jaworska, Zofja Kożuch, Marja Licheń, Katarzyna
'Tea.tr s3si
przez
Antoniego Sygiętyńskiego.
(nOdludki i poeta“ Fredry.— Zdolności reży­
serskie p. Pawlikowskiego.— „JaneJc^\ opera w
2 aktach Żeleńskiego).
Akt pierwszy wywołuje wrażenie wielkie, ale
to już zasługa Żeleńskiego, który potrafił tu
dźwięcznością hartuonji i barwnością instrumentacji
enrzesłonić język oschły libretta, a siłą swojego u
czucia indywidualnego nadać wyrazom nic uiezna-
czącjm plastykę szczególną i znaczenie. Jest to
jakby romans sielski, w którym miłość, zresztą
łagodna w nastroju, wyraża się nie akcją, nie sło­
wami nawet, lecz wylewem bezpośrednim dźwię­
ków, płynących wprost z duszy, z pod serca. I te
dwie postaci: Janka i Bronki, cheć pozbawione
kształtów doskonałych w librecie, nabierają, dzię­
ki muzyce indywidualnej, takiego wyrazu, iż czuje
się pod ich słowami nikłemi całą głębię uczucia
szczerego. Bronka czaruje nastrojem marzyciel­
skim pieśni, Janek porywa wybuchem niepohamo­
wanym namiętności. Ale bo też ona to typ dzie­
wczyny polskiej, istoty biernej, choć czułej, on zaś
to „góral szczery, twardy, jak turni skalista opo­
ka." Janek wie, iż Bronka jest kochanką Stacha,
nie przeszkadza mu to jednak pożądać jej na­
miętnie.
. y ttórej zarysowuje się jego miłość, to
najpiękniejszy objaw liryzmu, wyrażającego się
potoczystością rytmu i formą zaokrągloną okresów
muzycznych. Jest to jakby elegja miłosna, w któ­
rej drgają żywo dźwięki naprzemian czułe („hej
miło i cicho ua hali"), namiętne („dam ci perły
•^ dukaty"), wreszcie smutue („taka piękna, taka
młoda, szkoda cię dla Stacha, szkoda!").
Potem następuje duet, charakteryzujący do­
skonale dusze obojga kochanków: Bronka marzy
na rozstanie, bo jej „w sercu pieśń zamarła," Ja­
nek z początku żartuje z miłości, lecz w końcu
wjbucha namiętnoścfą i poddaje się uczuciu żalu.
Wszystko tu jest psychologicznie usprawiedliwione
i muzycznie świetnie oddane. Namiętność Janka
to drga rytmem żywym a wesołym („wolałbym ja
chorować, żebyś mi śpiewała®), to zabarwia się
odcieniem dramatyczno-szyderczym („pij, Janku,
bo dziewczyna z chaty cię wygania"), to znów
przelewa się falą szeroką od dźwięku do dźwięku
na tle krzyku rozpacznego orkiestry, to wreszcie
przemienia się w wyraz słodki zadowolenia („bę­
dziesz moją na wieki") i kończy się jakby westchnie­
niem rozkosznem w orkiestrze. A Bronka-gołąbka
w tym duecie to marzy, to niepokoi się, to znów
marzy, aż wreszcie ulega: „będę twoją na wieki!"
W tej chwili w orkiestrze, niby echo gęśli-
ków, rozbrzmiewających za górami, odzywa się
solo skrzypcowe (bardzo ładnie przez p. Wolfs
thala wykonane), stanowiące przygrywkę do dumki
Marka, starego górala, który przypomina Jankowi-
orlikowi, iż gdy on „przy gołąbce siedzi", jego
„orlica mknie przez skały." Lecz „biada gołąbce,
biada!"
I zawiązuje się tercet, doskonale w poszcze­
gólnych głosach wyindywidualizowany, acz brzmie­
niem potężnem całej orkiestry podparty, w którym
i Bronka nie traci nic ze swojego charakteru ła­
godnie marzycielskiego, i Janek nie wyzbywa się
swego temperamentu ognistego, i Marek nie prze­
staje być postacią tajemniczo-romantyczną w wy­
razie. Zasługa to instrumentacji doskonałej, której
Żeleński, niezależnie od dźwięczności czysto mu­
zycznej, powierzył rolę światłocienia kolorystyczne­
go, uwypuklającego rysy znamienne postaci. Na­
stępnie tercet głosów ludzkich przechodzi pomału
w intermezzo orkiestrowe: wybuch namiętny staje
się inarzeniem żałosnem, któremu tonu poetycznego
dodaje preladjowanie gęślików, odzywające się
znów dźwiękami rzewnymi w orkiestrze, gdy Marek,
zatrwożywszy już serca kochanków słowem: „żal
mi was, dzieci, żal", uchodzi w góry. I na tem
kończy się akt pierwszy, pełen czaru poetycznego
w nastroju, pełen siły w wyrazie uczuć, acz po­
zbawiony akcji.
Dratoat rozpoczyna się w akcie drugim, który
najniepotrzebniej w świecie rozgrywa się po ciem­
ku. Na scenę wpada Marynka, kochanka Janka,
istota dzika i namiętna, której każde słowo pod­
kreślone jest akcentem dramatycznym w orkie­
strze.
— Janku, bej, gdzie ty?— woła orlica, ust
orlika spragniona, lecz orlik się nie zjawia. Może
w górach, może uciekł z Bronką-gołębicą?
— Nic dręcz się próżno— odpowiada jej
Stach, który spadł tu razem z nią z za gór.—
Wiesz przecie, że Bronka to serce jasne jak pro­
mień słońca: ona nie zdradzi!
Postać Marynki muzycznie scharakteryzowana
jest w podobny sposób, jak postać Balladyny w
„Goplanie": słowa jej dyszą żarem namiętności,
zazdrości, wreszcie zemsty, a to dzięki akcentom
niezwykłym i barwności jaskrawej akompanjamentu
orkiestrowego, który tu mieni się wszystkimi od­
cieniami dramatu aż do poświstu złowrogiego
smyczków, aż do jęku żałościwego waltorni, aż do
krzyku płaskiego trąb i puzonów. Szkoda tylko,
iż w djalogu słychać zbyt często spadek tonu o
kwintę, co nie przyczynia się wcale do urozmaice­
nia nastroju.
W chwilę potem Bronka i Janek zjawiają się
na scenie. Dramat nabie’'a kształtów. Stach zbliża
się czule do Bronki, „swojej pieszczeszki, kochanej,
jedynej", a Marynka przez wdzięczność oddaje jej
eorale, dar Janka. Janek się niecierpliwi. I zawią­
zuje się kwartet, co prawda, z winy librecisty bez­
przedmiotowy w treści, lecz muzycznie tak piękny,
iż słucha się go z rozkoszą.
(Dokońeieuie nastąpi).
RESTAUBACJĘ
i piwiarnie okocimska
istniejącą od lat 40 tu przy ulicy Kopernika 1. 29 naprzeciw koszar
c. k. źai.darmerji, rozszerzyłem znacznie i urządziłem z komfortem.
Znakomitą kuchnię prowadzę we własnym zarządzie.
Dziękując Szan._ P. T Publiczności za dotychczasowe względy,
proszę i na przyszłość mnie nimi zaszczycać.
Z prawdziwem poważaniem
EudLwtai-di HLell'wig
właściciel restaurae,H
BtF* przy ulicy Kopernłlta 39.


[ 2023-06-29 10:36:35.023 - 19001020 - Seite 4 ]
KURJEa LWOWSKI Z DNIA 20. PAŹDZIERNIKA 1900
Kluska i Marjanna Garwol, wołając; „kto tu po­
zwolił mierzyć? złodzieje, rabusie, pijaki!“ Napastni­
cy usiedli na rozłożonej na ziemi taśmie stalowej.
Napróżuo. wzywał ich Wusatowski, by czynności
nrzęd IW ej nie przerywali, a gdy usiłował taśmę z pod
siedzących wyciągnąć, wówczas pochwycił go Michał
Kluska za prawą rękę i kark, przewrócił na ziemię
i chciał kolanami przygnieść, lecz Sokalski Wusa-
towskiego z rąk Michała Kluski uwolnił. Wtedy
wszystkie kobiety rzuciły się na Wusatowskiego, zła­
pały go za ręce i kręciły niemi w tył, tak, że do­
piero z pomocą Sokolskiego i Jeizego Bittnera'zdołał
wyrwać się z rąk napastników, którzy jednak nie
usunęli się, lecz dalej przezywali  1000 zł rocznie.
Mianowania Ministerstwo handlu zamianowało
koncepistę policji, Hieronima Niegłosa, prow konce-
pistą pocztowym we Lwowie.
Tabele służbowe nauczycieli Ministerstwo skar­
bu wydało ważne dla nauczycielstwa rozporządzenie.
Reskryptem kraj. dyr. skarbu w Wiedniu obowiązani
byli nauczyciele zaopatrywać marką stemplową swoje
tabele służbowe. Przeciwko temu zarządzeniu wnieśli
niektórzy nauczyciele rekurs do ministerstwa skarbu,
motywując go tem, że tabela służbowa nie jest ża-
dnem świadectwem. Ministerstwo przychyliło się do
tego rekursu i orzekło, że tabele służbowe są wolne
od stempla.
Na dochód Towarzystwa „Związek rodziciel­
ski* odbędzie się w sobotę 20. bm. w salach kasyna
miejskiego zabawa dla dzieci, połączona z timbolą.
Program: 1) Gry towarzyskie. 2) Ozdobny pochód
dziatwy. 3) Deklamacja. 4) Obraz z żywych osób
Tombola. Bufet we własnym zarządzie. Podczas za­
bawy przygrywać będzie muzyka 30 pułku Począ­
tek o godzinie pół do 6, koniec o godz. 9 wieczór.
Cena biletu wstępu 2 korony, dla młodzieży 1 kor.
Znikł oficer. Z edyktów urzędowych dowiaduje­
my się, że porucznik Wład. Nałęcz Raczyński, gło­
śny z afery w lokalu p. Szkowrona we Lwowie, gdzie
przed dwoma laty pociął szablą technika p. Hilllcha,
znikł ze Lwowa i traktowany jest jako „niewiadomy
z miejs a pobytu*. Z urzędu ustanowiony dlań kura­
tor dr. Roińskl nie ma o zbiegłym żadnej wiado­
mości.
Wypadek z powodu rozkopów. Brak dostate
cznej ochr my, jaki na każdym prawie kroku zdarza
się przy kopaniu rowów, wodociągowych, omal nie
spowodował onegdaj śmiertelnego wypadku. Wieczorem
koło g. 6 powracał ul. Halicką do domu w kapitule
ks Piotr Rolny. Na rogu ul. Boimów wpadł ks
Rolny do głębokiego rowu, który nie miał ogrodzenia
edynie cztery świecące latarnie, stojące na ziemi,
miały być przestrogą dla przechodzącej tamtędy bar­
dzo licznie publiczności. Widocznie nie zauważył ks.
Rolny tej przestrogi i całą siłą wpadł na głowę do
;amy. Fatalny teu wypadek spowodował wielkie zbie
gowisko Natychmiast zjawił się policjant i przy po­
mocy publiczności wyciągnął 70-letaiego starca zu­
pełnie nieprzytomnego. Po chwili dopiero pdzyikał
ks Rolny przytomność. Zawezwano stację ratunkową,
ale ks. Rolny odzyskał na tyle sił, że tymczasem
pieszo udał się do lokalu sanitarnego. Lekarz dy­
żurny skonstatował ranę cięto-ptatową na głowie
długości 20 ctm., sięgającą do kości, którą zaopa­
trzono, a nadto garderoba ks. Rolnego w niemożliwy
sposób powalaną była błotem.
Olbrzymie zbiegowisko spowodował onegdaj w
Rynku 7-letni Jaśko N., który mimo „wiosennego*
wieku, jest nałogowym żebrakiem, a nadto obarczony
był przedmiotami, pochodzącemi niezawodnie z kra
dzieży, za co chciał go aresztować policjant. Malec
narobił takiego krzyku i gwałtu, jakby go chciano
ubić. Wmieszali się w to przechodnie, chcąc go od­
bić, Policjant wziął go na rękę, lecz w tej chwili
został ukąszony przez malca w wargę tak silnie, że
go musiał puścić z swych objęć. Na inspekcji polio
również wyrabiał on awantury; wsadzono go więc
do aresztów. Za natrętne żebranie był on już kilka
razy aresztowany i nie zdołano zbadać jak się na­
zywa i czyjem jest dzieckiem.
W sobotę 27 bm. wygłosi dr. W. swe wrażenia
ostatniej podróży po Paryżu i Londynie. —- Po.
czątek o godz. 8 wieczór.
m
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Zmarły ks. Ryniak liczył lat 45 a nie 75.
Kasyno urzędnicze we Lwowie urządza dla
swych członków, ich rodzin i wprowadzonych gość
w sobotę 20 bm. wieczorek wokalno muzykalny.
(Doniesienia prywatne).
Telegramy „Kuriera Lwowskiago".
Wiedeń 19. pażdziern. Cesarz sankcjo­
nował projekt ustawy uchwalony przez Sejm
galicyjski, mocą której udziela się radzie pow.
w Turce pozwolenia do zobowiązania się w imie­
niu powiatu do zapłaty 50.000 koron na rzecz bu­
dowy kolei Sambor-Tarka-Uźok.
Minister handlu zamianował naczelnego za­
rządcę pocztowego w Złoczowie Kamila Matko­
wskiego naczelnym st. zarządcą poczty w Tar­
nopolu.
•Wiedeń 19. października. Jak donoszą dzien­
niki, znaleziono już zwłoki inżyniera Pot ta, któ­
ry zginął na wycieczce na Reichenstein. O towa­
rzyszu jego urzędniku pocztowym Mullerze dotąd
niema wiadomości.
Pardubice 19. października. Spalił się
tutejszy browar akcyjny, ubezpieczony na su­
mę łączną około 600.000 koron. Takie wiele zapa­
sów uległo zniszczeniu.
Sofia 19. października. Sobranjo zwołano na
28. bm. Stan wyjątkowy, który zaprowadzono w
iilku okręgach z powodu rozruchów zeszłorocznych,
został znowu zniesiony.
Kralców 19 października. Aresztowano tu
dziś czeladnika ślusarskiego Rudolfa Wagę, podejrza­
nego o morderstwo celem rabunku, popełnionego w
Privos na Morawie. Żandarmi z Privos przybyli tu i
zabrali aresztowanego ze sobą.
•^Praga 19. października. Z północnych Czech
donoszą, że stosunki między socjalistami a radyka­
łami prusofilskłmi bardzo się zaostrzyły We Frlihhut
b. poseł radykał Stein Franciszek wygłaszał mowę
wyborczą; w chwili, gdy w mowie tej napadł na b.
posła loejalistycznego Verkaufa, socjaliści zajęli
wobec niego takie stanowisko, iż musiał uciekać ze
sali conajprędzej.
Linz 19. października. W górnej Austrji od­
były się w ki ku okręgach prawybory, które wypa­
dły po największej części na korzyść katolickiej partji
ludowej.
Londyn 18. października. Uwięziono tu li­
stonosza pieniężnego Hugona Schwarza, który
sprzeniewi-Tzjł w Berlinie list pieniężny, zawiera­
jący 13.700 marek. Poczta berlińska na złapanie
listonosza wyznaczyła nagrodę 750 marek, którą
podzielą się dwaj tajni ajenci londyńscy.
Schwarz mieszkał w Londynie pod przybra-
nem nazwiskiem. Przyznał się do winy i twierdził,
że niejaki Bender, który mu pomagał w skradzeniu
listo, towarz^yszył mu do Londynu i zabrał 4.000
marek, a golarz niemiecki w Londynie wydusił od
niego 5 000 marek milczkowego. Resztę wydał, tak,
że mu nic nie zostało.
Wybór do Sejmu prowincj.
Poznań 19. października W Gnieźnie unie­
ważniono, jak wiadomo, wskutek protestu Polaków
wybór do sejmu prowincjonalnego, dokonany d 10.
stycznia. Wybierano jednego posła i dwóch za­
stępców. Przy glojowaniu wypadła równa liczba
głosów na kandydatów polskiego i niemieckiego,
mianowicie po 21, Na szczęście najstarszy z wy*
borców liczący 79 lat, był Polakiem i on rozstrzy­
gnął na rzecz kandydata polskiego. Przy tej sposo­
bności występują pisma przeciw obywatelowi pan®
Zygmuntowi Urbańskiemu za to, że do wyborów
się nie staw.J i o mało co nie naraził strony poi'
sklej na przegraną.
oryginalne Kodaki, filmy, płyty,
papiery, cheinikalja i t. d.
Geny najniżsżie fabryczne.
Cenniki gratis.
WIKTOR BEROEB
Lwów. Akademicka IS.


[ 2023-06-29 10:36:35.023 - 19001020 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 20. PAŹDZIERNIKA 1900
Odsłonięcie pomnika Chopina.
Paryż 19. października. Dnia 17. bm. o g.
3. odbyło się odsłonięcie pomnika_ Chopina w
ogrodzie Luksemburskiai. Przemawiali: p. Pern
kompozytor, bjłyuczeń Chopina, w imieniu komitetu,
p. Godebski w im. polsk. koła lit. art. w Paryżu,
p. Pławiszewski w im. stowarzyszenia byłych
uczniów szkoły' batignolskiej, p. Wieniawski
w imieniu Towarzystwa muzycznego w Warszawie.
Złożono liczne wieńce od Towarzystw', a mianowi
cie od warszawskiego Echa muzycznego. Fil
harmonji warszawskiej, od Tow. muz. w War­
szawie, od Lutni warszawskiej, od Tow. muzy­
cznego w Kaliszu, od Tow. muzycznego w Rado­
miu, od Gal Towarzystwa muz we Lwowie, od
Towarzystwa Filharmo iji polskiej w Paryżu, Czy­
telni akademickiej we Lwowie, Koła liter. art. w
Paryżu, od Szkoły batignolskiej w Paryżu. Na­
pisy na szarfach były z jednym tylko wyjątkiem
ułożone w języku polskim. Nadesłał też wieniec
z napisem polskim kuzyn Chopina pianista Ran-
dau. Pomnik wykonany podług portretu de la
■ Croix.
W sprawie szkół średnich.
Wiedeń 19. października. Stosownie do ży­
czenia wyrażonego na konferencji inspektorów
szkół średnich w ubiegłym roku, minister oświaty
zwołał na 24 i 25. bm. do Wiednia konferencję
-dyrektorów dolno austrjackich szkół średnich i za­
prosił na nią takż-- szereg innych osobistości.
Między przedmiotami obrad znajduje się:
Ikwestja reformy egzaminów wstępu 5 rch do I. klasy
szkół średnich, zaprowadzenie obowiązkowej nauki
nowoczesnego języka kulturnego w gimnazjalnym
planie nauk, uwolnienie dyrektorów szkół średnich
cd spraw administracyjnych itp. R?,ąd zamierza
stworzyć z konferencji dyrektorów szkół średnich
instytucję stałą i powtarzającą się perjodycznie.
Dymisja kanclerza Hohenloheg*o.
Berlin 19. października. „Reichsanzeiger"
ogłasza pismo odręczne cesarza Wilhel­
ma do ks. Hohenlohego, wystosowane w bardzo
serdecznych słowach Cesarz zwalnia Hóhenlohego
ód obowiązków kanclerza tylko ze względu na jego
sędziwy wiek i przenyła mu order czarnego orła
z ^brylantami.
Z sejmu węgierskieg^o.
Budapeszt 19. paźdsierniks. Komisja finan­
sowa s->jmu węgierskiego rozpoczęła obrady bu­
dżetowe. Przy tytule „kancelarja gabinetowa"
Komja^thy zapytał, z czyjej inicjatywy wydany
został list cesarza do arcybiskupa Sta­
dle r a? Prezydent ministrów S z e 11 odpowie­
dział, że list ten nie był aktem rządowym, lecz
wystosowany został z własnej inicjatywy cesarza,
jednakże rząd chętnie przyjmuje za ten list odpo­
wiedzialność.
Przy tytule ,wspólne wydatki" prez. ministr.
Szell oświadczył, że kierownictwo spr^w zagra­
nicznych spoczywa w ręku ministra, który odpo­
wiada w zupełności duchowi ustaw węgierskich.
:Stosuuek hr. Gołuchowskiego do mówcy jest jak
najprzyjaźuiejszy.
Co do sprawy chińskiej zauważył mówca, że
także .\ustro-Węgry interesowane są
w Chinach. Monarchja nie może izolować się
wobec akcji całego świat 4 cywilizowanego.
Co do ambasady austro-węgierskiej przy Wa­
tykanie zaznaczył Szell iż zarówno hr. Gołuchow-
ski jak on jest zdania, że ambasador watykański
powinien zawsze tak zastępować interesy mo-
narcbji, aby także stanowisko węgierskie było na-
-leżycie uwzględniane.
Strajk na kolei południowej.
Wiedeń 19. października. Dyrekcja kolei
południowej zawiadamia, że z powodu strajku ro­
botników magazynowych w Tryeście nie będą
wcale przyjmowane frachty przeznaczone do Trye-
stu, ani też z Tryestu. Posyłki zaś do portu trye-
ateńskiego mogą być i nadal przyjmowane.
Z austro-węg^ierskieg^o banku
Wiedeń 19. października. Na posiedzeniu
rady jeneralnej Banku austro węgierskiego przy­
jęto sprawozdanie o sytuacji targu pieniężnego i
uchwalono na razie nie zmieniać stopy pro­
centowej.
Ankieta w sprawie handlu
terminoweg^o.
Wiedeń 19. października. Na posiedzeniu
ankiety o handlu terminowym oświadczył szef
sekcyjny Beck, odpowiadając na pismo eksperta
Sanda, że rolnictwo zastępuje trzecia część eks­
pertów. Benesch dowodził, że nietylko handel
terminowy obniża ceny zboża.
Berger oświadczył w imieniu związku mły­
narzy, że tylko zupełne zniesienie giełdowego han­
dlu terminowego będzie rzeczywistym środkiem
przeciw wykroczeniom na tern polu i oshroną pro­
ducentów i konsumentów.
Członek komisji Weil zwalczał twierdzenie
Benescha. Na zapytanie Kaudersa oświadczył
Horowitz, że w Berlinie także po wydaniu zakazu
terminowego handlu na giełdzie istniały interes i
terminowe w zmienionej formie, praktykowane bar­
dzo licznie a pod względem ekonomicznym mające
ten sam skutek
Schwitzer oświadczył, że w Berlinie inte­
resu terminowe bardzo znacznie zmalały.
Krwawy zatarg;.'
'Wiedeń 19. października. Między robotni­
kami kroackimi a czeskimi w kopalni węgla ,Fer­
dynand* nad Drawą w Kroacjt, przyszło do nie­
snasek z powodu, że inżynier czeski tamtejszy rze­
komo dawał pierwszeństwo robotnikom czeskim.
Na inżyniera tego napadli Kroaci i czynnie go
znieważyli, a gdy wkroczyli żandarmi wyrwano im
karabiny z rąk. Wystąpił na pomoc większy od­
dział żandarmerji i ddł ognia; 8 robotni­
ków padło trupem, 10 ciężko ran-
Q y c b.
Awantura antisemicka.
Paryż 19. października. W tych dniach zda­
rzył się w szkole artytorzyckiej w Fontainebleau
następujący wypadek; Ś wieżo zamianowanemu pro­
fesorowi tej szkoły, rotmistrzowi Koblentschowi,
koledzy jego nie chcieli podać ręki, moty­
wując to tem, że K. zamianowany został wbrew
ustawie. Pokazało się, że nie chcieli podać mu ręki
dlatego, że był żydem. Koblentsch wniósł skargę
do ministerstwa wojny, które przeniosło wskutek
tego sześciu kapitanów-profesorów z tej szkoły do
służby przy pułku.
Na krwawem polu pod Lipskiem.
Łip^^k 19. października. Przy udziale naczel­
ników władz położono wczoraj kamień węgielny
pod pomnik t. zw. ,bitwy narodów*.
Z powodu rozruchów antysemickich.
Chojnice 19. października. Sąd przysięgłych
skazał 5 oskarżonych o rozruchy w dniu 10. czer­
wca br, na więzienie do 9 miesięcy, 4 oskarżonych
uwolniono.
Cholera w Afg;anistanie,
Petersbari' 19. października. Podług spra­
wozdania rosyjskiego departamentu medycznego
z Afganistanu, wybuchła tam w czerwcu br. cho­
lera.^ Emir Afganistanu opuścił stolicę Kabul z całą
rodziną. W mieście tem zmarło 4500 osób na
cholerę. Ob cnie stosunki zdrowotne w Kabulu
się polepszyły i emir powrócił do stolicy, ale
w wielu innych miastach Afganistanu cholera
jeszcze ciągle się szerzy.
Uwięzienie anarchisty.
'Nowy Jork 19. października. Jak donosi
„New Jork Herald* z Rio de Janeiro uwięziono tam
pod zarzutem uczestnictwa w spisku morderczym
przeciw prezydentowi Brazylji, wiocha Manet-
tiego, znanego jako przyjaciela morderców Car­
nota i Humberta.
Fowstarti^i w Chinach
Wiedeń 19. października. Okręt „Marja Te­
resa* 20. bm. udaja się z Tieutsinu do Weihaiwei
celem zabrania zapasów węgla.
Berlin 19. października „Norddeutsche Allg.
Zeitung" donosi, że rząd niemiecki w odpowiedzi
na notę francuską w sprawie Chin, objawił goto­
wość wzięcia udziału w szczegółowem omawianiu
punktów, tą notą objętych.
Xowy Jork 19. października. Z Pekinu do­
noszą, że Waldersee przybył do Pekinu
i został przyjęty z honorami wojskowymi przez
kolumnę pekińską.
Szanghaj 19. października. Podług prywa­
tnych doniesień z Kantonu 2500 żo łnierzy, któ­
rych wysłał jenerał Liu do Kiangsu, aby tworzyli
straż cesarza w jego polróży do Singanfu, zde-
zertowało. W tym samym celu opuścił Kwan-
tung dragi oddział wojskowy, z tyluż żołnierzy
złożony, ale i z nich większa część uciekła.
Hongkong 19. października. Z Kantonu do­
noszą, że powstańcy zajęli miasta Muczau
nad rzeką Wschodnią.
Paryż 19. października. „Agencja Hawasa*
donosi z Pekinu: Potwierdź a się wiadomość o za­
braniu przez woj.ska francuskie w dniu 15. b. m.
miejscowości Paotingfu.
Paryż 19. października. Ajencja Hawasa do­
nosi z Tieutsinu, że Lihunczang oświadczył posłom
zagranicznym, iż zwrócił się do Petersburga
z prośbą, aby poseł rosyjski Giers powrócił do
Pekinu. Lihungczang powiedział dalej, że cesarz,
cesarzowa wdowa i rodzina cesarska znajdują się
w Singanfu. Zarządzenie wyprawy do Paotingfu
dotknęło niemile Lihungczanga.
„Times" donosi z Pekinu 17. b. m., że nota
Lihungczanga zawiera ubolewanie Chin z powoda
ostatnich zajść; nota ma zawierać oświadczenie,
że Chiny żądają stanowczo, aby Czungliamenowi
umożliwiono obrady i aby po załatwieniu kwestji
odszkodowania, wojska europejskie były z Chin
wycofane.
„Standard* donosi z Szangaju: Chiński urzę-
dnik, przybyły w poniedziałek do Szangaju po­
twierdza, że cesarzowa wdowa jest terroryzowaną
przez ks. Tuana. Urzędnik ten doniósł, że słychać,
jakoby następca tronu Batszua, syn Tuana, został
zabity. Krążą też pogłoski, że Lihungczang został
z powodu wyprawy do Paotingfu, zdegradowany.
„Times* donosi z Pekinu: W kołach chińskich
panuje zaniepokojenie wskutek wybuchu powstania
przeciw dynastji.
Paryż 19. października. Agencja Hawasa
donosi z Pekinu: Lihuag-czang i książę Czing w
nocie wręczonej ciału dyplomatycznemu oświad­
czają, że jest już najwyższy czas, aby rozpocząć
rokowania pokojowe. Te osobistości, które są win­
ne powstania Bokserów, zostaną podług ustaw
chińskich zasądzone i ukarane. Lihung-czang
i Czing jako pełnomocnicy chińscy proponują tedy,
aby rokowania się zaczęły i przyjmują za zasadę:
za zniszczenie poselstw Chiny powinny zapłacić
odszkodowanie w wysokości ustanowionej przez de­
legatów mocarstw.
Europa otrzymałaby nowe handlowo-polityczne
koncesje. Ponieważ zaś życzenia mocarstw są ro­
zmaite, więc każde z mocarstw powinno osobno
sformułować wyraźnie swoje żądania. Wyżej wy­
mienieni pełnomocnicy żądają dalej, aby z chwilą
rozpoczęcia rokowań pokojowych natychmiast u-
stały nieprzyjacielskie kroki wojsk sprzymierzo­
nych. Pierwsze zebranie nastąpić ma d. 21. b. m.
w Czunglijamenie.
W odpowiedzi na tę notę oświadczył poseł
franc. Pichon, że z zadowoleniem przyjmuje do
wiadomości, iż Chiny przyznają się do naruszenia
kardynalnych praw narodów i uznają kwestję od­
szkodowania— żąda jednak przedewszystkiem u-
karania głównych winowajców t. j. ks. Tuana,
Czuanga, Kangy i Tung foh-sianga. Pichon dodał,
że dopóki nie spadną tychże głowy, dopóty nie
zostaną zastanowiono kroki wojenne wojsk sprzy­
mierzonych.
WINA
anstrjackle, węgierskie i ZB8;ranicane, koniaki
1 szampany oryginaine we wszystkich gatun­
kach po cenach umiarkowanych, poleca od ro-
kn 1860 istniejącą firma:
Cenniki gratis 1 franco.
MAKS WIKEL i SYN
nliea Krakowska I. 14.


[ 2023-06-29 10:36:35.023 - 19001020 - Seite 6 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 20. PAŹDZIERNIKA 1900
Londyn 19. październik*. ,Biuro Reutera*
donosi z Szangaju: Dwa banki chińskie na półno­
cy ogłosiły z powodu rozruchów bankructwo. Pas-
sywa wynoszą około milion taelów. Inne banki są
również w kłopotach finansowych. Jak donoszą,
kierownik pewnego banku chińskiego popełnił sa­
mobójstwo.
Londyn 19. października. „Times*^ donosi
z Szanghaju: Taotai prosił konsulów zagranicznych,
aby zarządzili aresztowanie przeszło 1(0 Chińczy­
ków, mieszkających w osadach cudzoziemców, a to
pod zarzutem spisku.
Między tymi 100 Chińcz)kami znajdują się
znane osobistości, których jedyną winą jest to, ie
należą do partji postępowej. To postępowanie Tao-
taja jest dowodem, że znowu zwiększył się wpływ
partji anticudzoziemskiej.
Hong-Hong 19. października. Podług do­
niesienia z Kantonu panuje wśród tamtejszych
Europejczyków wielkie oburzenie, z powodu, że
Chińczycy naruszyli groby Europejczyków. Konsul
angielski poczynił kroki celem ukarania winnych
Ruch nieprzyjazny dla chrześcijan, który tiwsł
kilka dni, teraz ustał. Jak słychać, urzędnicy chiń­
scy gotowi są zapłacić odszkodowanie za zniszczę
nie chrzościjańskiih kaplic.
Waszyngton 19. października. Poseł ame
rykański Conger przytlał tu telegraficznie_ treść
propozycyj, jakie mu zrobił Lihunczang imieniem
rządu chińskiego. Propozycje te mają zawierać
podstawę dla rozpoczęcia rokowań pokojowych. Pu­
blicznie nie ogłoszono dotychczas depeszy Con-
gera.
Sekretarz stanu Hay konferował wczoraj z pre
zydentem Mac Kinleyem, a następnie z chińskim
posłem Wuting-fangiem.
Tak się stało z obecnymi wyborami na Śląsku.
Jedno z pism lwowskich, organ, dla którego sensa­
cja jest pierwszym punktem programu, doniósł o
uchwałach komitetu, wybranego tu w d. 7. bm.
prędzej, nim się to posiedzenie odbyło, a natural­
nie podał fakta, którym rzeczywistość bardzo prę­
dko zaprzeczyła Do faktów takich należy przede-
wszystkiem wiadomość, że komitet nie postawi
candydata w kurji V., wiadomość niezgodna z rze­
czywistością o tyle, że kandydat taki jest posta­
wiony. Teraz znowu znajdujemy w pismach wie­
deńskich i krakowskich podane wyraźnie nazwiska
candydatów komitetu pomimo, ie komitet uchwalił
wyraźnie, ii kandydatury mają pozostać w taje­
mnicy do chwili, w której nastąpi nieodzowne przy
wyborach w księstwie cieszyńskiem porozumienie
z Czechami, rozporządzającymi znaczną ilością gło­
sów zarówno w kurji IV. jak i V. Komitet w ogro­
mnej większości swojej był przekonania najzupeł­
niej słusznego, ie modus vivendi z Czechami na-
eiy utrzymać ze względu na walkę z Niemcami.
Lekkomyślnem jest twitrdzenie, że Niemcy są na
Śląsku dla nas mniej groźni, niż Czesi, bo lud
nasz zgermanizować się nie da. Szerzącym takie
poglądy trzeba przypomnieć, że germanizacja w
Kolach zarówno ewangelickich, jak i katolickich
istnieje ciągle i, że. co już raz trzeba zrozumieć
koniecznie, Niemcy śląscy w walce swej są wspie­
rani prądami płynącymi z Prus. Nie jest przesa-
dnem zdanie, że żywioł miejski na Śląsku ma su­
knię austrjatką, a duszę pruską, otąd wniosek, że
nieporozumienia z Czechami, ich załatwienie trze­
ba odłożyć na później, a w decydujących chwi­
lach całą siłą zwrócić się przeciw Niemcom.
Rada m. Lwowa
Na czwartkowem posiedzeniu interpelował p.
Riedl w sprawie założenia we Lwowie 8-klasowej
szkoły żeńskiej z językiem wykładowym niemie­
ckim przez niejaką p. Fanny Dittner. Właścicielka
tej szkoły nie ma wymaganej ustawą kwalifikacji
do prowadzenia szkoły wydziałowej a ze szkoły tej
usunięto język polski.
Prezydent odpowiedział, że koncesję otrzy­
mała pani D. na podstawie wykazania się kwalifi­
kacją ku temu. Koncesji tej udzieliła Rada szkolna
krajowa. W końcu zapewnił, że Rada szkolna okrę­
gowa nie wydała jeszcze opicji o potrzebie zało­
żenia takiej szkoły we Lwowie i że uczyni wszy­
stko, aby położyć tamę germanizacyjnym zapędom.
’P. Neumann interpelował, w jakiem sta-
djnm znajduje się sprawa miejskiej^ Kasy oszczę­
dności i miejskiego zakładu zastawniczego, które
miały wejść w życie 1. stycznia 1901.
Prezydent odpowiedział, że sprawa ta przedło­
żone została Wydziałowi krajowemu dp zatwier­
dzenia z powodu uchwały Reprezentacji miejskie;
na przyjęcie gwarancji gminy za wkładki oszczę­
dności.
Folwark „Za Gajem* w Błotni wydzierżawiono
po śmierci ś. p. Józefa Mullera na dotychczaso­
wych warunkach jego bratu Janowi.
Dzierżawę folwarku „Lewandówka* na dalszych
lat 9 wydzierżawiono dotychczasowemu dzierżawcy
p. Teod. Linscheidowi po 3.500 k.
Z powodu znacznego podwyższenia cen węgla
i żelaza uchwaliła rada firmie Bredta i Spki udzie­
lić podwyżkę 906 k. za dodatkowo zamówione kute
rury żelazne do syfonów wodociągowych.
Towarzystwu histor. na poparcie kwartalnika
histor. uchwalono jednorazowo 500 k.
Uchwalono wypłacić zakładowi ubezpieczeń oc
wypadków zaległe 13.759 złr. za ubiegłe lata
(ubezp. robotników zajętych przy robotach miej­
skich). Rekurs gmina przegrała. (Tak samo prze­
grała gmina sprawę z kasą chorych i zapłaci około
80.000 złr.).
Wybory na Śląsku.
Cieszyn 17. październ. Nie ma nic szkodli­
wszego dla rozwoju jakiejkolwek akcji politycznej,
jak iałszywo wiadomości polityczne. Rzucają je za­
zwyczaj ci, guibus prodest, a kolportują dzienniki,
polujące na sensację, a nie oglądające się na po­
żytek, jakie informacje ich mogą przynieść społe
czeństwu.
Komitet na jedjnem dotychczas posiedzeniu
swojem postanowił, że przyszli posłowie śląscy
mają wstąpić do Koła polskiego pod wa­
runkiem, że Koło w programie swoim
uwzględni jak najszerzej interesy na--
rodowe i społeczne ludności polskiej
na Śląsku. Jest to warunek, którego Koło do­
tychczasowe nie umiało nigdy dotrzymać. Muszą
się ci panowie rumienić, że gimnazjum polskie nie
jest dotąd upaństwowione, że stosunki językowe
W urzędach, gdzie nie ma urzędników Polaków,
nie są dotąd uregulowane, co jest źródłem bezpra­
wia i krzywdy ludzkiej. To też warunek ów i mo­
żliwość znalezienia się w Kole posłów śląskich za­
leżne jest przedewszystkiem od upadku w Kole tej
kliki, która dotąd rządziła w niein, a odznaczała
się zupełnym zanikiem uczuć ogólno-narodowycb.
Kandydatem komitetu na posła w kurji IV.
jest poseł sejmowy, adwokat dr Jan Michejda,
którego w Polsce myluie biorą często za zasłużo­
nego pastora z Nawsia obok Jabłonkowa, ks. Fran­
ciszka Michejdę. Obok niego kandyduje na własną
rękę adwokat dr. Julian Kreisel z Frysztata, re­
daktor „Gwiazdki cieszyńskiej*. Gruntownie rzecz
biorąc, obaj kandydaci nie dorastają tej miary,
jakiej powinnibyr być wybrańcy Śląska.
Nie trzeba jednakże sądzić, że są to kandydatu­
ry ostateczne. Być może, że się wyłonią nowo.
Najpoważniejszą z nich i ze względów narodowych
byłaby kandydatura ks. Ignacego Świeżego, który
teraz dla kilkutygodniowego odpoczynku_ wyjechał
do Abbazji, a który nie kandyduje jedynie dzięki
starej umowie, że posłem do Rady państwa ma być
naprzemian katolik i ewangelik. Obóz narodowy
powinien się przy nadchodzących wyborach skupić
należycie, aby z powodu rozbicia głosów z urny
nie wyszedł Niemiec, co, jak łatwo, zrozumieć by­
łoby klęską, której skutki nie łatwo bj; się dało
później usunąć. Kandydztem w kurji V. jest robo­
tnik Cieńciała z Trzyńca.
(iz).
Przesilenie kanclerskie
w Niemczech.
kilkakrotnie cudem tylko państwo to uchroniło się
od dónośnej w skutkach kompromitacji.
Całe rządy ks. Hohenlohego^ wskazują na to,
że zniedołęźniały ten starzec nie miał nigjy nj..
eżytej siły, ażeby stanąć okoniem przeciw awan-
turniczym pomysłom, jakkolwiek je w głębi duszy
jotępiał. Na barki jego starano się zrzucić odpo-
wiedzialność za to, że nie zwołał parlamentu na
sesję nadzwyczajną w leeie, zaraz po otrzymani®
wieści o zamordowaniu posła niemieckiego w Pe­
kinie, br. Kettelera. Znający jednak niedołęstwfo
kanclerza twierdzą słusznie, że gdyby był nawet
chciał zwołać parlament— co było prawdopodo-^
bnie jego zamiarem— to pozwolenia na to
nie byłby otrzymał. Cesarz niemiecki, jak wia-
domo, najchętniejby się parlamentu pozbył, gdyby
mógł, a już w sprawie polityki chińskiej zwołania
parlamentu było mu zupełnie nie na rękę.
Indolencja kawclerza, nieobecnego przy wieln
postanowieniach cesarskich, jakkolwiek on jeden
na mocy urzęlu swego był odpowiedzialnym wobee
Rzeszy, stała się przedmiotem szyderstwa i nai-
grawań. Hohenlohe to znosił, obecnie jednak, kie­
dy parlament musi być zwołany, bał się odpowie­
dzialności za swe niedołęstwo i ustąpił miejsca,
innemu.,
Bo jakźeżby wyglądał kanclerz Rzeszy nie-
nieckiej, gdyby, zapytany przez reprezentantów
narodu niemieckiego, co robił w chwilach decydu­
jących, kiedy ces rz Wilhelm zwrac-ł na siebie
uwagę zdumionego świata swemi „przemowami
huńskien-i*, kiedy bez zasiągnięcia kanclerskiej
opinji wysyłał hr. Waldersee za dalekie morza,
musiał n. p. odpowiedzieć, że w czasie tym bawił
w swych dobrach poradziwiłłowskieb na Litwie,
albo, że cesarz wcale się o przyzwolenie jego nie
troszczył?! Wolał więc ustąpić i burze skierować
przeciw komu innemu, mniej, albo raczej wcale nie
odpowiedzialnemu.
Zresztą wypadki chińskie nie są jedynem po­
lem, na którem ujawniło si■ niedołęstwo ekskancle-
rza. Wskazywały już na niedołęstwo to okoliczno­
ści, śród których ks. Hohenlohe objął spadek po
Caprivlm, który ustąpił właśnie dla tego, aby nie
być bezmjślnem, biernem narzędziem w rękach
kliki dworskiej i krewkiego, fantazjami kierujące­
go się cesarza. Ks. Hohenlohe spadek ten obj^
widocznie dla samego zaszczytu nazywania sif
kanclerzem i w odpowiedni sposób prowadził rzą­
dy, jeżeli może być mowa o prowadzeniu rządów
tam, gdzie za jego plecami robił cesarz wszystko,
nie troszcząc się bynajmniej o to, co powie
kanclerz.
Pomijając awanturnicze pomysły na polu po­
lityki zewnętrznej, którym ks. Hoheńlohe zapobieaz
nie umiał, chociaż juko uczeń i zwolennik Bis-
marka, polityki tej nie pochwalał, indolencja eks-
kanclerza jaskrawo zaznaczyła się w stosunkach
wewnętrznych, w stosunku zwłaszcza do Pola­
ków. Sam osobiście nieprzyjacielem naszego na­
rodu nie był, tem więcej, że łączyło go dość bli­
skie pokrewieństwo z magnackimi rodami polskimi,
(umiał nawet po polskuj, a mimo to, za jego wła­
śnie ery wybujał potworny hakatyzm, a ministro­
wie jego gabinetu, tacy Miquele, Bossowie i innffi
hakatyzm ten najżarliwiej popierali., S
Nowy kanclerz hr. Buelow jpst człowiekiem*
energiczniejszym, ale będąc zupełnie oddanym po­
lityce cesarskiej, do zmiany stosunków w Rzeszy i
wcale się nie przyczyni.•
Nowy kanclerz. Bernard Henryk Karol Mau­
rycy br. Buelow urodził się w r. 1849, jako sya,
sekretarza stanu Ernesta Buelowa. Studja odbył
w Lozannie, Lipsku i Berlinie. W wojnie francusko-
niemieckiej wziął udział jako oficer rezerwowy.
Następnie jako referendarjusz wstąpił do sądu w|
Metzu. W roku 1874 przeszedł do służby dyplo­
matycznej. Był sekretarzem legacyjnym w Rz^mi®!
Pizesilenie kanclerskie w Niemczech, które
zaszło przed kilku dniami, nikogo nie zadziwiło.
Spodziewano się tego od kilku miesięcy, mianowi­
cie z chwilą, gdy samodziercze skłonności cesa­
rza Wilhelma tak jaskrawo zaznaczyły się w po­
lityce chińskiej. Wbrew opinji ludzi rozważniej-
szych, wbrew żądaniu całego niemal narodu nie­
mieckiego, polityka zewnętrzna Rzeszy popchnięta
została na tory, które dla powagi państwa ogrom­
ne przedstawiają niebezpieczeństwo, tak że już
Petersburgu i Wiedniu. Podczas wojny rosyjsko-|
fl
tureckiej był pełnomocnikiem dyplomatycznym
Atenach. W roku 1885 mianowany radcą legacyj­
nym w Petersburgu, a potem w Wiedniu. W roku-•
1893 został ambasadorem niemieckim przy dworzs j
włoskim, a w cztery lata później został powołany j
jako sekretarz stanu do Berlina i na tym urzędzie|
dotąd pozostawał. W r. 1899 otrzymał od cesarza i
tytuł hrabiowski. Hr. Buelow znany jest głównie|
przez to, że z całem poświęceniem popierał poli* f
tykę kolonialną cesarza Wilhelma.
Restanraeja. Samuela Reicha Rysiek 1. S.
własnym zarządzie, potrawy'smaczne i zdrowe, przyjmuje się także abonament. Winiarnia w piwnicy iokaiu urządzona z komfortom i wygodą, zaopatrzona
w wina austrjackio, węgierskie i inno. Piwo prawdziwe Okocimskie. Z poważaniem SAMUEL BEICH, Rynek 1. 5.
I
M


[ 2023-06-29 10:36:35.023 - 19001020 - Seite 7 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 20. PAŹDZIERNIKA 1900,
Memiecka ustawa kanałowa.
Rząd niemiecki mimo dotkliwej klęski prze-
szłorocznęj nie zarzucił swego projektu pobudowa­
nia wielkiego kanału pomiędzy Elbą a Renem,
Uwala go za potrzebny dla handlu i rozwijającego
aię f^tale przemysłu, a za pożądany pod względem
strategicznym. Nie zniechęcił się więc nieprzyctiyl-
aą uchwałą sejmu pruskiego, lecz występuje na
nowo,ze swoim projektem, przekształciwszy go w
taki sposób, aby mógł znaleźó poparcie ze strony
rozstrzygających w dzielnicach wschodnich repre­
zentantów wielkiej własności ziemskiej. Nie idzie
jut o zbudowanie jednego wielkiego kanału, lecz
0 rozszerzenie i udoskonalenie całej sieci’ dróg
wodnych w Królestwie pruskiem. Oprócz Kanału
któryby łączył Ren z Wezerą i Elbą, rząd domaga
się stworzenia wielkiej drogi wodnej pomiędzy
Berlinem a morzem Bałtyckiem, uregulowania Ha­
weli, Sprei, Odry, od ujścia Nisy do Furstenberga
1 poniżej Hohensaathen, udoskonalenia związku
pomiędzy Odrą a Wisłą, uregulowania Wisły, po­
głębienia Warty aż do Poznanis, a wreszcie pobu-
dowania kanału mazurskiego. Koszta obliczono na
miljonow marek. Rząd starał się uwzględnić
Ryczenia wszystkich stronnictw i wszystkich grup
interesantów, zarówno przemysłowych jak rolni­
czych, wschodnich jak i zachodnich, i liczy na
poparcie całego sejmu.
Gispflarslffo, prays} l Mii
Wiodeń 19. października.
-7 70, na wiosnę 8 15 -8d6 Żvto
Tendencja; słaba. Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 19. października.
’ SQ 7-44-7-45. na kwiecień 7-88-
i 89 Zyto na październik 7 01-702. na kwiecień 7-34-7-3G
październik 5'46-5'48 na kwiecień 5-60-5-62
Soknradza l a październik —na mai 5’03-5-07
Oferty na pszenicę: dostateczne, Chęd kupna; mierna.
Usposobienie słabe. Pogoda: chłodno.
Cło na jęczmień austrjacki.' Zwołana przez
■ząd niemiecki ankieta reprezentantów przemysłu
jrow^nianego wyraziła opłnję wręcz nieprzychylną
(rojektowanemu w Niemczech podwyższeniu cła na
jęczmień austrjacki. Przesłuchani rzeczoznawcy obli-
jzyh cyfrowo wysokość obciążenia konsumejł niemie-
;kiej przez nowe cło na 60 miljonów marek, z czego
1/3 spadłoby na rolników niemieckich, którzy spro-
Tadzają jęczmień z Anstro Węgier na karmę dla by-
Ua. Z 11 miljonów bowiem cetnarów metrycznych
ęczmienia, dowożonego coroeznie do Niemiec, służy
laledwie /, część do produkcji piwa, reszta zaś zu­
żywaną bywa w gospodarstwach rolniczych na wv-
aieniony powyżej cel.^
W sprawie węglowej donoszą z Wiednia; Na-
tępnjące cyfry dają pojęcie, w jaki sposób poszły
eny węgla w górę: I.tak w kopalniach ostrawskich
f ciągu roku cena węgla w kawałkach podskoczyła
z 140—196 koron, węgla w kostkach z 134—170, a
węgla drobnego z 100-140 koron; w Czechach zaś
w okręgu pilzneńskim poszła cena węgla w kawał­
kach w górę z 142—216, węgla tak zw. ,Nnsskohle“
z 120— 200 kor., zaś węgla drobnego z 70—100
koron. Podobne stosnnki pannją we wszystkich in­
nych kopalniach.
Sztuczny węgiel. Wobec drożyzny węgla, pocie­
szającą będzie wiadomość o wynalazku, który w
Niemczech zwłaszcza budzi nie małe zaciekawienie,
a podaje spesób sztucznego wytwarzania czarnego
djamentn, podbijanego ciągle w cenie. Wynalazcą
jest zwykły robotnik, niejaki Montag, zatrudniony w
pewnej fabryce aniliny i sody pod Mannheimem. Uda­
ło mn się przez domieszkę pewnych chemikaliów do
torfu (skład ich jest dotychczas jego tajemnicą), uzy­
skać materjał opałowy, podobny zupełnie do węgla
kamiennego, a bardzo przytem wydatny. Rozmaici
kapitaliści niemieccy objawili ochotę sfinansowania
tego wynalazku, Montag wszakże, uie chcąc pomysłu
swego sprzedać, ehoó ofiarowano mu posadę dwrektora z
płacą 12 tysięcy marek rocznie i dwa procent z czy­
stego zysku, związał się tylko z sekretarzem mann-
heimskiej izby handlowej Sehringiem w spółkę pry­
watną, która o własnej sile przystąpiła do produkcji
węgla torfowego. Zakupiono w tym celu na razie
czterdzieści morgów torfu pod miastem, zastrzegając
8 łbie nadto prawo kupna dalszych dwustu morgów.
Jak don si „Frankfurter Ztg.% na podstawie wiaro-*
godnych informacji, fabryka Już się bndnje i wkrótce
będzie puszczona w ruch, ooL.czona na paruset robo­
tników i na produkcją około 600 cetnarów węgla
dziennie Świadkowie naoczni próbnego opalania wę­
glem sztucznym, podziwiają jego nadzwyczajną wy-
datność i siłę wytwarzanego ciepła. Węgiel torfowy
pali się jasnym płomieniem, rozżarza piec w krótkim
czasie i nie pozostawia fo sobie, oprócz niewielkiej
Hości białawego popiołu, żadnych zresztą odpadków.
Fabrykacja tego paliwa odbywa się przez suszenie
torfu_świeżo_ wydobytego, rozcieranie go maszynami
na miał i mieszanie z chemikaljami wynalazku Mon-
taga. Tak uzyskaną masę prasują potem w formie
cegiełek i sprzedają jako brykiety. Węgiel torfowy
ma barwę świecącą czarno-brnnatną, zbliżoną do ko­
loru węgla brunatnego. Cetnar takiego węgla sztu­
cznego kosztuje na razie około 80 fenigów.
Urodzaj owoców w Królestwie Polskiem. We­
dług informacji „Ogrodnika Polskiego", urodzaj cze­
reśni, śliwek i moreli w Królestwie Polskiem był w
r. b. mały, wiśni, brzoskwiń, agrestu i winogron śre-
ani, gruszek, truskawek, malin i porzeczek więcei
niz śr edni i jabłek dobry.
Pierwsza w Anstrjl ręczna szwedzka lecznica (gimna-
styka bierna i odporna masaż i elektryka)
Dra Józefa Dulcieta
olrrłZTriiri Ani a aU 1 .i_•.. ...
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, ppyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucjj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposlts)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem,
gdzie besipiecsniie r* dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
Dr. Kazimierz Kruszyński
b. sekundarjusz szpitali wiedeńskich, b. elew klinik
ąchnitzlera i Chiarego w Wiedniu, Frenkla w Ber­
linie 1 Fauvel» w Paryżu ordynuje w chorobach
płuc i gardła od 3—5 popołudnia
ulica Akademicka liczba 16. Telefon 169.
Dr. Zofjja Moraczewska
ft rri T' nił 1A m -i« ..
ordynuje w chorobach kobiecych od 3 4
ul. św. Mikołaja 19.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedaialnoścł.)
Adwokat Dr. Eugeniusz Ruitur
otworzył kancelarję adwokacką
we Lwowie przy ulicy Jagiellońskiej 7.
Nn
ten
WYFTlLaift
KOREKl
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy I kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Jest na sprzedaż szafa
szklanua dla konfekcyj, ulica
Sokołe 1. 2 od 3. do 4. popołudniu
na dole. 4244
MMI OGŁOSZENIA
po 1Va ct. od wyrazu.
lyifyna zwykłego poszukuje do
-LT-Ł dzierżawienia. Adres Stani­
sław, ulica Adamowa 1. 3, Lwów
4191■
Magistrat miasta Sambora ma
do sprzedania 4000 szlache­
tnych szczepów jabłoni i grusz
3—4-letnich ze szkółek miejskich
po cenie 50—80 helerów za sztukę
42S3
Kupno i sprzedaż.
Tiortepian krótki, prawie
•*®wy i pianino tanio sprze-
ffl, Kopernika 14 w podwórzu na
®wo. 4259
K morgów na Kastelówee do
^ wydzierżawienia. Wiadomość
Kopernika 22 u dozorcy. 4213
amlęnica wolna 12 lat od po­
datków do sprzedania, Bartosza
owaokiego 15 a. 4259
Wolne posady.
amienlca narożna jednopietro-
wa przy ul Teresy do sprzeda-
Wiadomość przy ulicy Lenar-
weza 1, I. piętro. 4255
łSosznkpje się do samoistnego
■ zarządu domu na prowincji osobę
^styngowaną w wieku 30—40 lat.
Warunki dobre, adres poda biuro
dzienników Plohna. 4257
Larnitnr salonowy i kredens
' sprzedam, Unja Lubelska 3.
’wi 9. 4252
rnndar dla pp. jednorocznych
Ą landwerzystów tanio do na-
la. Czarnieckiego 10, apteka.
4246
^•A®***I bJ®ncl miejscowi znaj-
dą zaraz zatruduienie za do­
brem wynagrodzeniem. Oferty pi­
semne pod „Zdolny" przyjmuje
biuro dzienników Buchstaba. 4253
AJotarjnsz w Ustrzykach
poszukuje rutynowa­
nego kancelistę. 4343
ksoba zdolna w g.tiwaniu i
' szyciu potrzebna, Kalecza 9 a.
4248
IDosznkuję rodowitej Niemki
^ językiem francuskim, Bogu-
siawskiego 7. 4254
Znaczniejsza ilość robo-
*-^_tmkow znajdzie zaraz
zajęcie przy robotach górniczych
na Jsopalni wosku galicyjskiego
B.^iiku kredytowego w Borysławiu
Warunki przyjęcia dla robotników,
którzy już w przem)śle górniczym
pracowali: ukończony 18, a nie-
przekroezony 40 rok iyeia; dla
tych, którzy jeszcze nie pracowali:
ukończony I8, a nieprzekroezony
30 rok życia. Praca trwa 8 godzin
na dobę. Wynagrodzenie od 1'50
do 3 koroa na szychtę, często ro­
boty akordowe, przyczem zarobek
może być znacznie wyższy. gKażdy
z wstępujących poddać się musi
oględzinom lekarskim.— Bliższych
szczegółów udziela namiejseu Za-
i**9d kopalń galicyjskiego
ankn kredytowego w JBo-
rystawln.
jD^abryka wagonów i maszyn
U w Sanoku przyjmie zaraz kilku
zdolnych tokarzy żelaza i me­
talu. 4221
pocztowy w
Kamiouee strumiłowej po­
szukuje od 1. listopada rutynowa­
nego ekspedytora z uzdolnieniem
telegrafieznem. Warunki: 100 kor.
miesięcznie, śniadania, podwieezo
rek i pomieszkanie. 4222
rawczyni poszukuje roboty
w domu prywatnym. Wiado­
mość: Biuro gazet Olszewskiego,
ulica Kilińskiego. 42.15
]p1xpedytor poszukuje posady
od 1. listopada w zaehodniej
Galicji „Praca", restante Monaste-
rzyska. 4239
Poszukują posady.
młoda inteligeatna po-
szukuje miejsca do zarządu
dómu, gospodarstwa lub do towa^
rzystwa. O. K., restante Ruska wieś
Rzeszów. 4240
lyyrłody pomocnik handlowy
w eipedyeji, dobre
sffiidectwa ua żądanie, poszuku'6
posady zaraz, poste rest. M. Z.
Romanówka. 4224
Ołachacz 8 roku Politechniki
poszukuje zajęcia popołudnio-
wegu (lekcji, prowadzenia ksiąg
handlowych) Mareiohowski, Poli­
technika. 4207
L^ikspedytor pocztowy kaucjo-
ł nowany poszukuje posady.—
Zgłoszenia T. M., poste restante
Tarnów. 4217
Nauka.
Cis wird V. 1. Noyember von
AJ 10—11 vorm. oder y»n 3—4
nachm. taglieh *ein Deutseher
mit Gaiyersitatsbildung zur deut.
Conyersation gesucht. Aumeldnn-
gen bitte R. S. 100, poste restante
zu nehten. 4130
Zgubiono. Znaleziono.
alem. Oddawca otrzyma stosowna
wynagrodzenie, Mikołaja 16.
4247


[ 2023-06-29 10:36:35.023 - 19001020 - Seite 8 ]
KUEJEE LWO^WBKI Z DNIA 20. PAŻDZIEENIKA 1900-
If AWA familijna" wyśmienita w smaku, wydatna w paieniu—
•> biiA Rs"rtnf KAW A Ceylon. gruboziarnista, najlepszej
gcśd4órkii;^®^8e^tł^^^
'rosT^ska. wesrównanej dobroci, aiomatyezna, 'U f«n‘j
WYSIKWKI z najlepszych herbat, /« funt.
RUM Jamajka, duia butelka od 1 do J złr.— KOlSlAR.
frankoński “ti.y,’ kuracyjny, butelka 3 zfr.- poleca jedynie
ZZi. Sjad.-u.o:o-v:7icz i Spółlsa
Lwów, Akademicka 6.- Kawę w woreczkach 5-ciokilowyeh wy-
— --..-si^ wtaOTBeesaiasiiM
Rozmaitości.
A nons© najtaniej przyj-
niaje do -wszystkich
gazet Biuro „Impressa",
pwów.
Kompietne wyprawy kuchenne
(z możliwie najwyższym opustem
z cen, przy większym odbiorze)
poleca Piotr Ciirzęstowski,
Undel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1 fnaprzeeiw katedry).
Filia: Tarnopol, plae Sobieskiego
f^amleni© jednę lub dwie
ŁJi Il-piętrdwe kamienice nowe na
odpowiedni folwark. Adres: Olea-
czek, Lwów, Piotra Pawia
CJinsera maszyny poprą-
O wne do szycia z pierwszo-
iędnych światowych fabryk, nai-
jkłsdniej urogulowane. Noż
’ ł- dK Pepzne on
rz
doi
27 złr.
naj-
Nożne od
od 25 do
Jan Lanruk,
ul. Halicka 6.
mechanik— Lwów,
0 -?
AVIS!
Już za dni kilka pojawią
się urzędowe prospekty
najlepszej=
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. |;20,
deserowe wielkie grona„^
wysyła w 5-kil. skrzyniach franci
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połidn. B. Łdelslein
w Itzkansch (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
■Diwo butelkowe pilzncu-
Jr -shie, bawarskie,
czarne, okocimskie i lwowskie
Akademicka li. (Na zamówienie od-
gełamy bezpłatnie do domii). llbo
Złr. 180
pół kilo znakomitych
okruchów herbat
poleca
FRYDERYK SCHUBUTH i Sp-
Javów, Rynek l. 4:5.
1/onlsk Knijeia kuracyjny;,
K znany z wys'awy
duża flaszka 3 5y zł. poleca handel
Bodnara^
jBlU I yyBV
awazy chabow
kępi©l0'*'y»
podług najnowszej
Mieszka we Lwowie, ul.
1. 25, 1. pi^iro na lewo.
Lwowie, ul. Halicka 6. 3S16
Mieszkania I sklepy
po 1 et. od wyrazu.
TAo najęcia od 1. listopa-
LJ da 1900 willa w ogrodzie o
6 pokojach z przynależ-ytościami ze
stajnią, ulica Dąbrowskiego
-r\o najęcia ulica Dwerni-
IJ ekłego »», różne mieszka­
nia z komfortem, cen^,bardzo przy-
stępna..
O pokoiki,_ k-ebnia; pokóS
^ cyżi*, kuchnia. Łazarza
■pokój, kuchnia; pokój,Boezsow-
JT skiego 17.
O Ulep narożny z pcmieszkaiiia-
CJ mi przy ulicy Lenart iwicza J,
do najęcia.
O pokoje, przedpokój i kuchnia
O na druaieni piętrze zaraz do
wynajęcia. H alicka 21
yri, Lenartowicza 7. Ka-
U mitniia dwupiętrowa ze staj­
niami do tprzedania lub
= świata.
Ponieważ dotychczas żadna
loterja nie dała tak wielki- h
szans wygrsnia i nie była do­
towaną tak wielką liczląwiel-
kieb wygranych, przypuszczać
więc należy, że losy te, po
siadające największą gwarant
cjc, rozehwrtane zostaną na
długo przed ciągnieniem.
Jest więc zalecenia godnem
wczesne zamówienie prospek­
tów, które naosjłane zostają
na żądanie gratis i franco.—
Zamówienia nadeszłe na pod­
stawie tych prospektów, uwzglę­
dnione zostaną najrychlej—
Zamówienia, zaopatrzone do-
k'aduym i czytelnym adre­
sem wystosować należy pod
adresem: .AMTŁICllEB
PKOŚEEKT* do Haa-
senstein A Yogler we
Wiedniu.
Ula Kochanowskiego 1. l'!'
W jest frontowy sklep do
O pokoje, przedpokój, n;źa,
O balkon, 1. listopada Długosza 10,
I. piętro.
■Drajerowska 10. Cztery po-
JD kóje z przedpokojem, kuchnią,
werandą oszkloną dwoma pokoika­
mi'dla służby (wodociąg) do wy­
najęcia zaraz.
T*^o wynajęcia 4 lub 6 pokoi
LJ 7. największym komfortem
urządzone, Kraszewskiego 5. 4210
Dosznknję lokalu napiekar-
I n‘e Adres poda biuro Plohna.
4227
Książki po zniżonych
cenach.
Hasaiyńsba Pr^_Zo ljt^ Zarys
ekcnOui.|i spotecznej B
(cena pierwotna 2 zł 50) 1 »ir.
w ozdobnej onrawie 1■ łr. 50.
I Limanowski B. II storja po-
• wstaiiia N;iiu(tu polskiego 1863
i l.-ek 1 -., 2 tomy. stronie 4łb
(cena pierwotna 5 złr.) 1 złr.
Limanowski B. Ilistorja ru
obu epołecznegu W' driiaiej po­
łowie 18 stulecia, str 438 (cena
pierwotna 3 złr. 60) 50 ot
Łimanowskj_B^ Ilistorja rn-
ebn społecznego w 19 stuleciu,
str. 498 (cena pierwotna 3 zł,.
60) 50 et.
Ksiągarnia Polska
yye Lwowie
plac Marjacki ł. 11-
X3roń myśliwskę wszelkich
JD systemów, wyrabia nową i re­
peruje po umLirkowanych cenach
pracownia ruszuikarska 8*“^’
lowski A Kopczyiaski we
Lwowie, plaeBerBai-dyóski 1
70tt.E‘aAWLK“'r-
Lwów, Batorrgo 2. Filja ul. Zielona
L 4_ 5-kilowe woreczli franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Cy pokoje frontowe
^ Kope>rika 22.
kuchnią,
4225
Oklep
sJf miejsc
.odpewiedni dla szewca,
miejsce wyrobione, Łyezakow-
ska 3.
pokój z dobrem utrzymaniem.
• Adres w administracji „Kurjera“.
4202
T^ilka dniych,
wnic, Łyczakows
jsM» suchych pi­
wnic, Łyczakowska 3. 4216
-r\o wynajęcia zaraz Żnlln-
U skiego 6 4 12 pokoje z
kuchniami, stajnia.
Akademicka 11,
z kuchnią.
pokoje
4234
-Ookój frontowy dla panów aka-
L demików z wiktem^
Głowa 2. ^^38
i silny zarost uzyskany zostanie
najpewniej przez Iłra Banina
pom.ad.ę_
na porost ąylosów.
Jest ona zupełnie nieszkodliwą dli
skóry i uzyskują po jej użyciu na­
wet bardzo młodzi ludzie pełną wspa­
niałą brodę i potężny was Puszka
złr. 2. D- nabycia u L. Yertesa,
aptekarza pod orłem Lngos nr. Jol.
re r;mmfSSS-S^^ ^(3SMSS^S£mSSSS^
Kapelosze damskie
poleca na .sezon jesienny i zi-
nicvę 5’ po etheich umiarkowfiDych
Salon mód
MABJl KSIĄ2IEK
ul. Akadtmicka I. 19, parter.
es
/Chodniki 1 rogói© kokeso-
we, cruty du schodów mosiężne
i niklowe polecają ŁnsKC*ycki
1 Adamski dawniej Jiirgens,
Lwów, Sobieskiego 4.
_ o la Malaga prze-
wyborny, szamnanowka po
ałr. poleca handel Bodnara. 3
M*“
1
Zarząd szkółek leśno-ogrodo^Yych
Zassów pod Czarną
Dok-ca do kultur jesiennych; sadzonki leśne, drzewka
barkowe, krzewy ozdobne i rośliny pnąco po cenach
parkowe,_ Katalogi opłatnie.
Tózef O-raToińslsi
c k. Radca Sądu w Winnikach,
nn Irótkiei a cieskiej chorobie, opatrzony św. Srikra-
f:enlami%rnarl^v Zakopanem dnia 15. pażdzurmka
b. r., w 40. roku sycta,
Pugrzeb odbędzie się w sobotę dnia 20 paździer­
nika b. r! o godzinie 3. po południu w Kulikowie, ua
cmentarz miejscowy, iia któ-y w nieutulonym żalu poio-
stała żona z dziećmi i rodziną zaprasza krewnych, przy­
jaciół i znammych. .. ,Q n
Winniki duia 19. października 19 0.
„CONCOEDIA“ A. Kurkows ki.
optycy i mechanicy
LWÓW,^
plac Halicki 1. 1^
po cenach r-
najtańszych *.
polecają:
i Okulary, cwikiery. lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,^
lupy, kompasy, taśmy miernicze,^
lUpj} KUllipaoji tnoiii/•• -w
Kaprawy najtaniej i na, 1 rychlej-
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.^
^)K
H 6 TEL BEATRIX!:f
Kowo otworzony !!Sfll7ne.T?L*Elektr\^ żnako-
3 mita restauracja.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majowego'
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno u&-..
ciągającą z wybornym smakiem i aro:n;itycaią
wonią:
‘/, kg. Herbaty Congo cz-arca Nr. l zł. Iw
SouchoiiK jf
„ zbiór majowy
2
3
4
6
T
5
_ Kaysów ....
„„ Melange de Londres
„ Peceo kwiatowej.
___ Karawan.
”””» najprzedn
Wysiewki z własnych herbat
z najlepszych herbat•••
Ceny herbaty oznaczone na kilo w paczkach
_ ‘/i,'/» i '/s kilo. Opakowania się nie Uczy
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztu.
2—
5--
4-—
4-
3-—
4-_
6--
160'
l-3(b
KA STAMPILIJ KAUCZUKÓW. LIC.
HEJi KYK SCHAPIBA
B Lwów ul. Kopernika I. 3.
8.CENNIKI^GRAJIS_l, R^Cp.^ ^^^^
Czekolada
SUCHARD
Wystawa światowa Paryż 1900
GRAND PRłX
Najwyższe odznaczenie.
ri*r Xcriand%rk7dnara7 3^ Z~~7l7^vernii<^
ZL. -e-o. ..aai...- Keiol Bea.U. ria.ois,.> lawo.ll. z w. K.I

