
[ 2023-06-29 10:49:01.360 - 19000419 - Seite 1 ]
Nr. 108. Lwów, Czwartek dnia 19. Kwietnia 1900. Rok XTI1I.
PrsnuEisirata.
w* Lwowie:
Mlesięcz. 1
^wart. 5 k. 40 h. (2 zŁ 70 cŁ^
P51r. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct,
Z» przesyłanie do domu
« h. (20 ct) miesięcznie.
Homer 8 h. (4 oŁ)
Na prewinoji:
Mieś. a Ic fo h. (1 zł. 85 ct)
Kwartalide 8 k. (4 zŁ)
Półrocznie 16 k. (8 zL)
Za granicę:
Mieś. 3 korony (1 zł. 50 ct)
Wyehoilzi codziennie, nie wyłączajjc niedziel i świjt, o goilz. Th rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne osłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kromce
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zvTa-
ea się.
Właściciele: lEgZen-ryPs S5e’wa>3gO‘wlcz i Spółlsa.-
Rrymeko-katoliekie:
Dziś; Emmy wd.
Jutro; Agnieszki Pol.
Pojutrze: Anzelma B.
Greeko-katolickie:
Czetw. wel.
Piatok wel.
Subota weL
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno "polować na
dropie, pardwy, cietraewie i lęłnszce, koguty, pta­
ctwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 5 g. 14 m.
Zachód słońca o 6 g. 47 m.
Barometr 769. Pogoda.
Natłok czynności pailamentarnycii.
Jestlo oddawna stwierdzoną rzeczą, iż pośród
długotrwałych a bezowocnych sesyj Rady państwa,
przegradzanych raz w roku sesją delegacyj wspól­
nych, dla sejmów krajowych, pozostaje z łaski tyl­
ko łapanina czasu, a% mogły załatwiać bodaj po­
wierzchownie swoje budżety roczne. Na reformy spo­
łeczne i ekonomiczne, i wogóle na sprawy organi­
zacyjne nigdy nie było czasu, i każda sesja sejmo­
wa była spadkobierczynią coraz większego tłumo-
ku najważniejszych zaległości, które przeszedłszy
najczęściej pierwsze czytania, wędrują do komisyj,
i albo już tam znajdują pogrzeb, albo w najlep­
szym razie doczekawszy się drugiego czytania, wę­
drują do Wydziału krajowego dla dalszych stu-
djów i badań, aż wreszcie po kilku leciech som-
nambulizmu, zanikają na dłuższe okresy, jeżeli ich
ten lub ów konsekwentnie myślący poseł samo­
istnym wnioskiem na nowo nie wydobędzie dla od­
bycia tej samej co poprzednio pielgrzymki.
Tak się dzieje od lat 40. Liczne rezolucje do
rządu, aby sejmom krajowym użyczał więcej cza­
su do obrad, nietylko pozostawały' bez skutku, ale
przecznie odwrotnego doznawały wyniku. Jaskrawym
dowodem bieżąca sesja sejmowa. Dla oka, dla po­
zoru ścisłości w dotrzymywaniu statutu krajowego,
który nakazuje zwoływać sejm „w roku“, zarzą­
dzono sesję na dwa dni przed końcem r. 1899.
Znowu dla pozoru konstytucyjności, sejm uchwalił
wtedy prowizorjum budżetowe za pierwszy kwar­
tał rb. i rozjechał się. Koszta przyjazdu i odjazdu
posłów pochłonęły kilka tysięcy złr. na to tylko,
aby uczynić zadość ułudzie, że Rada państwa przy
nowym gabinecie zrobi coś pożyteczniejszego dla
ludów niż sejmy.
Wskutek tej ułudy zmarnowano jakie trzy
miesiące, a dalszy ciąg przerwanej w grudniu se­
sji sejmowej przypadł znowu w taką porę, że peł­
ne dwa tygodnie świąt wielkanocnych spowodowa­
ły nową przerwę, spowodowały powtórną wypłatę
kilku tysięcy kosztów przyjazdu posłów do Lwowa
i blizko 8.000 złr. dyjet poselskich, płaconych za
dwa tygodnie przerwy świątecznej, wśród której
„nazywa się*, że sesja przydłużywszy prowizorjum
budżetowe do końca maja, .jest wprawdzie odro­
czoną tylko pod względem odbywania plenarnych
posiedzeń^ ale wszystkie komisje pracują bez żad­
nej przerł^, co jest fikcją.
D. 25. bm. mają się rozpocząć na nowo po­
siedzenia plenarne, i sądzono powszechnie, że bę­
dą mogły potrwać do połowy maja. Tymczasem
ostatnie depesze z Wiednia zapowiadają zwołanie
Rady państwa na 10. maja, a na 14. maja począ­
tek sesji delegacyjnej.
Więc nowa mitręga dla sejmów, a specjalnie
dla galicyjskiego, któremu w dodatku doskwiera
juljanizm kalendarzowy.
Pan minister dla Galicji raczy tedy dołożyć
wpływu swego u sfer decydujących, aby systema­
tyczne krzywdy te, wyrażające się w kraju stopnio-
wem aogólnem i rozpaczliwem ubożeniem
ludności, raz przecież stanowczo u-
w^zględniono i zatamowano— rozsąd-
niejszem rozkładem czynności parlamentarnych w
Austrji.
W nieznanych sferach.
Niezmiernie interesującem zjawiskiem z dzie­
dziny hypnotyzmu zajmują się berlińskie koła
naukowe. Idzie tutaj o szereg eksperymentów,
które już przez kilka lat urządzał w Genewie z
pewną młodą kobietą profesor wszechnicy tamtej-
tejszej Flournoy.
Przybywszy do Berlina, prof. Flournoy urzą­
dził d. 1. kwietnia w domu jednego z uczonych
berlińskich posiedzenie, z którego z góry wyklu­
czono wszystkie żywiołjr, mogące wprowadzić w
tok badań jakieś czynniki zbyt fantastyczne. Kilku
wybitnych profesorów uniwersyteckich, pomiędzy
tymi dwóch lekarzy europejskiego rozgłosu, sła­
wny malarz, prócz tych syn wysokiego dygnitarza
(książę Aleksander Hohenlohe) i trzech^ nauczy­
cieli semiuarjum orjentalnego, profesorowie Vacha,
Hsyeh, Shen i Hassan Djelal-ed-din— oto goście,
którzy zebrali się celem zbadania tej tajemniczej
zagadki. Ponadto dopuszczono dwóch redaktorów,
zobowiązawszy ich przedtem, że sprawozdanie
swoje podadzą przed ich ogłoszeniem ścisłej nau­
kowej kontroli obecnych na seansie uczonych.
Jedyną kobietą w tern kółku była panna Blan­
che F., zgrabna blondynka o wielkich, wyrazistych
oczach, która, rozmawiając z otoczeniem, niczem
nie zdradzała, że drzemią w niej owe tajemnicze,
ukryte siły, w podziw wprawiające poważny świat
uczonych.
Około godziny 11. w nocy, gdy zjawili się
wszyscy zaproszeni, zwrócił się gospodarz do prof.
Flournoy z sceptycznym uśmiechem: „I cóż, pa­
nie profesorze*, czy przyciemnić pokój?*
„Za żadną cenęl Chcemy przecież widzieć.
Nie idzie tutaj o komedję!* zapratestował prof.
Flournoy.
Zebrani zasiedli swobodnie na krzesłach i ka­
napach. W środku, bezpośrednio pod żyrandolem,
zajęli miejsce prot Flournoy i p. Blanche F.
w jarzącem oświetleniu, a skutkiem znajdującego
się przypadkowo w sali wielkiego lustra wystawie
ni na wszechstronną obserwację obecnych. Podczas
gdy mała blondynka splotła ręce na kolanach i
żywe, wyraziste zamknęła oczy, prof. Flournoy
położył lekko na jej skroniach prawą rękę, prze­
chylił nieco w tył jej głowę i uczynił kilka zna­
nych hipnotycznych pociągnięć, i w paru sekundach
pani Blanche zasnęła. Prof. Flournoy oparł jej
głowę o poręcz fotelu i nie zdejmując ręki z gło­
wy uśpionej, dał kilka faktycznych objaśnień.
Nasamprzód uniewinniał się, że będzie mówił po
francusku, gdyż niemieckim nie włada do tego
stopnia, aby mógł z potrzebną wyrażać się śmia­
łością.
„Dama ta*— powiedział— przybyła do
mnie przed laty mniej więcej czterema, aby się
poradzić w jakiemś nerwowem cierpieniu. Miała
wówczas lat 28, była panną i znaną z surowego
sposobu życia. Wychowanie jej było zwykłe—
mówiła kilka zdań po niemiecka i angielsku i
zdawała się być dumną z tych wiadomości—
niczem jednak nie okazywała jakiegoś subtelniej­
szego polotu ducha lub głębszego obeznania z ja­
kąkolwiek gałęzią wiedzy. Rodzice jej żyją dotych­
czas, drobni, zapobiegliwi przemysłowcy w Gene­
wie, zacni, dobrze sytuowani obywatele. Zahypno-
tyzowałem pannę Blanche i od razu wpadła mi
łatwość, z jaką można ją było usypiać. Jakżeż je­
dnak byłem zdumiony, gdy na trzeciem posiedze­
niu zaczęła opowiadać szereg zdarzeń, które— we­
dług jej twierdzenia— miała w rozmaitych wie­
kach, ,w rozmaitych krajach, ba na rozmaitych na­
wet ciałach niebieskich.
Zgromadzeni spojrzeli po sobie nieco zakło­
potani. Jakkolwiek bowiem przeważna ich część
słyszała już coś o doświadczeniach prof Flournoy,
to przecież dziwnego doznawali, uczucia, słysząc,
jak o rzeczach tak nieprawdopodobnych z takim
mówi spokojem. Ale profesor nie dał się zbić z
tropu. Z grzecznym, spokojnym uśmiechem mówił
on dalej:
„Powiadam już teraz, że wszystko, co panom
tutaj przytaczam, będziecie musieli badać sami—
oczami uczonego, z sceptycyzmem badacza, z prze­
wagą niedowierzającego światowca. Prowadząc do­
świadczenia swoje przez trzy lata razem z znanym
badaczem języków, a przyjacielem moim Boisgo-
bey’em i z wspólnym naszym kolegą, Yallesem, auto­
rem znanych „Etudes historiąues* (Studjów histo­
rycznych), doszedłem do tego, że wynik tych moich
doświadczeń w następujących składam zdaniach:
1) Blanche F. opowiada w stanie hypnoty-
czuym o trzech różnych egzystencjach, które sobie
jej dusza w stanie tym przypomina— o pierwszym
bycie ua jakiemś nieznanem ciele niebieskiem, które
w jak najdokładniejszy opisuje sposób, a którego
własności zgadzają się z tem, jak mniejwięcej we­
dług naszych przypuszczeń wygląda życie na Mar­
sie, o drugim bycie w Indjach, w dalekiej epoce
rozkwitu, o trzecim we Francji za czasów Marji
Antoniny.
2) W opowiadaniach swoich p. Blanche F.
ściśle te trzy byty odgranicza. Opowiadania o owym
świecie nieznanym skontrolować się naturalnie nie
dadzą, natomiast pp. Boisgobey i Yalles stwier­
dzili, że relacje z Indji i Francji »eprodukują po
części rzeczy znane w nowej formie, po części zaś
sprawy nieznane w sposób absolutnie prawdopo­
dobny i naturalny.
3) Blanche F. nie jest oszukanicą. Otoczyliśmy
ją ścisłym nadzorem i możemy to poręczyć hono­
rem..
Oto, moi panowie, cośmy^ stwierdzili. Wysnu­
wać stąd wniosków nie chcę i nie mogę. Przedsta­
wiam panom fenomen, który proszę zbadać, a do
domu odjadę zapewne spokojniejszy, jeżeli waszej
wiedzy uda się mnie przekonać, że się dałem wy­
prowadzić w pole*.
Prof. Flournoy raz jeszcze lekko pociągnął
ręką po głowie p. Blanche i rzekł półgłosem:
„Parlezl* (mów pani): Blanche zaczęła na­
tychmiast mówić. Był to dziwny, brzmiący, dźwię­
czny, jakby śmiejący się język z opomną ilością
samogłosek, a który wy t ry s k ał z jej warg— ina­
czej nie można nazwać tego fonograficznego niemal
sposobu reprodukcji brzmień językowych.
Dwóch z towarzystwa tego się poruszyło; p.
Yacha i prof. L., znany badacz języków. „To nie­
wątpliwie sauskryt", powiedział profesor. „Mówi
lepiej odemnie, szeptał p. Yacha. „To czysty, kla­
sycznie czysty sanskryt*.
Wszyscy obecni nachylili się, był to moment
niewidzianego zaciekawienia i wzruszenia.
„Czy pan rozumiesz treść tych wyrazów* za­
pytał się tajny r^dca prof. Yahlen. Ekspert indyj­
ski potwierdził to ruchem ręki. „Znajduje się w
świątyni*— powiedział potem. „Olbrzymie figury
kamienne snują się naokoło potężnych na złotych
podstawach spoczywających kolumn. Ona leży na
stopniach ogromnych schodów, których ostatnia
warstwa kąpie się w wodzie... Woda jest żółta,
stopiiie mają zabarwienie białe i różowe. Ona u-
derza głową o stopnie i płacze, boji się setek małp,
które, wrzeszcząc i szczerząc zęby, drapią się po
różnobarwnych postaciach kamiennych, modli się
do nich, ponieważ są święte... składa śluby, że...
Tłómacz urwał. Na licu uśpionej zaszła zmia­
na. Blade jej rysy zarumieniły się, wargi jej za­
drżały, zaczęła naraz łagodnym śpiewać głosem,
zrozumieli to wszyscy— śpiewała po francusku:
Madame Yćto avait promis*... Karmanjolal Obecni
spojrzeli po sobie zdumieni. Stanęły im przed
oczami ulice starego Paryża, któremi tłumy walą
się ku pałacowi tuileryjskiemu. „Qa ira! Qa ira!“
Twarz uśpionej przybrała dziki wyraz menady,
z którym łagodny głos dziwne tworzył przeciwień­
stwo.


[ 2023-06-29 10:49:01.360 - 19000419 - Seite 2 ]
i
To wstrząsające, powiedział malarz. Z oblicza
tego z zamkniętemi oczami idzie suggestja, której
nie można się oprzeć. i. i
Panna Blanche zamilkła, zapanowała głęboka,
wyczekiwania pełna cisza. Prof. Flournoy dał
znak uspokajający". Nie potrzebujecie się panowie
o nią obawiać. Niebawem usłyszymy cos więcej.
Albo też ktoś z panów zechce zgodzić się na eks­
peryment, który co prawda raz mi się tylko udał,
ale który największe miałby znaczenie?"
Zaczął rozglądać się po obecnych, podczas
gdy :dlku obecnych medyków zaczęło badać puls,
działalność serca niezwykłego medjum i dla prze­
konania się o wrażliwości skóry urządzało próbę
z światłem i szpilkami,
„Jakiego rodzaju jest ten eksperyment?"— za­
pytał tajny radca Yahlen.
„Można duchowi pani Blanche towarzyszyć w
jego wędrówkach, jeżeli który z panów —- najlepiej
ktoś, kogo już raz hypnotyzowano -- wejdzie z p.
Blanche w kontakt przez dotknięcie się jej dłoni,
to towarzyszenie jej stanie się możliwem."
Obecny młody lekarz chorób nerwowych, dr.
M. oświadczył gotowość poddania się próbom, prof.
Flournoy usadowił go naprzeciwko p. Blanche, złą­
czył ich dłonie i w miejscu ich połączenia lekko
pociągnął kilka razy ręką. Krew ustąpiła z twa­
rzy doktora; prawie pięć minut głębokie panowało
milczenie. Wreszcie prof: Flournoy przystąpił do
uśpionych.
.^5 „Mów"— powiedział do lekarza.
Pierś jego zaczęła pracowaĄ Jeden z sprawo­
zdawców przygotował sobie papier i ołówek do ste­
nografowania. Lekarz zaczął mówić; głos jego by
szorstki i bezdźwięczny.
„Dziwne miasto... Domy, jak piramidy... jeden
na drugim... Sztuczne wzgórza... wszystko ze szkła...
nie to nie szkło... to jakaś^ masa, połyskująca
tęczowemi barwami... coś nieznanego.. cóż to
jest?.,. Drzewa? zwierzęta? .f żyje to, ale prze­
cież zrosłe jest z ziemią..._ ogromne kwiaty,
których kielichy się otwierają i zamyka-
ą, a w głębiach ich palą się oczy... odurzający
zapach... w tyle, cóż tam jest w tyle?... wielka
góra... wulkan... ale to nie ogień... to płonące po­
wietrze, grzmoty i błyskawice... Lecimy... jesteśmy
na jakimś prądzie, który porywa nas z sobą...
wszystko żyje... Ale gdzież są...? w szklanych pi­
ramidach?... w tych tęczowych piramidach?... kar-
y?... jakież to dziwne!... Dzieci z wielkiemi gło­
wami... Ludzie?... mówiący ludzie... Tak, cóż to...
jecimy... Cóż się ze mną dzieje.i>... Cóż to jest?...
Ciemno... Zabłysło światło... szklanna kolumna...
ach! olbrzymie zjawisko... obłoki... życie... stra-
SZD.16*•
Głuchy głos doktora nabrał przeraźliwego
dźwięlcii*
»Prędko! zbudź go pau«, zawołał gospodarz,
rtóremu widocznie zrobiło się nieswojsko.
Prof Flournoy uczynił kilka znaków; M. otwo­
rzył oczy razem z p. Blanche i zaczął się naokoło
rozglądać zdumiony.
„Gdzież ja byłem?" zapytał.
Prof. Flournoy znacząco wzruszył ramionami.
„W nieznanym świecie", odpowiedział tonem
uroczystym.
„Wierzycie-ż teraz, panowie koledzy, moim
obserwacjom".
Niektórzy z obecnych udali się na naradę.
Spisano protokół, który w krótkości stwierdził rze­
czy następujące:
„Niżej podpisani obserwowali u panny Blan­
che F. z Genewy, którą w ich obecności zahypno-
tyzowano, kilka zjawisk, których na razie_ sposo­
bem naukowym wyjaśnić nie można. Jeżeli przy
pełnem świetle i w niepodejrzany absolutnie spo­
sób doprowadzone do skutku_ objawy nie inylą, co
dalsze próby muszą stwierdzić, wówczas nie da się
zaprzeczyć, że przez p. Blanche F. można wejść
w pewien kontakt z zaginiouemi i nieznanemi kul­
turami". Następują podpisy tajnego radcy prof.
Yahlena, księcia Aleksandra Hohenlohego itd.
P. Blanche F. publicznie produkować się nie
chciała. Natomiast oświadczyła się z gotowością
stanąć wobec szerszego grona uczonych. Dodać wy-
lada, że o doświadczeniach prof. Fiournoya dono­
siły już przedtem pisma francuskie. Nazwiska
irof. Yahleua, prof. Leydena, Boisgeber’a, Yalleis,
ks. Hohenlohego etc. dają gwarancję, że w danym
wypadku nie ma się do czynienia z żadną manipu-
acją oszukańczą.,
Wychodźtwo i osaduictwo.
(R. Dmowski. Towarz. wydawnicze 1900.).
„Rozmiary ruchu wychodźczego w obecnie
kończącem się stuleciu czynią go jednein z wy-
ntniejszych zjawisk najnowszej doby_ dziejowej i
zmuszają nas do głębszego zastanowienia się_ nad
jego przyczynami"— pisze p. R. Dmowski na
czele rozdziału interesującej swej książki, w któ­
rym zastanawia się nad przyczynami ruchu wy­
chodźczego.
Lecz nietylko rozmiary wychodźtwa każą nam
upatrywać w niem jedno ze znamiennych zjawisk
społecznych, ale i sam jego charakter, dziś zupeł­
nie odmienny w porównaniu z wychodźtwem epok
minionych.
Formowanie się państwa i społeczeństwa śre­
dniowiecznego oznacza w dziejach wychodźtwa do­
bę zastoju. Pominąwszy niektóre, przeważnie z
warunków politycznych wynikające, przykłady wy­
chodźtwa (jak n. p. immigracja żydów do Polski),
rzec można, że proces wewnętrznego kształtowania
się społeczeństw absorbował wszelką potrzebę ru­
chu emigracyjnego, otwierając przed nim aż na­
zbyt szerokie pole w postaci wewnętrznej kolo­
nizacji.
Odkrycie Ameryki znamionuje w dziejach wy­
chodźtwa dobę drugą, która rozkwitu swego do­
sięgła w początkach X.VIL wieku, gdy wychodźtwo
angielskie, oparto na wybornie zorganizowanych
kompanjach kolonizacyjnych, zrobiło próbę prze­
niesienia europejskiego społeczeństwa na grunt
nowy.
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TlE ŻYCIA HDCDLSKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Zżymnął się,., a czuł krople zimnego na skroni
potu. Co bo taki sen znaczy ?..
Wstał i wyjrzał z brogu. Na dworze deszcz
już ustał i księżjC oblał martwem swem światłem
całą kotlinę- i wzgórza dokoła stały jakby żal­
ne, i j kby na prawdę na płacz im się zbierało;
tyUo Prut huczał rozgłośnym gwarem, jak gdyby
tam rojne przewalały się tłumy, swarzące się z so­
bą: widocznie Prut wezbrał po deszczu.
Maksym spojrzał do góry.
Hal nie prędko jeszcze do rana. Napo-
wrót przeto się do snu musiał ułożyć. Daw­
niej, gdy się wieczorem spać położył -- nie zbu­
dziłby go kijami... Dzisiaj? Dziś jakoś inaczej..,
Dziś go coś trapi... On nie śpi, lecz marzy... Niby
zasypia, lecz wnet się zrywa.. Nareszcie zdało inu
się, że chodzi kędyś nad przepaściami— a woda
jakaś dziś większa, ogromniejsza, przewalała się
i świat wszystek wyglądał jakiś szary. Nic i ni­
kogo nigdzie nie było, tak, jakby wszystko wymarło.
Wtem usłyszał zdała szepty... Oglądnął się... A tam
stało ich dwoje. Przeraził się, chciał biedź... krzy­
knął... i— zerwał się. Zaczął się rozglądać. Długi
czas nie mógł przyjść do siebie, że to był sen tylko..,
Ach! on widział ich dwoje...^ I^ktoby to mógł byc,
którego on we śnie z nią widział?... Zadumał się
głęboko- i czarne złowieszcze mary obsiadły du­
szę jego. Dawniej, kto go kiedy widział, by się nac
czem zamyślał?... Choćby skoczyc w wodę— nie
namyślał się długo, czy prąd zmoże, czyli nm
Dziś zaś nękany snu marami— w ^czarnych du
mach ugrzęzły— nie może doczekać się rana.
Już ter IZ tam na wschodzie— od strony „Za-
hołyci') wązki smug bladawy, nieznaczny, długim
się ługiem roztaczał, i wiatr ranny powiewał. Nie
kładł się przeto, bojąc się snu, lecz wyszedłszy
z brogu szedł samopas pomiędzy z rzadka rozsia­
dłe olchy, to grusze... On chodził niecierpliwy...
„ tam w górze, choć zapowiadało na pogodę,
ecz zwolna zaczęły wysuwać się mgły wierzch
pasma po nad Prutem i szczyt yLisznio-
w a były już zamroczone, bory poniżej widniały
jeszcze, ni to w gazie przezroczptej— szarawej...
Światu jakby się zbierało na wielki smutek a żak
'' młodzianowi coraz robiło się smutniej... a choc
się silił, złowrogich nie mógł zbyć myśli. Spojrzał
przed siebie, a m r a k a stała dokoła już rozpo­
starta— szersze zdobywszy panowanie. Nareszcie
sama jedna została uparta- nieubłagana... I nic
już nie było widać. Świat cały, jakby dzisiaj za-
TT
W mrące zdybywani ludzie, wyglądali z da-
eka niby mary, i dziwnie jakoś pozierali na sa­
mopas błąkającego się tam i nazad o rannej porze
parobka. Chwilami zdawało mu się, jak gdyby po
glądano nań z urąganiem. Tu w nim budził się
dawny człowiek— i myślał już nie^ puszczać ni
£omu płazem... Alboż on co? Alboci on jaki na-
inany^), żeby nan takim poglądac okiem?...
Nareszcie przeszła koło niego znana w całej
wsi krzywa Kataryna mruknąwszy:— „Oj,
tużysz, nieboże, a to już nie twoje...
On się wypatrzył, jakgdyby zagadnienia starej
nie zrozumiał. Ona dodała:— „Oj, nieboże
kruto werto“...
— „Et, dajcie mi spokój, idźcie swoją drogą,
StiHjTcIi^^
— Ta pewnie, że stara— i stara niegdyś była
młoda— i za nią sumowano... ot, jak dziś
niejeden...
I tu złośliwie nań pojrzała.
— „Ta pewnie, że sumują, ale ja nie su­
muję... nie mam za kim"— mruknął Maksym.
— „Oj, masz ty za kim, masz zazulu... nie
taka ja-ci ślepa, jak wam się zdaje"...
— Ta, co wy bo wiecie?.,.
— No, ja już wiem, i tyle tego...
On się żachnął, jak gdyby ją chciał ubić za
„złe“ słowo, ale stara była już daleko. Maksym
przystanął, i mocniej się zanayślił, jakby w du­
chu rozbierał słyszane co dopiero słowa.
Chwilę tak stał, potem czemprędzej kopnął
się„ i już był nad brzegowiskiem Prutu. Spojrzał
w wodę... lecz teraz niepodobna, bo woda przez
noc mocno przybrała, a kładki zdała już nie było
nawet widać... pewnie ją z sobą porwała. Brodu
zaś nie było. Lecz Maksym długo tu się nie namy­
ślał, zdjął z siebie czemprędzej kieptar ^), odpiął
pas swój szeroki, rzemienny, ściągnął z siebie s o-
r o c z k ę, związał wszystko razem, i przymoco­
wawszy za karkiem, puścił się w pław_ przez rzekę
w'ezbraną.. Bił szybko rękami i nogami z gwałtem,
a fale z szumem pryskały rozłoszczone pianą w
warem; lecz przypłynąwszy już na środek, gdzie był
rwący prąd wody, został nim porwany. Z niebez­
pieczeństwem życia a forsą tylko dopadł brzegu
przeciwnego. Lecz rzeczy jego porwała woda. Tu
i tam płynęło... Nie wiele przeto namyśliwając się,
pobiegł kroków parę biegiem rzeki, a upatrzywszy
chwilę, śmiało skoczył do wody, i rozdzielając z po­
śpiechem gwałtownym fale rwące, wyłapywał rzeczy
swoje, przewalające się tu i ówdzie z wodą._ Pasu
tylko nie znalazł szerokiego, nabijanego kilciami,
który gdzieś zatonął. Zastanowiwszy się chwilę.
„Ha! co tam! Bierz to, co się znalazło!“ mruknął,
” zaczął czemprędzej wykręcać wodę z wyłapanych
rzeczy, i nie czekając, wdział na siebie dobrze mo­
krą odzież. O! zimno!... I Strzęsło nim .. Ej! do,
licha! Wiatr wysuszy.
Czemprędzej odziawszy się, drapał się do góry,
jak gdyby go co gnało. Doszedłszy blizko już chaty
Matrjuy, czuł, że mu w pierMach coraz mocniej
iołace. jakbjr pierś miało rozsadzić.
Wtem ujrzał ją, jak z konewką zbiedz miała
na dól do rzeki, lecz zoczywszy łegina, zwróciła
się nazad do chaty swojej. p.
On za nią wołał, lecz ona czemprędzej weszła
do chaty, drzwi za sobą zapierając.
Maksym przystanął zdziwiony— nie mógł się
opamiętać, aż dopiero, kiedy wyszedł stary jej ro­
dzic groźno zawoławszy;— „Taj czego tu stoisz
pohany?... Abo co ty masz do niej, ano ona do
ciebie?— Żebyś mi się tu drugi raz nie pokazał,
bo cię ubiję, jak psa, jak że rwę’) wściekłego.
Makszym chciał mówić, lecz stary mu tylko
mocniej pogroził— i odszedł do siebie.
Maksym wracał... W oczach mu się ćmiło.
Wiedział, że stary był mu przeciwny... ale ona...
ale Makryna ?... Co się z nią teraz stało ?...
Wracając na dół,, zdybał parobczaka, sługę z
domu Makryny.— „Ta, na co ty czekasz. Maksy­
mie... Oj, długo, długo musiałbyś czekać, póki ona
nie wyjdzie"— rzekł parobczak.
’) Zahołyci— część zboczy pasma od stro­
ny północno-wschodniej kotliny czeskuliczyńskiej.
‘) Liszniów— długie pasmo malownicze, pię­
trzące się wielu kopcami.
’) Nahnany— tyle, co durnowaty.
’) Kieptar— kożuszek huculski krótki, bez
rękawów, wzorzyście wyszywany.
®) Ż e r w a— pies złośliwy.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:49:01.360 - 19000419 - Seite 3 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 19. KWIETNIA 1900.
Okres trzeci— okres nowożytnego, 'wychodź-
twa— rozpoczął się około 1815 roku. W tym
trzecim okresie rozwinęło się pierwotne wychodź-
two na gruncie kataklizmów i wstrząśnień poli­
tycznych, aby wreszcie, mianowicie pod koniec
wieku, przerodzić się w żywiołowy niemal ruch,
wynikający z ustroju ekonomicznego społeczeństw
europejskich, na tle stosunków zarobkowych oparty
i, po większej części odzwierciadlający położenie
całych prowincji, poszczególnych klas zarohkują-
pyćh i stosunek krajów do warunków międzynaro­
dowej produkcji i konsumcji.
Idąc śladem badań pi Dmowskiego, dzielimy
kraje europejskie, biorące udział w ruchu wychodź­
czym, na cztery grupy.
Do pierwszej zaliczamy Anglję, Niemcy, Szwe­
cję i Norwegję, Danię, Holandję i Szwajcarję. Gru
pa ta, dostarczająca trzech czwartych wychodź­
ców, kieruje falę emigracyjną przeważnie ku Sta­
nom Zjedn. Ameryki północnej.
. Druga grupa, którą stanowią Włochy i Hi­
szpania z Portugalią, dostarcza wychodźców Ame­
ryce południowej, Brazylji, Argentynie i Urugwa­
jowi.
Trzecia grupa, do której należy Francja i Bel-
.gja, odznacza się wychodźtwem ilościowo bardzo
słabem i nieskierowanem ku pewnemu określone­
mu lokalnie celowi.
Czwartą wreszcie grupę stanowi Rosja i Austrja.
Grupa ta niejednolita pod względem narodowościo­
wym, nie odznacza się jednolitością wychodźtwa.
Austrja idzie za ruchem pierwszej grupy, wyjąw­
szy-Galicji, która wysyła emigrantów przeważnie
do Brazyliji. W Rosji wychodźtwo kieruje się ku
Syberji, w Królestwie Polskiem typ wychodźtwa
jeszcze się nie ustalił.
Niezależnie od powyższych czterech grup, a
raczej w ich obrębie, wytworzyły się dwa główne
typy.wychodźtwa: wychodźtwo zamorskie i wy­
chodźtwo zarobkowe w obrębie Europy.
Wychodźtwo polskie nader silnie reprezento­
wane jest w tych obydwóch rodzajach. Po­
czątkowo rozwinęła się emigracja na większą skalę
w Prusach Zachodnich i W. ks. Poznańskiem.
W Prusach Zach. ruch emigracyjny (zamorski) o-
panował ubogie, nieurodzajne powiaty na zachód
od Wisły, zaludnione przez ludność polską. W Po-
znańskiem, gdzie ruch emigracyjny stosunkowo
jest świeżej daty, po roku 1880 trwał blisko lat
dziesięć i rozwinął się tak silnie, że niemal po­
chłaniał zupełnie naturalny przyrost ludności.
W okresie od 1881 do 1890 przeciętne wy­
chodźtwo dla Prus zachodnich wynosiło 13,7 (na
tysiąc), w Poznańskiem zaś 13,1 (na tysiąc). Z tych
mas wychodźczych przeszło dwie trzecie emigro­
wało; za morze, jedna trzecia— w głąb Niemiec.
Po roku 1890 ruch za morze się zmniejsza, wzra­
sta natomiast emigracja w głąb Niemiec, dzięki
czemu w okresie od 1882 do 1895 roku liczba lu­
dności wiejskiej w Prusach zachodnich i w Po­
znańskiem nietylko nie wzrosła, ale nawet abso­
lutnie się zmniejszyła (o 41 tysięcy).
Wychodźtwo ludności wiejskiej w Królestwie
nie było wprawdzie tak znacznem, ale się okazało
niezmiernie wraźliwem na wszelkie zmiany sto­
sunków zarobkowych. W roku 1876 wzmogło się
ono, znacznie wskutek przesilenia przemysłowego,
wywołanego dokonaniem zamiany drobnego prze­
mysłu tkackiego na wielki. W roku 1890 rozwi­
nęła się w Królestwie gorączka brazylijska, którą
dziś ustąpiło miejsca stałemu ruchowi wychodź­
czemu do Prus. Ruch ten ogranicza się prawie
wyłącznie do powiatów nadgranicznych, jako bar­
dziej wystawionych na wpływy stosunków zarobko­
wych z drugiej strony granicy.
Co do Galicji, to w okresie od 1880 do 1890
roku przechodziła ona erę wychodźtwa do Amery­
ki północnej. W następnem dziesięcioleciu wyłonił
się ruch emigracyjny do Niemiec, do Królestwa,
na Węgry i do^ Rumunji. Gorączkę brazylijską
przechodziła Galicja w 1895 roku, podczas gdy
wychodźtwo do Brazylji osłabło, wzmógł się ruch
emigracyjny nie przekraczający granic Europy,
Na uwagę zasługują w książce p. Dmowskiego
uwagi jego o przyczynach i skutkach wychodźtwa.
Najpierwszą i najelementarniejszą przyczyną jest
naturalny przyrost ludności. Silniejszemu zaludnię
niu towarzyszyć powinien odpowiednio silny wzrost
sił produkcyjnych,— w razie przeciwnym wytwa­
rza, się przeludnienie, prowadzące do emigracji.
Drugim, niemniej silnie działającym czynni­
kiem jest podnoszenie się poziomu potrzeb życio-
szukaniem dogodniejszych warunków zaspokojenia
tych zwiększonych potrzeb.
W^ychodźtwo z poznańskiego i z Prus zacho­
dnich klasycznym jest tego przykładem. Na silny
rozwój emigracyi w tych ziemiach składały się
wszystkie powyżej wymienione czynniki. Ludność
wznosiła się szybko, wykazując najwyższą w Euro­
pie cyfrę przyrostu naturalnego, i postęp oświaty
wpłynął na szybki wzrost potrzeb życiowych ludno­
ści; położenie geograficzne kraju, odciętego grani­
cą od wschodu a otwartego dla przemysłowych
prowincyj niemieckich, uniemożliwiło szybki wzrost
przemysłu, któryby mógł na miejscu zatrudnić
przyrastającą ludność.
To były ogólne przyczyny wychodźtwa z tych
prowincyj. Niesłychanie szybki rozwój przemysłu
niemieckiego spowodował, że w Niemczech potrzeba
więcej sił roboczych, niż ziemie rdzennie niemiec­
kie ich mogą dostarczyć,— dlatego też cała ma­
sa wychodźtwa z tamtych dwóch prowincyj zatrzy­
muje się w Niemczech, nie dążąc za oceany, a ruch
ten się zwiększa, im szybszym krokiem posuwa się
wzrost przemysłu niemieckiego.
Co do Galicyi, to przy obecnym stanie stosun­
ków zarobkowych w tej najbrudniejszej z dzielnic
polskich, Tiięcep ona ma mieszkańców niż zdolna
jest się wyżywią Tymczasem poziom kultury lud­
ności niezmiernie szybko się tu podnosi, na co
wpływa niemało autonomiczna forma rządów.
Jak należy się zapatrywać na wychodźtwo?
Czy ono przynosi krajowi „staremu" straty— czy
jest może korzystnem?
Rachunek to wielce zawiły i od wielu oko­
liczności zależą jego wyniki.
Bezwarunkową stratą jest utrata samych je­
dnostek w sile wieku, z których każda reprezen­
tuje pewien włożony kapitał w postaci nauki i kosz­
tów utrzymania w czasie lat nieprodukcyjnych.
(Tę najważniejszą stratę p, Dmowski
w swych wywodach pomija.) Emigrują przeważnie
ludzie nie najbiedniejsi, ale tacy, ktyrych stać
przynajmniej na podróż. Powtóre— emigrują nie
starcy i niedołężni— ale ludzie w pełni sił i zdro­
wia, mający przedsiębiorczość i możność pracy.
Ich ubytek przeważa na niekorzyść krajowi stosu­
nek jednostek produkujących do nieproduktywnych.
Zasoby materjalne, które wraz z wychodźcami
z kraju znikają, dochodzą do wysokich rozmiarów
i oznaczają bezpośrednią stratę.
Z drugiej jednak strony w kraju przeludnio­
nym (względnie— jak Galicja) wskutek wychodź­
twa polepszają się stosunki zarobkowe klas naj­
uboższych,— sami zaś wychodźcy znajdują mo­
żność poprawy byfu.
W każd;^m bądź razie emigracja jest ostate­
cznym środkiem samopomocy w walce o byt, wska­
zuje ona, że warunki bytu danej klasy lub całego
społeczeństwa są nienormalne i jako takie, wyma­
gają naprawy. W normalnie rozwijającym się spo­
łeczeństwie wzrostowi ludności towarzyszy wzrost
produkcji, a wyższej skali potrzeb— środki ku
ich zaspokojeniu. J)r. R.
KRONIKA.
Sejmy, a więc i nasz sejm kraj. będą zamknięto
4 maja, jak donosi „Reichswehr“. Nastipnie odbędą
się w Wiedniu czesko-niemieckie konferencje ugodowe,
10 maja będzie otwartą Rada państwa, a 14 maja
delegacje w Budapeszcie.
Z dniem 1 maja zaprowadza lwowska dyrekcja
koleji bardzo ważną zmianę. Mianowicie do popołu­
dniowych pociągów kurjerskich (przyjazd do Lwo­
wa o g. 2, odjazd ze Lwowa do Krakowa o godzinie
pół do 4) na przestrzeni Lwów-Rzeszów wydawane
będą bilety III kl. na oddalenia conajmniej 100 ki­
lometrów t. z. że chcący jechać III klasą ze Lwowa
do Gródka, Sąd. Wiszni lub Mościsk musi kupić bi­
let do Przemyśla. Zarządzenie to ma na celu, prze­
ciwdziałanie o ile możności przepełnieniu pociągów
kurjerskich podróżnymi jadącymi tylko krótkie
przestrzenie. Natomiast odchodzić będzie począwszy
od 1 maja o pół godziny po pociągu kurjerskim do
Krakowa, pociąg osobowy.
Z Koła literackc-artystycznego. W niedzielę,
dnia 22 b. m o godz. 5 wieczorem odbędzie się w
„Kole" wspólne święcone, na które wydział człon­
ków wraz z rodzinami zaprasza.
W Piątek, 20 b. m. o godz. 8 wieczór wygłosi
w „Kole" p. Juliusz Tenner utwory Kasprowicza i
Tetmajera. Wstęp wolny dla członków „Koła" z ro-
wych ludności i ogólny rozwój kultury. Jeśli wzra-l dżinami.
staniu poziomu potrzeb żyeiowych nie towarzyszy Ka dwa posagi po 1050 koron dla ubogich dzie-
odpowiedni wzrost dobrobytu— prowadzi to do wcząt, sierot po rzemieślnikach, z fundacji im. śp.
Wychodźtwa, które jest niczem innem, jak tylko!Kaspra i Apolonji Boczkowskićh, ogła%za konkurs
magistrat m. Lwowa. Dziewczęta ubiegające się o
posag mają przedłożyć: metrykę chrztu na dowód, że
są urodzone we Lwowie, ślubnego pochodzenia, religji
chrześcijańskiej i ukończyły już lat 8, a nie przekro­
czyły lat 20, metrykę śmierci rodziców, względnie
ojca, świadectwo ubóstwa i moralności, dowód,, że
ojciec ich był rzemieślnikiem. Rozdanie posagów, na­
stąpi przez losowanie w dniu 12 lipca 1900. Podania
0 przypuszczenie do losowania zaopatrzone w po­
wyżej wymienione dowody, mają być wniesione do
magistratu najdalej do 15 maja, 1900. Podania'wnie­
sione po upływie tego terminu nie będą uwzglę­
dnione.
Egzamin z rachunkowości państwowej w na­
miestnictwie złożyły pp. Stefania "Wowkonowiez i pi
Jadwiga Paulina Grunwald.
Henryk Sienkiewicz przybył na święta do War­
szawy. Podczas swej bytności w Paryżu ukończył
ostatnią część „Krzyżaków*'
W krajowych niższych szkołach roiniczych:
w Bereżnicy p. Stryj, w Horodence, w Jagielnicy, w
Kobiernicach p. Kęty, w Suchodole y. Krosno, zaczy­
na się rok szkolny 1900/1 z dniem 1 lipca' f 900 r.
Krajowe niższe szkoły rolnicze mają na celu kształr
cenie przede w szystkiem synów włościan na uzdolnio­
nych praktycznych gospodarzy. Cały kurs nąuki trwa
trzy lata. Wszyscy uczniowie mieszkają w zakładzie.
Opłata za utrzymanie wynosi 150 koron półrocznie.
Uczniowie niezamożni mogą być przyjęci na koszt
funduszu krajowego, t. zn. dostają bezpłatnie pomie­
szkanie, Wikt i odzież. Podanie o przyjęcie do któ?
nejkolwiek z wymienionych powyżej szkół rolniczych
wnosić należy najdalej do 31 maja b. r. do dyrekcji
szkoły.
Torturowanie ofiar w Nowym Sączu. Minister­
stwo sprawiedliwości w Wiedniu i ńadprokuratorja
państwa w Krakowie nadesłały do nowosąd. preźy-
djum sądu obwodowego i prokuratorji państwa tele­
graficzne polecenia jak najspieszniejszego przeprowa­
dzenia śledztwa przeciw inspektorowi policji p An­
gielskiemu i tow., obwinionym o zbrodnię torturowa­
nia ofiar w tutejszych aresztach magistratualnych.
Przesłuchano już donosicieli, podpisanych na świeżem
doniesieniu, którzy krytykowali postępowanie sędziego
śledczego, że nie zarządził jeszcze osadzenia podej­
rzanych w areszcie śledczym, na co miał im odpowie­
dzieć sędzia śledczy, radca p. Wiśniewski, że to jest
jego, a nie ich rzeczą. Przesłuchani być mają jeszcze
policjanci w liczbie kilkunastu.
Epidemia, z Nowego Sącza donoszą, że wybu­
chła tam dyfterja, angina i mnóstwo dzieci umiera.
W Taniopoiu komisarz p. Sitka, uwięził trzech
policjantów miejskich: Mnycha, Ostapczuka i Andru-
szczaka, którzy na posterunkach nocnych przez dłuż­
szy czas popełniali duże kradzieże z włamaniem w
sklepach.
Wśród rzeszy głodnych „łask paskich" na świę-
conem pod Baranami u hr. A. Potockiego zjawił się
1 „demokrata" prof. August Sokołowski, poseł do
Rady państwa.
Z Brodów piszą nam: Starostwo tutejsze za po­
średnictwem gminy zawiadamia tutejszych obywateli,
że weszła w życie wspólna kasa sieroca w tut. okrę­
gu sądowym, w której gospodarze miejscy mogą za­
ciągnąć pożyczki na hipotekę realności swych. Szkoda
że nie podało bliższych szczegółów np. gdzie ta kasa
jest, kto zarządza tą kasą i t. d.
Radość wskutek wyborów do rady gminnej^ po­
większyła się znacznie. Nie odbędą się wybory, jak
w'ostatniej korespondencji doniosłem, na jednego ra­
dnego i zastępcę, tylko wedle zarządzenia starostwa
2 dni przed samymi wyborami, odbędą się wybory
aż na 5 radnych i 2 zastępców z 1 koła wyborczego.
Wybory rozpisane na 4 maja.
We wszystkich większych miastach jest zarzą­
dzenie ze strony policji, że przekupkom i prze­
kupniom wolno dopiero skupować nabiał drób i t. d.
dopiero po g. 10, to jest wtedy, gdy już gospodynie
nasze zaopatrzyły się w zapasy, ałe u nas inaczej—
u nas przekupki wydzierają gospodyniom z rąk. Mo-
żeby inspektor policji p. Tyniecki, znany z energji
zarządził i u nas tak; miasto Brody zalicza się do
większych miast, które ma nawet dostać światło ele­
ktryczne!
W Stryju. Z dniem 25 hm. zaprowadza dyrekcja
poczt, dla obrębu dworca kolejowego doręczenie prze­
syłek przez listonosza urzędu pocztowego Stryj 2.
Kapela mieszczańska- Ze Strzyżowa donoszą;
Dzięki staraniom byłego tutejszego wikarjusza, ks.
Lasockiego, zawiązała się tutaj przed kilku miesią­
cami orkiestra, złożona z chłopców w wieku od
10—16 lat, pod kierownictwem fachowego kapel­
mistrza' p. Salomona i znaczne jak na tak krótki
przeciąg czasu zrobiła postępy.


[ 2023-06-29 10:49:01.360 - 19000419 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 19. KWIETNIA 1900.
7.. Wc„..VÓW W. Lwowie. Sklep ip. Kuozabiński.,..
Kradzież w Wiedeńska areszto-^ kotach ®*^^“7dl/(lpwooional6w zgromadzenie pod przewodnictwem dotyehezasowegn
Jak donieśliśmy w^oraj, p L.■ „j, o kradzież Nitelnego charaktern właściciel jCnnprnlka 1 2 prezesa swego Jana Fr. Nowakowskiego. Zgromadze-
wata dwóch braci Roirnekieh, obwinionych o kradziez .^troligatorni we Lwowie przy ul. Kopernika 1. 2. prezesa„ „dbywają się dlatego po godzinie
11.500 zt. w fabryce Wczelaków, S ze^ś^ P- Kuczabihski zmarł 13 bm., ^^Ly ponieważ cS^ dopiero o%ej go-
anonimowego doniesienia. Poicję.. Wczelaka 1 wiając żonę i czworo dzieci. To-otorska I dżinie są wolni od zajęć zawodowych. Na 269 człon-
^:?ert?go“ŁlLo“^i"do .[on^lwow^iej, i ta l f ^:;T^ 0 %" et“ nt^NowakJw:
nie znajduje się nic mogącego przemawiać przeciwko 1 j względom publiczności. Taremowicz Wiktor odczytał sprawozdanie rachunko-
nwięzionym. Bazyli Podrncki nie pracował jako sto||^ erudnia 1899 z nvfra
Jarz w fabryce Wczelaka, ale jako djetarjusz. U p.
,« ». yr 'nftTTflim SŁrASZfci
uwięzionym. Bazyli Podrncki nie pracował lako st I^ grudnia 1899 z cyfrą
larz w fabryce Wczelaka "Jj® Terztoln^^ Stan zdrowia arcyb. Morawskiego znacznie Sie L„,todów B57.92, a wydatków 523.60. Zgromadzenie
Wczelaka pracował wspólnie z Bazyhm aresztowany Man zorowia y_ zapalenie płac nie L„waliło absolutorjnm.
brat jego, nie było to jednak w czasie, kiedy popeł- poprszył, siły p ją Dłuższa rozprawa wywiązała się przy kwestji
Uwięziony Bazyli ludowych. Reskryptem mini%
sprawy” z Bukowskich Podlaska, żona egzeKurora ponauau- g^ak bowiem, prawaziwej ---
Uwięziony Bazyli ludowych. Reskryptem mini% bj^“^i^dt^Btwo^ ustawniczą.
ćnie z zupełnie innego źródła, a me z kradzieży,“ w cVej Przędli cała służba pomocnicza J^ako to: parobcy
którą go podejrpwają Donełniono za- I tawii Konskrypcja ta będzie między innemi 1 z tego Lncharki, uczniowie itp., co jednak będzie wymagać
jeden ze wspólników tej j |ać odpowiedź na następujące pytania: trzechletniej kadencji wybrano prezespi korpra^i
jwicie Paweł Podrncki, I^ jotie istnieją przy szkole urządzenia, których I j^ackemana Edmanda (płatniczego w kawiarni Im-
opeiy wiedeńskiej. Oskarżył on niejakiego Bn=>da-|__ +„„o,.,„aVa inkaeia oszczędności, przez Zarromadzenie skończyło się o godz. \^4^~
|fVVŁlVWWS*J V**^— .K
Jeszcze przed czterema miesiącami.
Pedejrzeme na czterecii rzel^^ szcze^omosci Kieruwu.i’-'^ —»■
ttt'kiej^Tianowicie Paweł ^Podrncki, kWrycn ig^ackemana Bdmanda (płatniczego w
900 zł. z pularesem i sam się ulotnił, a ®> I„ g^koła ma własnego lekarza szkolnego? publiczny. Organ, lenderbankowy w osta-
jak zeznał sam oskarżający, miał ukryte w torte- 1 jj/roku szkolnym 1899/900 obdarzono: kamerze donosi: Koncepista policji lwowskiej
jianie,^ J al odzieniem, b) środkami żywności, e) książkami„ j ostał zawiadomiony w nocy z 13 na
■‘ że także brat f)^^ 4»r. Anto-
p. HeiUWlOUIlLł,” f li At
Wiednia Iczy się śpiewać Wykryto dalej, ^® Lżywano poza godzinami szkolnemi a) do zajęć prze- kobietę, która rozpaczliwym głosem
" Tlili '="
rgdLowSmn. '''. czn,LLtwanTt'LlMkSrmt;dnSargowJn4f^^
w oSet?ałek'Skrnornrwe’LCwieir^^^^^^^^ zTw« oficera, 'iowjzw
Ipwft^TózefT także i Pawła Podrackiego jakoteż i Ba- j^^iano^^any aspirantem z płacą 30 złr.-, Erie mani^ ^.g żołnierze dopuścili
^ “i o-n a. fó w chwili— jak to jnż wczoraj donie-I g asystent i naczelnik urzędu stacyjnego pozbawiając człowieka wolności osobistej.
wliadaU na pociąg, sigdanowski i Rudy przeniesiony w tym samym charakterze ^^^g^ ^^^g, odpowiedział, że patrolu nie
y r ra 7 ift umknąć Celem ich ucieczki zdaje 1, vYidynowa; Łukaszewicz Dymitr, asystent i na Lg ta sprawa należy do dyrekcji policji. Upł^ę
zdołali na razie umkną^^^ na tę podróż mają stacyjnego w Pukowie, przeniesiony do młodziutki oficer dał się namówić na
dosyć z^tkradziońyeh uPawła Podrackiego pieniędzy. L;^^tyna; Mogilnicki patrolu, aby wyswobodzić ofiarę rozwydr
Aresztowani Podruccy wypierają się w'^ Słowicki Ste- ugUowane samobójstwo. Lotem błyskawicy ro-
Tajemnicze morderstwo popełmon żvcialfli “asystent i naczelnik stacji w Widynowie, 1. j wczoraj w mieście wieść, że na Wysokim
Berlinie. Wczoraj popołudniu l^ej ZaSu SwilsUa
73-letnią byłą nauczycielkę pannę Mod n^„cia dla larecklego. Podczas wczorajszego ^^^ pewnikiem wskutek tego szalał w drugi
mieszkaniu przy Birkenstrasse. Na ciele miała mnó Ojacja dU ^Mikado“ tak silny wicher. I istotnie pokazało się,
stwo ran zadanych nożami. Lotowali artyści kapelmistrzowi lwowskiej opery p. L Salomea B., kobieta z półświatka, 30 lat Ucząca,
Zamordowanie dwóch kobiet. W HermanowyJ pierwszym akcie I g^We święcie pożegnać się z tym^
miejscowości odległej o 2 klmtr. w/ Lodniesiono kurtynę i ze sceny otrzymał P- Jurecki Lg^_ Niewiadomo, czy zawiedziona miłość, c^y tez
Ezeszowem, zamordowano 14 bm. zonę i ®'^fkę karjp^ ^ytnnt,6vf dwa wieńce laurowe, jako wyraz ęym-j.g^^g^ j^aa okoliczność popchnęły ją do uozpaczliweg^o
miejscowości odległej o 2 klmtr. ^pzyna poa g^^^^y^aat p. Jarecki Niewiadomo, czy zawiedziona miłość, c^y tez
Ezeszowem, zamordowano 14 bm. ^“uę i córkę kar P jako wyraz ęy“- jaka inna okoliczność popchnęły ją do rozpaczliwego
czmarza N. Salzmaua. Ciała nieszczęśliwych kobiet y^^^ życzliwości dla ulubionego 1 wielce że wczoraj wyszła wczesnym rankiem
L“ki'bTarnieSr^^ Sfucz"nfe" z^^el^r w"^rw^i/a^S^ ńdzlJ i zawisła
sadowei z Tyczyna, której towarzyszył tłum I, ,, Marek znanego muzyka i pianisty.^ 1 rzucić się ze stoku góry opadającej ku polom
wySh. Skonstatowano brak 45 zł. Przy bliższem ba- j Egzaminu dojrzałości rozpoczynają się^ semi-1 zamiar nie pozbawił upartej despe-
danin spostrzeżono pod paznogciami palców Salzma^ l^ Łg ^^^g^ygjg^.g^^ następujących termin^:! życia.- -•~ n..«,sca
nowej włosy, pochodzące prawdopodobnie ieminarjach męskich: w Tarnowie maja, w Sta-.
.. __ łtriAotr t.A sa iużto czarne, I. ir —a •cu KrnAme 11.. w Rze-1,•
Lc Jie, że .l>rodnię_popelni^ “"\rvTę^ eksternistów 18. czerw^^^^ dlanczniów Muze,
podejrzenie padło na dwóch cyganów, aroizj, ;rerwca7 w'Sokalu 2. lipca. W semina-
dzień pzedtem wałęsali bezczynnie w Hermanowy. 1 żeńskich; w Krakowie 18. czerwca, w Prze-
Zakład o wieś. Z powodu krążących wieści, ja- jg. czerwca, we Lwowie dla eksterniste
—.. niofrtrhnTinftfiro zaktadu
. 1 skutkrem“nre?ortu;nego zakładu, 7aja dla uczenie zakłada 30. czerwca. Egzamina
° ^c7iii)u vł V.
Muzeum robotnicze zostanie założone
ehium a obejmować będzie następujące dziaiy-
Ochrona od wypadków, hygiena przemysłowa, mie­
szkania i inne urządzenia, korzystne dla robotnikOW.
Nieudała kradzież. Pani Kleiber, żona kupca ze
Śląska, bawiąc we Lwowie chwilowo u krewnycn,
zapragnęła przejechać się tramwajem, lecz jazdę
omal że nie opłaciła bardzo drogo. W chwili gdj
wstąpiła na stopnie tramwaju, uczula w swej Kie­
szeni obcą rękę. Przerażona krzyknęła, wskutek cze­
go pospieszył jej z pomocą konduktor tramwajowy
przytrzymał umykającego jakiegoś „faceta".
dzony na policję, przyznał z pokorą, że “^zywa s
Jakób Bachsbaum recte Distler, zaprzeczył jeu
stanowczo, jakoby zabłądził do cudzej kieszeni._
Zarządzon a rewizja wykazała eo innego, miai^
Poleca najtaniej-saa
Maison
de Neuveautes
Lwów,
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:49:01.360 - 19000419 - Seite 5 ]
■wicie że w pewnem miejscu ukrył rzezimieszek przy
sobie’pugłlares z kwotą 21 kor. 30 hal., będący wła­
snością p. Kleiber, której też zwrócono własność, a
Bttchsbauma recte Distlera, schowano w aresztach.^
Czerwony duży pugilares, zawierający rozmaite
dokumenta, opiewające na imiona Kryszczyszyna, Ko-
marzeńskiego i Kuńcowy, znalazł wczoraj na^ targo­
wicy zbożowej zarobnik Władyga. Zgub? zdepono­
wano na policji.•.•
Kilka sznurków korali złożył wczoraj na inspek­
cji policyjnej niejaki Teod. Kowalski,• dobrze znany po­
licji z różnych sztuczek. Korale te jak twierdzi »rzetolny
znalazca* ktoś zgubił na ul. Brzeskiej.
Pożar. "Wczoraj około g. 10 wieczorem sy^au-
zowano ogień przy ul. Piotra i Pawła 1. 5. Belka
obok głównego komina tliła się Trwało to dłuzszy czas,
dopiero zapach spalenizny zwrócił uwagę mieszkają­
cego tam wachmistrza, który natychmiast rozpoczął
poszukiwania. Od belki począł gorzeć sufit. Zawe­
zwana straż ogniowa stłumiła rozszerzający się pożar.
Zbrojenia rosyjskie-, w dniach ll., 12 i 13 bm
wysłano kolejami 20.000 wojska z okręgu warszaw­
skiego na pogranicze puchary.
KURJER LWOWSKI Z DNU 19. KWIETNIA 1900.
dent także wieś rosyjską, gdzie mu zwyczajem sło
wiańskim wręczono chleb i sól.
Paryż 18.. kwietnia. Ministerstwo marynarki
zaprzecza w formie jak najbardziej kategorycznej
pogłosce o przytrzymaniu pewnego jachtu angiel­
skiego pod zarzutem szpiegostwa.
Rzym 18. kwietnia. Wczoraj nastąpiło otwar­
cie drugiego międzynarodowego kongresu dla chrze­
ścijańskiej archeolog]!.
Belfast 18. kwietnia. Królowa angielska dała
odmowną odpowiedź na zaproszenie, aby zechciała
odwiedzić Belfast. Powodem odmowy była obawa,
by niewygody podróży nie wpłynęły ujemnie na
stan jej zdrowia.
Teheran 18. kwietnia. W rozmaitych miej­
scowościach wzdłuż granicy tureckiej pojawiła się
dżuma. W ostatnich trzech tygodniach zmarło ogó­
łem 195 osób.
S
liizbona 18 kwietnia. Pomiędzy tutejszymi
studentami stronnictwa republikańskiego istnieje sil­
na agitacja przeciw rządowi z powoda umowy
Portugalji z Anglją. Eząd zabronił ogłaszania ja­
kichkolwiek manifestów, jakoteż wysyłania ich w
drodze telegraficznej za granicę.
Rzym 18. kwietnia. W Ankonie aresztowano
anarchistę, nazwiskiem Hariuelli. Znaleziono. u
niego korespondencję z anarchistami w Paryżu i
Ameryce. W jednym z listów jest napisane, iż
obecnie jest najstosowniejsza chwila do wywołania
większego ruchu i dokonania jakiegoś większego
zamachu. Oprócz Harinellego aresztowano jeszcze
6 innych anarchistów.
(Doniesienie prywatne).
Podana wiadomość w kronice .Kurjera Lwow­
skiego* w nr. 94 z dnia 4 kwietnia br. jakoby pra
ktykanta pocztowego Stećkowa aresztował jeden z
ajentów policyjnych w sprawie kradzieży listu pie-
mięźuego na głównej poczcie we Lwowie, w szynku,
w stanie nietrzeźwym, i jakoby przy nim znaleziono
sporą paczkę banknotów jest nieprawdziwą, gdyż nie­
szczęśliwego aresztował komisarz Łysakowski w po­
mieszkaniu o godzinie 6 z rana w łóżku, po 3 go­
dzinnej, ścisłej rewizji.
Piotr Stecków.
Teatr, literatura i sztuka.
„Robotnik polski*, tygodnik poświęcony klasie
pracującej, zaczął wychodzić w Morawskiej Ostrawie
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We czwartek »Gejsza».
W piątek po raz pierwszy „Tosca“, sztuka w 4 aktach
Wiktoryna’Sardou, z panią Zapólską w roli tytułowej.
W sobotę o g. wpół do 4. popof. ostUnie przedstawienie
dla młodzieży szkolnej »Kordjan*.
W sobotę o g. 8. wieczorem po raz ostatni »Lalka“.
W niedzielę o g. wpół do 4. popołudniu .Polowanie na
zięciów".
W niedzielę o g. wpół do 8. wieczorem „Boccaccio*, opera
komiczną.
W poniedziałek „Zielona wyspa".
We wtorek po raz drugi (wznowienie) „Zielona wy­
spa czyli sto dziewie*.
Tfifcrw „M6R1 IfOfSlIfl",
Wiedeń 18. kwietnia. Interesowane minister­
stwa zezwoliły belgijskiemu To w. akcyjnemu pod
firmą „Compagnie austro-belge de petrole* na pro­
wadzenie dozwolonych statutem interesów w kra­
jach reprezentowanych w Radzie państwa; Siedzi­
bą reprezentacji Towarzystwa jest Stryj.
Wiedeń 18. kwietnia. Przy ciągnieniu serb­
skich losów tytoniowych główna wygrana 90.000
franków padła na serję 2749 nr. 30; druga wy­
grana 10.000 franków na serję 1182 nr. 11,
Budapeszt 18. kwietnia. Podczas wczoraj­
szej burzy we wsi Zawadce w komitacie spiskim
zgorzało od piorunu 21 domów wraz z przynale­
żnymi budynkami.
Berno mor. 18. kwietnia. W gminie Stan
nem wybuchł pożar i obrócił w perzynę znaczną
część tej miejscowości. Spalił się również areszt
gminny a w nim jeden z więźniów. Pożar wznie­
ciły dzieci, bawiące się zapałkami.
Paryż 18. kwietnia. Prezydent L o u b e t zwie­
dził wczoraj w towarzystwie ministrów handlu i
spraw zagranicznych wystawę rosyjską na Troca-
dero. Przyjęty został przez rosyjskiego ambasadora
ks. U r u s o w a oraz rosyjskiego komisarza wystawy.
Także emirowie Chiwy i Bucharji byli przy tem
obecni. Podczas gdy prezydent oglądał wystawę,
kapela grała na przemian marsyljankę i „Boże
carja obrani 1“ W tak zw. sali honorowej ambasa­
dor rosyjski wręczył Loubetowi jako podarek Rosji
dla Francji mapę Francji wykutą z marmuru, a
obsadzaną drogimi kamieniami. Ambasador nad­
mienił, że car ofiarowuje tę mapę republice fran­
cuskiej na pamiątkę. Prezydent Loubet wyraził po­
dziękowanie za ten nowy dowód węzłów przyjaźni
łączących oba państwa. Następnie zwiedził prezy
Tarnów 18. kwietnia. Przeniesienie zwłok
ks. biskupa Łobosa do katedry odbyło się
wczoraj o 6-ej. Dziś rano odprawiono koło zwłok
około 100 mszy św. Wotywę żałobną odprawił ks.
biskup sufragan Pelczar. Zjazd z całego kraju
wielki. Przybyli marszałek krajowy br. Badem wi­
ceprezydent namiestnictwa Lidl, radca dworu
Mautbner, książę biskup Puzyna, liczne deputacje
kapituł i duchowieństwo. Przybył również komen­
dant korpusu krakowskiego Albori. Z wielu domów
miasta powiewają żałobne flagi. Na ulicach miasta
płoną latarnie przewiązane czarną krepą.
Kruków 18. kwietnia. Donoszą tu z Wie­
dnia, iż na jubileusz wszecbnicy jagiel-
lońskiej do Krakowa wybiera się, prócz mini­
stra oświaty dra Hartla, także prezydent mini
strów dr. Koerber.
Warszawa 18. kwietnia. Generalny guber
nator warszawski ks. Imeretyński wydał 13. kwie­
tnia okólnik do gubernatorów w Króle­
stwie polskiem w sprawie organizacji zarządów
miejskich. Okólnik ten domaga się, aby radnym i
ławnikom przyznano należny wpływ na sprawy
miejskie.
Wiedeń, 18 kwietnia. Jak słychać,^ w łonie
ministerstw pracują obecnie nad wykończeniem
ustawy językowej dla władz państwowych w Cze­
chach.
Ustawa ta ma być przedłożona na pierwszem
posiedzeniu przyszłej sesji Rady państwa.
Praga, 18 kwietnia. Poseł dr. Kramarz wy­
głosił przed swymi wyborcami w Semil wielką
mowę polityczną, w której zajmował się przewa­
żnie przyszłą sesją parlamentarną.
Polemizował z czeskimi radykałami, którzy
zrobili wielką rzecz- z kwestji „zde“, a którzy
pchają do obstrukcji. Obstrukcja— mówił— musi
być w ten sposób prowadzona, abyśmy mieli wi­
doki zwycięstwa.
Musimy obstrukcję skierować przeciw najważniej­
szym przedłożeniom, przeciw przedłożeniom inwesty­
cyjnym, przeciw przedłożeniom budżetu inwestycyj­
nego i prowizorycznego. Musimy tym razem po­
święcić kwestję ekonomiczną, dla kwestji narodo­
wej. Obstrukcja czeska jest konieczną, jeżeli przeć
otwarciem przyszłej sesji parlamentarnej język
czeski nie będzie wprowadzony do służby
wnętrznej.
Wiedeń 18 kwietnia. Stan-Banku austro-
węgierskiego z d. 15 kwietnia 1900:
Banknoty w obiega: 1,296,703,000 (w porówna­
niu z poprzednim tygodniem mniej o 1,514.000) re­
zerwa, kruszcowa: 1,191,787.000 (mniej o 2,471.000'
portfel wekslowy: 287,357.000 (mniej o 6,345.000
lombard papierów: 64,238.000 (mniej o 1,974.000'
banknoty wolne od podatków 223,741.000 (więcej o
2,567.000).
Bukareszt 18. kwietnia. Król z królową i
następcą tronu wyjechał do Abazji.
Diingen' 18. kwietnia. Podczas przejażdżki
na Renie z Diingen do Riidesheim zatonęła łódź,
w której znajdowało się 20 członków katolickiego
stowarz. studenckiego. Trzynaście osób straciło
życie, inni uratowali się.
liOndyn 18. kwietnia. Ponieważ sułtan—
mimo danego przed 16 miesiącami przyrzeczenia,
że amerykańskim misjonarzom zapłaci odszkodo­
wanie 90.000 dolarów za zniszczone im podczas
niepokojów antiormiańskich dobra— dotychczas
kwoty tej nie uiścił, przeto dyplomatyczne stosun­
ki pomiędzy Stanami Zjednoczonymi a Turcją są
bardzo naprężone. Jest możliwem, że sekretarz
stanu Hay odeszle tureckiemu posłowi w Wa­
szyngtonie jego paszporta.
W o j n a.
(Telegr. „Kurj. Lw.“)|
Haga 18. kwietnia. Reputacja Burów odmó­
wiła stanowczo dziennikarzom udzielenia jakich-
colwiek wyjaśnień o celu jej podróży.^ Dotychczas
jrzyjęła deputacja tylko te osobistości, które są
)ezpośrednio interesowane w zajściach południowo­
afrykańskich. Członkowie deputacji wyrażają na­
dzieję, że królowa ich przyjmie,^ dotąd wszakże
nie ma żadnej w tej mierze pewności.
Londyn 18. kwietnia. Dziennik urzędowy o-
głasza depesze Bullera i Warrena o walce stoczo­
nej pod Spionskóp. Równocześnie tenże dziennik
ogłasza telegram generała Robertsa w którym
zganiono samowolne postępowanie Warrensa i wy­
rażono przekonanie, że do niepowodzenia broni
angielskiej przyczynił się obok trudności terenu i
dominującego stanowiska nieprzyjaciela także brak
zmysłu organizacyjnego u Warrensa a również i
ta okoliczność, że jenerał Buller nie potrafił za-
jewnić sobie należnej mu powagi; Generał Roberts
cończy swoją depeszę tem, iż jedynie pocieszająca
w całej aferze jest świadomość o godnej podziwu
waleczności wojska.
liOndyn 18. kwietnia. Lord Roberts telegra­
fuje z Bloemfontein pod datą wczorajszą: Anglicy
ciągle jeszcze ,są koło Wepener osaczeni przez Bu-
rów. Nieprzyjaciel jednak nie atakuje podobno ener­
gicznie, ponieważ obawia się, że może i zostać od­
ciętym. Angielskie wojska wyruszają, na uwolnienie
Wepener z dwóch stron, przez Reddersburg i przez
Rouxville. Przy zajęciu tej ostatniej miejscowości
w dniu 15. b. m. Burowie cofnęli się. Generał Bra-
bant przedsięwziął bardzo ważne aresztowania.
liondyn 18. kwietnia. Korespondent „Biura
Reutera* z obozu Plumera koło Gaberone donosi:
Nieprzyjacielska artylerja pod Mafeking jest bar­
dzo silna. Stan zasiewów jest bardzo dobry, 'tak
że nie ma obawy, aby zapanował brak żywności.
Spotkanie.
(NOWELA).
W przedpokoju polikliniki tłoczył się różno­
barwny tłum mężczjzn, kobiet i dzieci.
>Gdzie jest pokój dla chorób ocznych*?—
zapytał drżący głos.
— Tam w korytarzu, ostatnie drzwi.
Blada, wątła kobieta, mająca pomimo biednego
odzienia, wygląd pański, trzymała, przytulając do
piersi dziecko z obwiązaną główką. Usłyszawszy
odpowiedź skierowała swe kroki we wskazanym
kierunku. Tam stanęła oparłszy się o ścianę, a
twarz jej mieniła się to purpurą, to bladością.
— Cicho kochanie, nie płacz, przemawiała
łagodnie do dziecka, całując je pieszczotliwie. Ale
dziecina wyrzekała głośno, mimowoli skarżąc się
na swe cierpienia.
Litość to kwiat, który w ogrodach biednych
najbujniej rośnie, wkrótce też koło_ pocieszającej
dziecinę matki zebrało się kilka kobiet.
— Biedne dziecko! Co mu jest?— pytano.
— Nie płacz, aniołku, bo będzie ci jeszcze
gorzej.
— Biedny malec, dawno już tak cierpi?
Matka odpowiadała ciekawym krótko, i słu­
chała różnych rad z wyrazem oczu, który mówił,
iż pragnęłaby stąd uciec jaknajprędzej i skryć
biedę swoją przed ludźmi.
Przysiadła wreszcie na jednej z ławek i cze­
kała. Co chwila otwierały się drzwi do sali szpi­
talnej, w których mijali się chorzy. Nie starała
się tłoczyć z innymi, wolała być ostatnią, zdawało
jej się, iż potem zostawszy sama z doktorem, wię­
cej będzie miała odwagi.


[ 2023-06-29 10:49:01.360 - 19000419 - Seite 6 ]
■ 1
■M
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 19. KWIETNIA 1900.
— Pani jest tu obcą; nieprawda.?— zapytała
pewna jejmość sadowiąc się przy niej.
Skinęła twierdząco głową.
— Pierwszy raz pani tu przyszła?— ciągnę­
ła jejmość dalej,— ta poliklinika, to wielkie do­
brodziejstwo dla nas biednych.
Słowo „nas“ starała się podkreślić, spogląda­
jąc na skromny, lecz mający pretensję do elegan­
cji, kapelusik młodej kobiety.
— Jak się nazywa ten doktór,— spytała ta
ostatnia, chcąc odwrócić od siebie uwagę.
— Nie pamiętam nazwiska, ale to sławny do­
któr. Miałam na wpół niewidomą siostrę i, czy
pani uwierzy? przez miesiąc zupełnie ją wyleczył.
On już przeprowadzał zadziwiające kuracje.
— Czy to starjr człowiek?
— Ależ— nie! mógłby być moim synem.
Przystojny, młody..
Znów drzwi się otworzyły, przesunęło się
przez nie kilku chorych.
—- Chodźmy, pani, do sali,— rzekła jejmość
ujmując za ramię młodą kobietę i ciągnąc za
sobą.
Sala była duża, jasna, w niej kilka krzeseł,
stołów z porozkladanemi Przyborami do opatrunku,
instrumentami chirurgicznemi, flaszkami i flasze-
czkami rozmaitego koloru i kształtu. Młody do­
któr w białym fartuchu czekał na nowo wchodzą­
cych chorych, podczas kiedy jego asystenci banda­
żowali i opatrywali innych chorych.
— Po kolei, jeden po drugim; tłoczenie się
nic nie pcmożc, zabrzmiał energiczny lecz sympa
tyczny ^os doktora.
— Oh!— naraz po sali, jak jęk zerwanej
struny rozległ się ten wykrzjknik z ostatnich rzę­
dów przybyłych.
— Co to? •— zapytał doktór, marszcząc
brwi.
"Nikt nie odpowiedział i nie interesowano się
iem dalej. Jęki były tu powszednią rzeczą.
Ale nie był to krzyk spowodowany cierpie­
niem fizycznem. "Wyszedł on z piersi młodej ko­
biety, która twarz, oblaną purpurą, kryła teraz za
główkę dziecka.
Doktór rozpoczął badania; na palcach jego
czasami ukazywała się krew, ciała chorych często
kurczyły się konwulsyjnie od cierpień, jęki, wyra­
żające wszystkie nuty ludzkiej niedoli, napełniały
salę.
Od kiedy dziecko chore?— pytał dalej
głosem już spokojnym.
Troskliwość matki przemogła i młoda kobieta
odpowiadać zaczęła głosem śmiałym, wyraźnie.
Doktór wyszukał potrzebnych narzędzi i za­
czął niemi coś robić przy oczach dziecka.
Malec krzyczał przeraźliwie i począł wzywać
ojca.
— Gdzież ojciec? zapytał doktór zarumie­
nionej kobiety.
— W domu. Chory już od dłuższego czasu,
niezdolny do pracy...
Zadrżał. Czyż myślał kiedykolwiek, iż rozłą­
czywszy się z tą kobit(ą sjoika ją w takich wa­
runkach... w biedzie...
A później, kiedy nienawidzieć ją począł za
stargane uczucia swoje, za zawód, gorycz i znie­
chęcenie, z jakim na świat patrzeć począł, czyż
pomyślał, iż w rękach swych będzie trzymał zem
stę, gdyż odmówiwszy pomocy lekarskiej jej dziec­
ku, skazał by je na ślepotę, a czyż może być
straszniejsza kara dla matki, jak nieszczęście
dziecka?.
Adwokat dr. Lubinger
otworzył kancelarję adwokacką
we Lwowie, iil. Jagiellońska 1. 24.
t’’
Kobieta patrzyła mu trwożliwie w oczy, bła­
gając tern wejrzeniem o litość nad jej dzieckiem.
— Dziecko potrzebuje długiej i poważnej ku­
racji. Niech pani tu z nim przychodzi do mnie
dwa do trzech razy tygodniowo,— wyrzekł powo­
li jakby z trudnością.
— Dosyć, panie doktorze, dosyć!
— Jeszcze chwileczkę cierpliwości a będzie
koniec.
Pacjenci oddalali się jeden za drugim, i owa
znana nam jejmość zbierała się już do odejścia;
zwróciła się do młodej kobiety i rzekła;
— Do widzenia, ja już jestem po poradzie.
Ale co pani, Jezus Marja, toż pani biała jak płó­
tno. Czy pani się boi? Może pani słabo?
— Nic mi nie jest. Dziękuję.
Została sama ostatnia. Niespokojnemi oczyma
patrzała przed siebie. Naraz zerwała się szybko,
doktór na nią skinął.
— Proszę pani. Czasu mam już zaledwie kil­
ka minut.
Podała mu dziecko drżącemi rękoma. Doktór
badał je, wreszcie rzekł:
— Źle jest bardzo! Czemu pani nie przyszła
wcześniej? Dlaczego było tak długo czekać?
I spojrzał jej w twarz badawczo. Naraz
zbladł.
Czy możliwe?— wyszeptał i nie spusz­
czając z niej oczu, cofał się jednak w tył, jak
przed marą przykrą.
Twarz ta ożywiła w nim wspomnienia, które
myślał, iż zamarły na zawsze.
— Pani nazwisko?— zapytał jeden z asy­
stentów, siedzący z piórem w ręku przed wielką
księgą.
— Carmelita Bocchi— odpowiedziała po
chwili, ale głosem takim drżącym i cichym, iż a-
systent powtórzył zapytanie.
— Wyraźnie proszę. Carmelina czy Carmelita?
— Carmelita— odparł za nią doktor. Chwy­
cił szklankę z wodą, wypił ją duszkiem, pot otarł
z czoła i znów zwrócił się do dziecka. Chwilowe
wzruszenie stłumił.
Życie często płata podobne figle.
Kochał niegdyś tę kobietę. Przypomniał ją so­
bie, stojącą w białej sukni, w ogrodzie między
kwiatami, wyglądającą jak uosobienie wiosny,
wdzięku, radości. Zdawało mu się, iż i ona go ko­
cha. Lecz znalazł się drugi. Fircyk, elegant, po­
trafił otumanić młode serce dziewczęcia i on się
usunął z raną w sercu, zniechęceniem do życia.
Kuracja dziecka przeciągała się tygodnie, mie­
siące całe. Matka przyprowadzała je do doktora,
pełna otuchy, wiary i padzieji.
Doktor wysilał (alą swą wiedzę w Walce z
chorobą; był zawsze dobry, łagodny, lecz zimny
lodowo. Oprócz zapytań najpotrzebniejszych wzglę­
dem dziecka, nie było między nimi innej ro­
zmowy.
I tak nadszedł dzień, w którym doktor po
zbadaniu małego swego pacjenta, ucałował go ser­
deczniej, niż zwykle, i rzekł:
— No już teraz mój mały, nie mam nic wię­
cej pizy tobie do roboty.
— Co to ma znaczyć? zapytała matka, gło­
sem strwożonym.
— To ma znaczyć, odrzekł z dobrotliwym
uśmiechem, iż malec jest zdrów, a więc.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 pret. Listy hipoteczne koronowe,
4^/2 pret. Listy hipoteczne,
5 pret. Listy hipot premiowane,
4 pret. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4^/2 pret. Listy Banku krajowego,
4 prbt. Listy Banku krajowego,
5 pret. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 pret. Pożyczkę krajową,
4 pret. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
[Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
e. k. iiprz. gal. ahc. Baiiliu hipotecznego.
A więc, podchwyciła, nie pozostaje mi nic
więcej jak panu podziękować... rzekła głosem ci
chym i tak drżącym, iż zdawało się, że ją te kil­
ka wyrazów część życia kosztują...
Doktor stał, oparłszy się o stół, i uśmiechał
się do swego n ałego przyjaciela.
—. Co pani robi? zawołał nagle, odskakując
na bok, gdyż na ręce swojej nczuł gorące usta
kobiety i łzy jej,....• ,,
I poszła, przyciskając dziecko do piersi, jakby
tylko ta mała, niewinna istota była wstanie łkania
wyrywające się z jej piersi powstrzymać...
An.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakeja nie bierze odpowiedzialności)
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowsklej 1. G.
Dra Michała 'Wiktora
atelier dentystyczne, mieszczące się, jak i dotąd
przy ul. Kopernika 4, otwarte przez cały dzień.
Leon Wiktor
Hetirańska 6, nie jest identyczny z BUCHAŁEM
flłHTCBFM, któiy miał zakład dentystyczny
przy ul Kopernika.
Kit
w tubach i szklankach kilkakrotnie premiowany
medalami złotymi i srebrnymi zaszczytnie znany oc
10 lat jako najsilniejszy środek do klejenia i przy­
mocowania, a więc najznakomitszy do kitowania
przedmiotów złamanych polecają:
Łmóm' Karol Christianns, skład porcelany,
Leszek Cukier, droguerja i Mikolasz i spka, dro-
guerja ul. Kopernika 1. 1.
Bnczacz Leib Neumann, handel.
Brody Juliusz Landau, droguerja.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i spraedają nojkorgysłniąj
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
Protest! W Domerze 101. „Knrjers Lwowsk. z 11.
. pozwolił sobie majster kominiarski p. Edward Durha-
wski w -mienin naszem nmieśeie arlykuł pt. ,Chleba n»
szego daj nam dzisiaj®, umieszczając na tymże bez wiedzy
i woli naszej nazwiska nasze. Ponieważ my tak z treści^,
jak i (sirjm icium artykiin tego w zupełności się nie zga­
dzamy, a, nadto pomienionrgo p. majstra za nadużycie na­
zwisk naszych pociągniemy w właściwej drodze do odpowie­
dzialności, przeto pomijając dalszą polemikę z p. Dnrhano-
wskinri, jako nie wytrzymującą żadnej krytyki, zwłaszcza, ie
podpisał na tymże p. M. Kalicińskiego, nie należącego wcale
do okręgu Il-go, protestem niniejszym zastrzegamy się bi
razie na tej drodze przeciw Jfgo dalszym nieprawdziwym^
insj una< jom. M. Kaliciński, Ed Klose, A. Krokay.
Z końcem lutego b. r. podałem w „Kmjerze
Lwowskim® sposob postępowania starostwa kossow-
skiego ze mną, jako pracownikiem tapicerskim tj. żt
zabroniło mi przebywać i pracować w tamtejszym;
powiecie i względnie zagroziło mi odstawieniem prze­
mocą przez żandarmów, Z powodu tego nadużycia
władzy urzędowej przez p. starostę Sabata udałem
się ze skargą do p. Namiestnika, żądając sprawied­
liwości, gdyż żadnego nie było powodu krępować
mojej wolności i przeszkadzać w zarobkowaniu. Dzi­
siaj megę się podzielić tą wiadomością, że droga do-
uzyskania sprawiedliwości okazała się skuteczną, al­
bowiem p. Namiestnik zaraz zarządził dochodzeniep
poczem zapewnił mnie, iż mogę na powrót jechać be*
obawy i dalej wykonywać moje roboty.
Ezeczywiście wuóciłem do Kossowa i nie dozna­
łem więcej żadnych prześladowań ze strony staro­
stwa. Sprawa ta ma jednakowoż ogólne znaczenie,,
dowodzi bowiem, że wolność obywatelska podlegała
tu samowoli. I co mnie dzisiaj, jutro innego spotkać
może. Zresztą skutki takiego nadużycia władzy sąi
daleko idące.
Któż mi zwróci cześć moją i nagrodzi odniesio­
ne obelgi, które od pp. komisarza Stanisławskiego i:
starosty Sabata usłyszałem? Kto mi nagrodzi ponie--
sione straty z powodu jazdy do Lwowa i przyczeki-
wania tam do czasu, aż dochodzenie zostanie prze­
prowadzone, podczas czego musiałem być bezczyn­
nym i łożyć na utrzymanie?
Mnie się zdaje, że za tego rodzaju sprawy po­
winien być p. starosta pociągnięty do odpowiedzial­
ności i do nagrodzenia strat moich zobowiązany.—
Dobrze że miałem na tyle silnej woli, aby krzy­
wdy mojej dochodzić aż u p. Namiestnika, ale gdy­
bym był tego nie uczynił, to by się zdawało, że p.
starosta ma prawo władać wolnością obywatelską. A.
jednakże tak nie jest, dla tego też p. starosta Sabat
może obecnie używać żandarmerji do ochrony wol­
ności obywatelskiej, do czego jest zobowiązany, nie
zaś do jej tłumienia, a do czego w powiecie Kossow­
skim ma p. starosta bardzo w^dzięczne pole.
Ludność tam jęczy pod brzemieniem wyzysku i
rozpanoszenia się żydów. Miasto Kossów jest naj-
niechlujniejszem w całej Galicji. Resztę opowiedzieli
by mieszkańcy tamtejsi, gdyby ich zapytano...
Aleksander Kurowski
tapicer i dekorator.


[ 2023-06-29 10:49:01.360 - 19000419 - Seite 7 ]
* JKURJER LWOWSKI Z DNIA 19. KWIETNIA 1900.
Poszukują posady.
Otarszy pomocnik z działa
lO korzennego poszukuje posady
z dniem 16 bm. Łaskawe zgłoszenia
pod S. F. Lubaczów.
I^kspedytor pocztowy po-
JCJ szukuje posady od 1. maja.—
Wiadomość w Administracji. 1278
- 'Airtodszy magister farmacji po-
lyi. szukuje posady od 1 maja—
N N. poste rest. Borysław. 1277
i Onbjekt cukierniczy po-
szukuje kondycji. Adres pod
.Subjekt® E. W.® poste restante
ń Przemyśl. 1371
A gronom teoretycznie i pra-
AJk ktyeznłe wykształcony, inteli-
■ gentny, pracowity, uczciwy i ener­
giczny, żonaty, w średnim wieku,
a poszukuje posady zarządcy, kontro-
: lora lub administracji majątku na
tantjemę pod adresem: W. Maryan
poste rest. Lwów. 1356
^ Zgubiono. Znaleziono.
■ 5^gnbiono w sobotę 14. bm.
tu około godziny 7 wiecz. między
ul. Leona Sapiehy a ul. Sykstuską,
mianowicie od klasztoru św. Tere-
■ sy do tnsz‘ar żandarmerji a od tych
koszar do pofowy ulicy Sykstuskiej
5 kluczyków na kółku.-
Rzetelny znalazca zechce się zgło-
słć w domu pod 1 54 przy ulicy
Sykstuskiej na II p., gdzie otrzyma
stosowną nagrodę. 1380
Rozmaitości
TAzleriawa koło JLwowa.
LJ 10 kil. gościńcem Janowskim
.250, względnie 3-50 morgów b. do­
brej gleby, z czego 112 łąk. Stacja
: kolejowa w miejscu. Adres: Zarząd
dóbr Kozice p.Domażyr. Wyłącznie
dla ehrześćjaa. 1358
Wtó"*
A pteka zaraz do wydzierżt-
wienia w większem mieście w
Bośni. Bliższa wiadomość u wła-
śeieiela. Michał Bardasz w Tra-
‘ wnika (Bośaia.) 13.53
■ Dotrzebne sę 3 landa, dwa
. LT powozy, 1 wolant do kuców—
używane, w dobrym stanie. Oferty
z cenami adresować Mo, Lwów, Osso-
' lińskich 11, drzwi 42. 1367
- t^srieżntkle masło deserowe
- lO z koroną poleca Z. Zadurowicz
- i Ska, Akałiemieka 6. 1384
■\77“ios3:ia!
Zakład ogrodniczy
‘ J. GIER CŁA w STRYJU
poleca:
^ Drzewaa ozdobne jako to: Thuje,■
Klon z pstrem liściem, Crategus
pełny, Caragaiia zwieszająca, Agrest
szczepiony i inne, sztuka od 43 do
80 ct. Krzewy kwitnące', Weigelie,
Dantrie, Bzy, Jaśminy. Szpireje 5
letnie 100 szt. 20 zł. Goździki peł
- ne 100 szt. 2 zł. Bratki przezimo-
wana 100 szt. 1 zł., póź’iiej róże
i flance jarzynowe i kwiatowe.
. Maukl buchalterjl systematycznej u-
• 'dziela w odrębnych iiursach gre-
- iriiatnyeh Panom i paniom— L. E.
Yeltze, Lwów, Krakowska 7. Wpisy
przyjmuje codziennie od godz. 2—3
popołudniu. 510
■:l „Leoaardówka"
niezrównanej dobroci stara żytua
- wódka, Butelka 1 zł., pół butelki
50 ct. poleca handel Leoni.rda So­
leckiego Lwów. Batorego 2.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natnry. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
- kwotę za niekońweniujące. Katalogi
>, po 20 ct. franco. Zakład artystyczny
1 Bloch Wiedeń 1. Kohimarkt 18.
Kopernicki i Syn=
= optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
po cenach najtańszych polecają:=
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-
p płornierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
p === taśmy, mierniki, rajscajgi itp.:
§ Naprawy najtaniej i najrychlej.
^ Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
F Dzwonki elektryczne najtaniej.—:--
iToSTwilFSS^
Państwowych fabryk broni w rtteyr.
Rowery Royal
Siodełka hygieniczne po zł. 3'—.
IE*a:a.e‘u.ma<t37-lri— płaszcze po zł. 7‘—
szlouchy po zł. 3 50.
Cyklomctry amerykańskie po zł. 2’50.
Dzwonki Perfect po 50 centów
firma
WIKTOR BERGER
Lwów, Akademicka 8.
Cenniki gratis.
WysyłJku snima tylko dla prywatnych
Kupon długości S'10
mtr. doatateesny na ca­
łe ubranie męskie, ko­
sztuje tylko
złr. 2.80 Z dobrej
złr. 3.1i^ z dobrej
z^r. 4.80 z dobrej
złr. 7.50 z lepszej
złr. 8.70 z lepszej
złr. 10.50 z najlepszy
dgi^skuj
prawdzi­
wej
wełny
owczej
złr, 12,40 z augi^i
złr. 18.95 z kamgarau
Kupon na czarne salonowe ubranie 10.— zł. Materje na zarzutki od zl.
3‘26 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupom zt. 6— i
■9'9B; Peruyienne i Doskings, raatsije na mundury dla urzędników państ­
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamgarny I sze­
wioty jakoteż materje na uniformy dla straży skarb, i żandarmów etc.
rozsyła po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład
sukna
Kiesel-Amhot ia Br dnu.
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatunki.—
Przestroga! Szanowna Pnblicznośó powinna szczególnie na to uważaó,
że miterje wprost z fabryki sprowadzone znacznie taniej kosztują ani­
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kiesel-.lmhof w Bernie
■wysyła wszystkie materje po fabr-ycznych cenach bez doliczenia rabatu.
OGŁOSZENIE.
Poszukuje się do kupua parę wagonów
kartofli do nasienia zdrowych i smacznych do jedze­
nia, jakoteż parę wagonów kukarudzy sachej i dobrej.
Ktoby z łaskawych czytelników posiadał na sprzedaż
wymienione kartofle i kukurudzę, raczy łaskawie nadesłać
próbkę i przystępną cenę z dostawą do kolei pod adresem
Zwierzchność gminna Jabłonica, poczta loco via Tartarów.
Bibijoieka ludowa
\^e 'odzi we f^rysztaeie na Ślą­
sku każdego miesiąca i mieści
w sobie doborowe powieści naj­
lepszych i najsławniejszych po-
wieściopisarzy.— Cena jest ba-'
jecznie niską, albowiem rocznie
kosztuje tylko 4 korony.
Rozszerzajmy i wspierajmy
tak poiyteo-ne wydawnictwo.
Do nabycia we wszystkich
księgarniach. Wysyłka następuje
za poprzedniem uiszczeniem
przedpłaty. Kto zakupi 10 egz.,
ten otrzymuje 11-ty za darmo.
Adreu: Wydawnictwo „Bibljoteki
ludowej® we Frysztacie, na
Ślązku.
Z rokiem 1901 zacznie wy­
chodzić we Frysztacie na Ślą­
zku austr.
„laleiiffi tresaffy"
za inicjatywą, prawie wszystkich
towarzystw Mązkich i ostraw-
skieh. —■ Cena bardzo niska,
gdyż egzemplarz kosztować bę­
dzie tylko 20 et. Pierwszy na­
kład wyjdzie w 20 000 egzempl.
Ze względu, że lud śląski
wydaje krocie tysięcy na towary,
środki spożywcze lub lecznicze,
które zamawia z innych krajów,
przeto polecamy w interesie Po­
laków, abv inseraty zechcieli
umieszczać w „Kalendarzu kre­
sowym®.
lOBNE flSŁflSZENIi
po r/a ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Ijlorteplaii
A? czarny, w d
krótki.
wskaże.
1342
A pteka w Głogowie z wo-
łnej ręki do sprzedania. 1370
T^upię parnię pokojową używa-
Ajs- ną w dobrym stanie. E. N.
Stryj,
1366
A pteka
XjL lub ser
Krajewski, Lwów, Ormiańska 8.
1378
drzwi 51.
1374
Wolne posady
oncypienta
Karol Sehweizt
Bursztynie.
1322
ozorek.
1349
'Doszukaj e się panny
-A ligcntacj do poKoju. Syka
1. 31.
1341
potrzeba% faktorów
rze dzienników Buohstaba. 1288
poszukuje
maja rutyno-
"Wynagrodzenie 100 kor. miesięez,
1376
1375
it.vcu os»» ao pourozowa-
nia dla Galicji, celem a-
sy«ac swe oieriy z oKre-
śleniem dotychczasowego
„gtnrjera®.
1362
sowę zajęcie.
1355
eJ ku „SUyia® we Lwowie poszu­
kuje płatnych praktykantów. Konie­
czną jest znajomość języka pol­
skiego i ruskiego w piśmie. T
Ilia li tylko pisemne.— Osobi
zgłoszeń nie przyjmuje się. 1354
tazar Badziechowski
kuje praktykanta. Peteuci, mający
już rozpoczętą praktykę w tyi
dziale handlu mają pierwszeństwi
1361
■Ł domem i szyć. Kaleeza 9a.
1369
praktykant
-Ł handlu Zadui
Akademicka 6.
potrzebny
1363
TTrzęd pocztowy w Ustrzy-
w kacb poszukuje ekspedytora
jako trzecią siłę od 1 maja. Zgło­
szenia tamże. 1372
potrzeba zaraz zdolnych pa-
-Ł nieu do krawieczyzny. Głuchow­
ska, Kochanowskiego 1 D. 1379
CHOfKOBlT weneryczne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kODiees i narządu moczowego
łebzy radykalnie specjalista
Drl‘ FBISCH Każmierzowska 3
IL p. Mikroskopiczne badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz.
tord. 8-10 i 2-6.
PIEGI
plamy na twarzy i inne nieczystości
skóry znikają jnż po siedmiu dniach
zupełnie 1 nie wracają ■więcej po uży­
ciu dr. CHRISTOFFA znakomitej
nieszkodliwej AMBRACREME, Pra­
wdziwe tylko w zielono opakowa­
nych słoikach szklanych po 80 ot.
Skład główny dla LWOWA; Ap­
teka pod srebrnym orłem Z.RUCKE-
RA. W KRAKOWIE: apteka E.
Hellera, W.Redyka. W BRODACH.
apteka A. Kallara. W TARNO-
POLU apt. M. Krz'yżanow8kiego.
Mieszkam obecnie stale we Lwo­
wie przy ul. Słowackiego 1. 6. II p.
na prawo.
ANTONI LÓHSLER
egzamin, masaiysta z cze­
skich Cieplic.
Mieszkania 1 sklepy
pe 1 cf. od wyrazu.
lab 4 pokoje Zyblikiewieza
CJ 18a.
1295
yj pokoje, przedpokój, kuchnia
Chorążezyzaa 21, zaraz.
1324
'DokóJ frontowy I piętro Zi-
JL morowieza 20. 1347
rrirzy pokoje, knehuia zaraz.
-L Koralni‘“ka 8. 1346
0 pokoje, przedpokój, kuchnia,
^ strych i piwnica II. p. od t-go
,maja do najęcia ul. św. Mikołaja
1 14. 1344
0 lab 4 pokoje, nyża, przy-
ĆJ naleźytosci tanio do najęcia od
1 maja. Kleparowska 5, 1 p. 1^294
'DokóJ frontowy umeblowany
L całe utrzymanie dla dwóch
panów. Głowa 2. 1352
wchód, śródmieście, cena 103 kor.
Zgłoszenia rychłe pod J. O. Dep.
II. poste rest. Lwów^ 1357
I^ochano wskiego 28, wy-
soki parter, 3 pokoje, przed­
pokój, kuchnia o d 1 maja. 1359
T^oralnicka 6, 4 pokoje za-
raz do najęcia. 1365
0 pokoje, przedpokój, kuchnia
umeblował c, ponój przedpokój
1 pokoje kawalerskie z pośoielą
taiiże dziennie Łyczakowska 15.
1333
Oklep, nyża, kuchnia, strych
1^ piwnica zaraz do wynajęcia.—
Kopernika 50, róg Chrzanowskiej.
1874
Róże de sprzedania
szczepione w najnowszych i najpię­
kniejszych odmianach, od 1—2 m.
wysokie w cenie pa 50, 40, 35, 30
i 25 ct. za sztukę stosownie do wy-
rokośei. Róże silne i z dużemi ko­
ronami, za które zeszłych lat otrzy­
małem wiele podziękowań.— Prócz
tego flance bratków jesiennych po
1 et., stokrótki 1 et., goździki 3 et„
szparagi erfurtskie olbrzymie, dwu­
letnie 3 et., wszystkie flance jarzyn
i kwiatów po najniższych cenaeii.
O liczne uprzejme zamówienia
uprasza Antoni Kuczek ogro­
dnik handlowy w Stryju.
Dla każdego |domn I
tjlko 9 zl.
ręczna
Smaszyna
The Jouvel.
Szyje ka-
Idy mate-
rjał graby^i ciodkl najgrub­
sze snkno i najcieńszą webę zupeł­
nie tak, jak wielka maszyna. Spo­
rządzona z żelaza i stali, polerowa­
na, z przekładanem kółkiem zęb.a-
tem, igłami i olejarką, obrębiaczem
i śruboeiągiem. Waży 5 klgr. Chód
każdej maszyny wypróbowany. Cała
maszyna kosztuje z kompletuern u-
rządzeniem wraz z gwarancją, że
szyje wszystkie materjały, z przy­
stępną instrukcją tylko 9 złr.
Przesyłka 30 et. Ręczne' ma­
szyny Slngera po 18 żł.
Łaskawe obśtaluaki uskutecznia za
z alicz ką pocztową Dom eksportowy
M. miTNDBAKIM
W I E N IX, Barggasse Nr, 3.
Katalog illustrow. za 5 ct. marką


[ 2023-06-29 10:49:01.360 - 19000419 - Seite 8 ]
I .,>!■
INŻYNIERA we LWOWIE
ulica św. Klarcina liczba 29.
poleca:
Asfalt w gorącym stanie
do iioiacji fondamentów, oraz do
osusz.ania zawilgoconych ścian w po-
mieszkaniach.
IŁTis!ZCZi3^
bezfowrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewny.
asfaltowy i smolę
dystylowaną
bezwodną do konserwaeyi dachów
i drzewa.
Fabryka wykonywa
Bpg» pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 250.
inżyniera we Lwowie poleca
Dachy holcęmentowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
I^^IŁKlpETY
ifPosadzki|deszczułkowe^
oraz
^4W8zystkie wyroby słołarskie
jakogto:
drzwi, okna, krzesła,,^stoliki
ogrodowe Itp.;-;
poleca FABRYKAbPAROWA
Braci Wczelak
we LWOWIE
poszukuje zakupna większej ilości materjałów, a to: brusów sodowych, dębowych
i jEWorowych w różnych grubościsch i długościEch.
i
Pigułki
Pserliofera
jedynie prawdziwe x czerwonym napisem:
J PSSRHOFE R“ na wieczku każdego pudełka.
Najstarszy i od wielu lat przez licznych lekarzy zalecany Publiczności
środek domowy przeciwko obstrukcji i wszystkim następstwom złego trawienia.
Pudełko z 15 pigułkami zł. —-SI
Bnion z sześciu pudełkami zł. 105
Pigułki są te same, które od dziesiątków' lat znane są publiczności pod
nazwą „Pigułki Pserhofera“, lub J. Pserhofera pigułki czyszczące krew“,
a, tylko prawdziwe wyrabiane u
i. Pserhofera apteka, Wiedeń, 1., Siogerstrasse 15.
I
isflszcauRYiMyszri
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
lwowskiej Filii Banka gal. dla handln i przemjsln
Jagiellońska 3.
wykonuje wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania poi, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
kałdoczesnej poszczególnej umowy. razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja,
•I
Od dawien dawna ze swej dobroci I zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską,
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA
w Brodach na pograniczu rosyjskiem jj!
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej^
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak.
1 funt „Okruch6w“z najlep. herbat kwiat..
fLON“ franco 5 kilo
BRODÓW Znakomita KAWA „CEYLOF
Prosimy rai spr61)owafc,to lysłarciy!
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
^ Dostań można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. FiaJl, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów,
ipE-fi
i®®§ o“
Ii
I
I
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
I .o.s.s-asil
5 mm P PH w eO «0 X
kowicz.
!§RRAD-FA! i
ROWERY
STYRJA-PUCH-GRAZ
po znacznie zniżonych cenach sprzedaje*dla G~
licji i wysyła cenniki tylko za nadesłanieis
40 hal. w markach
PIELEGKI i S-ka, Lwów
magazyn hroni i rowerów
dla odsprzedających wyścigowców i członków
Sokoła znaczny “op'ist i ułatwienia w uabyem.
Dla cyklistów wyjeżdżających na wyst«wę pa­
ryską, polecamy specjalnie budowane rowery i
wszelkiemi ulepszeniami i przyborami 12'/2 klg.
z gwarancją 3-ietnią, dla reklamy po 100 złr.
Z poważaniem
STYRJA FAHBRAD-WEBKE
Joh. Puch d- Comp. Graz.
Obliczenie ludności w r. 1900.
Ważne dla PP. P. T. c. k. starostów 1 naczelników gmin.
Mam zaszczyt niniejszem podać do wiadomości, że
stosownie do postanowień ustawy z r. 1869, tyczącej się
spisu ludności, wykonuję w Zakładzie moim, istniejącym
od r. 1847, wszelkie tabliczki metalowe z numerami do­
mów, ulic i miejscowości, lane lub sztancowane po cenach
oą 20—30—40 halerzy wyżej. Z poważaniem Lr. »clia-
piry Syn, Lwów, ul. Sykstuska l. iO.
Wzory lub bliższe wyjaśnienia wysyłam na żądanie bezzwłocznie.
L. 23.958.
Ogłoszenie
z początkiem roku szkolnego 190011901 nadane zostaną
siedm miejsc funduszowych galicyjskich wc. ik. zakładach
wojskowych wychowawczych.^.
"Warunki przyjęcia ogłasza się równocześnie w „Ga­
zecie lwowskiej", jakoteż za pośrednictwem zakładów aaar
‘potrao Wjdzmta kr.jo.eg.
upływa z dniem 15. maja 1900.
Lwów, dnia 7. kwietnia 1900.
Groti.
Od 20 lat znany i ulubiony środek
flo uilifii ulisów „EPIIATOIEE''
dla zupełnego wytępienia
-włosów na twarzy, na rękach, ramio­
nach etc. został teraz ulepszonym
i działa szybcej, aniżeli dawniej.
Pełna gwarancja. Cena małego
flakonu 5 zł. wielkiego zl. lO.
nOBBBT FISCUEB
doktor chemii i kosmetyk
Wien I., Habsbnrgergasse 4,
Broszury o ozonie i użyciu poszczególnych specjal­
ności gratis i franco. Świadectwa o nieszkodliwości preparatów
sa do przejrzenia, tak samo tysiące podziękowań z całego
świata.— Informacje we wszystkich kwęstjach kosmetycznych
gratis, także listownie.
I
L. 20.623/1900.
Ogłoszenie konkursu.
Prezydjum Magistratu kr. stół. m. Lwowa rozpisuje
konkurs na posadę kierownika (kierującego inżyniera) za­
kładu wodociągowego z płacą 4.800 koron rocznie. Posada
ta zostanie nadaną prowizorycznie na rok jeden, po roku
zaś nastąpić może stabilizacja. Mianowany stale kierownik
wchodzi na etat służbowy z wszelkiemi prawami urzędni­
ków gminy.
Podania należycie ostemplowane, z dowodami nken-
czonych studjów politechnicznych w dziale inżynierji lub
mechaniki, ze świadectwami z dwóch egzaminów rządowych
z dowodem nie przekroczenia 40 roku życia, tudzież z udo­
wodnieniem dotychczasowej praktyki, bądź jako inżyniera
budowy, bądź jako inżyniera mechanika o ile możności
przy wodociągach, należy wnieść do Prezydjum Magistratu
najdalej do końca kwietnia 1900 roku.
Bliższych informacji udzieli IX. departament Magi"
stratu (ratusz, parter), vr godzinach urzędowania.
We Lwowie, 11. kwietnia 1900.
Małachowski.
Z drukarni^W. A. Szyjkowskiego, Lwów, ul. Kopernika 5.

