
[ 2023-06-29 10:38:27.103 - 19000810 - Seite 1 ]
fj'-'
Kr. 220.
Lwów, Piątek dnia 10. Sierpnia 1900.
Rok XVIII
PremimerataL.
We Lwowie:
iOeeięez. 1 k. 80 h. (90 el.
Kwui Irk. 40 h. (2 d. 70 et
P«br. 10 k. 80h. (9d.40et;
Za pi3t«7ł«nle do dosui
h (2(i et) mleslęcKiiie.
Ntwui 8 h. (4 oi>
Ma jfeeawtł;
2 kTO k (lił.»ct)
8 k. (4
16 k. (8^
IMm. i kwilili. EO et)
Wyciiodzi coiizimie, nie wył§czajic niedziel i świąt, o godz, 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 b. (10 ct)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (90 ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tno wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: !E3:eiix3ric IE 2 ewals:o*wlC!z i Spółlca.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Wawrz. m.
Jutro: Zuzanny p.
Pojutrze: G. 10. po Sw.
Grecko-katolickie:
Proch, i Nik.
Kalynyka
N. 9. po S. H. 8.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
%.A liRNDARZ MTŚLIWS&L Wolno polowaA n.K
koBły (rogaoie) ptactwo wodne i błotna
Wschód słońca o 4 g. 54 m.
Zachód słońca o 7 g. 13 m.
Barometr 766. Pogoda.
Liebkneclit a Polska.
Znany, a świeżo zmarły przywódca niemieckiej
socjalnej demokracji, sprawy polskiej bronił, pomi­
mo niepopularności jej zwłaszcza w ostatnich la­
tach, na każdym kroku, gdzie się tylko dało, z try­
buny parlamentarnej i w pismach swoich a wreszcie
niejednokrotnie na zgromadzeniach swojego stron
nictwa. Wyjmujemy niektóre zdania z pism jego,
zdania dziwnie i nawet nieprawdopodobnie brzmiące
w niemieckim języku:
„Odbudowanie Polski, to hasło nasze— (pisał
Liebknecht)— odkąd w Niemczech powstała de­
mokracja, interesująca się wspólną europejską po­
lityką. A jest to hasło demokracji wszystkich kra
jów cywilizowanych*.
W r. 1876, gdy Europa brzmiała wszystkiemi
echami rozbudzonej na nowo kwestji wschodniej,
gdy najrozmaitsi rusofile w interesie wszechwła­
dnej Rosji łzy krokodyle ronili nad ludami sło-
wiańskiemi, jęczącymi rzekomo w niewoli tureckiej,
gdy wreszcie popularnem stawało się hasło „wy­
pędzić Turków z Europy* chyba w tym celu, aby
się tam usadowiła Rosja, pisał Liebknecht w orga­
nie swoim „Vorvaerts* (z 10. października 1876) co
następuje:
„Hańbą Europy— nie są Turcy, ale to, źc
już nie ma Europy, że jest tylko jedna olbrzymia
Rosja, najbrutalniejsze państwo rozbójnicze, jedyne,
które na złagodzenie nieprzerwanego szeregu zbro­
dni, popełnionych na ludach, nie może przytoczyć
ani jednej zasługi, oddanej ludzkości. To najbar­
dziej łupieżcze, najokrutniejsze, najobłudniejsze
ośmiela się grać rolę przedstawiciela ludzkości i
ludzki* h uczuć.
„Z rąk jego broczy jeszcze krew zamordowa­
nej Folski— a ono śmie wylewać łzy krokodyle
nad okropnościami tureckiemi, zmyślonemi za za­
płatę w Rosji, a o ile niezmyślonemi, to wywoła-
nemi przez nikczemną politykę Rosji*.
Albo artykuł w „Neue Welt* o uciśnionych na­
rodach, pisany w czasie wojny wschodniej, w któ­
rym wspomina o Polsce „która zimą r. 1863 przez
rozpacz doprowadzona do powstania, przeszło rok
opór stawiała całej sile rosyjskiej, a dopiero dzięki
„usłużności* Prus, spełniających swą misję pod
wodzą Bismarka, upadła*— i dalej tak pisze:
„Uciemiężone narodowości poruszać można nie-
tylko z nad Newy, a operowanie niemi mogłoby ze
wszystkich krajów ziemi być najniebezpieczniejsze
właśnie dla Rosji, zbroczonej krwią tylu morderstw,
popełnionych na narodach*.
„Co kryje w sobie najbliższa przyszłość? Kie­
dy pożar dojdzie do naszej strzechy? Czy w euro­
pejskiej partji szachów zmierzą się kiedy z jednej
strony pruskie Niemcy i Rosja, z drugiej koalicja
Anglji, Austrji, Francji i Turcji? Czy synowie nasi
będą musieli pójść „na czele cywilizacji* dowspół-
ki z baszkirami i kałmukami? Niech będzie, co
ma być. Barbarzyńskie żywioły, które rozkiełznały
furję wojenną, są jednak częścią tej siły, co dą­
ży zawsze do złego, a dobre sprowadza*.
Konieczność odbudowania Polski wypowiedział
Liebknecht na kongresie robotniczym w Norym­
berdze w r. 1868:
„Z chwilą naszego wyzwolenia (w Niemczech),
nie będziemy jeszcze u celu: pozostanie nam je­
szcze jedna robota i jeden święty obowiązek od­
budowania Polski. Gdy dwugłowemu orłowi ro­
syjskiemu utniemy głowę zwróconą na zachód, gdy
w Polsce zmażemy zbrodnie naszych panujących,
a mianowicie najbardziej wiarołomnego i najmniej
^ j:-J.J Ul jr JVOi M J.01lł.iUl
przez fałszerzy historji, gdy wypędzimy despotyzm
z ostatniej jego kryjówki, wtedy, ale dopiero wte­
dy możemy ludy rozbroić.*
Dnia 14. lutego 1878 w parlamencie niemiec­
kim przyszedłszy do głosu po Komierowskim, któ­
ry rządał odrodzenia Polski w imię sprawiedliwo
ści na konpesie berlińskim, rzekł Liebknecht:
Panowie!... Przedostatni mówca był przedsta­
wicielem narodowości polskiej. Zaśpiewał on nam
pieśń— a mógłby zaśpiewać jeszcze lepszą—
straszną pieśń żalu i oskarżenia przeciw spraw­
com zbrodni, która została dokonana na jego oj­
czyźnie, a dokonana przez Rosję, (Brawo!)
Jak może państwo, oraz cesarz, którego żoł
dacy rozdeptali, rozdarli Polskę— ta Rosja, któ­
ra dokonała mordu nad Polską— jak może po­
dobne państwo, oraz panujący, występować w imie­
niu zasady narodowości i mówić: „chcę wyzwolić
narodowości słowiańskie?* „Charity begins at bo­
rne*— mówi przysłowie angielskie; przedewszyst-
kiem trzeba wymieść śmiecie z przed własnego do­
mu; kto chce czynić dobro, niech zacznie od swe­
go otoczenia. Ale ciemiężyć ludy, uciskać narodo­
wości u siebie, zaś „par distance*, w dali grać
ro!ę_ rycerza swobody i ludzkości, takie postępo­
wanie gorsze jest od tego, które pan kanclerz na­
piętnował kiedyś mianem „hypokryzji politycznej.*
Zaiste! Podobna polityka jest zbrodnią względem
ludzkości! (Dzwonek przewodniczącego, przerwa,
śmiech).
»Iustitia fundamentum regnorum.* Wymierzcie
sprawiedliwość Polsce. W niej tylko znajdziecie
silną kulturalną, narodowość słowiańską. Odbuduj­
cie Polskę, a będziecie mieli spokój ze strony
Rosji" i t. d.
Dziś już parlament niemiecki takiemi mowami
nie rozbrzmiewa, człowiek, który je miał odwagę
wygłosić, umarł, a chociaż przyjaźń ta nie przy­
dała się nam na wiele, to jednak w ciężkich chwi­
lach wspomnieć ją warto i trzeba.
Rękodzielnicy i przemysłowcy krakowscy.
Kraków 8. sierpnia. Zgromadzenie ogólne
samodzielnych rękodzielników i przemysłowców
odbyło się wczoraj wieczorem, w sali Rady miej­
skiej w Krakowie. Przybyło około dwustu uczest­
ników. Obrady zagaił p. Piotr Kosobudzki,
oświadczając, że jest przewodniczącym komitetu,
złożonego celem obesłania wiecu rękodzielników
w^ Pradze. Przewodniczący powołał na referenta
pierwszego punktu porządku dziennego (zmiana
ustawy przemysłowej) p. Korneckiego. P. Kor­
necki zdał referat obecnemu na sali p. Zygmun­
towi Mikołajskiemu, motywując to brakiem odpo­
wiedniego przygotowania.
Zabrał więc głos p. Mikołajski. Mówca
przeszedł historję starań rękodzielników i prze­
mysłowców o zmianę obecnej, krzywdzącej ich
ustawy przemysłowej, oraz omawiał wadliwą in­
terpretację tej ustawy przez odnośne władze. Istnie­
ją różnice pomiędzy żądaniami kupców, rękodziel­
ników, fabrykantów i robotników, jaką ma być
nowa ustawa. W Wiedniu zawiązało się Towa­
rzystwo tak zw. Gewerhegenossenschaft, które od
sześciu lat zwołuje wiece rękodzielników całej
Austrji, celem narad nad zmianą ustawy w ten
sposób, aby zadowoliła wszystkich. Ponieważ my,
Polacy, krzywdzeni ustawicznie przez Niemców,
nie możemy z nimi razem obradować, przeto w ze­
szłym roku uchwalono obesłać ogólny wiec sło­
wiański, który ma się odbyć 28. b. m. w Pradze.
Naszem głównem zadaniem powinno być ukróce­
nie nadużyć, praktykowanych przez urzędników
autonomicznych, usunięcie łapownictwa i protekcji,
od których obecnie zależy wydawanie kart prze­
mysłowych i konsensów. (Oklaski).
P. Stróżyński starał się rozbić zgroma­
dzenie, niazadowolony z tego, że referentem jest
kto inny, a nie członek „Przyjaźni*. Wtórowali
mu nieliczni stronnicy, górowały jednak ogólne
głosy na sali: „Precz ze Stróżyńskim! wyrzucić
ze sali płatnego jezuickiego fagasa !* Komisarz
rządowy, wobec zbyt gorącego nastroju, zagroził
rozwiązaniem zgromadzenia.
P. Mikołajski wezwał zgromadzonych, aby
się nie dali prowokować „Przyjaźniakom*, którzy
dla czysto osobistych widoków starają się uniemo­
żliwić wszelkie obrady, dążące do poprawy bytu
rękodzielników, lecz by poważnie nadal nad losem
swoim radzili, oraz oświadczył, że nie uznaje
przewodniczącym p. Kosobudzkiego, którego nikt
nie wybierał. (Głosy na sali: „Niech nam prze­
wodniczy p. Mikołajski I Precz z obłudnikami!*)
Wreszcie z trybuny zeszedł p. Kosobudz­
ki, a przewodnictwo objął p. Mikołajski, po­
witany oklaskami. »Przyjaźniący", nie mogąc roz-
jić zgromadzenia, pod wodzą swoich prowodyrów
opuścili sal..
P. Mikołajski podziękował zgromadzonym
za zaufanie i wybór i referował dalej zmianę u-
stawy przemysłowej, oddając pod aprobatę najwa­
żniejsze zmiany paragrafów ustawy:
1) Do rozpoczęcia samoistnego przedsiębior­
stwa przemysłowego wymagany jest dowód co naj­
mniej 8-letniego zajęcia w przemyśle, jako też
egzamin na majstra. 2) Absolwenci szkół zawodo­
wych, państwowych szkół przemysłowych i t. p.
muszą się wykazać przynajmniej 4 letniem spra­
wowaniem obowiązków pomocnika (współpracowni-
ra). 3) Konfekcjoniści i właściciele przedsiębiorstw
iabrycznych winni się wykazać dowodem uzdolnie­
nia na podstawie świadectwa wyzwolin, tudzież
przynajmniej 21etniej pracy w charakterze współ­
pracownika. 4) Przed udzieleniem koncesji ma wła­
dza przemysłowa wysłuchać stowarzyszenia i u-
względnić jego ópinję. Jeżeli opinja przez stowa­
rzyszenie nieprzychylna udzielona będzie, władza
przetnysłowa nie może udzielić pozwolenia na sa­
modzielne prowadzenie przemysłu. 5) Każdy, pro­
wadzący przemysł, uprawniony'jest do wytwarza­
nia wyrobów tylko tego, co do którego wykazał się
dowodem uzdolnienia. O ileby do zupełnego wy-
rończenia jego wyrobów potrzebne były prace z za­
kresu przemysłu innej kategorji, winien je poru-
czyć samoistnym przedsiębiorcom z odnośnych ka-
tegoryj przemysłu. 6) Praca czeladzi poza obrę­
bem warstatu zostaje wzbronioną. 7) Pomocnicy
mogą pozostawać w stosunku pracy tylko u jedne­
go pracodawcy. Kto prace przemysłowe wykonuje
dla więcej pracodawców, winien być uważany nie
za pomocnika, lecz za samoistnego przedsiębiorcę.
Przemysłowcy, zatrudniający robotników lub robo­
tnice. którzy u innych samoistnych przedsiębior­
ców^ przemysłowych stoją w obowiązku, będą ka­
rani. 8) Kary, nałożone na rękodzielników i prze­
mysłowców mają wpływać do kas emerytalnych,
£tóre, założyć należy. 9) Przemysłowa praca w wię­
zieniach, klasztorach i t. p. ma być usunięta. 10)
Należy upaństwowić Kasy chorych i asekuracje od
wypadków robotników.
Wnioski te przyjęto, czyniąc w nich tylko
pewne stylistyczne zmiany.


[ 2023-06-29 10:38:27.103 - 19000810 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z D>flA 10 SIERPNIA 1900.
Uchwalono wybrać nowy komitet ze wszyst­
kich starszych cechów i wydziałowych, którego
celem hędzie pokierowanie całej akcji i zajęcie się
obesłaniem wiecu w Pradze. W motywach potrze-
l)y wyboru tego nowego komitetu podniósł mówca,
że dotychczasowego komitetu z prezesem p. Koso-
budzkim nikt nie wybierał, i jest on tylko samo­
zwańczym. Zastępca przewodniczącego, p. Wiśniew­
ski, z uwagi na wielkie zmęczenie referenta i spó­
źnioną porę zamknął zgromadzenie, zaznaczając,
że na żądanie zgromadzonych nowe obrady odbę
dą się w przyszłym tygodniu. Zgromadzeni dzię­
kując referentowi, opuścili salę, oburzeni na za­
chowanie się »Przyjaźniaków“.
Listy z kraju.
Sanok 9. sierpnia. (Zebranie przedwybor-
tse). W ubiegłą środę, 8. bm. odbyło się w Sano­
ku zgromadzenie przedwyborcze celem wyboru
komitetu przygotowawczego. Zgromadzeniu wybor­
ców przewodniczył świeżo właśnie przybyły z wa-
kacyj burmistrz Witoszyński Zwołujący dr. Gold-
hammer prezes miejscowego kahału i stronnik kou-
serwatywno-wstecznych zasad zwołał zebranie iia
g. 5., jak się zdaje z tym z góry ukartowanym
planem, aby uniemożliwić wzięcie udziału w ze­
braniu inteligencji zajętej pracą biurową w tym
właśnie czasie. Słuszną też była uwaga odnośna,
którą na samym wstępie zrobił zwołującemu dr.
Nebenzahl.
Pomimo tych machinacji, mających na celu
sztucznie zmodyfikować wysiłki zgromadzenia, ze­
branie prawie jednomyślnie wyraziło zapatrywanie,
że nie należy się porozumiewać z komitetem cen
tralnym w kwestjach kandydatur.
Szkoda tylko, że nie udało się przeprowadzić
postawionej przez p. Nebenzahla rezolucji, aby
mającemu być wybranym komitetowi dać już z
góry dyrektywę unikania wszelkich stosunków z
komitetem centralnym. Uchwała ta właściwie na­
wet już zapadła, zakwestjonował ją jednak dr.
Zaleski, twierdząc, że nie policzono należycie gło­
sujących.
Przyszłe zebranie odbędzie się w poniedziałek,
na porządku dziennym stać będzie sprawa wy­
brania komitetu z 30 os>_b złożonego. \Vyboru
tego dla spóźnionej pory nie mogło dokonać zgro­
madzenie ostatnie.
W dyskusji zabierali kilkakrotnie głos pp.;
Lipiński, dr. Nebenzahl, Stanisław Biega, dr Gold-
hammer. Ten ostatni swemi zapatrywaniami na
sprawę wyboru komitetu, wywołał ostrą wymianę
zdań.
Jasio 7. sierpnia 1900, {Żniwa) Nasi wło­
ścianie są po zbiorach żyta i pszenicy, a jęczmio
na tylko jeszcze tu i ówdzie niezżęte. Ogólnie
skarżą się na niebywały nieurodzaj i to nawet
w tych stronach, które uniknęły gradobicia i burz
tegorocznych, jak Jareniówka, Łęgorz. Kowalowy
itd. Ledwie połowę tego zebrali w tym roku, co
w zeszłym i tak.' kto miał żyta kop 34, ma w tym
roku tylko 17; kto miał pszenicy kóp 12, ma
w tym roku 7, a sto.sunek ten utrzymuje się wszę­
dzie. Oczywiście tam, gdzie szalały burze i pa­
dały grady, jak w Ilankówce i gminach sąsiednich,
ten stosunek będzie o wią;le_ gorszy. Dopisały na­
tomiast wszędzie ziemniaki i kapusta, i radziby
włościanie choć to zebrać szczęśliwie.^ Gdy to się
jednak da uskutecznić dopiero po św. Michale,
mają biedacy nowe strapienie, bo się ogromnie
boją nadchodzących „inauiebrów". Co poczną, gdy
im konie i wojsko potratuią ten jedyny dobytek
tegorocznej żmudnej pracy? Na przedstawienie,
że przecie rząd za szkody polikwidowane w takich
wypadkach wynagradz.a, machną tylko z rezygna­
cją ręką, widocznie wiedzą z doświćidezeuia. że
tego rodzaju odszkodowania nie wynagrodzą nigdy
strat, „jak się patrzy.“
KRONIKA.
Kongres studentów w Paryżu wypadł bardzo
dobrze. Towarzystwo studentów paryskich otrzymało
na pokrycie kasztów przyjęcia od rządu 30.000 fr
a od miasta 15 000 fr. Przybyło 1.500 studentów.
Najliczniej stosunkowo stawili się 3. b. m. stu
denci polscy. Ńa czele d-legacji oczekiwał ich na
dworcu w Paryżu Revei!Iand, prezes towarz. studen­
tów paryskich.' Prócz studentów paryskich na dworcu
obecni byli delegaci „Koła" (Stowarzyszenie uczącej
się młodzieży w Paryżu) p Śliwicki i Strzębosz.
Gdy pociąg zijechał, przywitano drużynę polską
okrzykami „Vive la Położne". Polacy odpowiedzieli
„Vive la France". O godz 2. w południe studenci
lwowscy, których było przeszło 80, udali się do gma­
chu towarz. studenckiego, gdzie powitał ich p Re
veilland. Nastąpiło zwiedzanie gmachu. W czasie
przyjęcia, które było nader serdeczne, śpiewał chór
polski. 4. bm. o g. 77, wieczór odbył się bankiet
wspólny. Obecni byli delegaci ze wszystkich krajów
Europy, oraz z Ameryki i z Algieru, nie było tylko
Niemców, którzy mimo zaproszenia nie przyjechali
P Reweilland w przemowie swej do Polaków wyra­
ził radość studentów paryskich, że mogą przyjąć stii-
dentów polskieh, tem bardziej, że miodaież polska
po raz piewazy bierze udział oficjalny. Dotychczas
w żadnym kongresie studenci polsey takiego udziału
nie brali.
W niedzielę 5 bm. odbyło się otwarcie kongresu
międzynarodowego, a wieczorem przedtawienie ga­
lowe w teatrz-e Siry Bernhardt. Grano sztukę Ro-
standa „Orlę".
Przez cały tydzień odbywały się zabawy i
przedstawienia dla gości, przyjęcie u prezydenta i
nocne zabawy aa wystawie ete.
Program ogólnego żlotu „Sokołów" w Po­
znaniu W sobotę 11 bm. pt-zj jmowanie gośei przy­
byłych na dworcu przez komisją kwaterunkową.
Wieczorem przyjęcie gości w hkalu posiedzeń druha
Fischbacha w „Eldorado", ulica Bismarcka Koncert
w ogrodzie wykona orkiestra p. Iwankowskiego z Po­
znania. W niedzielę 12 bm. o godz. 5 7^ próba ćwi-
czeń na boisku, o g. 672 ćwiczenia zawodowe za-
stępów, o g 9 la-iza w kościele Bożego Ciała, o g.
10(7 dowolne śniadanie w „ElTorado", o g. ll'^
przywitanie gości i otwarcie zlotu tamże. Po po­
łudniu o g. 4 kottcert orkiestry p. Iwankowskiego
w ogrodzie Majchrzyekiego (Tilla Flora). Ćwiczenia
zlotowe na przyległem boiska (ujeżdżalnia p Loh-
raeyera): a) ćwiczenia wolne (wspólne), b) ćwiczenia
dowolne gniazd, c) reje kolarzy, d. ćwiczenia maczu­
gami (wspólne)', e) zawody jednostek; rzncanie
dyskiem, oszczepem, skok tyczce, fj piramidy
wspólne.
Czesi w Krakowie. Goście czescy nie zważając
na zmęczenie po wtorkowem zwiedzeniu salin wie­
lickich. w środę już o godś. 5 rano byli »a kopcu
Kościuszki w parku Jordana, następnie po wyslneba-
niu mszy św w kościele św. Anny, zwiedzali Bi­
bliotekę Jagielloń ką, C o 11 e gi n m N o v u m, Wawel,
Skałkę, oraz kościoły; RDŻego Ciała i św. Katarzyny.
W południe odjechali do Z ibipaiiego, żegnani ua
dworcu okrzykami „Na zdar", .Kochajmy się— nie
dajmy się“ tudzież pieśui.aini Kde domow mai" i
„.leszcze Polska nie zginęła", którą śp ewała cała
publiczność zebrana na dworcu. W imieniu l'olek
wręczono paniom czeskim śliczne bukiety.
Artysta rzeźbiarz p. C. Godebski bawi we
Lwowde.
Ugodowiec. Korospondenci paryscy z oburzeniem
zaznaczają, że hr. Ludwik Skarżyński, znany w War­
szawie opiekun rnsyfikatorskich „kuratorjów trzeźwo­
ści", biorąc udział w uroczystości szkolnej w Nan­
tes, publicznie wyparł się swej polskości. Występo­
wał on na uroczystości jako przedstawiciel rosyjskich
stowarzyszeń i spółek, opartych na zasadzie wza­
jemności. Gdy przewodniczący prezydent Izby De-
sehanel powitał go, jako przedstawiciela zaprzyjaźnio-
29)
f AMii Y.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFBED KOJfAK.
Łojówka, umieszczona w butelce, rzucała ka-
takumbowe odblaski na ściany poddasza, i bohater
czasów niebohaterskich staremi, już zagasłemi o-
czami błędnie gonił świetlane smugi świecy po
nagich ścianach. I po zadumanej twarzy męczenni­
ka idei, miękkiej, jak gąbka, czerwonawo-fioleto-
wej, biednej, całej w fałdach, ściekała, zmywając
lichą farbę na wąsach, łza gorzka, jak całe zła­
mane jego życie, kaleki, który niewiadomo dla
czyjego dobra urodził się ślepym lub kulawym,
chyba jedynie dlatego, aby ci, którzy widzą i cho­
dzą, lepiej odczuwali swoje szczęście. I nazajutrz
rozpoczynało się znowu to życie marne, włóczęga
po mieście od samego rana. Przypatrywał się szyl­
dom, sklepom, budowanym domom i naprawianym
brukom, chodził po knajpach, cukierniach, gdzie
czytywał ogłoszenia we wszystkich „Kurjerkach"
i gdzie zawierał świeże znajonaości, dając do zro­
zumienia komu się tylko trafiło, ile to, panie, pie­
niędzy w życiu przez jego ręce, jak przez dziu
rawo sito, przeszło, choć pracy nigdy się nie lękał,
jak koń... panie. Lecz „ó la guerre comme ó, la
guerre". Raz jest się na wozie, drugi raz pod wo
zem. Nie ma prawa żalić się, ponieważ sam sobie
jest winien. Kobiety, wino, panie...
Stały sąsiad p. Dąbka przy stole p. Janów--
skiej, p. Wawrzynkiewicz, jest zupełnie z innej
gliny ulepiony. Zbliża się pod sześćdziesiątkę, lecz
wygląda młodziej, pomimo siwych włosów, z pod
których prześwieca czaszka, łącząca się z czołem
Wysokiem, które odbija białością od .twarzy atua-
rantowej. P. Wawrzyakiewicz cierpi na oczy. Nie
porzuca też nigdy złotych binokli o szkłach cie
mno-szafirowych, doskonale siedzących na regular­
nie narysowanym cienkim nosie.
Wysoki, bardzo szczupły, bardzo czysto ubra­
ny, w wiecznie pranych zamszowych rękawiczkach,
ma w wyprostowain-*j postawie coś ze starego woj­
skowego. Wspomina wprawdzie także zlekka o da­
wnych polowaniach z chartami, o ujeżdżanych
dzikich rumakach, kucharzach (był podobno nie­
gdyś guwernerem w jakimś domu magnackim),
(ecz czyni to bardzo oględnie. Wogóle jestto czło­
wiek poważny, nie mający w sobie nic karykatu­
ralnego. Pracuje w zarządzie koleji. P. Wawrzyn-
kiewiez załatwia swoje czynności jeszcze pedanty­
czniej niż inni i bardzo często spędza w biurze
wieczory. Jest nazwany z powodu lat, których na
nim nie znać, mumją egipską, mamutem. Nielu-
biony przez kolegów, bo nie jest wcale dobrym
chłopcem, liczy się z każdym groszem, choć nie-
tylko, że nie ma długów, ale ciuła jeszcze coś ze
swojej pensyjki. Jest przytem mruk i dowcip ma
bardzo sarkastyczny i złośliwy. Lubi nadawać
każdemu bardzo trafue przezwiska. Posiadają je
też dzięki jemu wszyscy prawie stołownicy p. Ja­
nowskiej. I każdy z nich co do każdego przezwi­
ska, poza swojem własnem, jest doskonale wta­
jemniczony. P. Chmielakówny nie nazywają już
inaczej, tylko Modrzejewską. O żarłocznej Janu­
szewskiej odezwał się pewnego razu:
— ćóż ten Tanner w spódnicy zawsze się
jeszcze głodzi?— Dokoła śmiech i Januszewska
została Tannerem.
— Ten, ten— mówił dalej spokojnie tonem
dowcipnisia, wiedzącego, że ma tu powodzenie—
ten „coute quecoute“ d'ziś się spóźnia, aby się nie
stało z nim „a la guerre comme ń la guerre". A
nasi Romeo i Julja, czy zawsze grzeją sobie rę­
ce?— mówił o zakochanym studencie i jego na
rzeczonej.
P. Wawrzynkiewicz, choć ogólnie, niezbyt lu-
liony, był duszą całego towarzystwa. Przedmiotem
stołowych rozmów i niezbyt zresztą złośliwych
żarcików stawał się zwykle nieobecny z obiadowi-
czów. Bo z obecnymi p. Wawrzynkiewicz niechę­
tnie się swoim sarkazmem hazardował. Brakło
mu przy całym jego dowcipie przytomności umy­
słu. I nie lubił bardzo, kiedy go ktoś zadia-nął,
bo odcinać się nie umiał VSystarczała najlzej'<za
aluzja do jego lat, a obrażany wint tracił całą
werwę, dowcip i humor na cały ciąg obiadu, któ­
ry przechodził wtedy ,]uż bez zwykłej werwy, cały
w chmurach, z szelestem jeno noży i widelców i
tępym stukiem talerzy. P. Wawrzyukie wieżowi uie
szło o to, aby uchodzić za młodego, lecz przyby­
wające lata pchały go do grobu. A zdaje się, iż
śmierci bardzo się obawiał. Może zrestą aluzja do
wieku obrażała go poprostu dlatego, iż wiedział,
że ludzie znają jego piętę achillęsową i że roz­
myślnie go urażają. Wiedział też o swoim braku
przytomności umysłu, i że inni o tem wiedzą i z
tego korzystają, mszcząc się za jego śmiałe dow­
cipy poza plecami. I dlatego docinki tak go gnie­
wały i dlatego był tak ostrożny, aby się na nie
nie narazić.
Za to kiedy dowcip jego miał powodzenie, co
zdarzało się dość często, na poważnych jego gu­
stach pojawiat się uśmiech cichego, lecz głębokie­
go zadowolenia: coś podobnego do wyrazu twarzy
rodziców, dumnych z ukochanego syna. Tylko z
cudzych dowcipów nie śmi.uł się nigdy i bardzo
ich nie lubił. Nie dlatego, aby zazdrościł ich ko­
mu, lecz poprostu go uie bawiły. Starał się więc
ze wszystkich sił rozmowę zatrzeć, aby o dowci-
pnem słówku zapomniano. Dla p. Dąbka czuje
wielką pogardę i dociua mu o ile się da. Zresztą
na nikim suchej nitki nie zostawia; weszło to już
u niego w nałóg, i zatraciłby ten swój styl, w
który się już raz na zawsze przybrał. Nazywają
go wszyscy jamnikiem.
(Ciąg dalszy nastąpi)


[ 2023-06-29 10:38:27.103 - 19000810 - Seite 3 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 10 SIERPNIA 1900.
nego cesarstwa rosyjskiego, hr. Skarżyński podzię­
kował ma za sympatje, wyrażone Rosji ,i rzekł:
„Dziękuje za sympatje, któremidarzycie mój kraj*.
Oszczędność polska. Czytamy w jednym z
z dzienników lwowskich: „Jeden z przyjaciół na­
szego pisma, który miał sposobność bawić w
tym roku w kilku zagranicznych zakładach kąpielo
wych pisze nam: „Istotnie godną jest podziwienia
oszczędność polska. 'Polacy wybierając się do kąpiel
czy to krajowych czy zagranicznych w pierwszym
rzędzie oszczędzają się na prenumerowaniu gazet.
W Krynicy np. na 2000 kuracjuszów zaledwie 200
do 300 odbiera stale gazety. W Karlsbadzie snuły
się cały gromady Polaków, a co pięćdziesiąty zale­
dwie otrzymywa jakąś abonowaną gazetę polską,
podczas gdy każdy niemal Niemiec, znacznie zazwy­
czaj skromniej żyjący od nas, odbierał jeśli nie dwa
lub więcej, to co najmniej jeden dziennik. Obecnie
jestem w zdrojowisku szwajcarskiem, w którym bawi
około 20 Polaków-i cóż powiedzieć, tylko dwóch z
nich ma gazetę polską i to— zdaje się— jeden
z nich gratis!“
Grecko-katolickie biskupstwa w Ameryce. „Ru-
. slan“ donosi, źe w Ameryce mają być utworzone
dwa nowe grecko-katolickie biskupstwa i już wymie­
nia nawet kandydatów na te zamorskie posady. Ma­
ją być nimi ks. Bielecki ze Lwowa i ks. Paciewicz
ze Stanisławowa.
0 spustoszeniach wyrządzonych w Gorlickiem
przez gwałtowną bur?ę, która tamtędy przeszła 30.
z. m. donoszą nam: Szalony wicher, jakiego oddawua
- nie pamiętają, porobił znaczne szkody w drzewosta­
nie i ziemiopłodach. "W wielu wsiach jak np. w Stró­
żówce, Kobylance, Sokole itp. powyrywał z korze­
niami i połamał drzewa stojące od lat kilkudziesię­
ciu, mniejsze lasy i gaje formalnie z ziemią zrównał,
pozi-ywał dachy z domów i stodół itp.
W jednej gminie waląca się od wichru topola
przewróciła się na obok stojący dom i zgniotła go
w zupełności. Szczęściem obeszło się bez wypadku
W' ludziach. Jak silnym musiał być wicher, świadczy
to, iż w rynku gorlickim wśród piętrowych naokoło
kamienic, gdzie z natury rzeczy siła wiatru musi
być paraliżowaną, wicher zmiótł z powierzchni kil
kncalowe drzewo.
25 jubileusz Wrońskiego w Krynicy. Donoszą
nam stamtąd: Za inicjatywą miejscowego komitetu
odbyła się tutaj w poniedziałek 6. bm. piękna uro­
czystość na cześć ćwierćwiekowej pracy muzyka kom­
pozytora, oraz dyrygenta krynickiej orkiestry i b. dyr.
lwowskiej orkiestry teatr. p. Adama "Wrońskiego.
Koncert ten poprzedziła serdeczna owacja na
cześć jubilata, rozpoczęta przemówieniem sekretarza
zdrojowiska p Mtavinosiasa, poczem wręczono Wroń­
skiemu od komisji zdrojowej hebanową batutę ozdo­
bioną srebrem i wieniec, oraz wieniec od artystów
dramatu lwowskiego. Jubileuszowe produkcje Wroń­
skiego na skrzypcach przeplatały: śpiew p. Miąezyń-
skiej, deklamacja artystów pny Ogińskiej, Kwiatkie
wieża i Wostrowskiego, wreszcie solo na fortepianie,
odegrane przez p. Zdz Szczepańskiego.
Po koncercie urządzono w sali restauracyjne;
domu zdrojowego ucztę.
„Echo" lwowskie w Krynicy. Donoszą nam
stamtąd: Od szeregu lat odwiedzające nasze zdrojo­
wisko „Echo" zawitało w tym roku d. 7 bm. Zaraz
w pierwszym dniu zostało „Echo" zaproszone do
pensjonatu dr. Skórczewskiego, gdzie mieści się wiele
gości z wszystkich zaborów. Przy kolacji przema­
wiali dr. Skórczewski, dyrygent wycieczki „Echa"
p Domiszewski, echiści pp. Złotnicki i Chodkiewicz,
wreszcie dr. Zarzycki. "Wniesiono toasty na cześć
pieśni polskiej, dalej Krakowianów, Litwinów, Kró-
lewiaków, Ukrainy i Kryniczanek. Potem tańczono
z animuszem do późnej nocy. W ciągu dnia nastę­
pnego „Echo" pośpieszyło do uroczego parku, gdzie
wśród cienistych świerków znajduje się statria Matki
Boskiej i zaintonowało tu potężny chorał „Z dymem
pożarów". Wieczorem pośpieszył kto mógł do sali
zdrojowej. Produkcje wypadły świetnie, szczególnie
podobały się pieśni Galla. Wielki sukces zdobył art.
naszej opery p. Szymański, oraz artysta dram. p.
Nowacki i p. Andruszewski za wygłoszenie kilku
wierszy. Po koncercie nastąpiły tańce, w których
wzięło udział około 90 par.
Z Poznańskiego. Do długiego szeregu zarządzeń
skierowanych przeciw ludności polskiej przyłączyło
się niedawno nowe. Jest niem rozporządzenie regen­
cji bydgoskiej, które zwraca się przeciwko mszom
katolickim dla dzieci szkolnych, a szczególnie prze­
ciwko śpiewowi polskiemu i polskim modlitwom. Prze-
dewszystkiem regencja nakazuje, aby osobne msze
szkolne odbywały się co najwyżej dwa razy na ty­
dzień i zezwala, aby w nich brały udział tylko dzie­
ci wyższych oddziałów. Dalej regencja zakazuje dzie­
ciom niemieckim bywoć na mszy szkolnej, na której
śpiewają i modlą się po polsku. Nie dość jednak tego.
Regencja zastrzega sobie prawo zniesienia, gdzie
uzna za stosowne, mszy szkolnych, na których śpie­
wają Jnb modlą się po polsku, a zarazem obstaje za
stanowczem zniesieniem takich mszy w kilkunastu
miejscowościach, między innemi: w Czarnkowie, Uj­
ściu, Nakle. Mroczy, Inowrocławiu, "Wysoce, Warzy-
sku, Łobżenicy i Gromadnie,
W Rymanowie odbędzie się 12 bm. ku uczczeniu
rocznicy „Unji lubelskiej" o g. 9. nabożeństwo w
kaplicy zakładowej o godz. 4 popoł. wielki festyn a
wieczorem bal. Nazajutrz 13 hm. odbędzie się ku
uczczeniu tej rocznicy wieczorek muzykalno-dekla-
macyjny. Dochód z festynu i wieczorku przeznaczony
na kolonię leczniczą w Rymanowie.
Walne zgromadzenie ruskiego tow. im. Kaczkow­
skiego zwołano do Sanoka na 18 września br.
Śmierć od pieruna. Z Żółtaniee pod Lwowem
donoszą nam, że w poniedziałek wieczorem przeszła
tamtędy ogromna burza z piorunami. Piorun uderzył
w chatę, która spłonęła i zabił handlarza miodem
Meehla Fromma, który się do niej schronił. Dwaj
jego towarzysze, którzy pozostali na dworze, uniknęli
w ten sposób śmierci.
Cukrownia na Bukowinie założoną została przez
galic. akc. Towarz. przemysłu cukrowniczego w Prze­
worsku.
Budowa tej fabryki cukru będzie rozpoczętą
w najbliższym czasie na gruncie położonym blisko
stacji kolejowej Żuczka, ofiarowanym przez bak. gr.
or. fundusz religijny. Pierwsza kampania buraków
odbędzie się w jesieni najbliższego roku.
Do przedsiębiorstwa przyczyniają się: kraj Bu­
kowina przez nową emisję akcji Tov/. w wysokości
100.000 koron i buków. gr. or. fundusz rdigijny
przez przyjęcie akcji w wysokości 350.000 koron,
udzielenie hipotekarnię pokrytej pożyczki w równej
wysokości i odstąpienie sposobem daru wyżej wspo­
mnianego gruntu, którego powierzchnia wynosi 40
morgów.
nieszczęśliwy wypadek. D. 6. bm. p. H. Łer-
ćel, nauczyciel ludowy z Ottenhausen, pow. Gró­
deckiego przybył do Janowa koło Lwowa celem po­
brania swej płacy miesięcznej. Przywiózł ze sobą
strzelbę nabitą, którą w domu zajezdnym oddał sy­
nowi szynkarza Stamera, Jakóbowi z poleceniem, aże­
by takową przeebował. Nie powiedział mu jednak, iż
strzelba jest nabita. Jakób udał się do kuchni, gdzie
siedziało dwoje dziewcząt dorosłych Blime Hoch
i Ryfka Nenberg, których w tonie żartobliwym po-
Rozdział nagród pomiędzy wystawców, repre­
zentowanych na tegorocznej wystawie paryskiej bę­
dzie, jak zapowiadają niektóre pisma, wielką niespo-
idzianką. Najwięcej nagród ze wszystkich państw
otrzymać mają wystawcy niemieccy, gdyż 250 wiel­
kich nagród i 500 złotych medali— wszystkich zaś
wystawców z Niemiec jest około 4000. Po Niemcach
najwięcej nagród dostanie się w udziale Rosji, gdyż
200 wielkich nagród i około 400 do 560 złotych me­
dali. Pomiędzy wystawców francuskich, których jest
36.000, rozdzielonych zostanie 2000 wielkich nagród
na Anstrje zaś przypadną wszystkiego cztery wielkie
nagrody.
wiedział: „Spróbuję ja do was strzelić", poezem po­
ciągnął za cyngel. Strzelba wypaliła, i cały nabój
wpakowany został Blimie Hoch w rękę poniżej ra­
mienia. Nieszczęśliwą dziewczynę po zaopatrzeniu
przez lekarza tutejszego odwieziono do szpitalu we
Lwowie.
Z Rzeszowa piszą nam: Komenda okręgu uzup.
obrony krajowej nr. 67 rozsyłając karty powołujące
na tegoroczne manewry, poumieszczała na odwTotnej
stronie tychże kart przeznaczonych dla niektórych
rezerwistów następującą (litografowaną) uwagę:
„Ponieważ podczas ćwiczeń broni wymagane bę­
dą większe marsze, przeto robi się uważnym powo­
łanego, aby ze sobą przyniósł dobre, silne i wy­
godne obuwie, gdyż każdy chory na nogi z po­
wodu odpieków będzie po ćwiczeniach ostro
karanym*.
Taki rezerwista nie zawsze posiada dobry silne
i wygodne obuwie".
Zmarli. "W" Heidelbergu zmarł Józef Wolff
urzędnik warszawskiego banku handlowego, członek
krakowskiej Akademji umiejętności.— W "Warszawie
zmarł na suchoty dziennikarz Antoni Mieszkow-
ski, b. redaktor „Kurjera Codziennego" i „Gońca
Łódzkiego", Pod pseudonimem A. J. Sęka wydał
zbiór nowel.
Na gmachu południowo słowiańskiej Akademji
umiejętności w Zagrzebiu powiewają chorągwie ża­
łobne. Dnia 26 lipca zmarł w 77 r. życia ks. Józef
Torbar, prezes Akademji. Szanowany powszechnie
uczony ten pochodził z zacnej rodziny włościańskiej,
kształcił się w gimnazjum karłowackiem, zaś wyższe
nauki pobierał w Zagrzebiu, poezem wykładał fizykę
i nauki przyrodnicze w szkołach realnych. W r. 1872
Torbar został sekretarzem Akademji. W literaturze
chorwackiej zmarły położył duże zasługi, jako reda­
ktor pism religijnych i gospodarczych, oraz tłómacz
dzieł przyrodniczych. W listopadzie r. z. obchodzono
uroczyście 50-letni jubileusz jego działalności.
Fabryka kamieni oraz maszyn młyńskich C. Sko-
ryna i Sp. w Warszawie, Praga, 415 D. potrzebuje
inżyniera Polaka, obeznanego dokładnie z budową
młjmów, maszyn młyńskich, turbin itp.
Namiestnik wraca dziś do Lwowa.
Z Krakowskiego Tow. przyjaciół sztuk pię­
knych. Z pomiędzy dzieł, nadesłanych na wystawę,
urządzoną przez krakowskie Tow. Przyj, sztuk pię-
iknyeh z powodu obchodu oOO-letnifgo jubileuszu Uni­
wersytetu Jagiellońskiego, zakupiła dyrekcja Tow.
do losowania między członków za rb. utwory arty­
stów: Benedyktowicza, Bratkowskiego, Bruzdowicza,
Pabijańskiego, Fałata, Janowskiej, Janowskiego, Ja-^
reckiego, Kotowskiego, Kotowicza, Kowalewskiego,
Mroczkowskiego, Papieskiego, Piotrowskiego, Pociechy,’
Pochwalskiego, Ruszczyca, Rygiera, Stachiewicza, Tet­
majera, Wodzinowskiego i Żelechowskiego, razem
sztuk 26 za sumę 8.640 koron.
Adjunkt przed sądem. Przed sądem obw. w No­
wym Sączu odbyła się 6 bm. rozprawa apelacyjna
[przeciwko p. Ludw. "Waloniemn, adjnnktowi sądu
pow. w Limanowy, oskarżonemu o przekroczenie z §.
496 u. k., polegające na tern, że p. Stan. Hu-
dzickiego, em. dyrektora szkoły męskiej, przy grze
w karty, w kasynie, uderzył pięścią w głowę. Uwol­
niony poprzednio przez sąd w Mszanie dolnej, ska­
zany został obecnie p. Waleni na 24-godzinny areszt
zamieniony na 10 koron grzywny i ponoszenie ko­
sztów postępowania karnego.
Ze Stanisławowa donoszą nam: We wtorek
[dnia 7 bm. odebrała sobie życie niejaka Michalina
Ptaszyńska 30 lat licząca, rodem z Borek, dawniej
kasjerka kawiarniana. Pozostawała ona na utrzyma­
niu jednego z tutejszych panów, dowiedziawszy się
atoli, że tenże wkrótce ożenić się ma z inną, celnym
strzałem z rewolweru, położyła kres swemu życiu.
Pozostawiła listy tłumaczące powód śmierci.
Onegdaj odbyły się wybory do tut. kahału. Gdy
[ przez południe urnę z kartkami wyborczemi, którą
[do wyboru kabał dostarczył, opieczętowano, aby ją
do popołudnia przechować, jeden z obecnych zauwa­
żył, że urna ma podwójne dno, przez które nie na­
ruszając pieczęci, kartki moźnaby wyjąć. Stał się
więc niesłychany skandal, a komisarz wyborczy urnę
skonfiskował. "Walka wyborcza, wśród której kahal-
[nicy popełniają mnóstwo nadużyć, była zaciętą i
[skończyła się zwycięstwem kabała. Rozgoryczenie
między inteligentnymi żydami wielkie.
W Stryju, jak nam donosi nasz korespondent,
pojawił się tyfus.
12 bm. „Sokół" urządza festyn w Olszynie, a
bardzo urozmaiconym programem.
Ceny artykułów spożywczych podskoczyły zna­
cznie.
Z lwowskiego bruku.
— Za dręczenie gęsi aresztowała onegdaj policja
Ryfkę Gruber, handlarkę z Komarna która do jednego
kojca wpakowała tyle zwierzęt, że formalnie się du­
siły. Skazano ją na 2 k. kary.
— Drzemkę urządziła sobie wczoraj o g. 11
wieczorem Frydzia Altsehiiller córka handlarza; a
wsparłszy się na oknie pierwszego piętra przy ul.
Bóżniczej 1. 14 zasnęła tak twardo, źe przychyliła
się i upadła z tej wysokości na bruk uliczny. Kilka
ran ciężkich na głowie i rękach opatrzyło pogotowie
ratunkowe.
— W sprzeczce wynikłej z błahego powodu
otrzymał Jan Sokół, uczeń rękodzielniczy, od swo­
jego towarzysza ranę w okolicę prawej lędźwi,
ostrem dłutem tak ciężką, że musiała ją opatrzyć
I stacja ratunkowa.
— Dwaj posługacze pobili się wczoraj popołu-
jdniu na głównym dworcu, a w ślad zatem poszła
walka na noże, z której najgorzej wyszedł Jan Kot,
bo otrzymał scyzorykiem dwie rany w brzuch, a sta­
cja ratunkowa odwiozła go do szpitala.
Ze strychu kamienicy przy ul. Mickiewicza
1. 8 upadł wczoraj nad wieczorem służący "Walenty
Maciejów i potłukł się tak bardzo, że musiano go
odwieść do szpitala.
Sumobójstwo. W Rusiłowie pow. buczackiego,
powiesił się w nieobecności żony, która przestraszona
awanturami, wyprawianemi przez czułego męża ucię­
li


[ 2023-06-29 10:38:27.103 - 19000810 - Seite 4 ]
kła z domu, cliałupnik Jan Macyszyn, 30-letni mężczy­
zna, ojciec jednego dziecka.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 3-ci arkusz
powieści: „Artysta".
(Doniesienie prywatne).
Colosseum. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna. Nowy sensacyjny program. Codziennie wspaniale
przedstawienie.
Teleoremy „Kyrjera Lw9wski8flfl“.
Wiedeń 9. sierpnia. Koloman Szell wyjechał
dziś popołudniu do Ischlu.
Wiedeń 9. sierpnia. Dyrektor znanej pil
zneńskiej firmy Skoda, umarł nagle na udar
sercowy.
ISudapeszt 9. sierpnia Wiceprezydent wę­
gierskiej Izby magnatów, Józef Szlavy, zmarł w
85 roku życia.
Biskup w Ostrzyhomiu Steiner, zmarł nagle
na udar mózgowy. Wskutek jego śmierci, odro­
czony zostanie obchód uroczystości 900-letuiego
zaprowadzenia katolicyzmu na Węgrzech.
Praga 9. czerwca. „Pilzneńskie Listy" dono­
szą z Pragi, iż w sierpniu odbędzie się wielkie
zgromadzenie Młodoczechów, na którem przyjdzie
do obrad nad ewentnalnem rozwiązaniem parla­
mentu i nad kandydaturami przy nowych wyborach.
Belgrad 9. sierpnia. Ukaże się ukaz królew­
ski, który zamianuje Dragę właścicielką 18. pułku
piechoty w miejsce królowej Natalji.
Londyn 9. sierpnia. Izba lordów odroczona
została mową tronową, w której powiedzia,ne jest_,
że stosunki Anglji z mocarstwami europejskimi i
z Ameryką, są ciągle przyjazne. Co się tyczy
wojny w Afryce południowej zaznacza mowa tro­
nowa aneksję wolnego państwa Oranji.
Rapperswyl 9. sierpnia. Pogrzeb Bukow­
skiego odbył się wczoraj. Ciało Bukowskiego przy­
wiózł z Sztokholmu przyjaciel jego i dwóch z po
wstania Jan Ławski z Nórdkóping.
Do rady nadzorczej muzeum narodowego wy­
brani zostali pp.: Dygat i Dmowski.
Wiedeń 9. sierpnia. Rada państwa nie zo­
stanie zwołana w drugiej połowie września, lecz
dopiero z początkiem października.
Wiedeń 9. sierpnia. Cesarz pozwolił, aby
18. sierpnia podczas uroczystości obchodu 70 tej
rocznicy urodzin cesarskich zdjętą była żałoba
dworska.
Berlin 9. sierpnia. Wczoraj wieczór przy­
była do Wilbelmsbóhe sztafeta włoska, prowadzona
przez porucznika Boselliego. Boselli wręczył ce­
sarzowi Wilhelmowi własnoręczne pismo zmarłego
króla Ilumberta.
Praga 9. sierpnia. W Koroubewie zmarł na
raka w żołądku uczony czeski dr. M i c h 1, profe­
sor czeskiego fakultetu medycznego w Pradze.
Pozostawi! znaczne kwoty na liczne instytucje hu­
manitarne i patrjotyczue.
Paryż 9. sierpnia. Zmarł tu w 43 r. życia
Ary Rena‘n, syn Ernesta Ronana, znany malarz i
poeta.
Bukareszt 9. sierpnia. Minister spraw za-
gr.anicznych polecił ajentowi dyplomatycznemu w
Bofji, aby tenże zrobił uważnym rząd bułgarski
na prowadzoną usilnie przez poddanych bułgar­
skich agitację macedońską. Propaganda ta w zu­
pełności rówma się propagandzie anarchistycznej
na Zachodzie. Wobec tego rząd rumuński musiał­
by wobec mieszkających w Rumunji poddanych
bułgarskich zastosować surowe środki.
Cesarskie manewry.
(Telegr. Kurj. Lwowsk.«)
Bmlapeszt 9. sierpnia. Gmina Beiad w ko
mitacie bareskim nawiedzoną została przez hura­
gan i powódź, przyczem zachodzi obawa, że się
okażą straty w ludziach.
Dżuma.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
Berlin 9. sierpnia. „Reichsanzeiger" donosi,
że choroba, na którą zapadł przybyły niedawno
do portu w Hamburga na jednym z okrętów mary­
narz Raubet, a którego następnie izolowano w eppen-
idorfskim domu chorych, jest dżumą. Stau chorego
jest zadowalniający. Wszystkie inne osoby znaj­
dujące się pod obserwacją lekarską, mają się do­
brze. Należy przypuszczać, że wypadek ten będzie
odosobniony.
Proces Bresoiego.
(Tel. „Kurj. Lwow.“)
Rzym 9. sierpnia. Podług prywatnej depeszy
z Medjólanu wstępne śledztwo w sprawie Brescie-
go jeszcze nie ukończone. Wiele momentów śledz­
twa wskazuje na bezwarunkowe istnienie spisku,
którego organizacja nie jest jeszcze dosyć jasną
Bresci wzbrania się dawać odpowiedzi na pytania
w tym kierunku. Spodziewają się, że poszukiwania
i doniesienia policji francuskiej wiele przyczynią
się do rozjaśnienia sprawy.
Akcja przeciw anarchistom.
(Telegram >Krjera Lwowskiego*).
Rzym 9. sierpnia. W notatniku Bresciego
znaleziono nazwisko Emmy Guazza, robotnicy tka­
ckiej w Bielli, która przez kilka lat mieszkała
w Patterson i w maju stamtąd wróciła. Areszto­
wano ją i osadzono w więzieniu.
Policja skonfiskowała mnóstwo listów^ i_ tele­
gramów do Bresciego, w których anarchiści dzię-
kują mu za dokonanie zbrodniczego czynu.
"Hamburg 9. sierpnia. Policja tutejsza była
zaalarmowana, aby schwytać kilku auarchistóff,
którzy mieli z Ameryki przybyć z tajuemi polece­
niami. Anarchiści zmienili jednak kierunek podróży
i dostali się do Europy przez Antwerpję.
Królowa Małgorzata i księżna Litta.
(Telegr. .Kurjera Lv;ows..)
ilzyiai 9. sierpnia. Król Ilumbert objął po
swym ojcu długi na 25 miljonów. Zibrał się sam
do zarządu dóbr Koronnych i tak dobrze admini­
strował, te poz.ostawił w spadku 60 miljonów fran­
ków. Z księżną Eugeiiją Litta, która obecnie liczy
60 lat, miał syna, który służył w kawalerji, a przed
5 laty umarł. Po śmierci tego syna sprzedała księ­
żna wszystkie klejnoty familijne i obrazy historyczne
i założyła za uzyskaną kwotę pawilon w szpitalu
medjolańskim. Król Ilumbert skutkiem_ śmierci
syna ofiarował 2 miljony na założenie szpitala dla
dzieci w Monzy. Księżna Litta zamieszkała na
stałe w Monzy. Od tego czasu królowa Małgorzata
nie chciała wyjeżdżać do Monzy, aby się tam nie
spotykać z księżną Littą. Gdy po zamordowaniu
króla Ilumberta dowiedziała się o tem późno w
nocy księżna wpadła do zamku królewskiego (rilla
Reaie, położoną okok jej willi) i dostała się po­
mimo oporu straży do gmachu królowej. Rzuciła
się tejże do nóg, błagała ją,^ aby przebaczyła jej
grzechy i pozwoliła zobaczyć zwłoki króla. Kró­
lowa podniosła staruszkę i pozostawiła ją na kilka
chwil samą u zwłok zamordowanego. Sfery dwor­
skie starały się nakłonić księżnę do opuszczenia
Monzy przed uroczystościami żałobnemi. Pomimo
to pozostała tam jeszcze dni kilka. Gdy jednak
dowiedziała się o tem, że przypuszczają, iż ona
czeka na otwarcie testamentu, opuściła księżna
Litta nagle Monzę. Przybyła do zdrojowiska w
Czechach i do Monzy więcej nie wróci. Stosunek
jej z królem Ilnmbertem datuje sięzr. 1870, tj. roku
urodzenia obecnego króla włoskiego. Królowa Mał­
gorzata była wówczas ciężko chorą i od tego czasu
nigdy nie była zupełnie zdrową. Księżna należy
do najstarszych włoskich rodów szlacheckich i w
młodości swej uchodziła za najpiękniejszą kobietę
we Włoszech.
Robotnicy belgijscy w Rosji.
(Telegram „Kurj. Lwuwsk.“).
Bruksela 9. sierpnia. Robotnicy belgijscy,
zatruduieui w rosyjskich fabrykach szkła i żelaza,
znajdują się obecnie w rozpaczliwera_ położeniu.
Pomiędzy nimi a Rosjanami przychodzi często do
krwawych awantur. Niedawno temu odbyło się w
jednej z kolonij belgijskich w Rosji południowej
wesele. Do towarzystwa wmieszał się Rosjanin,
który przypatrzyć się chciał weselisku. Jeden z
Belgijczyków wpadł w pasję z powodu przybycia
tego nieproszonego gościa i rzucił nań ilaszną
w głowę tak nieszczęśliwie, że Rosjanin umarł po
2 godzinach. Lotem błyskawicy rozeszła się wia­
domość o tem zabójstwie. Cała ludność miejscowa
powstała przeciw Beigijczykom, spalono ich domy
i tylko pod osłoną kozaków udało, się Belgijczy-
kom uciec. Rosjanie postępowali po barbarzyńsku,
Belgijczyka, który wpadł w ich ręce, oblali naftą
i podpalili. Kozacy przywrócili porządek i przy-
aresztowali wiele osob, pomiędzy temi także Bel­
gijczyków. Robotnicy belgijscy na skutek tych wy­
padków powrócić chcą do Belgji, władze rosyjskie
nie chcą im jednak wydać paszportów aż do ukon-
czenia śledztwa i pociągnięcia wszystkich winnych
do odpowiedzialności. Dziewięciu Rosjan skazano
już na 12 lat ciężkich robót na Syberji.
Zamordowanie króla Humberta.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego").
Rzym 9. sierpnia. Za pochwalanie królobój-
stwa skazani zostali Giulio Amertęro w Chiavari


[ 2023-06-29 10:38:27.103 - 19000810 - Seite 5 ]
KUBJKB LWOWSKI Z DNIA 10 SIERPNIA 1900/
na 8 miesięcy więzienia, farmaceuta Carlazzi w
Perugii na 18 miesięcy, a Domenico Borghesio w
Turynie na 10 miesięcy.
Jłzym 9. sierpnia. Bresci odmawia wszelkich
zeznań i nawet nie chciał się dać odfotografować.
Musiano zwrócić nań aparat fotograficzny niespo-
strzeżenie, gdy się tego wcale niespodziewał. Roz­
goryczenie ludności w Monzy przeciwko mordercy
zwrasta ciągle. Wczoraj przeciągały przez ulice
tłumy ludności z okrzykiem: „Chcemy śmierci
Bresciego!“ Władze uspokoiły ludność w ten spo­
sób, że przyrzekły jej, iż rzecz wezmą pod roz-
wagę.
fjondysi 9. sierpnia. Jeden z dziennikarzy
prowadził rozmowę z bawiącym tu anai^chistą Ma-
łatesta, który wyraził się, że gdyby zamierzono
stłumić propagandę anarchistyczną wybuchła by
natychmiast we Włoszech rewolta. Im większe bę­
dzie prześladowanie, tem więcej „czynów" będą
anarchiści dokonywać. Anarebizmu nie powstr.zyma
się żadnymi prześladowaniami.
Mcrijolan 9. sierpnia. Deputowany Angiolini
z Prato wyraził sig w następujący sposób o rodzinie
Bresciego, którą znał jako lekarz.
Leczyłem często jego ojca i matkę, którzy ni­
gdy nie chorowali ani na mózgowe ani na nerwowe
choroby. Matka umarła na skutek choroby kobiecej,
a ojciec na wadę serca. Znał Bresciego przed wy­
jazdem tegoż do Ameryki. Bresci był często powo­
dem zmartwień swojej rodziny. Brat Bresciego, po­
rucznik, jest bardzo tęgim człowiekiem, zasługującym
na szacunek. Drugi brat Bresciego, Lorenzo, tegoż
szwagier Marocei i dwaj jego przyjaciele Livi i Braga
znajdują się W Prato w areszcie śledczym i prawdo­
podobnie przewiezieni zostaną do Medjolann
Farma 9. sierpnia. Uwięziono tu wielu anar­
chistów. Jednemu z nich udało się uciec na dach,
ścigany przez policję skoczył nagle z jednego da­
chu na drugi, tak że policjaaci uie mieli odwagi
pójść za jego przykładem. Znikł i dotychczas uie
wytropiono go.
Monza 9. sierpnia. "Wczoraj rozlepiono tu na
wielu domach następujące plakaty: „Żądamy śmierci
mordercy!"— Pod plakatami podpis: „Obywatele
Monzy".
Pogrzeb króla Humberta.
(Telegr. „Kiirjera Lwowsk.").
Rzym 9. sierpnia. Modlitwa królowej Małgo­
rzaty została we wszystkich kościołach parafia!
nych przez duchowieństwo odczytaua i objaśuiona.
W Rzymie się to jeszcze dotychczas nie stało, ale'
natomiast sprzedają ją na ulicach, a kobiety
zwłaszcza, odczytują wyrazy królowej ze łzami
w oczach. Przygotowywaną jest olbrzymia demon­
stracja kondolencyjna kobiet rzymskich na cześć
królowej Małgorzaty, która dziś do Rzymu przy­
bywa. Napływ obcych na pogrzeb Humberta do
Rzymu jest olbrzymi.
Rzym 8. sierpnia. Król Wiktor Emanuel i
królowa Helena przybyli dziś o 10 rano do Rzymu,
i udali się z dworca wprost do Kwirynału. W dro­
dze wznosiły na ich cześć tłumy ludności owa-
C 3 'jue okrzyki.
Ka:ym 8. sierpnia. Wczoraj popołudniu odje­
chał z Monzy pociąg ze zwłokami króla Humberta.
Na trumnie było dużo wieńców, między nimi od
królowej i od parlamentu. Trumna owinięta była
czerwonym aksamitem, na którym zimjdował się
krzyż sabaudzki, szpada, hełm króla i chorągiew
włoska. Za trumną niósł kapłan żelazną koronę,
a wielkie tłumy ludności z odkrytą głową stały
w obec przechodzącego konduktu. Dzisiaj oczekuje
ludność na wszystkich stacjach, przybranych ża­
łobnie, pociągu wiozącego zwłoki królewskie. Kró­
lowe M iłgorzata i Marja Pia przybyły wczoraj
wieczorem, przyjęcie było wzruszające.
Kzym 9. sierpnia. Dziś już od wczesnego ra­
na zapanował w całem mieście niezwykły ruch
ludności, powiększony jeszcze wymaszerowaniem
na ulice wojsk załogi Rzymu i innych załóg po
wołanych do Rzymu. Pochód żałobny przechodzi
przez nastąpujące ulice i place: Piazza di Termi-
ni, Via iiationali, Piazza Yenezzia, Via plebiscito
Corso Yittoro Emanuele, Via dei Caesari i Via
della Minerya. Na tych wszystkich ulicach wno­
szą się po obu stronach wysokie maszty, przybra-
. ne gałęziami cyprysów, wiązankami palm i czar-
nemi chorągwiami. Festony zieleni zwieszały się
na słupach z jednej na drugą stronę ulic.
Latarnie i lampy elektryczne poobwiązywane
były krepą. Wszystko to tworzyło razem widok
niezmiernej żałoby. Z Monte Citorio i z Kapitolu
rozbrzmiewały żałobne dźwięki dzwonów; dawały
się też słyszeć salwy działowe. O g. 6 m, 30 rano
3 rzybył na dworzec żałobny pociąg, również przy­
brany czarnemi flagami. Wagon, w którym umie­
szczoną była trumna, przybrany był wewnątrz
mnóstwem kwiatów. Przy trumnie odbywali straż
rsiążę Aosty i hrabia Turynu, a jeden z księży
Kapucynów odmawiał modlitwy. Na dworcu zgro­
madzone były wszjrstkie władze, senatorowie depu­
towani i ministrowie, reprezentanci rządów iwi. O g.
7-mej przeniesioną została trumna na ramionach
ośmiu oficerów do kaplicy, urządzonej w głównej
sali przyjęć na dworcu, naprzeciw Piazza di Ter-
mini. Salę w tym celu wybito kirem i ozdobiono
srebrnemi hordiurami. Tutaj jeden z duchownych,
msgr. Lauza pobłogosławił po raz pierwszy tru­
mnę, a gdy ją przeniesiono na rydwan żałobny,
pochód ruszył powoli z miejsc*. Na czele postę­
pował szwadron kawalerji, a za nim wojskowa ka­
pela, następnie maszerowały niezliczone oddziały
wojska, między nimi oddział marynarki i w'. i.
Dalej główny komendant wojsk, które stanowiły
rondukt, jechał konno w otoczeniu sztabu. Na­
stępnie szły deputacie profesorów szkół średnich,
burmistrz Rzymu z Radą miejską. Rada m. Turynu,
prezydenci sądów cywilnych i handlowych, se­
nat akademicki uniwersytetu rzymskiego, prefekt
Rzymu z radą prefektury, generałowie, deputacja
sztabu generalnego marynarki, senatorowie, depu­
towani, reprezentanci rządów i dworów zagrani­
cznych, i w. i. Dalej postępowali trębacze, na­
stępnie duchowieństwo. Szło około stu księży i stu
muichów zakonnych. Następnie jechał rydwan ża­
łobny, a za nim rodzina królewska i niezliczone
tłumy ludności.
K*ym 9. sierpnia. Pociąg, wiozący zwłoki
króla Humberta, pod strażą ks. Aosty, hr. Turynu,
ks. Wiktora Napoleona i ks. Oporto, przybył o pół
do 7. rano na tutejszy dworzec. Na dworcu ocze­
kiwali król YHktor Emanuel, książęta rodziny kró­
lewskiej, specjalni reprezentanci dworów zagrani­
cznych i członkowie ciała dyplomatycznego.
Zagraniczne dwory i rządy reprezentowane
były w następujący sposób: Austro-Węgry repre­
zentował arcyks. Rainer, jako zastępca cesarza i
deputacja pułku piechoty, którego właścicielem był
król Humbert. Niemcy reprezentował książę Hen­
ryk pruski i deputacja 13. p. huzarów, Anglję
książę Argylt, Francję Gubernator Lyonu, generał
Zóde i coutreadmirał Naboma, Rosję W. ks. Piotr
Mikołajewicz. generał bar. Friedericks i adjutant
przyboczny książę Bariatynsky, Hiszpanję senator
Piadi Saroria, Turcję radca stanu Turkhan basza
i generał Nassir basza, Bawarję książę Ludwik
Ferdynand i deputacja 19. p. bawarskiej piechoty,
Saksonię generał Treitschke, Argentynę poseł Mo­
reno, Belgję generał porucznik baron Buffiu, Bra-
zylję poseł Regis de Olireira, Bulgarję agent dy­
plomatyczny dr. Sirraagiew i podpułkownik Nazla-
mow, Dauję książę Fryderyk, Grecję książę Spar-
ty, Czarnogórę książę M-kołaj, Hollandję baron
Sitemar vau Grovesting, Peru poseł Cauevaro, Por-
tugalję książę Oporto i deputacja wojskowa, Ru-
munję gen. Jakób LahoYar/, Sau Mariuo konsul
gen. Arzurri, .Serbję gen. Michał Stretkovic, Szwe­
cję i Norwegję poseł bar. Bildt, wreszcie Szwacj-
carję poseł Carlu.
Wo wszystkich ulicach, którami wieziono zwło­
ki króla, tworzyły wojska szpaler. Ogromne tłumy
ludności napełniały ulice i place. Wszyscy odslo
aięciem głowy za zbliżeniem się trumny dawali
wyraz głębokiej żałobie. Trumnę wieziono na ryd­
wanie, skonstruowanym z lawet armatnich. Cały
pochód przybył do Panteonu, gdzie po odprawieniu
ceremoiiji pogrzebowych przez arcybi.skupa Genuy
w asystencji duchowieństwa, zwłoki złożono.
FowstanI© w Obiaacli,
(Teiegramy >Kurjera Lwowskiego*].
Wiedeń 9. sierpnia. Podług telegramu nade
szłego tu z austo-węg. okrętu „Zenta“, wojska sprzy­
mierzone zajęły w dniu 5. sierpnia Pei-tsang, miej­
scowość położoną na północ od Tientsinu. "W"i.jska
chińskie uciekły. We walce brało udział 16 ludzi
„Zenty"; żaden z nich nie jest ranny.
Wiedeń 9. sierpnia. Zamierzone jest wzmo­
cnienie austro-węgierskiej eskadry na wodach chiń­
skich przez wysianie do Chin nowego krążownika
torpedowego „Leopard".
Komendantem „Zenty" w miejsce Thomanna za­
mianowany został kapitan fregaty Skala.
l.ondyji 9. sierpnia.'W Izbie gmin odczytał
Brodrick szyfrowaną depeszę posła angielskiego
Maedonałda z Pekinu z 3. b. m., w której Maedo-
uaid stswierdza, że wszyscy mają się dobrze. Ogień
działowy ustał od 16. liijca i słychać tylko ogień
karabinowy. Straty są małe, wszystkiego padło 4
Anglików, a 26 jest rannych, między którymi znaj­
duje się także korespondent „Timesa", Morrisom
Stan rannych z wyjątkiem jednego jest dobty.
Oprócz tego odczytał Brodrick, drugą depe­
szę, w której admirał Bruce donosi z Czifu_ pod
datą 6., że Chińczycy o dwie mile za Tłeutsinem
pod Hsi-ka zostali zaatakowani i spędzeni ze swo­
ich stanowisk. Sprzymierzeni obsadzili Pei-tsang.
Marsz na Pekin się rozpoczął.
Berlin 9. sierpnia. Biuro Wolfa donosi: Od
pierwszego sekretarza legacyjncgo niemieckiego po­
selstwa w Pekinie, Prittwitza, nadeszła następują­
ca depesza, datowana 4. sierpnia z Tsinan: Od 21
lipca położenie jest niezmienione. Nieprzyjaciel
nie przypuszcza do nas ataków ani też nie zasy­
puje nas oguiem granatów, trwa tylko od czasu do
czasu ogień karabinowy. Stan zdrowotny pomiędzy
członkami naszego poselstwa dobry. Ranni znajdu­
ją się na drodze do zupełnego wyzdrOwieuia.
Hanower 9. sierpnia. „Kurjer Hanowerski"
donosi: Cesarz Wilhelm zwrócił się W poniedziałek
wieczór telegraficznie z Wilhelmshohe do hr. Wal-
dersee z zapytaniem, czy on nie byłby skłonnym, aby
zapobiedz dalszym różnicom pomiędzy komendantami
wojsk sprzymierzonych w Chinach, udać się do Chin
celem objęcia naczelnego dowództwa nad wszystkimi
wojskami sprzymierzonemi w Chinach, i czy przy­
jąłby odpowiednią nominację.
Hr. Waldersee zgodził się i wyjechał zaraz do
Wilhelmshohe, aby odebrać dalsze instrukcje.
Berlin 9. sierpnia. Według dziennika „Post*
odjeżdża W.aldcrsee za 1-ł dni do Chin.
Hiiinl>arg’ 9. sierpnia. Car przysłał generało­
wi Waldersee depeszę, w której wyraża radość z po­
wodu zamianowania go główno dowodzącym w Chi­
nach.
Haga 9. sierpnia. Rząd otrzymał depeszę z Pe­
kinu dnia 8. sierpnia, z której dowiedział się, źe
holenderskie poselstwo zostało spalone jeszcze 22.
czerwca; minister rezydent i sekretarz mają się do­
brze i spodziewają się odsieczy w przeciągu 14 dni.
Hong Hong 9. sierpnia. Trzy tysiące „czar­
nych flag" wyruszyło z Kantonu widocznie, aby się
udać do Pekinu.
8*angaJ 9. sierpnia. W marszu na Pekin we­
źmie udział 300 żołnierzy austrjaekich.
Wictleń 9. sierpnia. Od austro-węg. zastępcy
w Pekinie, sekretarza legacyjnego Rostborna, nade­
szła do ministerstwa spraw zagr. szyfrowana depesza
z Pekinu z 4. sierpnia. Wszystko przemawia za tem,
że ta depesza jest autentyczna. Treść jej następują­
ca: Budynek poselstwa austro-węg. został wraz z in­
wentarzem i archiwum 21. czerwca spalony. Od 20.
czerwca wraz z oddziałem francuskim broniliśmy po­
selstwa francuskiego, które było bezustannie ostrzeli­
wane ogniem działowym i karabinowym. Część gma­
chu została zburzoną zapomoeą min. Straty nasze są
następujące: kapitan Thomann i 3 marynarzy zabi­
tych, 3 żołnierzy ranionych ciężko; życiu ich jednak
nie grozi już niebezpieczeństwo. Od 16. lipca ataki
nieprzyjaciół ustały.
Londyn 9. sierpnia. Waszyngtoński korespon­
dent „Morning Post" donosi 5. b. m., iż ścięcie Li-
pingezenga wskazuje na to, że Lihnngczaug nosi się
z zamiarami zdobycia ^obie tronu cesarskiego w Chi­
nach, coby się mogło st.ać po wygnaniu cesarzowej
wdowy z Pekinu. Lihnngczang miałby za sobą w da­
nym razie bardzo wielu zwolenników, a mianowicie
wyznawców Konfucjusza. Oprócz tego stronę Lihung-
czanga trzymają także wicekrólowie południowych
prowincji. O tych z.siniaraeh Lihnugczanga zdaje się
także świadczyć jego ociąganie się z podróżą do
Pekinu.
Londyn 9. .sierpnia. „Daily Mail" donosi z
Czifu 7. bm., że Rosjanie zajęli dzielnicę chińską
w Niuczuaug i obwarowali ją.
Łondy 9. sierpnia. Biuro Reutera donosi z
Tientsinu 5. bm.: Dzisiaj nad ranem 3^2 przyszło
pod Peitsaug do starcia między wojskami sprzy­
mierzonymi a silnym korpusem Chińczyków; stra­
ty Rosjan wynoszą 800 ludzi, Anglików 50; straty
Niemców i Japończyków nie są bliżej znane, lecz
w każdym razie były także znaczne.— Drogę do
Pekinu uważają już teraz jako otwartą.
Wojna w Afryce.
(Telegr. «Kurj. Lwow.>)
TiOndyn 9. sierpnia. Lord Roberts donosi z
Pretorji 7. bm. Obawiam się, że załoga nasza w
Elaudsrirer po walce z nieprzyjaciółmi, dostała
się do niewoli. Lord Kitcbener ściga jenerała
de Wetta, który wczoraj przekroczył rzekę Vaal.


[ 2023-06-29 10:38:27.103 - 19000810 - Seite 6 ]
KURJBB LWOWSKI Z DNIA. 10. SIEKPNIA 1900.
Zaburzenia w Odessie.
o zaburzeniach w Odessie w d. 29. i 30. lipca
podają »Nowosti“ następujące szczegóły: „Zaczęło się
na ulicy Tyraspolskiej, Kołątajówce i innych, zamie­
szkałych przez ubóstwo żydowskie. Splądrowano tu
mnóstwo traktjerni, sklepików, straganów itp. Działo
się to 29. Nazajutrz zaburzenia przeniosły się do
lepszej części miasta; na ulicy Deiybasowskiej splą­
drowano ogromny magazyn. Nadto ucierpiały; księ­
garnia Eozowa, magazyny moskiewskiego Tow. Emila
Zindela, skład mebli bar. Thonet, magazyn artysty­
czny pod firmą Lurie, cukiernia Ambatielo, magazyn
Mangubi, Melisarato, llilnera, Babadagły, Eochta i
Auderskiego; największe straty poniósł zegarmistrz
Bażaóski, w którego magazynie rozbity został w ka­
wałki wielki zegar wystawowy".
O tych zaburzeniach czytamy w „Nowoje Wre-
mia“: „Trzydniowe rozruchy w Odessie rozpoczęły się
w zeszłą niedzielę zwyczajną bójką uliczną, a skończyły
się rozbijaniom sklepów żydowskich. W nocy zrabo­
wali sklepy na krańcach miasta— na Mołdawiance
i innych ulicach. W poniedziałek od samego rana
tłumy wtargnęły do środka miasta. Na ulicach Dery-
basowskiej, Ryszeliewskiej i Preobrażeńskiej we
wszystkich sklepach, gdzie nie zdążono spuścić sto-
rów, powybijano szyby i potłuczono wszystkie lampy
elektryczne. Porozbierano również kioski z wodami
gazowemi i powyrzucano na środek ulicy. Ucierpiały
niemniej magazyny przy ulicy Ekateryneńskiej. "W ma­
gazynie Bożena przy ulicy Derybasowskiej wybito
wszystkie okna i drzwi. W nocy rozbijano na przed­
mieściach: na Eomanience i na Peresypi. "We wtorek
niektóre sklepy otworzono, po upływie godziny jednak
musiano pospnszczać story w oknach, pozostawiwszy
otworem tylko drzwi; inne sklepy przez cały dzień
były zamknięte, gdyż na ulicach Derybasow'skiej i
Noworybnej znów wszczęto nieporządki".
Dzienniki rosyjskie podają, iż przyczyną rozru­
chów było oburzenie ludności rosyjskiej na zacho­
wanie się żydów przy wysyłania wojska na daleki
Wschód; z jednej strony uciekło kilkudziesięciu żoł­
nierzy żydów, z drugiej zaś strony ich współwyznaw'-
cy, handlarze uliczni, mieli strasznie wyzyskiwać
żołnierzy, sprzedających swoje sprzęty przed v/y-
jazdem.
Z Paryża.
Upał w Paryżu.— Rozmowa o polityce.— Anarchja umy­
słów.—Anarchiści jako stronnictwo.— Wielki dwuznacznik.—
Wpływ tłumu.— Rzeczpospolita klerykalna.— «Yive
l’armee.«— Polityka zagraniczna.
(Dokończenie).
— A księża są za monarcłiją?...
— Nie! Dość dla nich, jeśli rzeczpospolita
będzie klerykalna— iw tym też duchu działają.
Sprawa Boulangera, Dreyfusa, nacjonalizmu— to
ich dzieło.
— Jakież dzienniki wytwarzają opinję?
— Lihre parole (Drumont) i Patrie. Roche-
fort— jak zawsze, matacz bezczelny— idzie
w swoim Intrasigeant krok w krok za Drumon-
tem, a Petit Journal, najpoczytniejsze pismo w Pa­
ryżu, dopełuia miary: jego wpływ na masę bez­
myślną jest ogromny.
— A wielkie dzienniki?
— We Francji pisma nie mogą być bezbar­
wne; publicyści więc muszą z konieczności stać
po jednej lub po drugiej stronie: Figaro wypo-
rządniał, Temps jest zlekka republikański, a Jour­
nal des debats zlekka nacjonalistyczny; co zaś
do republikanów szczerych i zdecydowanych, to
ci wypowiadają się tylko w dwóch dziennikach; Le
radical (Ranc, Henryk Maret i Zygmunt Lacroix-
Krzyżanowski) i L'aurore (Pressense).
— Z czemże, właściwie mówiąc, walczycie?
— Wyłącznie z pretorjanizmem, ale wobec
„wielkiego dwuznacznika" walka jest nierówna—
w rzeczach zasadniczych mamy usta zamknięte.
Nic na masę ciemną nie działa tak skutecznie,
jak słowa puste! Wymyślono hasła niedorzeczne,
którym nie można przeciwstawić rzeczy. Drumont
woła: „A bas les juifs!“— Nie można mu odpo­
wiedzieć: „Niech żyją żydzi!" Nacjonaliści wołają:
„Vive Varmee!“— Nie można im odpowiedzieć:
„Precz z armją!" Rochefort krzyczy: „A bas les
Anglais!“— Nie można mu odpowiedzieć: „Niech
żyją Anglicy 1“ Patrie woła: „La France aux
Franęais!“— Nie można jej odpowiedzieć:
„Francja dla cudzoziemców!" Klerykaliści doma­
gają się swobody działania.— Nie można zawo­
łać: „Precz z wolnością, choć w istocie zbyt dużo
Poczty wiejskie.
Rozszerzenie komunikacji pocztowej wprowa­
dza obecnie począwszy od 1. lipca b. r. Zarząd
poczt w Austrji, przez tworzenie nowych scacji
wiejskich, tak zw. składnic lub zbiornic pocztowych
po wsiach.
Galicja pod względem sieci stiu ji i urzędów
pocztowych stoi o wiele gorzej, niż inne kraje ko­
ronne. Czechy na niespełna 6 milionów mieszkań­
ców mają 1400, a Morawy na 2,300 000 mieszkań­
ców 650 urzędów pocztowych, a Galicja aa 7 mi­
lionów mieszkańców ma obecnie zaledwie 850
poczt.
W Czechach przypada 1 urząd pocztowy na P
miejscowości, 37^2 kim. kwadr, i 4250 mieszkań­
ców, w Morawach i urząd pocztowy na 5 miejsco­
wości 34^2 kim. kwadrat, i 3500 mieszkańców, a
w Galicji przeciętnie 1 urząd pocztowy na 19 miej­
scowości, 94 kim. kwadr, i na 8000 mieszk.
Zadaniem nowowprowadzonej stacji, czyli
zbiornicy pocztocrej jest:
a) przyjmowanie zwykłych przesyłek poczto­
wych (listów, kart, korespondentek, druków, tele­
gramów i t. p.);— b) doręczenie tych przesyłek
adresatom, (w owym okręgu);- c) wyjmowanie
listów i t. d. z skrzynek pocztowych i oddawanie
takowych odnośnemu, najbliższemu urzędowi pocz­
towemu do ekspedycji;— d) sprzedaż marek
pocztowych;— e) odbieranie i doręczanie listów
i przesyłek poleconych i pieniężnych załatwiać
będzie stacja pocztowa podług instrukcji szczegól­
nej i tylko na podstawie dobrowolnego układu
z odnośnemi stronami.
Do wykonywania czynności otrzyma ta osoba,
której prowadzenie stacji pocztowej będzie poru-
czone, odpowiedniej treści pisemnej upow.ażnienie
z Dyrekcji poczt i telegrafów, instrukcję, druki po­
trzebne, tablicę pocztową z napisem „stacja lub
składnica pocztowa", skrzynkę na listy, torbę
pocztową zamykaną, wykaz poczt anstrjaekicb, ta­
ryfę na telegramy, stampilę pocztową dla miej­
scowości i t. d.
Za spełnianie tych czynności „pocztarz wiej­
ski" otrzyma ryczałtowe wynagrodzenie z fundu-
jest swobody we Francji!" Jakiż bowiem rząd w
tych warunkach podołałby zadaniu? Hasło niedo­
rzeczne, dwuznaczne— to cała siła nacjonalistów.
Na takim to dwuzuaczniku matacze oparli poli­
tykę i...
— Nacjonaliści zwyciężą?
— Nie! Dopóki inteligencja jest republikań
ska, pretorjanizm nie weźmie góry: sprzeciwi się
izba, a z urn wyborczych, ponieważ wybory doko-
nywują się na podstawie słów, haseł, nie zaś rze­
czy, długo jeszcze będą wychodzili posłowie repu­
blikańscy.
A jednak na ulicy, podczas kiermaszów, na
balach, wreszcie na wielkiej rewji cała masa krzy­
czy: „Niech żyje rzeczpospolita!" Zdaje się, że
słowa: Liberte, egalite, fraternite zastąpiliście na­
zwami: infanterie, caoalerie, artilerie.
— Ba! I znowu dwuznacznik 1 Wszyscy wo­
łają: „niech żyje armja", pod warunkiem jednak,
aby ta armja nie ruszyła się z miejsca. A przy-
tem rzecz szczególna: mieszczaństwo zakochane
jest w armji, wszystko się robi dla armji i przez
armję; tymczasem mieszczanie (bourgeois) nie
służą wcale w wojsku: zniesiono wolontarjat i za­
stępstwo za pieniądze, jako rzecz przeciwną du­
chowi instytucji demokratycznej; mieszczanom w
to graj! Dziś nie służą, jako ochotnicy— i nie
okupują się wcale: uczniowie szkoły centralnej,
politechnicznej a nawet rolniczej uwolnieni są od
służby wojskowej; wychodzą ze szkoły ze stopniem
oficerskim i, co najwyżej, służą rok— jako ofice­
rowie, nigdy zaś jako żołnierze: to też poziom
naszego korpusu oficerskiego jest stosunkowo niski,
— A sztab jeneralny?
— Nie jestem specjalistą, więc nie mogę po­
wiedzieć nic stanowczego. Tyle jednak wiem, że
w sztabie jeneralnym nie ma ludzi utalentowanych,
a i ci_, jacy są, nie pracują wiele. Przytem wojna
ustawiczna w Afryce stanowi całą szkołę dla na­
szych jenerałów: wprawdzie po kilku latach pra­
ktyki dochodzą do wprawy w wojowaniu na czele
małych oddziałów (5000—6000 ludzi), lecz zatra­
cają zdolności dowódców w wielkim stylu.
— Nie wesoła perspektywa na wypadek wojny,
do której jedcak prędzej czy później dojść musi...
— Na wypadek wojny? Jakiej? Z kim? Ależ
my wojny nie chcemy, boimy się jf>j okropnie!
szu pocztowego do 150 koron rocznie; zaś od
sprzedanych znaczków pocztowych l“/o prowizji.
O nadanie poczt wiejskich starać się powinni
w pierwszym rzędzie włościanie. O stację poczto­
wą dla każdej miejscowości starać się powinien
Zarząd gminny, lub zarząd „Kółka roluiczego"
przez wniesienie podania do Dyrekcji poczt i tele­
grafów we Lwowie i w podaniu tern wymienić tę
osobę, na którą upoważnienie ma opiewać. Os iba
ta musi być nieposzlakowana i zasługiwać ua za­
ufanie.
Dyrekcja poczt, po zbadaniu miejscowych sto­
sunków. kwalifikacji osoby na pocztarza zapropo­
nowanej, stację wprost od siebie otworzy i zarzą­
dzi wszystko, co potrzeba.
Sozmaitości.
Państwo wobec lichwiarzy węglowych. Na po­
krycie zapotrzebowania węgla dla kolej! państwowych
na rok 1901, rozpisała generalna dyrekcja oferty.
Zapotrzebowanie wynosi 837.000 ton węgla kamien­
nego, a 236.000 ton węgla brunatnego. Wynik oferty
ogłasza komunikat urzędowy w następujący sposćb:
Na podstawie krajowych, przeważnie ślązkieb ofert
pokryto: 1,036 000 ton. Z tego przypada na wpgief
kamienny 757.000 ton, a węgiel brunatny 279.000
ton, z czego wynika, że część• żądanego węgla ka­
miennego trzeba będaie zastąpić wfglem brunatnym.
Brakuje więc jeszcze 38,000 ton, o które trzeba się
będzie jeszcze postarać. Przy przeprowadzenia tych
zamówień okazało się, że ceny węgla niezwykle po­
szły w górę w porównaniu z poprzedniemi latami, i;
tak węaiel kamienny podrożał o 37 procent, węgiel
brunatny zaś o 26 procent. Zwiększone koszta za.
węgiel wynoszą 4 miljony koron. 1,100.000 koron z
powodn powiększenia się ruclin kolejowego, a 2,900.000’
koron z powmdn podrożenia cen.
Kolej państwowa jest nawiększym odbiorcą wę--
gla. Jeżeli lichwiarze węglowi mogli od takiego kon­
sumenta zażądać 37 procent więcej niż popr/fdnio,
to cóż mówić o drobnych odbiorcach, którzy Wi bec
kapitałów' węglowych są zupełnie bezsilni. Rząd więc
przekonał się na własnej skórze, że sKargi na lichwę
w'ęglową są słuszne i prawdziwe.
Wierzenia chińskie. O ile chińczyk jest dość o-
b jętny w religji i nie jest wcale fanatyczny na tym
— A Alzacja i Lotaryngja? Odwet? Uraza?
— Na odwet nie czujemy dość siły, a poczu­
cie urazy już się w masie zatarło. Przyjazd cesa­
rza Wilhelma do Paryża na wystawę, jak o tern
była w swoim czasie mowa, wywołałby dobre wra­
żenie.
— Czy ewentualność ta jest wyłączona?
— Gdyby tylko cesarz Wilhelm chciał być za­
proszony na wystawę, zaprosilibyśmy go niezawo­
dnie w tej chwili. W przemyśle, handlu jesteśmy
pobici przez Niemcy.
— A w polityce?
— Nie ma ani jednego człowieka we Francji,
któryby się zajmował polityką wszechświatową;
każdy minister spraw zewnętrznych aby nie oka­
zać się ignorantem, wstępuje w ślady swojego po­
przednika. To też idziemy za mocarstwami.
— I jakże to pogodzić z ową waszą obawą
straszną wojny?
— Wciągnięci do wojny, będziemy się bili,
lecz jedynie wojna z Anglją byłaby popularna w
Francji.
— A to znowu co takiego?
— Najniedorzeczniejsza rzecz na świecie: nie­
chęć rasowa! A przytem mieszczanin (bourgeois)
francuski za nieby nie chciał, aby wojsko lądowe
szło na śmierć: piechota, jazda, artylerja to jego
synowie, bracia, krewni— zresztą on ich widzi
codzień na ulicy, w ogrodzie, w koszarach, na
odwachu, na paradzie; inna rzecz marynarze: ci
pływają gdzieś tam po morzach, nie widzi się ich
nigdy, niechże się biją.
Ależ to głupie, dziecinnie głupie!
Tak. Jesteśmy najgłupszym narodem na
świecie! Ce peuple est fou, fou, fou— zawołał
mój rozmówca z goryczą i pochylił smutnie głowę
na dół.
—Ja jednak dodam: Niech żyje Francja! Bez
Francji nie ma postępu w cywilizacji, a cywili­
zację tworzy nie polityka, lecz nauka i sztuka.
Francja bije wszystkie narody artyzmem— i to
na każdym kroku widać, zarówno na wystawie, jak
i w mieście i w muzeach, a więcej jeszcze w mie­
ście i w muzeach, niż na wystawie, która jest
tylko zręcznie pomyślaną spekulacją.
A. Sygietyński.


[ 2023-06-29 10:38:27.103 - 19000810 - Seite 7 ]
f
KURJER LWOWSKI Z DNIA 10 SIERPNIA 1900.
punkcie, o tyle niema może na świecie narodu, któ­
ryby na formę bardziej zważał Obok tego jest „żół­
ty człowiek* bardzo zabobonny. Wiara w potęgę da­
chów przenika całe życie chińskie i ukazuje swój
wpływ we wszystkich przedsiębiorstwach i ważniej­
szych wypadkach Już sam czas, w którym zdarza
się wypadek, posiada niemałe znaczenie. Od więcej
niż 4000 lat chińczycy dzielą czas na kręgi, podzie­
lone na 13 i 10 części. Dwanaście zwierząt: szczur,
wół, tygrys, zając, smok, wąż, koń, koza małpa, ko
gut, pies, Świnia— stanowią znaki pierwszego krę­
gu, gdy krąg drugi reprezentowany jest przez znaki
pięciu żywiołów: drzew'a, ognia, ziemi, kruszcu i wo
dy. Każdy rok, każdy miesiąc, każdy dzień i każda
godzina ma w ten sposób swój znak podwójny i chwi­
la jest pomyślna lub niepomyślna odpowiednio do tego,
czy zwierzęta i żywioły właściwego okresu czasu
stoją wobec siebie na przyjacielskiej lub nieprzyja­
cielskiej stopie. Świat duchów chińskiej religji ludo
wej jest niezliczony i wzrasta nieustannie. Obok
wielkich bóstw w świątyniach rządzą bóstwa miej­
scowe w każdej wiosce, na kaźdem polu 1 na każdej
górze. Dalej domagają się wład-owie piorunów, de­
szczu i żywiołów należytego uwzględnienia. Wreszcie
każdemu niezwykłemu przedmiotowi, każdej miejsco­
wości. w której wydarzył się nadzwyczajny wypadek,
oddawana byw-a cześć religijna. Główne'bóstwa mają
■dni swoich nrodzin, obchodzone ofiarami i modłitwa-
Tni. To samo dzieje się w dni uroczyste, przy pełni
księżyca i na nowiu. Około końca roku chińsk-ego
''■yjuiuje się bóstwo opiekuńcze danej miejscowości ze
.“Świątyni i obnosi na pozłacanym tronie po głównych
ulicach. Czoło pochodu tworzą muzykanci, a świąte­
cznie przybrany tłum powiewa dziwacznie wykrojone-
mi chorągiewkami. W końcu wolno bó.stwu, jako go-
ś“iowi honorowemu, przyglądać się przedstawieniu,
uiządzonemu pod golem uieoem. Jednego bożka zna­
leźć można w każdym domu chińskim, a mianowicie
bożka kuchni, Sa-AIong Kong. Niktby się nie odwa-
źjł założyć bez niego ogniska domowego. Urodziny
tego bożka, przypadające na 14. dzień 7. miesiąca,
obchodzone bywają w każdym domu. Dnia 24. każde­
go 12. miesiąca bożek kuchenny, pospołu z innemi
niższymi bożkami, wyrasza w podróż do wielkich
bóstw, aby im złożyć' sprawozdanie roczne. Dlatego
pali się dla niego konia z papieru i inne papierowe
imitacje przedmiotów, potrzebnych do podróży. Nie
na tern jednak koniec. Podczas 10-duiowej jego nie­
obecności płonie stale lampa, wskazująca, żo oczeki­
wany jest z upragnieniem jego powrót. Wpływ europej­
ski stać będzie na słabych nogach, dopóki chińska
relłgja ludowa nie ulegnie głębokiej zmianie. Ludność
jednak chińska trzyma się z niezwykłą wytrwałością
dawnych zwyczajów i zapatrywań. Dużo więc jeszcze
czasu upłynie, zanim dokona się ta zmiana.
Statystyka poległyoh. Pewien czytelnik londyń-
skiej „Westminster Gazette*, kt<'ry z wielką uwagą
śledzi sprawozdania korespondeutóyy pism z pola woj­
ny w Transwaalu, uskarża się w liście, nadesłanym
do redakcji, że jest zupełne „zmistyfikowany". Noto­
wał on podług pism angielskich starannie cyfry strat
w ludziach, j^kie według źródeł angielskich ponieśli
Burowie, i z cyfr tych wynika, że stracili oni już
dotąd 250.000 żołnierzy. Ponieważ jednak siły bojo­
we Bnrów oszacowane były tylko na 50 000 ludzi,
przeto chciałby wiedzieć, skąd się wzięła reszta
200 000 zabitych i ranionych?
Ofiara wystawy. „Oester. Forst- u. Jagd-Zei-
tang* podaje wiadomość, że gmina Bród (w Slawonji)
zamierzała na tegoroczną wystawę paryską wysłać kloc
dębowy, niewidzianych dotąd na wystav/ach rozmia­
rów, ale zamiar spełzł na niezem z powodu kolosal­
nych rozmiarów kloca Pochodzi z lasów koło
Jasenowac. Długi jest na 8“5 m., średnicy 3'20 m,
masa wynosi 60 ml Koszta transportu tego niezwy­
kłego okazu z -lasu do stacji kolejowej, około 3 kiłm.
odległej, wyniosły okrągło 800 koron. Tutaj okazało
się jednak, że transport koleją niemożliwy choćby dla
tego, że kloc naładowany na wóz nie przesunąłby się
przez tunele. Olbrzymi dąb, z którego kloc wyrobiono,
przeżył przeszło 1000 lat.
Zapis. Zmarła w Wiatce Eulalia Sucharowa za­
pisała 35.000 rubli na założenie przytułku i szkoły
dla tych dzieci, których rodzice dotknięci są nało­
giem pijaństwa.
Dr. A. PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie I Pąryin
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narząda
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—IS rano
i od 3—5 popołudniu.
Prywatne kursa gimn. i realne
zbiorowa nauka dla prywatystów wszystkich klas gi
Pierwsza kl. jgimm. i real., zbiorowa pr
nA Q 1 r' f J-'^.
A
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 pret. Listy hipoteczne koronowe,
4'/2 pret. Listy hipoteczne,
5 pret. Listy hipot premiowane,
4 pret. Listy Tow. kred. ziemsk.,
pret. Listy Banku krajowego,
4 pret. Listy Banku krajowego,
5 pret. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 pret. Pożyczkę krajową,
4 pret. Obligacje propinacyjne
i wszelkio renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje {ęalic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
e. k. uprz. gal. ake. Banku hipotecznego.
„inni. i reul.
o j pryw. iiiuk*
od »—1 rano. r^nSST Uczniowie, przepadli przp egza­
minie wstępnym do 1. ki., moyą po roku sktudaó
eyz. wstępne do kl. JiX,— Rozpoez. nauk d. 5. września
Mo ogzuminóvr poprawczych w czasie ferji.
Mo egzamina dojrzałości gimn. i real. krótszo
1 dłuższe kursa a. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szkoły real. Zielona 5, I. p. (stacja tr.łm-
waju elektr.). 4—6 popoł,— Listy wiauy zawierać markę
na odpowiedź.
Pensjonat dla chłopców do lat 14 otwarty bę­
dzie w sierpniu.
I Sya
optycy i mecŁanicj
LWÓW,
plae Halieki 1. 1
po cenach
na)tańsxycih
polecają!
okulary, cwiklery, Icrnety, barOmełry, ctepłomierae, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy mierniczo, rajscajgi itp.
Naprawr najtaniej 1 najrychlej.
Zamówienia z prowincji zatatwiają punktualnie.
Br. Aitoii EoicM
Sjieojalista dla chorób skórnych I wengrycznych, chorób hs
biecyc.h I pęcherzowych, leczy metodą doświadczona długo-
l6tnią. Także leczenie na wzór Lindewiseii i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4-6.
Ma żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób d\-
skretny.- Poradnik pocztą 1 ał. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 6.
l>la Jadących
N"a wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettro de Crśdił),
które usuwają koaiecanośó noszenia z sobą sns-
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowa wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEJSr
dom baakowy ł kautor wymiaay wo Lwowie.
Zlooeaia a prowłaoji załatwiamy odwrotaą pocztą.
m
po 1V2 ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
^”^*arny pica łańcuchowy
>-<' sprzedania, plac TrcKnnai
ł. 1.
3045
plortepian,
skie sa lii
cytra, futro dam
są (10 sprzedania, Wa
Iowa 11, II. p. od 8—5. 3050
^arząd
wipilk
,, dóbr 8kniłi
wielkiego poczta B(
miwka mi do zbycia czystej
Yorkshire para, sześciotygodi
aa miejscu po 13 zł. także jałówki
roczne Simentalery i Sehwitze.
844
T\wupiętrowa kamieii
z południowym frontem w po­
bliża miejskiego ogrodu, dyrekcji
poczt wydziału krajowego, politeeb-
niki, gimnazjum z woluej ręki,
2 wykluczeniem pośrednictwa, do
sprzedania.— Bliższych informaeyj
udziela S. 8. Hrcgulski, zamieszkały
pod N. 68 A przy ul, Syistuskiej.
l7arKąd dóbr Zameczek
1 stae. kol. i poczta Żółkiew
ma na sprzedaż masło deserowe
po cenie targowei, buhaje rasy
„Szwjtzer" i ^Bern©r“, psy
jamniki rasowe, maszynę do krę-
ceaia Jia słomianych systemu
Petersena mało używaną.
TT®*cn farmacji w Unigim
A-ż lub trzecim roku praktyki
znajdzie umieszczenie w jednej z
aptek lwowskich. Bliższą wiadomość
udzieli Leon Bączkowski w gma-
clin skarbkowskim we Lwowie.
Oraktykant znajdzie pomie-
-L szczenię w haudlu Jana
BromiLskiego. 3020
^akiad fotograficzny Jurkiewi-
^ cza w Przemyślu poszukuje je­
dnego retuszera i jednego kopisty,
zgłoszenia tamże. 3033
ISoiiznknJę czeiadnika ru-
-»• uznikarssiego, Sierzęga, Jaro­
sław. 3047
Darowe garnitury do młó-
• cenią, olsjaraia kompletna,
• ogniowe sikawki tanio do nabycia.
Stupnieki, Żółkiewska 79, Lwów.
2971
TTc*eń z drugiej lub trzeciej
klasy gimnaz. lub realnej, mie­
szkający u rodziców we Lwowie,
znajdzie umieszczenie w handlu
Edmunda Riedla, pl. Marjacki 10
3014
Uandel towarów korzennych
** i win Teofila Jabłońskie­
go w Drohobyczu przyjmie
do nauki młodzieńca z do­
brem wychowaniem, z ukoń­
czoną szkołą wydziałową lub
2gą klasą szkół średnich.
■piom 5 pokoi 3 kuchnie, wo-
zownia. stajnia do sprzedani-a,
wiadomość Jarosz w Stryju. 3039
'ATanczycielka ięzyka fran-
euskiego potrzebna zaraz do
udzielania nauki początkowej. Wia­
domość w handlu herbaty Edmunda
Riedla, pl. Marjacki I. 10.
3013
amienica nowa tanio do
sprzedania, ul. Wybranowskie-
So 5.. ti988
A pteka 10.000 koron obrotu
■fX zaraz korzystnie do sprzeda-
nia_ lub wydzierżawienia. Wiado­
mość: Tarnawski, Lwów, Zielona
1. 34.
liiżoszaknje się zdolnego agenta
X do zbierania anonsów. Appel,
zakład malowania szyldów, Sykstn-
ska 24. 3037
Oetnszera poszukuje zakład
-LI. fotograficzny „Wanda" w Sam­
borze. 2973
TTr*ąd poczto ary Lis ho po-
w szukuje rutynowanego expedy-
tora-telegrafistę a względnie expe-
dytorkę. so33
OocKta w Strusotrie przyj-
A mie zaraz eipedytora-tefegra-
fistę lub eipedytorkę. 3963
Cikawka przydatna od oehro-
•41 -Ogoia na wieś lub do dworu
1 dla ogrodnika tanio do sprzeda-
ma, ulica Kochanowskiego 6o.
3033
cukierniczy znajdzie
^ pjęeie w cukierni Józef* Le­
wickiego w Kzeszowie, a również
potrzebny j'est uczeń do praktyki,
S024
Poszukują posady.
Wolne posady.
■C]xpedytor poczt., biegły
•AJ manipulant poszukuje umie­
szczenia przy skombinowanym u-
rzędzie poczt, na 1 miesiąc; wa-
ruuki bardzo korzystne, exu re=t
ZadiYÓrze. 3038’
przystojna elegancka panienka
» znajdzie umieszczenie w jadalni
plae Smolki 3. g043 1
r^akład fryzjerski Edwarda
Salczyńsfclego w Stanisławowie
poszukuje zaraz zdolnego pomo­
cnika. 3026
l^agister farmacji odpo-
wiedzialny, przyjmuje czasowe
zastępstwa, proszę adresować: p
Miara, listonosz, Jarosław 31. 3048’
'Oxpedytor biegły manipulant
i telegrafista poszukuje od 15.
sierpnia posady. Oferty; „Praoa*.
poste-restante Kamionka strnmiłowa.
3026
Nauka.
'Oenąjonat dla uczni, uczę-
X szczających do szkół publi­
cznych we Lwowie, otwieram z
dniem 1. września. Porozumieć .się
można listownie lub osobiście we
Lwowie od 3. do 5. popołudniu, uł.
Piekarska 34, Skardowa.
Zgubiono. Znaleziono.
^gablł się pies legawy pięem-
*-• miesięczny, kasztanowaty, odda­
wca otrzyma nagrodę, ul. Hofmana
1. 6, na dole. 8040
Rozmaitości.
T icytacja odbędzie sie 31. sier-
XJ pnia o godz 10-tej p'rzed po-
3042


[ 2023-06-29 10:38:27.103 - 19000810 - Seite 8 ]
'■/-'II
1
■;li
KUBJEE LWOWSKI Z DNIA 10. SIERPNIA 1900.
OdZMOzona w r.< 89^..
A* Asfalt w gorącp stanie
H 11 K I _f\. IŁ fiinHiimeiltów. ora-l do
Tekturę asfaltową
frEiotrwała do krycia dachów ed
20 ct. za 1 m.□
FABRYKA
SZELMSmEWlCU
j,aj; asfaltowj i smolę d»ob°rr^ '"iKćhTMeementowe*
..... S 2 i E“
inżyniera we LWOWIE
ulica iw. Marcina liczba 29.
bezpowrotme^^|orący^aafaitcm- cbozwodną do^
Telefon nr. 850.
rr« aaia^oji^w^ vm
bez konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
WUElTIl
niezawodny środek
przeciw wypadaniu i na porost włosów
Cena 3 złr., pół flaszki złr. 1’60.
I^afjerlii z kaucją oraz wszelką
IS- służbę poleca
biuro Were-
jgz^iwtiUi|,^Liw6w, Batorego 6
3044
•rjaczność rodzice!! Dla
X5 kształcenia synów wysyłam
w sierpniu żonę do Lwowa. Przy­
jęlibyśmy chłopczyka uczęszczają­
cego do niższego gimnazjum ua
stancję i wikt, ręcząc za należytą
opiekę. Zgłoszenia zaraz dopoczmi-
Ufrzą w fjuczycąęh koło Sokala.
^19
Kąpiele „Dyany‘‘
przy ulicy Słowftckiego
1. 14 obok ogrodu miejskiego
we Lwowie z oddziałem bydro-
patyeznym i kąpielami leezni-
czerni otwarte dla publiczności
codziennie. Ceny dla tp. woj­
skowych, urzędników i księży
zniżone do cen w abonamencie.
Zakładowy operator nagniotków
obsługuje gości bezpłatnie.
Zary.^d^
skrzypcach,
może nabyć teraz pier­
wsza gruntowną metodę korektury
czyli konmrtury tonów skrzypco­
wych, która niebawem wyjdzie z
druku IV obszernem opracowaniu
Esukowem i praktycznem, dająca
możność osiągnięcia każdemu ideal­
nie pięknych tonów! Aby jednak
wiedzieć, jaki nakład robić —raczy
każdy, którego ton )iiękny intere
suje (bo są i tacy dziś muzycy, eo
ich ton nie obchodzi) i mający chęć
nabycia tego dziełka (czyli sztuki
nadzwyczaj interesującej), nadesłać
przedpłatę w kwocie 1'8U hal., lab
tylko swój adres, gdyż tylko dla
zgłaszaja^eych nakład wydrukujemy.
Dla nadśyiaiąeyeh na 5 egzenip.
gotówkę, dodaj’ się 1 gratis. Adres
wydawnictwa metody muzycznej
oraz biuro, Lwów, Miekiewicp
(Proszę czytać i pokazać drugiemu).
lL>ri6d najprKednlejsiey
jyi 5 klgr. 3 zł. 50 et. franco,
własna pasieka Korzeniewiez p.
Iwanczany.
Otarusaika wd'>wa po na-
uczycieln 1 ©* szaopa-
trzenla, pozbawiona środkow
życia, prosi o łaskawą ehocby
■• Klementy.
1. 50
2085
do życia, prosi o lasnaw-j
najskromniejszą pomoc. Ki
na Mrozowska ul. Pijarów
rtalinalyńskle wino kuracyjne pi
W wy borne, flaszka duża po 50
poleca handel Bodnara, Akademio^
1. 23. 1808
ct. płłl kilo kawy nie-
I V./ zrównanej dobroci, aromaty­
cznej, poleca handel Karola Bałła-
bana, Lwów. 5-cio kilowe woreczki
{ranko do każdej stacji pocztowej.
2811
Zwraca się uwagę Szan.
Zarządów dóbr, klasztorów, fol­
warków, gorzelń, browarów oraz
większych zakładów przemysło­
wych, że
PTROŁINY
najodpowiedniejszego środka do
świecenia, którego stosunkowo
do nafty o 50% wycho­
dzi, przyczem nie kopci, daje
jasne i spokojne światło i jest
bezpiecznym, bo niezapalnym
WYŁĄCZNY SKŁAD znajduje
się we Lwowie u
ALOJZEGO HUBNERA
Rynek 1. 38.
Prospekty i cenniki na żądanie
bezpłatnie.
IJowoić! Praoz z nagnialkani 1 Ma­
ła szynki do niszczenia nagniotków
(ikaleozenl# wykluczone) cena 1 złr.
40 et. poleca Jan Lauruk, neżownik
Lwów, Ralieka 6. Kupiony u Pana
przyrząd co nagniotków jest zna
komity." Jan Czerwiński, ek.
Koszule
P25, 1-20,1-46,1-75, 2‘- do 2-8.5
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1-—do 1-80, satynowe l-40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą
/^hleb potaniał z 25 na
Vi^ 22 centy domowy żytni na
mleku, jedynie w mleczarni od 26
lat istniejącej Marji Komunickiej,
Lwów, Czarneckiego 4, zarazem po­
leca biszkopty dla niemowląt.
3034
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazn.
Dziś w piątek o g. 8. wieczór
HIGH-ŁIFE
PRZEDSTAWIENIE
Rendez-vous n ajlepszeg o towarzystwa.
Wielki sukces olbrzymiego pro­
gramu z początku do końca.
O godz. 9'/4 wieczór
Ściecie głowy jednemu
panu z Publiczności.
Scena uśmiercenia 19 stulecia.
I Po raz 1-szy SEN ASTRONOMA
albo podrAż do księjfcycH*
Fantastyczna seenerja z zdu-
miewająccmi zmianami.
Występ pierwszorzędnych ar-
łyttłótw\ Tadeuszu Boreekmwłascmi^^^^
dóbr w Olszanach. Powróciwszy na swoje stanowuko przy plac
rjaekim westchnął tylko ciężko, dziękując
wiózł owych panów; na to nadchodzi pan kapral żołnierz poi. i zwra
cajac się ku woźnicy pyta: jak wy,tu stoicie, na f
no "inaczej przecież nie mogę stać, bo
obok drugiej dorożki stać, na eo rzekł p kapral: dobrze, dobrze za
pisał numer i odszedł, a zatem i zaskarżył Obydwa P
wybryki woźnicy zostały w jednym dniu skarcone, a “'®•
pomoW czyś miał gdzie stać, czy nU, święta „dzie
Lyms na dorożkarza i znów został skazanym na 2 złr kary, g
i jak, czyli w jaki sposób miał on stanąć, tego by naw^t' P-, ^P^“
sam nie potrafił wytłumaczyć. Otóż tak te obydwie katósd ofy <^n
rzyły pana komisarza biura dor., że obiecał woźnicy I-®-®* f^
gdyby się coś podobnego jeszcze raz zdarzyło. Onufry P
woźnica dor. Nr. 221.—
4
2 ESfCzkSj
wyborna, świeża,
-wszędzie do nabycia,
a gizie niema, wprost i Magaipi
JULIUSZA UROSSEGO
W KRAKOWIE
Rynek, pałac Spiski.
DO PARYŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader hoizystnymi warunhami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA!
J Banku Galicyjskiego dla liandln i przemysłu
■ ul. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrze.
I
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny,; Heeryk Rewakewicz.
Z drukami W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika ó.

