
[ 2023-06-29 10:34:26.393 - 19000616 - Seite 1 ]
iłr. 166.
Lwów, Sobota dnia 16. Czerwca 1900. Rok XTlIl.
ws LWfwii:
HIgsIks. 1 ]c. 60 h. (80 cŁ)
IwmŁSIł 40 h.( 2 il 70 cŁi
Pśtr. 10 k. 80 h. (5 zŁ 40 cŁ)
Proimmerata.
Ws Lw«włi:
Młeslf
U frsMytanle do doma
IB fe. (20 et.) mlesięcsnie.
Mimr I b. (4 «t.)
aia crewiiOjl:
Men. S k.^ (1 8l. 85 «i)
fwMte^sSn 8 k. (4 ri.)
Id k. (6 id.)
‘ sfnelesi;
ffef-. S (i sł. EO ct.)
Ogłoszeń'
Z«ryozajn« za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h, (10 ct.)
Nadestane: z& jeden wiarsz
petito\vy albo Jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Dooleslenla o ślubach, zai-
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po krcmice
za jeden wiersz 1 korona
Wjfehodzi codziennie, nie wyłiczajio niedziel i świ|t, o godz. TU rano.
KURJER LWOWSK
WJsśdckle: ^-Z®rLX3r:k: i Spółlsa,-
Rzym :sko-batoIickie:
Dziś; Franciszka M.
Jutro: G.,2.poś.Trójcy.
Pojutrze: Marka i Marc.
Grecko-katolickie;
ŁukyJjana.
N. 1. W. S. H. 8.
Dorofteja.
ZtEDAKGlA ulica Lindego i. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
AO^IKISTRACJA i EKSPEDYCJA urzy ulicy
Chorąłiczyrny 1. 6. Telefonu Nr. 114.
HAIJSNDAKZ myśliwski. Wolno polowań na
Eo>v (rogaczeP
Wschód słońca o 4 g. 5 m.
Zachód słcńca o 7 g. 66 m.
Barometr 769. Pogoda.
Eflilżi!l iziiM 1 rototy iilicie
w Galicji.
Wzmiankowaliśmy już parę razy o przykro­
ściach, jakich doznają ludzie zarobkujący u nas
z powodu /przewłoki w wypłatach za uskutecznia­
ne na racjhunek skarbu państwa roboty. Władze
asygnującę wypłatę takich nałeżytości usprawie­
dliwiają przewłokę okolicznością, że budżet przed-
łitawski nieuchwałony, że zatem trzymając się
ściśle reguł konstytucyjnych, rządowi nie wolno
czynić wydatków nie przyzwolonych przez parła
ment. Rozczulająca draźliwość ta miałaby rację,
gdyby była bezwzględnie stosowaną do wszyst­
kich wypłat wogóle. Analogicznie bowiem należa­
łoby zastanowić także lub przynajmniej tylko za­
liczkowo załatwiać wypłaty pensyj pp. hofratom i
ministrom. Tymczasem wszyscy ci panowie otrzy­
mują swe pobory w całej pełni mimo nieucbwalo-
nego budżetu. A co gorsza wszystkie podatki, ob­
jęte działem dochodów budżetowych, mimo nieu-
chwalonego preliminarza. Podatki pobierają się z
procentami zwłoki i z opłatą egzekutnego, a kru­
pi się jedynie na drobnych rękodzielnikach, u
których skarb państwa tu i ówdzie pozamawiał
roboty, i którzy odstawiwszy zamówione przed­
mioty, czekają po kilka miesięcy na załatwianie
przedstawionych rachunków, przyciskani z drugiej
strony przez własnych wierzycieli, a zagrażani w
swej egzystencji pozwami wekslowemi i przymuso-
wemi licytacjami.
Specjalnie we Lwowie wiszą w powietrzu wy­
płaty rzemieślnikom za roboty, dostarczone do no­
wego gmachu seminarjum żeńskiego przy ul. Sa-
kramentek, i kilka innych. Nadto zastanowioną jest
przebudowa głównego dworca kolejowego we Lvro-
wie. Wykonania czeka również zaprojektowany
gmach dla bibljoteki uniwersyteckiej przy ulicy
im. Mochnackiego we Lwowie. Władzom naczel­
nym wiadome jest okropne położenie kilku tysięcy
robotników na bruku lwowskim, nie mających dla
braku pracy i zarobku kawałka cbleba. Ludzie ci,
obarczeni rodzinami, nachodzą ratusz i domagają
się zajęcia. Gmina czyni co może, choć sama znaj­
duje się w bardzo trudnych okolicznościach finan­
sowych, lecz olbrzymim potrzebom sprostać nie
jest w stanie. Państwo ma obowiązek pospieszyć z
zaradą tem bardziej, że wskutek posusznego lata,
stoimy przed grozą głodu w najżyźniejszycb na­
wet stronach kraju.
Słowa a czyny.
Pan Bobrzyński w przemówieniach swoich sej­
mowych zawsze^ daje wyraz temu, że radzie szkol­
nej sprawy oświaty mocno na sercu leżą, że robi
ona wszystko, aby zapobiedz licznym brakom
szkolnictwa, a przedewszystkiem brakowi nauczy­
cieli. W zapewnienia te nikt już jednak nie wie­
rzy, bo zbyt jasną jest przeciwna zupełnie ten­
dencja partji stojącej u steru, która stara się po-
prostu o cofnięcie oświaty, aby za jakąbądź cenę
utrzymać coraz bardziej z rąk jej się wymykające
panowanie nad ludem.^^
Dość będzie^ przypomnieć tylko iście telegra­
ficzne załatwienie wniosku sejmowego o uwalnia­
nie dzieci od obowiązku chodzenia do szkoły w
, czasie robót polnych. W ten sposób okazuje się
dbałość o lud, a uzyskuje się możność powstrzy­
mywania oświaty. Do trzech dni sprawa ta prze­
szła przez wszystkie alembiki. Albo owa pobłażli­
wość dla gmin, w których się szkoły popaliły po­
zawalały, w których je pozamykano, dla braku
nauczycieli.
P. Bobrzyński żałośnie deklamuje w Sejmie
„o konieczności podwyższenia płac nauczycielskich,
,w celu zaradzenia najjaskrawszej na razie nędzy"
a gdy Sejm chciał zniżyć lata służby z 40 na 35,
gdy posłowie byli na to przygotowani, chodził od
posła do posła i wm-awiał po prostu w nie znają­
cych rzecz, że nastąpi masowe emerytowanie nau­
czycieli, że zabraknie ich, itp. Więc Sejm nie zni
żył lat służby, a uchwalił „podwyższenie", będące
ironją i szyderstwem chyba z nędzy nauczycielskiej.
Takie wspomnienia nasuwają się obecnie w
przededniu egzaminów dojrzałości w seminarjacb
nauczycielskich. Za kilka dni przystąpi do nich
spora liczba adeptów i adeptek, którzy bądź to
z zamiłowania do tego szczytnego i świętego za­
wodu, bądź też z... braku innych środków do życia,
zechcą pójść między lud i nieść w niskie strzechy
pochodnię oświaty. Radzie szkolnej i p. Bobrzyń-
skiemu powinno to być przecież na rękę, bo zapo­
biega brakowi nauczycieli, których nawet chciano
zastąpić co to głupszymi diakami, bo mądrzejsi nie
opuścili by swoich intratniejszycb posad.
Ale nawet kierownik oświaty galicyjskiej nie
zdoła w nikogo wmówić, że zabraknie nauczycie­
lek, gdyż te nie mogąc znaleść innego utrzymania
na świecie, nie zrażają się nędzą doli nauczyciel­
skiej; trzeba więc było temu zaradzić t. j. zrazić
je jakoś ostatecznie lub wyzyskać do ostateczności
ich położenie. Gdy dotąd stawiano je zawsze za
przykład nauczycielom, zaczęto od niedawna robić
wszystko, żeby się nie garnęły do nauczycielstwa.
Do egzaminujących komisyj powybierano nie­
mal inkwizytorów samych, ażeby nauczycielki nie
majac egzaminów, nie mogły mieć pretensji do
posad. W seminarjacb nie brak i takich profeso­
rów, którzy jak najmniej zdołając nauczyć, jak
najbrutalniej potrafią się obchodzić z kandydatka­
mi. Kobiety, zwłaszcza dziewczęta młode, najła­
twiej w ten sposób się zraża, przeraża i denerwu­
je przy egzaminach. Dla nauczycieli wystarczy ta­
ka np. ścisłość w wymaganiu, że w ubiegłym roku
90°/o spalono przy egzaminach z języka polskiego.
Przy egzaminach wydziałowych z niemieckie­
go języka, zaprowadzono taki proceder, że zdają­
cy (lub zdająca) musi we wszystkich przedmio­
tach swej grupy odpowiadać po niemiecku i uży­
wać przy tem naturalnie trudnej terminologji
niemieckiej.
Lecz zdarzało się że, egzaminujący nie zdo­
łał nawet przygotować się dobrze i stała się np.
taka herezja; kandydat ma opisać skład oka po
niemiecku i nie wie jak rogówka po niemiecku.
Pan egzaminator, który popisywał się wciąż, do­
pomagając niby ty_m, którzy czego nie wiedzieli,
chce sam powiedzieć, lecz zapomina, cała komisja
chce się popisać, myślą i myślą, ale nic nie wy­
myślili. Podobnie też nie wiedziała komisja jak
„tłok" po niemiecku, i całkiem mylnie po długich
debatach zdecydowano że „stempel". Ale nauczy­
ciele nte wiedząc nawet, że w ten sposób będą
pytali z terminami po niemiecku nie przygotowa­
wszy się, powinni to byli wiedzieć.
Jednemu zdającemu za złe wzięto, że „z pe-
dagogji" pytany wszystkiego się uczył, tylko nie
tego, czego nagle zapragnął egzaminator, i z tego
tylko pytał, jakiego typu są szkoły w powiecie i
ile ich jest, i jacy są wybitniejsi kierownicy w o-
kręgu. A gdy pytany nie umiał na to odpowiedzieć,
ze zgrozą rzekł pytający: Jestto przecież ten
kierownik, który był nawet dekorowanym!"
Rzeczywiście oświata dopiero rozszerzy się
w kraju, gdy nauczyciele będą wiedzieli kto or­
der lub jaką dekorację dostał, naturalnie także
muszą wiedzieć zaco.
Takie uwagi nasuwają się mimowoli wobec
• niedalekiej matury nauczycielskiej. Czy one co po­
mogą wobec tendencji stańczykowskich, którym
brak nauczycieli jest na rękę— niewiadomo, w
każdym jednak razie słowa, a czyny czasem bar­
dzo, a bardzo daleko od siebie się znajdują.
Z jubileuszu wszechnicy Jagieiloilskie].
Jak wiadomo, uniwersytet lipski odpowiedział
wszechnicy krakowskiej, że nad jej zaproszeniem
przechodzi do porządku dziennego.
Tak samo odmownie, tylko nie tak imperty-
nencko odpowiedział berliński. Dopiero w osta­
tniej chwili i to nie bez wpływu najwyższego czyn­
nika w państwie, zapowiedział swój przyjazd i
rektor berliński dr. Fuchs i inni reprezentanci z
Berlina i Wrocławio. Mówią, że to zasługa pcczę-
ści hr. Gołucbowskiego, który przedstawił uroczy­
stość jubileuszową w Krakowie, jako uroczystość
austrjacką i dlatego nieobesłanie jej ostentacyjne
przez świat urzędniczy niemiecki musiałoby u-
cbodzić, za wotum nieufności dla Austrji. Może
w części dlatego świat uczony rosyjski w' daleko
mniejszych rozmiarach, w daleko wstrzeraięźlivi/-
szej formie wystąpił na jubileuszu. Wiadomem
jest powszechnie, że pierwotnie daleko większa
ilość uczonych rosyjskich chciała przybyć, chciała
czynny wziąść udział w uroczystości, bądź co bądź
nietyiko europejskiej, ale w pierwszej linji i sło­
wiańskiej. Gdy jednak cenzura zażądała od nich
tekstu przemówień i adresów i w ten sposób
chciała uczuciom prawdziwym nałożyć polityczny
kaganiec, większość zrezygnowała z takiej „gebun-
dene Marschruthe" i wolała zostać w domu. Wo­
bec tego nie dziw, że Francja wysłała tylko je­
dnego delegata drugorzędnego uniwersytetu w
Montpellier; Sorbonna zaś, ta paryska Sorbonna,
która była wzorem naszej Almae Slatris co do
ustroju, z którą Kraków utrzymywał w XV wie­
ku tak bliskie stosunki, nie przysłała ani jednego
przedstawiciela. Tak pisze o tem „Dziennik Fozn.“.
**
*
Towarzystwo archeologiczne w Mo­
skwie przysłało następujący adres w języku ro­
syjskim, wytłoczony czcionkami starosłowiańskiemi:
„Cesarskie Towarzystwo archeologiczne mo­
skiewskie poczuwa się do przyjemnego obowiązku
złożenia z najgłębszym szacunkiem życzeń Uniwer-
sytetowi_ krakowskiemu z powodu 600 lat pełnego
chwały istnienia. Zapatrując się z głębokiem po­
ważaniem na najstarszy rozsaduik wiedzy wyższej
i oświaty w Słowiańszczyźnie, który zjednał sobie
rozgłos wielki przez prace naukowe swoich człon­
ków, Towarzystwo życzy mu szczerze długowiecz­
nego rozkwitu z korzyścią dla nauki wogóle i pol­
skiej w szczególności, w widokach możliwie jak
najszerszego rozpowszechnienia podstaw wiedzy,
oświaty i^ ludzkości. Towarzystwo archeologiczne
moskiewskie nie może nie zaznaczyć tego błogiego
dlań faktu, że uczeni polscy zaczęli brać udział
w urządzanych przez Towarzystwo zjazdach archeo­
logicznych rosyjskich i przez to wsrółdziałać w
wspólnej pracy nad starożytnościami słowiańskiemi
i nad dziejami sztuki w krajach słowiańskich. To­
warzystwo szczerze cieszy się z tego zbliżenia i
w nadzieji dalszego rozwoju tegoż posyła Uniwer­
sytetowi krakowskiemu serdeczne życzenia: Vivat,
crescat, floreat!“.
*
*
Adres Towarzystwa naukowego toruńskiego wło­
żony jest w jedną z najpiękniejszych tek. Teka
z żółtej skóry ozdobiona jest herbem toruńskim,
u dołu wytłoczono sowę, trzymającą w szponach
globus. Adres wyraża życzenia jak najświetniejszej
ir.'.


[ 2023-06-29 10:34:26.393 - 19000616 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 16. OZERWOA. 1900.
przyszłości dla Almae Matris Jagiellonicae, „ona
to bowiem kształciła wielu synów naszej dzielnicy,
ona potężny umysł naszego ziomka Mikołaja Ko­
pernika wiodła do rozkwitu: że słońce wstrzymać,
a ziemię poruszyć zdołał ku oświeceniu całego
świata, ona dalej wychowała nam takiego Hozjusza,
naszej i warmińskiej dyecezji biskupa, sławnego
obrońcy katolicyzmu i kierownika obrad soboru
trydenckiego".
*♦
*
Dar techników Królestwa Polskiego.—
Technicy Królestwa Polskiego ofiarowali bardzo
ciekawy i oryginalny dar; w gablotce szklanej, do
białej jedwabnej poduszki przytwierdzono bronzową
tablicę żelazną z brzegami zawiniętymi n.a wzór
karty pergaminu. Na tablicy wyryto dedykację:
„W uroczystym dniu pięciowiekowego Jubileuszu
pierw.szej Wszechnicy ojczystej, technicy z Króle­
stwa Polskiego skłaciają hołd jej zasługom." Na­
stępuje z jakie tysiąc podpisów.— Tablica ozdo­
biona pękiem polnych kwiatów, maków i powoju,
wykonanych róvvnież z żełazii. Całość przedstawia
się bardzo artystycznie.
*
*
X. Czerwiński, kanonik dzisiejszej dyecezji
kieleckiej, w której obrębe leży Skal mi er z,
ofiarował Uniwersytetowi krakow. oclew brouzowy
płaskorzeźby Piusa Welońskiego, przedstawiający
idealny portret Stanisława ze Skalmierza, pier­
wszego rektora. Pizeźba przedstawia z profilu głowę
bardzo wyrazistą i pełną mocy cha;aktem. Rektor
ubrany jest w beret epoki ówczesnej, na szyi ma
łańcuch rektorski W otoka napis: Stanislaus
Scarhimironius, primus rector Universitatis Ja-
giełloniensis i dedykacja.
*
***
Towarzystwo studenckie „Spójnia" prosi nas
o zamieszczenie odezwy, wysłanej w odpowiedzi
na list komitetu na Zjazd młodzieży akademickiej
w Krakowie, z powodu 500-letniej rocznicy Wsze­
chnicy Jagiellońskiej. Z odezwy tej wyjmujemy na­
stępujące ustępy:_.. u i
„Oddaleni od kraju me możemy stanąć obok
was w tym dniu uroczystym- w święto wielkiej
rocznicy. Łączy nas jednak dzisiaj myśl wspólna:
— i w imię tych wspólnych ideałów pragniemy
przemówić dziś do was.
R jcznica istnienia Jagiellońskiej Wszechnicy
jest róv7uież drogą nam wszystkim: jest to roczni­
ca wfiedzy polskiej— światła polskiego.
Gdy rozpadało się państwo szlacheckie, gdy
zgnił i zmarniał cały dawny ustrój społeczny, o-
słiihła szkoła krakowska: scbol.istyka, obskuran­
tyzm zawładnęły myślą polską- jezuici zapano­
wali na katedrach polskiej akademji.
Później, przez chwilę, jasuą, chwilę czterole­
tniego Sejmu, zdawało się, że odrodzenie, że w'zrost
nowego narodu wzniesie, odrodzi narodową szko­
łę. Odtąd, gdy rozdarto kraj nasz rodzinny —nie
odradzała się, stara wszechnica .Jagiellonów: jej
gotyckie krużganki, jej sale pełne pergaminowych
pami:itek pozostawały tylko wspomnieniem z cza­
sów świetności.
Inna— ludowa i rewolucyjna— wzrasta^ dziś
inasza Ojczyzna: inną— a równie swobo łną i nie­
zależną będzie jej myśl społeczna, jej wiedza. W
dawnych yńekacb Polski one były tylko dziełem
kasty lui) klasy, dawniej wszechnica polska bjła
ciasną, jak ciasnem pozostawało cale społeczeństwo:
dziś ogarnąć ona powinna inne widnokręgi, bo inną
dzisiaj jest myśl społeczna.
Dzisiaj Galicja jest jedynym krajem naszym,
gdzie młodzież jawnie może walczyć, jawnie^ pod­
nieść młode ideały przeciw reakcji, przeciw niewoli.
Tam jawnie lud polski walczy o prawa i ideały
przyszłej Ojczyzny— tam dla młodzieży szerokie
pole działań społecznych.
Wygnani z pod moskiewskiego ucisku znajdą
tam wtedy jedyny przybytek polskiej myśli rewo­
lucyjnej. Zejdą siętam wszyscy młodzi we wspólnych
dążeniach, w pracy nad oświatą ludu.
Koledzy^ -- firzed wami dzisiaj cele takie
jasne, dążenia tak szlachetne!— Dla was walka
ciągła ideałem być powinna.
My, na zagranicznych uniwer.sytetaeh dotąd
zmuszeni pracować, nie mogąc w kraju ucisku roz­
wijać myśli naszych, jesteśmy rozdzieleni, rozpro­
szeni ;.o krajach obcych: i dziś nam smutno, że
dla nas Jugiellouja jest tylko wielką dziejową pa­
miątką— że .nie jest nowem dążeniem postępu,
praw’dy,
I jeżeli wspominamy tę pięciowiekową polską
tradycję, tę przechowaną, bronioną przeciwko wro­
gom wszechnicę, to tylko oczy wznosząc ku pray.
szłości. W jej zorzy nowa, szłobodna, szlachetna
myśl polska! Nowe powstanie narodu!" i
KiłONIKA. i'
Imieniem nauczycielstwa ludowego wysłał w
dniu 7. bm. jako w uroczystym dniu pięćsetnej ro­
cznicy odnowienia Uniwersytetu Zarząd tow. naucz,
ludowych na ręce rektora h. Tarnowskiego telegram
następujący: „Wyrazy czci i hołdu w dzień jubile­
uszu przesyłają przesławnej Akademji Jagiellońskiej
cisi budownicy fundamentów wszelkiej nauki".
Celem uczczenia rocznicy 25-ietniej pracy na
polu powieściopisarstwa Henryka Sienkiewicza, urzą­
dzają włościanie z powiatu tarnobrzeskiego w Tarno­
brzegu w lasku obok „Pohulanki" w niedzielę dnia
24ź. czerwca br. uroczyste przedstawienie. Program;
1) Muzyka „Harmonja" odegra utwory narodowe.
2) Odczyt o Henryku Sienkiewiczu. 3) Deklamacje.
4) Śpiewy narodowe. 5) Podpisywanie adresu do-ju­
bilata. 6) Sprzedaż książek pod tytułem „Bartek
zwycięzca". 7) Obraz z żywych osób. 8) Oguie So­
bótki. Komitet: Wojciech Wiącek, Jan Frankiewicz,
Stanisław Stała, Władysław Ossowski, Walery Wiyrk,
Walenty Dąbek, Wawrzyniec Gąsior, Tomasz Pawa-
rek, Jan Stec, Michał Żab, Wojciech Parbisz, Woj-
30)
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TLE ŻYCIA HKCLSKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
W nocy ani oka nie zmrużyła. Stali jej w
oczach rodzice i ich bieda... A przez kogo to?
Przez niego ?i.. To niepodobna!.. Ona musi się
sama ninie dowiedzieć— i od niego samego...
Zaraz też nazajutrz poczyniła kroki, aby się
z nim widzieć mogła.
W ciężkiem tern położeniu znalazła sposób
dla siebie, bo zaręczyła, że on jest jej_ krewnia­
kiem... synem jej stryjny, czy tam jakim innym,
do którego ma przekaz od jego rodziców. Ze zas
było już po zapadnięciu wyroku na^ Maksyma,
wpuszczono ją bez trudności do celi więźnia.
Gdy ją teraz ujrzał młodzieniec, zdziwił się
zrazu. Atoli od chwili, kiedy ją był zobaczył nie­
dawno temu niespodzianie w gmachu tym, gdy i
ona go spostrzegła, wiedział już dobrze, kto ona.
Po tylu przeto dniach, w których widywał jeno
samych ludzi ze sądu, obcych i groźnych, było
mu jakoś milej, że zobaczył kogoś przynajmniej z
gór swoich, i do tego istotę, w niewinność której
nie wątpił. Lecz ona to pojmowała inaczej Za­
raz też uznała go wolnym prawie od podejrzenia,
zawoławszy gł'iśuo;— „Ta, prawda, że ty
winien, ty to ich nie dał na nieszczęście tutaj. ...
Maksym zaś patrzał się tylko nie rozumiejąc,
coby to miało znaczyć. A gdy mu bliżej opowie­
działa, że uieuio żal ma do niego, jak gdyby
on go zdradził, oburzył się młodzieniec. On na­
wet zbójów zdradzić nie chciał... wycierpiawszy
tyle katuszy, tyle indagacji dręczących go,_ a me
wydał nawet morderców, co zabili niewiastę z
dziećmi bez litości, a miałbv wydać ludzi, o któ­
rych nawet mało co mógł wiedzieć! Wszakże był
raz tylko na noclegu u nich w Jamnie?... On ni­
kogo nie wydał: bo do tego nie czuł się hyc u-
prawnionym. On tylko wydał siebie samego, co
z&i do innych, toć w indagacji takie czynił ze­
znania, że na ślad niczego dójść nie mogli, a kie­
dy była konfrontacja z rodzicami Motruny,_ uda­
wał, że ich nawet nie zna i nigdy nie widział.
Jednakowoż gdy drużyna w Mikuliczynie wpadła
w ręce sprawiedliwości, gdy „pany" zaczęli potem
badać i ciągnąć zeznania z jednych to drugich.
a ze wskazówek wyciągniętych z protokołów na­
desłanych z Mikuliczyna doszli do niejednego, co
zatrzeć się nie dało: będąc zatem na tropie, do­
szli do wszystkiego i wtedy wydali wyrok, skazu­
jący wszystkich stosownie do ich wykroczeń.
Maksymowi wyznaczono długie lata. Z bronią
w ręku nie był on złapany— sam się oddał w
ręce sprawiedliwości— męża Makryny nie zabił:
byłby zatem skazany może na lat jeno parę, ale,
ponieważ okazał zatwardziałość bezprzykładną w
wyjawieniu winy drugich, skazany za to został na
czas znacznie dłuższy.
Wszystkiemu przeto, co tu mówił, uwierzyła
Motruna— i mołodec w jej oczach był nietylko
niewinnym, ale dziś urósł nawet w oczach dziew­
czyny. W uniesieniu serca kochającego wraz do­
dała, że on tu siedzieć nie będzie, gdy ona żyje...
Niech tylko się dowie o druhach jego z drużyny,
sama im powie, gdzie go szukać naają. Dziewczy­
nie w pierwszym zapale zdawało się, że oni na­
wet uwolnićby go mogli.
Atoli on na jej słowa wzdrygnąwszy się, od­
rzekł jeno krótko, że te druhy— to zbrodnia­
rze... i on był wtedy zbrodniarzem, więc dziś po­
nosić musi karę, ale i słuszną; bo^ czynili to, co
nie było, ani według prawa boskiego, ani ludz­
kiego. On się sam wydał w ręce, w których do
dziś zostaje— i przyjmuje karę, bo na nią za­
służył.
Teraz się zdziwiła Motruna. Ona podobnego
słowa nigdy jeszcze nie słyszała.^ Wiedziała bo­
wiem, że ludzie klęli nie ni a jej i maty i c z or­
ny chchłopciw i wszystkie tychże .sprawunki,
ale uważała to pierwej zawsze, jako nienawiść je­
no drugich, jak zwykle zazdrosnych, co sami tego
dokazać nie mogli. Teraz zaś słyszy, że to z le­
że to przewina.. Ona to słyszała również i tu­
taj w mieście, lecz tamtym ludziom nie wierzyła,
gdyż „pany“ i ludzie „z dołyny" nie mogą sprzy­
jać im, ludziom „z werchowyny". Teraz jednakże,
gdy to słyszała z ust jego, powstała w duszy jej
niemała reakcja wyobrażeń.
Dłużej zaś pozostać tutaj nie mogła, gdyż
pan kapral dał znać, że już kończy się czas prze­
znaczony— i taki jest Befehl. Zresztą pan
kapral był tern surowszy, im bardziej zaczął się
domyśliwać, iż to może niekoniecznie będzie sio­
stra skazańca. Rozdzielił ich przeto czemprędzej
‘ ma jeszcze usiłowała pytać się, czyby czego nie
żądał on... Przyszli mu teraz na myśl rodzice
chciał jej dać drżący zlecenie jakie... ale on tylko
westchnął, łzy mu się polały, bo go ojciec opu­
ścił, a matka?... Lecz w tej chwili ich rozdzie­
lono.
Ona odeszła— atoli była już innym czło­
wiekiem.
W dniach następujących próbowała jeszcze
widzieć się, to z rodzicami, to z ukochanym, ale
jej nie dano.
Nareszcie opuścić musiała to miasto i wra­
cać sama jedna nazad, pozostawiwszy tu wszyst­
kich swoich.
XIV.
Po pewnym czasie, gdy już Maksyma nie było
górach, kiedy go powieźli daleko do miasta
murowanego— rozeszła się wpierw głucha wieść,
niepewna, że opryszki znowu pojawili się na po-
!:oniuie „Jawornika"— to gdzieś żyda mieli ubić
na „Rokiecie", to znów aż pięciu żydów, co wie­
źli całe wo/.y złota— innym razem spalić uawet
mieli „Osław biały" ^), choć tam ognia wcale nie
lyło... I tak dzień po dniu różne napływały wie­
ści. Aleć były między temi również i prawdziwe.
Słyszano później, że koło„ 1'atarowa" zrabowali
czorni chłopci jadącego księdza— a koło
Jabłonicy" dwóch ubili gazdów.
Wysyłano czemprędzej w różne strony p u-
z kar ów mandatarskich i wachtę rów cesar­
skiego znaku.
Szukali— myszkowali wszędzie— lecz na­
trafić nie mogli. Ta, hde bo stryżak®) wcha-
pi czornoho chłopci a?— mawiali ludzie.
Ten jak cap zbiega ze zboczy, a do góry drapie
się, jak gdyby miał rysie pazury. Razu nawet je­
dnego przyniesiono karabin i buty sołdata,
którego w jakimś zapadłym lesie zostawiono na
straży, a wilki napadłszy go pożarły. Bronił się wi­
docznie kolbą, lecz nadaremnie, bo kości po nim
tylko zostały porozrzucane.
Był wtedy niemały przestrach w Mikuliczy­
nie, jak i w dalszych siołach. Po niejakim zaś
czasie udała się obława. Całą drużynę wyłapano.
Kto żył w Mikuliczynie— wychodził _na głó
wną drogę na płaj pruto wy, kiedy wiedziono
skrępowanych mołodców wr.az z ich watahą.
— „Nuże!"— wołano ze wszech stron.—
Na pal z nimi! na gałąź!... Już długo niepokoili
nam wszystkie płaje i czapasy*).
Osław biały— wieś huculska w grupie gór
niższych, bliżej podgórza.
*)Stryżak— nazwa wzgardliwa żołnierza
regularnego, jako nie noszącego długich włosów, tak
jak lud huculski.
Czapas— ścieżka szersza w górach.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:26.393 - 19000616 - Seite 3 ]
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 16 CZERWCA 1900..
cUch Słonka, Jan Słonka. Początek o g. 4 popoł.
W razie niepogody, w następną niedzielę.
Wystawa przyrodniczo-Iekarska W Krakowie.
Publiczne posiedzenia IX Zjazdu lekarzy i przy
rodników polskich miały się pierwotnie odbywać w
amfiteatralnej sali gimnazjum nowodworskiego. Obecnie
udało się komitetowi gospodarczemu Zjazdu dostać
ua ten ceł salę teatru miejskiego W ten sposób zy­
skał kcmitet wystawy salę, wobec czego rozpo­
rządzając większą przestrzenią może przyjąć znacznie
więcej przedmiotów^ na wystawę i dlatego podaje do
publicznej wiadomości, że termin zgłaszania się dla
wystawców przedłużony został do dnia 10 lipca.
Tragiczny zgon. Sensację, oburzenie, wywołuje
w najszerszych warstwach publiczności tragiczny
zgon dra Kazimierza Janowskiego, zasł. nauczy­
ciela i świeżo mianowanego sekretarza Rady szkolnej
we Lwowie. Dr. Janowski utonął w basenie wojsko­
wym w parku krakowskim podczas kąpieli Basen ten
jest dość małym i pogłębionym na 2Y2—3 metrów.
Zasila go woda wąskiego strumyka, płynącego przez
grunta Łobzowa. Basen ten dopiero od właściwego
sezonu tj. 15. czerwca obejmują w' zarząd swój
władze wojskowe, a do tej chwili pozostawał pod wy­
łącznym patronatem poddzierżawcy parku p Re i u a,
który ze swojego ramienia powierzył nad nim opiekę
niedołężnemu, bez inteligencji parobczakowi. Parobczak
ten spełniał funkcje garderobianego i nadzorcy nad
pływalnią zarazem. Inżynierskie władze wojskowe 3e
piej pojmują obowiązki i odpowiedzialność czuwania
nad cudzem życiem, bo stawiają na jego straży w
czasie sezonu czterech ludzi, rozebranych zupełnie,
gotowych każdej chwili wrzucić się w nurty. Dr. Ja­
nowski skoczył do basenu z wysokiej deski, znajdu­
jącej się ponad taflą wodną. Chwilę pływał, nurko­
wał, poezem wystawił prawą dłoń ponad powierzchnię,
lecz i ta dłoń niebawem zniknęła. Na pustem miejscu
potworzyła się sieć baniek i kółkowatych wirów,
jedynych świadków dróg, któremł spadło ciało topielca.
Równocześnie w pływalni znajdowało się kilkanaście
osób, między niemi pięciu czy sześciu ofice­
rów piechoty. Wszyscy ze służącym na czele do­
strzegli zaraz tragedję, mimo to nikt nie pośpie­
szył z pomocą— owszem rozpoczęła się gromadna
ucieczka na platformę. Ów argus opiekuńczy, któremu
basen powierzono, zamorusany i niedołężny chłop,
szanował bardziej swój garnitur, niż tonące ludzkie
życie. Tchórzostwo i nikczemność bezprzykładna, nie
mająca granic ani przykładu. Wartoby ogłosić czarną
listę współczujących bliźnich, którzy zażywali z śp.
Janowskim kąpieli, z wymienieniem w pierwszym
rzędzie bohaterskich synów Marsa. Niebezpieczeństwa
żadnego nie było, bo basen jest dosyć wąskim, woda
zupełnie spokojną, a po jej powierzchni przesuwa się
kilka drewnianych kół i drągów do wypoczynku i za­
bawy dla pływających. Żadne tłómaczenie chorobą na­
głego zatopienia się śp. Janowskiego usprawiedliwić
nie zdoła. Obowiązek, poczucie humanitarne zawsze
powinno być to samo. Zachodzi jednak wielkie prawdo-
pcdobieństo, że śp. Janowski skoczył niezręcznie na
brzuch i otrząsnął się. Ciało leżało piersiami i usta­
mi do dna,bez mała przez przeszło 20 minut.
Dopiero zarekwirowano z teatrzyku letniego w parku
krakowskim doskonałych pływaków artystów pp. Mi-
cińskiego i Stypkowskiego, i temu ostatnie­
mu udało się żerdzią namacać zwłoki i wydobyć je
na światło boże. Spodziewamy się, że władze z całą
energią przeprowadzą śledztwo i pociiągu p. Rei na
za zaniedbanie nadzoru do ciężkiej odpowiedzialności.
Z młodem, pełnem przyszłości życiem nie igra się
tak lekkomyśłnie, jak to uczyniono.
Porządki na poczcie. Jeden z przejezdnych tak
nam opisuje porządki na poczcie jasielskiej: „Bawiąc
przed kilku dniami w Jaśle, chciałem na poczcie na­
dać list pieniężny. Była godzina mniej więcej IO72
przed południem. Nie zastałem przy okienku żadnego
urzędnika, a czekało na tegoż prócz mnie mnóstwo
innych interesentów. Zjawił się on dopiero przed sa­
mą 11. godziną z drugiego pokoju, gdzie, jak mnie
objaśniono, miał inne czynności. Okazało się, że per-
sonal jest tak szczupły, że jeden i ten sam urzędnik
spełniać musi równocześnie kilka czynności. I tak:
przed południem o 6 rano pracuje w t. zw. spedycji,
wyrabiając materjał, nadeszły z 3 pociągów z bo­
cznymi ambulansami. Ledwie upora się z tern, około
godziny 8, rano przechodzi do innego pokoju, gdzie
obsługuje strony przy nadawaniu listów poleconych i
pieniężnych, tudzież pakunków aż do godziny 12. w
południe. W trakcie tego nieustannie też jest zaję­
tym w spedycji, odbierając materjał od 3 poczt po-
słańczych i ekspedjując tenże wiaz z zebranym od
stron do 2 odchodzących o godzinie 11 pociągów.
Rzecz jasna, że na tern cierpi niepomiernie publi­
czność. Urzędnik, ów biały murzyn, dalej jeszcze od­
biera około 11^/4 jeden pociąg w czasie swego urzę­
dowania z partjami, a od 12. godziny, gdy urząd dla
stron zamknięto, pracuje dalej w spedycji, aż do go­
dziny 2 bez przerwy itd. wieczór i noc całą. W Ja­
śle obecnie ruch pocztowy ogroronie się wzmógł, bo
zapowiedziane na jesień manewry cesarskie sprawiły,
że przebywa tam mnóstwo dygnitarzy wojskowych i
cywilnych, którzy ciągłą mają styczność z pocztą.
Tymczasem władza przełożona właśnie w tym czasie
ściągnęła urzędowi jedną siłę, zamiast jakby należało
wzmocnić chwilowo personal.
Wytory uzupełniające do rady miejskiej w' No­
wym Sączu odbędą się dnia 18 bm. (III koło). Ko­
mitet niezależnych i dobro swych w^spółziomków na
oku mających obywateli, postanowił bez względu na
wojujące tutaj dwa obozy, popierać całą siłą kandy­
datów z kiła III, mianowicie: Józefa Gutowskiego,
emerytowanego nauczyciela i redaktora „Szkolnictwa"
J. Gernanda, Aleksandra Jankiewic/a, Ludwika Ma­
łeckiego, emeryt prof. gimn. Józefa Miczana i Jana
Scheyera.
2 Karlsbadu donoszą nam, że frekwencja przy­
byłych tamże gości, osiągnęła z dniem 12 bm. prze­
szło 16.000. Z poważnej liczby bo przeszło stu ordy­
nujących tu lekarzy, zasłużonem wzięciem nietylko u
swoich ale i obcych cieszy się nasz ziomek Krako­
wianin, dr. Władysław Maleszewski. Z niezwykłych
gości, spodziewanym tu jest za dni kilka, szach
perski.,
Najstarszem miastem na ziemi polskiej jest Ka­
lisz, który wkrótce obchodzić będzie dwutysięczną
rocznicę swego istnienia.
Ingres Biskupi Ubiegłej niedzieli ks. Bolesław
Kłopotowski, biskup dyecezjiłucko-żytomierskiej od­
był uroczysty ingres do starożytnej katedry żyto­
mierskiej Powrócił on niedawno z Petersburga, gdzie
w dniu 29 maja z rąk ks. biskupa Niedziałkow­
skiego przyjął święcenia biskupie.
Uroczystości podobnej będzie również świadkiem
i m. Łuck, gdyż djecezja łucko-żytomierska posiada
dwa kościoły katedralne, a według praw kanonicznych
biskup rządzący dwiema katedrami, obowiązany jest
dokonać ingresu w obydwóch Ceremonia ta w Łucku
wyznaczoną została na d. 27 bm.
Zmarli. Zmarł przed kilku dniami w Petersburgu
adwokat, ś. p. Maksymilian Studencki, były uczeń
warszawskiej szkoły głównej. Pracował na niwie na­
ukowej. Wydał w druku prace: ,,Giełda, spekulacja
i gra“ „O rachunku bieżącym i konto-kurencie“, oraz
,,Krótki słownik wyrazów i wyrażeń prawa wekslo­
wego i operacji wekslowych“ w pięciu językach.
Julian Horoszkiewicz, 1. 86., były więzień Kuf-
steinu, członek Gwardji Narodowej, emeryt, dyrektor
kasy krajowej umarł we Lwowie.
Pogrzeb: z domu przy ul Św. Mikołaja 15. w
niedzielę o 6 wieczór.
Cudowne ocalenie, D. 2. czerwca p. H. D. z Ga­
licji, jadąc pociągiem z Kielc do Miechowa, w chwili
wejścia pociągu w tunel przed Miechowem, wydalił
się ze swego przedziału klasy II. do miejsca ustę­
powego. Wobec zupełnej ciemności panującej w wa­
gonie, pomylił się i przez stojące otworem drzwi ze­
wnętrzne wypadł na ziemię, czy obok szyn, czy mię
dzy szyny, z czego sobie zdać sprawy nie może. Ośm
wagonów przeleciało nad nim, poezem się znalazł w
zupełnej ciemncści, nie wiedząc, w którą stronę ucie­
kać i obawiając się, że lada chwila wpadnie do tu­
nelu inny pociąg, krzyżujący s ę z lym pociągiem tuż
za tunelem. Pomimo silnego stłuczenia obu nóg p.
H. D. biegł na oślep i trafił szczęśliwie na blask ka­
gańców dozorców tunelu, schowanych w swojej fra­
mudze. Ci go wyprowadzili z tunelu, a jadący z nim
razem hr. Ł., spostrzegłszy nieobecność swego towa­
rzysza przy wysiadaniu w Miechowie, domyślił się
wypadku i dzięki uprzejmości naczelnika stacji Mie­
chów, odjechał pociągiem towarowym, idącym ku
Kielcom, i znalazł swego towarzysza podróży już na
przystanku „Tunel".
Zbrodnia w Chojnicach. O zaburzeniach niedziel­
nych podaje grudziądzki „Geselliger" następujące
szczegóły:
„Jak zwykle w niedzielę, przybyło do kościołów
bardzo wiele ludności ze wsi okolicznych. (Nadmie­
niamy, że w samych Chojnicach Polaków jest bardzo
mało.) Po nabożeństwie zebrały się tłumy ludności
na Rynku. Gdy ktoś nieprzyjaźnie wyraził się o ży­
dach, a policjant go aresztował, wszyscy stanęli w
jego obronie. Przybyło więcej policjantów, dobyli go­
łych pałaszy, lecz nacierającym tłumom nie mogli
się oprzeć. Również spełzły na niczem zabiegi land-
rata v. Zedlitza, który mitygował poważniejszych
obywateli Na komisarza policyjnego Blocha rzucono
kilka kamieni, które go ciężko zraniły, tak że mu­
siał zawezwać pomocy lekarskiej. Znieważono także
czynnie komisarza kryminalnego Webna z Berlina.
który ocalenie życia zawdzięcza ucieczce. Manifestanci
zwrócili się teraz ku synagodze, przypuszczając do
niej formalne szturmy. Wybito wszystkie szyby, po­
łamano okna i drzwi. Następnie tłum wtargnął do
wnętrza i dokonał strasznego spustoszenia.
Powyrzucano wszystko na ulicę i porozrywano
w drobne kawałki. Powołano telegraficznie wojsko z
Grudziądza. Przybyłą kompanię powitano gwizdaniem
i sykaniem, a gdy żołnierze chcieli przywrócić spo­
kój, ludność na nich uderzyła. Wojsko posługiwało-
się bagnetami, raniąc kilkanaście osób. Zaburzenia
trwały z przerwami blisko 12 godzin i dopiero o pół­
nocy żołnierze byli panami położenia, poezem zapanował
spokój. Aresztowano 15 osób Landrat natychmiast
doniósł o zaburzeniach ministrowi spraw wewnętrznych,
a na rozkaz cesarza i króla posłano do Chojnic ba­
talion żołnierzy".
Zburzona bożnica straszny przedstawia obraz.
Nie pozostawiono ani jednej całej szyby, ani jednej
ławki, ani jednego lichtarza. Drzwi i okna porąbane
w drobne kawałki. Nawet łazienki znajdujące się
obok bożnicy doszczętnie zniszczono. Odbywają się
ciąpłe aresztowania awanturników, samych Niemców.
Niewinnie aresztowanego gimnazjastę Sarnowskiego wy­
puszczono na wolność. Wojsko sprow'adzone do Choj­
nic na rozkaz cesarza pozostanie tam czas dłuższy.
Witano je okrzykami: ,,Judenschautruppe“. Wojsko
utrzymywać musi gmina. Zaburzenia wywołała i brała
w nich udział ludność niemiecka, co pismom haka-
tysycznym nie bardzo na rękę. Mylną była wiado­
mość rozgłoszona przez biuro Wolffa, jakoby w Choj­
nicach ogłoszono prawo doraźne lub stan oblężenia.
Ministerstwo stanu dotąd zamiaru takiego nie po­
wzięło. Władze chojnickie mają trudne zadaaie. Bur­
mistrz Deditius, któremu zarzucono, że w sprawie
zbrodni postępował dwuznacznie, wniósł o wytocze­
nie sobie śledztwa dyscyplinarnego
Do Krynicy przyjechało do dnia 10 bm. rodzin
.306 osób 533.
Z Sokala piszą nam: W dniu 6. bm, przypro­
wadziła żandarmerja chłopca 11-letniego z Konotap,
który został przycWycony na dziesiątem podpaleniu.
Tłómaczył się, że mu sprawiało przyjemność jak się
świeciło i strażacy trąbili. Siedzi obecnie w aresztach
tutejszych.
Dnia 11. bm. był pożar w Sokalu, na ul. Kra­
wieckiej. Spaliło się 12 budynków mieszkalnych z
innemi zabudowaniami. Niewszystkie były asekuro­
wane. Spalił się także jeden koń.
Przed kilku dniami utopiło się dwóch chłopców
na Zabnżu, idąc brzegiem.
Z Brzeska donoszą nam: Rada powiatowa Brze­
ska uchwaliła na pogorzelców w Radłowie 100 zł.,
ale nie wysłała owych 100 zł. pocztą, jeno pana se­
kretarza, którego wydelegowała do odwiezienia owych
pieniędzy, pan sekretarz powiózł owych 100 zł., po­
liczywszy z nich 20 do 22 zł. swoich kosztów
podróży i diety. Ciekawa rzecz, dlaczego rada po­
wiatowa w Brzesku tak bardzo postponuje poczty
z krzywdą ludności pożarem dotkniętej, dla której
suma 20 zł. przecież wielkie ma znaczenie.
0 pożarze Augustowa nadchodzą dalsze szcze­
góły: Pożar zniszczył dzielnicę zamieszkaną przez
najuboższą ludność. W każdym prawie domu mieściło
się po cztery, pięć rodzin, można więc sobie wyobra­
zić, ile osób zo.stało bez dachu i chleba, gdy całe ich
mienie w niespełna dwie godziny spłonęło. Ulice
w tej dzielnicy są nadzwyczaj wąskie, więc gorąco
panowało okropne i trzeba było uciekać, aby się nie
udusić. Kilka osób, ratując swe mienie, uległo popa­
rzeniu, a jakaś kobieta złamała nogę. Dużo też zgi­
nęło w płomieniach nierogacizny. Kiedy przybyła na
pomoc straż ochotnicza z Suwałk, było już zapóźno,
gdyż straż musiała przejechać końmi wynajętemi aż
cztery mile. Wielu pogorzelców zażądało paszportu
i podążyło w świat o Chlebie żebranym. Z Suwałk
i Grodna już przywieziono nieco najniezbędniejszych
przedmiotów dla pogorzelców.
Projekt przeciw zapobieżeniu emigracji. Z War­
szawy donoszą: Towarzystwo rolnicze w Siedlcach
uznało za najlepszy środek zaradczy przeciw emi­
gracji ubezpieczenie wszystkich robotników folwar­
cznych na dożycie, w ten sposób, że n. p. robotnik
lub służący, po wysłużeniu JO lat otrzyma jednora­
zowe 800 rubli. Towarzystwo rolnicze zwróciło się
w tej sprawie z odpowiedniemi odezwami do obywa­
teli guberni siedleckiej, a jednocześnie wysłało swo­
ich delegatów do Warszawy celem omówienia całego
tego projektu z tamtejszemi towarzystwami ubezpie­
czeń i uzyskania jak najdogodniejszych warunków dla
tego rodzaju ubezpieczeń.
Tragiczne losy W Dziewinie na Szląsku wy­
marła w przeciągu dwóch tygodni cała rodzina. Go­
spodarzowi Jenerowi zmarł syn na szkarlatynę, w


[ 2023-06-29 10:34:26.393 - 19000616 - Seite 4 ]
4
KURJER LWO’‘TSKI 1. DNIA 16. OZESWCA 1900.
kika dni później zmarły na te samą chorobę dwie do­
rosłe córki. Matka z żalu rozchorowała się i zmarła.
Gdy Jener wyjechał dla żony po trumnę, zmarła w
domu trzecia i ostatnia córka. Teraz i Jener zła­
many zupełnie na duchu rozchorował sie śmiertel­
nie, odwieziono go do zakładu chorych, gdzie też po
dwóch dniach umarł.
Trzynastu chłopców poranionych przez piorun.
Na błoniach koło Świdnicy na Śląsku wydarzył się
smutny, a zarazem dziwny wypadek. Pod dozorem
starszego mężczyzny pracowało tam w polu 13 mło­
dych chłopców. Powietrze było duszne, niebo okryte
chmurami, nic jednak nie zwiastowało bliskiej burzy.
Nagle błyskawica rozdarła chmury, i jeden z owych
chłopców, jedenastoletni August Pranze, padł trupem
na miejscu. luni w liczbie dwunastu, upadli również
na ziemię, porażony został także dozorca, wszyscy
jednak po pewnym czasie odzyskali przytomność.
Włosy brwi i rzęsy zabitego przez piorun Pranzego
były doszczętnie spalone.
Piorun w kościele. Podczas ostatniej burzy
uderzył piorun w wieżę kościoła w Kursku pod
Międzyrzeczem w Poznańskiem, wpadł do kościoła,
zniszczył doszczętnie ambonę i uszkodził mocno
sprzęty kościelne. Huk był tak straszny, że popękały
wszystkie szyby w liczbie 72.
Strejk funkcjonarjuszów tramwaju w Berlinie.
Donoszą ztamtąd: Zaniepokojenie i oburzenie wśród
publiczności wywołała wiadomość, że dyrekcja tram­
wajów po wypowiadała miejsca tym swoim podwła­
dnym, którzy byli czynni przy organizacji ostatniego
strejku i pozwolili się wybrać do komisji mających
na celu pertraktowanie w razie potrzeby z dyrekcją.
Jak słychać, odbywają się zgromadzenia tajne fun-
kcjonarjuszów tramwajowych i kto wie, czy nie
przyjdzie do ponownego strejku. Dyrekcja wypowia­
dając odnośnym urzędnikom łamie swe słowo, dane
uroczyście wobec burmistrza, że z powodu udziału
w strejku nikt wydalony nie zostanie. Spodziewać
się należy, że koledzy pokrzywdzonych ujmą się za
tymi, którzy mieli odwagę cywilną wystąpienia w
interesie ogółu urzędników tramwajowych i znajdą
należytą odpowiedź na takie krzywdzące postępowa­
nie dyrekcji. Podobno już też dano z kół wyższych
poznać dyrekcji, że postępowanie jej wywołało nie­
smak i oburzenie w sferach decydujących i że dla
tego dyrekcja przed upływem czasu wypowiedzenie
cofnie.
Cesarz Wilhelm i Sullivan. Cesarz "Wilhelm był
12. bm. na przedstawieniu operetkowem „Mikada",
którem dyrygował na zaproszenie cesarza sam kom­
pozytor Sulliyan. Cesarz po przedstawieniu bardzo
łaskawie z nim rozmawiał. W końcu rozmowa prze­
szła na pole polityczne. Sulliyan zapytał cesarza,
czy nie myśli przybyć do Anglji, gdzie znalazłby nie­
zwykle serdeczne przyjęcie. „Dwaj mężowie są—
mówił dalej Sulliwan— u nas popularni tj. lord E,o-
berts i "Wasza Ces. Mość“. Cesarz widocznie zado­
wolony odpowiedział: „Lord Eoberts, to mąż dzielny.
Podziwiam go z całego serca; oddał on swojej kró­
lowej wielkie usługi". Na to Sulliyan: „Obok Lorda
Kobertsa Anglja wdzięczną jest Waszej cesarskiej
Mości. Anglja wie, co ma jej do zawdzięczenia". Ce­
sarz odpowiedział: „Cieszę się, iż w Anglji wiedzą,
jak wielką wagę przywiązuję do przyjaźni z Wielką
Brytanją, i że przyjaźń tę cenię. Być może, że przy­
będę do Coyes". Na to Sulliyan: „Tak, ale stamdąd
do Londynu. My Anglicy jesteśmy na zewnątrz zi­
mnymi; ale Waszą ces. Mość przyjmiemy, jak jeszcze
żadnego monarchę". Cesarz wręczył osobiścia Sulli-
yanowi kosztowny pierścień.
Dar szacha. Od szacha perskiego cesarz nie­
miecki otrzymał w darze za pośrednictwem berliń
skiego posła perskiego, jenerała Mirza Bezy Chana,
dwa pyszne ogiery czystej krwi z ogonami,. aż do
ziemi sięgającemi, wraz z bogatym, wspaniałym rzę­
dem. Cały to magazyn, na który się składają śliczne
szory, srebrem wybijane, uzdy i kantary, okrycia
przetykane złotem i srebrem, wyglądem swym przy­
pominające dywany perskie, dwie pary białych lejców
szerokości dłoni, lejce wzorzyste na czerwono dłu­
gości 30 metrów i mnóstwo innych potrzebnych do
zaprzęgu przedmiotów, niezmiernie gustownych i ory­
ginalnych.«
Wypadek przy telefonie Ofiarą niezwykłego wy­
padku padł urzędnik przy telefonie Kudocielski ubie­
głego piątku w Schonebergu p. Berlinem. Doznał on
uderzenia elektrycznego przy obsłudze telefonu w
chwili, gdy w Berlinie ani śladu nie było burzy,
lecz napięcie elektryczne tak znaczne, że zalecało
chwilowe przerwanie komunikacji. Urzędnik Kndo-
cielski jedno już tylko chciał uskutecznić połączenie,
gdy nagle padł, rażony prądem elektrycznym. Stan
jego jest tak groźny, że słaba tylko zostaje nadzieja
utrzymania go przy życiu. Lewa część ciała zupełnie
jest znieczulona, w głowie szumi ciągle, jakby po
uderzeniach ciężkiego młota, w prawej części ciała
w ręce i w nodze objawiają się nader bolesne drga­
nia, których przyczyny dopatrywać się należy w
gwałtownem naprężeniu całego systemu nerwowego
przez znaczną ilość elektryczności. Stwierdzono, że
nie urządzenia elektryczne berlińskie były źródłem
prądu zabójczego, ale burza, która srożyła się pod
Poczdamem, rzadki więc zaszedł wypadek, że na od­
ległość znaczną, wynoszącą co najmniej mil pięć,
telefon stał się dla urzędników obsługę sprawujących
groźnym.
Ślub na łożu śmierci. Urzędnik metrykalny
siódmego cyrkułu w Budapeszcie dopełnił onegdajszej
nocy niezwykłego obrzędu. Oto nadporuezuik 6. pułku
huzarów Koloman Nigeth, złożony śmiertelną chorobą
serca, poślubił młodą pannę Elżbietę Barabasz. Uro­
czystość zaślubia odbyła się o g. 2 w nocy, o czwar­
tej zaś rano nowożeniec wyzionął ducha na rękach
swej młodej żony.
L. 2933/00. "Wskutek wezwania ck. Komendy
dywizji obrony krajowej w Przemyślu, upraszam na
podstawie §. 19 ust. pras. o umieszczenie w naj­
bliższym numerze czasopisma „Kurjer lwowski" na­
stępującego nadesłanego mi sprostowania:
„W numerze 126 „Kurjera lwowskiego" z dnia
7 maja 1900 umieszczono korespondencję pod napi­
sem „ofiara wojskowości", wedle treści którego to
artykułu, popełnił podoficer rachunkowy 3-go pułku
Ulanów w Samborze Stanisław Jabłoński samobój­
stwo rzekomo z powodu sekatur i nieludzkiego obcho­
dzenia się z nim przez przełożonych jego, a w szcze­
gólności przez ek. majora Nowotngo i rotmistrza Za­
wadzkiego
Przeprowadzone z powodu samobójstwa tego do­
chodzenia urzędowe wykazały, że pomieniony pod­
oficer nie był wcale sekowanym przez swych przeło­
żonych w ogólności— a zatem też ani przez ck
majora Maksymiliana Nowotnego, ani przez ck. rot­
mistrza Zawadzkiego-Grassl, tudzież, że podoficer
Jabłoński odebrał sobie życie tylko z obawy przed
karą, która groziła mu za popełnione przez niego
oszustwa i sprzeniewierzenia.
Jeśli zatem ogłoszony w powyż wymienionej ko­
respondencji, list Jabłońskiego do ck. nadstrażnika
skarbu Perencza, pochodzi istotnie od samego Jabłoń­
skiego— to w obec powyższego stanu rzeczy, wy­
mienił Jabłoński w liście tym sekatury i nie-
ludkie obchodzenie się z nim, jako powód samobój­
stwa swego, niezawodnie tylko z tej przyczyny, aby
zataić przed znajomymi i krewnymi swymi właściwą
przyczynę samobójstwa, t. j. popełnione przez niego,
a czci jego uwłaczające czyny karygodne.
Lwów, dnia 13 czerwca 1900. Ck. Prokurator Pań­
stwa Hayderer.
Uroczystość Bożego Ciała odbyła się onegdaj
ze zwykłą okazałością. Po nabożeństwie w katedrze
odbył się pochód wokoło Rynku, w którym prócz du­
chowieństwa wzięli udział naczelnicy władz autono­
micznych i rządowych, liczny zastęp członków tow.
strzeleckiego, wszystkie korporacje i stów. rzemieślni­
cze ze sztandarami oraz i tysiączne tłumy pu­
bliczności.
Uroczystość intronizacji króia kurkowego od­
była się onegdaj. Popołudniu z gmachu ratuszowego
wyruszył szereg powozów na strzelnicę miejską.
Wśród huku moździerzy wjechała brać strzelecka,
przeważnie w strojach polskich w podwoje starej,
mieszczańskiej konfraterni strzeleckiej. Uroczystość
obwołania króla kurkowego rozpoczął p. Janowicz
odczytaniem przywileju króla Stanisława Augusta,
poezem wręczono królowi kurkowemu p. Janowi Kra
chowi insygnia królewskie. Następnie rozdano 36 na­
gród pieniężnych za celne strzały, z których pierwszą
otrzymał dr. Stachiewicz. "Wieczorem odbyła się
w salach strzelnicy uczta na cześć króla kurkowego.
Szereg toastów rozpoczął prezes tow. p. Michalski,
a potem przemawiał p. Krach, wznosząc toast na
cześć prezydenta miasta.
Statutu m. Krakowa, uchwalonego przez Sejm
jak donoszą z Wiednia do „Czasu"— nie przedłoży
rząd do sankcji cesarskiej. Powodem odmówienia
sankcji ma być głównie to, że nowy statut nie przy­
znaje prawa wyborczego tym członkom gminy, którzy
wyłącznie tylko opłacają podatek osobisto-dochodowy.
Według nowego statutu z członków gminy, którzy
opłacają podatek osobisto-dochodowy przynajmniej w
sumie 28 koron, przyznano prawo wyborcze tylko li­
teratom, dziennikarzom, artystom i urzędnikom przed­
siębiorstw, obowiązanych do publicznego składania ra­
chunków. R?:ąd natomiast zajmuje stanowisko, iż
wszyscy opłacający taki podatek osobisto-dochodowy,
powinni mieć prawo wyborcze.
MidnOWńniO. Minister rolnictwa zamianował
Adama Hibla zarządcą dóbr państwowych w Mu­
szynie lustratorem.
Z Sokoła. Wydział "V. okręgu towarz. sokolich
urządza 17 bm. II. zlot okręgowy według nast. pro-
gramu: O 7 45 rano przyjazd do Żółkwi i powitanie
na dworcu, o godz. 10 m. 45 j>oehód z budynku „So­
koła" do fary, o g. 12 powrót z kościoła, o g. pćł
do 1 powitanie uczestników Zlotu na boiska „Sokoła*.
Od godz. 2 do 4 zwiedzanie miasta, o godz. pół do
5 popoł. ćwiczenia pybliezne na boisku, o godz. 7
zebranie towarzyskie w „Sokole" i pożegnanie
Ceny miejsc: podczas ćwiczeń na boisku: na
trybunę 2 korony; krzesło 1 korona; miejsce do sta­
nia: a) przy boisku 50 hal.; b) na W;Jach 20 hal.
Muzyka „Harmonji" lwowskiej. Osobny pociąg ze
Lwowa do Żółkwi odchodzi o godz. 5‘20 (czas kolej.)
rano. a odjazd do Lwowa o g, 9 wieczorem. Bilety
kolejowe nabywać należy w kaneelarji towarzystwa
„Sokół" do soboty do g. 8 wieczorem. Cena biletu
ze Lwowa do Żółkwi i z powrotem 2 k. 52 h. Człon­
kowie „Sokoła" lwowskiego winni się zapisać w kan­
eelarji towarzystwa najpóźniej do piątku do g. 8 wie­
czorem i ró wnocześnie uiścić opłatę za obiad i ko­
lację
Uczestników wycieczki sokolej do Żółkwi zawia­
damia się, że wozy tramwaju konnego będą ich ocze­
kiwały na placu Cłowyra o godzinie 5. min. 15 (czas
lwowski), również przy powrocie wozy tramwaju kon­
nego będą do dyspozycji.
Polskie wyścigi cyklistów odbędą się jutro.
Krakowski oddział kolarzy wysyła na te wyścigi
trzech swoich najlepszych jeźdźców z p Biuerem na
czele, a nadto zapisali się do wyścigów cykliści
z Przemyśla i Stanisławowa.
Próżność. Krakowska Rada miasta na onegdaj-
szem posied.:eniu zastanawiała, się nad wnioskiem
dra Poppera, o przyznanie miejskiej Kasie chorych
dla robotników, prawa używania herbu m. Krakowa
w pieczęci na napisach. Kasa używała dawniej tego
prawa, ale odebrał jej takowe magistrat, zwróciła
się więc o przyznanie do Rady i wniosła rekurs do
namiestnictwa. Zaczęła się nad tą sprawą ożywiona
dyskusja, ale do uchwały nie przyszło dla braku
kompletu.
Po posiedzeniu dowiedziała się Rada, że w spra­
wie herbu nadeszło onegdaj orzeczenie namiestnictwa,
oświadczające się przeciw używaniu przez Kasę herbu
m. Krakowa, a to z tego powoda, że Kasa nie jest
instytucją gminną
Z lwowskiego bruku.
— Jakiś żebrak rzucił się wczoraj na 13 Ictaią
córkę praczki, Marję Chrzanowską i niewiedzieć dla­
czego obił ją laską. Rodzice zmuszeni byli szukać
pomocy dla dziecka na stacji ratunkowej. Żebrak
w międzyczasie umknął.
— Pozostawiona bez dozoru 3 letnia dziewczynka
włościańska we wsi Szołomyji Hania Stagram, przy­
bliżyła się do pasącej się koło domu krowy; złośliwe
zwierzę rzuciło się na dziecko i rogiem wydarło bie­
dactwu całą dolną wargę. Przywieziono je do Lwowa
na stację r.atunkową.
— Podczas „świątecznej" zabawy w pewnym
szyneczka, w sprzeczce ugodził brat brata małą
szklanką z „wielkiem uchem" w głowę. Zraniony, krwią
zbroczony Bron. Lipnicki, 24 letni muzykant musiał
szukać pomocy na stacji ratunkowej.
— Wczoraj przy ul. Zyblikiewicza najechał do­
rożkarz nr. 49 na kilkoletniego synka szynkarza
Abrahama Barasa i mocno go poranił.
— Marja Zanezyszyn, 19-letnia służąca z Demni,
została tam tak silnie pobitą, że nastąpiło silne
nadwerężenie stosu pacierzowego. Przywieziono ją na
rogatkę gródecką, skąd stacja ratunkowa odstawiła
nieszczęśliwą w stanie niebezpiecznym do szpitala.
Powodu fatalnego obicia nie można się było od cho­
rej na razie dowiedzieć.
Colosseum Thorna przygotowuje na sobotę nowy
program, w którego, skład wchodzą widowiska do­
tychczas we Lwowie nie widziane, a przedstawione
przez artystów teatrów londyńskich i paryskich.
Przedstawienia te, tak samo jak dotychczasowe, będą
nader zajmujące i zabawne.
Dla choryeh i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
yy J Q przez lekarzy polecane
t: «5nTTiat,n7:n posilający
1 w chorobach fforac7:knwvcb i r,
Cena bat. 8 kor.
w chorobach gorączkowych i rę­
ko nwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra] Mikolascha
we Lwowie. o— i


[ 2023-06-29 10:34:26.393 - 19000616 - Seite 5 ]
śł...;.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 16. CZERWCA 1900.
W szpitalu.
Czy chory już dostał proszek na sen?
— Nie jeszcze.
_ Dlaczego?
*— Bo śpi.
— Głupstwo! Obudzić go i dać!
Do dzisiejszego numeru dołączamy 25 arkusz
powieści »Dla syna“.
(Doniesienia prywatne).
Colossieutn Teatr romaitośei poi dyrekcją Eraesta
Thorna. Od 16. czerwca aowy saazacyjay prograin'.Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakoautsiycn ar­
tystów świata. W niedzielę i święta sl przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul.
Karola Ludwika 9.
Teatr, literatura i sztuka.
Koncert „Lutni". Wczoraj wykonała „Lutnia" w sali
domn Narodnego III. Koncert za rok 1899/900 pod
dyrekcją p. Sołtysa, z współudziałem pani Ludwiki
.Marek-Onyszkiewiczowej, Malawskiego, art. opery p.
Wtad. Szczepańskiego, pianisty i orkiestry 30 pp.
Początek o godz. pół do 8-emj wieczorem.
Nowa, czwarta serja kart listowych wydana
■przez księgarnię H Altouherga. Czy wyliczać każdy
z kolei obrazek, niby kopice, użęte na pańskiem,
które ekonom rachuje o zachodzącem słonku skrzętnie,
z obowiązku? Nawet nie potrafię! O tem jeno, co
myśl draśnie żywiej.
Długi, drabiniasty wóz w dwie pary cugiem za­
przężony. Konie idą niby w tańcu, z fantazją,— zwy­
czajnie Kossakowe konie. Ale woźnica w bia,'.ej su­
kmanie stoi pewnie na silnych nogach— ani drgnie—
jeszcze batem zawadjacko wywija, bo szybka jazda
odpowiada temperamentowi Krakusa, co wartką, go­
rącą krew ma w żyłach a w tańcu podkówkami ognia
krzesze. Chłopie, polski chłopie, ty i na zagonie oj­
czystym silnie, pewnie stoisz. Szybko toczące się wy­
padki ciebie nie zruszą. Ostaniesz!
Zmiana w scenach widzenia: roztworzysta ró
wnina ustąpiła miejsca górom. Widmo Giewonta ma­
jaczeje w oddali, poniżej świerki stanęły zwartym
murem regli, a na pierwszym planie Sabała, Homer
Tatr, stary orzeł gór. Usiadł se grający. Liche jego
gęśliki śpiewają zapewne jedną z tych melodji, wy­
snutych z dzikiego zawodzenia wichru. Łkania wód
i cichej skargi ludzkiej śpiewają smutnie. Ale struny
ich nie drgają chyba tak boleśnie, jak serca tyeh oto
dwojga, co stoją z zatamanemi rękami nad łanem
swoim. Przed chwilą jeszcze szumiał on ciężkim kło­
sem pszenicy, obiecywał słodko: będzie, będzie chleba!
A teraz? Milczy. Kłosy przypadły złotem! głowami
do ziemi, ujęte śmiercią przedwczesną, śmiercią gra
dową, a w górze, na niebie, chmura, zła czarownica,
waży się jeszcze na czarnych potwornych skrzydłach.
Diężko, hej ciężko los dotknął właścicieli pola. Lecz
choć kłosy już nie wstaną, ieh serca hartowne pod­
niosą się znowu, a ręce załamane rozplotą do pracy
Bo dopóki ta ziemia jest ich własnością, mniejsza o
jeden plon! I oto niebo już się wyjaśnia nad ich gło-
waimi, błyska pogodą, obietnicą słoneczną...
Nowe książki. Nakładem tutejszej firmy księ
garskiej Seyfarth i Czajkowski wyszedł zbiór fanta­
zji i nowel p. Antoniay Matuszowie p. t. „F a n-
tazja“. W dniach najbliższych ukaże się w druku
powieść tej samej autorki p. t, „Dwa prądy".
Repertuar teatru hr. Ska Alfa.
w sobotę >Córki p. Dupoata», w roli młodego Mairanta
wystąpi p. Kamiński.
W niedzielę >Tamten<— p. Kamiński grać bedzie Kor
nilowa.
Telegramy „Kurjera Lwoiskiego“.
Wiedeń 15. czerwca. Cesarz zamianowa
profesora szkoły realnej i prywata, docenta uni­
wersytetu wiedańskiego dra Mateusza Friedwa-
gnera zwyczajaym profesorem romańskiej filo-
logji w uniwersytecie czerniowieckim.
Wiedeń 15. czerwca. Przedwczoraj odbyła
się tutaj po raz pierwszy promocja ko­
biety na doktora filozofji. Jest nią pauua Cecylja
Wendt, która złożyła z wyszczególnieniem ści­
słe egzamina z matematyki i fizyki.
Wiedeń 15. czerwca. W Tione (w południo
^m Tyrolu) zmarł deputowany do Rady państwa
i poseł do sejmu ks. Giovanu'i.
Wiedeń 15. czerwca. Prezes gabinetu wę­
gierskiego S z e 11, który był wczoraj w południe
na posłuchaniu u cesarza konferował z d-rem
Toerberem i hr. Gołuchowskim.
Wiedeń 15. czerwca. Książe japoński Koto-
lito wyjechał wczoraj do Berlina.
Budapeszt 15. czerwca. Z powodu, że mi­
nister wyznań i oświaty dr. Wlassics odpowiada­
jąc na wywody dep. Rakowsky’ego użył wyrażenia
„inwektywy" wyzwał go Rakowsky na pojedynek. Po
wyjaśnieniach jednakże ministra uznali sekundan­
ci’ Rakowsky’ego, że wyzwanie jest nieuzasadnio­
ne, poczem obaj przeciwnicy podali sobie ręce.
Budapeszt 15. czerwca. W fabryce naboi w
; 5rszebethfalva w pobliżu Budapesztu nastąpił
wczoraj wybuch. 5 robotników utraciło życie
a 1. jest śmiertelnie ranny.
i/ondyn 15. czerwca. Zmarła tu wdowa po
Gladstonie.
Kraków 15. czerwca. Na uniwersytecie do-
coaano już wyboru dziekanów na trzech wy­
działach.
Na wydziale teologicznym wybrano dziekanem
ks. prałata Chotkowskiego, na prawniczym dra Jó­
zefa Milewskiego, na medycznym prof. dra Wi-
cherkiewicza.
Wiedeń 15. czerwca. Podług prywatnego do­
niesienia, arcyksiążę Karol Stefan udaje się
wkrótce do Londynu,
Wicekról egipski Ab bas wyjechał dziś do
oadyim.
Wiedeń 15. czerwca. Minister dla Czech,
Rezek, udaje się dziś do Pragi, skąd w niedzie-
ę przybędzie z powrotem do Wiednia.
Wiedeń 15. czerwca. „Fremdenblatt" pisze;
Jedno z tutejszych pism ogłosiło rewelacje rzeko­
mo pewnego ministra, które odnoszą się do klubu
młodoczeskiego i zawierają doniesienie, że^ rząd
ofiarowywał Czechom zniesienie rozporządzeń Kin-
dingerowskich. Jesteśmy wobec tych rewelacyj,
które widocznie mają aa celu wywołanie nieufno­
ści, upoważnieni do oświadczenia, że nie miały
miejsca, i że wspomniane rewelacje są w zupeł­
ności zmyślone.
Austrjacki konger es gwarectw.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego'".)
Wiedeń 15. czerwca. Austrjacki kongres gwa­
rectw przyjął bez zmiany przedłożony przez komi­
sję kongresu regulamin strejków oraz rezo­
lucję, w której kongres upomina przed zbytniem
przecenianiem doniosłości strejków i bojkotów i
wyraża przekonanie, że ci tylko robotnicy mogą
osiągnąć z pomocą strejków i bojkotów trwałe re
zultaty, którzy w bezustannym rozwoju zawodowej
organizacji upatrują jeden z najważniejszych środ­
ków dla polepszenia ich warunków pracy.
Kongres upoważnił w końcu komisję gwarecką
do nałożenia w razie potrzeby na swoich członków
nadzwyczajnych opłat na wsparcia dla strejkują-
cych.
Niepokoje w Ghlnaoh.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Jokoliaiua 15. czerwca. Japouja wysyła
skombiuow.iuy pułk do Chiu.
Pckiiig 15. czerwca. Gała południowa i za­
chodnia część prowincji Guiquatowu oczyszczona
już jest z powstańców.
Shangliai 15. czerwca. Z Czuughing dono­
szą, że w Jukuufi wybuchły zaburzenia. Budynki
misji chrześcijańskich częściowo zburzone, a bu
dynki brytyjskiego towarzystwa biblijnego i rzym
kat. misji zupełnie zburzone. Misjonarze znajdują
się w bezpiecznem miejscu.
Wiedeń 15. czerwca. Podług doniesienia
„Polit. Corresp." z Berlina, w tamtejszej opiuji
publicznej nastąpiło o wiele spokojniejsze zapatry
wauie się na sytuację w Chinach. Dzienniki prze­
strzegają przed zbytniem dawaniem wiary sensa
cyjuym wiadomościom, rozszerzanym przez pewne
agencje angielskie i amerykańskie_ a to z tego
względu, że jak wiadomo, połączenie z Pekinem
oraz komunikacja pocztowa są przerwane.
Londyn 15. czerwca. Dzienniki poranne
ogłaszają telegram z Szangaju z doniesieniem, że
1500 żołnierzy rosyjskich z 4 działami przybyło
w okolicę Pekinu po forsownym marszu.
Tientsin 15. czerwca. Bezustannie wzrasta­
jąca zazdrość Rosjan i Francuzów z powodu uła­
twień, które rzekomo udzielane bywają angielskim
urzędnikom kolejowym, osiągnęła wczoraj punkt
culminacyjny. Francuscy żołnierze marynarki usi-
owali zabrać lokomotywę będącą w posiadaniu
Anglików. Angielski inspektor wahał się oddać im
maszynę, wobec czego Francuzi wystąpili z naje­
żonymi bagnetami. Angielskie siły wojenne stały,
w pogotowiu. Położenie stało się krytyczne. Wkońcu
udało się atoli angielskim władzom konsularnym
3rzy poparciu Amerykanów sprawę zupełnie po-
•cojowo załatwić.
Londyn 15. czerwca. Dzienniki ogłaszają
telegram z Szangaju, zawierający doniesienie, że
poselstwo japońskie w Pekinie zostało
spalone, a jeden z członków poselstwa zabity.
Biuro Reutera dodaje do tego komentarz, że po­
twierdzenia tej pogłoski dotąd nie ma.
Times donosi z Tientsin, że koło Pekinu od­
była się poważna walka między wojskami
zagranicznemi a oddziałami chińskimi pod wodzą
generała Cuagfuhang.
Wojna.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Capstadt 15. czerwca. Prezes gabinetu
Schreiuer podał się do dymisji, _którą
gubernator przyjął i poru.:zył Gordonowi Spriggowi
utworzenie nowego gabinetu.
Londyn 15. czerwca. Depesza marszałka
flobertsa z Pretirji doiusi, że przez cały dzień
13. bm. trwała walkt z jenerałem Botbą. Burzy
opuścili ostatecznie pod osłoną nocy silne swoje
pozycje i cofnęli się w kierunku wschodnim.
Z Izby sądowej.
Okradzenie proboszcza.
W Krakowie odbyła się wczoraj przed zwykłym
trybun tłem rozprawa przeciwko Piotrowi Duli i 9
włościanom z Rybnej o zbrodnię kradzieży, doko­
nanej po śmierci proboszcza ks. Ignacego Orze­
chowskiego. VVtargnęli oni na plebanję, zabrali
wszystkie ruchomości po księdzu i urządzili na
miejscu licytację, na której rozmaite przedmioty
za bardzo małą cenę nabyli. Motywem tego kroku
miały być słowa, wypowiedziane przez poprzednika
proboszcza, iż po śmierci daruje cały swój majątek
na parafię. Skazano ich na więzienie od 2—6
miesięcy._,
Źonóbójca.
Wczoraj przed przysięgłymi w Krakowie rozpo-
częłasięrozprawa przeciw Wielgusowi o zbrodnię mor­
derstwa, popełnionego na żonie. Powodem morder­
stwa miały być niesnaski małżeńskie. Oskarżony
zamordował żonę w drodze do Sieprowic. Wyszedł
on z nią tam rzekomo w celu odebrania pieniędzy
od swego brata.
Z brudów iy-cia.
Praeinyśl 14. czerwca. Historja Emy Sze-
parowiczowej, której epizod rozegrał się niedawno
przed lwowskim sądem przysięgłych, doczekała się
epilogu przed trybunałem przemyskim.
Ema .Szeparowicz to kobieta ładna, elegancka.
W słomkowym jasnym kapeluszu, w rękawiczkach,
z twarzą wybladłą po chorobie z powodu niedo­
szłego otrucia we Lwowie, z ruchami dystyngowa-
uemi— dziwne sprawia wrażenie ua ławie oskar­
żonych, a jeszcze dziwniejsze po obznajomieniu się
z aktem oskarżenia. Niechce się po prostu wie­
rzyć, aby kobieta tak nisko upaść mogła, tak głę­
boko pogrążyć się w błocie i do tak wielkiego
doprowadzić upodlenia.
Po śmierci swojego męża i po brutalnie ero­
tycznych awanturach z pewnym stolarzem i z in­
nymi mężczyznami, gdzie obok najniższego ro­
dzaju miłości, wchodziły zawsze w grę pieniądze,
lako zapłata za tę miłość— przyjechała Szepa-
rowiczowa w r, 1899 do Przemyśla, zakwefiona w
ciężkiej żałobie z małem rozpłakanem dziecięciem.
vVdowa po lekarzu, a jak się przedstawiała, obe­
cnie narzeczona „koncepisty namiestnictwa" i „przy­
szłego komisarza starostwa" p. Hellmaua, potra­
fiła sobie odrazn zdobyć zaufanie u mężczyzn
przemyskich, tem bardziej że jej półsłówka, zabój­
cze spojrzenia, uśmiechy każdemu z nich dawały
wielkie— i to niepłonne... nadzieje.
OCłROB
(dawniej pod SROKĄ)
ulica Tatarska I. 3
c?S «teatr niemiecki" i koncert muzyki
•oIt- Kuchnia wyborna, piwo olomunieckie z browaru mieszczańskiego w kolorze
WOlSKOWCy. i Bmaku całkiem do pilzneńskiego podobne.— Stacja tramwaju konnego.


[ 2023-06-29 10:34:26.393 - 19000616 - Seite 6 ]
KUEJBR LWOWSKI Z DNIA 16. CZERWCA 1900.
Pierwszy złapał się kupiec Krebs, który nie­
wiaście owej zawierzył materję na suknię ślubną
i inne towary wartości '42 złr., oficerowie od pie­
choty i ułanów przyjęli „sierotę po kapitanie _ar-
tylerji“, tak hojną w szafowaniu darann miłości—
z otwartymi ramionami, a nawet i wachmistrz Lu-
hinciak, dał sobie wyłudzić 7 złr.— Słowem pod
najrozmaitszymi pozorami wyłudzane pieniądze pły­
nęły dość otócie do kieszeni Szeparowiczowej, a
■pomieszkanie jej cieszyło się liczną frekwencją i
to w najrozmaitszych porach. Zgorszeni sąsiedzi
udawali się na policję ze skargami, lecz bilet z
pięciopałkową koroną i liściki czarno obramowane,
pełne skarg na złość ludzką i podłą obmowę, na­
wet argusowe oko policji i komisarzy policyjnych
odwróciły od Szeparowiczowej.
Wreszcie bratowa jej, Walicka, wniosła skargę
do sądu, oskarżając ją o kradzież, a skutkiem te­
go Szeparcwiczowa umknęła z Przemyśla do Lwo­
wa, gdzie w dalszym ciągu rozwijał się jej romans
z Hellmanem. Oskarżywszy swego kochanka o za­
mierzone otrucie, musiała ona jako i świadek
wejść w bliższy kontakt z policją lwowską, a ta
dowiedziawszy się. że Szeparowiczowa ścigana jest
listem gończym sądu przemyskiego, osadziła ją w
więzieniu. W drodze jednakowoż do więzienia za­
żyła ona trucizny, ale odratowana i wyleczona nie
uniknęła ręki sprawiedliwości i musiała stanąć we
środę przed trybunałem przemyskim pod zarzu­
tem zbrodni kradzieży i oszustwa.
Zwykła swada i piękne słówka nie opuściły
jej jednak nawet na ławie oskarżonych. Przytłu­
mionym, wzdychającym głosem, odpierała_ przez
cały dzień ataki „złości ludzkiej“. Walickiej nie
okradła, nie miała zamiaru wyłudzania pieniędzy
od Krebsa i oficerów, miłością swoją nie szafowa­
ła, a że tam czasem przyjęła n siebie jakiegoś
znajomego, to z tego nie można jeszcze sądzić,
jakoby była rozwiązłą. Jednem słowem padła ofia­
rą intryg,— ona niewinna; zapomniana! niezrozu­
miana! Ze świadków przemawia tylko zwykła za­
zdrość, tak samo jak z pewnego funkcjonarjus?a
policji, który odepchnięty pomówił ją o tajny nie­
rząd w Krakowie.
Trybunał jednak na te żałośliwe skargi i tre­
le wziąść się niedał, a uznawszy Szeparowiczo'wą
winną zbrodni oszustwa, skazał ją na trzy^ miesią­
ce ciężkiego więzienia. Od zbrodni kradzieży zo­
stała uwolnioną.
Skaz.ana przyjęła wyrok spokojnie, jako wy­
nik nowej intrygi i'„złości ludzkiej", a wychodząc
ze sali, zawołała tylko z emfazą: „Zniosę jeszcze
i to męczeństwo".
Nadesłane.
(Za rabryks t? redakeja ała błerss odpowiadsłalsosoi)
Mi'®
53^ neturalne
aikaBiczna
Dr. Mas®Q Flcboer
otworzył
kaneelarję adwokacką
w stryju.
PODZIĘKOWANIE.
Za wzięcie udziału w oddaniu ostatniej przysługi ś. p.
Franciszkowi Saneckicmn, emeryfowantiuu wachmistrzowi
ck. iaiidarmcrji i kasjerowi, przez iutelegeneję i publiczność
przybyłą wraz z Strażą pożarną i muzyką z Ńiżankowie
i Strażą pożarną z Husakowa, jakoteź za ałoźenie wieńca na
łiumnę przez celegsta Towarzystwa zaliczkowego rolnego
w Przemyślu, przybyłemu wraz z paniami, tudzież P. T. Pu-
bliczEośei, przybyłej z okolicy i Mościsk, i wszystkim pp.
włościanom, biorącym udział w obrzędzie pogrzebowym
w imieniu familji zmarłego szle staropolskie „Bóg zapłać".
Józef DługosZf kierownik szkoły w Eadochońeaeh.
C. k. uprzyw. galic. akc.,
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek-,
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war--
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposits)
za opłatą 2ó do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz utrzymuje vr stalowej kasie pancernej scho­
wek do v,'yłącznego użytku i pod własnym kluczem,,
gdzie bezpiecznie a dyskretnie przechowywać
może swoje mieuie lub ważue dokumeuty,
W tym kiertmku poczynił Bank hipoteczny
jak uajdaiej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy,
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
S0E:AL i LILEEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
DioBi mmk
po 1Vs ct. od wyrazu.
Kupno i sprzsdai.
Ozafarki, szlabany, kredens-a,
lO stoły, słoi:
stoły, stolnice, całe kuchenne
wyprawy gotowe, Karol Mydlarski,
Kurkowa 14 za Strzelnicą, 2300
illa w prześlicznem poło-
W żeniu, mająca 19 pokoi, jest
do sprzedania. Bliższa wiadomość
u notarjusza p. Jana Arteta w Mu­
szynie. 2289
andolet sprzedam. Wiado-
ł mość Kopernika 3. 2238
JOracownia kraivlecka z
towarami sukna przy głównej
ulicy we Lwowie do odstąpienia za
cenę przystępną. Informacji wtę-
pnej udzieli listownie K. L. 4,
Lwów, poste rest. 2287
^araz ifydzleriawię lub
sprzedam realność w Dobromi-
lu miejscu klimatycznem t. j. dom
piękny murowany, stodoła, stainia,
2 sady owocowe, 4 i pół morga po­
la. Zgłoszenia pod adresem; ,,Kró-
liński" w naszej administracji.
22.53
ętadewnieka, Realność lub
O 800 sagów, 32 frontu, tanio
sprzedam. Wiadomość Błotna 10.
1845
TTrządzenie ola mleczarni,
szafa z lod
lodówką i czterema
baniakami z pipami. Lada dębo­
wa z lodówką i inne pizykory, ma­
giel ręczny, wózek dla dzieci.—
Aryston do sprzedania. Zimoro-
wicza 12, 2 p.
T3ealność do sprzedania, naj-
-tV lepszy teren do budowy willi
lub kamienicy. Wiadomość Łycza­
kowska 47. 2307
T"|o sprzedania lub najęcia
dom nowy budowany o trzech
pokojach i kuchni, drugi budynek
stajiiia, 2klm. od kąpielowego Szkła
Cena 1600 kor. Michał Kurdziel,
Starzyska, p. Szkło. 2306
T^amienica dwupiątrowa
w śródmieściu do sprzedania.
Wiadomość u dr. adwokata Sko­
wrońskiego. 2315
T^asę kontrolną (Control-
Casse) całkiem nową sprzedam
tanio.— Liebling, Lwów, Kaźmie-
rzowska 45. 2314
1/ amienica dwupiątrowa, nowa,
I' nrzv ul. Grc'“'
przy ul. (jrodeekiej 71 do sprze­
dania. Cena przystępna, warunki
dogodne.— Bliższa wiadomość na
miejscu. 2317
Wolna posady
l^otarjnsz w Basku przyj-
JLN mie iiaty
uotarjalnego.
natychmiast kandydata
2318
TT rząd pocztowy Przemy śla-
U ny poszukuje zaraz rutynowa­
nego ekspedytora-telegrafistę. 2306
Tlarowe garnitnry do młó-
-I- cenią, olejarnia kompletna, o-
gniowe sikawki tanio do nabycia.
Stupnicki, Żółkiewska 79, Lwów.
2188
rprzy dnie agawy tanio
X sprzedam. Krajkowska, Litwi­
nów Tia Potutory. 2141
Q kilometry kolejki wąz-
^ hotorowej, 25 wózków używa­
nych tanio do oddania ewentualnie
do wynajęcia.— Wiktor Jasiński,
Lwów, Sykstuskii 56 2303
T^ elner młodyfSpeisentrager)
XV dobrze polecony, uczciwy,
znajdzie posadę w pierwszorzędnej
restauracji Zygmunta Jaśkie­
wicza w Rzeszowie. Oferty
z odpisami świadectw pod powyż­
szym adresem przesłać należy.
2310
Ctarsl panowie mający
O rozległe znajomości,
mogą znaleśe^ dostateczny
zarobek, nie będąc osobi­
ście czynnymi ani wymie­
nionymi. Oferty nie ano­
nimowe z .podaniem, prze­
szłości i obecnego stano­
wiska pod szyfrą: „bez
przeszkody" Łwdw, poste
restante. 2274
'poczta Bełz przyjmie natyeh-
L miast drugiego ekspedytora-te­
legrafistę, płaca 1000 koron, po.sa-
da stała. 2304
płatniczy uczciwy, zwinny z
kaucją 300 koron znajdzie po­
sadę w restauracji i cukierni Ży-
gir.unta Jaśkiewicza w Rzeszowie.
Oferty z odpisami świadectw pod
powyższym adresem nadesłać nale­
ży. Oferty nieuwzględnione zostaną
bez odpowiedzi. 2310
A dwokat Cyga w Bursztynie
xjL poszukuje koneypienta. 2241
poczta Bolecliów przyjmie
Jl natychmiast ekspedytora-tele-
grafistę Warunki listownie. 2295
postznknje się nrzędnika
jL manipulacyjnego do całodzien­
nego zajęcia. Posada stała. Oferty
do biura Plohua pod A. r293
TTrognerJa Jana Hydzika
w iSanokn postznknje
ncznia. 2237
panna uzdolniona w hafcie i
A szyciu poszukuje zajęcia w pry­
watnym domu. Wiadomość: sklep
nafty, plac Bernardyński 11. 2301
|_J andel mieszany J. Pisar.^ikie-
-Łl go w Dolinie poszukuje ucznia
z dobrego domu do praktyki. 2243
Poszukują posady.
panienka mająca ukończony
X kurs froeblowski i dwa lata se-
minarjum poszukuje miejsca na
czas wakacji jako nauczycielka lub
froeblanka. Adres poda biuro Plohua
2302
A bitnrient seminarjnm
nauczycielskiego po-
sznknje lekcji na prowin­
cji. Zgłoszenia pod E. J.
Admin. .Knrjera Iwows"
2316
Prywatne doniesienia.
-^arcyz. „Zuschrift" była w
AN „Kurjerze" 9. Żadnej odpo­
wiedzi. Myślę, marzę tylko Tobie,
Słodki „Mężusiu", boski Niewolni­
ku! Wie weit mag unsere Erlo-
snngsstunde sein?— Pisaj Twojej
hundetreuen Nnsi- 2311
List Twój przeczytałam z
wielką radością. Cieszę się,
że znów Cię zobaczę. Pisz na
czas, abym mogła się uwolnić.
Pozdrawiam i całuję Cię wraz
z małą M. Twoja
— ca—
TTrzędnik, bezdzietny wdo-
w wiec, lat 36. z pensją roczną
3.000 koron, pragnie się ożenić z
pzsażną panną lub bezdzietną wdo­
wą w wieku od lat 20 do 80
Zgłoszenia serjo jirzy dołącze­
niu fotografii przesyłać rależy pod
adresem: Z. W. do Administracji
Eurjera Lwowskiego. 2229
Rozmaitości.
TCTolwark 340 morgów, starym
JO lasem, inwentarzem jest do za­
miany na kamienicę. Wiadomość:
Ajenej:^ pośrednictwa oraz Kantor
sług Maehniewskiego, plac Kapi­
tulny 3. 2309
I^toby znał adres kucharki
Magdaleny Kikało, raczy uwia­
domić Szczurowską w Litwinowie
via Potutory za zwrotem kosztów.
2312
Qingera Maszyny ys|iraina ryndza majowa gór=ka prze-
-ŁJ dnia, posyłka 5-cio kilowa 2
zł. 28 et. Bulion z drobiu i dziczy­
zny po zł. 5, 6, 7*50 i 10. Bw6r
Eapszyu, p. Brzeiany.
2071
70et.fśUAWYsSrr
matycznej, do nabycia jedynie tylko
IM8DA SttflM
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zieloua
I. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich uiiejseowośel..
100—300 zl. Diiesip.
I zarobić mogą osoby każdego
stanu we wszystkich miejsco­
wościach pewnie i uczciwie, bez
kapitału i ryzyka, przez sprze­
daż ustawowo dozwolonych pa-
I pierów państwowych i losÓw.
Oferty do Ludwika Osterreichera
VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, che-
łbie
roby kobiece i narządu moczowego
leczy, radykalnie specjalista.
Dr. EBIiSCH Kaźmierzowska 3
II. p. Mikroskopiezne badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2—6.


[ 2023-06-29 10:34:26.393 - 19000616 - Seite 7 ]
KIJRJEIl -LWOWSKI .Z.DNIA, 15 .. CZEEWCA 1900.
^’a sezon letni!!
do odświeisuia i konserwo­
wania
letnich bucików
Kremy żółte, pomarańcz,
i brunatne.
Kremy białe i czarne do
lakierów.
Mydełka do czyszczenia
w.«zelkich żółtych skór.
Glazurę żółtą, pomarań-
czówą i''brnnatuą.
Lakiery do skór
„r!ieTreau“.
Lakier Gartner na obuwie.
Apretisrę na olo.wic.
Wazelinę do kon.-i«rwo- 3
Wania skór.
Jakoteż oryginalne anstielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają nc.jttinioj
FrisU i ŚSMEŚ
Lwów, Hetmańska I. 4.
Księgarnia, skład
i największa wypożyczalnia
nut
S. A. Krzyżanowskiego
w Krakowie
poleca
Z kantaty jubileuszowej
do słów Deotymy, utworu
Władysława Żeleńskiego;
1) Elegja, 2) Polonez,
3) i^tarsz Jagielloński.
Układ na fortepian przez
autora.
Cena 3 kor.
WIADERKA
do g-aszenia ognia
konopne składane, iakie
rowane i gumowe
poleca
Alojzy Hiibaer
Lwów, Rynek 38.
#-0-0-0-0-|^|-O-O-O-O-^
Do pp. stelmachów,
kowalów!
i Kto w Gtilicji wyrabia dla prze-
łwozu materjału ziemnego wózki
[ dwukołowe t. zw. KIppwagen,
l dostosowane do koni chłopsaich.
ł Kosztorys i rysunek uprasza'
[Fabryka w Glińska obok'
l Żółkwi.
K ZiOIKWl. I
Ogłoszenie.
Odkupię Z wolnej ręki kamienice
nową, dwupiętrową w śródmieściu*
we Lwowie, której hipoteka obcią­
żoną jest długiem bankowym, a
w" rat z powodów
mezależnych bank byłby zmiiszo-
nym w drodze
dać. PośreS;rw^^^^^^^^^^^
skreeję zapewnia słowem. Bliższy
adres poda z grzeczności biuro
dzienników i ogłoszeń Plohna,
Lwów.’
i Misazi-anjg\ gidgpy
t po 1 ct. od wyrazu,.
T^”...^yiiajęcla tani mjigazyn
okarbkowska 27. 2275
I7ara* do najęcia w podwó-
rzu 8 pokoje z oso-->ną komórką
i strychem. Ul. Franciszkańska B.
329!
Jiwnice dla składa wina
w więkssBycli rozsmla-
-jr^ rv ir« ».
rach. połoźosie *a rogat-
kami miasta Lwowa po-
SKukojo sie. Oferty pod lit.
W. P. pr>!jjmnje admin.
„Kurjera Lwowsk.“
Oo wynajęcia w Brzuchowicach
wiila koła wsi, 3 pokoje, pokoik,
liiuhnia. loeranda, pi'i‘''ii'Ca muroica-
na z piz\niilf'ż,ytoś','i;iii:i i.a .sezon
350 zł. PI ż?zi wiar!'in rfść; dr. M.
Sirtuicki, nl. Sm^ilki 8.
Or.nkam mieszkania 3 hib
K pokoje z kuchnią i ogrodem
blisko trsinwaju. kigłoszenia handel
herbaty Scliiibufha, .Uynek. 2278
pokoje z kuchnią Kochaaow-
skiego 14. zaraz do wynajęcia
2288
Hłarar. do wynajęcia przy
^ ul TechniekieJ 8, If. p. 6 po­
koi z balkonem, 3 przedpokoje, ła­
zienki, kiiehuia. z pokojem dla słu­
żby, spiżarko., stryeb i piwnica, do
wspólnego użytku wodociągi, praez-
ksrnia i magiel Bliższa wiadomość
u dozorcy domu.
Bóbrce blimińskiej
mila od stacji Olszanica do
wyuajęci-e letnie mieszkanie, skła-
dai.ic- s!ę z 8 pokoi dowolnie po­
dzielonych- dom sucay, jasny,
wśro-i parku cienistego o 100 kro­
ków 0 'i Sum. VVynaimuje się cały
eom lub pojedyńeze ubikacje. Wa­
runki iiajciu bardzo korzystne.—
Rliż zyeli wiad'.‘raóści uiizieli zarząl
dfihr Kuźmiiia p Tyrawa woło.ska.
3385
Oykstuska 46, U p., 3 poko­
ik je kii.dmia do wynajęcia. 2360
^^ałeckiego 1. .'J, I p. 4 po-
iStŁ koję z kuchnią i przedpoko­
jem od 1 sierpnia. 3361
msammimaMmaaaBma!mes3Sjai»
We Lwowie, przy ul. Kaźmitrzowsliiej (obok sikoly św.Anny)
|j ir nowym budynku |j
pod dyrekcją; DB. Scłiealsa.
mieszczący około 3000 osób.
Największe fantastyczne
przedsiębiorstwo świata.
f sobotę, dnia 16. czerwca br.
o godz. 8-meJ wieczór
Przepyszną
dekoracja
Elektryczne
oświetlenie
Metie .Ustano
Występ Dyrektora Schenka
w jego najnowszych kreacjach w świecie■ czarów i cudów!
Nowość! I Nimfa.Pgjgb| Nowość!
WfiBfśktT b-/» taran■ rj »t.....
Wesoły koaecrt duchów.
Wesołe więzienie.
Zaczarowane* kaczki.
Le Follet
Zagadkowy lot ponad publi­
cznością.
Podróż przez niemożliwość.
(Obłąkany). Wielka pantomiua, chwilowe
luetamorfory, balet itp., wykonane przez
włoskie towarzystwo n*.
Mstr. linthSn świata bez ramion.
**i »nin,ii Unthan wzbudzał podziw w osta-
.tnich czasącn w teatrach ńnglji~ w krótkim czasie
^ W KrUtKlZU
20 st 8 Di 8 też bobatereiłi dui& wą Lwowie.
WKKAIWIECIEJri f]
nadzwyczaj komiczne sylwetki. II
Wspaniała galerja olbrzymich żywych obrazów
nowoczesnych mistrzów.
UliSS riftA f swoich zachwycających fantazjach w mórz u
iUlUO GICU swiJi^ł I ognia.— Secesyjne świetlne fale.—
Rusałka na księżycu.\
Elektro-Motor Yitascop
przewyższa stokrotnie wszystko doty(ihczas widziane
w KRAJU CUDÓW '■m
woana ferja w bajecznym przepychu i wystawie.— Świetlne
wodotryski i wodospa ly.— Psyche na tronie We nery. --
Alegoria z 20 dam.— Uczczenie światła polarnego.
Djamentowy pałac. Wodospady, deszcz lodowy, latające
amorety i t. d.
Wszystkie dekoracje od prof. Auaglio z Medjolanu i Hartwiga
Z Berlina. Kostjumy z z.ikładu Salrandiera w Paryżu,
Ceny miej‘sc:
Loża 12 kor.; miejsce w loży 4 kor.; w parkiecie 2 k. 50 h.;
I miejsce 1 b„r. 80 h.; II miejsce 1 kor. 20 b.; galerja 60 h.
Bilety wcześniej są do nabycia w składzie papieru A. Klim­
kiewicza, ul. Karola Ludwika 1. i od od 11-tej do 1-szej go­
dziny przy kasie teatru.
Wielki wybór rowerów
i składowe części do tychże.
Wszelkie reperaeje ustkuteeznia się
po umiarkowanych cenach
S. ufii. (3- 3^T B:
mechanik, Lwów nl. Wałowa 31,
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA wszelkich systemów
oraz części składowe.
— Sprzedaż takie na raty miesięczne.—
—' Warstat reparacyjny.—
LUBIEŃ
Kąpiele siarczane w pobliżu Lwowa. Najsilniejsze wody
siarczane na kontynencie. Kąpiele borowinowe. Leczenie
elektrycznością, masażem, inhalacją. Kąpiele rzeczne. Le­
czy się z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm, wypociny
po zapaleniach, obrzęki po zwichnięciach i złamaniach,
zołzy, spóźnione postacie kiły, otyłość, choroby kobiece,
przewłoczne zatrucia metaliczne, wszelkie choroby skóry.
2 lekarzy, apteka, poczta i telegraf w miejscu. Na żądanie
przesyła Dyrekcja prospekta franco.— Otwarcie sezonu
30. maja.— W pierwszym sezonie o 30% taniej.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Biedla
we Lwowie, prlac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majowego
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno nacią­
gającą z wybornym smakiem i aromatyczną wonią:
"lerbaty Congo czarna.. Nr. 1 zł. 1'60
V, kg. Herbaty Congo
„'„ Souehong„..
„„„ zbiór majowy
„„ Kaysów
„„ Melange de Londres
„„ Peeeo kwiatowej,.
»»»» karawan..
»»»» najprzedn.
Wysiewki z własnych herbat.
„ z najlepszych herbat
Ceny herbaty oznaczone na */, kilo w paczkach
‘/ć i Vs kilo. Opakowania się nie liczy. Zamó­
wienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
2
N 3
l 5
2—
3-—
V—
3-—
4-—
6 --
1'60
1-30
ąpiele Lipik w Siawonji
Jedyne źródło alkaliczne, zawierające jod (64“) na kontynencie.
Od r, 1898 stacja kolei Lonjaihalbahn (via Dugoselo). Oprócz
tego stacja kolei południowej Pakracz-Lipik. (Taryfa strefowa).
Premiowane w Budapeszcie, we V7iedniu, Londynie, Rzymie
i Brukseli. Elegancki salon kuracyjny. Kawiarnia i restauracja. Wielki
park, weranda, 2 znakomite hotele, luksusowe łazienki.— Oświetlenie
elektryczne.— Niedoścignione przy reumatyzmie, podagrze, ischias,
cierpieniach kości, katarach wszelkiego rodzaju, jakoteż przy skrofułach
i wszystkich chorobach krwi etc. Oficjalny lekarz kąpielowy dr. Berth.
Szemerey.
Rozsyłka term wody jodowej ze źródła, dalej przez L. Edeskutty’egc,
Mattoniego i Wille w Budapeszcie, jakoteż S. Ungara I Henryka Matto-
niego we Wiedniu.
Objaśnień wszelkich udziela Dyrekcja kąpielowa w Lipik.
B Założony w roku 1795 ||
Bfoirar ienczaisli
w Budziejowicaoh (Czechy)
zawiadamia P. T. Publiczność o oddaniu zastępstwa
1 dla Galicji 1 Bnkowlny panu
IZYDOROWI JONASOWI=
we Lwowie, Rynek 29— Telefon Nr. 676
który dostarczać będzie takowego na łaskawe żądanie
w beczkach i butelkach.
Piwo to według opinji lekarzy i znawców sądowych prze­
wyższa piwo pilzneńskiego browaru mieszczańskiego tak sma­
kiem jak 1 jakością.
Cenniki i prospekty gratis i franco.
Zlecenia z prowincji uskutecznia się bezzwłocznie
Nowo otworzony
Oddział meHjoraojgny
Lwowskiej Fi;ii Banku gal. dla liaudln i przempio
Jaglellońtika 3.
wykonuje wszelkie prace meijoracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dró»,
szos,^kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesaej poszczególnej umowy. V'/ razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dymakcja,,


[ 2023-06-29 10:34:26.393 - 19000616 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 16. CZERWCA ISOO.
Mjbm jljljiMlMjjM. miSiSiiczA
^ Fabryka wykonywa Iniynlera -we Lwowie poleca
poleca:
Odznaczona w r. 1894 najwyiszą r
'■"T?YT»nvpr a”''" w s*™*
Jl? X AA jp i/.ojacji fondsmentów, oraz do
Tektnrę asfaltową
ogniotrwałą do krycia dachów od
20 ct. za 1 m.□
miim
: do konserwae
INŻYNIERA we LWOWIE
nlica św. Marcina liczba 29.
lŃriszcz3?-
beifowrotnie gorącym asfaltem— bezwodną
grzyb drzewny.
.. konserwacji dachów
i drzewa.
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 850.
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie»
cznej trwałości.
JiMsi w odulBczniczj/
Dra Chi
» 7 »i Chramea
Aafcopanem, stacja koki
Oświetlenie HektryJnT-Z^y Cd,'
zo przystępne.
XA SEZON BUDOWLANY!
TcIitBry dol:iyc’a dadiów, Płyfy izolacjjne.lił*S‘etC;
rowa. Ter ]: ogazon y, Ter dr zewu j. ?)i da aslaltowa. Szeaollłi i
pedzle do sn aiow^nia dachów. Gwoździe dofeltur.Farbyo-
lejne na dachy. Cement, Glos. Carboliiienm, .Antimern-
lion. Wł>j!HO hydicnhc^ne. FaiTsy fni-adiwe itp. Tdeca
Bl-o-tiier, hijw, Rycel 38.
Ks. Kneipa
mydła toaletowe
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydlą zwykłego, zu­
pełnie hygienicznie utrzymują skórę
w świeżości i smagłości. Za sztukę
28 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicze z do­
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graeeum. prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, węzrom etc. (żółte).
Kneipa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormenlilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtowi
i szkrofułom (zielone)
. Skład V diogaerji Leszka Cakieta, l¥śf.
LE FAUCHEUK
7 m/m 2.50
2.5 patronów
z kulami 40 et
Futerał skórz.
bez pask. 80 ct.
BEWOŁWEBY
kieszonkowe wypróbow. oryginał.
Smith& Wesson, Cott, Gasser,
Galland, Piepor, pistolety auto­
matyczne Mansor, Bergmann,
Browning, Bar.
LANCASTER
Bulldog amer.
oksydowany
lub niklowany
7 m/m 5 zł.
2.5 natr, 55 et.
Poleca najtaniej
Lwów, plac
Marjacki 3
PIELECKI
Magazyn broni
i Przyborów
sportowych.
Boxery i kastety od 60 et.
6 PISTOLET
Laski ze sztyletami„ 1'50„
Patrony
|n v\jm ori 2 zł.
Laski „Lebensretter“„ 2 50„
z całego
^ Karabinek
Laski strzelające„ 8—»
świata na
ra Fioberta
@ 6 mim f d .5 et.
Rewolwery dla cyklistów.
składzie.
EOTIL |d „zhljs lidiwidiieE'
Loki, ozdobą
Polecamy się
..
czasie bez zapaia-
nia Herm. Musche-
'!) gn ust ochron, wy-
twartacrem loków
i...' Adonia robi także
tce Livoivie, ul. Kaźinierxowska 3
(tuż przy stacji kolei konnej i nowego gmachu teatralnego),
a zupełnie o <1 u o w i o u y
pokoje wzorowo urządzone od GO centów począwszy.
Przy dłuższym f(byeie zuatzny opust.
przy sprzedaży zboża wszelkich gatunków rzepaku oraz
spiritusu gotowego i z przyszłego sprzętu. Przy zakupnie
nawozów sztucznych, które dostarczamy po przystępnych
cenach na dogodnych warunkach franco, stacja kolejowa
wschodniej Galicji i chętnie slużjmy ofertami.
Lwowska Filja Banku galicyjskiego
.lin i-nnaiii i ni.Tc,ni\/ci‘ii— nHHział łnwarov/V.
' V- włosy dziecinne fa-
f i '*■ 'A-^Tk^t^Mbstemi i lokowate-
ił■ mi. FI. 60 ct. Pro-
/?
szek do natychmiastowego usuwania
włosów 1 zf. to ct. Prawdziwe tylko
2 famą Herm yysche, parf, Magde­
burg.— We) .vówie u Zygm. Ru-
ckera, apt. pod ,Orlem“, ulica Kra­
kowska.
ABiód a l3. KrJata kuracyjny .-zam-
panewka 1 Złr. poieca nanaei
Bodnara, Asadendeka 2'.. 1S07
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
IKOIii mSiEM.
Wypróbowana ta i renomowana marka, spo-|
rządzona nqsłarar.niej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym śv/iscie.
Wszędzie do oabycia.
Bank ansti jack o- w ęgiersM._
Przy losowaniu odbytem dnia 8. czerwca 1900 r. wylosowano;
listów zastawnych umarzalnych w 4:0% latach, zł. 384.700 i
^oj^owych 2 Jg*j; 0 Dcr zastawnych umarzalnych w 50 latach, zł. 553.800.
I Ol owych
t 10
Wylosowane dnia 8. czerwca 1900 r. listy zastawne wypłacane będą począwszy od 1. paździermka
1900 r. w hipotecznej kasie kredytowej Banku austrjackc-węgierskiego w Wiedniu i we wszystkich zakła­
dach .g ji^juierów listów zastawnych, wyciągniętych dnia 8. czerwca h. r. jakoteż listów zastawnych nie
podniesionych jeszcze z poprzednich ciągnień 4% listów zastawnych, wydają na żądanie wymieniona kasa i wszystkie
zakłady Banku bezpłatnie.',,
Odsetkowanie wylosowanych Mstów zastawnych ustaje z najbliższym terminem kuponu, przeto wzgięaem
listów zastawnych, wylosowanych dnia 8. czerwca b. r. z dniem 1. p»ździernika 1900 r.
Wiedeń, dnia 10. czerwca 1900.
BANK AUSTRJACKO-W ĘUIERSKI.
Bilińs k i
gubernator.
Siie.ss
generalny radca.
Pr a n g e r
generalny sekretarz.
Wydawca, reiakter naczelny i ocposiedzieln?: Hsary.^ R8''/£k'dwiCZ.
Z 'Ir V7. h. :;łi5ile7n''hiego Lwct?, Kopernika
5. i

