
[ 2023-06-29 10:47:33.310 - 19000110 - Seite 1 ]
Nr. 10.
Lwów, Środa dnia 10. Stycznia 1900.
Kok xvin.
Prenumerata:
we Lwowie
Werieoi. 90 ct (1 k. 80 k.)
Kwert. 2 rf.70 oł. (5 k. 40 h.)
r«r.5ri.40 et. (lOk.80 h.)
' Za aadsyłanie do domu
30 et. (40 k.) miesięcznie.
Nomer 4 ct (3 hj
Na prowincji:
;moe.lrf.35 et. (2 k. 70h.'i
Kwartalnie 4 z4. 3 k.)
codziBnniB, niB wgl|czaj?o niBdziBl i §m$, o godz. 1\ rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoszenia z^
jeden wiersz petitowy alb»:
jego miejsce 10 ct. (20 łu>'
Nadesłane: za jeden wiersa
petitowy albo jego miejsow
30 et (60 h.)
Doniesienia: o ślnbaeh, zak
ręczynach 1' inne prywa*
tne wiadomodoi po kroni-'
ee za jeden wiersz 60 et.
(1 kor.)
Rękopisów nie zwr»«
ca się.
Właściciele: K ewaltowic:^ Herifylc i Spółlca.
Rzymsko-katolickie:
Dzik: Pawła.
Jntro: Higiniusza.
Pojutrze: Honoraty,
Greeko-katoliekie:
SS. Mładi.
Anysy.
Mełanyi.‘
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piftro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy uliey
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 55 m.
Zachód słońca o 4 g. 20 m.
Barometr 771. Mróz.
Z historji austr. ministrów.
Znany projekt reformy wyborczej spowodował
upadek minister.stwa Taafego. Ks. Windisehgraetz
utworzył nowy gabinet, do którego powołano prze­
ciwników Taafego, a przedewszystkiem dr. Plenera.
Zadaniem tego gabinetu było zakopać radykalnie
ideę wyborczą Taafe Steinbach, i wśród oklasków
całej izby, padły wtedy z ust prezesa gabinetu sło­
wa, Ż8 „otwartość i prawdę w życiu publieznem“
uważać będzie za swe główne zadanie. Ostry ten
cios wymierzony był pod adresem poprzedników
na ławie ministerjalnej, którzy reformę wyborczą
wypracowali po za plecyma stronnictw i.jeszcze
przed uchwałą parlamentu zyskali sankcję cesarską.
Pomiędzy nowymi ministrami, którzy chytrcść i pod­
stęp swoich poprzedników tak ostro osądzili, znaj­
dowali się także Markiz Bacąuehem, hr. Palken-
heym, hr. Welsersheimb i hr. Schonborn wszyscy
ci panowie jednak należeli sami do ministerstwa
Taafego, któremu dostała się taka sroga lekcja o
„otwartości i prawdzie w życiu publicznem!
Ministerstwo Windischgraetza upadło 19.
czerwca 1895 ustępując miejsca Kielmanseggowi,
Ale nawet i to ładne ministerstwo tymczasowe,
uważało za stosowne złamać laskę nad głowami
swoich poprzedników. Kieimansegg bowiem oświad­
czył zaraz na wstępie, że glównem jego zadaniem
będzie „przywrócić napowrót regularny bieg ma­
chiny państwowej". Pomiędzy ministrami, którzy
znowu poprzedników swoich bezpośrednich tak
ostro osądzili, znajdowali się także pp. Welsers­
heimb i .Jaworski, członkowie gabinetu Windiseh-
graetza i wspólnicy wstrzymania regularnego biegu
machiny państwowej, której Kieimansegg napowrót
prawidłowe' funkcjonowanie miał zapewnić. Hr.
Welsersheimb po raz drugi udzielił sobie samemu
nagany.
Po Kielmanseggu nastąpił Badeni. Ministerstwo
jego było jeszcze bezwzględniejsze względem po­
przedników. Ministerstwo Windischgraetza, które
uważało się za reprezentanta i wykonawcę koalicji
stronnictw parlamentarnych oświadczyło z ławy
ministerjalnej ■wyraźnie, że ministerstwo samo mu
si prowadzić i rządzić, a nie być prowadzonem.
Także i ministerstwu Taafego dostało się przy tej
sposobności przez usta premiera: „Bezowocue, do
zniszczenia harmonji w społeczeństwie prowadzące
drogi (Steibachowska reforma wyborcza!) nie mogą
być nigdy użyte".
Do ministerstwa Badeniego, który tak ostry
wydał wyrok na swoich poprzedników, należał tak­
że br. Welserheimb członek ministerstwa Taafego
i Windischgraetza!
Gabinet Badeniego rządził dwa lata, a upadł
po wprowadzeniu policji do parlamentu, która re­
prezentantów ludu gwałtem z ich ław wywlekała.
Członkami tego gabinetu byli między innymi także
br. Welsersheimb i br. Gautsch, którzy spokojnie
patrzali na te bezprawia, nie podnosząc przeciwko
nim żadnego protestu.
W miejsce Badeniego wstąpiło ministerstwo
Gautscha, a zwrot od jednego do drugiego był tak
wielki, że policjantów upoważniono do uwiadomie­
nia o nowym gabinecie, każdego przechodnia spo­
tkanego na ulicach wiedeńskich. Ale hr Welsers-
heimba i br. Gautscha wcale to nie martwiło, że
należeli także i do poprzedniego gabinetu! Nowe
ministerstwo zniosło badeniowskie rozporządzenia
językowe, dając w ich miejsce własny fabrykat.
Osądzenia swoich poprzedników i kolegów nie
mógł br. Gautsch w programowej mowie dukouać,
gdyż nie było mu danem otwierać parlament. Po­
zwolił on sobie tylko na frondę przeciwko badeniow-
skiej ugodzie węgierskiej, na którą sam jako czło
nek gabinetu Badeniego się zgodził. To było przy­
czyną jego upadku, gdyż nastąpiło ministerstwo
Thuna, które okazało gotowość do przeprowadzenia
tej ugody. Ministrowie Welsersheimb, Wittek, Eu-
ber i Bylandt, którzy należeli do ministerstwa
Gautscha oponującego przeciw ugodzie, objęli zupeł­
nie spokojnie teki w ministerstwie Thuna, którego
zadaniem było ugodę tę przeprowadzić.
Historja gabinetu Thuna jest dobrze znana.
Zakończył on żywot w październiku 1899 a nastą­
pił po nim br. Clary, z nim razem i poprzedni
ministrowie Welsersheimb i Wittek. Hr. Clary za­
znaczył różnicę zachodzącą między nim, a poprzed­
nikiem w ten sposób, że jako główne swoje zada­
nie wskazał „poszanowanie ustaw" i zobowiązywał
się używać§ 14 tylko według jasnego brzmienia
ustaw zasadniczych.
Ministrowie Welsersheimb i Wittek, którzy ra­
zem z Thunem używali§ 14 do załatwienia ugo­
dy, budżetu kontyngentu rekrutów etc. stali obec­
nie w galowych strojach tuż obok szefa gabinetu
w chwili gdy on uroczystym głosem wyrzekał się
14 paragrafu!
Ministrowie więc gabinetu Clary’ego: Welsers­
heimb, Wittek i Korber, którzy siedzieli także w
gabinecie Gautsha, znowu sobie samym udzielili
nagany.
Po Ularym nastąpił Wittek, który ostatniego
grudnia r. z. wydał cały szereg rozporządzeii na
podstawie§ 14, przed którymi poprzednik jego
się cofnął. Ministerstwo Witteka, które na nowo
zainaugurowało §. 14, liczy pomiędzy swojimi
członkami także Welserheimba, Chłędowskiego i
Stibrala, którzy razem z hr. Clarym wyrzekli się
nadużywania§ 14 i orzekli przez jego usta, nie­
dopuszczalność tego antikonstytucyjnego środka.
Tyle podaje „Arbeiter Ztg“ z historji ministrów
austrjackich!
Reoroanizacja studiów i egzaminów lekarskie!).
II. Ważną zmianą jest postanowienie co do
II. i III. rygorozum, że na przyszłość nie będzie
wolno ani, jak dotąd bywało, części egzaminów
rozdzielać na drobniejsze ułamki (odrębne egzami-
na z pojedyńczych przedmiotów), ani też składać
obu egzaminów w dowolnym czasie, gdyż przerwa
między nimi będzie mogła wynosić najwyżej sześć
tygodni. Te nowe postanowienia zmierzają do
tego, aby usunąć robotę pamięciową, a zmusić
słuchaczy do gruntownego przyswojenia sobie ca­
łości wiedzy lekarskiej; dotychczas bowiem bardzo
częste wyuczał się słuchacz jednego przedmiotu
na pamięć, tylko do egzaminu, aby go równie
szybko zapomnieć i w dalszym ciągu gorączkowo
na czas krótki wbić sobie w głowę drugi, trzeci
itd. przedmiot egzaminowany. Jeżeli kandydat za­
niedba terminu wyznaczonego na egzamin, bez
podania usprac iedliwiających powodów, wówczas
traci on całą taksę rygorozalną. Jeśli nie podda
się temu egzaminowi także w nowym, oznaczonym
mu terminie, uważać się będzie, j^kby cały egza­
min ścisły wypadł niepomyślnie.
Egzaminatorami będą odtąd nietylko profeso­
rowie zwyczajni, ale także nadzwyczajni i docenci,
przez ćo zmniejszy się przeciążenie dotychczaso­
wych egzaminatorów. Komisarz rządowv będzie na
przyszłość uczestniczył tylko w II i III. egzami
nie ścisłym, tj. w egzaminach właściwie lekarskich.
Przewodniczącym komisji jest dziekan wydziału
lekarskiego, prodziekan, lub jeden z dwóch profe
sorów zwyczajnych wybieranych corocznie przez
wydział jako zastępcy. Wszystkie rygoroza odby­
wają się zasadniczo publicznie. Wszystkie trzy
muszą być składane na tym samym uniwersytecie;
w wyjątkowych wypadkach może ministerstwo ze­
zwolić, by egzamin II. i III. składał kandydat
nie na tym uniwersytecie, na którym złożył I.
Ocenę egzaminn z poszczególnych przedmiotów
stanowić będą trzy określenia: „celująco", „dosta­
tecznie" i „niedostatecznie". Do pomyślnego wy­
niku egzaminu potrzeba, aby ocena ze wszystkich
prz ymiotów brzmiała co najmniej „dostatecznie".
Jeżeli egzamin jednego z przedmiotów ocenio­
nym zostanie, jako „niedostateczny", pozwoKmem
będzie kandydatowi przystąpić do powtórzenia tego
przedmiotu po dwóch miesiącach. Jeśli ocena wy­
padnie jako „niedostateczna" w dwóch lub więcej
przedmiotach, kandydat będzie musiał poddać si§
na nowo całemu rygorozum po sześciu miesiącach.
Zestawiając więc krótko zapowiedziane zmia­
ny w porządku egzaminów, spotka odtąd słuchacz
medycyny następujące ułatwienia: usunięcie zoolo-
gji, botaniki i mineralogji z rzędu wykładów o-
bowiązkowych, oraz egzaminów z tych przedmio­
tów; mniejszą ogólną liczbę egzaminów (trzy ści­
słe, to jest z nauk przygotowawczych i z właści­
wych nauk lekarskich, zamiast 3 wstępnych i 3
ścisłych); usunięcie rozdziału niektórych egzami­
nów na dwie części, a zaprowadzenie jednoczesne'-
go egzaminu teoretyczno-praktycznego. Natomiast
przybywają następujące utrudnienia: względnie
przymusowy termin egzaminów; obowiązkowe stu-
dja praktyczne w chemji, bistologji normalnej i
patologicznej; owładnięcie gruntowne nieobowiąz­
kowych dotąd nauk, mianowicie: psychiatrji i neu-
ropatologji, pedjatrji, dermatelogji i syfilidologji, a
zapoznanie się bliższa z dentystyką, otjatrja i
szczepieniem ospy.
Nauka medycyny, nieprzedłużona co do ezasn,
rozpadnie się na dwa okresy: przygotowawczy,
zamknięty I. egzaminem ścisłym z 6 przedmiotów
(teoretycznie: fizyka i biologja, teorotyczno- prak­
tycznie: chemja, anatomja, fizjologja i histologja)
i okres właściwych nauk lekarskich, zakończony
II. i III egzaminem ścisłym .z 12 przedmiotów
(ryg. II, oprócz pobieżnego powtórzenia anatomji
i fizjologji: teoretycznie: farmakologja i hygiena,
teoretyczno- praktycznie; anatomja patologiczna,
histologja patologiczna; ryg. III: medycyna wa-
wnętrzna i chirurgja (osobno teorja, osobno pra­
ktyka), oraz położnictwo, okulistyka, psychiatrja i
neuropatologja, pedjatrja, dermatologja i syfilido-
logja, medycyna sądowa).
Historyczny kalendarz tatrzaiiski.
w przeszłości naszej jest wiele zdarzeń, mają­
cych z Tatrami bliższy lub dalszy związek Zdarze­
nia te są rozmaite. Jedne posiadają znaczenie bar­
dzo doniosłe, inne są drobiazgi, którym jednak nie
można odmówić wartości, odźwierciadlają bowiem
ducha czasu, ówczesny sposób myślenia, ówczesne
poglądy na przyrodę i stan kultury. Do takich na­
leżą wiadomości znajdujące się w zapiskach da­
wnych kronik, jak naprzykład, że w tym a w tym
roku zabito smoka w Tatrach, że znaleziono smo­
cze kości w jaskini tatrzańskiej, że się wtedy a
wtedy wylało Morskie Oko, że się zapadła góra
w Tetrach, że znaleziono drogi kamień na szczycie
Jastrzębiej Turni i t. p. Inny szereg zdarzeń do­
tyczy zwiedzania Tatr, pierwszych zakusów wy­
jścia na ten lub ów szezjt, wydania pierwszych
opisów, pierwszych map tatrzańskich, zmie­
rzenia wysokości szczytu najwjższego itd. itd.
I mnóstwo jeszcze innych drobnych wiadomości.


[ 2023-06-29 10:47:33.310 - 19000110 - Seite 2 ]
KUKJEE lwowski z dnia 10 STYCZNIA 1900.
stm-elno znanego zbójnika, to
W\oano lak ś ważny akt w dziejach Podhala, to
srraSenss ..W”.
Jana Kazimierza w czasie najazdu jl-
parcie Konfederacji Barskiej przez góra i, p p
powstania Kościuszkowego, w którem górale liczny
Sdział brali, a wreszcie z nowszych czasów powsta­
nie Chochołowian. Z pośród takich doniosłych zda­
rzeń, na bieżący miesiąc styczeń, wypada rocznica
powstania górali w obronie Jana Kazimierza za po-
fopu szwedzkiego r. 1056. Z począ kiem stycznika
1656 r. słychać było o góralach nietylko w Mało-
polsce, ale nawet w Wielkopolsce, gdzie pod wo­
dza starosty Żegockiego, tego samego co potem
ubiegi Kościan, dokuczają Szwedom. Było tych gó­
rali kilka tysięcy, a zbierał ich marszałek wielki
koronny Jerzy Lubomirski, który wówczas kierował
obroną w okolicach Krakowa. Z pod Żywca na­
deszli górale pod wodzą starosty żywieckiego Czarto­
ryskiego, a ci byli nadzwyczaj zażarci. Już po dro­
dze złapali zdrajcę szlachcica Dębickiego i rozstrze­
lali go wraz z 4 ma innymi towarzyszami.
Wszędzie głosili, że nie przepuszczą żadnemu
zdrajcy, który wpadnie iin w ręce. Nawet posło­
wie obcych mocarstw, jeśli zjawiali się w strojach
cudzoziemskich, nie byli bezpieczni, brano mh bo­
wiem za Szwedów. Wskutek tego właśnie padł
ofiara kurjer gabinetu wiedeńskiego, zabity na Ma­
zowszu, poseł zaś austrjacki, jadący do króla Jana
Kazimierza, gdy z Orawy wyjechał na Podhale,
rychło uciekać musiał na Węgry, napastowany
przez górali. Doniósł swemu rządowi w tajnym ra­
porcie, że się nie może dostać do króla polskiego
poprzez tłumy powstałych górali: ^der allgemeine
Aufrulir des Berg- und Bauermolkes liindert meine
Jlcise zum Konige Cazimir"'., o
W pierwszych dniach stycznia wysłali Szwe
dzi z Krakowa ku Sączowi oddział wojska złożony
z tysiąca piechoty, aby rozpędzić kupiące się tam
tłumy górali. Ani jeden Szwed jednak me wrócił
z tej wyprawy, nawet aby donieść, co się dzieje,
ho wszystkich co do nogi górale wybili. Również
wspomniany jużŻ«gocki starosta babimostowski z in
nymi oddziałami górali przebiegał Wielkopolsaę
wszerz i wzdłuż, szerząc postrach pomiędzy Szwe
darni i zdrajcami. Nad lymi nstatmmi zwła-zcza
pastwia Sie górale okrutnie. Szwedów wycinaią w
pień. Pod‘Mławą znieśli 600 Szwedów, nieorze-
puszczając ani jednemu. N iechętnie też Szwedzi
ODEODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
Ja wiem tylko to, że ta kobieta jest zu
pełnie niewinną i ostatnia nadzieja ratunku straco­
na. Wyższa instancja potwierdziła zupełne bez-
^^ Nie potwierdziła wcale, bo nie wchodziła
i nie mogła wchodzić w szczegółowe rozpatrzenie
sprawy— powiedział Sielenin, mrożąc oczy. U cio­
tki pewno stoisz? dodał, chcąc zmienić widocznie
przedmiot rozmowy. Wczoraj dowiedziałem się, że
przyjechałeś. Hrabina Katarzyna Iwanówna zapra-
tych wojowniczych górali Woło^ami,» w bliż­
szych objaśnieniach podają, że Wołochy i górale
to mieszkańcy gór krakowskich i pogranicza Wę­
gier, że wyglądają straszliwie, są okrutni, gorliwi
w wierze i niezmiernie lekcy. Om to odebrali San­
domierz, a teraz proszą króla, aby im pozwolił
odebrać Kraków.
W połowie stycznia donoszą z okolic Ozęsto-
chowy o znajdującym się tam silnym oddziale gó­
rali, zaopatrzonym nawet w cztery działa. Starosta
babimostowski tymczasem dokazuje dalej ze swymi
góialami, wycina Szwedów w Krzepicach i znosi
oddział hrabiego Wrzeszowca pod Wieluniem. Sam
hrabia, Czech, zdrajca, co od Polaków przeszedł do
Szwedów, ledwo z życiem uchodzi, zamyka się w
Wieluniu i stąd obiecuje staroście 17 tysięcy tala­
rów byle go tylko woluo puścił. Starosta jednak
odpowiada, iż weźmie talary, ale razem z głową
hrabiego. Szwedzi więc podstępem, udając luszych,
zaszli z nienaeka starostę babimostowskiego. Podstęp
się jednak nie udał. Starosta bowiem, poznawszy
się na nim dość wcześnie, podzielił oddział na
cząstki i rozpuścił z rozkazem zejścia się pod
Częstochową. W odwrocie tym stralił tylko 12 do
^'córale, cofając się, tak zajadle bili Szwedów,
że nawet starosta ani jednemu z tych, co opadli
w ich ręce nie mógł życia ocalić. Około 25 sty­
cznia górale kilku oddziałami, przez Śląsk, wra-
caja w góry do siebie, jak mówią dokładnie współ­
czesne źródła, z małą tylko stratą swoich. „Szwe­
dzi nieśmieli iść w pogoń za nimi z obawy, jak to
z rozmaitych miejsc słychać**. Część górali walczy
jeszcze pod Wiśniczem, chcąc odebrać Szwedom
zamek wiśnicki. Nie mogą go jednak zrazu dobyć,
bo miał silną załogę. Obracają się więc chwilowo
ku Bochni i tam wycinają Szwedów, pilnujących
kopalni soli. Przychodzi im w pomoc wysłany przez
króla Wojniłowicz, który podczas wyprawy bocheń­
skiej zasięgnąwszy języka o stanie prawdziwym
Wiśnicza i załogi szwedzkiej, uderza powtórnie na
ten zamek. Szwedzi przerażeni, nie widząc posiłków
z Krakowa, zapaliłi twierdzę i w nocy z mej ucie­
kli. Wojniłowicz goni ich, dobiega właśnie w chwili,
gdy łącza się z posiłkami, nadchodzącymi z Kra­
kowa. Uderza na oba oddziały, bije na głowę i
r-.a.r,is/.i. Ranni, co jeszcze uciec zdoWi, przy-
tii.-za wiadomość o klęsce do Krakowa. Bramy mia-
sia natychmiast zawarto. Wojniłowicz więc. zawró­
cił, chcąc się uporać z jenerałem szwedzkim fior-
których prócz smutku przejawiała się obecnie ja­
kaś nieżyczliwość.
Zresztą pomówimy o tern kiedy indziej
powiedział do Niechludowa. Idę- zwrócił się do
zbliżającego się z ugrzecznioną miną komisarza, ko­
niecznie musimy zobaczyć się— dodał, wzdycha­
jąc Tylko kiedy można ciebie zastać? Ja zawsze
jLtem w domu o 7 na obiedzie. Nadieżdienskaja-
wymienił numer. Dużo wody upłynęło od tego cza­
su- dodał, odchodząc i znowu uśmiechając się
tylko ustami.
— Przyjdę, jeżeli będę miał czas
. -k-r. 3*1* 7.A nliski
glem, odciętym teraz od swoich i tułającym się w
okolicy gór krakowskich. Woj niłowieża wspierają
nowe, garnące się do niego posiłki góralskie. Zbli­
ża się więc pod Kraków. Szwedzi wysyłają z Kra­
kowa"^ 700 jazdy, lecz ani jeden z tego nie wrócił.
Jenerał Wittenberg wysłał powtórnie podjazd z
300 ludzi złożony, lecz i z tych nikt nie wrócił
do Krakowa. Wyprawia więc po raz trzeci już tyl-
£0 30 jeźdźców z rozkazem, aby unikali starcia, a
tylko zasięgnęli języka. Kiedy i z tych coś 5 czy
6 zaledwie powróciło do Krakowa i to wszyscy
ranni, taki strach padł na Szwedów, że nocy na­
stępnej strzelali bez przestanku z armat wszel­
kich i ręcznej broni, nie widząc nawet czy kto jest
pod murami.
Tyle mówią źródła, a opowiadania ustne, do
dziś zachowane wśród górali, wspominają jeszcze o
jakiejś bitwie ze Szwedami w okolicy Szaflar za­
kończonej pogromem wrogów. Padł tam nawet,
jak lud opowiada jenerał szwedzki Ratenberg,
czemu historja wcale nie przeczy, byli bowiem
wojskowi szwedzcy tego nazwiska w ówczesnej
wojnie.
W starej piosnce w szopce krakowskiej śpie­
wają dwaj górale, jeden przedstawiciel górali be-
skidowych, a drugi tatrzańskich.
Pierwszy mówi:
A ja góral od Wadowic,
a ty bracie, skądeś? powiedz?...
Chwali się zaś dalej w rozmowie z góralką:
lepszy góral od Wadowic,
jako tamten, sama powiedz!
bo się żywią na żentycy,
tamci, jako są zbójnicy.
Druiri góral, a widić z tego, że już dawno
odróżniano górali tatrzańskich czyli Podhalan od
górali beskidowych, śpiewa tak:
Hej chłopiee-ci ja chłopiec z końca Rogóźnicka,
miałem ja wojnę dobrą, a ojca zbójnicka.
Jeszezem nie zbójował, a tylko próbował,
z buczka na smereczek w nocy przeskakował.
Hdle, hdle, nicztm pole,
ja tu sobie pośród gór,
kieby orzeł pośród chmur,
a kiej sunę się na hale,
wnet pod skałą, wnet na skale 1
Hdle, hale, niezem pole,
bo ja żyję pośród chmur.
Niech tam Lachy mają łany,
dla nas dohre są polany.
przyjecuaies. iiiiiuiuo ----,
szsła mnie, abym był obecnym razem z tobą na ka- Niechludcw znal Sieleniua jeszcze studentem
zaniu przejezdnego kaznodziei— uśmiechając się|^ j, wtedy wzorowym synem, wiernym towa
tylko ustami, powiedział Sielenin. rzyszem, i jak na sv.ój wiek dobrze wyc-howanyn
— Tak, byłem tam, ale wyszedłem z obrzy­
dzeniem— odrzekł gniewnie Niecłiludow, zły na
przyjaciela, że odbiega od przedmiotu.
— No, dlaczegóż z obrzydzeniem? W każdym
razie jest to objaw uczucia religijnego, jakkolwiek
objaw jednostronny, dyletancki— powiedział Sie­
lenin.
— Ależ to jakieś dzikie bzdurstwa— iryto­
wał się Niechludow.
— Jabym tego nie powiedział. Dziwnem jest
tylko to, że my tak mało znamy naukę, naszego
kościoła, że powtarzanie podstawowych degmatow
naszej wiary, uważamy za jakieś nowe objawienie
-1- powiedział prędko Sielenin, jakby mu spieszno
było wypowiedzieć przed dawnym przyjacielem
swoje nowe poglądy.
Niechludow budawczo, ze zdziwieniem spoj
rżał na mówiącego. Sielenin nie spuścił oczu, w
dział Nieehludw i poczuł jednocześnie, że bliski
mu kiedyś i kochany przez niego człowiek— dzi­
siaj jest mu obcym, dalekim, niezrozumiałym, a może
nawet wrogim...
XXIII.
Niechludow znal Sieleniua jeszcze studentem.
uyi on wtedy wzorowym synem, wie,
rzyszem, i jak na swój wiek dobrze wychowanym
światowym elejcauteiu a jednocześnie niezwykle
czystym i uczciwym fzlowiekiera.
Celem jego, nie tylno na słowach, lecz i w
czynach było oddać młode swoje życie na usługi
ludzkości. Za najkrótszą zaś drogę dla dopięcia te­
go celu uważał poświęcenie się służbie państwowej,
to ukończeniu wiec studjów uniwersyteckich i po
rozpatrzeniu się we wszystkich gałęziach tej dzia­
łalności, przyszedł do przekonania, że największą
korzyść przyniesie krajowi, leżeli wstąpi do dru­
giego wydziału osobistej cesarskiej kancełaiji, któ­
ra miała nadzór nad tworzeniem i wydawaniem
praw.
Pomimo jednak akuratnego i sumiennego wy­
konywania wszystkich włożonych nań obowiązków,
Sielenin nie był zadowolonym i nie doznawał
uczucia, że spełnia to, co powinien. Z czasem nie­
zadowolenie to, podsycane coraz to bardziej przez
ciągłe obcowanie z żółciowymi pyszałkowatymi
zwierzchnikami wzrosło do takiego^ stopnia, ze wy­
stąpił z oddziału drugiego i przeniósł się do Senatu.
Tutaj było mu lepiej, lecz to uczucie niezadowo­
lenia prześladowało go zawsze. Zdawało mu się
ciągle, że nie jest tern, czem być chciał i czem
być powinien. W czasie bytności w Senacie, jego.
krewni wystarali mu się o stanowisko kamer junkra
i on, ubrany w wyszyty złotem mundur, musiał
jeździć z podziękowaniem do rozmaitych osób.
Lecz teraz więcej jeszcze, niż kiedy był na służbie,
poczuł, że to „nie jest to“, pomimo tego jednak
nie mógł odmówić zajęcia tego stanowiska, raz dla
tego, żeby nie zmartwić i nie obrazić tych, którzy,
protegując go na ową posadę, byli pewni, że spra­
wiają mu wielkie zadowolenie, powtore zaś, jemu
samemu przyjemnie było widzieć siebie w wyszy­
wanym mundurze i przyjmować wyrazy szacunku,
jakim otaczali go ludzie ze względu na stano-
wisko.
Tak samo bvło z ożenieniem się, które ze świa­
towego punktu widzenia było świetnem. Ożenił się
ffłównie dlatego, że nie chciał robić przykrości
pannie i tvm, którzy go swatali, a z drugiej strony
1 połączenie‘się węzłem małżeńskim z dziewczyną
młoda, sympatyczną, a do tego z wysokiego redo,
sprawiało mu przyjemność i pochlebiało miłości
własnej. Lecz, niestety, okazało się w bardzo pręd­
kim czasie, że owo ożenienie się było jeszcze bar­
dziej „nie to“ niż służba w senacie i zajęcia dwor­
skie. Po pierwszem zaraz dziecku żona zapowie­
działa, że więcej dzieci mieć nie chce i zaczęła pę­
dzić życie światowe, w którem on też, chcąc nie
chcąc, musiał przyjmować udział. Wszystkie stara
nia 'Sieleniua, ażebv zmienić ten tryb życia, pozo­
stawały bez skutku w obec uporu zony i szkodli­
wego na nią wpływu krewnych, którzy uważali, e
tak być powinno.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:47:33.310 - 19000110 - Seite 3 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 10 STYCZNIA1899.
Chciał wyłazić na nie Szwed,
ale karki skręcił wnet.
Na hiałym koniku pan starosta jedzie,
dwa tysiące chłopców z toporkami wiedzie.
Z toporkami wiedzie na wojenkę w pole,
może ci już żaden nie wróci na hale.
Ani wątpić, że to wspomnienie wyprawy na
Szwedów, które przechowała stara szopka krakow­
ska. Zachowała dlatego i włożyła jako chlubę w
usta górala tatrzańskiego, bo czas zdarzeń schodził
się z czasem obnoszenia szopki. Zaprawdę, góral
miał się czem chwalić, gdy szlachta traciła ducha,
a panowie przechodzili jawnie na stronę szwedzką.
Styczeń roku Pańskiego 165,6 nie był zaiste zwy­
czajnym styczniem w dziejach Podhala! („Przegl.
Zakopańska).
Dr. Stanislaiv Eliasz-Dadzikowsld.
KRONIKA.
Pięciowiekowy jubileusz uniwersytetu Jagieł
lońskiego obchodzony będzie uroczyście w Krakowie
w czerwcu br. Na tę ehwilę przygotowuje sie szereg
darów honorowych, pamiątek, publikacji i objawów
czci dla prastarej szkoły, która w dziejach nauki i
kultury w Polsce niezmiernie doniosłą, odegrała rolę i od
średnich wieków do dziś dnia nieprzerwanem pasmem
lat istnieje, pełna żywotności. D. 6. bm. odbyła się
w Krakowie poufna narada zastępu b. uczniów uni­
wersytetu krakowskiego wszystkich wydziałów, zaszczy­
conych stopniem jego doktorskim. Zapadła uchwała,
żeby starać się o korporacyjny udział doktorów w uro­
czystości jubileuszowej i wystąpić ze zbiorowym do­
ktorskim darem honorowym. W tym cęju rozesłaną
zostanie odezwa do wszystkich po kraju rozprószonych
doktorów wszelkich wydziałów i zawodów.
Oświetlenie elektryczne we Lwowie. W magi­
stracie nastąpiło 8. bm. otwarcie ofert na rozszerzenie
stacji elektrycznej celem oświetlenia nowego teatru i
Wałów hetmańskich, oraz dostarczenia światła elektry
cznego osobom prywatnym. Ofert wpłynęło cztery:
Bertelmusa na 543.067 koron, Schuekerta na 509.110
koron, Siemensa i Halskego na 494.985 i pruskiego
, towarzystwa elektrycznego ,Union“ w Berlinie ua
459 218 koron. Oferty to będą rozpatrzone przez ko
misję, a następnie przedłożone radzie miejskiej do
zatwierdzenia.
Przemysł artystyczny na wystawie paryskiej.
Na posiedzeniu komitetu wykonawczego kraj. komisji
dla wystawy paryskiej, p. Franke przedstawił wygląd
całego pawilonu, przeznaczonego do pomieszczenia w
jednej z wielkich sal austr. przemysłu artystycznego
na tegorocznej wystawie paryskiej Interieur to, od­
znaczające się motywami dekoracyjnymi: zakopańskimi
kołomyjskimi, ustawione będzie na wystawie między
podobnymi pawilonami: czeskim i styryjskim. Mnó­
stwo sprzętów większych i mniejszych, które zostaną
w tern inłerimr pomieszczone odpowiadać będą moty­
wom ludowym. Z cenniejszych przedmiotów wymienić
należy: meble w stylu huculskim, wykonane przez
szkołę przemysłu drzewnego w Kołomyi, kilimy z
Glinian, majoliki kołomyjskie, wyroby koronkarskie z
Zakopanego i Kańczugi, kominek huculski z fabryki
Lewińskiego, cudne makaty buczackie p. Oskara Po­
tockiego i t. d. Z drobiazgów wymienimy tacę z fla­
szką i 12 kubkami z matowego srebra w stylu do
tychczas znanym tylko w wyrobach z drzewa. Flaszkę
tę wykonała firma Jakubowskiego i Jarry.
Przedmioty te Lwowianie będą mogli oglądać
między 20 a 30 bm. W tym celu zbudowany zosta­
nie na podwórzu dawnego pałacu Biesiaieekich (plac
Halicki) pawilon, w którym całe interieur z wewnę-
trznem uiządzeniem takiem, jakie będzie na wystawie
paryskiej, będzio można oglądać za opłatą 30 ct.
Na onegdajszem posiedzeniu komitetu uchwalono, iż
przedmiotów wystawionych w Paryżu nie należy sprze
dawać, lecz zachować je dla lwowskiego muzeum
przemysłowego, aby na tych krajowych motywach
mogli się kształcić młodzi rzemieślnicy. Te więc tyl
ko przedmioty będą mogły być na wystawie paryskiej
sprzedane, których reprodukcja zostanie zapewnioną.
Z lwowskiej stacji ratunkowej. W grudniu
udzieliła stacja ratunkowa pomocy w 2u4 wypadkach,
z czego 158 razy w dzień; a 106 w nocy. W tern
było: nagłych zasłabnięć 69; przypadków chirurgicznych
151; złamań kości 9; zwichnięć 14 i 5 samobójstw
Wypadków zatrucia gazami (zaezadzeń) było 17. Od
czasu założenia swego w r. 1893, udzieliła pomocy
18 784 chorym. Przemawia to za tern, ażeby publi­
czność popierała stację ratunkową największą ofiar
nością.
Zniesienie notarjatu. „Grazer TagWatt* donosi, I
że w ministerstwie sprawiedliwości podjęto prace około
sprawy zniesienia notarjatu. Agendy rejentów mają by ć
przydzielone adwokatom. W ten sposób ehcianoby
przyjść z pomocą (?) adwokatom. Nam wydaje się cała
ta historja w tej formie bardzo nieprawdopodobną.
Rozchodzi się głównie o to, aby zniesiono przymus
notarjalny.
Pięciokoronówki puszczone zostaną w obieg
z końcem marca. Mennica wiedeńska przygotowała
,iuż pierwsze srebrne pięciokoronówki. Co do obwodu,
są one mało co większe od guldena. Ten ostatni ma
średnicy 29 milimetrówr, pięeiokoronówka zaś 36 mi­
limetrów. Na jednej stronie znajduje się pro fil cesa­
rza, a na drugiej orzeł austcjacki, nad nim napis;
qiiinque coronaea, pod nim rok wybicia monety 1900.
Po obu stronach tej cyfry znajduje się skrócony na­
pis: 5 cor.
O zdrowiu Bolesława Prusa pisze „Kurjer
Codzienny": „W pismach galicyjskich zamieszczone
zostały telegramy z wiadomością, że Bolesław
Prus" ciężko zachorował i że choroba ta na długo
zapewne wytrąci znakomitemu pisarzowi pióro z ręki.
Wiadomość ta, na szczęście, nie jest prawdziwą, bo
jakkolwiek szan. nasz kronikarz szwankuje od pewne­
go czasu na zdrowiu, mimo to stale odwiedza naszą
redakcję i nie przestaje pisać".
Zmiany opłat pocztowych. Od nowego roku
ustały wszelkie opłaty za doręczanie listów, kart ko­
respondencyjnych i gazet, jakie dotychczas listonoszom
się należały. Natomiast płacić się musi:
Za doręczenie przekazu pocztowego lub poczto­
wych kas oszczędności, opiewającego niżej 10 koron
3, grosze (halerze).
Za doręczenie przekazu pocztowego lub przekazu
poczt, kas cszczędn., opiewającego wyżej 10 koron
5 groszy.
Za doręczenie listu pieniężnego do 1000 koron
5 groszy.
Za doręczenie listu pieniężnego wyżej 1000 koron
10 groszy.
Za'doręczenie paczek (w tych miejscowościac)i,
w których doręczają się paczki bez względu na to,
jak są ciężkie): 1. od paczki ważącej do 5 kilogr.
10 groszy; 2. od paczki ważącej wyżej 5 kilogr. 20
groszy.
W miejscowościach, w których doręczane bywają
paczki tylko do I 72 kilogr. (zwykle po wsiach i ma­
łych miasteczkach) płaci się od paczki 5 groszy (ha­
lerzy). Powyższe zmiany są najważniejsze co do do­
ręczenia.
P. Władysław Orkan znany powieściopisarz bawi
we Lwowie.
Z uniwersytetu. P. Jan Kanty Adam Laber-
schek, ausknltant sądowy, rodem z Krakowa, otrzymał
na uniwersytecie Jagiell. stopień doktora praw.
W Tarnopolu rada miejska uchwaliła w tamtej­
szych polskich szkołach ludowych utworzyć paralelki
ruskie.
Z Przemyśla donoszą nam: Rozbił się róg obfi­
tości i posypały się zabawy i przdstawienia w ostat­
nich paru dniach na Przemyśl.
Początek dało stów. „Gwiazda", którego kapela
obchodząc rano w Nowy Rok ulice miasta, niejako
chciała pobudzić ospały dotychczas gród przemyski do
życia jakiego raźniejszego. W ślad za tern poczęły się
sypać opłatki: w kasynie, w Sokole, Gwieździe, tow.
Kościuszki itd., przedstawienia Jasełek i Nocy Betle­
jemskiej w Sokole, odczyt inż Libańskiego „o podró­
ży na księżyc" w stowarzyszeniu robotniczem, koncert
tow. muzycznego w salach ratusza, bal w Kasynie
mieszczańskiem i w. innych zabaw towarzyskich. Na
wszystkich tych wieczorkach i przedstawieniach pełno
było. Wszędzie bawiono się ochoczo i zachęcano inicja­
torów do dalszego działania w tym kierunku.
O wywóz świń galic do Wiednia. W ponie­
działek. zjawiła sio w Wiednia, u ministra Galicji
Chłędowskiego, jakoteż u innych ministrów deputacja
galic. hodowców i handlarzy nierogacizny z powodu
nowych szykan dclno austrjackiego namiestnictwa. Do
niedawna, mimo zamknięcia znacznej liczby powiatów
galicyjskich, namiestnictwo dolnej Austrji wpuszczało
świnie, ładowane pod odpowiedzialnością rządowych
weterynarzy z powiatów wprawdzie zamkniętych, ale
z gmin uznanych za zdrowe. Na podstawie tego ze­
zwolenia nadeszły w ostatnich dniach bardzo znaczne
ładunki świń z Galicji, zwłaszcza zachodniej, warto­
ści około 200 000 zł. Tymczasem namiestnictwo dcl
no-austrjackie z końcem grudnia cofnęło to zezwolenie
i transportu nie pozwoliło wyładować. W sferach in­
teresowanych powstał z tego powodu nie mały,popłoch.
W Nowym Sączu przed trybunałem karnym roz­
poczęła się 8. bm. rozprawa przeciw Hieronimowi
Yunschemu, werkmistrzowi warstatów kolejowych,
oskarżonemu o to, źe robotnikom podwładnym odle­
wać kazał płyty cynowe, które potem .spieniężał.
W ten sposób zarobek czerpiąc, Yuasche chciał od­
wrócić podejrzenie od swojej osoby i ciągle czynił
doniesienia przed radcą Zborowskim, że podwładni
robotnicy płyty cynowe kradną.
Z powodu procesu Wolańskiego, któ.-^y się nie­
dawno odbył w Stanisławowie, wynikł proces drugi,
0 którym już donosiliśmy. Oskarżonym jest p. Alfred
Mysłowski ze Stanisławowa, zwany powszechnie „Prn-
ziem", który miał się publicznie w kawiarni wyrazić,
że prokurator dał się przekupić. Z powodu tej enun­
cjacji, wytoczył prokurator stanisławowski, p. Kilian,
Mysłowskiemu skargę o obrazę czci. Dla przeprowa­
dzenia rozprawy delegowano sąd powiatowy w Koło­
myi. Rozprawa ta odbędzie się -d. 11. bm.
t Śp. poseł Szmula. Na Górnym Śląsku umarł
poseł major Szmula z centrum, obrońca ludu górno­
śląskiego, w 70 r. życia.
W Chyrowskiem gimnazjum jezuickiem panowała
epidemicznie szkarlatyna. Zachorowało 43 uczniów
gimnazjalnych, z czego umarł-^ dwóch. Obecnie epide­
mia już tam wygasła.
Z Proszówek pod Bochnią piszą: Wskutek
przez cały dzień w piątek trwającego deszczu puściły
lody na rzece Rabie. Przed nowo wybudowanym mo­
stem ua Rabie w Proszówkach, wiodącym z Bochni
ky Niepołomicom, utworzył się zator, który, przerwaw­
szy dawny most komunikacyjny, uszkodził i nowo
postawiony, poderwawszy pod nim dwa przęsła. Ko­
munikacja wozowa przerwana. Mimo uroczystego
święta Trzech Króli cieśle pracowali okcło nowego
mostu, aby umożliwić przezeń przejazd wozów.
Ocalenie z topieli. Z Krakowa donoszą: O g.
1 m. 30 w nocy dano znać na straży pożarnej, że
topi się na tak z w. przejeździe jakiś człowiek. Na
miejsce wypadku pojechał zastępca burmistrza p. Adam
Flasza z trzema pompierami i wyratował jeszcze ży­
wego desperata, który w zamiarze samobójczym sko­
czył z mostu kolejowego na Zwierzyńcu do wezbranej
Wisły. Woda zaniosła go pod murowany brzeg pod
Zamkiem obok kanału wojskowego i tu z głębi wy­
ciągnięto go na brzeg. Desperat ów podał na policji,
że się nazywa Leander de Devause i że jest urzędni­
kiem rachunkowym sądu kraj. wyż. w Krakowie.
Nowy proces we Włoszech. Proces, który za
kilka dni rozpocznie się w Sassari, mieście sardyń-
skiem, nie tylko przewyższy z pewnością pod wzglę­
dem sensacji, sławny proces „Maffii" w Medjolanie,
ale stanie się unikatem w dziejach kryminalistyki.
Występuje tam nie mniej nie więcej tylko 400 oskarżo­
nych, 900 świadków dowodowych, 1.000 świadków
odwodowych, jako obrońcy zaś wszyscy adwokaci
z Sardynji i nadto bardzo wielu z samych Włoch.
Pomiędzy oskarżonymi znajdują się naczelnicy gmin,
członkowie rad miejskich, duchowni, n&aczyeiole, wła­
ściciele dóbr, bogaci kup y itd. Pomiędzy oskarżouemi
kobietami znajdują się także dwie nadzwyczajnej uro­
dy siostry dwu sławnych bandytów sardyńskieh braci
Serra Sama, którzy niedawno padli w zaciętej walce
z karabinierami. Akt oskarżenia zarzuca wszystkim
zbrodnicze stowarzyszenie; oskarżeni bowiem w poro­
zumieniu z zarządami całego szeregu gmin terroryzo­
wali całą wyspę, rabunkiem i Kradzieżami zbijali
wielkie niejednokrotnie majątki, a nawet nie wahali
się za pomocą morderstw pozbywać się nie wygo­
dnych sobie jednostek. Akta’procesowe obejmują prze­
szło 200 ogromnych tomów. Proces odbędzie się w
ogromnej, specjalnie w tym celu zbudowanej szopie
drewnianej. Dzienniki włoskie żądają delegacji innego
sądu na samym półwyspie, gdyż spodziewają się wiel­
kiego podniecenia umysłów.* W każdym razie należy
się rządowi włoskiemu zasługa, za bezwzględność i
energję, z jaką ściga Mafię i bandytyzm.
Luccheni. Z Genewy donoszą: Dyrektor więzie­
nia Perrin zwrócił się dó prezydenta rządu kantonal-
nego z następująoem podaniem: „Obydwa okresy sze­
ściomiesięczne, w czasie któyjjeh morderca ś. p. ce­
sarzowej Elżbiety, Luochieni, pozostawać mógł w oso­
bnej celi, obecnie upłynęły. Regulamin więzienny nie
pozwala mi bez dalszego zarządzenia rządu przedłużać
tego rodzaju kary więziennej. Luccheni sprawuje się do­
brze i mógłby tymczasowo być dopuszczony do pracy w
ogólnych warsztatach więziennych".
Prezydent rządu kantonalnego zezwolił na to.
Gdyby jednak w postępowaniu Lnccheniego nastąpiła
jakakolwiek zmiana na gorsze, w takim razie pozo­
stałby już do końca życia w osobnej celi.


[ 2023-06-29 10:47:33.310 - 19000110 - Seite 4 ]
KUEIEB LWOWSKI Z DNIA 10 STYCZNIA 1900.
Linia telefoniczna Lwów-Wiedeń była wczoraj
«d 9 rano między Nowym Jiczynem (Neutischsin) a
przerwana.
Minister i Maffia. Najnowszym skandalem w
nieprzerwanym łańcuchu Maffi jest obecnie dymisja
włoskiego ministra wojny generała Mirra, który
nstąpió musiał pod ciężkim zarzutem należenia do
Maffji. Przed kilku tygodniami powołany do Medjo-
łanu jako ś -‘/iadek w procesie o zabicie Notarbartola,
złożył on ku zdumieniu całego świata świadectwo
druzgocące wprost o stosunkach panujących w sycy-
lijskiem saiownictwie i administracji i wskazał na
»ały szereg wysokich dygnitarzy, jako na członków
Maffji.
Cały świat podziwiał wtedy odwagę ministra,
gdy wtem... medjolański organ radykalny „Temps“
wystąpił z sensacyjnęmi rewelacjami.
W calm szeregu dokumentów i listów prywa
mych udowodnił ten dziennik, ża poczciwy ge
werał sam w czasie swojego urzędowania w Sycylj
lubił maczać palce w bardzo nieczystych sprawach
1 tak żądał on od przyjaciela swego, sycylijskiego na
miestnika, uwolnienia niejakiego „Saladyna“ niezbę
inego dla rządowej partji agenta wyborczego*'. Na
miestnik ponimo przyjaznych swoich stosunków z ge
aerałem Mirra, odmówił temu żądaniu, ponieważ „Sa
ladyn“ był prostym fałszerzem, złodziejem, rabusiem,
Morderca, j dnem słowem bardzo gorliwym członkiem
Maftji.
Nadto nie braknie w tych dokumentach wielu
innych śladów, które bardzo jaskrawe światło rzucają
na stosunek ministra wojny do Maffji.
Pod naciskiem opinji publicznej musiał minister
złożyć swoją tekę; król przyjął dymisję natychmiast,
i urząd ten powierzył obecnemu prezydentowi mini­
strów Pelloua.
Generałowi Mirra nie pozostiło nic innego, jak
łjlko za pomocą protekcji i innych ubocznych wpły­
wów starać się o to, aby udowodnić, że w sprawie
,nieznanego sobie osobiście Saladyca" działał w do­
brej wierze.
Warszawskie towarzystwo hygieniczne ogło­
siło kwestjonarjusz w sprawie kąpieli ludowych i
czystości ludu.
Kwestjonarjusz ten zawiera pytania następujące;
1) Kąpiele publiczne. Nazwa miejscowości.
Czy są w niej publiczne wanny, łaźnia, natryski
(prysznice), łazienki rzeczne? Przez kogo i jakim
kosztem utrzymywane? Liczba wanien. Liczba kąpieli
wydawanych rocznie. Liczba osób mogących z nich
korzystać. Cena kąpieli. Szczegóły urządzenia kąpieli:
opis, plan, źródło wody zimnej i ciepłej, dokąd spły­
wa woda z kąpieli? Kto się częściej kąpie? (płeć,
wiek, wyznanie, narodowość). Kiedy i jakim kosztem
kąpiele urządzono? Czy nie ma w tej miejscowości
gorzelni, browaru lub kotła parowego, coby znakomi­
cie ułatwiło urządzenie kąpieli? 2) Czystość ludu.
Kategorja osób, o których czystości zebra;:o wiadomo­
ści (służba folwarczna, najemnicy, małorolni, drobna
szlachta, rzemieślnicy, wyrobnicy, robotnicy fabryczni
itp., język, wyznanie). Pielęgnowanie skóry, jak czę­
sto kąpią noworodków? Czy do kąpieli nie kładą
brudnych pieluszek? Czy i jak często kąpią się starsi?
w wannie, łaźni, rzece lub stawie? Częstość umywania
rąk, twarzy, czesania włosów u dzieci i starszych. Spo­
sób mycia: wodą puszczaną z ust na ręce, od-
lewkami po obieraniu i gotowaniu kartofli, odwa­
rem z popiołu, mydłem; w miednicy, miskach do
jedzenia, szaflikach od pomyj, w toku przy studni.
Używanie ręcznika. Czystość bielizny i pościeli (pra­
nie, zmiana). Eoezny wydatek na mydło. Czyszczenie
wierzchniej odzieży. Czystość w izbie. Utrzymywanie
w niej inwentarza. Zamiatanie, przewietrzanie, bielenie.
Mycie podłogi, okien, sprzętów i statków.
Z prośbą o nadsyłanie odpowiedzi na te pytania
zwraca się To w. hygieniczne do najszerszego ogółu.
Kongres instytucji taniego kredytu. Z Paryża
donoszą: „W liczbie tysiąca kilkaset kongresów, które
•dbędą się tu w czasie wystawy przyszłorocznej (je­
szcze muszę mówić :_przyszłoroeznej) na uwagę zasłu­
guje kongres międzynarodowy kredytu ludowego.
Otrzymałem właśnie cyrkularz komitetu organizujące­
go, na którego czele stoją b. minister handlu, se:ator
Lourties i pp. Eugenjusz Rostand, ojciec znanego
poety, autora „Cyrana de Bergerae" i hr. Eocąuigiiy,
dwaj ostatni ekonomiści i główni organizatorowie sto­
warzyszeń kredytowych francuskich.
Zarówno ciała naukowe, przemysłowe lub admi­
nistracyjne, jak każda prywatna osoba mogą brać
udział w kongresie za złożeniem wpisowego 5 fr.
Odbędzie się on 8, 9 i 10 lipca 1900 r,, lecz wszel­
kie prace powinny być nadsyłaoe, o ile możności w
języku francuskim i najpóźniej na dzień 1. kwietnia
pod adresem sekretarza, dr. praw Maurycego Dufour-
mantelle’a (av. Kleber 95).
Iniejatoizy tak określają zadanie tego zjazdu:
„zbadać iiajskuteczuiejsze środki zaspokojenia potrzeby
kredytu, odczuwanej przez kupców, przemysłowców,
rolników, robotników, słowem— warstw pracujących
wszelkiego stopnia, a szczególniej pracowników na ma­
łą i średnią skalę, w celu wyzwolenia ich od lichwy
w jej wszelkich przejawach i zwiększenia ich siły wy­
twórczej; wykazać formy objawowe lichwy w miastach
i po wsiach; wykazać sposoby, przy których pomocy
w różnych krajach dostarczany bywa pracownikom
kredyt osobisty, lub rzeczowy (na ruchomości) a głów­
nie— stowarzyszenia wzajemnego kredytu, pożyczko­
we, instytucje zastawne, zbadać stosunek zachodzący
między oszczędnością a kredytem ludowym i rolę kas
oszczędności, stowarzyszeń oszczędnośeiowo-zapomogo-
wych, syndykatów zawodowych i samego rządu w za­
spokajaniu potrzeby kredytu miejskiego i wiejskiego".
Prospekt bibljoteki dzieł wyborowych dołącza­
my do „Kurjera Lwowskiego".
Jubileusz prof. Korczyńskiego. Wczoraj o g. 11
przedpoł. w auli „Collegii Novi“ w Krakowie, odbył
się uroczysty obchód jubileuszu 25 letniej pracy za­
wodowej, prof. dra Edwarda Korczyńskiego. W auli
zjawili się; senat akademicki, wydział lekarski miej­
scowy, delegacja lwowskiego wydziału lekarskiego,
lekarze krakowscy i przybyli z prowincji, rodzina ju­
bilata i zaproszeni goście.
Na salę wprowadzili jubilata byli jego ucznio­
wie; drowie" Kędzior i Śliwiński. Chór medyków od­
śpiewał kantatę, poczem nastąpiły przemowy. Pierw­
szy przemawiał pref. Obrzut i wręczył jubilatowi jego
portret pędzla Krzeszą, następnie przemawiali rektor
Tarnowski imieniem senatu wszechaiey Jagiell., prof.
dr. Maciej Leon Jakubowski im. krakowskiego wy­
działu lekarskiego, pref. dr. Kadyi im. lekarskiego
wydziału lwowskiego, prof dr. Antoni Gluziński ze
Lwowa im. byłych uczniów jubilata i ofiarował mu
księgę pamiątkową, prof. dr. Przem. Pieniążek im.
krak. tow. lekarskiego, prof. dr. Domański w imieniu
wydawnictwa polskich dzieł lekarskich pod nazwą
Korczyńskiego ofiarował mu trzy pięknie oprawne
dzieła Wachhclza, Jaworskiego i Piseka. Dalej prze­
mawiali p. Eząea Karol, wręczając im. aptekarzy i
przemysłowców adres ozdobny, dr. Kędzior im. współ­
pracowników klinicznych i akademik Oetnarowski
im. obecnych uczniów jubilata.
Na wszystkie te przemowy odpowiedział prof.
Korczyński, serdecznie dzięku ąc. Wieczorem odbyła
się wielka uczta w sali hotelu Saskiego. Na obchód
nadeszło mnóstwo telegramów, między innemi tele­
gram tow. lekarskiego w Wilaie, mianujący prof.
Korczyńskiego członkiem honorowym tej instytucji.
Prof. Ksawery Gałęzowski, sławny okulista z
Paryża, przybył z żoną i córką eto Krakowa. Głównym
celem gcśoiny pp. Gałęzowskieh jest zapoznania się
z pamiątkami i zabytkami Krakowa.
Cap ze „Słowa polskiego". „Euch katolicki"
pisze: „Od niedawnego czasu obwozi po Lwowie re­
klamową budę, nawet w święta i nawet podczas
nabożeństwa cap. Nie cap jest temu winien, ale re­
dakcja capa. Z powodu tego capa i jego redakcji hu­
morystyczne uwagi obiegają po Lwowie: notujemy tyl­
ko jedną z nich:— To przecie dziwne— powiedział
ktoś, że kiedy Eomanowicz p ze tał reprezentować
„Słowo Polskie", reprezentuje je cap", j „..j',; ‘"j
Mylna wiadomość. Jedno z p sm krakowskich
doniosło, że dr. Zdzisław Marchw eki zamierza we
Lwowie otworzyć filję Banku poznańskiego firmy Kwi-
lecki, Potocki i Spółka. Otóż og.ii land-rbankowy za­
sięgał informacji w sferach kompet^-ntnych i otrzymał
wiadomość, „że p. Marchwi kmiuu ani się nie śni o
zakładaniu banku, w Galicji". Nie miałoby, to zresztą
żadnego sensu i bank taki nie mógłby podług nas li­
czyć na powodzenie.
Z towarzystwa uniwersytetu ludowego im.
A. Mickiewicza. Walne zgr. m dzenie członków miej­
scowych we Lwowie odbędzie się w piątek 12 bm. o
godz, 7 wieczorem w sali slow. „Zjednoczenie", ul.
Ossolińskich 11. Na porządku dziennym: Wybór i u-
konstytuowanie się zarządu Oddziału miejscowego.
Wybór delegatów na walne zgromadzenie Tow. Wnio­
ski i interpelacje.
Spółka Przyborów szkolnych, na czele której
stoi dr. Antoni Kalina, roz^oez-la już swoją dzia­
łalność. Członkowie kupcy już dtiś mogą zamawiać
zeszyty i notatki, które są już na składzie. Towary
swoje będzie spółka dawać kupcom z takim samym
rabatem, ji ki dają zagraniczni fabrykanci. Pożyteczte
to przedsiębiorstwo powinno znaleźć poparcie u całego
naszego społeczeństwa, a szczególnie w sferach nau-'
czycielskich.
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł starszych
komisarzy powiatowych:, Wiiic. Pola z Brzeżan d»
Stanisławowa, Józ. Horodyskiego z Baczaoza do Pod-
hajec. oraz praktykantów koncept, namiestnictwa Edg.
Schnella z Brodów do Złoczowa i Marj. Skawskieg#
ze Lwowa do Buczacza.
Mianowania. Kierownik ministerstwa sprawiedli-
wcści zamianował zarządcę zakładu karnego dla męi.,
czyzn we Lwowie, Kazim, Bryłę, dyrektorem zakłaii
karnego dli mężczyzn w Wiśniczu.
Kierownik ministerstwa rolnictwa, zamianował
adjunkta prokuratorji skarbu, dr. Komana Cholewę
Moraczewskiego, koneepistą ministerjalnym w mini­
sterstwie rolnictwa.
Kierownik ministerstwa wyznań i oświaty zamia­
nował Karola Janeckiego nauczycielem dla szkoły za­
wodowej przemysłu drzewnego w Kołomyi.
Z karnawału. Na dochód Tow. Bratniej pomocy
słuchaczów wszechnicy lwowskiej, odbędzie się we śro­
dę dnia 17. bm. w salach Kasyna miejskiego wieczór,
z "tańcami. Na listę wpisywać się można w lokalu
„Czytelni akademickiej", Chorążezyzna 11. I. p., od
godz. 12—2. Karty wstępu po 2 złr, familijne na 4
osoby po 6 złr.
Niewypłacalność. Wiedeński Związek kredytorów
ogłasza niewypłacalność Emila Weintranba we Lwo­
wie, Dawida Silberfelda w Podgórzu i Berła Schwarza
w Stryju.
Wybory uzupełniające do Sejmu z miasta Lwo­
wa w miejsce śp. Franciszka Smolki, oraz z mniej­
szej własności z powiatu bocheńskiego w miejsce śp.
Franciszka Hoszarda, bęią rozpisane w marcu.
Straszny wypadek zdarzył się we środę 3 bm.
w Biłce szlacheckiej. Młoearnia porwała 23 letnią
dziewczynę Józefę Eadę i formalnie poszarpała jej pół
ciała tak, że nieszczęśliwa wkrótce potem umarła.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na gimnazjum polskie w Cieszynie p.
Zygmunt Terenkoczy ze Stryja zamiast rozsyłania bile­
tów z noworoeznemi życzeniami 2 korony.«
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
kosztuje we Lwowie 90 ct. zamiast |•20
na prowincji z przesyłką poczt. 135„„ 160
Pomimo zniżenia ceny o taką kwotę, jaką wy-
nosi obecna opłata za stempel, będziemy dodawali
co tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
TYDZIEŃ.
Od p. dra Bolesława Madkowskiego
otrzymaliśmy następujące pismo z prośbą o umiesz­
czenie.
Do Pana Ernesta T. Brcitera,
redaktora pisma „Monitor" we Lwowie.
Przeczytawszy w nrze 2. „Monitora" z b. r.
w naczelnym artykule p.t.: „Po procesie" list wy­
stosowany do mnie, którego oryginału na piśmi#
nie otrzymałem, uważam za swój obowiązek niniej*
szem nań Panu odpowiedzieć. Przedewszystkiem mu­
szę sprostować, źe w sprawie toczącej się między
Panem a dr. Tadeuszem Solowijem co do najistot­
niejszej rzeczy, t. j. oświadczenia Pańskiego przed
trybunałem, wcale nie pośredniczyłem; byłem tylko
proszony, już po ustalonej treści Pańskiej deklara­
cji, na świadka do odebrania od Pana zobowiąza­
nia, że deklarację tę ogłosi Pan w „Monitorze" i
że nie będzie jej Pan w swem piśmie komen­
tował.
Co do ustępu w liście Pańskim niestety w
części skonfiskowanego, a brzmiącego:
„Mocodawcy, w których imieniu WPanowie ugodę


[ 2023-06-29 10:47:33.310 - 19000110 - Seite 5 ]
KUEJER iWOWSKI Z DNIA 10. STYCZNIA-1900.
ze mną, tentowaliście, przyjęli przez usta WPa-
nów i dr. Greka zobowią,zanie, iż ugodowe
-umorzenie sprawy ani przez oskarżycieli, ani ich
przyjaciół, nie będzie komentowane itd
oświadczam, że gdyśmy z p. drem Eeiterem tra­
ktowali z Panem w tej sprawie, na słowa, wypo
wiedziano przez p. dra Eeitera, że p. dr. Tadeusz
Sołowij żąda, byś się Pan zobowiązał ogłosić w
Monitorze^ rzeczoną deklarację i nie komentować
jej w swem piśmie, i jak to p. dr. Reiter określił,
aie wyzyskiwać jej przeciw osobie p. dra Sołowija,
odpowiedział Pan: „dobrze, ale niechże i ze strony
p. Sołowija nie będzie komentowaną ugoda w pi­
smach". Na to ja oświadczyłem: „Imieniem p.Ta­
deusza Sołowija mogę zapewnić, że ani on, ani
jego zastępca, p. dr. Grek, oświadczenia Pańskiego
w pismach komentować nie będzie". Gdy zaś Pan
i stojący obok p. Jackowski na to powiedzieliście,
ie p. Sołowij sam może nie napisać, ale gotów
pisać ktoś z jego przyjaciół, oświadczyłem wyra­
źnie, że za ko go innego odpowiedzial­
ności p. Sołowij na siebie brać nie
może i wyjaśniłem, że tego rodzaju zobowiązanie
jest niemożebne; niepodobna bowiem nakazać pi­
smom milczenia, a Pan mógłbyś twierdzić, że to
wyszło z ręki przyjaciół p. Sołowija; mogę więc
tylko zapewnić, że p. Sołowij nie będzie ną nikogo
w tym kierunku wpływał. Na tern rzecz stanęła,
gdy zaś pisemnego oświadczenia p. Sołowij nie
chciał, bo nie uważał tego za jakąś ugodę, lecz
tylko za prz\j^cie ze swej strony deklaracji, oświad­
czyłem, że dotrzymanie przyrzeczenia pozostawiam
Pańskiej lojalności.
Czy więc lojalnym jest cały wspomniany ar­
tykuł, w którym Pan, czyniąc odpowiedzialnym p.
Sołowija za artykuł w „Kurjerze", napadasz na
Jego osobę i komentujesz swe oświadczenie zupeł­
nie z prawdą niezgodnie?
Wobec tego, że byłem przypadkowym świad­
kiem toczących się rokowań, wezwany ze sali przez
dra Władysława Sołowija, abym wypowiedział swe
zdanie na zaproponowane— jak mi oświadczono—
przez Pana załatwienie sprawy; ponieważ dalej Pan
w swem piśmie wymieniłeś mnie jako jednego z
tych, który ugodę z Panem tentował, a co— wobec
powiedzenia ze strony Pańskiej w dalszej części
artykułu, że ugoda ta była aktem wyżebranej
u Pana łaski— mogłoby komuś nasunąć przy
puszczenia, że’ ja byłem tym, który o tę „łaskę"
dla p. Sołowija żebrał, poczuwam się do obowiązku
oświadczyć, co następuje: Gdy wszedłem do pokoju,
w którym byli pp. dr. Tadsusz Sołowij, dr. Wła­
dysław Sołowij, Wachnianin, dr. Grek i dr. Eeiter,
odezwał się do mnie dr. Jadeusz Sołowij temi
słowy: »Oo ty na to? Breiter proponuje deklara­
cję, chce wszystkie zarzuty odwołać. Gdyby tylko
o mnie szło, mógłbym się na to zgodzić, lecz ja
sądzę, że mi nie wolno ustąpię, bo idzie tu i o
rzecz publiczną; społeczeństwu należy się przecież
zadośćuczynienie za tego rodzaju szkodliwą działal­
ność, za ten rozbój dziennikarski". Na tak posta­
wioną kwestję odpowiedziałem, że— mojem zda­
niem— sam przebieg procesu przez wyjaśnienie
•szczerstw tak bezpodstawnie rzuconych, jest wy­
starczającą satysfakcją i dla niego i dla moralno­
ści publicznej, a jeżeli nadto Breiter chce oświad-
«zyć, że skłamał, to to oświadczenie będzie wymo-
wniejszem, niż nawet zasądzający wyrok ławy.
Wówczas bowiem mógłbyś się Pan jeszcze za­
słaniać czy to stronniczością prowadzenia rozprawy,
czy nieprzychylnym dla siebie składem ławy. Przy­
znając zaś, że podniesione przez Pana zarzuty są
nieprawdziwe, przyznałbyś Pan zarazem, że jako
dzi-naikarz działałeś ze złą wiarą. Lepszej nadto
satysfakcji trudno żądać. Ten mój argument prze-
ikonał p. Sołowija.
O tern zaś, by p. dr. Reiter miał być posłem
ze strony p. Sołowija „z różczką oliwną pokoju",
jak się Pan wyraża, ani ja, ani p. Sołowij nic nie
wiemy. Przeciwnie p. Sołowij na zapytanie z mej
strony oświadczył mi, że nigdy nie prosił p. dra
'Eeitera o pośrednictwo do Pana i żadnego man
datu w tej sprawie drowi Eeiterowi nie dawał
■Go do mnie zaś, wiem tylko tyle, że p. dr. Eeiter
napierał również na dra Sołowija, by się zgodził na
deklarację Pańską i, jak wszyscy obecni intereso­
wani i nieinteresowani, uważałem go za pośredni­
ka z Pańskiej strony.
Cały przeto wspomniany artykuł, przed­
stawiający oświadczenie Pańskie przed są­
dem, jako akt wspaniałomyślnej łaski, wyże­
branej u Pana przez p. dra Sołowija, zawiera w
sobie taką samą prawdę, jaką zawierały zarzuty
podniesione przez Pana przeciw p. Sołowijowi, a
które sam publicznie, jako nieprawdziwe odwo­
łałeś.
Mojem zdaniem artykuł ten, to niezgrabny
wykręt z matni, w jaką Pan wlazłeś, a obliczony
na łatwowierność lub niezbyt otwarty w przeko­
naniu Pańskiem umysł Pańskich czytelników. Czyż
może bowiem Pan przyp uszczać, że człowiek z roz-
garnieniem i jaką taką dozą uczciwości, uwierzy
Panu, że przyznając się publicznie do popełnionego
przez się oszczerstwa, mogłeś Pan to uczynić „w
darze z łaski"? Czy jest człowiek uczciwy, któryby
dobrowolnie uczynił taką ofiarę na skutek .„niby
wynurzeń, niby wyrzutów, nacechowanych j^kąś
dziwną skromnością" ze strony swych oskarżycieli
przed sądem? Nie, Panie Breiter 1 Takich, ktorzyby
w to uwierzyli, wśród ludzi ze zdrowym umysłem
nie ma, jak i nie ma uczciwego człowieka, który­
by taki dar ze swego honoru dał u siebie „wy­
żebrać"!
Wobec uczciwych ludzi, tego rodzaju wykręt
Panu nie pomoże. Każdy, kto słyszał słowa p. So­
łowija, wypowiedziane w sali rozprawy, „że z sali
tej albo on wyjdzie defraudantem, albo... Pan
swoją cześć położy, „po złożeniu przez pana dekla­
racji, że to wszystko, coś pisał i mówił, było nie­
prawdą, jest niewątpliwie przekonanym, że wraz
z tą deklaracją i swój honor zostawiłeś w sali!
‘ Tych słów kilka przyjm Pan w odpowiedzi na
areylojalne, w Pańskiem pojmowaniu rzeezy, w ca­
łej tej sprawie ze strony Pana postąpienie.
We Lwowie dnia 8. stycznia 1900.
, Dr. Bolesław MaAkowslci.
Honorarja Wiktora Hugo.
Wydawca Wiktora Hugo, Albert Lacroix, Bel-
gijczyk, opowiedział współpracownikowi jednej z
gazet belgijskich zajmujące szczegóły ze swego
stosunku z autorem „Nędzników". Otrzymawszy w
20 roku życia nagrodę rządową za rozprawę kon­
kursową czterech uniwersytetów belgijskich pt.
„Wpływ Sehakespeare’a na teatr francuski", La-
croix założył małą księgarnię. Pewnego dnia usły­
szawszy, że Wiktor Hugo ukończył „Nędzników",
postanowił dzieło to nabyć. Było to w r. 1862,
Lacroix miał wówczas lat 25, mało doświadczenia
i 60.000 fr. majątku. „Gdy przybyłem do Haule-
wilłe-House na Guernsey, gdzie znakomity autor
mieszkał w owym czasie"— opowiada Lacroix—
„przestąpiłem próg tego domu z uczuciem, z jakiem
się wchodzi do świątyni. Wiktor Hugo przyjął
mnie bardzo uprzejmie. Rozmowę o interesach pro­
wadziliśmy w pełnym kwiatów parku. Wiktor Hu­
go oznajmił mi, że otrzymał już cztery propozycje
od wydawców: Levy, Hachette, Dentu Hetzel.
„Hetzel daje mi 180.000 fr.“, mówił, „ale ja chcę
300.000 fr., co wynosi za każdy z dziesięciu to­
mów 30 000 fr." Przystałem niezwłocznie; miałem
ślepe zaufanie do tego dzieła, którego nie znałem,
z którego nie czytałem ani jednego wiersza i o
którego treści nie wiedziałem nic. Albowiem Wi­
ktor Hugo był w tych sprawach bardzo skryty.
Gdy za moje 300.000 fr chciałem mieć chociaż
niejasne pojęcie o treści romansu, słynny pisarz
przerwał mi słowami: „Nigdy jeszcze żaden wy­
dawca nie widział mego rękopisu przed wydruko­
waniem, wyobraź pan sobie, że panu sprzeoaję pu­
sty zeszyt z moim podpisem; reszta to sprawa
między mojem sumieniem a publicznością". Po
tych słowach podpisałem umowę z samkniętemi
oczyma Była wszakże jeszcze jedna trudność, do
pokonania: posiadałem tylko 60 000 fr. i muusia-
łem wyznać Wiktorowi Hugo, że tyle tylko mogę
mu zapłacić gotówką, „Dobrze", odparł, „otrzymasz
pan rękopis pierwszych dwóch tomów po 30,000 Ir.
co wyniesie 60.000 fr."
Lacroix powrócił z umową do Brukseli i po­
kazał ją przyjaciołom, którzy orzekli, iż oszalał,
albowiem nigdy nigdzie nie płacił nikt pod bnych
honorarjów autorskich, pomimo to pewien bankier
pożyczył mu 100.000 fr. W Paryżu księgarz Pa-
guerre odkupił od niego 3 000 egzemplarzy, w ten
sposób miał tedy Lacroix fundusz na druk i pa­
pier. Dzieło miało odrazu niebywałe powodzenie.
Gdy rozpoczęto sprzedaż w Paryżu, przed księgar­
nią Paguerre’a stały takie szeregi pojazdów, że
policja musiała się wdać dla utrzymania porządku.
Jednego dnia sprzedano 10000 egz. pierwsze­
go tomu. Interes ten przyniósł młodemu Lccroii
1,800.000 fr. zarobku, a dodać należy, iż nie re­
klamowano „Nędzników" wcale. W tym samym
roku, w którym się ukazali, przetłómaczono „Nę­
dzników" szesnaście razy, a te przekłady przynio­
sły wydawcy przeszło 300.000 fr. Następne dzieło
Wiktora Hugo, „Człowiek śmiechu", przyniosło ró­
wnież duży bardzo dochód p. Lacroix, jakkolwiek
płacił po 40.000 fr. za tom. „Pracownicy morza"
wszakże pochłonęli połowę zarobionego poprzednio
majątku.
Lacroii stał się z czasem wydawcą dzieł Qui-
net’a, Michelet’a, George Sand, Proudhon’a i Ju-
Ijusza Simon’a. Napisał „Historję Francji" w 16
tomach, z których pierwszy ukaże się w tych
dniach.
Dodać należy, że honorarja, płacone Sienkie­
wiczowi, dochodzą prawie do wysokości honorarjów,
otrzymywanych przez Wiktora Hugo. Za „Krzyża­
ków" otrzyma Sienkiewicz razem około 50.000 rs.,
co czyni około 200.000 fr.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 9 stycznia. „Wiener Abendpost" donosi;
Petycja niemiecko-austrjackifgo stowarzyszenie litera­
tów i inne głosy, które dały się słyszeć w ostatnich
czasach, spowodowały ministerstwo sprawiedliwości'
do rozważenia, czy należy polecić przystąpienie do
konwencji berlińskiej W sprawie ochrony prawa
własności dzieł sztuki i literatury. Ażeby otrzymać
jaknajdokładniejsze informacje w tym kiernku, roze­
słało ministerstwo sprawiedliwości do akademji umie­
jętności w Wiedniu, Pradze i Krakowie, jakoteż do
istniejących w tych miastach i we Lwowie stowarzy­
szeń literatów i dziennikarzy— kwestjonarjusz z py­
taniami do zaopiniowania.
Wiedeń 9 stycznia. W miejce dr. Schenka,
kierownikiem instytutu embryologicznego na tutejszym
uniwersytecie mianowany został prowizorycznie dr.
Schaffer.
Wiedeń 9. stycznia. Komisja budżetowa au-
strjackiej delegacji odbyła wczoraj posiedzenie, na
którem przyjęto bez dyskusji sprawozdanie posła
Dumby o budżecie ministerstwa spraw zagrani­
cznych; również przyjęte zi stały: budżet wspólnego
ministerstwa skarbu i budżet najw. wspólnej Izby
obrachunkowej. Następnie rozpoczęła się dłuższa
dyskusja nad budżetem marynarki. Dotyczący refe­
rent dowodził, że wnioski w sprawie zakupienia
nowych okrętów są w zupełności usprawiedliwione.
Następnie rozwinęła się dłuższa dyskusja. Zabrał
głos admirał bar. Spaun..
Posiedzenie trwa dalej.
Komisja dla spraw zagranicznych delegacji
węgierskiej uznała sprawozdiinie referenta Palka o
budżecie spraw zagranicznych wraz z wnioskiem,
który opiewał, że delegacia węgierska pochwala w
zupełności politykę ministra spraw zagranicznych,
Wiedeń 9 stycznia Komisja budżetowa au-
strjackiej delegacji przyjęła bez zmiany wszystkie
pozycje budżetu rnaryuirki. W dalszym ciągu
wczorajszego posadzenia przemawiał komendant
marynarki admirał br Spaun; podziękował on za
słowa uznania, które przyoadły w udziele austro-
węgierskiej marynarce wojennej i oświadczył mię­
dzy innemi, że obecnie nie ma mowy o jakiemś
zwiększaniu marynarki wojennej, lecz właściwie
chodzi tylko o uzupełnienie starych okrętów, przy-
czem naturalnie u vzględaioue zostały stosunki
finansowe monarchii.
Komisja węgierskiej delegacji dla przeprowa­
dzania ostateczny-h zainisnięć rachunkowych przy­
jęła zamknięcie rachunkowe za rok 1897.
Wiedeń 9. stycznia. Tutejsza dyrekcja ko­
lei państwowych d mosi; Z powodu zapalenia się
uchodzącego gazu z Złkł.idu gazowego na dworcu
huetteldorfskim stanęU remiza maszyn o 6 wie
o^er Oai
służy do sporządzania znakomitych zup, sosów, legumin, pudingńw. Przez
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
1 "Quaker Oats" jest wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:47:33.310 - 19000110 - Seite 6 ]
czorem w płomieniach; reszta gmachów instala-
lacyiDych jest nienaruszona. Komunikacja^ pooą
gów nie doznała poważnych przerw; pożar o ».
wieczorem ugaszono.
Wiener Ztg.“ ogłasza: Cesarski sztygar w
kopalniach węgla w Jaworzu, Ludwik Eogozmski,
otrzymał za przeszło 401etnią służbę w tem sa­
mem przedsiębiorstwie srebrny krzyż zasługi z ko­
rony
Praga 9. stycznia. Profesor Massaryk, który
z Nowym rokiem miał rozpocząć na nowo wykła­
dy, otrzymał przedłużenie urlopu aż do rozpoczę­
cia kursu zimowego.
Drezno 9, stycznia. Austrjacki poseł Liitzow
wręczył królowi pismo odwołujące.
Hamburg 9. stycznia. Zatrzymani na razie
podróżni parowca „Bundesrath“, zostali wreszcie
wypuszczeni na wolność i przy najbliższej okazji
opuszczą zatokę Delagoa.
Zurych 9. stycznia. Wczoraj otwarto bezpo­
średnie połączenie telegraficzne Wiedeń-Zurych i
Zurych- Londyn.
Waszyngton 9. stycznia. W senaoie wnie­
siono uchwałę upoważniającą rząd do pośrednictwa
W wojnie między^Anglją, a obydwiema południowo
afrjkańskiemi republikami.
Londyn 9 stycznia. Korespondent Biura Reute
ra donosi z Eendsbnrga O stratach angielskich,
wynoszących 70 ludzi z pułku Suffolk, który znaj­
dował się w pobliżu Ctlesbcrgu; korespondent
dodaje, iż niewiadomem jest, ile osób zostało zabitych
lub rannych, prócz powyżej wspomnianych.
Londyn 9. stycznia. Według doniesień „Ti-
mesa“ z Kendsburga, straty pułku Suflólk wynoszą
7 oficerów i 30 żołnierzy zabitych, a około 50
wziętych do niewoli.
W liście korespondenta dziennikarskiego z
Modder riyer datowanym z dnia 16 grudnia zr.
znajduje się wzmianka o tem, że w bitwie pod
Maggers-fontain panowała różnica zdań między
generałem Methuenem a generałem Wanhope co
do najkorzystniejszego sposobu zaatakowania nie­
przyjaciół.
W chwili, gdy brygada Wanhope’go ginęła
pod ogniem krzyżowym Burów, w którym zginął
także i jej komendant, były ostatnie jego sło­
wa: „Na miłość Boską, ludzie, nie gańcie mnie
za to“.
Jenerał Wbite donosi z Ladysmith pod datą
7. hm., że dnia poprzedniego rano rozpoczęli Buro-
wie w przemagającej liczbie atak, skierowany głó­
wnie na Caesaroeamp i Waggonhuegel. Nieprzy­
jaciel kilka szańców zdobył po trzykroć, poczem
nasi każdym razem napowrót je zdobywali. Pułko­
wnik Hamilton odznaczył się przy tem nadzwyczaj­
nie. Atak trwał aż do pół do 8. wieczorem i osta­
tecznie został z wielkiemi stratami nieprzyjaciół
odparty.
Wiedeń 9 stycznia. Dziś zebrała się delega­
cja austrjacka na plenarne posiedzenie. Prezydent
hr. Yetter von der Lilie, nawiązując do mowy de­
legata Gregra, wygłoszonej na ostatniem posiedze­
niu, zganił wyrażenia jego o austriackim stanie
urzędniczym.
Następnie interpelował del. Pacak w sprawie
wydalań Polaków i Czechów, poddanych austriac­
kich z obrębu państwa niemieckiego.— Posiedze­
nie trwa dalej.
W dalszym ciągu posiedzenia austrjackiej de­
legacji przystąpiono do porządku dziennego tj. do
dyskusji nad zwyczajnym i nadzwyczajnym budże­
tem wojskowym. Zabrał głos delegat młodoczeski
dr. Pacak i oświadcz)ł, że delegaci czescy me
mogą głosować za budżetem wojskowym. Skłaniają
ich do t<-go powody, leżące w stosunkach w’ewnę
trznych. zv'.la'Z(za zaś nieprzyjazne stanowisko za-
rządcYz wojskowych względem Słowian Mówca po-
wełał się przytem na zdarzenia przy zgromadze­
niach kontrolnych, gdzie surowo karano rezerwy-
stów, zgłaszających się słowem „zde“ a nie „hifcr“.
Posiedzenie trwa dalej.
Wiedeń 9. stycznia. Esda jeneralna Banku
austro węgierskiego na podstawie bilansu za rok
1999 postanowiła wypłacić za rok zeszły dywiden­
dę od akcji w kwocie 51 złotych, co się równa
8'5 proc. Na tej podstawie polecono za kupon z
drugiego półrocza r. 1899 wypłacić 36 zł. Oba
rządy partycypują w zyskach banku za rok ubie­
gły kwotą 1.336.037 zł. Eada jentralna orzekła,
że w obecnych stosunkach międzynarodowych spra­
wa zniżenia stopy procentowej byłoby przed­
wczesną., .• T, LU
Wiedeń 9. stycznia. „Pharmazeutische Post“
donosi, że niebawem otwartych tu zostanie 6 no
wych aptek. (A we Lwowie trudno się doprosić o
2 nowe apteki, uchwalone przed kilku laty przez
lwowską radę miejską.— Przyp. red.).
Praga 9. stycznia. Odebrał sobie tu życie
36-letni lekarz dr, Ernest Landesmann, z powodu
braku zajęcia. Otruł się morfiną i dla pewności
odkręcił też kurek od gazu, aby na wszelki wypa­
dek zginąć. Zonę i dziecko 3 letnie wysłał przed­
tem do rodziny w Krems.
Bruksela 9. stycznia. W tutejszym „Maison
du Peuple“ w tych dniach otwartym zostanie nowy
oddział wolnego uniwersytetu, na którym odbywać
się będą odczyty o teorji i historji socjalizmu na-
ukow6yo-
Berlin 9. stycznia. Najnowsza sztuka Suder
manna „Johannisfeuer“, została właśnie ukończoną
i wystawioną będzie najpierw w tutejszym teatrze
Lessinga.
Petersburg 9. stycznia. W drugiej połowie
stycznia zaczną się posiedzenia komisji, powołanej
do zreformowania gimnazjów.
Londyn 9. stycznia. Firma „Yickers et Ma-
xim“ otrzymała polecenie wyrabiać aż do dalszego
rozporządzenia tak wiele cztero siedmio- i sześcio-
calowych dział szybko strzelających, ile tylko
zdoła.
I^anchsster 9. stycznia. Lord Balfour wy­
głosił tu mowę, w której przyznawszy, że Anglja
nie oceniła należycie dzielności wojennej Burów,
względnie za lekko ją oceniła, oświadczył, iż ma­
jąca na celu obronę państwa angielskiego w Afry­
ce, wojna prowadzona będzie z całą energją do
końca.
Goessa, Welsersheimba, Witteka, Bilińskiego, Re-
zeka i Jorkascha Kocha (min. finansów)— ni^
podjął się utworzenia nowego ministerstwa— wy­
stępuje na pierwszy plan misja bar. Gautscha, w
którego listę wchodzą: Wittek, Welserstieimb,
Bacąuehem, Clary, Boehm Bawerk, Stuergkh i Bo-
brzyński. Zarówno dr. Koerber, jak i bar. Gautseh,^
pragną przyjąć do swego gabinetu także czeskiego
i niemieckiego: ministra- rodaka bez teki.—
Wiad.imośei autentycznych brak.
Wiedeń 9. stycznia. Jak „Neue Fr. Presse“-
donosi, zgromadzą się w najbliższych dniach przy­
wódcy klubów lewicy i przewodniczący niemieckich
stronnictw na narady. Fakt ten łączy wspomniace
pismo głównie z zamiarami, jakie przypisują urn-
żanemu powszechnie za naczelnika nowego gabine­
tu drowi Koerberowi, mianowicie z zamiarami po­
zyskania dla nowego gabinetu osobistość, stojącej
blisko niemieckich stronnictw nie należącej atoli
do parlamentu, osobistości, która miałaby zostać
niemieckim ministrem rodakiem bez teki.
Przesilenie gabinetowe.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Wiedeń 9. stycznia. Pomiędzy osobami, przyję-
temi przez cesarza na audjencji ogólnej, znajdowali
się: Prezydent najwyższej Izby obrachunkowej br.
Gautsch, b. prezes gab netu hr. Fr. Thun, b. minister
oświaty hr. Bjlandt-Eheidt, b. minister skarbu dr.
Kaizl, namiestnik Tyrolu hr. Merweldt, prezydenci
krajów: hr. Hein, Freudenneg i hr. Thun Hohenstein,
prezydent wyższego sądu krajowego w Tryjeśeie dr.
Kindinger, szefowie sekcyjni hr. Weigelsperg i dr.
Klein.
Wiedeń 9, stycznia. „Neue Freie Presse“
twierdzi, że oczekiwana zmiana gabinstu nastąpi do
piero w drugiej połowie bieżącego miesiąca. Wskazu
jąc na rozmaite konferencje, jakie odbył w ostatnich
dniach uważany powszechnie za naczelnika przyszłego
rządu dr. Koerber, dziennik wyraża przypuszczenie, że
celem przyszłego gabinetu będzie umożliwienie nor­
malnego toku prac w parlamencie. Z tego powodu no­
wy gabinet, zachowując swój charakter urzędniczy,
chce mieć w swym składzie także polskiego, czeskie­
go i niemieckiego minstra-rodaka bez teki. „Nene
Fr. Presse" powątpiewa jednak, czy Niemcy zgodzą
się na tę kombinację. Za punkt ciężkości zadania i
działalności nowego gabinetu należy uważać zwołanie
konferencji pośredniczącej w sprawie sporu między
Czechami a Niemcami, przy udziale konserwatywnej
szlachty czeskiej i niemieckiej wielkiej własności. Ce­
lem tej akcji będzie ociągnięcie zawieszenia broni aż
do zawarcia ostatecznej ugody.
„Wiener Tagblatt" donosi z Lubiany, że prezy
deiitowi kraju bar. Steinowi ofiarowano tekę rolnictwa
w nowym gabinecie. Wiadomości te nie są autentycz­
nie stwierdzone.
Praga 9. stycznia. WiederYki korespondent
„Politik" donosi, że został prz-jz dr. Bilińskiego u-
powazniony do o.śvT!adczenia, iż p Bilińskiemu nie
uczyniono formalnej propozycji co do objęcia ja­
kiejkolwiek teki czy wególe stanowiska w nowym
gabinecie. Wobec tego nie może być mowy ani o
skłonności ani też o^biaku tej skłonności do przy­
jęcia tej propozycji zo strony p. Bilińskiego.
?4iedeń 9 stycznia. „Oesterreichischo YoIks-
Zeitung" twierdzi, że dowiedziała się z źródła jak-
najdokładniej poinformowanego, iż w decydującein
miejscu brane są pod rozw.'igę dwie kombinacje,
tyczące się skiadu nowego gabinetu; jedna z drem
Koerberem, druga z bar. Gautschem na czele. Od­
powiednio do życzenia korony, ma każdy z nich
osobno podjąć przygotowania do utworzenia gabi­
netu; w tym zaś wypadku, zresztą bardzo mało
prawdopodobnym, gdyby dr. Koerber, którego lista
zawiera wymienione wczoraj nazwiska Hartla,
Pomnik Mickiewicza we Lwowie.
We wtorek wieczorem odbyło się pod przewo­
dnictwem pref. Piłata Romana posiedzenie komitetu
budowy pomnika Mickiewicza. Obrady były bar­
dzo ożywione i trwały przeszło dwie godziny
Pierwszy zabrał głos prezes komitetu prof. Radzi­
szewski i wygłosił dłuższy referat, z ktorego do­
wiedzieliśmy się, że model kolumny, wykonany
przez artystę rzeźbiarza p. Popiela, uznany został
za dobry— pomimo to p. Popiel pracuje jeszcze
nad niektórymi szczegółami. Koszt kolumny obli­
czono na 75.000 zł. a mianowicie kosztować będzie
granit około 30.000 zł., odlew bronzowy według
oferty Art. Kruppa około 25.000 zł., a p. Popiel
dostanie 20.000 zł.
Ze składek zebrano dotychczas około 20.000 zł.,
drobnemi przeważnie kwotami, a reprezentacja, m.
Lwowa ofiarowała na ten cel 30.000 zł. (w 6 ratach
rocznych). Obecnie więc ma komitet do dyspozycji
100 000 koron, czyli, że do ukończenia pomnika
potrzeba jeszcze będzie co najmniej 25.000 zł.
Na konstrukcję granitową złożono dotychczas
cztery oferty, z tych dwie pozakrajowe a dwie ze
Lwowa od pp. Markowskiego i Periera. Oprócz te­
go nadeszła z .Wołynia oferta na bezpłatne do­
starczenie granitu. Wkrótce wyjedzie na Wołyń p.
Popiel z jednym z geologów celem zbadania grani­
tu tamtejszego w miejscu. Odlew będzie można za­
mówić w grudniu br. Przypuszczać należy, iż fa-,
bryka budapeszteńska poda niższą ofertę, niż Krupp.
Fabryka Kruppa, lub też inna wykona z bronzu:
figurę poety i geniusza, kapitel, znicz i pierścienie.
Najważniejszą' robotę, tj. obrobienie granitu
rozpocząć należy jak najrychlej, gdyż wymagać to bę­
dzie 18 miesięcy czasu.— Jeżeli pomnik ma sta­
nąć w r- 1901, jak jest postanowionem, to grani­
ty w bież. miesiącu potrzeba zamówić. Ostatecznie
postawił p. Radziszewski wnioski następujące;
I. Komitet budowy pomnika Mickiewicza po- I
stanawia tak swe czjnuości. zorganizować, aby ko­
lumna Adama Mickiewicza we Lwowie została od­
słonięta w ciągu 1901 t. W tym celu komitet u-
poważnia swe prezydjum do zawarcia umowy z ar­
tystą A. Popielem o wykonanie modeli części figu­
ralnej pomnika, oraz do zawarcia umowy o budo­
wę kolumny granitowej z tym przedsiębiorcą, któ­
rego oferta pod względem jakości materjału, cenj
i gwarancji dotrzymania terminu, okaże się najod-
pi wiedniejszą. Zawarcie zaś umowy o odlewy bron-
zov/e odracza aż do grudnia br., względnie do
czasu, gdy potrzebne na ten cel fundusze będ}
ubezpieczone.
II. Komitet poleca swemu prezydjum, aby o
powyzszem postanowieniu oddzielną odezwą zawia'
domić spo-łeezeństwo polskie, wzywając je do skła­
dania ofiar na cel powyższy.
III. Kondtet uchwala gorące podziękowanie
dla szan. reprezentacji miasta Lwowa za wydatną
subwencję w wysokości 60.000 koron i poleca pre­
zydjum podać tę uchwałę do wiadomości reprezen­
tacji m. Lwowa.
IV. Uprasza się wszystkie lokalne komitety,
zbierające składki na inne pemniki, o zasystowanie
swej akcji w ciągu r. 19C0, wględnie do czasu,
gdy wydatki na rozpoczynającą się budowę kolu­
mny Mickiewicza zostaną zabezpieczone.
Nad tymi wnioskami odbyła się bardzo oży­
wiona dyskusja, w której wzięli udział pp- Mi*


[ 2023-06-29 10:47:33.310 - 19000110 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 10. STYCZNIA 1900.
«halski, Fryling,_ Chołodecki,
Radzi­
szewski, PUat, "Krechowiecki. Lisie-
wicz, Pepłowski, Lewicki, Bieńkowski
i Zakrzewski, poczem uchwalono wszystkie
wnioski jednomyślnie i wyrażono gorące podzięko­
wanie p. Radziszewskiemu za jego bardzo gorliwą
i skuteczną działalność.
W dalszym ciągu omawiano akcję podjąć się
mającą w najbliższej przyszłości co do zebrania
dalszych funduszów. Podnoszono rozmaite projekty
i stwierdzono, że za pomocą puszek zebrano we
Lwowie na pomnik w ostatnich kilku miesiącach
około 500 zł. Listy od- delegatów prowincjonal­
nych po większej części nie nadeszły. Ostatecznie
wybrano podkomitet, który ma obmyślec dalszą
akcję celem zebrania potrzebnej jeszcze
25.000 zł.
Podkomitet na najbliższem posiedzeniu
tetu przedłożyć ma wnioski konkretne. Do
mitetu tego wybrani zostali pp. radca Chołode­
cki, Fryling, mecenas Aleks. Lisiewicz i
Boi. Lewicki.
kwoty
korni-
podko
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We środę „Cyrano de Bergerac".
We czwartek „Straszny dw6r“. W partji Jadwigi wy­
stąpi pna Zdzisława Zawiłowska (krakowianka).
W piątek po raz I-szy „Colinette“ kom. z frane.
W sobotę „Faust“ Gunoda.
W’ niedzielę pop. „Debiutantka", wieczorem „Lalka".
W poniedkiałek „Colinette".
Pierwszy numer „Głosu warszawskiego“ uka­
zał się już pod nowem kierownictwem p. I. W. Da­
wida. Redakcja zapowiada, iż w zasadniczych podsta­
wach wierną będzie dawniejszemu programowi i że
wytycznemi dla jej działalności będą idee postępu, swo­
bodnego badania i niezależności sądu.
Drugi koncert Michałowskiego znakomitego pia­
nisty, odbędzie się dziś w sali Domu Narodnego
o godz. w pół do 8 wieczorem. Bilety wcześniej
nabywać można w księgarni Gubrynowisza i Schmidta.
1
Trzyprocentowe losy austrj. zakładu kredytów,
ziems. z r. 1889. Przy ciągnieniu ostatniem główna wy­
grana 100.000 koron padła na serję 6910 nr. 20,
4000 koron s. 7744 nr. 27. Po 2000 koron s. 697
nr. 39 i s. 7227 nr. 36. Po 400 koron s. 566 nr.
29, s 1170 nr, 9, s. 1239 nr. 48, s. 1245 nr. 33,
s. 1322 nr. 3, nr. 6, s. 3262 nr. 28, s. 3268 nr.
5, s. 3268 nr. 5, s. 3565 nr. 2, s. 4402 nr. 25.
W ciągnieniu amortyzacyjnem wylosowano numera 293
1279, 1303, 2073, 2887, 3546, 6665, 7149.
Na wszystkie numera zawarte w tych serjach
przypada po 200 koron.
Losy m. Salzburga. Przy ostatniem ciągnieniu
padła główna wygrana 50.00Ó koron na nr. 20076,
po 2000 koron na nr. 41494 i 66412, po 1000 ko­
ron nr. 9827. 43035 i 66627, po 200 koron nr.
8986, 18355, 23979 i 24762.
Losy brunszwickie. Przy ostatniem ciągnieniu
padła główna wygrana 45.000 marek na s. 9798 nr.
16, 12 000 marek na s. 746 nr. 42, 6300 marek na
s. 2340 nr. 17, 3750 m. na s. 5711 nr. 49.
Wiedeń 8 stycznia.
Na poniedziałkowy targ. spędzono bydła rogatego, prze­
znaczonego na rzeź, ogółem 4.445 sztuk. W sumie tej było:
z Galicji sztuk 646, z Bukowiny 104
Niesprzedanyeh pozostało 63 sztuk.
Wołów z Galicji i Bukowiny sprzedano: 135 sztuk
po 54-61 kr., 257 sztuk po 62—69 kr. 206 sztuk po 70-
74 kr., 37 sztuk po 75— 78 kor. t
Buhaje" podtuezone bez różniey pochodzenia kupowa­
no po 54—67 kr.
Bydło ehude dla masarzy po 84—-52 kr. wszystko li­
cząc za cetnar metryczny żywej wagi.
Krowy po 54—65 kr.
Ceny niezmienione.
Pizebieg targu przewlekły.
Wiedeń 9 stycznia. Stan Banku austro-węgierskiego
z dniem 7 stycznia 1900. (wszystkie cyfry w koronach).
Banknoty w obiegu 1,415,9.38 000 (w porównaniu z po­
przednim tygodniem mniej o 42,026.000);
rezerwa kruszcowa 1,149 628.000 (więcej o 31.271.000);
portfel wekslowy 444,797.000 (mniej o 42,810 000);
lombard papierów 75,882.000 (mniej o 542.000);
banknoty wolne od podatków 53,770.000.
NADESŁANE.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierie odpowiedzialności.)
Dokładne rozbiory i spostrze-
Żenia lekarskicłi powag udowo­
dniły, że oddawna uznana wo­
da gorzka Franciszka
Józefa z powodu szczęśli­
wego zestawienia jest jedynym
przyjemnym salinicznym śro­
dkiem rozwalniającym, zawsze
skutecznym. Wszędzie do na-
bycia..
iCirPluss-Staufer
w tubach i szklankach kilkakrotnie premiowany
medalami złotymi i srebrnymi zaszczytnie znany od
10 lat jako najsilniejszy środek do klejenia i przy­
mocowania, a więc najznakomitszy do kitowania
przedmiotów złamanych polecają:
Lwów Karol Ohristianus, skład porcelany,
Leszek Cukier, droguerja i Mikolasz i spka, dro-
giierja ul. Kopernika 1. 1.
Buczacz Leib Neumann, handel.
Brody Juliusz Landau, droguerja
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy:
4®/„ Obligacje propiaacyjne.
4®/q Pożyczkę krajową.
4®/o Obligacje kolejowe Banku krajowego.
Listów zastawnych, Obligacyj i losów, przeprowa­
dzają bezpłatnie
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Papiery te sprzedajemy i kupujemy po najdo-
I kładniejszym kursie dziennym.
DiBM mMim
po IVi ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedai
no sprzedania nowy dom z ogród-
kiem o 4 ubikaejaen za 2.500 zł
Wiadomość: bazar na krakowskiem
nr. 34. 116
)iece żelazne salonowe do sprzeda­
nia. Łyczakowska 106. 99
1/uplę fortepian krótki, używany.
“ Zgłoszenia Biuro Birkle, Akade­
micka 14. 109
Meble rozmaite wartościowe do
sprz“dania. Można oglądać ulica
Wincentego Pola 1. 1 na dole od g,
S—3. Wiadomość u stróżowej. 108
7araz do sprzedania realność w Do
“ bromilu, składająca się z4Vs mor.
dobrej gleby, dwóeh sadów owoeow.,
stodoły i stajni w bardzo dobrym
stanie; dom mieszkalny duży, muro­
wany o 4 obszernych pokojach z pi­
wnicą i 3 spiżarniami. Stacja kol.,
poczta, star stwo, sąd, kościoły oby­
dwóch obrządków w miejscu. Miej­
sce bardzo urocz-, klimat górski.—
W leeie zjeżdżają się do tej miejsco­
wości letnicy, można więe około 200
zł. mieć przez lato dochodu. Jest
dobre miejsce do wybudowania dru
giego domu. Mały, uroczy górski po­
toczek płynie tuż obok. W sąsiedz­
twie są kopalnie rządowe soli. Mo­
żna ten tom ze sadami nabyć osobno
bez gruntu albo razem wszystko za
4000 zł. Zgłoszenia pod adresem -.
Franciszka Gurska, Dobromil na
HucAu 35
HOTEL
murowany w Krynicy o 60 pokojach 1
4 sklepach, ślicznie położony, na
sprzedaż luh zamianę na kamienicę.
Bliższa wiadomość w kanoelarji ad.
Lisiewicza, Lwów, Akademicka 19.
Uandel towarów korzennych w śród-
n njieśeiu L'»owa sprzedam A. N
T. poste restante Lwów. 70
Cabryka cukrów deserowych jest za-
r raz do odstąpienia. Zgłoszenia li­
stowne poste rest. Lwów, 1. 12.
53
Potrzebnym jest od 1 marca lub
kwietnia 1900 samoistny
ekonom
energiczny, dobry gospodarz z do
bremi poleceniami. Również
leśniczy
niższym egzaminem, skromnych
wymagań, zdrów i młody, tak samo
od 1 marca a nawet wcześniej.—
Zgłoszenia pod „Zarząd dóbr" przyj­
mie biuro dzienników i ogłoszeń
Plohna we Lwowie.
Wolne pos&dy
poczta Schodnica przyjmie od 1
' lutego ekspedytora. 90
Magister farmacji rutynowany po-
szukuje stałej posady lub za­
stępstwa. Zgłoszenia pod „Magister"
do administracji „Kurjera lwows.“
59
Tarząd tartaku parowego w Luba
" czowie poszukuje zdolnego, trze
żwego maszynisty, znającego dokła­
dnie manipulację tartaczną, dobrego
tokarza.— Dotacja dobra, posada
trwała. Zgłoszenia do 14 styez. br
80
poszukuję prasowaczki i praczki do
• pralni za dobrem wynagiodze-
niem. Poste rest. M. M. Krosno.
40
poczta Zborów poszukuje rutynowa
" nych ekspedytorów lub ekspedy
terek. 57
Dealność do sprzedania ul. ś Mar-
*• eina 49. Parterowy dom z ogro­
dem i jednopiętrowy. Zgłosić się
tamże. 37
Taraz do sprzedania cukiernia ele-
" ganeko urzą izona w pełnym ru­
chu w jednem z większych miaet w
Mmym rynku. Bliższa wiadomość W.
«awlas, ul. Grodzka, Kraków 40
liczeń potrzebny do handlu delika-
U tesów A. Tumidajskiego w Jaro­
sławiu. 44
rjptyk Kopernicki, plac Halicki
” poszukuje praktykanta.
1. 1
I eśniczy dobry strzelec z praktyką
^ losową poszukuje posady od mar
ca. Łaskawe zgłoszenia pod „Leśni­
czy" do adm. „Kurjera" 103
niurnista z pismem wyrobionem o-
U trzyma całodzienne zajęcie. Próbę
pisma naznaczonego T. O. poste res.
Lwów i podanie adresu przyjmuje.
112
Hrukarnia w Husiatynie poszukuje
” zdolnego zeeera na trwałą posadę.
Zgłoszenia do drukarni w Husiatynie
iÓ5
Postukują posady
ekspedytor pocztowo-telegraficzny
Ł poszukuje od 15 posady. Ekspe
dytir, M eleo. 89
lTgzaminov/ana ebspedytorka poczt.
Ł i tel. poszukuie posady od 1 lu
tego— łaskawe zgłoszenia pod adre
sem S. G. poste rest. Kolbuszowa.
76
ekspedytor pocztowy, telegrafista
I” poszukuje posady od 1. lutego.—
Zgłoszenia „Ekspedytor, Eoźniatów
poste rest. 77
Huchacz filozofii poszukuje lekcji.
' Adres: A. B. Lwów, poste rest.
30
nficjalistow prywatnych wszelkiego
rodzaju, guwernantki, bony, pan
ny służące, klucznice i inną doboro
wą ze sprawdzanemi świadectwami
służbę tak męską jak i żeńską do­
starcza Biuro wywiadowcze i ogło­
szeń Karola Zakrzewskiego w Tar­
nopolu.. 5129
rkwór Dobkowioe p. Biratyn poszu-
U kuje zarządczyaię, osobę starszą
miłującą ezystośe i porządek. Zaję­
cie: Prowadzić kuchnię pojedyńezą
na 4 osób, nadzór nad mleczarnią.
Wynagrodzeń e stosownie do umowy.
62
pt ka w Jagielniey poszukuje za­
raz magistra. 107
pomocnik tectniczny z dooremi re
» komoiidacjami, kilkunastoletnia
praktyką, obeznany z budowami lą
doweaii i wodnemi, poszukuje odpo
wiedniej posady zaraz lub od 1 gc
lezeswea br. Zgłuszenia „T. P.“ Po-
iste rest. Łańcut."
pomocnik handlowy płóeiennik, do
• brze polecony pragnie zmienić
posadę pod „globus" p. r. Lwów.
64
przyjmę praktykę pocztową bezpła-
• tnie od 1 lutego. „Praktykantka"
poste rest. Lwów.
piekarz, zdolny pracownik w ka-
• żdym kierunku swego zawodu,
także do prowadzenia pod własnym
zarządem piekarni, w potizebie mo
gąoy złożyć kaucję poszukuje posady.
Zgłoszenia listownie pod „piekarz"
Biuro „Impressa" Lwów. 101
Ekspedytor pocztowy poszukuje u-
“ mieszczenia. Zgłoszenia do urzę­
du pocztowego Bursztyn. 104
pomocnik fachowy działu papiero
• wo-galanteryjnego przyjmie odpo
wiednią posadę we Lwowie lub na
prowincji. Adres w adm. „Kurjera"
pod „Uczeiwiee". 111
RozRiaitośGi
proszę o karty korespondencyjne z
• widokami za rewanżem. Adres:
Anatol Stryjski w Horodeuce. 79
prośba. Kobieta od trzech lat pra-
• wie obłożona nieuleczalną choro­
bą, leży bez najmniejszej pomocy—
udaje się z prośbą do serc litości
wych błagając o litość nad jej nędzą
i niedolą a Bóg wynagrodzi łaskawe
datki. Petronela Ćwiek, Przemyśl—
ulica Cicha 1. 4.
1-25,
do 2-85,
KGSZUIS bardzo mocne szt.
1 20, 1-45, 1-75, "2—
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 76- 90, dymko
we P— do 1‘30, satynowe 140 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
Klaks KHuhlfeld, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą
Mowośó I Precz z nagniotkami I Ma<
i** szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jan
Lauruk, nożownik Lwów, HaUeka 6.
4163
Destauracja Jakobiego, Akademicka
•* I. 12, naprzeciw kasyna miej­
skiego, poleca wyborne śniadania,
obiady i kolacje tylko na świeżem
maśle sporządaoue. Abonament mie­
sięcznie 10 i 12 zł. 33
l/siążki szkolne upować, sprzeda­
li wać i zamieniać najlepiej w je­
dynej katolickiej antykwami Stani­
sława Kohlera, ul. Batorego I. 28.
14
§9ałżeństwo Charow
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznyeh
kąpią, nacierają i masują
podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lwów ulica Bla­
charska 9, l-sze piętro.
Diałe płótna, szyfony, perkate, dymy
® w sztukach i na miarę, ręczniki,
chustki do nosa, ścierki itd sprzeda­
je najtaniej Tani sklep Dominikow-
skiej Lwów, ul. Czarnieckiego 1. 1.
Przyjmuje zamówienia na wszelką
bieliznę, którą szyje, znaczy 1 haftu­
je we własnej pracowni. Próbki po­
syła się gratis. 4317
liliiósi patoka
wysyła zarząd dóbr SucLodoIy p.
Brody puszkę 5 klg. po 3 zł.
Miód a la Malaga Kuracyjny szam-
panówka I złr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 3712
Co wioczór
"d gndzinr 7 wrśiinienitą szynkę
na gorąco z pircm eroehowym I
jak również wędzonkę pragskąj
poleca handel
Z. Zadurowicza i Spółki
Lwów, Akademicka 6.


[ 2023-06-29 10:47:33.310 - 19000110 - Seite 8 ]
^'"1
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 10. STYCZNIA 1900.
iFoxeoa s±^ ppzy placu Marjackim we Lwowie
hotel francuski wzorowo urządzony.
Omalec bezwonny na pączki pół klg.
O 32 ct. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie^
|/tipujeniy drztwo opałowe wagona-
IV mi loco Lwów. Oferty Mickiewi
cza 20, handel drzewa. 102
Ołar‘’ największe angielskie towa
rzystwo ubezpieczeń na życie
przyjmuje ubezpieczenia na przeży­
cie za opłatą tylko połowy premji.
Edward Klein, jeneralna ajencja
Lwów, Kopernika 24.
lyrasło! Masło! Codziennie świeże
mi stołowe masło wysyłam w 4 klg.
faseezkach netto 9 funtów za zalicz,'
ką franco po zł. 4 80 do każdej sta­
cji pocztowej. Za rzetelną ob łu.^ę
reeze. G. Kafer, Słotwina koło Brze-
łk*.'
Monopol
Herbata^*
M z Rączką
ES cenliw pił klgr. kawif
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w ha_ndlu
Leonarda Lwów, Baio-
rego 2.— 5 kigr. ezoreczki frank o
do każdej stacji pocztowej.
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,!
a gdzie niema, wprost z Magazynu
m\m GROSSEGO
w KRAKOWIE
Rynek, Pałac Spiski.
W pasażu
Haustnana
Lwowskie
FOIOnUSTPI
(46 razypremiow.j
Od V. do '=/.
do widzenia;
ICiautsciiau
(Ghiny)
Wstęp 10 Centów.
m 1900 m
UsTa 3s:3i3:?xi.a n/v SiŁ
najnowsze tury
kotylionowe.
Ordery.
Porządki tańców.
Węie— Confetti.
poleca uifgazyn firmy
Kauczyński& Oborski
ul. Karda Ludwika 7. Ha
licka 6.
Cenniki gratis. Taniej niż w H
I Wiedniu.|
Dydze kiszone w baryłeczkach 5cio-
•* kilowych za 2 zl. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 5128
Choroby weneryczne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykilnie specjalista
Dr. FRISGH
Kaźmierzowska 3, II. p.
Masło deserowe najlepsze, rozsyła
Ił* codziennie świeże w paczkach 5
kilowych netto 9 funtów za zł. 4-60,
oraz najlepszy str stołowy 9 funtów
za 2 zł. franko za pobraniem z gwa­
rancją najlepszej usługi. Marja Lau-
bowa "w Brzesku.
7a 60(T keron wyrobię stałą posadę
* z dochodem 1600 koron, załączyć
markę na odpottiedż. „Posada^ poste
rest. Sambor im
Diuro wywiadowcze Birkle, Akade-
D mleka 14 poleca urzędników pry
watnyeb, rząd ów, ekonrii.ów, leśni­
czych (gzaminow'nych i wszelką ka­
tegorię s tiżby tylko z d('bremi świa­
dectwami i Tekomendacj auii. Hu
Bezpłatnie 4 tomy powieści:
Klemensa Junoszy ,,Wnuczek“. A. Miecznika „Owanes Ohana". K.
Laskoyy-skiego „Zuiyty“. St. Ariela „Ułudy“.
CO kwartał tom otrzymają jako premium
prenumeratorzy galicyjscy
Tygodnika l^ód i Pomieści
pismo illusirowane dla kobiol
Wychodzi co tydzień i zawiera prócz powieści oryginalnych i prze
kładów różnych artytułów literackich, przepisów kucharskich i gospodar
stwa domowego najśwież obszerne korespondencje z Paryża, Londynu, Wioch
etc. o modach oraz, osobny bogato illustrowany dział poświęcony
wyłącznie modom (do 2 OOU illustracji mód) kroje (12 wielkich arkuszy
rocz.nie), tablice haftów i robot kobiecych i t, d.
Cena prenumeraty we Lwowie kwartAnie i zł. 80 et. Na prowin­
cji 2 zł. 20 ct. Rocznie 7 zł. 20 ct. Z przesyłką rocznie 8 zł. 80 et.
Prenumeratę przyjmują: Główna ekspedycja Tygodnika mód
i powieści Lwów. Pasaż Hausmana 9 oraz wszystkie księgarnie i kan­
tory pism. Na żadanie numera okazowe. Prospekta gratis i franco.
Róża smsżona znakomita na pączki
pół kls. 1 zł.— Marmolada malino­
wa pół kl 80 ct.- Marmolada z iri
rabehk pół kl 72 et. poleca handel
leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Baterego 1 2.
Mieszkania i sklep>
po 1 ct. od wyrazu.
■A.;
•<.
Hf
c;;
■ 'i
I okal frontowy na pokój do śniadań
L sklep korzenny, Sapiehy 25. 88
pokoje kawalerskie umeblowane z
• pościelą tdkże dziennie, pókój i
kuci nia Ł yczakowska 15. SI
9 frontowe pokoje z przedpokojem
^ i kuchnią, 2 pokoje nyża i ku­
chnia zaraz do najęcia. Łyczakowska
1. 4. 16
Ą pokoje (salon duży z balkonem)
z przynsleżytośeiami na I jiętrze
Zyemuntowska 1. 11 86
Ho najęcia sklep i 2 pokoje Het-
U mańska 24. Sklep Skarbkowska
2, i 2 pokoje na II p., 4 pokoje z
kuchnią i przedpokój ewent. 2 po­
koje z kuchnią i 2 pokoje z przed­
pokojem, Zielona 9. 5094
yulińskiego I. 4 I p. 4 pokoje nyża
i kuchnia zaraz, II p. 4 pokoje
nyża i kuchnia od 1 lutego z prz.yn.
do wynajęcia. 97;
i II. Friedrichów 9, boczna Kaleeza
okok seminarjum 3 i 4 pokoje,
przedpokój, spiżarka, kuchnia. 100
UAYAGA.
PR03Zę. fuęe.ywi5cic wjl'^R3zcj mmi
B0Pltfl95ÓV) I n33LEP3IYai
SUIŁUE
Ca
O
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
yve Lyyoyyie plac Miujacki 10.
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła frane
ojdacone do każdej stacji poeztoyyej 4^/, kilogram
w woreczku:
Portoric-o zł. 9'—
Cuba gruboziarnisA ...„ 9-50
Cejlon zielona„ 10'—
„„ przednia,.„ 10'40
„„ eriiboz.iarn.„ 10-75
„„ perłowa.„ 10'75
Moccie arabska bardz.o aro-
matyc-zna, 1075
Jayya złota„ 10 75
’/j kg. zł. -—■90
n V '96
„. 1—
„„ 1-04
1-08
n 1'OS
„ i-os
- 1-08
Kawa Mocca arabska sama, używa się tylko na czarną
iawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą. Jeżeli
używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy gatunek od­
dzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia z prowincji
tałatwia się odwrotną pocztą.
9 pokoje, kuchnia, piwnica, strych,
“ do yyynajęcia. Staszica 7. 98
i 4 pokoje kuchnia przynależy to-
I j ści, 1 pokój kuchnia na piętrze
Torosiewieza 12. 117
Towarzystwo Wzajemnego Kredytu w Krakowie
wyi)ł!ica .swym Członkom począwszy
od 2 stycznia 1900 r. od ndiiałów wpłaconych przed dniem
1 października br. 4 procent jako zaliczkę na dywidendę za
r. 1899 w kasie Towarzystwa w Krakowie i Filji we Lwowie;
za okszuniem książeczki udziałowej.
Przyjmuje również wkładki na książeczki oszczędności
lub ra-hunek bieżący i oprocentowuje zarówno poprzednio,
lakoteż nowo zluzuue od 2 stycznid 1900 roku począwszy po
47i procent aż do odwołania.
Wypłaca bez wypowiedzenia K 2000, za 8 dniowem wy­
powiedzeniem do K lO.OOO, wyższe zaś wkładki ponad K
10.000 za poprzedniem porozumieniem się.
Biura Filji we Lwowie znajdują się przy ul. 3 Maja I. IBj gmachu
Krakowskiego Towarzystwa Wzajemnych Ubezpieczeń.
w Krakowie, dnia 18. grudnia 1899.
(Przedruku nie opłacamy.) Dyrekcja.
nil Ti^kiSC I-jjlC Gi^SMIŁ-riiu 5Z>\oPZi ZDROWIU•
Główna agencja M. H. latin; skład d!a Galicji; i Etktuny u S.W. Kiiircjcwskiegc we Iraii
Dosłaó można w składach oso hliwych tytoni i w ck. trafikach.
B
Kraków, Rynek pł. 5.
Gazeta
Losowań i Handlowa.
Dokładno wykazy ciągnień losów austr. i zagrań, listów
zastaw, itd.. Popularny dział ekonomiczny i handlowy.
Prenumerata całoroczna 3 kor. 60 hal., półroczna 1 kor. 80 h.
Nowo przystępujący abonenci otrzymają
bezpłatnie
„Fłocznik 1Tnansowy“ na rok 1900
który zawiera wykazy wszystkich do końca br. wylosowa­
nych a nic podjętych losów i obligaeyj, kalendarz losów
i opis ważniejszych papierów waitoś'-. i akeyj.
Pomocnik detalist£s<
braiiży korzennej i delikatesów, stanu wolnego, uwohiiony cif
wojska, w wieku poważniejszym, solidny człowiek uczciwy, nie
tiimkowy, którego zupełnie użyć można do gospodarstwa piw-
[licznego, ściągania i adjustowania trunków i do wszystkich ff
ten fach -wchodzących prac, zupełnie zdrów, silny, mogący:
się wykazać dłuższą czynnością zaangażowany zostanie u Joa-|
ohima Politzera, Wygoda obok Doliny. Wymagany jest jeżyk
niemiecki i polski w słowie i piśmie. Płaca 20 —25 zł. miesię­
cznie, mieszkanie i wikt.
iC.PERKiCKf i SYN
optycy i mechanicy
e Lwowie, placN|joÓcl^
liczba 1.
po cenach najtańszych
polecają: okulary, cwikiery, lor­
nety, barometry, ciepłomierze, mi-
kroskopy. lupy, kompasy, taśmy,
i i' miernicze, rajscajgiitp. Naprawy nai-
tariej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
>
>
>
Wydawca, redaktos nacielny l odpowiedzialny; Honryk BłiwaKOwicz.
„Drukami oaziałowej*^ 8tow, sarej. s aieogr. poręką, Lwów, Lindego 3.

