
[ 2023-06-29 10:49:00.241 - 19000929 - Seite 1 ]
Fr. 270.
Lwów, Sobota dnia 39. W rześnia 1900.
Rok XVIII
Prenumerata.
V >3 Lwowie:
Mleslęcz. 1 k. BO h. (90 ct.)
Kwart. 6 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
Półr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. '20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowinoj r
Mieś. 2 k. 70 h. a zł. 85 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za gran oą:
Itles. 3 korony (1 zł. 50 ct)
KURJER LWOWSKI
Wychodzi codziennie, nie wył^czaj^c niedziei i świ^t, o godz. 772 rano,
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszeniaf za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsca
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: X3:eiir37’ls: 1 Spółlcsi-
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Michała Arch.
Jutro; 6. 17 po Sw
Pojutrze: Remigiusza
Grecko-katolii-kie:
Josafata.
N. 36 po S.
Ewmenja
REfeJlKGJA ulica l.indego 1. 8, L
Nr. 6& i ■■
Telefonu Nr.
i 689.
piętro,
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąśczyz a i. 5. Telefonu Nr. 114.
UAŁKKinAKZ UV1Ś£,IW8KI. Wolno polować
na kozły (rogacze), jarząbki, cietrzewie głusze,
kogut, kuropatwy, przepiórki, azikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 03 as
Zachód iłońca o 5 g. 87 m.
Barometr 768. Pogoda.
Sławetne Koło poselskie.
Uroili sobie, ie ich. cały naród słuchać
musi— choćby przy pomocy starostów i żandar­
mów-- że Polska to oni! A chcą wrócić dawne
świetne czasy oligarcbji, czasy najstraszliwszej prze­
mocy i ucisku nad ludem. A w porze wyborczej
czują się najwięcej Polakami. Wara, ktoby uchybił
„narodowym sprawom !“ I krzyczą w niehogłosy
„hejże! nuże na zdrajców, co nie (hcą w nas uznać
narodu. Bić tych chłopskich i robotniczych atama-
nów, co bunt podnoszą przeciw naszej władzy!“
I zjechać się już mają do Lwowa, by posta­
nowić, kto godzien mandatu poselskiego. Bo po­
wiadają, że posłem może być tylko prawy naro­
dowiec, a narodowiec tylko ten, kto ich, stańczy­
ków, za kierowników narodowych uznaje. U nas—
mówią— w nas?jch dworkach szlacheckich rodzi
się jedynie święta miłość Ojczyzny, zacność i czy­
stość po kądzieli, odwag** i poświęcenie dla kraju
po mieczu. My narodem!
Ale miljouowe rzesze spracowanego ludu, z
wybladłą twarzą od pracy i głodu, stają w ponu
rem milczeniu i patrzą ze zmarszczoną brwią na
tę maskaradę. Ich reprezentanci nie zasiędą do
rady pospołu z egoistami, którzy lud wiejski i ro­
botniczy odtrącić chcą od łona Ojczyzny, którzy i
teraz knują spiski, by lud ograbić z praw przy­
należnych, by wydrzeć mu mandaty poselskie i ob­
dzielić je między siebie i między swoje sługi.
Lecz Ojczyzna polska żyje w tym szarym tłu­
mie; lud a Ojczyzna to jedno! I z piersi milionów
dobywa się okrzyk:
Precz z komitetem centralnym!
Precz z kliką bezecną!
Precz z przywilejami możnych 1
żądamy powszechnego, równego, bez­
pośredniego tajnego prawa głosowa
n i a.
Nowe wybory.
Ze Złoczowa donoszą: „Po przemówieniu
prezesa „Koła polskiego* p. Jaworskiego, zabrał
głos marszałek hr. St. Badeni i stwierdzając, że
obfita w skutki (?!) działalność posła i prezesa
Eoła(!) odpowiada przekonaniu wyborców, wyraził mu
uznanie, a co do przjszłośei wypowiedział nadzieję,
że Koło polskie wyjdzie z wyborów silne (!) Ataki
na solidarność Koła otworzyły oczy kraju (to pra
wda), kraj dziś tern lepiej rozumie, że mu tej so­
lidarności potrzeba (?) Objawy te są i mnożą się.
Wreszcie wyraził nadzieję, że p. Jawor ki
i nadal nietylko będzie piastował mandat, ale i na­
dal piastować będzie urząd prezesa Koła".
Marszałek kraju sprytny, czuje, że Badenitom
usuwa się w kraju zupełnie grunt pod nogami,
i w taki sposób skokietować chce stańczyków.
Nawet ergan junkrów podolskich i namiestnika,
który konsekwentnie występował przeciw Badenim,
głaszcze marszałka za ostatnie jego agitacyjne
przemówienie i pisze:
„Przemówienie marszałka kraj. Stanisława br.
Badeniego, wyrażające nadzieję, że nowe wybory
Koło polskie tylko silniejszem uczynią i że nieba
wem potrzebę solidarności Koła uznają nawet ci,
którzy dziś jej zaprzeczają— nagrodzono również
oklaskami."
Opowiadają, że po posiedzeniu kołowców, które
zwołano na 3. października, wybierze się hr. Stan.
Badeni w podróż agitacyjną po całym kraju dla
gloryfikacji „Koła polskiego", tak bardzo zdyskredy­
towanego.
Za te usiłowania stańczycy odwdzięczą się zapt-
ponowną nominację na marszałka kraju, a gdyby
wne „Koło polskie* z nowych wyborów wyszło znowu
silne, moźliwtm jest nawet, że eksminister hr. Ka­
zimierz Badeni zostanie namiestnikiem galicyjskim
Piękna perspektywa! Wybierajcie „kołowców", a
doczekamy się jeszcze w Galicji pięknych czasów.
Badenici obejmą znowu rządy!
Tarnów 27 września. Korespondencja z Tar
nowa, pomieszczona w nr, 268 „Kurjera" zdziwiła
nas tu poniekąd. Bodaj że tylko bardzo nielirzae
grono osób w Tarnowie tak się zapatruje na wy­
padki w stronnictwie demokratycznem, a warunki
kandydackie dr. Rutowskiego są także inne, niż to
przedstawił ów korespondent.
Nad zajściami w obozie demokratycznym nie
tylko n e ubolewamy, ale, przeciwnie, cieszymy się,
że przecież skończył się okres wysługiwania się
konserwatystom, że znalazło się grono posłów de­
mokratycznych, którzy podnieśli sztandar do walki
2 hydrą stańczykowską. Wypadki, których jeste­
śmy świadkami, owe „secesje" uważamy za cał­
kiem naturalne, a pożądane. Innego wyjścia z fał­
szywej pozycji, w jaką wpakowali demokrację lo
kaje konserwatystów, nie było. Cokolwiek przynie^
sie najbliższa przyszłość, tylko pod tym sztanda­
rem, jaki obecnie wywiesiła, może demokracja
zwyciężyć i wydobyć społeczeństwo z matni kon­
serwatywnej.
Prawda, że ks. Źyguliński, dr. Gałecki, staro
sta Dunajewski i tow. zwalczać będą kandydaturę
dr. Rutowskiego z całą zaciekłością, ale to
mu nietylko nie powinno zaszkodzić i nie zaszko­
dzi, ale pomoże. Dr. Rutowski obecnie jest rzeczy­
wiście demokratycznym kandydatem i demokraci
nie mają żadnego innego wyboru, jak popierać z
całych sił i głosować na dr. Rutowskiego. Kto ina­
czej rzecz pojmuje, albo ma jakieś wątpliwości,
ten jest konserwatystą, albo zbiegiem demokraty
cznym, ale nie jest członkiem stronnictwa demo­
kratycznego, nie jest demokratą. Nie brak nieste­
ty i w Tarnowie Merunowiczów i Sokołowskich,
ale tak znowu źle proszę o obywatelstwie tarnow-
skiem nie sądzić, aby Źygulińscy, Dunajewscy i
Merunowicze mieli większość. Przeciwnie, ogromna
większość ludności tarnowskiej odczuwa potrzebę
zmiany, wyswobodzenia się z sytuacji, którą stwo­
rzyli owi macherzy, a która prowadzi nas do rui
ny moralnej i materjalnej. Cokolwiek i ktokolwiek
powie za lub przeciw dr. Rutowskiemu, tego nikt
nie może zaprzeczyć, iż tylko on potrafił dotąd
paraliżować zapędy najreakcyjniejszego w „Kole"
kółeczka Kozłowskiego-Milewskiego i tow. Zdolno­
ści i ruchliwości w pracy parlamentarnej dr. Ru­
towskiemu nikt nie zaprzeczy. Najwięcej ma wro­
gów wśród konserwy, bo był jej najniebezpieczniej­
szym i najniewygodniejszym.
Na te głosy, którymi rozporządza starosta
Dunajewski, nie może liczyć dr. Rutowski. Nie jest
prawdą, aby żydzi tarnowscy uważali się za in­
wentarz, którym p. Dunajewski} może dowolnie roz­
porządzać. Tajne głosowanie zasłania nas
jrzed mściwością z każdej strony. Posła dr. Mais
sa znamy jako demokratę i jesteśmy pewni, że
pojmuje doniosłość chwili.
Pobożnem jest życzeniem kliki kouserwasy-
wnej, aby dr. Maiss kandydował przeciw dr. Ru­
towskiemu. Ale jesteśmy przekonani, że dr. Maiss
nietylko nie będzie kandydował, ale całym swym
w^łływem poprze kandydaturę dr. Rutowskiego.
Radca Jaworski, nowowybrany poseł z ła­
ski hr. Michałowskiego i kahału, wezwany przez
grono wyborców, zgodził się na postawienie swojej
kandydatury w IV. kurji „Jasło-Gorlice-Krosno".
Tak donosi „Czas". P. Jaworski, godząc się na
kandydowanie przeciw objawionej już na zgroma­
dzeniach woli ludu, który popiera jednomyślnie
ludowca Mięsowicza, odkrywa coraz wyraźniej
swój charakter polityczny.
Dr. Szczepan Mikołajski, lekarz z Dob­
czyc, prosi nas o zaznaczenie, że o mandat po­
selski z IV. kurji Kraków-Wieliczka-Chrzanów nie
miał zamiaru się ubiegać i nie ubiega się.
Listy z kraju.
iStanisławów 26. września. {Mizerja z mię~
sem w Stanisławowie). Nie ta mizerja ogórkowa,
lecz wygłodzenie chrześcijańskich mieszkańców
w Stanisławowie przez rzeźników monopolistów
żydowskich. Czy sjonizm wtargnął już do rzeźni­
ków, że się poczuli, jak gdyby w Palestynie wyrę­
bywali mięso? Z tą mizerją monopolistyczną, urą­
gającą i natrząsającą się z nieporadnych i potul­
nych chrzt ścijan i ja jako zastępca burmistrza
Suchanka w roku 1869 zacięte staczałem walki.
Chcąc przełamać obrzydliwy, poniżający mono­
pol, znalazłem kilku obywateli chętnych, aby
mi pójść na rękę. Tymi obywatelami byli: ksiądz
ranonik Krasowski, Wojciech Gryziecki, kupiec,
Wincenty Majewski, kupiec, Franciszek Sedelmayer,
właściciel browaru, Święcicki, wieloletni dzierżawca
i gospodarz rolny, właściciel kamienicy przy ko-
egjacie łacińskiej, Jan Wysłobocki, prowizor apte-
assesor magistratu. Postanowiliśmy założyć
jatkę chrześcijańską i na ten cel złożyliśmy ra­
zem 3.000 złr. Oglądamy się za rzeźnikiem chrze­
ścijańskim. Niema go ani w Stanisławowie, ani
w okolicy. Jadę do Lwowa do ówczesnego prezy­
denta Krebla i proszę go o nastręczenie dla mia­
sta Stanisławowa zawodowego rzeźnika chrześci­
jańskiego. Krebl oświadczył mi, że miałby jednego
fachowego, doskonałego znawcę bydła, Morawiani­
na, wysłużonego żołnierza, lecz on jest jego prawą
ręką w oszacowaniu bydła, w komisjach i ankie­
tach znawców, że z nim rozstać się nie może—
i odesłał mnie do stowarzyszenia chrześcijańskich
rzeźników we Lwowie. Lecz ja go opadłem go-
rącemi prośbami, że zaskarbi sobie wdzięczność
mieszkańców chrześcijańskich Stanisławowa, że się
przyczyni do zdjęcia hańbiącego jarzma monopolu
z ludności chrześcijańskiej i że mając tylu chrze­
ścijańskich rzeźników we Lwowie, będzie miał kim
się wyręczyć— prezydent Krebel nie opierał się dłu­
żej i ułatwił mi zawarcie umowy. Ugodziłem rze­
źnika Morawianina za miesięczną płacę 50 złr.,
a pomocnika miesięcznie za 25 złr. Urządziliśmy
jatki w dolnych ubikacjach budynku straży ognio­
wej miejskiej i na sposób miast większych przyo­
zdobili wazonami kwiatów. Wzorewa czystość wi­
dniała wszędzie: na bloku, na ladach, wagach i
w ubraniu rzeźnika i jego pomocnika, którzy się


[ 2023-06-29 10:49:00.241 - 19000929 - Seite 2 ]
zajmowali także wyrębem i sprzedażą. Kupiliśmy
konia z wózkiem dla zwożenia z dalekiej rzezni
mięsa do jatek. Zaopatrzyliśmy naszych rzeźuików
■we wszystkie potrzebne narzędzia.
Na cennikach mięsa umieszczono rysunek du­
żego wołu i poznaczono według dohorniejszych
własności mięsa na cztery części liczbami. Ceny
były zastosowano do tego podziału z ograniczeniem
do wagi kości. Aparat byt gotowy.. Uchwaliliśmy
podzielić między nas czynności: Święcicki, Ma­
jewski i Sedelmajer mieli się kolejni zajmować
zakupem wołów po jarmarkach, lub dawać zaliczki
na woły po stajniach; Gryziecki był kasjerem, ja
miałem czuwać nad ładem, porządkiem, czystością,
i aby publiczność nie doznawała krzywdy ze stro­
ny sprzedających rzeźników._
Daliśmy o otwarcia chrześcijańskiej jatki roz­
głos plakatami i zawezwali publiczność o poparcie.
Rzuciła się ludność chrześcijańska do naszych ja­
tek, dla których pozyskałem także wojsko załogu­
jące, które tylko z naszej jatki brało mięso. Inte­
res się rozwijał i z każdym dniem wzmagał. Lecz
już w pierwszych początkach otwarcia jatek dole­
ciały nas krzyki, narzekania i piseinae zażalenia,
że pobrano z naszych jatek tak liche, zepsute
mięso, że je do rynsztoku wrzucić musiano. Do­
szedłem po nici do kłębka, że służące tych pań,
co za gotówkę mięso kupowały, zamiast iśc do
jatki chrześcijańskiej, jak im panie nakazywały,
zwabione centami żydowskich rzeźników brały od
nich najlichsze mięso zasłaniając się przed swoje-
mi paniami, że takie mięso dano im w jatce chrze­
ścijańskiej. Aby tej podłej frymarce na przyszłość
zapobiedz, zaprowadziliśmy własne znaczki na^ 10,
20, 30, 40 centów do jednego guldena i ogłosiliśmy,
że w sklepie p. Gryzieckiego można zakupić te
znaczki, i że tylko za temi_ znaczk imi można do­
stać mięsa w jatce chrześcijańskiej. Takie to ko
pano miny, aby publiczność zniechęcić, i jatkę
naszą wysadzić._...
Zaczęliśmy otwarcie jatki naszej w miesiącu
sierpniu. Co miesiąca robiliśmy bilans, nie było
straty, był mały zysk, bo do sprzedaży zostały
skóry, łój i rogi, lecz myśmy z góry się zrzekli
wszelkich zysków. Jedynym naszym zyskiem było
uwolnienie się od zależności rzeźników żydowskich,
zaopatrywanie publiczności w dobre,^ pożywne mię­
so, podane w jatce czysto i schludnie utrzymanej
i bez krzywdy na wadze i bez dowagi kości nac
przepisaną ilość w cenniku. ...
Szła ta robota porządnie przez sierpień, wrze­
sień, w miesiącu październiku zaczęli stękać Świę­
cicki, Sedelmajer, ludzie wiekowi, że kości roz-
trzęśli jeżdżąc po jarmarkach za zakupnem wo-
ów i na miesiąc listopad odmówili swej posługi.
Cóż było robić? Stanęło na tem, abyśmy rzeźni-
cowi, Morawianinowi, który przez trzy miesiące
zilchow&ł się uczciwie i przez ten czas me dał
lowodu do nieufności, oddali _jatkę naszą wraz
z całym funduszem i urządzeniem pod jego za­
rząd. Oddaliśmy więc 3000 złr. Morawianinowi,
spisaliśmy umowę, że miał ten kapitał bez pro­
centu spłacić, składając w ręce Gryzieckiego co
tydzień w sobotę po guldenie od każdej sztuki
wybitego bydła. Nie mogliśmy^ tego kapitału za-
oezpieczyć, bo Morawianin nie miał nic, oprocz
małego, zadłużonego domku we Lwowie na dale-
dem przedmieściu. Liczyliśmy na to, że otwier.ając
temu rzeźnikowi cbrześeiańskiemu pole do osie­
dlenia się w Stanisławowie i ugruntowania bytu
zawodzie rzeźaickim, przykuwamy go własnym
jego interesem do naszego miasta i że z czasem
wytworzymy w czeladzi rzeźnickiej chrześcijańskiej
zawiązek tego korzystnego rzemiosła, na którem
nam brakowało. Mija jodan, drugi tydzień, Mora­
wianin nie składa ugodzonych guldenów od sztu­
ki wybites^o bydła do rąk Gryzieckiego. Upomina­
ny przezemnie i zagrożony rozwiązaniem kontrak­
tu, tłumaczy się i zasłania tem, że musiał dac
polu, spoczywają wszyscy w grobie. Ja sam, jakby
ostatnia czata opuszczona, pozostałem, aby obwie-
ścić nasze usiłowania i klęskę i podnieść głos
przestrogi, aby nie wywoływać u nas tego antise-
mityzmn, który w Wiedniu stał się stronnictwem
polityczuem, aa którem Lueger opiera swoje rzą­
dy. Giyż wstrętne autisemiokie orgje, które wy.
prawiają w Wiedniu tacy mechanicy Schneidery,
Bielohlawki ,et tutti quanti“, nie powinny ostrzegać
rozbrykanych rzeźników żydowskich _w Stanisła­
wowie, że pomimo naszej, bezgranicznej potulności
na tem polu i zasadniczego potępienia antisemity-
zmu urwie 8ię.:nić cierpliwości przed, tak bratalaą
groźbą ogłodzenia chrześcian w dnie-szabasowe.
Niech światli i prawi żydzi, a tych jest liczna
rzesza w Stanisławowie, a ma czele sam, pełen
zacności i patrjotyzmu burmistrz,, wezmą w kluby
swoich rozbujałych współwyznawców i przywrócą
pokój, który między chrześcijanami a żydami do
teraz zawsze- panował. Niech, jednak ta wybujała
zu.ohwałość konkurencyjna będzie dla chrześciań-
skiej ludności nauką, żeby pomyślała na serjo o
ńiezaleiności w zaspokajaniu pierwszych piezbęd-
inych potrzeb wyżywienia p-rzez zawiązanie towa-
jrzystwa* o małych udziałach i rozpisanie konkursu,
’. I -a. A\a r»KciVirr? i nrtfr7A-V»v
tu, tmoaaczy się t zasiaaia lem, uiu3ia.x kxo,k.“ I,. ji
zadatki na bydło, że dalszych terminów będzie |celem ut-worzeuia jatki dla obsiali potrzeby
•-'’■^ chrześcian.
pilnować. Znów mijają dalsze tygodnie. Gryziecki
mnie alarmuje i zwraca moją uwagę, że złe krążą
wieści o zachowaniu się Morawianina, że się za­
pija, przegrywa w karty. Biorę sie więc z całp^
powagą do mego klienta, roztrząsam mu sumienie.
On na to: „Bierzcie muie do aresztu, nie mam
szeląga, wszystko straciłem“ A gdy go zapytałem
jak to być może, rozsnuł przedemną całą piec in­
tryg i zasadzek, którą go otoczyli rzeźnicy ży-
powscy, czepiając się go po jarmarkach, wciągając
do hazardowaych gier, rozpijając go. Gdy leżał
bezprzytomny, wyciągnęli mu towarzyszący na
jarmarku rzeźnicy żydowscy, lecz którzy, tego nie
wie, raz 500 złr. i drugi raz 500 złr. „Jestem
zrujnowany, oddaję się pod sąd.® Tak skończyła
się nasza kampania przeciw monopolowi bolesną
klęską dla braku zawodowych, uczciwych ludzi,
przez zachłanną konkurencję wyznaniową, która
środkach nie przebiera. Kapitał_ był dostateczny,.
bo się co tygodnia wracał. Rzeźnictwo jest najin
tratniejszem rzemiosłem. Macie we Lwowie wielu
zamożnych rzeźników. Czemu nie może być tak
samo w Stanisławowie, liczącym z Knihinmem
przyległym do 32 tysięcy mieszkańców i wielką
załogę wojska.
Ci moi towarzysze, o których wspominim,
którzy mnie wspierali, aby wywalczyć niezależność
dla chrześcińskiej ludności od gniotącego mono
Dr. Ignacy: Kumińalii.
Międzjfiiarodswi konires. socjalistyczRy.
(Drugi dzień obrad).
Dmgi dzień obrad poprzedziły usiłowania
wybranego na poprzeduiem posiedzeniu biura kon­
gresu, aby pogodzić ze sobą obydwie grupy socja­
listów francuskich przynajmniej w ten sposób, aby
reozezent.auci całego socjalizmu francuskiego mo­
gli wziąść udział w obradach. Udało się to przez
uchwałę, że międzynarodowe biuro jest tylko pro­
wizoryczne i dopiero po sprawdzeniu ‘mandatów
przyjdzie <lo ostatecznego ukonstyuowania się. Po­
tem otworzył socjalista Singer obrady, na których
uchwalono przedewszystkiem prowizoryczny porzą­
dek dzienny z tem, że poszczególne punkty obrad
następować będą po sobie w miarę d/siarczonego
przez poszczególne komisje materjału. W toj chwili
zamknięto obrady napowrót, aby socjalislom fran­
cuskim dać czas do ukonstytuowania się. Dopiero
o godzinie 3 pop. przyszło między nimi do poro­
zumienia. Przewodniczącymi delegacji francuskiej
wybrano Yaillanta i Renoud’a. Ponieważ każdego
dnia przewodniccy obradom dwu prezydentów z ró-
liii,
z francuskiego
Kamila Perta.
(Dokończenie).
Pewnego dnia, bardzo wcześnie, M’Gerhi obu­
dził porucznika.
— Chodź— rzekł, a na jego twarzy malował
się wyraz tajemniczo złośliwy, jak u dziecka pra­
gnącego spłatać figla.
Lucjan, nie dopytując się, podążył za nim,
wiedział bowiem, że Arab pokaże mu zawsze coś
Konie czekały już przed domem osiodłane;
wsiedli i pojechali. Z godzinę pięli się_ po ścież­
kach górskich, których Lucjan nie zwiedzał je­
szcze dotychczas. Słońce zwolna ukazywało się na
horyzoncie, ro^świecając gorąco żołtem światłem
rozpadliny skalne. W głębi doliny ukazywała się
Ain-Tefla, otoczona zielenią, z szarym w pośrodku
placem, na którym różową plamą odcinał się płó­
cienny dach kawiarni. Od strony północnej wzno­
siły się wierzchołki gór Djebel-Arhouat, ukazując
to ostre i nagie szczyty, to stoki, ubarwione błę
kitnem, białem lub pąsowem kwieciem.
Nareszcie ścieżka piąć się zaczęła pomiędzy
dwiema ścianasai skał nagich. Nigdzie ani śladu
siedziby ludzkiej, dokoła złomy granitu i pustko­
wie; nieokreślona trwoga przyśpieszała bicie serca
Lucjana.
— Dokądże ty mnie prowadzisz?— pytał na-
próżno po kilkakroć swego przewodnika.
W umyśle jego przesuwały się ponure opo­
wieści o zdradach Arabów. Ale M’Gerbi śmiał się
i wiódł go dalej, nie odpowiadając na pytania.
Nagle zatrzymał konia, zsiadł i dał znak^ po­
rucznikowi, aby uczynił to samo. Znajdowali się
w ciasnym wąwozie pomiędzy skałami, po za_ któ-
remi ginęła raptownie ścieżka. Gdzieniegdzie ze
szczelin pomiędzy kamieniami wyrastały karłowa­
te krzaki. Żółta barwa skał zlewała się z mocno
iłękitnem niebem.
Arab uwiązał konia, potem kładąc rękę na
ramieniu Lucjana, powiedział ze słodyczą w gło­
sie i spojrzeniu:_^.
— Słuchaj, kocham cię, jestes moim bratem,
chcę ci pokazać swój dom.,.»
Młody oficer, wzruszony, odpowiedział mu sil­
nym uściskiem dłoni Znal on dostatecz^nie cha­
rakter mieszkańców Afryki, ażeby umieć ocenie
wielkość podobnego dowodu zaufania. Dom, to
znaczy jego życie rodzinne, żony, cały ten ustrój
domowy, który Arab zazdrośnie kryje przed okiem
cudzoziemców, wszystko to przywiązanie M’Gar-
bi’ego odkryje przed jego wzrokiem. O kilkadzie­
siąt kroków dalej grunt zapadał się, tworząc nie­
wielką kotlinę, w której głębi widać było siedzibę
Araba; była to mała, niska chata, ulepiona z gli­
ny i otoczona zielenią, podsycaną przez strumyk,
spływający ze szczytu góry.
Hałas spowodowany ich przybyciem, wywołał
z ukrycia psy, które wypadły do nich z głośnem
szczekaniem, lecz na głos pana umilkły.
Przed drzwiami, zasłoniętemi dywanem, sie-
działa stara kobieta, kołysząc w objęciach uśpione
dziecię....
— To moja matka i moje dziecię,— 'rzekł
M’Gerbi.
W tej chwili na progu chaty ukazała się mło
da i piękna kobieta. Spostrzegłszy nieznajomego
człowieka, chciała uciekać, lecz M’Gerbi zatrzymał
ją kilku słowami....
— To jest N’dah, matka mojego dziecięcia
rzekł M’Gerbi, a poczciwy uśmiech rozjaśnił jego
śniadą twarz.
Lecz w tejże chwili ruchliwa twarz jego spo-
chmurniała; z żywością zadawał pytania kobiecie,
powtarzając wyraz „Aisza".
Lucjan oddalił się przez delikatność, szukając
chłodu pod cieniem drzew karłowatych, rosnących
opodal domu.
Wtem zatrzymał się zdziwiony, ujrzał bo­
wiem po za krzakiem leżącą na ziemi postać ko-
liecą, ubraną w białe szaty, z klejnotami na rę*
cacb i nogach. Kobieta oparła się na łokciu i
śmiało spojrzała w twarz nieznajomego. Rysy twa­
rzy miała okrągła, cerę jasną, matową, bielszą je­
szcze wskutek utycia kosmetyku: Powitała oficera
czystą francuzczyzną;__
— Czy ty jesteś porucznikiem Brna ?... M Gerbi
często mówi o tobie.
— A ty czy jesteś jego żoną?
Uśmiechnęła się, ukazując białe, ostre zęby.
— Pojął mnie za żonę przed dwoma tygodnia­
mi... Nazywam się Aisza.
I ruchem ręki zachęcała Lucjana, aby usiadł
obok niej, ale Lucjan nie korzystał z zaproszenia.
W tej chwili ukazał się M’Gerbi. Błyskawica gnie­
wu strzeliła z jego oczu, gdy ujrzał kobietę z od­
słoniętą twarzą, leżącą prawie u nóg oficera. Kop­
nięciem zmusił ją do powstania i obrzucił gniew-
nemi słowy.
Aisza uciekła zalana łzami.
— Nie jesteś bardzo uprzejmy dla swojej mło*
dej żony— żartował Lucjan.
M’Gerbi wzruszył ramionami.
— Żle zrobiłem, biorąc ją za żęnę; ona był*
tancerką w Konstantynie... to Kobieta bezwstydna...
— wybuchnął.
Lucjan uśmiechnął się,— ubawiony jego obu­
rzeniem; chociaż w duchu podzielał zdanie swego
przyjaciela.
Pewnego wieczora, blizko p’ólnocy, mała lamp­
ka oświetlała stół, przy którym Lucjan pisał.
godne powietrze wieczorne wpływałb przez otwarł
okno, noc była cicha i ciemna. Na ścianach wy­
bielonych wapnem, Lucjan porozwieszał bron roz*


[ 2023-06-29 10:49:00.241 - 19000929 - Seite 3 ]
IWO^Sa B DKIA 29. WRZEŚNIA 1900.
łaych aarcdowości,» obecnie przypada kolej na
Francję i Niemcy, przeto zajęli krzesła prezydjalne
Yaillant i Singer, a obrady rozpoczęły się od
sprawozdania komisji weryfik^yjnej. Ze sprawo­
zdania tego okazało się, że Jwncja wysłała 473
delegatów, którzy^ reprezentują, 2023 inandatów,
Niemcy 53 delegatów, Anglja 95, Austrja 10, Wło-
cby lÓ, Belgja 37, Rosja z3. Po nadto obecnych
jest 17 polskich delegatów, przyczem 3 polskie
mandaty zakwestjonowano, a skutkiem tego wy­
wiązała się dłuższa dyskusja polska.
Róża Luksemburg: »Jak w Zurychu
i Londynie, chce i teraz pewna grupa polskich
deputowanych zmonopolizować zastępstwo pol­
skiego socjalizmu. Oba jednak kierunki są różne
tak pod względem programu jak i taktyki: My je­
steśmy międzynarodowymi socjalistami, a oni na­
rodowymi*.
(Ponieważ Róża Luksemburg przemawiała po
francusku, przeto wyrażenia jej „narodowy* Fran­
cuzi nie rozumieli).
Adler Niemam wcale zamiaru wdawać
się w kwestję badania mandatów, a chcę tylko po­
wiedzieć, że dotknęło nas to bardzo nieprzyjemnie,
że tu na kongresie poruszono jeszcze raz to stare
pytanie. Życzeniem mojem było, aby kwestję wa­
żności mandatów rozstrzygnęło międzynarodowe
biuro, ponieważ jednak towarzyszka podała przed
chwilą definicję stosunków partyjnych polskich to­
warzyszy i to w języku francuskim, po-ługując się
nadto wyrażeniami, które towarzysze francuscy
koniecznie fałszywie pojąć musieli, poczuwam się
do obowiązku, jako Austrjak, który od całego sze­
regu lat wspólnie z tymi „nacjonalistycznymi* Pola­
kami walczy, zarzut jej odeprzeć. Między Polakami
zachodzą spory „metafizycznej* natury.
Gdy się jednak tu mówi, że Daszyński jest
nacjonalistycznym socjalistą, co mogą sobie pomyśleć
Francuzi. Żaden z nich nie stoi z pewnością tak
twardo na gruncie międzynarodowej socjalnej de­
mokracji, jak Daszyński. Protestujemy więc prze­
ciwko temu, aby braterską naszą organizację na­
padano w sposób przypominający oszczerstwo. Pro­
szę nie wierzyć, aby nasi polscy towarzysze byli
nacjonalistami* są oni międzynarodowymi socjalno-
demokratami, tak dobrze jak każdy z nas.
Daszyn ski: Mój referat był spokojny i o-
bjektywny. Starałem się uniknąć obrazy jakiejkol­
wiek osoby. A mimo to przychodzi towarzyszka,
która już od szeregu lat nie pracuje z nami, i o-
świadcza, że siedmnastu polskich delegatów, któ­
rych mandaty nie ulegają żadnej wątpliwości, nie
są międzynarodowymi socjalno-demokrata mi— ale
nacjonalnymi. Czy mam dopiero teraz naprowadzić
dowody, że jesteśmy rzeczywiście międzynarodo­
wymi socjalno-demokratami i czyż przez 15 lat
nie złożyliśmy dowodów naszej międzynarodowej
solidarnośei. Przez trzy lata byłem przewodniczą­
cym socjalno-demokratycznej frakcji w austrjackim
parlamencie, która składała się z Niemców, Cze­
chów, Polaków i Rusinów. A czybyście panowie
sądzili, że byłbym na tę godność powołany, gdyby
zarzuty, te, które nam tu uczyniono, były czem
iunem, niż zwykłymi frazesami. Wobec tego odpie­
ram z całą siłą oszczerstwa i absurdy, które prze­
ciwko nam podniesiono.
Sprawę całą odesłano do międzynarodowego
biura, poczem sprawdzano mandaty w dalszym
ciągu: Ameryka reprezentowaną jest przez 5 dele­
gatów, Czechy 2, Szwajcarja 10, Danja 19, Ilolan-
dja 9, Hiszpania 4, Szwecja 3, Norwegia 1, Argen­
tyna 1, Bułgarja 3, Irlandja 3. Wszystkie te man­
daty uznano za ważne.
Następnie uchwalono założyć międzynarodowy
komitet z siedzibą w Brukseli. W komitecie tym
każda narodowość reprezentowana będzie przez
1 delegata. Dotację dla tego komitetu uchwalono
w wysokości 10.000 fr’. rocznie. Z komitetem tym
połączony będzie także komitet międzyparlamen­
tarny.
Po nadto uchwalił kongres 8 godzinny dzień
pracy i święto pierwszego maja w dotychczasowej
formie.
KRONIKA.
Otwarcie nowego teatru nastąpi we czwartek
4 października o godz. 11. Prezydent miasta rozesłał
na tę ureezystośó około 1000 zaproszeń, które jednak
widocznie nie wystarczyły, gdyż mnóstwo osób zgła­
sza się w dalszym ciągu po zaproszenia. W dodatku
na zgromadzenie posłów, zwołane przez p. Jawor­
skiego na 3 października zjechać ma 160 posłów,
którzy będą we Lwowie podobno na otwarciu te­
atru i zechcą być obecnymi i na pierwszem
przedstawieniu. Nie mały to kłopot, gdyż spe­
cjalnie na przedstawienie inaugnracyjne rozebrane
już wszystkie bilety.
Poświęcenie odbyć się ma w klatce schodowej,
która pomieścić może najwięcej 300 osób— pytanie
więc, co zrobią z sobą zaproszeni, tern bardziej—
że niektórzy zabiorą także panie. Sądzimy, że na­
leżałoby nad tem pomyśleć, już dla tego samego, ażeby
zaraz na początku nie było zamieszania, chaosu,
kwasów i żalów. Daleko lepiej urządzić poświęcenie
na samej scenie, a zaproszonych poumieszczać w ca­
łym amfiteatrze, w lożach i krzesłach. Toby nawet
bardzo pięknie wyglądało i przekonaóby się przy
tej sposobności można, czy wszystko należycie fun­
kcjonuje.
Gdyby poświęcenie odbyło się przecież w klatce
schodowej, to łatwo sobie wyobrazić awantury, jakie
by wyprawiali zaproszeni, którzyby się dostać nie
mogli na uroczystość. Zważyć należy, że sam perso-
nal teatralny wraz z chórami i orkiestrą składa się
z 200 osób, a personal ten ma w pierwszym rzę­
dzie prawo uczestniczenia w tej uroczystości.
Po poświęceniu odbędzie się śniadanie w salo­
nach prezydenta miasta, a po przedstawieniu inaugu-
racyjnem odbędzie się wieczór u marszałka hr. Bade-
niego.
"W piątek po drugiem przedstawieniu odbędzie
się bankiet w salonach Koła literacko-artystycznego.
Na otwarcie teatru przyjadą między innymi lite­
raci i artyści z Krakowa i Warszawy.
maitą i kilka dywanów o wzorzystych deseniach.
Łóżko okrywała adamaszkowa kapa zielona w de­
likatne złote arabeski;— rogoże zaścielały po­
dłogę.
Jakaś szara postać ukazała się w oknie i wsu­
nęła się bez szelestu do pokoju. Lucjan, podniósł
szy głowę, ze zdumieniem ujrzał przed sobą ko­
bietę, która zwolna odrzuciła burnus i zasłonę
i ukazała się w białej szacie z mnóstwem złotych
i srebrnych klejnotów, wysadzanych turkusami. Była
to Aisza.
Pochyliła się i obnażonemi ramionemi otoczyła
szyję młodzieńca.
— Nie mów nic— szepnęła;— M’Gerbi śpi
tam...
Lucjan zadrżał, usłyszawszy imię przyjaciela.
Zdawało mu się, że widzi wyniosłą postać Araba,
jego pełne ufności spojrzenie i że słyszy tkliwy głos,
mówiący doń:
— Kocham cię, jesteś moim bratem ..
Bez namysłu odepchnął od siebie młodą ko­
bietę.
— Idź— rzekł— M’Gerbi jest moim przyja­
cielem.
Oczy Aiszy błysnęły jak drogie kamienie, ukryte
w jej włosach.
— Odejdź, odejdź!■- powtarzał cicho, lecz
stanowczo porucznik.
Ona cofała się zwolna.
— Nie, nie— szeptała.
Lucjan podniósł się z krzesła.
— Odejdź— powtórzył rozkazująco.
Błyskawica gniewu strzeliła z oczu kobiety,
wyskoczyła oknem i znikła w cieniach nocy.
Lucjan podrażniony tą przygodą, zabierał się
do snu. W tem spostrzegł, że zegarek jego prze­
padł. Strata nie była wielka, ale fakt kradzieży
rozgniewał go. Zegarek stanowił dla niego parnią
tkę z lat dziecinnych.
— No, po takim wypadku, nie zobaczę już
chyba nigdy pięknej Aiszy— powiedział sobie
w duchu.
Nazajutrz rano M’Gerbi, wszedłszy do po­
koju, zatrzymał się, oglądając przedmie t porzu­
cony na ziemi. Była to zasłona, zapomniana przez
Aiszę.'
Lucjan zaczerwienił się gwałtownie,'a chociaż
M’Gerbi o nic nie pytał, czai konieczność jakiegoś
wyjaśnienia.
— To zasłona kobiety, która tu była wczoraj
wieczorem... ale ją wyprosiłem za drzwi.
M’Gerbi uśmiechnął się, ukazując białe zęby.
— One nie lubią, aby się z niemi w ten spo­
sób obchodzić— rzekł— ona się zemści, zo­
baczysz!
>K+
W jakiś czas później, M’Gerbi powrócił po
krótkiej nieobecności, zafrasowany i pcchmurny.
Lucjan zapomniał już o kaprysie Aiszy i nie
zwrócił uwagi na troskę przyjaciela. Zresztą Arab
nie skarżył się. Zaproponował nawet Lucjanowi
daleką wycieczkę, o której porucznik myślał od
chwili przybycia do Ain-Tcfia, lecz zajęcia nie po­
zwalały mu oddalić się na dłużej.
Wyjechali konno wczesnym rankiem; ale że
cel podróży był odległy, południe zaskoczyło ich
jeszcze na skalistej prr-estrzeni, spalonej gorącymi
płomieniami słońca.
Lucjan milczał, znurzony, marząc o pustyni,
która go nęciła ku sobie swoją niezmierzoną prze­
strzenią, kłębami piasku, niebezpieczeństwem i
cierpieniem.
M’Gerbi milczał także wbrew zwyczajowi,
szarpał za uzdę kenia i zagłębiał wu w boki ostro­
gi. Biedne zwierzę, znużone upałem, nie pojmo­
wało powodu tak surowego obejścia.
Wreszcie wśród piasków pustyni ukazała się
zielona oaza. Krzaki i drzewa korkowe pochylały
się nad strumieniem. Palmy daktylowe powiewały
wacblarzowatymi liśćmi.
Młodzi ludzie zsiedli z koni i położyli się na
ziemi ped cieniem drzew; kenie zajadały trawę
nad wodą.
Upłynęły dwie godziny; Lucjan spał snem
głębokim, M’Gerbi czuwał, wpati*zony w smugi
świetlane, przedzierające się przez liście; wreszcie
wstał i zbliżył się cicho do swego przyjaciela,
wpatrując się w niego pałającym wzrokiem. Zwol­
na, ostrożnie położył się obok niego tak, że od­
dech jego muskał prawie twarz Lucjana; potem
wyjął z zanadrza mocny i długi rzemień i skrę­
pował nim mocno ręce porucznika.
Lucjan obudził się.
— Co to jest? zapytał bezwiednie.
Za całą odpowiedź M’Gerbi zerwał się z zie­
mi, podniósł Lucjana i innymi rzemieniami za­
czął go krepować do drzewa. Oficer krzyknął z
trwogą:
— M’Gerbi!...
Wszystko to stało się tak nagle, że umysł
Lucjana nie mógł pojąć, że to zdrada, zasadzka...
M’Gerbi jednym skokiem rzucił się na niego ze
sztyletem w ręku. Ostrze dziewięć razy zagłębił
mu w piersi... Krew trysnęła strumieniem, głowa
młodzieńca opadła martwa, tylko w otwartych
oczach skamieniał wyraz straszliwego przera­
żenia.
Wtedy Arab zatrzymał się, z rozchylonych ust
błyskały mu białe, ostre zęby... spojrzeniem wpił
się w twarz trupa, jakby szukając w niej śladów
życia, aby uderzyć jeszcze...
Nakoniec cisnął sztylet, odwiązał ciało od
drzewa i ułożył je ostrożnie na ziemi, potem wpa­
trywał się w nie długo, w tę smugę krwi, która
zastygała powoli... Nagle okropny krzyk wyrwał
się z jego piersi, wyciągnął ramiona i runął jak
długi na ciało przyjaciela, obejmując je w na­
miętnym uścisku.
Nazajutrz rano M’Gerbi siedział przed swoją
chatą, patrząc obojętnie na matkę i N’dach, któ­
re z trudem dźwigały jakiś ciężar na koniec ogro­
du, gdzie czekał już wykopany dół głęboki.
W chwili, gdy miały wrzucić ciężar do ziemi,
N’dach zamieniła słów kilka ze starą i uchyliła
fałdy tkaniny. Wtedy ukazała się im blada, zmie­
niona twarz Aiszy, otoczona czarnemi włosami,
pozlepianemi krwią zastygłą. N’dach uniosła rękę
zmarłej i zsunęła jej z palca srebrną obrączkę,
którą włożyła na swój palec; potem zasłoniła lica
zmarłej i z pomocą starej kobiety pogrzebał da­
wną swoją towarzyszkę.
Skończywszy tę smutną pracę, przeszły w mil­
czeniu koło M’Gerbi i zniknęły w głębi chaty.
M’Gerbi zostawszy sam, wyjął z ukrycia stary
srebrny zegarek, który był niegdyś własnością Lu­
cjana i wpatrywał się w niego długo, w milczeniu
Z pod opuszczonych powiek, po śniadej jego.twa­
rzy spływały dwa strumienie łez i spadały na
przedmiot, który stał się powodem podwójnego
morderstwa.
99
MAWA
99
puder antyseptyczny d!a niemowląt I dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pridra Haya“
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
l£ 0 »xtrrje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:49:00.241 - 19000929 - Seite 4 ]
Wpisy do szkoły politechnicznej we Lwowie
rozpoczynają się 1 października w rektoracie tejże
szkoły. Pr ogramy naukowe są do nabycia u portjera
szkoły.^.,
Z Sokoła. Po ferjach otwartą została i wrze
śnią szkoła nauki gimnastyki; a więe członkowie,
uczniowie i uczenice zapełniają coraz więcej godziny
dla nich przeznaczone, każdy wiek bowiem a tem-
bardziej płeć, wymagają odmiennego sposobu nauki
tern samem osobnych godzin. Obecna pora jesienna i
nadchodząca zimowa, kiedy z natury rzeczy dłużej
przebywać się musi w zamkniętych pokojach, wzglę­
dnie w szkołach, nadają się najbardziej do tej nauki
tak potrzebnej do przeciwdziałania brakowi ruchu, z
jakiem się łączy życie przykuwające do ławek szkol
nych lub stolików. Opłata jest tak niewielką, że
każdy ojciec dbający o rozwój fizyczny swoich dzieci
z łatwością może ją ponieść, a wydatek ten zwróci
się stokrotnie w zdrowiu dzieci. Uczniowie znajdują
tu opiekę w rutynowanych nauczycielach tak, że z
z całym spokojem można powierzyć ich opiece. Od
1 października rozpocznie się nauka szermierki.
Nauka jazdy konnej nawet podczas feryj^ waka­
cyjnych nie uległa przerwie, a tegoroczna jesień tak
piękna sprzyja jeszcze obecnie tej nauce na wolnem
powietrzu, to też z nauki tej korzysta przeciętnie do
30 osób dziennie..
Boisko gimnastyczne przy ulicy Cetnerowskiej,
gdzie się znajduje ujeżdżalnia, zostało okolone siatką
drucianą, ozdobną, której rozpięcie wynosi 630 metrów.
Roboty ziemne na boisku są już na ukończeniu
tak, że w roku przyszłym zostanie oddane do użytku.
Z Wydziału Związku Sokolego. Posiedzenie
Wydziału odbęzie się we Lwowie w sali Sokoła w
niedziele 7 paźdz. o g. 10 rano. Między sprawami,
które mają być załatwione, są także wnioski co do
rozdziału subwencji sejmowej między towarzystwa,
które wniosły petycję do Sejmu.
Henryk Jarecki napisał muz>kę do Kochanów
skiego „Odprawy posłów greckich". Całość składa się
z introdukcji, czterech ustępów chóralnych i muzyki
ilustrującej proroctwo Kassandry. W introdukcji użyta
melodja hymnu pytyjskiego Pmdara; chóry trzymane
unisono w charakterze recitativa. Całość uderza pro­
stotą stylu i podniosłością nastroju.
Jubileusz Sienkiewicza. Z Warszawy donoszą:
Na posiedzeniu komitetu jubileuszowego pod prze
wodnietwem X. biskupa Ruizkiewieża, Julian We
niawski oznajmił, ż według obrachunków po dzień
25 bm. suma wniesionych składek wynosiła 70.315
rubli 89 kop, z których wydano dotąd 51.249 rub
59 kop. na zakupno Oblągorka, oraz przedwstępne
roboty przebudowie domu; pozostaje zatem w kasie
rub. 19.166 kop. 30. Z 2.202 list rozesłanych, zwró­
cono całkowicie wypełnionych 1.644, częściowo 362,
nie zwrócono wcale do tej pory, mimo kilkakrotnego
wzywania i przypominania w pismach list składowych
196. W dalszym ciągu olczytano oferty rozmaitych
ofiarodawców, którzy się zgłosili do komitetu z goto­
wością dostarczenia materjału lab robót djbrowolnych
przy urządzeniu dworu w Oblągorka. Wszystkim po
stanowiono wyrazić podziękowanie.
Co do daty samego obchodu, stanowcza decyzja
jeszcze nie zapadła; w każdym razie uroczystość
jubileuszo 'a obchodzona będzie pod koniec grudnia
r. b. Program uroczystości w ogólnych zarysach skła­
dać się ma z solennego nabożeństwa, prawdopodobnie
w kościele św. Krzyża i z wręczenia aktu darowi­
zny i albumu z podpisami ofiarodawców w sali ratu­
szowej; piękuy ten dzień uwieńczenia zasług i ta­
lentu jubilata zakończy przedstawienie w teatrze
Wielkim. Do ułożenia programu i urządzenia^ wido­
wiska teatralnego na cześć Henryka Sienkiewicza
powołano czterech członków komitetu: pp. Fr. Ey-
smonta, M. Gawalewicza, E. Łabowskiego ł Jul.
Wieniawskiego (Jordana). Odprawieniem nabożeństwa
i urządzeniem uroczystego aktu w sali ratuszowej
przyrzekł się zająć prezes komitetu jubileuszowego,
X. biskup Ruszkiewicz z pomocą X. rektora Cheł-
mickiego. Wejście do kościoła i do ratusza tylko za
biletami; bilety do teatru sprzedawane będą w ko­
mitecie. Czysty dochód z przedstawienia przeznaczo­
ny będzie na korzyść jednej z instytucyj publicznych.
Bukowiński Wydział krajowy zamianował pry-
marjusza dr. Włodzimierza Filipowicza, dyrektorem
szpitala krajowego w Ozerniowcach.
W sprawie testamsntu śp. Feliksa Świąto
niowskiego donosi jedno z pism: Majątku dorobił się
śp. Świątoniowski jako fotograf w Jassach. Przed sze­
ściu laty zjechał do Lwowa i zamieszkał w zaku­
pionej wówczas od p. Gołąba za kwotę 50.000 złr.
kamienicy przy ul. Łyczakowskiej 1. 9.
Nieboszczyk zrobił zapis na rzecz uczniów poli
techniki lwowskiej, ale zapis dotyczy tylko kamie­
nicy. Zapis ten zrobił jeszcze przed pięciu laty.
Administrację kamienicy powierzył gronu profesorów
politechniki, a dochody przeznaczył na utworzenie fun­
dacji im s »ego syna Stanisława Swiętoniowskiego.
Fundacja obejmuje stypendja, wynoszące 300 złr.
nadawane dowolnie biednym technikom na przeć ąg .je­
dnego roku, i chwilowe zapomogi, udzielane również
przez grono profesorów technikom ukończonym, uda­
jącym się za granicę celem uzupetnienia studjów.
W rok po tym zapisie robił Feliks Świ^jtonlowski te-
stament, gdzie zapisał wszystkie swoje ruchomości
w gotówce i kosztownościach wartości do 100 000
zł. na rzecz „Domu techników“. Krewnym zwoim tj.
dzieciom dwu sióstr pozostawił, juko „ledwie sobie
znanym* (słowa testamentu) tylko legat w wysoko­
ści 6.000 zł W rok piźniej nieboszczyk poznał bli­
żej krewnych poszedł do rejenta, gdzie testament,
dotyczący „Domu techników", był złożony l odwołał
go w całej osnowie stosowną klauzulą. Porem^ już
nie robił drugiego i tak zmarł nie rozporządziwszy
swemi nieruchomościami. Wedle ustawy oidziedziczą
je krewni. Utrzymał się tylko w swej mocy zapis,
zrobiony na rzecz niezamożnych uczniów poiitechniki,
którego niebos■ czyk nie odwołał.
Na wiec rękodzielników w Pradze wyjechali
delegaci cechów krakowskich. Są to pp.: Kosobucki,
prezes Koła mieszczańskiego; Józef Bialik i Michał
Brochowski (cech rzeźników); Adam Staszczyk (ślu­
sarzy); Ignacy Marek, Antoni Skwarczyński, Franci
szek Hołub i Ludwik Szufa (krawców); Józef Przy
bylski (rymarzy); Władysław Woliński (farbiarzy);
Wincenty Krtraarczyk i Daniel Karwat (cieśli);
Pi tr Repetowski (introligatorów): Jnljan Stankie­
wicz (blacharzy); Andrzej Szufa (szewców); Michał
Szezyrbuła (kamieniarzy); Ludwik Pietroń (fryzje
rów); Ludwik Stasiński (stolarzy); jako delegaci mia
nowani przez komitet pp.: Antoni Zaraehowicz, An
toni Stróżyński i Konstanty Lachowski.
Zmarli. We wtorek zmarł w Ozerniowcach w
73 r. życia, emerytowany referent sanitarny kraj.,
radca rządowy dr. Karol Denarowski. W nim traci
lekarski stan dzielnego i gorliwego zastępcę swych
interesów, „Towarzystwo lekarskie na Bukowinie"
swego pełnego zasługi założyciela i wiernego doradcy,
a Polonja czerniowiecka swego dzielnego, gorąco jej
sprawom oddanego i zasłużonego członka.
Wyrok sądu honorowego. Powtórzyliśmy przed
kilkunastu dniami notatkę „Naprzodu". Starosta prze­
myski p. Lanikiewicz czując się tą notatką dotknięty,
zwołał sąd honorowy dła zbadania sprawy. Sąd ten
wydał następujące orzeczenie, które nadesłano nam
w odpisie wierzytelnym:
W nr. 151 czasopisma „Naprzód* z dnia 31.
sierpnia 1900 umieszczono artykuł pod napisem „Ro­
bert i Bertrand" ubliżający w wysokim stopniu c. k.
radcy dworu i kierownikowi starostwa w Przemyślu
p. Józefowi Lanikiewiczowi.
Na prośbę p. radcy dworu Lanikie wieża prze
słnehawszy świadków i przeglądnąwszy odnośne a,kta
przyszliśmy do przekonania, że zarzuty podniesione
w owym artykule przeciw p. Lanikiewiczowi polegają
na nieprawdzie i że całą sprawę przekręcono tamże
tendencyjnie.
Akta bowiem wykazują: 1) że o dostawę forna-
lek dla c. k. Dywizji obrony krajowej we Lwowie,
którą otrzymali Jan Gliński i Teodor Dmytrasz od­
dział Towarzystwa ro'niezego w Przemyśla wcale się
nie ubiegał i że działalność c. k. starostwa przemy­
skiego w tym względzie ograniczyła się jedynie do
wydania opinji o ofercie Giińskiego i Dmytrasza i to
na wyraźne zapytanie komendy powyższej dywizji
obrony krajowej; 2) dalej wynika z przesłuchania
świadków, że c. k 58. pułk piechoty w Przemyślu
udzielił Janowi Glińskiemu i Teodorowi Dmytraszowi
dostawę fornalek. a to bez żadnego współudziału,
wpływu i zapytywania starostwa w Przemyślu; 3)
że c. k. władze wojskowe w Przemyśłu nie uwzglę
dniły oferty oddziała Towarzystwa rolniczego w Prze
myślą prawdopodobnie dlatego, że zajmujący się ową
sprawą w imieniu oddziała p. Zygmunt Fischer po­
dniósł w ofercie cenę zapłaty za fornalki do 18 ko­
ron dziennie, że przeto oferta Glińskiego i innych
była niższą; 4) że Jan Gliński i Teodor Dmytrasz
w sprawie fornalek zupełnie się nie stykali i nie po­
rozumiewali się z p. Łanikiewiczem*
Ze stwierdzenia powyższych faktów wypływa,
że zarzuty podniesione w artykule na wstępie wy
mienionym przeciw p. radcy dworu Lanikiewiczowi
są nieprawdziwe i bezzasadne. Przemyśl dnia 26.
września 1900 dr Aleksander Dworski mp., dr. Wło­
dzimierz Kozłowski mp., Ksawery Spławski mp.
Stwierdzam, ie powyższy odpis zgadza się dosło­
wnie z oryginałem, mnie okazanym nieostemplowa-
nym. Przemyśl dnia dwudziestego siódmego (27.)
września tysiąc dziewięćsetnego (1900) roku, Włady­
sław Janicki, notarjnsz.
Surowy wyrób Z Barszczowa nam piszą: Mi­
chał Schuster, który służył 14 lat przy wojsku jako
wachmistrz, dostał służbę rządową przy sądzie w
Borszczowie, jako woźny. Nie mogąc widocznie wy­
żyć pensji, sprzeniewierzył pieniądze ściągnięte przy
egzekucji, razem 16 zł. Sąd borszczowski zrobił do­
niesienie do prokuratorji, i Schuster skazany został
za to na 8 miesięcy ciężkiego więzienia. Rekurs do
do Wiednia nie odniósł skutku. Schuster skutkiem
zgryzoty zachorował umysłowo, leżał w szpitalu we
Lwowie, a 2-5 bm, odstawiono go do domu obłąka­
nych w Kulparkowie W Borszczowie pozostała żona i
troje dzieci bez kawałka chleba.
Z Przemyśla donoszą 27 bm. Na szlaku kolejo­
wym Przemyśl-Chyrów, pociąg towarowy nr. 84, dą­
żący ku Chyrowu około godz. 11 przed południem,
przejechał na moście rzuconym przez Wiar, jakiegoś
biedaka odzianego ubogo, bezimiennego. Maszyna
zmiażdżyła nieszczęsnemu głowę i odcięła dolne
kończyny.
W trzy tygodnie po ślubie odebrała sobie życie,
zażywszy rozczyn fosforu, 18 letnia żona ślusarza
kolejowego, Teofila Molendowa Do samobójstwa po­
pchnęła Teofilę miłość przedślubna.
Wypadek kolejowy. Onegdaj w nocy na stacji
Częstochowa koleji wiedeńskiej na pociąg towarowy
zdążający w stronę Granicy, najechał na parowóz
rezerwowy, ciągnący za sobą 17 wagonów i ugodził
w środek pociąga. Trzy wagony w pociągu towaro­
wym, wysadzone z relsów, uległy rozbiciu, kilka in-
unych jest uszkodzonych.
Celem uregulowania dojazdu do nowego te­
atru miejskiego w czasie przedstawień, uszykowa­
nia powozów oczekujących widzów, tudzież odjazdu
po skończonem przedstawieniu, postanawia się co na­
stępuje:
1) Dojazd dozwolonym jest tylko od strony ulicy
Hetmańskiej i Skarbkowskiej, a to jedynie do głó­
wnego portalu teatru. Przed htoczne bramy tego gma­
chu, przeznaczone na wejścia dla publiczności, uda­
jącej się pieszo do teatru, nie wolno zajeżdżać.
Wyjątek stanowi podjazd do wejścia od strony
gmachu Skarbkowskiego, prowadzonego do rządowej
loży reprezentacyjnej.
2) Powozy, oczekujące widzów, stawać mają w
ul Hetmańskiej na przestrzeni od wylotu ulicy Skarb-
kowskiej ku zabudowaniu ck. kraj. Dyrekcji Skarbu,
zwrócone dyszlami ku teatrowi, mianowicie: zamó­
wione w jednym szeregu po lewej stronie ul. Het­
mańskiej, (wzdłuż walów hetmańskich), a nie zamó­
wione fiakry i doróżki również w jednym szeregu po
prawej, zabudowanej stronie tej ulicy (wzdłuż real­
ności poi 1. 24 i 22)— tak, iżby środek ulicy po­
został wolny dla przejazdu.
Z tych stanowisk podjeżdżać mogą powozy przed
główny portal teatru tylko pojedynczo (jeden za dru­
gim) na wezwanie właściciela lub gościa.
3) Odjazd dozwolonym jest wyłącznie w ulicę
Karola Ludwika.
4) W miejscach, gdzie piesi przechodzą przez
ulicę, obowiązani są woźnicy jechać stępo, z zacho­
waniem jak największej ostrożności i stjsować się
bezwarunkowo do wskazówek i poleceń, dawanych
przez straż bezpieczeństwa, służbę pełniącą W koń­
cu przypomina sie postanowienie§ 42 regulaminu
dla fiakrów i dorożkarzy wedle którego woźnica wi­
nien żądać i odebrać od gościa należytość taryfową
za jazdę do teatru przed rozpoczęciem tej jazdy.
Wykraczający przeciw powyższym przepisom ule­
gną karze w myśl ces rozporządzenia z 20. kwietnia
1854 Nr. 96 Dz. p. p. Z Prezydjum c. k. Dyrekcji
Policji. Lwów dnia 26. września 1900. G. k. Radca
Dworu i Dyrektor Policji KrzaczkoKski.
Z ruchu wyborczego. Wczoraj wieczorem od­
było się zgromadzenie przedstawicieli wszystkićh za­
wodów robotniczych, zwołane przez partję socjalno-
demokratyczną. Przewodniczył p. Frenkel; na
wstępie naszkicował on obecną sytuację polityczną i
zaznaczył, że proletarjat nie ma obecnie posła i źe
powinien dążyć do powiększenia dotychczasowej
liczby posłów ludowych. Następoie zabrał glos P-
oryginalne Kodalti, filmy^ płyty,
papiery, chemlltalja i t. d,
CENNIKI GRATIS.
F I B M A
WIKTOR BRROER
liwów. Akademicka 18.


[ 2023-06-29 10:49:00.241 - 19000929 - Seite 5 ]
KORJER LWOWSKI Z DNIA 29. WRZEŚNIA 1900.
Sudec. W dtagiem przemówieniu wykazał; postu­
laty klasy pracującej i braki ustawodawstwa. Potem
jprzemawiali pp. Mięsowicz, Hankiewicz i
Stengel. \V końcu uchwalono utworzyć komitet
przedwyborczy, złożony z członków rozmaitych za­
wodów i całą siłą popierać kandydatów partji so-
cjalDO-demokratyeznej.
O mandat z kurji miast (III.) ubiegać się ma
inżynier Jlokłowski, z kurji robotniczej zaś p.
H u d e c.
Mianowania. Namiestnik zamianował oficjała
ipocztowege Frań. Stankiewicza i asystenta poczt.
Hier. Nigłosa koncypistami policyj. w etacie dy­
rekcji policji we Lwowie; zamianował koncypistów
sanitarnych: dr. Franc. Żukotyńskiego, dr. Kar. Iwań­
skiego i dr. Jul. Borego lekarzami powiatowymi, a
;asystentów sanitarnych: dr. Leona Tyszkowskiego,
dr. Rom. Małaczyńskiego i dr. Józ. Michalika kon-
isypistami sanitarnymi
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł asystentów
sanitarnych: Dr. Teodora Soniewickiego z Kosowa
do Borszczowa, dr. Stan. Janikiewicza ze Lwowa
do Kosowa i dr. Romana Berkowskiego ze Złoczowa
do Sambora; dalej przeniósł weterynarzy powiato­
wych "W ład. Rudnickiego z Bóbrki do Brzozowa i
Zen. Juhrego z Brzozowa do Bóbrki.
Po dwudziestu latach. Kolegów, którym dla
braku adresu nie mogliśmy przesłać zaproszenia, za­
wiadamiamy, że zjazd koleżański w 20 lat po matu­
rze w lwowskiej szkole realnej, odbędzie się w s o-
łbotę 29 bm. Uroczyste zebranie odbędzie się w
szkole realnej we Lwowie o godz. 8 rano. Stanisław
Meliński, Seweryn Widt.
W korycie Pełtwi. Donieśliśmy o tem, że przed
kilku dniami pod mostem, znajdującym się na Pełtwi
przy ul. Jabłonowskich, znaleziono plik aktów magi­
strackich
Wedle dochodzenia sprawa przedstawia się jak
następuje:
W departamencie VII mag stratu, pracuje bar­
dzo wielu młodych ludzi, między nimi p. Kam., który
bywa nieraz przedmiotem żartów ze strony kolegów.
Na zaczepki takie od czasu do czasu odpowiadał skargą
do władz przełożonych, które musiały ingerować w tej
sprawie..
Przed kiłkn dniami, koledzy postanowili pomścić
się i w tym celu, akta, które p K. miał do mundo-
wania, zabrali mu z biurka, zanieśli obok pomieszka­
nia i złożyli tam pod mostem. Aktów nie znaleziono
w wodzie, ale w miejscu suchem, tak, że mogą być
jeszcze użyte
Sprawa ta znajduje się w dochodzeniu magistratu.
„Gwiazda* urządza dziś w sobotę wieczorek z
tańcami w wielkiej sali. Muzyka 80. p. p. Początek
-o godz. 8. wieczorem. Zaproszenia nabywać można
w biurze stów. przy ul. Franciszkańskiej 1. 7.
Stowarzyszenie robotników stolarskich „Zgoda*
urządza we własnym lokału przy ul. Łyczakowskie,
1. 3. wieczorek z tańcami dziś w dniu św. Michała
Początek o godz. 8. wieczór
Ze stowarzyszenia pocztmisłrzów. Walne zgro­
madzenie stowarzyszenia pocztmistrzów, ekspedjentów
i ekspedytorów Galicji i Bukowiny odbędzie się 6
I października we Lwowie w sali hotelu Wiktorja da­
wniej Langa, o g. 10. przed południem. D. 5. paź-
"dziernika odbędzie wydział posiedzenie i szkontro ra
ehunków. Porządek dzienny walnego zgromadzenia
'"Sprawozdanie wydziału z czynności od ostatniego
walnego zgromadzenia. Sprawozdanie komisji szkon-
• trującej rachunki, za rok 1898 i 1899. Sprawozdanie
■basowe i wybór komisji do sprawdzenia rachunków
■za r. 1900. Zmiana statutów. Wybór prezesa i 6 wy­
działowych.
Kompetenci pocztmistrze, ekspedjenci i ekspe
dytorowie, którzy nie z własnej winy podupadli a
refiektują na otrzymanie zapomogi z funduszu towa-
iTzystwa, mają wnieść todanie udowadniające rzeczy­
wiście ich niedolę, poświadczone przez dwóch sąńa-
dów pocztmistrzów, lub inne wiarogodne osoby do
wydziału stowarzyszenia pocztmistrzów gal. w Roha­
tynie do 2. października.
Wnioski, jakieby członkowie na walnem zgroma­
dzeniu stawiać zechcieli, należy do 2. października
do Rohatyna później do Lwowa nadesłać pod adresem
p. Izydora Kowalewskiego prezesa.
Prof. dr. A. Beck powrócił z zagranicy 1 objął
czynności zawodowe.
Ofiary złożone w naszej admistracji.
Na odbudowanie wieży klasztoru w Częstochowie
A. G. 2 kor.
(Doniesienie prywatne).
Colossenm Tltorna.
Codziennie wspaniałe przedstawienie.— Każdego piątku
High-Life. Początek o 8 Od 18 września nowy program.
Występ znakomitych aitystek i artystów. Bilety wcześniej
do nabycia w biurze Plohna, ul. Karola Ludwika.
Teatr, literatura i sztuka.
Lola Bett opuszcza z końcem tego sezonu operę
wiedeńską i uda się na dłuższy pobyt do Ameryki.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 28. września. Namiestnik hr. Pi-
niński przybył tu wczoraj.
Budapeszt 28. września. Jak donoszą z
Ijeki, aresztowano tam robotnika Augusta Am o
i e g o pod zarzutem wspólnictwa z anarchistami
włoskimi. Amoli zostanie przewieziony do Ankony.
Berlin 28. września. „Reichs-Anzeiger* do­
nosi, że wiceprezydent namiestnictwa we Lwowie
~ i d 1 otrzymał order Czerwonego Orła II. klasy
z gwiazdą.
Budapeszt 28. września. Szach perski od­
jechał do Belgradu.
Budapeszt 28. września. Pod przewodnic­
twem gubernatora Bilińskiego odbyło się tu dziś
posiedzenie rady generalnej Banku austro węgier­
skiego. Uchwalono na razie nie zmieniać stopy
procentowej. Przyjęto następnie do wiadomości, że
wkrótce rozpocznie się druk nowych not 10 koro­
nowych.
Czas odnowić prenumerato.
Wiedeń 28. września. Na dzisiejszem posie­
dzeniu stronnictwa chrześcij^ińsko- so jalnego pod
przewodnictwem ks. Liechtensteina dyskutowano nad
kandydatami. Przyszło do awantury między posłami
Wedralem i Axmanem. Axraan wystąpił przeciw kan­
dydaturze Wedrala, którego partja antysemicka nie
chce więcej stawiać.
Na mowę Axmana odpo^wiedział Wedral w bar­
dzo ostrych słiwaeli, co‘spowodowało Luegera do po­
stawienia wniosku na wykluczenie Wedrala z posie­
dzenia. Wedral wydalił się z sali, lecz po jego wyj­
ściu rozpoczęła się bardzo burzliwa dyskusja, kryty­
kująca postępek Luegera.
Wiedeń 28. września. Fllja banku austro-wę-
gierskiego w Brodach zostanie otwarta z przyszłym
rokiem, a izba handlowa w Brodach ma zostać prze
niesiona do Tarnopola.
(wotlia 28. września. Wybory do Sejmu u-
kończone. Na 19 mandatów socjaliści uzyskali 9.
,,Odezwa koleżeńska*.
Kraków 28. września. Pod tytułem „Odezwa
koleżeńska* wydał wczoraj popołudniu dr. Ferdy­
nand W^eigel, prezes klubu demokratycznego
odezwę do wszystkich posłów stojących na gruncie
demokratycznym, w której z powodu secesji lewicy
sejmowej podnosi konieczność zgromadzenia się
wszystkich posłów demokratycznych celem ewen­
tualnego porozumienia się i wyjaśnienia sytuacji
W ode/.wie tej pisze dr. Weigel, że był od lat 25
za solidarnością Koła polskiego i teraz po tylole-
tniem doświadczeniu stoi na tem samem stanowi­
sku, nie mogąc w żaden spos^ób stanąć razem
z tymi, którzy solidarności tej nie uznają. W celu
więc porozumienia się, zwołuje dr. Weigel kolegów
w przeddzień zebranie się klubu sejmowego t. j. dnia
2. października br. do Lwowa, do sali posiedzeń
klubowych w sejmie, celem naradzenia się, jakie
wobec ostatnich wypadków, zaszłych w łonie le­
wicy, zająć stanowisko.
Kong^res socjalistów.
Paryż 28. września. Międzynarodowy kon­
gres socjalistów zajmował się między innemi kwe-
stją wstąpienia socjalisty (Millerand’a,francuski
minister handlu) do ministerstwa burżoazyjnego.
Następny kongres uchwalono zwołać w r. 1903 do
Amsterdamu.
Paryż 28. września. Międzynarodowy kon
gres socjalistów zakończył obrady. Przyjęto wnio
sek dozwalający socjalistom pod pewnymi warun­
kami wstępywania do ministerjum budżoazyjnego,
oraz uchwalono szereg rezolucji, a mianowicia
przeciw polityce kolonialnej, kapitalizmowi, mili-
taryzmowi i strejkom ogólnym, a za zaprowadze­
niem powszechnego głosowania.
t Poseł Stefanowicz.
Meran 28. września. Umarł tu dziś po dłuż­
szej chorobie Stefan Stefanowicz, poseł na
}ukowiński sejm krajowy i do rady państwa i czło­
nek bukowińskiego Wydziału krajowego.
Międzynarodowy kong^res katolików.
Monacliinm 28. września. Na ogólnem po­
siedzeniu międzynarodowego kongresu katolików,
arcybiskup z Salamanki wygłosił mowę, w której
podniósł znaczenie wiedzy katolickiej dla zwalcza­
nia ruchu anarchistycznego. Prawda katolicka,—
zakończył mówca, ostatecznie będzie musiała zwy­
ciężyć.
Znowu Kreta.
Ateny 28. września. Komisarz dla Krety, ks.
Jerzy grecki, oświadcza, że nie ma zamiaru przy-
,ąć ponownie pełnomocnictwa dla Krety. Książę
prosi mocarstwa, aby pozwoliły Kreteńczykom po­
dług własnego wyboru urządzić sobie formę rządu.
Mile stosunki.
Stambnł 28. września. Wczoraj wieczorem
muzułmanin Ahmed Reńk efendi z nożem w ręku
ścigał dragomana austro-węgierskiego konsulatu,
wołając „śmierć giaurom*. Agent policyjny we­
zwany przez dragomana, aby aresztował napastnika,
odmówił temu żądaniu, poczem dragomanowi uda-
'0 się schwytać napastnika i zaaresztować.
Afront wyrządzony Serbji.
Belgrad 28. września. Szach perski wyraził
życzenie nie wjeżdżania do Belgradu, lecz przeno­
cowania w wagonie dworskim na dworcu kolejo­
wym belgradzkim. Wobec tego odpadną wszelkie
uroczystości z okazji przyjęcia szacha.
Strejk w Nowym Jorku
Nowy Jork 28. września. Liczba strejkują-
cych dziś się zwiększyła; rozpoczęto rokowania
celem załatwienia strejku. Krążą pogłoski, że ro­
kowania te zostały już ukończone, i że strejk zo­
stanie załatwionym na podstawie 10-cio procento­
wego podwyższenia płacy.
Fowstanite w Cbinaok
Wiedeń 28/9. Komenda eskadry austr, w Pe­
kinie stoi obecnie pod dowództwem kapitana Blas-
sa. W Taku wylądowało dotychczas 494 żołnierzy
marynarki austrjacko-węgierskiej, 8178 Niemców,
8353 Aoglików, 5608 Amerykanów, 6595 Francu­
zów, 2541 Włochów, 20.934 Japończyków i 15570
Rosjan. Ogółem wylądowało do tej pory przeszło
68 000 wojsk międzynarodowych. VV ekspedycji na
Pa-taczu brał udział oprócz Niemców i Włochów
także oddział żołnierzy austro-węgierskich.
Berlin 28. września. Hr Waldersee
przybył na pokładzie „Herthy* do C zifu d.
24. września. W Taku oczekiwano go d. 25. b. m.
Paryż 28. września. Z Szangaju telegrafują:
Jenerał Tiing-fu-siang został właśnie zamiano­
wany komenderującym armji zachodniej i północnej.
Podług informaeyj z źródła chińskiego, wicekrólowie
i gubernatorowie otrzymali od dwom cesarskiego taj­
ny rozkaz bezwzględnego wyniszczenia
cudzoziemców. Poseł niemiecki Mn mm ndaje
się dziś wieczorem do Taka na spotkanie hr. Wal­
dersee.
Łngdnn 28. września. Misje katolickie
ogłaszają pismo z Taku z d. 19. czerwca, dono­
szące, że w prowincji Szansi zamordowano kilka
zakonników, a w dystrykcie Mukden ścięto przeszło
1000 chrześcijan.
Waszyngton 28. września. Z Szanghaju do­
niesiono do urzędu spraw zagranicznych Stanów
Zjednoczonych, żeks. Tuan został miano­
wany wielkim sekretarzem cesarza.
Waszyngton 28. września. Gen. Ghaffóe
przybył dnia 24. b. m. do Tientsinn, złożył nienrzę-
dową wizytę Li-hnng-czangowi i rozmawiał
z nim o szansach rokowań. Z pośród reszty mocarstw
dotychczas tylko Rosja przyjęła do wiadomości obe­
cność Li-hnng czanga.
^ M stał się ulubionem miejscem rozrywki wieczornej. Kuchnia wy- Codzień K O N C£ B T
borna, piwo olonmnieckie z browaru misszczańskiego. HamaIriAi
w kolorze i smaku całkiem do pilzneńskiego podobne. —Stacja UłilXlOlVlO|J
(dawniej pod SROKĄ)
ulica Tatarska I. 3
tramwaju konnego.
Wstęp wsipy.— Pianlędzy się nls zbisnu


[ 2023-06-29 10:49:00.241 - 19000929 - Seite 6 ]
i
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 29. WRZEŚNIA 1900."
liOndyn 28. września. „Times* donosi z Pe­
kinu pod datą 21. bm.: Ostatnie ekspedycje woj­
skowe podejmowane z Pekinu mają za cel: zwię­
kszyć bezpieczeństwo okolicy i ułatwić dowóz ży­
wności. Poseł rosyjski wystosował do cesarzowej
wdowy memorjał z wezwaniem, aby powróciła do
Pekinu i z zapewnieniem ochrony dla jej osoby
ze strony Rosji.
Wojna w Aftyoe.
Londyn 28. września. Gen. Settle doko­
nał na czele 7000 wojska odsieczy miasta dnia 17.
b. m. Burzy ponieśli znaczne straty,
komendant ich dostał się do niewoli.
Prctorja 28. września. Główna siła wojenna
Burów, w której znajdują się także S chałk Bur­
ger i jenerał Diljoen, koncentruje się, jak do­
noszą, na wschód od Pietersburga. Okolica ta jest
dla większych mas ludności bardzo niezdrowa,
nadto jest tam las gęsty, trudny do przebycia,
który obsadzili Anglicy.
Eada m. Lwowa
ósma klasa w szkołach żeńskich.
Na wczorajszem posiedzeniu zmodyfikował re­
ferent dr. Ćwikliński swój wniosek o tyle, ażeby
sekcja szkolna przygotowała wnioski co do zreor
ganizowania wogóle lwowskich szkół żeńskich, a
nie zorganizowania szkół dziewięcioklasowych.
Dr. Lisiewicz wniósł, by Rada uchwa­
liła utworzyć w szkołach żeńskich im. królowej
Jadwigi i św. Anny ósme klasy prowizorycznie na
rok jeden wedle ułożyć się mających ad hoc pla­
nów naukowych. Gmina zawiadamiając o tern wła­
dzę szkolną uczyni dalsze istnienie tej klasy za-
leżnem od tego, aby najdalej do sześciu miesięcy
przyznaną została miastu stosowna subwencja na
utrzymanie tych klas.
R. Dziwiński wniósł: „Poleca się Ra­
dzie szkolnej okręgowej, ażeby zarządziła otwarcie
pierwszej klasy trzyklasowej wyższej szkoły wy­
działowej, na podstawie planu zasadniczo przez ra­
dę miejską przyjętego. Upoważnia się Radę szkolną
okręgową, aby przy wpisach pobierała opłatę szkol­
ną aż do dalszego zarządzenia, w wysokości 10 zł.
za półrocze i stosownie do ilości zgłoszonych za­
rządziła ilość klas w dotyczących niższych szko­
łach wydziałowych. Zarządzenie to nie powinno
naruszyć równowagi budżetu uchwalonego już na
ten rok.“
R. H e p p e przemawiał za prowizorycznem
utworzeniem ósmej klasy i za imiennem głosowa­
niem w tej sprawie.
R. boleski przemawiał za przedłużeniem
prowizorjum co do 8 klasy i polemizował z po­
przednimi mówcami. Gdy zabrakło chleba robo­
tnikom, starano się wszelkiemi sposobami ten głód
zaspokoić, dziś zgłasza się 800 dzieci— trzeba
im także dać tego chleba duchowego.
Obawia się, że Rada szkolna kraj. nieda sub­
wencji, gdyż niema na to funduszów— przeto za
rok owe klasy w myśl wniosku dra Lisiewicza mu­
siałyby zostać zwinięte.^
Dr. Byk bronił wniosków referenta, gdyż stan
funduszów gminy nie pozwala nam na razie za­
prowadzać wszystkiego, co posiadają najbogatsze
miasta na zachodzie.
Ks. Olszewski Letus sprzeciwił się wnio­
skom referenta. Co do wniosku prof. Soleskiego,
zauważył, że nie ma on podstawy ustawowej. 0-
świadczył się za wnioskiem Rady szkolnej okręgo­
wej z tym dodatkiem, aby nie tylko w szkole El­
żbiety i Anny, lecz także i Jadwigi utworzyć 8-mą
klasę jako początek szkół dziewięcio-klasowych.
Znalazły się pieniądze na operę, na subwencje
dla artystów dramatu— nie można* ięc mówić o
braku pieniędzy na szkoły. Byłoby smutne, gdyby
wiek 19-nasty skończył się przyćmieniem.
R. Majerski wyjaśnił, że nie rada miejska,
lecz ustawa sejmowa zamknęła ósmą klasę. Przy
szkole Jadwigi istnieją kursa uzupełniające dla
kobiet, które powinnyby wystarczyć. Nikomu krzy­
wda się nie dzieje. Jeżeli na kursach uzupełnia­
jących w szkole Jadwigi uczennice się nie zmieszczą,
znajdzie się inny lokal. Rada miejska nic innego
zrobić'nie może, gdyż musi przeprowadzić pertra­
ktacje z rozmaitemi władzami.
Dyrektor p. Fąfara zauważył, że kursa uzu­
pełniające przy szkole im. królowej Jadwigi nie
wystarczą. Kiedy przed 10 laty powołany został
na kierownika tej szkoły, wnosił do kasy z opłat
wnoszonych na tych kursach 400 zł., a teraz wnosi
2.000 zł. z czesnego. Tam miejsca niema dla in­
nych uczennic a paralelek tworzyć nie można.
Wszystkie kursa praktyczne przepełnione.
Dr. H o 1 z e r złożył petycję rodziców z proś­
bą, aby utworzyć 8-mą klasę także w szkole Cza­
ckiego.,
Referent dr. Ćwikliński polemizował z
wszystkimi oponentami i wnioskodawcami, poczem
0 godz. 9 przystąpiono do głosowania. Prezydent
oświadczył, iż najpierw za>-ządzi głosowanie nad
tern, czy w ogóle otworzyć 8 Łlasę prowizorycznie
1 dlatego podda pod glosowanie odraczający wnio
sek sekcji V.
Wniosek p. Heppego, aby głosować imiennie,
nie został poparty.
Prezydent poddał pod głosowanie następujący
wniosek: „Rada miejska uchwala nie otwierać pro­
wizorycznie klas wyższych przy szkołach żeńskich
św. Anny, Elżbiety i Jadwigi." Wniosek ten zo­
stał prawie jednomyślnie przyjęty, tak samo dru­
ga część wniosku.
Po uchwaleniu tych wniosków, radni zaczęli
się rozchodzić, zatrzymał ich jednak prezydent i
poprosił, ażeby załatwić chcieli jeszcze kilka
spraw ważnych, niecierpiących zwłoki, gdyż w
przyszłym tygodnia nie będzie posiedzenia.
Referent p. Lang wnió ł zawarcie umowy
z wojskowością o dalszo użytkowanie (na 30 lat)
stawu Pełczyńskiego. Przy-tej sposobności pod­
niósł dr. Weigel, że stawy w dzielnicach bliż
szych należy poznosić, gdvż szerzą one rozmaite
choroby. R. Blumenfeid wniósł odroczenie tej
sprawy. Staw Pełczyński należy osuszyć i założyć
tam park. Ponieważ woj.skowość ma serwitut na
stawie Pełczyńskim, można więc oddać jej inny
staw.
. W tej sprawie przemawiało jeszcze kilku
mówców, poczem uchwalono wniosek referenta i dra
Weigla. Skutkiem tej uchwały służebność wojsko­
wości ograniczono do 30 lat i do 1 V 2 morga.
O godz. 9^2 zarządził prezydent posiedzenie
poufne.
Probostwo u św. Łazarza otrzymał jednogło­
śnie ks. katecheta Jurkiewicz.
Z pamii^tolków Erapotkioa.
VII. Jedynym punktem jasnym w życiu pe
tersburskiem był ruch pomiędzy młodzieżą obojga
płci, który niebawem tajny i rewolucyjny przybrał
charakter. Silną zwłaszcza była agitacja pomię­
dzy kobietami w kierunku emancypacyjnym. Żą­
dały przypuszczenia do studjów uniwersyteckich,
a gdy im odpowiedziano, że panny, które skoń­
czyły gimnazjum żeńskie, za mało posiadają przy­
gotowania do studjów uniwersyteckich, zaezęły się
domagać, ażeby pozwolono założyć kursa przygoto­
wawcze. Nie pozwolono i na to, wtedy urządzano
t. zw. prelekcje salonowe, w których udział brali
profesorzy uniwersytetu. Krok za krokiem rozsze­
rzały kobiety swe prawa. Usłyszawszy, że na ja­
kimś uniwersytecie niemieckim ten lub ów pro­
fesor przyjmuje słuchaczki, Rosjanki udawały się
tam natychmiast i otrzymywały pozwolenie uczest­
niczenia w wykładach. Z epoki tego ruchu wyszła
słynna Zofia Kowalewska, która później zasiadała
w uniwersytecie sztokholmskim na katedrze mate­
matyki.
Mimo jawnej nienawiści, żywionej przez Ale­
ksandra II do wykształconych kobiet,—car sp.t-
kawszy na spacerze jaką dziewczynę w okularach
i w kapeluszu a la Garibaldi, dostawał dreszczów
w mniemaniu, że to nihilistka, która będzie do
niego strzelała,—mimo zażartej opozycji policji
stanu, w oczach której każda studentka była zwo­
lenniczką rewolucji, mimo gromów i podłych de­
nuncjacji ze strony Katkowa, udało się przecież
kobietom, tuż pod okiem rządu, założyć szereg in­
stytucji naukowych. A kiedy kilka z kobiet uzy­
skało za granicą dyplomy lekarskie, wymusiły na
rządzie pozwolenie założenia z prywatnych fundu­
szów akademji medycznej (w r. 1872). A gdy rząd
odwołał z zagranicy studentki rosyjskie, aby za-
pobiedz ich komunikowaniu się z rewolucyjnymi
zbiegami rosyjskimi, rząd uległ ich staraniom i
pozwolił na założenie czterech nowych uniwersy­
tetów, które niebawern liczyły tysiące słuchaczek.
Skończywszy szkoły, szły kobiety pomiędzy
lud jako nauczycielki wiejskie, felczerki lub aku­
szerki. W r. 1878 oddawały toż wielkie usługi w
wojnie rosyjsko-tureckiej jako lekarki i dozorczy-
nie rannych i tutaj zjednały sobie podziw dowód­
ców a nawet i cara.
Ruch ten sięgał do najwyższych sfer towarzy­
skich, w starej dzielnicy marszałkowskiej, w do­
mach arystokracji, rozgrywała się niejedna tra-
gedja pomiędzy zacofanymi rodzicami, a hołdują-
cemi nowym prądom córkami.
Żądza poznania świata popchnęła Krapotkioa
za granicę, do Europy zachodniej. Zamieszkał na-
samprzód w Zurychu, a później w Genewie, i tutaj
też, w Szwajcarji, zetknął się Krapotkin z organi­
zacją międzynarodową i stał się anarchistą. Górą-
cemi barwami maluje on assocjacje robotnicze, się­
gając do czasów pomiędzy rokiem 1840 a 48, kie­
dy „międzynarodówka" miała charakter idealisty­
czny. „Dopiero teraz— powiada Krapotkin— za­
czynamy pojmować, w jakiej olbrzymiej ilości, roz­
chodziła się literatura socjalistyczna, wydawana
przez najrozmaitsze grupy, przez zwolenników so­
cjalizmu państwowego, Fourjerzystów, Saint-Simo-
uistów, Owenitów itd.; dopiero teraz zaczynamy
ogarniać głębię tego ruchu, patrzymy z podziwem,,
ile z tego, co uchodziło za wynik pracy współ­
czesnej, powiedziano i rozwinięto z nadzwyczajną
bystrością już wówczas. Dla republikanów owego-
czasu republika była zupełnie czemś innem, ani­
żeli demokratyczną organizacją panowania kapita­
listycznego, która obecnie taką dzierży nazwę.
Mówiąc o Zjednoczonych Stanach Europy, mieli
na myśli braterstwo robotników, przemianę broni,
wojennej na narzędzie pracy i potrzebę użycia
tych środków pracy na korzyść całego społe­
czeństwa."
Upadek rewolucji czerwcowej w Paryżu, zdu­
szenie Węgier przez Mikołaja I. i Włoch przez;
Francuzów i Austrjaków oraz straszliwa reakcja
na polu politycznem i umysłowem ruch teu zupełnie
zniszczyły. Atoli jedną myśl uratowano z tego pro­
gramu— myśl międzynarodowego braterstwa
wszystkich robotników. Propagowali ją w Stanach
Zjednoczonych Ameryki Północnej emigranci fran­
cuscy, w Auglji zaś zwolennicy Owena W r. 1862,
podczas powszechnej wystawy paryskiej, porozu­
mieli się przedstawiciele robotników i wskrzesilŁ
„międzynarodówkę", która niebawem ogarnęła mi-
Ijony robotników. Mimo prześladowań rządów na­
poleońskich organizacja rozwijała się z ogromną,
szybkością, i dopiero wojna francusko-niemiecka.
powstrzymała ją w rozwoju. Na nieszczęście—
powiada Krapotkin— „druzgocące zwycięstwo-
Niemców wywołało niezwykłe stosunki europejskie,
powstrzymywało przez ćwierć wieku normalny ro­
zwój Francji i całą Europę popchnęło w okres
militaryzmu, w którym dotychczas żyjemy".
W Zurychu przyłączył się Krapotkin do miej­
scowej assocjacji robotniczej, po kilku atoli dniach
przeniósł się do Genewy, gdzie również nawiązał
stosunki z robotnikami. Niebawem jednak zaczęła
się w nim niedowierzanie w czystość przywódców
organizacji, którry liczyli się z najrozmaitszymi
względami natury osobistej. Najwięcej korzyści
dla rozwoju swych przekonań osiągnął Krapotkm
w górach jurajskich, śród tak zwanego „związku
jurajskiego", który później wielką w ruchu socja­
listycznym odegrał rolę, wprowadzając kierunek
anarchistyczny.
Sosiollsrstfo, imys) i Ui
Wiedeń 28. września.
Pszenica na jesień 7 79—7'80, na wiosnę S 28- 8 29, Zyto
na jesień 7'60—7'6l. na wiosnę 7 88—7'90 Knkur. na sierpień
wrzesień 000 —0'00, na wrzes.-paźd.. 6'78—676 na maj
czerwiec 1901 B38—5'89. Owies na jesień 6 61—5 62, na
wiosnę 5-87—5'89. Rzepak na sierp.-wrzes. 1500—1B'20. na
wrzesień-paźdz. 1600—16.20, na styczeń-luty 1901 0000—
OOOO Olej rzepakowy na wrzesień-grudzień do —•—.
Tendencja: silna. Pogoda: piękna.
Budapeszt 28. września.
Pszenica na październik 7'49 -7'50. na kwiecień 7 98—
7-99 Żyto na październik 7 01—7'05, na kwiecień 7'89—7'4!).
Owies aa październik B'16—5T7 na kwiecień 6'48—549-
Kukurudza na wrzesień 000 -000, na październik 0 00 -0-00,
na maj 1901 00'00— 0000. Rzepak na wrzesień 1503—IB^Ol.
Oferty na pszenicę: liczne. Chęć kupna; słaba.
Tendencją: słaba. Pogoda; piękna.
Rcsianrj&cja SarasueB® Reich® iSjesek 1. $.
własnym zarządzie, potrawy smaczne i zdrowe, przyjmuje się także abonament. Winiarnia w piwnicy iokalu urządzona z komfortem i wygodą, zaopatrzona
w wina austrjackie, węgierskie i inne; Piwo prawdziwe Okocimskie. Z powalaniem SAMUEL BEICH, Byuek L 5.


[ 2023-06-29 10:49:00.241 - 19000929 - Seite 7 ]
KURJEa LWOWSKI Z DNIA 29. WRZEŚNIA 1900.
Nadesłane.
•{Za. rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Dr, Józef Morawiecki
otworzył kancelarję adwokacką we Lwowie
nl. Akademicka 5.
—^— szci&ma alkalikiSEna
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banka Mpotecznego
kupuje 1 sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
ZAWIADOMIENIE.
Z dniem 1. Listopada b. r. przeniesioną zostaje
Restauracja Zehnguta briItoi.
przy ul. Karola Ludwika 21.
Or. Kazimierz Kruszyński
w chorobach pJue i gardta ordynuje od 8—5 po południu
nl. Akademicka 16 I. piętro.
Telefon 169.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy I kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Pierwsza w Anstrji ręczna szwedzka lecznica (gimna>
styka bierna i uporowa masaż i elektryka)
Dra Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej bndowie. reumatyzmie, nerwobólach
(ischias), porażeniach, nieezyncości kiszek, upartej błędnicy,
zbytniemu osłabieniu, niektórych chorobach kobiecych, w cier­
pieniach serca i tętnic i t. d. Prospekta na żądanie. Lwów,
Słowackiego 10,
Szanownej P. T. Publiczności poleca się uprzejmie
nowo otworzony Zakład ogólno- konsumcyjny
Lwów, ul. Batorego I. 20 (Hotel Szwajcarski),— mianowicie
iSESTAURACJA połączona z MLECZARN?Ą, POKOJEM do
tŚNIADAl^ i 09- WYSZYNKIEM PIWA PILZNEŃSKIEGO
pierwszego akcyjnego browaru w Pilźnie.
Lokal wedle wszelkich wymogów dla wybredniejszej Publiczności
urządzony. Kuchnia wzorowa poJssa, funkcjonuje bez przerwy dzień
cały. Potrawy li tylko na świeźem maśle sporządzane. Nabiał wszelki
.i kawa, prawdziwie dworskie. Pieczywo i ciasta domowe własne. Wina
doborowe. Piwo tylko pilzneóskio zawsze świeże na miarę. Przyjmuje
«ię abonaBient na śniadania, obiady i kolacje pocenie nader przystępnej.
Wszelkie informacje i mnóstwo gazet do dyspozycji.
O łaskawe odwiedziny uprasza z poważaniem
1£. NETUSCHIŁL.
DBOBl OGŁBSZBIIi
po V '.2 ct od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
['Oalma ładna do sprzedania za
• lo k., Szeptyckiego 41 a, II. p.,
drzwi 9. S910
Xportepi»H dobrej firmy prawie
A* nowy 240 zł.. Marecki, Akadt-
oaieka 6. Nowe fortepiany sprze­
daję nadzwyczaj tanio. 3907
"fortepian krótki, czarny, bar.
-.1? dzo dobry, tanio s, rzedam,
Akademicka 1. 23, parter, w bramę
wchodząc drzwi na lewo. 3908
(Oayby, lustra, ramy do obrazów
■^3 sprzedaje Fruehs, Karola Lu­
dwika 19. 3912
'Oralnia w śródmieściu z liczną
2L klientelą, dobrze rentująea z
powodów familijnych zaraz do sprze­
dania. Zgłoszenia pod K. Z. 8,
Lwów poste-restante. 3902
l/siążki tiir.kolne kapować,
sprzedawać 1 zamieniać
najlepiej w katolickiej an­
tykwami Stanisława
Jl£51ilera, ni. Batorego
i. 28. 93a
T^ortepiany nowe od 300 zł.,
Kubessa, Lwów, Rynek 17.
3863
Pjlortepian Hof banera pra-
X? wie nowy, tanio, Karol Mare­
cki (starszy), Czarnieckiego 2.
3864
A pteka pod „Białym Orłem®
wKrakowie w Rynku głównym
przy linji AB do sprzedania.
Pośrednictwo wykluczone. Wiado-
mośó: T. Siedlecka, Kraków, Krzy­
wa 7. 3783
ętklepik korzenny z trafiką
jest do sprzedania. Adres ul.
Chorążezyzna 1. 12 w sklepie.
3901
Draluia koncesjonowana, ślicznie
• urządzona do sprzedania. Wia­
domość w biurze dziennikW Buch-
«taba. 3S80
WoJne posady.
jl^rząd pocztowy w Płuehowie
w poszukuje espedytorki-telegra*
iSstki. 3909
wadeoiie krajowe
czeń, które w specjalnym
rodzajn nbezpieczenia nie
ma^ konknrencji, poszn-
knje 'mężczyzn, którzyby
na racbnnek towarzystwa
na nrzędników podrAżu-
jących wykształcić się mo­
gli. Warunki: nienaganna
przeszłość i dostateczna
inteligencja. Oferty pod
„nowicjuszeS fach poczto­
wy ,^5, Lwów. 8'105
|U|eżczyźni zdolni do inte-
resu i szczerą: chęcią do
pracy mogą bez natężenia
zarobić miesięcznie 300
do 400 koron. Oferty pod
„nic nie ryzykn)e,3nic nie
ma® do administracji tego
dziennika. 3904
Doświadczonej niańki
której opiece zupełnie półtoraroczne
dziecię można puwierzyó, poszukuje
się zaraz.
Bliższa wiadomość;
ulica Głęboka I. 3.
dla Galicji i Bukowiny zo­
stanie natychmiast przyjęty;
wymaga się rutyny w dziale
życiowym i robotniczym.—
Kaucja potrzebna.— Zgłosze­
nia „Allianz", Kopernika 32.
13anny handlowej poszukuje
Jr bazar katolicki (pierwszeństwo
mają szwaezki-krawozynie). Domi­
nikańska 9. 3870
Poszukują posady.
Tjł^awaler leśniczy, eko
•Ok. nom, rządca praktyczny
doświadczony do samoistnego za
rządu lub toż przy pomocy właśei
cielą. Zgłoszenia uprasza się nad
syłać do tego pisma. 3903
kucharzy, służących, bony Niemki,
panny służące ma 'do obsadzenia
biuro wywiadowcze, J. Poliński,
Lwów, Pasaż Hausmana 1. 5.
3874
Nauka.
posznknję lekcji na wsi,
• slncb.acż iilozofji, re­
stante Żnrawno. 3898
IBczeń czwartej klasy gimuazjal*
U nej poszukuje lekcji z pierwszej
lub 2 ki. gimnazjalnej. Zgłoszenia
do administr.aeji „Surj. Lwowsk.®
pod L. W. 8913
L^si;
gry na fortepianie u-
dziela rntynowiua nauczyciel­
ka, była rczeniea śp. Mikulego.—
Zgłoszenia miedzy godziną 3. a 4.,
pasaż Hausmana 7, I. piętro drzwi
M. 1. 3906
Rozmaitości.
LOSY KKAKOWSKIE
za gotowkę i aa raty po 4 kor.
miesięcznie poleca kantor wy­
miany WIKTOn CIfA.TES
i Spka, Lwów, Sykstuska 8.
Losy przegląda się bezpłatnie.
Marka na odpowiedź. Wszelkie
zlecenia wchodzące w zakres
kantoru wymiany załatwia się
odwrotnie. Prospekta losów na
raty wysyła się opłatnie.
YJTTikt smaczny i zdrowy po
VV umiarkowanych cenach do­
stać można, ul. Zyblikiewicza 15,
parter na prawo. 3882
'pracownię sukien damskich
Xr Amalji Stein przeniesiono na
ulicę Staszica 8. 3911
rotografje miniaturowe
r (listowe) 24 sztuk 3 zł., uskute-
czuia za nadesłaniem gotówki i fo-
tografji, biuro anonsów, Lwów, Mi­
ckiewicza 22. 3914
rpapety, dekoracje i sztu-
A katerje sufitowe polecają Łn-
MSECzycki i Adamski dawniej
Jiirgeus, Lwów, Sobieskiego 4.
55
■przytwy wybróbowane angiel-
XD skie, szwejearskie Henkelsa z
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Laurnk. nożownik, we
Lwowie, ul. Halicka 6. 3916
W kasie sierocej
ck. Sadu powiatowego
w Rozwadowie
znajdują się masy po kilkaset ko­
ron: aj na rzecz córek i wnuków
śp. Jana Dymitra Czernieekiego,
b) na rzecz Jana Wawrauszka, syna
śp. Katarzyny lub tegoż spadko
bierców, c) na rzecz spadkobier­
ców śp. Jakóba Wieczorka z Ba­
bie, d) na rzecz spadkobierców śp.
Szymona Persy, mandatarjusza z
Chwałowic. Bliższych wiadomości
udzieli adwokat dr. Jezierski w
Rozwadowie.
ct. litr wina styryjskiego
C-łU bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
CJławne nallepsze OŁOME-
O NIECKIE KWAKGLB
oferuje za kopę po 32, 52, 65 et.
Najmniejsza posyłka od 5 kl. za po­
braniem Leon Bnppert,
Ołomuniec.
jPosz-CLlTAaje Sie
6.000
ua drugą hipotekę większej real­
ności.— Zgłoszenia K. O., poste
restante Pleśna.
'Doszukuje się na nowy mu-
A rowany dom pożyczki 2.500 do
3.000 złr. na pierwsze miejsce. Ła­
skawe zgłoszenie poi adresem A. B.
poste restante Zamarstynów. 3878
7A pi pół |7 1 ||7V niezrównanej
IV Dl" kilo Ikaill 1 dobroci aro­
matycznej, do nabycia jedynie tylko
LEONARDA SOLECKIEGO
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
|/alosze oryginalne Peters­
ie burskie uznane, za najlepsze w
największym wyborze i najniższycu
cenach poleca M U D O L E
K B I M M E B, Lwów, hotel
francuski.
'patenty na wynalazki wyje-
JL dnywa międzynarodowe Biuro
Patentowe; Lwów, 14 Akademieks.
3726
Oingera maszyny poprą-
sJ wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 10% łaniej.
Nauki szycia ndzielam bezpłatnie.
Jan Laurnk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
poszukuję dzierżawę apteki lub
r posadę magistra. Kluszenko, Gło­
gów. 3822
ancelista notarjalny, uży-
Ak wany wyłącznie w koncepcie
zmieni posadę N. N., restante Zło­
czów. 8845
Kołdry i materace
aajtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA SEHlJSiTBA
Lwów, Kopernika 5.
TTniformy profesorskie, sądo-
w we, kolejowe i finansowe, gar­
derobę męską i damską tanio po­
leca bazar katolicki. Wypożycza
mantylki weselne i fraki od 25 ct.
Dominikańska 9. 3871
'Ttamskie kapelusze na se-
■ŁJ zon jesienny poleca Wnym
Paniom w wielkim wyborze po
umiarkowanych eeuaeh salon mód
Lewickiej, Lwów, Chorążezyzna 11.
3884
pierwsza krajowa parowa
1 fabryka musztardy braci
Gorgon w Zamarstynowie obok
Lwowa poszukuje gorczycę żółtą i
npras.sa Wnych Panów właścicieli
takowej o łaskawe wzory, podanie
riośoi i ceny. 3879
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
|Abok parku Kilińskiego—
Dwernickiego 20 dwa lub je­
den pokój z kuchnią. 3724
Oklep na wyrąb mięsa, Łycza-
O kowska 3. 3915
O pokoje, przedpokój, kuchnia
^ weranda zaraz. Kurkowa 1. 16-
3735
yczakowska 15 2 duże po-
koję, przedpokój, kuchnia; 2
pokoje, kuchnia; pokój, kuchnia;
pokoje kawalerskie umeblowane,
z pościelą także dziennie. 3780
I* okal na mleczarnię lub war-
J-ł stat w śródmieściu' zaraz do
wynajęcia. Bliższa wiadomość ol.
Sobieskiego 1. 3. 3784.1
IDiękny sklep do wynaję-
A cia, ul. Akademicka 8,
3833
I'II. Kraszewskiego 85
w 2—3 pokoje z przynależyto-
śeiami, pokoje kawalerskie. 3873
TAo w^i^ęcia pokój zprzed-
J-J pokojem w parterze za 8 zł.
ul. Czarneckiego 1. 28, lub z me­
blami. 8876
Ookój kawalerski dla pa-
A nów akademików, weterynarzy
lub pomocników handlowych, z Wi­
ktem i usługą, od 20 złr. zaraz.—
Zgłoszenia administracja „Kurjera®.
3865
/^osiewskiego 4 od 1. paź-
dzieraika I. piętro 6 i 4 pokoje
z przedpokojami, balkonami, łazien­
kami i pokoikami dla służby, spi­
żarkami i wodociągami. 3888
pokój kuchnia. Pokój nyża ku-
r chnia, Łazarza 5. 3894
pokój kuchnia zaraz, Boczeow-
» skiego 17. 3895
TAwóch studentów przyjmę
AJ na stancję z wiktem od 15 zł.
miesięcznie, ul. Batorego 1. 26. II.
piętro drzwi 1 21. 3896 ..
pokój, osobne wejście dla dwóeh
panów z Wiktem po 25 zł..
Głowa 2. 8887
Q'w. Jacka (boczna Jabłonow­
ie skien) 19S zaraz pokój kawa­
lerski umeblowany 8 złr. bez nme-
blowania 6 złr. 3485
Oklep, nyża, kuchnia 24 złr.
le razem Inb oddzielnie, Koper­
nika 50.
3816
'Dięć pokoi z przedpokojem,
A kuchnią, łazienką (wodociągi)
do wynajęcia, Mickiewicza 11 (obok
placu św. Jura). 3852
O pokoje z przynależytośeiami,
e 82 złr. miesięcznie, Zygmaa-
towska 11. &61
Ookój kawalerski z osobnym*
XT wchodem z calem utrzymaniem
lub bez tegoż jest do wynajęcia
tuż przy uniwersytecie. Adresować
'W. B., poste restante, główna poczta
Lwów. 3832
'Orontowy pokój umeblowany
A tanio. Zamojskiego 2. 3877
powszechnie uznana za najlepszą
■ jest prawdziwa kerbata
rosyjska w oryginalnym opako­
waniu oraz jedyna okazyjna sposo­
bność najlepszej i najtańszej kawjr
Ceylon jest tylko do nabycia w
składzie herbaty, Lwów, Akademi-
eka 8. 3891
porter angielski dojrzały,
■ kawior carski poleea handel
Budnara. 3750


[ 2023-06-29 10:49:00.241 - 19000929 - Seite 8 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 29 WRZEŚNIA 1900.
I
immi i mil
Lwów, plac Halicki 1
poleca
,l 5 .T\\e
Si®
Ot aa
•‘'ttr.--'*”' i’*'
eV®
«iełKV haoW-
A*«
Złr. 1*80
pół Hlo znakomitych
OKRUCHÓW HF.BBATI
poleca
FRYDERYK SCHUBUTH i Sp.j
Lwów, Rynek l. 4S.
Handel założony w r. 1789.
I Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 2'20,]
deserowe wielkie grona„ 2'fO,
wjsyła w 5-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. B. Edelsteln I
w Itzkanacli (Bukowina) z do-1
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
Dzieci 3-4-5-letnie
zapisywać możua
do szkółki, plac
Strzelecki 1. 6, codziennie od 9—12 rano i 3—5 popołud.;
6-cióletnie dziatki, wymagające poważniejszego kształcenia,
przyjmuje się również.— Opłata miesięczna 2 złr. od
dziecka.
Czekolada
SUCHARD
Wystawa światowa Paryż 1900
GRAND PRIX
Najwyższe odznaczenie.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majęwego
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczną
wonią:
*/, kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł. 1‘60
Souchong
„ zbiór majowy„
Kaysów ....„
Melange de Londres„
Peeeo kwiatowej.„
„„ Karawan..
»»» X najppedn„
Wysiewki z własnych herbat.
„ z najlepszych herbat
Ceny herbaty oznaczone na */i kilo w paczkach
*/»i 'U i '/* kilo. Opakowania się me liczy
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
MtECZAltSlA
nowo otworzona Rynek 1.
10,
podaje obiady i kolacje, abona­
ment na obiady i kolacje przyj­
muje po miernej cenie. Szklanka
kawy z bułką 10 et, pierożki
zawsze świeże, porcja 10 et,—
O liczne odwiedziny, uprasza.
Z poważaniem Józefa Kobylska.
usuwa czasowa głuchotę,
kzuszitszum w uszach
|i przylepiony shich,nawetw
wypadkaclizadawnienia
|ODo aabycis po żzl. za flaC)
szkewazzesposnbem użycia jedyniEwaplecs
PJłiTRAMIKDLASCHA WE LWOWIE
Ważne dla PP. Myśliwych I
Pracownia ruszniksrska i sprzedaż
broni Bolesława Janków*
sUicgo, Lwów, Czarneckiego 2,
poleca broń myśliwską wszell ich sy-
siemów pod gwarancją wypróbowaćą
uregulowaną. Sprzedaż łusek nabo­
jowych, maszynek do nabijania i za­
kręcania. Wszelkie reperacje przyj­
muje się pod gwarancją. Cenniki
gratis i franco.— Starą broń ku­
puje, płacąc gotówką.
,Neptun^
Kąpiele
Tarnów, bardzo dobrze rentujące
•się, z powodu słabości właśdeicda
są" do sprzedania lub wydzierżawie­
nia iia dłuższy czas.
Fotogr fje w większym formacie
można zobaczyć w administracji
„Kurjera Lwowekiepo“ we Lwowie
lub „Głosu Naiodu“ w Krakowie.
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
Dra Retau’a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za u-
życiem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco należy-
tośei, otrzyma się książkę w ko­
percie franco przez Magazyn Wy­
dawnictwa R. F. Birey w Lipsku
(Yerlags Magazin)Leipzig, Neu-
markt 21 (w Niemczech).
Pracownia tapicerska
pod firma
MARCELI GĄSlOROffSKI
we Lwowie, ul. Łyczakowska I. 4
wykonuje wszelkie roboty tapieer-
skie w jak najkrótszym czasie.—
Na żądanie próbki tapet i materyj.
A. Olszewskiego
biuro gazet i anonsów
Lwów, nl. Kilińskiego 1 (obok
Kawiarni Wiedeńskiej) poleca w
prenumeracie i pojeaynczej sprze­
daży wszystkie pisma _(pcl-
skie, ni6miec*kie, fraucuskie i inne^j
które dostarcza ile możności wcze­
śnie i regularnie, gdyż ma
z redakcjami pism dobrze ustalone
stosunki.
2-
3-—
4--
4-—
3--
4-—
6 --
1-60
1-30
Sonata Rreuzerowska
Eopsicki i Syn
i 6 Naprawy najtaniej i najrychlej.
= optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
^ po cenach najtańszych polecają:=
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
: taśmy, mierniki, rajscajgi itp.:
= Zamówienia z prowincji zrltlwlają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej. —--
®!^tS®!S)!S!g!gfSfe)®!gtgtSg®!B!SaS®aSSi!SSSSSS®S)®!SgXS!S F
0'>»t‘iTr'»PWW'Kr^.r»jr'5R* wwww %.
Ogłoszenie.
tiaiikę tachlialterji ~i'-
ezynam w drugiej połowie września r. b.
Zgłoszenia ustne i pisemne Pa>i i Panów przyjmuję codziennie,
od 8. wr^ześnia b. r. począws-y, w mieszkaniu mojem: Lwów ulica
Wałowa 1. 31. pierwsze piętro— w godzinach od 11. do 12. przed
i od 4. do 6. po południu.
Adolf Stroner,
em. Naczelnik m. Izby obraeh., docent buchhalterji w szkole wydz...
żeńskiej im. król. Jadwigi i b. kierownik konees. kursu handlowego-
we Lwowie.
Tablice z metalu lane
Tablice nagrobowe
tablice drogowe dla Wydziałów powiatowych, nazwy ulic, nu-
mera na domy, tablice mosiężne i z blachy prasowane dla straży
leśnej.— Plomby ołowiane i cęgi do plombowania
gST" wykonuje najtaniej
ODLEWARNIA WYROBÓW METALOWYCH
^ HENRYKA SCHAPIRY
H Lwów, Kopernika 3. (obok apteki p. Mikolaseha).
Od dnia 23. września 1900 sprzedajemy
MLEKO DLA DZIECI
od krów postawionych na osobnej stajni w Przeworsku,
przez weterynarza
wybranych i zbadanych, u których*
stwierdzono za pomocą szczepienia brak perlicy (tuberku*
łozy). Krowy te postawiliśmy na odpowiedniej paszy. Staj­
nie oddano pod stały nadzór władzy sanitarnej.
Mleko to sprzedajemy tylko przy ulicy Hetmańskiej 8
i przy placu Smolki 5.
Dostawinmy je także do domu.
ZARZĄD
Mleczarni Przeworskiej
ul. Hetmańska 1. 8.— Telefon ]Vr. 612.
DO rAD¥ŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy j
kredytowe płatne na placu wystawowym
Lew Tołstoja
Polskie tłumaczenie Z. Pomiana.
Cena 1 K. 60 h. z przesjłką IK. 80.
W każdej księgarni do nabycia.
Skład główny
w Księgarni Polskiej
we Lwowie.
LWOWSKA FILJA
Banku Galicyjskiego dla handlu i przemysłu
ni. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrze.
W t dawca i redakt*t Hs«rvk RawakawIlZ Redaktor odpowiediialny: Franciszek Jaworski. Z drakami W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5

