
[ 2023-06-29 10:36:33.022 - 19000207 - Seite 1 ]
- V
Ir. 3B.
ZDociaLtek: cio zir. 33_
Rok XVIII.
Środa dnia 7. lutego 1900.
stanowczy zwrot iw, losach fundacji
Skarbkows kiej.
Wbrew zabiegom dotychc zasowego dzierżawcy
gmachu skarbkowskiego i kł. imliwym artykułom
..Słowa polskiego", tudzież oirganu landerbanko­
wego, Wydział krajowy na wszoi ‘ajszem posiedzeniu,
po wyczerpujących wyjaśnieniach sprawy, zatwier­
dził uchwały skarbkowskiej ^JładY administracyjne],
rozwiązujące szkodiiwy i jibr^ydliwy kontrakt
o 60- letnią dzierżawę gmachu skŁwbkowskiego, Ka­
żdy prawy obywatel serdecznier się z tego uraduje.
Pan Bóg łaskaw u a sieroty.
„Błogosławieni pokój czyniący.^
Goethe w postaci Siebla w „ł^auście" stwo-i
rzył bardzo piękną i bardzo praw>dziwą przenośnię'
społeczną. Jak on bowiem, ilekroć sięgnął ręką po
kwiat piękny i świeży, to ten obsypj "wał się i pozo­
stawała mu w ręce sucha i szpeti la łodyga, tak
samo bywają ludzie, którzy w pn łey społecznej,
natknąwszy się na rzecz najwzniośilejszą, świętą
nawet, zmieniają ją w coś wprost od. miennego, od
czego się twarz ludzka najchętniej odwraca.
Takimi „nieszczęśliwcami” są masi Irlerykali.
Najpiękniejsze hasła chrześciaństwa stają się u
nich
SkonIiskowaiMi.
Za dalszy ciąg artykułu, omawiającego treść
listu pasterskiego biskupa Łobosa, c. k. prokurato-
rja skonfiskowała wieszorny nakład „Kurjera Lwo
wskiego”. Eozkaz prokuratorji odnośne organa speł­
niły tak, późno. żeśmy nie mieli możności wydania
drugiego nakładu na prowincję.
Na wypadek, gdyby sąd krajowy zatwierdził
konfiskatę, podług nas zupełnie nieuzasadnioną,
wniesiemy sprzeciw i postaramy się o interpelację
w Badzie państwa, w tym celu, aby i po za Gali-
•ł^^°wiedziano się, w jaki sposób p. Heyderer na­
kłada kagańce prasie niezawisłej, biorąc w obronę
niechrześcijańskie i reakcyjne zapędy wsteczni-
Fonmik Kościuszki w Krakowie.
Hetman w sukmanie, którego pomnik bronzo-
wy niebawem stanie na rynku krakowskim, hetman
pojęty tak, jak go pojął 4. p. prof. Leonard Mar­
coni, mieszkańcom podwawelskiego grodu chyba
nigdy nie pozwoli zapomnieć o wielkiej idei i sta­
nie jak wieczne memento dla tych, w których sercu
zwątpienie zagnieździć by się chciało:
I za rok niespełna stame ten pomnik na tle
Sukiennie zwrócony twarzą do najruchliwszej linii
w rynku, a stanie w tym czasie z pewnością, bo
wzięto się do dzieła z. energią, a odnośne komisje
wcale nie zasypiają gruszek w popiele.
Wczoraj rano zebrała się komisja znawców
i delegatów w pracowni rzeźbiarskiej p. Antoniego
Popiela przy ul. Szjmonowiczów, celem ostatecznej
oceny i odbioru w gipsie już zupełnie wykończo­
nego pomnika Kościuszki dla Krakowa, przed odle
wem tegoż z bronzu.
W skład komisji tej weszli z Krakowa pp.
Wojciech Kosak, Karol Knaus delegat Bady m.
Krakowa, prezes Jan Skirliński, referent komitetu
Jan Swierzyński, redaktor „Nowej Beformy" Mi­
chał Konopiński, oraz dr. Serafin Chmurski— ze
Lwowa, zaś byli obecni pp. prezes Władysław Ło­
ziński i prof. Edward Lepszy.
Oczom komisji powyższej przedstawiła się ol­
brzymia siedząca na koniu postać Naczelnika o wy­
miarach takich, że posąg krakowski będzie jednym
z największych posągów konnych w całej Europie.
Wysokość bowiem jego nie licząc granitowej pod­
stawy 8 m. wysokiej, wynosi 5 m. 40 cm.
Naczelnik pojęty jest w chwili, gdy wyrusza
■ na bitwę racławicką.
I Na mundur swój generalski włożył sukmanę
włościańską, która z bark jego w fałdach bujają­
cych za wiatru powiewem spływa. Eęka prawa wy­
ciągnięta w bok, jakby wezwać chciała całe rzesze
maluczkich i zapomnianych do życia i pracy naro-
dowej, twarz zwrócona nieco w tył z rozwianymi
włosami, piękna i szlachetna, pełna zapału, niby
pewną jest, że przecież te masy staną do apelu
silne 1 zwarte... bo i muszą stanąć w obronię ziemi
ojczystej^ i ojczystych ołtarzy!
^ Koń z rozwartymi nozdrzami biegnie wycią­
gniętym kłusem, olbrzymi, niby apokaliptyczna
bestja] chociaż foremny. Gała postać wykonana
artystycznie w najdrobniejszych nawet szczegółach,
mundur, uprząż, czapraki etc, wykonane ściśle we­
dług historycznych wzorów.
Model w jednej czwartej naturalnej wielkości
wykonał s. p. prof. Leonard Marconi, a z tego
m^elu odwzorowali pp. Antoni Popiel wspólnie
z Giowanim Giowanettim naturalną wielkość po-
która w tych dniach zostanie zapakowaną i
odesłaną do którejś odlewami bronzowniczej. Do
której, to jeszcze dziś niewiadomo, bo odnośny
konkurs jeszcze dotychczas nie jest rostrzygnięty.
Komisja wyżej wymieniona po dokładnem
oglądnięciu modelu przyjęła go bez najmniejszej
zmiany i wydała w tym celu protokół, który za
mieszczamy w dosłownem brzmieniu:
„Protokół komisji znawców i delegatów w spra­
wie oceny i odbioru w gipsie pomnika Tadeusza
Kościuszki dla Krakowa, w obecności podpisanych
członków tejże Komisji w d. 6. lutego w pracowni
artysty-rzeźbiarza A. Popiela we Lwowie, przedtem
s. p. prof. Marconiego.
„Wrażenie pracy tej pod każdym względem
wypadło korzystnie. Ogólna sylweta figury i konia
pełna ruchu i piękna w liniach. Podobieństwo i
wyraz twarzy Naczelnika bez zarzutu, śeisłAĆ hi­
storyczna w ubiorze i rynsztunku najdokładniejsza.
Zaproszony na rzeczoznawcę p. Wojciech Kossak,
orzekł, że posadzenie Naczelnika na koniu, ruch je­
go rąk i nóg są zupełnie loffiezne i pełne życia
Go do koma, nietylko. że nie znalazł p. Kossak nić
do zarzucenia, ale stwierdził wiele stron wyjątkowo
szczęśliwie pomyślanych i wykonanych, które w ca­
łości robią ten pomnik jednym z najlepszych kon­
nych, jakie mu są znane. P. dr. Wład. Łoziński-
podzielając w zupełności powyżej wypowiedziane są­
dy, zauważył, ze całość jako taka czyni nadzwy­
czaj sympatyczne i korzystne wrażenie.
Wobec tego podpisani członkowie Komisji przyi-
mują pomnik Tadeusza Kościuszki, o którym powy-
zej mowa, wykonany ostatatecznie przez,art.-rzeź­
biarza p. Antoniego Popiela wspólnie z p. Giowani
Giowanetti z Florencji, według modelu w jednej
czwartej naturalnej wielkości, wykonanego przez
s. p. prof. Leonarda Marconiego. We Lwowie dnia
6. lutego 1900.“ Podpisy— pomiędzy którymi de­
legat Bady miasta Krakowa następującą pomieścił
uwagę:
„Do treści niniejszego protokołu, o ile to się
odnOTi dl/ samej oceny kompozycji i wykonania
rzezbiarsko-artystycznej części przedstawionego kon­
nego pomnika w zupełności się przyłączam. Karol
Knaus m.p.“
Zjednoczenie młodzieży poiskle] we Lwowie
rozwiązane zostało wczoraj przez policję lwowską.
Wieczorem w lokalu stowarzyszenia przy ul. Osso­
lińskich 11. zjawiło się dwóch komisarzy policji w
asystencji ajentów i oświadczyło obecnym tam re­
prezentantom wydziału, że stowarzyszenie z rozka­
zu namiestnictwa rozwiązane zostało za zakomuni­
kowanie pismom tutejszym na prośbę młodzieży
zakordonowej odezwy, zawierającej rezolucje tej mło­
dzieży w sprawach odnoszących sic do jej życia
wewnętrznego.
Po ogłoszeniu uchwały komisja policyjna spi­
sała w Zjednoczeniu protoków i inwentarz. Na wy-
padek, gdjbj ministerstwo spraw wewnętrznych nie
uwzględniło rekursu ^Zjednoczenia”, majątek tegoż
podług postanowień statutu, przejdzie na rzecz lwo­
wskiej kasy chorych.
Z zaboru pruskiego.
Poznań 4. lutego 1900.
Powszechną uwagę i zainteresowanie wzbu­
dziła wiadomość z Berlina, że rząd pruski zdecy­
dował się udzielić pozwolenia na stałe osiedlenie
w Prusach 40 tysięcy robotników z Galicji i z
Królestwa. Wprawdzie urzędowego potwierdzenia
wiadomości tej jeszcze nie ma, posiada ona je­
dnak wszelkie prawdopodobieństwo, ponieważ już
przed dziesięciu dniami na posiedzeniu Izby robo­
tniczej odezwał się naczelny prezes, p. Bitter, że
czyni w Belinie starania, aby wolno było zagrani­
cznym robotnikom rolnym przybywać w Poznańskie
na stały pobyt.
Jak wiadomo, Poznańskie cierpi na chroni­
czny brak robotnika rolnego i zmuszone jest po­
siłkować się siłami, sprowadzanemi z Królestwa i
Galicji. Ze względów politycznych rząd utrudniał
dotychczas sprowadzanie sił roboczych z zagranicy,
wskutek czep rolnictwo ogromnie cierpiało. To
też, jakkolwiek liczba 40 tysięcy robotników nie
jest znaczną w stosunku do potrzeb księstwa, spro­
wadziłaby na razie pewne, może znaczne polepsze­
nie położenia. Mówię „na razie” ponieważ nie
ulega wątpliwości, że skutkiem sprowadzenia.na
stały pobyt tanich sił zamiejscowych, cena pracy
cokolwiek się obniży, a to zaś będzie hasłem do
eniigracji w głąb Niemiec dla miejscowych poznań­
skich, sił roboczych, które już teraz opuszczały


[ 2023-06-29 10:36:33.022 - 19000207 - Seite 2 ]
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 7. LUTEGO 1900.
księstwo nie mogąc wytrzymać konkurencji tanich
sezonowych sił roboczych z Galicji.
Z Zachódoich Prus nadchodzi wieść o nowym,
oburzającym wypadku pastwienia się nauczyciela
Niemca nad dzieckiem polskiem. We wsi Nowej
Świętej (w powiecie złoczowskim) nauczyciel miej­
scowy starał się przy każdej sposobności germani-
zować nazwiska dzieci polskich i groził dzieciom
karą, jeżeli nazwiska swe inaczej będą wymawiać,
niż tak, jak on im rozkaże. W szkole znalazł się
ohłopiee trzynastoletni, Janek Piszczek, który
rozkazu nauczyciela nie usłuchał i nie chciał nazy­
wać się Pischke. Nauczyciel wziął go za kark
i trzymając wzniesioną w górę laskę, pytał; Wie
heisst du? (jak się nazywasz?) Chłopiec odpowie­
dział; Piszczek. Kilkanaście razów spadło na jego
plecy, a gdy się chłopiec wykrzyczał, nauczyciel,
nie wypuszczając go z rąk, powtórnie się zapytał;
•hłopak znów” to samo odpowiedział i znów porcję
uderzeń otrzymał. Pytany w ten sposób 5-8 razy,
przestał już wreszcie krzyczeć, gdy go bito, i nie
mógł sam zajść do domu. Badanie lekarskie stwier­
dziło, że całe plecy były sine i krwią nabiegłe. Ro­
dzice podali skargę do regencji.
Fakt powyższy jaskrawo ilustruje nasze sto­
sunki szkolne. Katowanie dzieci polskich w szko­
łach powtarza się coraz częściej, a każda sprawa
podobna kończy się dla nauczyciela w najgorszym
razie... przesiedleniem, dla pisma zaś, które miało
odwagę publicznie ją poruszyć— procesem i karą
kilkuset marek. Taki przykład mieliśmy w ubiegłym
tygodniu w procesie „Kurjera Poznańskiego". Pi­
smo to'podało do wiadomości publicznej, że pewien
nauczyciel Niemiec i protestant odezwał się do dzie
ci: „idźcie lepiej do świńskiego chlewa zamiast do
katolickiego kościoła“. Pomimo, że przed sądem
kilku świadków potwierdziło prawdziwość relacji,
skazano redakcję na 600 marek kary.'
Jeżeli sądy pruskie w tak bezwstydny sposób
rządzą się polityczną nienawiścią do Polaków, to
cóż dopiero powiedzieć o organach administracyj­
nych!
W ostatniej korespondencji donosiłem, że w
Prusach zachodnich zawiązało się „towarzystwo wie­
cowe" Towarzystwo to chciało zwołać wiec ludowy
w Stężycy, aby założyć tam towarzystwo ludowe.
Na wiec zebrało się przeszło 1000 osób, lecz wójt
miejscowy oświadczył, że nie pozwala na obrady,
ponieważ'; „Drzwi boczne otwierają się na we
wnątrz, nie zaś na zewnątrz, a więc nie odpowia­
dają przepisom prawa". I wiec się nie odbył, po­
mimo, że w tej samej sali poprzedniego dnia
•db^ł się bankiet „związku wysłużonych żołnierzy"
(Kriegerverein), nie doświadczywszy żadnych prze­
szkód ze strony władzy. Wiecowniey polscy, rozgo­
ryczeni, rozeszli się do domów, przeklinając władze
pruskie. Towarzystwo Ludowe zawiązane nie zosta­
ło, a więc cel wójta osiągnięty.
Przybyło nam od 1. stycznia nowe pisemko
fachowe. Jest niem „Gospodarz", pismo rolnicze,
przeznaczone dla gospodarzów polskich. Wychodzi
w Grudziądzu, nakładem p. Kuterskiego, wyda­
wcy „Gazety Grudziądzkiej". Kosztuje na kwartał
30 fen., tj. około 20 centów.
Niedawno obchodził cesarz niemiecki swe uro­
dziny. „Uroczystość" ta nie obyła się niestety u nas
bez kilku poniżających godność narodową objawów
ugody. „Kurjer Poznański" zamieścił słodko kwa­
śny artykuł z powinszowaniem, zapewniając „wiel­
kodusznego monarchę, źe w jego tylko sercu Po­
lacy pokładają nadzieję".
Apostrofa ta wzbudziła powszechnie jeśli nie
obrzydzenie, to uśmiech politowania. Gorzej postą
pił sobie niejaki proboszcz Zoch z Kiszkowa, który
zapowiedział, źe z okazji urodzin cesarskich odpra­
wi (w dzifń powszedni) uroczyste nabożeństwo z
„Te Deum". Dotychczas kościół w Kiszkowie ta­
kiego nabożeństwa nie znał, a— jak z autenty­
cznego źródła się dowiaduję— władza kościelna ni
gdzie takiego nabożeństwa odprawić mu nie nakazała.
Listy z kraju.
Radomyśl nad Sanem 4. lutego. {Obchód na­
rodowy— Kasyno.— Klub kawalerów i panien)
Jak zawsze, tak i w tym roku obchód powstania
styczniowego wypadł bardzo pięknie. Uroczystość
ta odbyła się w poniedziałek 22. z. m. W kościele,
przybranym choinkami, ustawiono katafalk, ozdo
biony kwiatami i bronią. Przed kataftikiem trzy
panny w żałobie trzymały wieniec z napisem: „za
naszą i waszą wolność", a obok katafalku szeregiem
ustawieni ułani polscy, strzelcy i kosynierzy, wszy
scy z bronią. Uroczyste nabożeństwo żałobne od
prawił, jak co roku, zawsze chętnie udział biorący
w obchodzie patrjotycznym, ks. proboszcz Sapecki.
Kazanie wygłosił ks. wikary z Zaleszan, a od ka­
tafalku przemówił, polecając dusze naszych braci, po
lepiłych w powstaniu, modłom obecnych, kilka słów
rzewnych ks. Sapecki. Na chórze grała miejscowa
muzyka.
Z kościoła wszyscy: najpierw muzyka, za nią
kosynierzy z chorągwią, dalej strzelcy, wreszcie uła
ni na koniach, a na końcu licznie zgromadzona pu
bliczność, udali się na cmentarz, pod krzyż po­
wstańców, który stanął przed kilku laty staraniem
mieszczan radomyskich. Tu odśpiewano pieśni pa-
trjotyczne, poczem przemówił p. H. E. Napatrzy,
wszy się na stosunki w Poznańskiem wspomniał
w kilku słowach o nich, zachęcał do oświaty, pra­
cy na polu ekonomicznem i oszczędności, poczea
wygłosił wiersz p. t.: „Sen cara“. Z cmentarza mą.
zyka z wojskiem przedefilowała przez miasto i u-
ezestnicy rozeszli się do domów. To dopiero połowa
uroczystości.
Popoł. około g. zebrało się znowu wojska
poza domami, ale już w daleko większej liczbie.
Wszystko co żyło, oczekiwało mającej się odbyć
potyczki. Widzieliśmy ruch poza domami, co chwi­
la przemknął się jakiś ułan, jakby śledząc, czynie
dojrzy gdzie wroga. Wreszcie około 4. dano znak
z wieży kościelnej, że Moskale się zbliżają, Z dale­
ka widzieliśmy, jak przy blasku zdała palących
się pochodni, nasi strzelcy wysuwają się z za ple-
banji i przykucnąwszy do ziemi, z wymierzonymi
karabinami i strzelbami oczekują na wroga. Z prze
ciwnej strony zbliżają się Moskale. Wszyscy w szy­
nelach i czapkach moskiewskich z dowódcą na
czele idą do ataku.
Zaczęła się bitwa przy akompaniamencie mu­
zyki, która przez cały czas bitwy grała. Strzelani­
na w miarę zbliżania się obu wojsk stawała się
coraz gęściejsza, aź wreszcie zwarli się nasi z Mo­
skalami. Ledwie się to stało, aż tu z tyłu wpada­
ją na Moskali kosynierzy, a z boku ułani,
huk, strzały, błysk kos i szabel ułańskich, i pe
kilkunastu minutach nasi zwyciężyli wroga. Za
chwilę na plac boju wjeżdża wóz sanitarny i zbie­
ra rannych Moskali, a nasi w tryumfie z chorą­
gwiami przeszli przez miasto. Wojskiem naszem
dowodził dzielnie nauczyciel miejscowy p. M.
Chmura.
Za uroczystość taką, co roku z takiem stara­
niem urządzaną,'należy się gorące uznanie mło
dzieży radomyskiej, a także i zato, że zawsze urzą­
dza się ja w poniedziałek, jako w dzień targowy, aby
i lud okoliczny mógł ją widzieć To też ludu, tak
w kościele, jak na bitwie widzieliśmy wiele, i sa­
ma słyszałam takie głosy; Mój Boże, jak człek
przeczyta, to może nie pamiętać, ale tego, póki
życia nie zapomnę.
Na Radomyśl nad Sanem nikt dotychczas nio
zwrócił należytej uwagi, a jednak jest na co. Mie­
szczanie tutejsi sami prawie murarscy inąjstrpwie
jeżdżą po świecie, do Warszawy i innych więk­
szych miast w Królestwie, do Lwowa, Krakowa,
więc widzą i słyszą niejedno. Przez całą wiosnę,
lato i jesień niema ich w domu, dopiero na zimę
zjeżdżają. Mają swoje kasyno, w niem kilka gazet,
które pilnie czytają.
Mają także klub kawalerów, do którego każdy
139)
ODRODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
Niechludow doszedł do trzeciego wagonu i za
trzymał się pod jednem z okien.
Z okna buchnęło na niego gorące, nasycone
ludzkim potem powietrze i dały się słyszeć wyra­
źnie piskliwe głosy kobiece.
Na wszystkich ławkach siedziały zaczerwie­
nione, spocone kobiety w szarych chałatach i ka­
ftanach i głośno rozmawiały. Kiedy Niechludow
przyłożył twarz do żelaznej kraty okna, siedzące
najbliżej umilkły i zwróciły się ku niemu. Tuż
przy oknie siedziała biała, uśmiechnięta Teodora,
która poznawszy natychmiast Niechludowa, trąciła
stojącą dalej Masłowę i głową wskazała na okno.
Masłowa zarzuciła pośpiesznie chusteczkę na czarne
swe włosy i ze spoconą, jaśniejącą radosnym
uśmiechem twarzą, podeszła do okna i v;zięła się
obu rękami za kratę.
— Okropnie gorąco!— powiedziała uśmie-
ehając się.
— Rzeczy otrzymaliście?
— Otrzymałam, dziękuję.
— Czy nie potrzebujesz czego? spytał Niech
ludów, czując buchające z okna jak z łaźni, gorące
powietrze.
— Nie, niczego mi nie potrzeba, dziętuję.
— Zęby się czego napić— odezwała się Te­
odora.
— O, tak, pić się chce okropnie— powtó­
rzyła Masłowa.
— A czyż nie macie tu wody?
— Była, ale jużeśmy wszystką wypiły.
— Zaraz— powiedział Niechludow— po­
wiem konwojującemu. Do Niżnego już się nie zo­
baczymy.
— A czyż pan jedzie? jakby nie wiedząc o
tem spytała Masłowa, patrząc z radością na Niech­
ludowa.
Jadę następnym pociągiem.
Masłowa nic nie odpowiedziała, tylko po
chwili westchnęła głęboko.
— Cóż to, panie czy to prawda, że dwunastu
aresztautów zamęczyli na śmierć— odezwała się
grubym; męskim głosem stara, ponura aresztantka.
Była to Korabiowa.
_ Nie słyszałem o dwunastu— widziałem
tylko dwóch— powiedział Niechludow.
— Powiadają, że dwunastu. Czyż to nic im
za to nie będzie? Djably przeklęte.
A czy z kobiet żadna nie zachorowała—
spytał Niechludow.
— Baby mocniejsze— powiedziała śmiejąc
się druga, małego wzrostu aresztantka. Jedna tył
ko wybrała się rodzić teraz. Ot jęczy tam— do
dała wskazując na sąsiedni wagon, z którego do­
chodziły wyraźne jęki.
— Pytacie, czy czego nie trzeba— odezwała
się Masłowa, z trudnością powstrzymując uśmiech,
— możeby tę kobietę można zostawić? Męczy się
bardzo. Powiedzcie o tern naczelnikom.
— Dobrze, powiem.
— A jeszcze, możeby można zobaczyć się je.j
z Tarasem, z mężem— dodała wskazując oczami
uśmiechniętą Teodorę. Przecie on jedzie z nami.
— Panie; nie wolno rozmawiać— dał się
słyszeć głos podoficera, tego samego, który był
wpuścił Niechludowa.
Niechludow odszedł i udał się po poszukiwa­
nia naczelnego oficera, chcąc go prosić o pozosta­
wienie kobiety rodzącej i o widzenie się Teodory
z mężem; lecz długo nie mógł go znaleźć i zoba­
czył dopiero po drugim dzwonku. Oficer stał z pod-
niesionemi do góry ramionami i wycierając ręką
wąsy gromił za coś feldfebla.
— Czego właściwie pan chcesz?— spytał
Niechludowa.
— Tam kobieta odbywa poród w wagonie—
myślę że trzełm by...
— Niech rodzi, a wtedy, zobaczymy— od­
rzekł oficer i machając rękami, poszedł do swego
wagonu.
W tej chwili przeszedł konduktor ze swistaw-
ką w ręku. Rozległ się trzeci dzwonek, potem
świst lokomotywy i płacz wśród odprowadzających
i w wagonie kobiecym. Niechludow stał na pero­
nie obok Tarasa i patrzył na przesuwający si{
przed oczami szereg wagonów z zakratowanemi
oknami, przez które widać było ogolone głowj
arestantów. Za tymi wagonami szły inne z kobie­
tami w chusteczkach na głowach, potem wagon i
jęczącą kobietą, i ten, w którym była Masłowa.
Razem z innemi stała ona w oknie za kratą,
i patrząc na Niechludowa żałośnie uśmiechała się.
XXXVII.
Po odejściu pociągu osobowego, którym miał
jechać Niechludow, pozostawało jeszcze dwie go­
dziny. Niechludow miał zamiar początkowo poj®‘
chać jeszcze na chwilkę do siostry, ale pe wszyst­
kich tych wrażeniach tego ranka poczuł się rapto­
wnie tak bardzo znużonym i sennem, że położył
się na kanapce w poczekalni klasy pierwszej, i
podłożywszy sobie rękę pod głowę, natychmiast
zasnął.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:36:33.022 - 19000207 - Seite 3 ]
%V'v‘-
KURJER LWOWSKI Z DNIA 7 LUTEGO ISOO.
młodzieniec, skończywszy lat 20 wpisań się musi,
inaczej nie wclnoby mu nawet starać się o rękę
panny. Taki sam istnieje klub panien. Kaidy z
klubów wybiera co roku wójta, względnie wójtowę.
Panny urządzają na św. Katarzynę nabożeństwo i
i zabawę, kawalerowie tak samo na Młodzianków.
Kluby te mają początek z czasów panowania Marji
Teresy, i posiadają księgi z tycb czasów. Obecnie
przygotowują się do przedstawienia amatorskiego.
Ma Radomyśl także dość dobrze wyćwiczoną
muzykę na dętych instrumentach. Niektórzy z mie
szczan umieli już grać, a muzykę zcraanizował
przed dwoma jaty kierownik tutejszej szkoły p.
Łasica. W. O.
KRONIKA.
Uniwersytet ludowy im. Adama Mickiewicza.
Dzisiaj odbędą się wykłady: 1) dr. Grochowskiego
„Budowa głównych rodzajów zwierząt (z demonstr.)
w sali stów. „Ogniwo", Ossolińskich 1. 8, od g. 8
4o 9 wiecz 2) p. K. Nachera „Zasady i kierunki
•obrony robotniczej” w sali Kasy chorych, Lindego 8,
g. 8 do 9 wiecz.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś 7.
bm. wykładać będą następujący prelegenci: 1) w in-
■tytuoie fiiyologicznym, ul. Piekarska 52, od g. pół
4o 8 cj do pół do 9. dr. Beck: „Krążenie krwi i
oddychanie” (z demonstracjami); 2) w insytuoie che­
micznym, ul. Długosza 6, od g. pół do 8 ej do pół
do 9 ej dr. Niemczycki: Chemia nieorganiczna Oz. I”
fz demonstracjami):
Jutro we czwartek, 3) w instytucie chemiez
»ym, ul. Długosza 6, od g. 5—6, dr. Porębowicz:
„O poezji Indowej polskiej i obcej"; 4) w szkole re­
alnej, ul. Kamienna 3, od g. 6-ej do 7 ej, dr. Gu
brynowioz: „Poezja polska w dobie odrodzenia” (wiek
IVI).
W piątek 9. hm. 5) w szkole im. Staszica,
ul. Skarbkowska 45, od g. pół do 8 ej do pół do
9-ej, dr. Próohnicki: „O austryjaokiej Radzie państwa";
6) w instytucie fizycznym, ni. Długesza 8, od godz.
pół do 8 ej do pół 9 ej, dr. Siemiradzki: Geologja
historyczna” (z demonstracjami).
Na każdym wykładzie dostać można streszczenie
wykładu prelegenta i książkowe wydanie wszystkich
streszczeń z wykładów pierwszej serji.
Namiestnik hr. Piniński powróci do Lwowa
10 bm.
Zgromadzenie przedwyborcze w Ubrzeżu koło
Łapanowa w Bocheńskiem odbyte 4. bm. uchwaliło
popierać kandydaturę ludowca dr.‘ Franciszka
Bard la na posła do Sejmu. Zgromadzenie zagaił
poseł Stapiński, przewodniczył poseł Średniawski, za­
stępował go wójt miejscowy Wojciech Bzdyl, przema
wiał kandydat dr. Fr. Bardel, a następnie p. Stapiń­
ski, p. Średniawski i kilku włościan. Z v/ielkiem obu­
rzeniem przyjęli słuchacze, których było ponad 300 z
kilku okolicznych gmin, wieść o wniosku p. Hupki co
do zaprowadzenia majoratów chłopskich i polecili
posłom wszelkimi sposobami wniosek ten} zwalczać
Gospodarka w lasach kameralnych nie tylko w
dobrumilskiem dokucza włościaństwu, jak się na sej­
miku relacyjnym skarżyli; ale to samo dzieje się w
lasach puszczy niepołomickiej. Dopiero czego spekulanci
nie kupią, to sprzedaje się drobiazgowo ludności oko-
Możnej, więc co najlichsze i najdroższe stosnnkowo.
Włościanie próbowali zakupić większe partje sągów,
ale mimo wyższej oferty włościańskiej sprzedano je
■pekulantom żydowskim. Zaiste czasby już był naj­
wyższy kres tej samowoli położyć i lud od szykan u-
wolnić.
Fiskalizm bez litości. Z Bschni nam donoszą,
rź w gminach nadwiślańskich, spustoszonych zeszłoro
cznym wylewem Wisły skutkiem przerwania wału,
siedzi tbecnie egzekutor i ściąga podatki 1 Zniszczenie
było tak wielkie, iż rząd musiał owych nędzarzy w
porcje Chleba zaopatrywać, aby z głodu nie zginęli.
Mimoto fiskus nie chce zelżyć egzekucyj. Wszak nale­
ży im się odpisanie podatków!
Przy szkole technicznej we Lwowie opróżnio
ną została dla wysłużonych podoficerów posada sług
przy katedrze budowaictwa. Podania o udzielenie tej
posady należy wnosić do Namiestnictwa na ręce
rektoratu szkoły politechnicznej we Lwowie do 28.
bież. m.
Konkurs ogłasza dyrekcja szkoły przemysłowej
w Krakowie, na posadę rzeczywistego nauczyciela w
K- kl. rangi dla malarstwa dekoracyjnego.
Z posadą tą, obsadzić sie mająca od 1 pażdzier-
luka, 1900 łączy się płaca 2200 K. rocznie, dodatek
aktywalny 480 K. rocznie, jakoteż prawo uzyskania
z czasem 5 tryeniów a mianowiaie pierwsze 2 po
200 K., ostatnie 3 po 300 K. rocznie.
Podania, wystosowane do ministerstwa wyznań
cświeeenia, przesłać należy na lęce Dyrekcji szkoły
przemysł, i zaopatrzyć w curriculluoi 7itae, dalej w
dowody zawodowego uzdolnienia, jak niemniej w do
wód dokładnej znajomości języka polskiego. Termin
konkursu upływa 26. bm,
Ze Stryja. Onegdaj rano na idącego do pracy
robotnika tartakowego firmy „Bracia Groedel”, ojca
5 ga dzieci, upadła stojąca obok gościńca, podcięta,
topola. Robotnik ów zginął na miejscu. Fakt ten ist
nienie swe zaw dzięcza jedynie tylko oszczędni ści przed
siębiorey, ścinającego topole przy gościńcach. Przez
ciemności i brak odpowiedniego nadzoru na drodze
straciło 5 małoletnich dzieci ojca. To jedno już po
winno wystarczyć by fakt ten nie zaliczyły władze
do zwykłych wypadków, lecz pociągnęły winnych do
cdpowiedzislności.
W Stanisławowie odbędzie się 10 bm. stara­
niem komitetu zabawowego wieczorek tańcujący na
(fochód gimnazjum polskiego w Cieszynie. Strój wizy
to wy, bufet we własnym zarządzie. Wstęp od osoby
2 korony, familijny 4 osoby 6 koron.— Początek o
g. 8V* wieczór.
Stan wód w.kraju. Na Wiśle woda ustawi­
cznie opada; pod Krakowem wynosiło spiętrzenie 1.
lutego 59 cłm., a 4. już tylko 19 etm. Przestrzeń
od Oświęeima (km. 0) do Niepołomic (km. 100), jest
już zupełnie wolna od lodów. Od Niepołomic do uji ia
Raby, jest 16 km. przestrzeni wolnej od lodów; nato­
miast na innych miejscach i.a przestrzeni razem 10 ki­
lometrów potworzyły się zatory, zupełnie zresztą nie­
groźne, gdyż lód ustawicznie topnieje, łamie się i epa
da. Na przestrzeni kim. 139—140 jest dawny zator
u ujścia Raby, tylko zmniejszony do 2 kim. a na Ra
bie do 1 km. W km. 118—130 (12 km.) lód poła­
many, a tylko w dwóch miejscach zupełnie niena­
ruszony Stan wody wynosił 31. stycznia w Niepoło­
micach 189 ctm., w Siertsławieach 216, w Szczucinie
257, wedle miejscowych wodoskpzów. Stan wód w tar-
nobrzeskiem nie uległ większym zmianom; woda po
woli opada. Grubość lodu wynosi od 35 do 60 ctm.,
ale ustawicznie się zmniejsza.
Na Sanie w dolnej części lód stoi, miejscami
szeroko poza trasą regulacyjną, spiętrzając wodę (ma-
lima z 30. stycznia), w Radomyślu do 415 ctm., w
Nisku do 423 ctm. (3. lutego już tylko 321), a w
Rudniku do 405 etm. (2. lutego już tylko 314), we­
dle mitjsciwyoh wodoskazów. Zator w Babicach (km.
201) zmn;ejszył się również, a stan wody opadł z 240
na 175 cm.; atoli wedle telegraficznego doniesienia,
ruszyły lody 4 lutego o 9. rano z pod Dubiecka
(km. 214), a gdy do 5 po południa do Przemyśla
nie doszły, (wielka woda przebywa tę przestrzeń w 5
godzinach) więc prawdopodobnie zatrzymały się na za­
torze w Babicach, o czem brak bliższich wiadomości.
W Przemyślu stan wody wynosi 110 ctm. a grubość
lodu 15—20 ctm.
Na Dunajcu sytuacja niezmieniona, lody zeszły
po 13 kim.
Wisłoka w okręgu jasielskim i tarnowskim zu­
pełnie czysta; spiętrzenie zatorem w Mielcu zmalało
z 320 ctm. na 165 ctm., pnezem 4. lutego o g 10
lód ruszył w Vio części. Niebezpieczeństwa nie ma,
lody zupełnie połamane i miękkie, w południe woda
opadła jeszcze o 10 ctm.
Na Dniestrze między Rozwadowom a Żura-
wnem lody stoją, miejscami wolne przestrzenie już się
tworzą. Stan wody w Zal-ścach utrzymuje się stale
okeło 100 ctm. Na przestrzeni od Żurawoa po H ry-
hlady jest kilka partyj kilkukilometrowych, wolnych
środkiem od lodu, p.zekopy niektóre nawet zupełnie
są wolne. Przestrzeni zupełnie wolnych od lodu w śród
ku jest około 12 km. na 82 km. lodu; grubość lodu
od 15 do 45 ctm. Stan wody w Halicza utrzymywał
się 3, lutego na 174 etm., a wNiżniowie na 95 ctm.,
więc kilkanaście ctm. wyżej, niż z końcem stycznia.
Poniżej aż do granicy, lód prawie wszędzie stoi z ma-
łem tylko spiętrzeniem.
Na dopływach Dniestru utworzyły się miej­
scami zatory, a to u ujścia Stryja, p niżej mostu drogi
Stryj-Żydaczów i na młjnówkaeh Bystrzycy w Tyśmie-
niczanaeh i w Łyścu. Te dwa zatory spowodowały na
wet miejscowy zalew, ale po zatrzymaniu wody w szlu-
zach wpustowych, niebezpieczeństwo zostało usunięte
Prezydentem sądu obwodowego w Jaśle ma
zostać radca w Tarnowie p. Ogntewski, a przezylen-
tem- sądu karnego w Krakowie radca sądu obwodwego
p. Kaiser.
KomiSj’a budżetowa krakowskiej Rady miejskiej
odbyła 5. bm. ostatnie posiedzenie, na którem uchwa­
liła wydatki w sumie ogólnej 2 647.150 koron, do­
chody w kwocie 2,562.835 kor. Niedobór w sumie
114.316 kor. uchwalono pokryć z zapasów kasowych.
Załamanie się lodu Wójt z Łusi (powiatu woj-
niłowsSiegu) jtebał onegdaj z rodziną na jarmark do
Bukaezcwiee i w chwili, gdy przyjeżdżał przez za­
marznięty Dniestr, załamał się pod końmi lód, skut­
kiem czego wójt ten .z rodziną, parobkiem, wozem-
i końmi zatonęli i znaleźli śmierć w nurtach
Dniestru.
Nieszczęśliwe wypadki. W kamieniołomie Wol­
fa Rappaporta w Tarnopolu usunęła się 30. zm. zie­
mia w wysokości 10 metrów i przygniotła na śmierć
robotnika Tomasza Fabiańskiego, Dwaj zaś inni ro­
botnicy odnieśli ciężkie skaleczenie ciała.
W lesje wsi Załuże; podcięte przez tamtejszego
włościanina Piotra Było drzewo przygniotło tak nie­
szczęśliwie swym ciężarem drugiego w pobliża stoją­
cego włościanina Jana Dżugałę, że tenże w krótkim
czasie potem, skutkiem odniesionych obrażeń ciele­
snych, umarł.
Samobójstwa. Marja Koluszka z Halicza, lat 25
licząca, zażyła 23. bm, w zamiarze samobójczym roz-
czynu z 800 główek zapałek, wskutek czego w dwa
dni później wśród wielkich męczarni zmarła. Powód
samobójstwa nie znany.
Na folwarku w Tulinie, powiatu borszczowskieg#,
odebrał sobie życie wystrzałem ze strzelby Izrael
Wolf Uhlmann z Kołomyi, słuchacz praw. Przyczyną
samobójstwa miała być nieuleczalna choroba i brak
środków do życia.
W losie gminy Czyszki znaleziono 23. zm. zwło­
ki dziecięcia płci męskiej, iioząoego około 7 miesięcy
życia. Dziecko zostało uduszone, a sprawczynię tej
zbrodni w osobie Katarzyny WalawskieJ, matki t»g«
dziecięcia aresztowano.
Pożar. We wsi Kunie, pow. żółkiewskiego, wy­
buchł 24 zm o g. 7 wiecz. pożar, który zniszczył
dom i dwie stajnie Nastki Gerus. Ogień był podłożo­
ny. Podejrzanego o zbrodnię podpalenia Petra Gerusa
ze Skarban aresztowano.
W Drohobyczu zmarł nagle lekarz sądowy dr.
Reich na udar serca.
Uniwersytet w Czerniowcac-h obchodzić będzlt
w d. 4, października br. 25 letni jubileusz swego
istnienia.
Szkodliwości zawierania dorywczyo i znajomości
i przyjaźni doświadczył na sobie A. Kryozyńskl, ma­
sarz z ul. Zyblikiewioza, do którego przypytał się
przed kilku dniami niejaki Antoni Klapka, rzekomo
magazynier ko ejowy z Halicza. Przenocowawszy a
gościnnego Kryezyńskiego zabrał mu książeczkę Kasy
oszczędności na 100 zł. i 2 losy. Klapkę, który zaraz
pieniądze z Kasy podjął, policja wytropiła wprawdzie,
ale już bez monety, gdyż bawiąc się wesoło, przehu­
lał ją i przegrał.
Prasa warszawska o „Słowie Polskiem”. W
„Gazecie Polskiej” (z 3. lutego br.), jednem z najpo-•
ważniejszych pism warszawskich, załoźonem przez Kra­
szewskiego, a obecnie redagowanem przez znanego li­
terata Jana Gadomskiego, znajdujemy korespondencję
ze Lwowa, w której korespondent I. A, 8. pisze oo
następuje:
„W redakcji „Słowa Polskiego” zaszły ważne
zmiaay. Dotychczasowy redaktor tego pisma, poseł
Tadeusz Romanowicz ustąpił z tego stanowiska, które
po trudnem do wytłumaczenia pominięciu dziennikarzy,
pracujących w tej redakcji (np. Stanisława Risscw-
skiego, Bronisława Laskownickiego i innych), dostało
się p. Jakóbowi Nawrockiemu, osobistości nie
mającej ani odpowiedniego wykształcenia, ani chara­
kteru, aby módz piastować z godnością urząd naczel­
nego redaktora dużego pisma. Wynikiem tej zmiany
w kierownictwie pisma, któremu ubył człowiek powa­
żny, dziennikarz wytrawny i redaktor budzący zaufa­
nie w osobie posła Romanowicza jest zarówno obni­
żenie się poziomu moralnego „Słowa Polskiego”, jak
informowanie czytelników tendencyjne, podawanie wia­
domości niesprawdzonych, dobieranie sobie korespon­
dentów, których wartość moralna bywa nieraz bardzo
podejrzaną. Z powodu pewnej korespondencji, którą p.
Nawrocki umieścił w „Słowie” i mimo dostarczonego
mu materjału dowodowego, mogącego przekonać naj­
bardziej upartych, nie sprostował jej, naraził się na
policzek, wymierzony mu ciężką ręką osoby, która
go z materjałem dowodowym o sprostowanie prosiła,
obietniię sprostowania otrzymała i... nie doczekała się
jej spełnienia. Dziwić się wypada, że pp. Wolski i
Odrzywolski znoszą w redakcji „Słiwa" takiego czło­
wieka”.
Tyle warszawska „Gazeta Polska”-


[ 2023-06-29 10:36:33.022 - 19000207 - Seite 4 ]
KUEJSIJ LWOWSKI E DMA. 7- LCTEGO- 1900.
Kartele. Fabrykanci lepszych gatunków papieru,
którzy niedawno podnieśli cenę swych wyrobów o bVo,
uchwalili ponownie podwyższyć je o 3"/o. Także połą­
czone w kartel fabryki syropu krochmalowego, posta­
nowiły podnieść cenę o 2 kor. na 100 kg.
Z Budapesztu donoszą: Przed kilku dniami tu
tejsi fabrykanci spirytusu zawarli umowę, na podsta­
wie której spirytus skontyngentowany może być sprze­
dawany tylko za wspólnem porozumieniem. Dotychczas
należą do tego kertelu tylko gorzelnie przemysłowe,
czynią się jednak starania, aby pozyskać dlań także i
gorzelnie rolnicze.
Krzewiciele nienawiści narodowej. Do „Gaz.
Naród." pisze p. Ludwik Józefowicz: „Ksiądz H. w
Cyganach w powiecie borszczowskim obchodząc po ko­
lędzie swoją sąsiednią wioskę parafialną Zielince, nie
chciał wejść na podwórze gospodarza dla tego, bo
przy płocie na wierzbie przybitą była tablica z napi­
sem polskim „Wieś Zielińce powiat Borszczów". „Ne
możu wejty do chaty, de na rusko; werbi je pyśmo
polskie"— rzekł ks. H.— dodając, że nigdy do tej
•baty nie przyjdzie, jak długo ta tablica będzie".
Zmarli. Eozalja Hłzdeu, żona kapitana emeryt,
w 54 roku życia w Zadwórzu. Pogrzeb dzisiaj o
3 pop.
Teatr miłośników sceny zwołał 4. hm. walne
gromadzenie, w celu zmiany statutu. Pokazało się, że
pobierany przez Towarzystwo tylko 10 prc. z czystego
dochodu nie wystarcza zupełnie nawet na koszta ad­
ministracyjne, a mowy być nie może o sprawieniu u-
tensiljów, jak np, dekoracji, kostjumów itp. Wobec te­
go uchwalono podwyższyć procent na 25 i wprowa-
ddono w życie „członków wspierających". Członkiem
może zostać osoba, która zobowiąże się płacić kwartal­
nie 3 korony, a w zamian za to ma wstęp wolny na
wszystkie przedstawienia (minimum 8) przez Towa­
rzystwo urządzone i prawo do 2 biletów po poło­
wie ceny.
„Wojskowy" złodziej. Wczoraj około g. 2 popoł.
wielką sensację wywołał konwój wojskowy, otoczony
tłumem ludzi, zdążający ul. Kopernika ku odwachowi
wojskowemu. Na czele jechał na koniu kapitan 15 pp.,
a za nim kilku żołnierzy z najeżonymi bagnetami
prowadziło żołnierza, który wczoraj rano umknął po
14-dniowym pobycie, ze szpitala inwalidów i zagościł
do mieszkania w kamienicy hr. Potockiego, przy ul.
Ossolińskich. Nie zastawszy tu nikogo, począł swobo­
dnie manipulować. Najpierw dobrał się do biurka,
skąd zabrał 40 zł., potem chciał rozbić kasę werthei-
mowską, gdzie znajdowała się podobno kwota 70.000
zł., w czem mu jednak przeszkodził stróż, który przy­
był robić porządki. Kzezimieszek, widząc niebezpie.
czeństwo, rzucił się na ztróża, godząc go w pierś Że­
laznem dłutem, lecz został ubezwładniony i sprowa­
dzony na ulicę.
Przejeżdżający tamtędy kapitan, dowiedziawszy się
co zaszło, postanowił sam zaprowadzić go na odwach,
w drodze jednak żołnierz umknął mu i skrył się do
kamienicy przy ul. Kopernika 1. 8. zkąd po długich
poszukiwaniach udało się ajentowi 'Weinstockowi wraz
z przybyłymi żołnierzami pochwycić go, odebrać wi-
trych i dłuto i odstawić ua odwach.
Włamanie. W czwartek w nocy t. j. 1. lutego
b. r. jakiś badacz piwnic, zapragnął również zbadać
i piwnicę pod klasztorem Dominikańskim położoną,
przypuszczając zapewnie, że znajdzie w niej wina wie­
kiem omszone i trud swój zakropi. Wyrwał tedy sko­
bel, popsuł kłódkę, wszedł do piwnicy, lecz musiał
zapewne mocno się skonfundować, prócz piasku bowiem
nic nie znalazł. Chcąe się jednak okazać grzecznym
i szkodę wyrządzoną wynagrodzić, pozostawił w pi­
wnicy wielką ilość obrazków, które jak się okazało
a pod katedry zabrał. Jest to już drugi fakt. Pierwszy
zdarzył się w styczniu b. r. kiedy to, wyniesiono
z lokalu Stowarzyszenia ślusarzy Nr. 1. ulica Bla
charska kasę ogniotrwałą, między realnością 1- 1 a
klasztorem ją rozbito i kwitami z niej wyjętymi i za­
palonymi wnętrze kasy badano, lecz bez skutku, bo
pieniędzy nie było. Dwa włamania zdarzyły się więc
w śródmieściu w tak krótkim czasie na pochwałę or­
ganów bezpieczeństwa.
Z izby handlowej i przemysłowej.— Nie
zwykle liczne zgromadzenie odbyło się onegdaj wie­
czorem w obecności komisarza rządowego radcy Pi-
wockiego.— Na porządku dziennym były wybory
prezesa i wiceprezesa.— Zaraz na początku zabrał
głos p. Piepes-Poratyński i odczytał telegram otrzy­
many od dotychczasowego prezesa Izby dra Marchwi­
ckiego z Drezna, w którym len stanowczo rezygnuje
z piastowanej przez się god ności. Pemieważ istniał w
zgromadzeniu zamiar pono'* mego wyboru dra Marchwi­
ckiego przeto zgromadzenie- na wniosek p. Michal­
skiego odroczyło się aa kil5:a dni celem zastanowienia
się nad osobami przyszłych kaadydatiiw..
Tyfus panuje we Lwowie na ulicy Sykstuskiej,
Łyczakowskiej, Piekarskiej, Slonecznoj, Kaźmierzow-
skiej i Karnej.
Panna Czaplińska wyjechała do Ameryki.
Zguba. Józef Niedżwiedzki, kaimerdyner hr. K.
doniósł policji, iż będąc w niedzielę ir nocy we Lwo­
wie, zgubił (prawdopodobnie na ulicy) czarny pulares
z kwotą 70 koron i z dwoma wekslami, z których je­
den wystawiony był na 100 kor., a drugi na 200
koron.
Potłuczona przez magiel; O godz. pół do li tej
przed połud. wezwano wczoraj telefonicznie pogotowie
Towarzystwa rat. na ul. Młynarską 1. 4,. do niejakiej
Bronisławy Steiner, której magiel (stnry już i popsuty)
stłukł prawą nogę.
W sprawie kontraktu dzierżawy^ gmachu skarb-
kowskiego ma Wydział krajowy obradnwaó dzisiaj i
powziąść uchwałę. Aby wpłynąć na jego decyzję, dwa
dzienniki lwowskie, pozyskane widocznie przez dotyeh-
czasowego dzierżawcę, wystąpiły wczoraj i z artykułami,,
pełnymi kłamstw, które przedewszystkiem tern się od­
znaczają, że nie są zgodrs-e same z sobą^ Jeden
twierdzi co innego, a drugi co innego,. Jesteśmy pe­
wni, że Wydział- krajowy nie da się w błąd wprowa­
dzić i dla sumiennego rozpatrzenia sprawy zasięgnie
autentycznych dat od zarządu- fundacji skarb-
kowskiej, z których wykaże się dosadnie w całej na­
gości krętanina p. dzierżawcy dotychczasowego. Jak
dyszymy, w razie potrzeby, reprezentanci gminy lwów.
zasiadający w radzie administracyjnej, fundacji skarb-
kowskiej, wytoczą całą sprawę naradę m.
Lwowa w myśl wyraźnego mandatu, otrzymanego
od niej.
Silną kontuzję odniosła Maija Kiesur, kobieta
lat 56, potrącona przez konia na ul. Krakowskiej; o-
patrzyła ją Stacja ratunkowa.
Awanturniczy gość. Do restauracji Wilh. Ar­
nolda przy ul. Batorego, zaszedł- wczoraj w nooy (12
godz) jakiś gość nieznany, a sporo wypiwszy i na­
jadłszy się, chciał odejść nie zapłaciwszy. Gdy restau­
rator, wstrzymując go, dopominał się usilnie o swą
należytość, nieznajomy i dobrze podpity dobył scyzo­
ryka i skaleczywszy kilkakrotnie w rękę wstrzzmują-
cego go gospodarza, sam szybko zbiegł. Eannego opa­
trzyło pogotowie Stacji ratunkowej
O strajku rzeźników donoszą z Nowego Sącza,
4. bm.: Wedle nowych statutów tutejszego kahału,
wolno kahałowi pobierać opłatę dla szechtera po 3 kor.
20 h. za rzeź każdej sztuki bydła. Prawo pobierania
tej opłaty wydzierżawił kabat J. Boberowi na czas
od 1. lutego do końca roku za 16.500 koron.
Od 1. więc lutego mieli tutejsi rzeźnicy żydow­
scy składać tę opłatę. Kzeźnicy jednak sprzeciwili się
temu i zrobili strajk.
Wczoraj wszyscy tutejsi rzeźnicy żydowscy, przy­
brawszy sobie dla zwiększenia swej siły swe żony,
dzieci, krewnych i uzbroiwszy się w kije, otoczyli kan-
celarję kahalną, a odważniejsi z nich wyłamali drzwi,
i wtargnęli do środka. Tam zniszczyli wszystkie rucho­
mości.
Członkowie kahału ratowali się ucieczką, nie­
którzy jednak z nich zostali pobici. Strajkujący udali
się następnie pochodem przez miasto, przed mieszka­
nie wiceprezesa kahału, Weinbergeraj przed jego
drzwiami obrzucili obelgami rabina! Tu rozpędziła
policja demonstnntów. Rzeźnicy żydowscy nie dali od
wczoraj rznąc ani jednej sztuki bydła, skutkiem czego
Nowy Sącz nie ma zupełnie mięsa.
Dzierżawa gmachu teatralnego. Wobec rozwią­
zania kontraktu dzietżawnego z p. Lityńskim, wniósł
p. Krzysztof Janowicz, właściciel hotelu „Metro-
poi", do Wydziału krajowego ofertę, ofiarując za
gmach teatru hr. Skarbka czynsz dzierżawny roczny
50.000 zł. (o 20.000 zł. więcej niż dotychczas pła­
cił p. Lityński) i zobowiązując się obecnej sali tea­
tralnej, gdy teatr przeniesie się do nowego gmachu,
nie wynajmować na żadne konkurencyjne przedstawie­
nia teatralne. Nadto obowiązuje się p. Janowicz wkła­
dać rocznie 6 000 zł. tytułem inwestycji i restauracji
gmachu, ponosić ciężary asekuracyjne etc. Drugą ofer­
tę wniósł p. Eiehtman.
Konkurs,'- Z fundacji ]posagowej im. małżonków
Simchego i Sary Menkes-Rei scheiów, utworzonej przez
p. Reginę Zimelsową, ur. M< mkes Reisoher, nadanem
zostanie 23, marca stypendj um posagowe w kwocie
816 koron. Ubiegające się », tu stypendjum dziewczę-
ta izrael. mają wykazać ukoióczony 18 r. życia, swoją
przynależność, moralne prowi łdzenie się i niezamożność.
Podania należy wnieść do kiin-elarji tutejszego-zboru
izraelickiego do 15’. marca Dr.
Do dzi3ie]sZGgo> nr. d< łączoną jest karta do za­
mawiania ilustrowanego cennika wszelkich nasion fir-
my: Edmund Mauthner w Budapeszcie,.Cennik
ten, starannie wydany w języku polskim p. ł, „Prze­
wodnik Mauthnera w pclu i ogrodzie" zawiera opis
uprawy i użytku wszelkich, roślin ogrodowych, -oraz
wiele innych wskazówek.
(Prywatne doniesienia.)
Kurs-przygotowawczy do egzaminu na jedno­
rocznych ©ehotników („Intelligenzprufang") rozpoczy­
na się z di 1. marca br. w szkole przygotowawczą]
St. Dobrowolskiego, ul. Podlewskiego 9; Obja­
śnienia i wykaz uczniów aprobowanych na żądanie.
Onegdaj odbyły się we Lwowie zaręczyny p. Gi-
zeli Leistina z p. B. K-rissem, urzędnikiem.
Banku hipotecznego.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego*',.
Frzem^fśt. 6. lutego. Wczoraj prsed zwykłym^^
trybunałem rozegrał się,dodatkowy proces o zaburzę--
nia w Jarosławiu z czerwca r. 1888, wywołane ss-
mobójetwem parobka sklepowego Micht^a Wójcikaf,
który się powiesił w aresztach gminnych,. a o którego,
śmienó głos publiczny obwiniał powszechnie nielnbio-
negO' za obchodzenie się z arasztantami sierżanta poli­
cyjnego, Józefa Markowskiego. Chodziło-mianowicie o
napad wzburzonej ludności' na ratusz i na policjantów^
którzy się tam schronili. Ti. tego powodu już podczas,
procesu w grudniu ,1898'skazano 15 .> Jarosławian na
Ir—5 lat więzienia,, obecnie zaś stawali trzej ąbwi->
nieni, którzy poprzednio uciekli przede procesem.,
Ponieważ świadkowie, poliejandi miejscy z. Jaro-
.sławi a, zeznali o tyle na korzyść oskarżonych, że nic
mogą na pewne pod■ przysięgą zeznać, czy i w-- innych
ekscesach udział brali, to jednak wiedzą na. pewne,
że szyby wybijali, trybunał skazał- Jana Łukasiewi-
cza na 3 tygodni więzienia, a Jana Łochina- i Dmy-
tra Pityka, każdego na dwa miesiące więzienia.
Oskarżeni wyrok przyjęli i wszyscy z wyjątkiem
Łochina, który obecnie odbywa służbę wojskową,, za­
raz rozpoczęli karę 'odsiadywać.,
Wiedeń 6. lutego. „Wieu&r Zeitung“-donosi; Ce­
sara zamianował; emeryt, radcę dworu dra Schustera
V. Bonnott i starszego radcę skarbowego gal. Proku-
ratorji Skarbu we Lwowie, dra Aleksandra Balkę rad­
cami Trybunału administracyjnego.
Ministerstwo rolnictwa wydało rozporządzenie, w-
którem ogłasza nowy, wchodzący w, życie z dniem 1..
marca statut dla zarządu bukowińskiego grscko-orjen-
talnego funduszu religijnego.
Wiedeń 6. lutego. Jeneralae zgromadzeaie
Banku austro- węgierskiego prayjęło bilans tego
Banku za r. 1899 z wymiarem dywidendy rocznej
51 złr. od akcji, przyezem na drugi© półrocze r.
1899 przypada jako reszta 36 złr. od akcji.
Następnie przewodniczący, zastępca gubernato­
ra banku Miller doniósł imieniem chorega guber­
natora Kautza, że ten wskutek podeszłego wieku i
nadwątlonego zdrowia wniósł dymisję. Wreszcie
w myśl nowych statutów banku wybrano 6 austrja-
ckich a 6 węgierskich jeneralnych radców.
Wiedeń 6. lutego. Wczoraj minister skarbu
Boehm-Bawerk otwarł obrady komlsjl dla kontyn­
gentu podatku zarobkowego. Ogólna snma podatku
zarobkowego na rok 1900—1901 wynosi 17.759.416
złr. czyli więc do rozporządzenia pozostaje fundusz
dyspozycyjny w kwocie 178.771 złr. na zniżki, które
przypaść mają przedewszystkiem najniżej opodat­
kowanym. Komisja wybrała w tym celu subkomitet z
12 członków.
Praga 6. lutego. Po kilkakrotnych bezowocnych
głosowaniach dziś wreszcie wybrano burmistrZBRI
miasta dotychczasowego wiceburmistrzem Srha 43
głosami przeciw dotychczasowemu burmistrzowi Pod-
lipnemu który otrzymał 41 głosów. Po wyborze na
Dla chorych i rekonwalescentów
potrzebujących posilnego i pożywia­
jącego pokarmu jest najlepszym
środkiem.
„HAYA“ wino z somatozą
Cena butelki 3 korony.
przez lekarzy polecane jako jedyny
napój posilający
w chorobach gorączkowych i rekon­
walescencji.
główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
iPlotra Mikolascha
we Lwowie.


[ 2023-06-29 10:36:33.022 - 19000207 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 7 LUTEGO 1900.
galerjach jak również przed ratuszem odbyły się de
monstracje zarówno na cześć Podlipnego jak Srba
Policja demonstrantów rozprószyła.
Paryż 6. lutego. Prezydentem senatu został
wczoraj wybrany ponownie senator Fallieres.
• Waszyngton 6. lutego. Pomiędzy Anglią a
Stanami Zjednoczonemi Ameryki północnej przyszło
do porozumienia w sprawie kanału NiKaragua.
Anglia zrzekła się wszelkiej ingerencji co do kon­
troli nad administracją kanału.
Praga 6. lutego. Młodoczescy członkowie Ra­
dy miejskiej uchwalili z powodu przejs'cia kandy­
datury dra Srba nie przyjąć żadnego wyboru, ani
na wiceprezydenta, ani na inne płatne stanowiska
miejskie. Zresztą przypuszczają, że dr. Srb wyboru
nie przyjmie.
Charków 6. lutego. W sprawie 58 włościan,
oskarżonych o zaburzenia w fabryce szyn w Briań
sku, izba sądowa skazała 38, resztę zaś unie­
winniła.
Kilonia 6 lutego. Farmaceuta, zatrudniony w
jednej z aptek tutejszych, podczas maskarady w sa
lach „Reichshallen“ zastrzelił z zazdrości córkę tu­
tejszego zarządcy więzień. Dziewczyna, trafiona w
samo serce, zginęła na miejscu. Farmaceutę are­
sztowano.
Paryż 6. lutego. Znany ze sprawy Dreyfusa
pułkownik Picąuart wystosował do ministra spra­
wiedliwości pismo z protestem przeciw odroczeniu
procesu swogo z dziennikiem „Le Jcur“ i przeciw
awentualnej swojej amnestji.
Dziennik ,Matin“ donosi, że ostatnie wiado­
mości z Kairu w wysokim stopniu zainteresowały
urząd spraw zagranicznych. Pismo to powiada, że
Niemcy w swoim własnym interesie powinny współ­
działać w tej sprawie z Francją i Rosją.
Jeden z członków redakcji dziennika „Gaulois"
miał interwiew z pewnym dyplomatą z tutejszej
ambasady angielskiej^ który wyraził nadzieję, że
nieporozumienie pomiędzy ambasadorem angielskim,
a francuskim urzędem spraw zagranicznych zosta­
nie usuniętem.
Londyn 6. lutego. W dalszym ciągu dysku­
sji w Izbie gmin wywodził dep. Dillon, że irlandz­
cy nacjonaliści nie mogą głosować za wnioskiem
Fitz-Maurice’a, gdyż wniosek fen domaga się ró­
wnież dalszych przygotowań do prowadzenia nie
sprawiedliwej wojny.
Waszyngton 6. lutego. Senat ratyfikował
uchwały konferencji pokojowej w Hadze.
Nowy Jork 6. lutego. W dzielnicy kupieckiej
Saint Louis wybuchł wczoraj silny pożar. Dwaj stra­
żacy ponieśli śmierć wskutek zawalenia się ścian.
Szkody wynoszą około 2 milionów dolarów*! Mię­
dzy innymi zgorzał gmach niera.-amerykańskiego
banku.
Czesko-niemiecka konferencja pojednawcza.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego'").
WiedoA 6. lutego. Dziś o godz. 2 popoł. w
prezydjum rady gabinetowej odbyło się pierwsze
posiedzenie konferencji pojednawczej.
Konferencję zagaił prezydent ministrów dr.
Koerber przemową, w której wyraził zadowolenie
z przybycia członków na konferencję. Potem tak
mówił dalej: Już to zjawienie się uważam za
wielki sukces nie tyle rządu, jak bardzo ważnej
sprawy, która nas tu zgromadziła; albowiem my­
śmy się tu zebrali, aby zaprowadzić spokój w tern
starem, czcigodnem państwie, które rozerwane jest
nadmierną walką narodowościową, wyrządzającą mu
doniosłe ekonomiczne szkody.
Jeżeli panowie się przyjrzycie międzynarodo­
wym stosunkom panującym w świecie, to zobaczy­
cie, że te państwa przewodzą i te państwa innym
rozkazują, których obywatele jednoczą siły w pra-
cy około dobra ekonomicznego i wewnętrznego
pokoju. I patrzcie panowie, że właśnie w tamtych
państwach praca wszystkich rąk obraca się na po­
mnożenie bogactw duchowych i materjalnych na-
. niestety rzecz się ma wprost odmien­
nie. Ciągła narodowościowa walka stwarza stan
vpost beznadziejny i odbiera ogółowi zaufanie we
własne siły i potęgę państwa.
To też jeżeli panowie przysłuchacie się gło­
som naszej dzielnej a takiemi zdolnościami obda­
rzonej ludności, to usłyszycie z obozów wszelkich
odcieni politycznych jeden głos, głos upragnienia
i utęsknienia ku spokojowi narodowościowemu.
Ogólnem jest przekonanie, że trudno o bardziej
szczęśliwy obrót spraw dla naszego państwa, gdy­
by w miejsce ustawicznych waśni politycznych i
narodowościowym zapanowały jedność i zgoda,
wtedy bowiem także i my moglibyśmy skierować
wszystkie swoje siły ku popieraniu ekonomicznego
rozwoju monarchji.
Klasy pracujące w naszem społeczeństwie, szcze­
gólnie zaś warstwy robotnicze żyjące z pracy rąk
swoich, są już ciężko znużone przewlekłą i bezna­
dziejną walką i jak'zbawienia pragną zakończenia
narodowościowych waśni, które absorbują najlepsze
siły i najszlachetniejsze dążenia.
A cóż- to za przykre uczucie dla każdego rzą­
du, który chce zaprowadzić w państwie prawidło­
wą administrację, widzieć, że takie bezpłodne walki
stoją w drodze dodatnim Reformom. Jak to trudno
w takich warunkach administrację postawić na
wyższym stopniu rozwoju! Wszelka dodatnia praca
jest uniemożliwioną, dopóki trwa rozterka narodo­
wościowa.
Jednakże wszystkie te wymienione trudności
nie są tego rodzaju, ażeby przyszło zupełnie wy­
rzec się nadziei. Mimo wszystkich wydarzeń lat
ostatnich zdołano już uzyskać zbliżenie w wielu
punktach. Jeżeli zatem w obradach obecnej konfe­
rencji udałoby się dojść do zgodliwych rezultatów,
to w takim razie nastąpi czas wytchnienia, który
dozwoli zwrócić wszelką energię ku kwestjom eko­
nomicznym. A jeśli się tutaj uda uzyskać jakiś
sukces, to nie obawiam się już o to, że dobrobyt
państwa będzie najsilniejszym argumentem za
trwałością tego wewnętrznego pokoju. Rząd ma
szczery zamiar całą siłę państwową skierować ku
potrzebom kulturnym i ekonomicznym społeczeń­
stwa. Od panów zaś to zależy, aby stworzyć wa­
runki do takiej polityki. Mogę to powiedzieć, że całe
państwo życzy szczerego i spokojnego wyniku
obrad.
Drugi z kolei zabrał głos prezes klubu mło-
doczeskiego dr. Engel i powiedział: Na mocy
uchwały reprezentantów naiodowości czeskiej i w
imieniu wszystkich tu obecnych zastępców Czech
i Moraw oświadczam, że ponieważ dotychczas nie
przedłożono nam konkretnego programu obrad,
przeto nasze współdziałanie w niniejszej konferen
cji może mieć tylko znaczenie informacyjne. My
chcemy się dowiedzieć, czy i o ile pole narodo­
wościowej walki w Austrji dałoby się zacieśnić i
w dążeniu do tego celu jesteśmy gotowi szczerze
współdziałać.
Jako pierwszy krok jednakże ku tym ogólnym
celom uważamy przywrócenie czeskiego języka u-
rzędowego w wewnętrznej służbie państwowej w
Czechach i na Morawie.
Musimy tu także wyrazić zapatrywanie, że
wynik konferencji ugodowej tylko wtedy będzie
można uważać za skuteczny, jeżeli także i naśląskn
i w innych krajach, nie przez jeden szczep zamie­
szkałych, uregulowane zostaną stosunki w sposób,
sprowadzający spokój i zadowolenie.
Również muszę tu jeszcze raz zaznaczyć na­
sze stanowisko prawne, mianowicie, że naszem
zdaniem uregulowanie stosunków czesko niemie­
ckich należy do ustawodawstwa sejmowego i je­
steśmy przekonani, że bez rozstrzygnięcia tego
konflktu ustawodawczego usunięcie zamętu nie
może być trwałem.
W końcu oświadczam, że sam fakt naszego
udziału w konferencji nie przesądza jeszcze kwe-
stji, jakie ewentualnie stanowisko zajmiemy w
Izbie posłów.
Następnie na żądanie p. Funkego zarządzono
krotką przerwę, po której zabrał głos p. Funk.e
1 powiedział, co następuje: Ja i koledzy moi przy­
jęliśmy zaproszenie na tę konferencję pojednawczą,
aby dać dowód dobrej woli, z jaką przystępujemy
do pracy około przywrócenia prawidłowych stosun­
ków w ojczyźnie naszej. Uważamy za rzecz poży­
teczną, aby ta konferencja zajęła się wyłącznie
kwestją językową w Czechach i na Morawach, ale
co do Czech także załatwieniem innych kwestyj
spornych, gdyż przez osiągnięcie dodatnich rezul­
tatów na tern polu, walka narodowościowa w Au­
strji znacznie osłabnie. Jeżeli wię.t i druga strona
podobny ceł konferencji nakreśla, to my objaw ten
witamy z wielką przychylnością. Jednakże właśnie
z tego jiowodu nie wydaje nam się rzeczą właści­
wą przystępować już teraz do regulowania spraw
językowych także w innych krajach. Również za
zbyteczne uważamy zarzuty ogólne, podniesione co
do kompetencji ustawodawczej. Co się tyczy spra­
wy wewnętrznego języka urzędowego i rzekomego
konfliktu ustawodawczego, to w naszem przekona­
niu ustawodawcze zaprowadzenie języka ogólnie po­
średniczącego i utrzymanie jednolitego zarządu nie-
tylko da się połączyć ze zgodnem pożyciem w Au­
strji wszystkich narodowości, ale jestto też konie­
cznym warunkiem międzynarodowego stanowiska i
mocarstwowej powagi naszego państwa. Nawet ze
stanowiska międzynarodowego te dwie kwestje two­
rzą problem nierozłączny. Jakkolwiek gorąco życzy­
my konferencji, aby jej cel został osiągnięty i za­
danie urzeczywistnione, to jednak, równie jak stro­
na przeciwna, musimy zasfrzedz sobie zupełnie wol­
ną rękę.
Obie powyższe przemowy uchwalono włączyć
do protokołu i odbyć następne posiedzenie dziś, we
wtorek, o godz. wpół do 3. popołudniu. Przedmio­
tem dyskusji dzisiejszej będą stosunki morawskie,
jutro zaś, we środę, konferencja obradować będzie
nad stosunkami czesko-niemieekiemi w Czechach.
W końcu zasadniczo uchwalono ogłaszać o prze­
biegu poszczególnych posiedzeń konferencji pojedna­
wczej komunikaty, układane przez komitet, w któ­
rego skład wchodzić ma po dwóc;. członków obu
partyj oraz przedstawiciele rządu.
Na tern posiedzenie około godz. 4-tej zam­
knięto.
Wiedeń 6. lutego. „Neue Freie Presse** do­
nosi, że prezydent ministrów dr. Koerber, stosownie
do powszechnie objawionych życzeń, sprawować
będzie przewodnictwo zarówno w czeskich jak i
morawskich konferencjach pojednawczych; zaś
w razie, gdyby obrady w obu konferencjach toczyły
się równocześnie, zastąpi go w morawskiej minister
sprawiedliwości- br. Spens Booden.
Dzienniki, omawiając pierwsze posiedzenie kon­
ferencji pojednawczych, zaznaczają, że mimo obja­
wionej różnicy zdań, już sam fakt zgromadzenia
się jest pocieszającym symptomem i pozwala spo­
dziewać się pewnego pomyślnego wyniku— zda­
niem dzienników tymczasowe zawieszenie broni
nie jest wykluczone.
O przemówieniu dr. Koerbera wyrażają się
pisma z wielkiemi pochwałami, twierdząc, że co do
swej treści mowa ta stoi znacznie wyżej, niż mowy
wygłaszane w podobnych okazjach.
Strajk węglarzy.
(Telegramy „Knrjera Lwowskiego)."
Wiedeń 6 lutego. Jak dzienniki donoszą, w
rewirze ostrawsko-karwińskim z powodu daleko
idących przyrzeczeń właścicieli kopalń zanosi się
na zgodę. Przypuszczają, że do porozumienia przyj­
dzie dziś jeszcze albo jutro. W najbliższym czasie
zbierze się urząd pojednawczy, którego pośredni­
ctwo w obec tego prawdopodobnie odniesie skutek
dodatni.
W o j n a.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego'*).
- 6. lutego. Na wczorajszym posiedze­
niu łzby gmin, w dalszym ciągu dyskusji adresowej
zabrał głos przywódca opozycji Harcourt i powie­
dział, ze wojna jest skutkiem napadu Jamesona,
który wywołał zbrojenie się Burów. Mówca wyraził
przekonanie, że przez nowe śledztwo należałoby roz­
proszyć pogłoskę, jakoby rząd na napad Jamesona
przyzwolił. Co do samej wojny to musi być ona
prowadzona az do gorżkiego zakończenia. Sekretarz
dla kolonji Chamberlein oświadczył, że dopiero
wtenczas wyjaśni sprawę napadu Jamesona, jeżeli
wniosek Thomasa zostanie wzięty pod obrady. Po­
łożenie jest poważne ale nie g.oźne a zachowanie
się zarowno Anglji jak kolonji zasługuje wprost
na podziw. Wojna była nieuniknioną, i po stro­
nie Angiji jest sprawiedliwą, przeważna większość
kraju zyczy sobie ażeby wojnę prowadzono aż do
pomysnego zakończenia i gotową jest w tym celu
służy da sporządzania znakomitych zup, sosów, |legumin, pudingów. Prze*
***ysłkich lekarzy najgoręcej polecony.
— “flufiker Oats” jest wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:36:33.022 - 19000207 - Seite 6 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 7 LUTEGO 1900.
do wszelkich ofiar. Na przyszłość Burowie niebę-
dą mogli w południowej Afryce tworzyć cytadeli
nietolerancji, z której by się szerzyła nienawiść je
dnej rasy przeciw drugiej.
Londyn 6 lutego. Biuro Eeutera otrzymało u
poważnienie do (świadcrenia, że łlonson za urlopem
uda łsię na Ei^sierę.
Urząd wojenny nie otrzymał żadnego potwierdze­
nia pogłoską jakoby jenerał Buller ponownie przekro­
czył Tugellę i maszerował ku Ladysmith, owszem
wszystko wskazuje na to, że na froncie wojsk angiel­
skich panuje spokój i nię należy oczekiwać żadnych
natychmiastowych ruchów wojsk angielskich Co do
doniesienia, jakoby huk dział Bullera słyszano z La
dysmith, to urząd wojenny przypuszcza, że może to
odnosi się do ćwiczeń próbnych z nowemi baterjami,
które na linię bojową przybyły.
Capstadt 6. lutego. Depesze z Neuwport do
noszą, że tam jak również w Eensburgu i w Han-
noverrvot panuje gorączkowa działalność, z powo­
du, że silny oddział piechoty został wysłany celem
objęcia Norwalspontu. Ponadto do Capstadtu przy­
była wiadomość, iż istotnie Burowie zamknęli Oo-
esberg.
Londyn 6. lutego. „Biuro Eeutera" donosi
z Kapsztadu, że przybyła tam wiadomość o zupeł-
nem zamknięciu Burów pod Colesberg.
B^szczące nędze.
{Z kryminalnych tragedji).
Matka staruszka i dwie córki— panny pię­
kne i dorodne, zasiadły onegdaj na ławie zbrodnia
rzy, złodziej! i oszustów.
I na tej ławie utworzyła się grupa tak piękna,
że serce porwać by mogła, łzę zachwytu w oczach
wycisnąć i w duszy zagrać tonami miłości i rze­
wnej tęsknoty... gdyby nie poważne togi sędziów
i milczące oblicza ławy przysięgłych.
Na ramieniu i w objęciach damy światowej
spoczęła siwa szczupła staruszka, a obok nich ko­
bieta druga o twarzy inteligentnej i stroju gusto­
wnym, której wzrok zamiast tam... ku trybunało­
wi... biegł co chwila w stronę kobiety starej i
spoczywał na niej jakiś pełny troski i żalu...
Nędza to zaprowadziła kobiety owe, pieczętu­
jące się herbem Janina na ławę oskarżonych pod
zarzutem zbrodni oszustwa, ale nie była to nędza...
ta łachmanami okryta... albo ta druga cicha i peł
na rezygnacji, ale ta, co wspomnieniem' upojona,
błyszczeć chce za każdą cenę... chociażby nią była
hańba...
Marcela Ludwika Jaroszyńska była niegdyś
kobietą zamożną i dwie swoje córki Pelagię i Na­
talię w dostatkach i dobrym bycie wychowała...
na piękne panny na wydaniu... przyszłe matki ro­
dzin... matrony. Ale mąż jej umarł w Warszawie
majątek przeszedł, a została nędza i nieziszezonych
marzeń ślady. I wtedy opuściły sieroty Warszawę
i poszły do Lwowa. Pelagia starsza córka poczęła
jeździć po Galicji, jako prywatna nauczycielka,
młodsza i piękniejsza Natalia wstąpiła na śliskie
deski teatralne, jako chórzystka^ a matka żyła
wspomnieniem dni minionych, aż przyszła chwila,
która je wszystkie zaprowadziła do wrót krymina­
łu. A stało t(- się w ten sposób, żo Pelagia Jaro­
szyńska będąc w Krakowie odbierała często listy
poste restante i raz przypadkowo dostał się do jej
rak reeepis wystawiony na imię niejakiej Janiny
Jaroszyńskiej, której adwokat przysięgły z Żyto­
mierza p. Chłędowski przysłał poste restante 300 ru-
bP. Sposobność tę postanowiła ona wykorzystać i
kwotę odebrać, a ponieważ nie mogła się w tam­
tejszym urzędzie wylegitymować, przeto kazała list
ów odesłać do Lwowa na ul. Lindego 1. 9, gdzie
mieszkała jej matka razem z siostrą Natalią.
Listonosz Hipolit Lang wierząc w zapewnie­
nia matki i Natalji Jaroszyńskiej, że Pelagia jest
właśnie Janiną Jaroszyńską wydał jej list ów z
300 rublami, a gdy właściwa Janina Jaroszyńska
zgłosiła się po odbiór pieniędzy cała sprawa wy­
szła na jaw, a matce razem z dziećmi wytoczono
śledztwo o zbrodnię oszustwa, do którego odnośnie
do Pelagji przyczyniło się jeszcze i to, że ona ja­
ko nauczycielka prywatna pobrała od panj Ostro
źyńskiej 33 zł. jako zaliczkę za objęaic obowiązków
nauczycielki, a równocześnie przyjęła inne miejsce
nie poczuwając się wcale do obowiązku zwrócenia
powyższej zaliczki.
Ostatecznie ława przysięgłych, uwzględniając
■wywody dr. P r i e d a, zaprzeczyła pytania w kie­
runku zbrodni oszustwa popełnionej przez matkę i
córki, a potwierdziła pytanie co do wyłudzenia 33
zł. od pani Ostrożyńskiej.
Na tej podstawie wydał trybunał o godz. 11
w nocy wyrok uw'alniający Marcelę i Natalję Ja
roszyńską od wszelkiej winy i kary a skazał ró­
wnocześnie Pelagię Jaroszyńską na dwa miesią­
ce ścisłego aresztu za przywłaszczenie sobie
kwoty 33 zł.
Wyrok na obu siostrach, a specjalnie na Pe
lagji Jaroszyńskiej nie zrobił zbyt wielkiego wra
żenią, natomiast matka dostała napadu histerji, tak
że całe audytorjura widząc ją miotającą się w kon­
wulsjach i obie córki, jedną skazaną, a drugą
dwunastu głosami oczyszczoną, jak starały się bo
le staruszki ukoić okładając twarz jej pocałunka­
mi i ramionami postać jej szczupłą obejmując, do
znało wrażenia, że prztcież lepiejby było... gdyby
wszystkie wolue i o ile możności czyste... poszły
do domu.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We środę Jarmark małżeński.
We czwartek Mignon.
W piątek po raz I. Potęga ciemnoty, sztuka w 6 aktach
hr. Lwa Tołstoja.
W sobotę popoł. „Sybir".
Z opery Yerdiego „Otello" odbywają się próby pod
kierunkiem p. Jareokiogo.
Następnie wystawionym będzie poemat Słowackiego
Eordjan.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 6. lutego.
Przy zamknięcia giełdy o godz. 2-30.
Austr. kredyty.. 2-17-30
Węg. kredyty... 189-‘/«
Anglo-bank .... 124*‘/4
Uniony
LSnderbanki... 118 ‘/4
Bankyereiny... 187-—
Bodenkredyty... 244-—
Gialie. banku Hip.
Staatsbany..
Kolei połndn...
N. Tr^wąj Ut. a) 143-—
b) 136>/4
BIbethale 125
Nordbabny... 295‘—
Lwowsk.-Czem. kolei 142-—
Alpiny 272 */4
Bima Muranyer.. 326 */j
Praskie ako. żel. 602-—
136-40
24-80
Fabryki broni.. 186-—
Tureckie tytoniowe 139 ‘/,
ObUg. węg. indemn. 93 70
Renta majowa.. 99 70
Anstr. renta koron. 99 20
Węg. renta koron.. 94 -‘/4
56 1. Listy Tow. kr. z. 94 -U
i% Banku kraj... 96-—
4Vięś Banku kraj.. 99 80
Banku bipot.. 91'*/.
4*/,ęt Banku bipot. 98-—
5% Banku bipot.. 109-—
4% Gal. Obi. prop. 97*—
4% Poż.kraj.zl893r. 94"—
4% Poź. m. Lwowa 9I'40
Losy tureckie... 127'—
Marki 118 10
Bubel 256'—
Lombardy..-. —•—
Tendencja pod wpływem zagranicy dość silna,
na papiary kolejowe popyt największy, przy końcu
akcje kolei państwowej żywsze, a walory górnicze
słabsze.
Awans styczniowy
w obrębie dyrekcji kolejowej w Stanisławowie.
W statusie I., w IX. kl. do płacy 2400 kor.!
dr. Jak. Grauer, Stanisławów.
W X. kl. do pł. 2000 kor.: Dr. Iz. M. Tan-
nenbaum, Stanisławów; Epstein Ig. M., Stanisła­
wów.
W statusie II, w VIII. kl. do pł. 3200 kor.:
Laukotka Bd., Eadowce; do pł. 3000 kor.: Platzer
H., Stanisławów.
W IX. kl. do pł. 2400 kor.: Wasserstrom P.,
Storożyniec.
Mianowani zostali asystentami z pł. 1400 k.:
Fleischer S., Halicz; Gellner K. i Eeger E., Sta­
nisławów.
W statusie III., w VIII. kl. do pł 3000 k.:
Kirschner A. i Donnersberg Z., Stanisławów.
W IX. kl do pł. 2400 k.: Appt rmaa J., Sta­
nisławów; Gryglaszewski B., Czortków; Sarad J.,
Ozortków, mianowany aspirantem z pł. 1400 kor.
W statusie IV. w VIII. kl. do pł. 3200 kor.:
Ossoliński Art, Buczacz; do pł. 3000 k.: Bentko­
wski T. J, Stanisławów; Janota M., Stanisławów.
W IX. kl. do pł. 2400 k.: Soboń Sz., Mona-
sterzyska; Ekiert A., Lipień dolna; Sabath S.,
Czerniowce; Gilek E, Nowosielica; Kosler Z., Gel-
bard J. i Arnold A., Stanisławów.
W X. kl. do pł, 2000 k.: Sternbach M., Sta­
nisławów; Diamant D., lekany: Piasecki St. H.,
Psary.
do pł. 1800 k.: Antoniewicz J., Kołomyja;
Michalski P, Jamnica; Zdanowicz M., Nowosielce;
Atlas E., Hatns; Bfirgel B., Matyjowce; Hesky J.,
Berhometh; Frlihling K., Nowosielce szlacheckie*
Smyezyński P., Sienów; Eauch A., Hadikfalya'
Nazarewicz W., Iwanie puste; Zieliński B., Ostrów-
Berezowica; Zborowski J.. Ohodorów; Wejdelek
W., Czerniowce; Mrozowski M., Śaiatyn; Stern 0.
S., Stanisławów; Eidwański 0., Chryplin.
Do pł. 1600 k.: Burjak J, Chryplin; Fischer
W. J., Czerniowce; Duzinki.wiez J, Stanisławów-
Telichowski E, Halicz, Kaufman H., Czerniowce-’
Kotzba H,, Stanisławów; Łaciak P., Monasterzyska;
Traczewski J. A, Stanisławów.’
Asystentami mianowani: Z pł. 1600 k.: Bal-
tinester H. L. dr., Czerniowce.
Z płacą 1400 k.: Galiński J. A.. Bednarów•
Kolankcwski E., Dżuryri; Fastnacht J. i Burentiaa
G., Łużany; Brandmann A., Czerniowce; Baum-
gartner K., Widynów; Kanfer N., Hołosków; So­
cha J.. Cbodotów; Switek J., Stanisławów; Petry-
szak M., Kołomyja; Wiśniewski S., Dżurjn; Thu-
llie W., Z-ablotów; Mrovec K., Ottynia; Iwiński J.,,
Wybranówka; Feller J.. Ickany.
W statusie V. w VIII. kl. do pł. 3200 kor.
Dulęba S, Stanisławów.
Do pł. 3000 koron: Ganger K., Stanisławów.
W IX. kl do pł. 2400 koron: Śliwiński Z.,,
Seidel T. i Kurzer B., Stanisławów.
W X. kl do pł. 1800 koron: Herz L, Stani­
sławów.
Asystentami mianowani zostali z pł. 1400 ko­
ron: Herman J., Welz Br., Bryk W., Luttinger H..
i Seńkowski L. w Stanisławowie.
W statusie VI. w IX. kl. do pł 2400 koron:
Pelczarski Wł., Stanisławów.
W IX. kl. do pł. 2400 koron: Zajączkowski
J., Stanisławów; Charwat J., Czerniowce; Miszkie-
wicz St., Ładziński E. i Tittinger Z., Czerniowce;
Popiel J., Schubert A. i Lityński E., Stanisławów;
Kinzbronner Abr, Czerepkowce; Krausz S., Byb-
czuk P., Gordziewicz E. i Piero A., Stanisławów;
Pikor L., Krechowice; Jurkiewicz W. i Baczyński
A, Chodorów; Ertel A., Zasławski Antoni, Czer­
niowce; Latinek K., Tłumacz Pałahicze; Hoffman
K., Stanisławów; Krupański M., Kałusz; Kranss
PI. i Orthner K., Kołomyja; Lewicki K., Chodo-
wice; Singer O., Wjiuies.: Jachimowski J„ Miku-
liczyn; Epperlein J, Czerniowce; Kołtunik S., Hu-
siatyn; Blaschke J., Ottynia; Hauser J, Eadowce;
Newrly F., Czerniowce; Linde M. i Moskwa L.,
Stanisławów; Wład D., Czerniowce; Nowak S.,
Ickany; Lerch J., Dolina; Nemetz E., i Fuchsa
St., Stanisławów; Kullik J., Worochta; Stranberg
L., Stanisławów; Strzegocki J., Morszyn; Eechter
J., Stanisławów; Daszyński K, Eohatyn; Wagner
A., Stanisławów; Bergier H., Nadwórna; Pieter-
kiewi^z Wł., Vugel M., Eussoyaz D., Ehriich F.,
Potter A., Dąbrowski I., Brunner I., Gadziński A.,
Jedynakiewicz L., Daszkiewicz Wł., Władyka J.,
Osadca M., Sternberg E, Prochaska E., Wojcie­
chowski J., Grania M., Mokrzycki A, i Tittinger
B., Stanisławów.
Otwarcie kolei Przeworsko-Rozwadowskiej
Dziennik rozporządzeń ministerstwa kolejowego cgła
sza otwarcie ruchu na linji kolei państwowej Prze
worek Rozwadów, przydzielonej do okręgu krakowskie
dyrekcji kolejowej. Nowy ten szlak kolejowy, łączący
dwie istniejące stacje kolei państwowych w Przewor
sku i Rozwadowie, mierzący 74 76 km. długości, od­
dano do użytku publicznego 14. stycznia br. wraz
z następując! :'.i stacjami i przystankami: Przeworsk,
istniejąca sta<jd na szlaka Kraków Lwów, jako stacja
początkowa, mijalnia w Gorliczyuie, przystanek osobo­
wy Tryńcza, orazstaeje: Grodzisko, Leżajsk, Sarzyna,
Łętownia, Rudnik, Nisko i Rozwadów, jako istaiejąea
stacja końcowa linji kolei lokalnej dębicko-rozwadow­
skiej Stacje powyżej wyszczególnione urządzone zo­
stały dla ruehu ogólnego, przystanek osobowy w Tryń­
czy dla ruchu osobowego i ograniczonego pakunko­
wego; mijalnia w Gorliczynie zaś wyłącznie dla ce­
lów ruchu, a mianowicie dla rozmijania się pociągów.
Najmniejsze promienie łuków tej nowej linji kolejowej
mierzą 250 m.; najostrzejsze spadzi 7®/oo* Największa
dopuszczalna rozstawa kćł wozów osobowych i towa­
rowych wynosi 5-4 m., najwyższe obciążenie koła
7.000 kg. Przy ładowaniu wozów otwartych należy
zastosować się do I. prawidła ładugowego.
Wiedeń 6. lutego. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7-85-7'86.
„ na maj-czerwiec 7-95—7.96.
„ na jesień 8-00 -8-02.


[ 2023-06-29 10:36:33.022 - 19000207 - Seite 7 ]
yyr-Xr>
KURJER LWOWSKI Z DNIA 7. LUTEGO 1900.
Budapeszt 6
w koronach i
2y1o na wiosnę 6.74—6‘76.
na maj-ezerwieo —.
„ na jesień 6’80—6'82.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5 23—5 24.
„ na czerwiec-lipiec —.— —.
„ na lipiec sierpień
Owies na wiosnę 5’33—5-34
„ na maj-czerwiec 5’45—5’47.
,, na jesień —.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00‘00—00-00. na si«r
pień-wrzesień 11-20—11-30.
Olej rzepakowy na kwieeień-maj 32‘/,—33‘/,
Tendencja: spokojna.
- Pogoda: pochmurno.
lutego. Targ iboiowy: (Kur­
po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-66—7-67, na paździer­
nik 7 80-7 81.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6 38-6-39.
Owies na kwiecień 1900 rok 5’02—5-03.
Kukurydza na maj r. 1900 4-92 -4 93.
Rzepak na sierpień 1900 r. 1190—12 00.
Oferty na pszenicę mierne. Chęć kupna ograniczona.
■ Tendecja: słaba. Pogoda: pada deszcz.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
, ^^^ferSmomski*
kosztuje we Lwowie 90 et. zamiast I-20
za prowincji z prtesylką poczt. 135„, 160
Numer poj‘edyńczy kosztuje 4 centy.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
T T B Z 11; K.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie pierwsze arkus.e dodatku powieściwego („Dla
syna“), które wyszły w styczniu, początkowe nu
mery „Tygodnia" i pierwszy tom powieści Tołstoja
„Odrodzenie".
Prenumeratorowie. Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedję powszechną.
Bnoyklopedja ta w nowem opracowaniu, za-
wieraj łca obok tekstu około 6.000 rycin, wychodzi
JO tydzień reszytami dwuarkuszowymi. Dotychczas wy­
szło 5 tomów. Prenumeratorowie Kw1! Vl-
w administracji „Kurjera lwowskie
go“ pod „Inteligentna.-
Mauczycielka, izraelitka, znajdzie
•« z.traz posadę przez biuro Were
szezynskiej. Lwów,* Batorego 6.
Mauczyciel w średnim wieku poszu-
” kuje posady za skromne wyna­
grodzenie. Udziela wszelkich przed­
miotów szkolni eh do klas normal­
nych; na zadanie konwersacja nie­
miecka. Łaskawe zgłoszenia pod lit.
C. K. u pani f<osiarskiej, ul. Słodo­
wa 7, we Lwowie. 453
stów, kucharzy, fornali, lokal, klu.
cznie, oraz wszelkiego rodzaju słn
źbę domową i dworską. 416
Ho sprzedania futro podróżne z ro-
syj skich baranów, płaszcz i uni­
form urzędniczy, płaszcz i uniform
ucznia gimnazjalnego prawie nowe.
''iadomośó ulica llotfmana 4, w par­
terze 448
Kupno I sprzedaż
I/amienioa piętrowa z 2 sklepami w
■» rynku w Janowie do sprzedania
439
no sprzedania w Stanisławowie dom
murowany nowy, w którym jest
sklep, mieszkanie z 4 ubikacji, spi­
żarki i z wszystkiemi przynlaeżno-
śuiami. Czynsz dzierżawny wynosi
-400 zł. Cena kupna 6000 zł. Połowa
^pitału może zostać przy realności
Wiadomość ul. Ochronek 1, I piętn,
wzwi 6 we Lwowie. 428
Qrelziereł z trąbką w oardzo do-
^ arem połażeniu jest do sprzeda-
ITortepian
I Eorzedar
— Bósendorfera taniu do
sprzedania. Żółkiewska 38, I p.
452
Wolne posady
;; u!ijekt cukierniczy znajdzie zaraz
ninieszczenie w cukierni Franci
szka Staffa wc Lwowie, Skarbkow-
ska 11. 449
Fabryka spirytuozów
poszukuje na Galioję
tęgiego zastępcy
dla rozsprzedaźy jej wyrobów.
Pierwszeństwo mają tacy, któ­
rzy dobrze wprowadzeni są i
właścicieli sklepów korzennych
i artykuły te zabierają ze sobą.
Of-ity zloŻTÓ należy pod liter
9 T. C w administr. „Kurjer«
lwowskiego“
Poszukują posady
Nauka
Ołuchacz filozofii przygotuje abitu-
rjenta gimnazjalnego do matury
z matematyki i fizyki p. r. D. P. R
879 Lwów. 447
U ożeń potrzebny do handlu delika-
« tesów A. Tumidajskiego w Jaro­
sławiu. 428
poszukuje się wykształconej panien-
' ki na 3 godziny przedpołudniem
dla małych dzieci. Wiadomość gry
na fortepianie i rysunków pożądana.
Oferty pisemne adresować pod „Na
uczyeielka“ Lwów, poste restante
431
M®9lsż®r farmacji znajdzie umie­
szczenie w aptece w Jworowie.
439
ngrodnik z wiemletnią praktyką w
^ większych miejskich i wiejskich
ogrodach, z dobremi świadectwami,
w sile wieku, poszukuje zaraz posa­
dy. Listowne zawiadomienia uprasza
się adresować: Administracja „Ku-
rjera Iwowsk“ Ogrodnik. 388
.-— r—jcoi. UU Bjjiieua-— mie na
*na. Adres w admin, „Kurjera" 454 ekspedytora.
li rząd pocztowy Trembowla przyj-
mie natychmiast rutynowanego
^erkmistrz fabryki dachówek z
długoletnią praktyką, zdolny do
samoistnego prowadzenia, poszukujt
posady. X. D. poste rest. Lwów.
408
j/toby życzył poznać gruntownie je
zyk francuski i być w możnośż-i
wyrażania myśli swoich ustnie luł
piśmiennie w tym języku, raczy sie
zgłosić do Jana Czarno- skiego, nau*
czycitla tegoż języka,. plac Dąbrów
skiego, ul. Kręta 1. 8, I p. w pod
dwórzu. 405
|y|łady człowiek żonaty bezdzietny
podoficer z ładnem pismem poi
skiem, ruskiem i niemieckiem, tak
samo mową, poszukuje posady na
podleśnego lub pisarza ds dworu,
żona jest bardzo dobrą kucharką.-
Poste restante F. G. nr. 42 Lwów
4ó3
Rozirtaitości
Koszule bardzo mocne sz
1 20.1-45, 1-75, "2 -~L 2 85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75 90, dymko
we 1'— do 1-30, satynowe 140 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
Maks Muhlfeiil, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą
Cioalec bezwonny na pączki pół klg.
^ 32 et. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul, Batorego
I, 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie. 154
CIngera maszyny poprawne do szy-
^ Cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej Dreno­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Ro­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielani bez­
płatnie. Jan Laurnk, mechanik, Lwów
ul. Halicka 6 1982
rtomowe leczenie suchot, kaszlu, ka-
^ taru napisał Zdrowiński. Cena 8
kor. Można zamnwiać kartką. Adres:
wydawnictwo Natura. Tarnów, Rd-
ż ana 3. 438
j/ostjumy, krakusy najpiękniej-
sze! fraki, mantyle ślubne, wy­
pożycza Bazar katolicki Dominikań­
ska 9
436
Garderobę, wszelką broń i rueho-
W mości zakupuje Bazar katoliekt
Dominikańska 9.
347
p*rflncuskfl udzicls l6k(jj*6 zbiorowo po
' 3 zł. Małeckiego 6. 425
IJczenica Mikulego z wieloletnią pra-
« ktyką udziela lekcji gry na for­
tepianie, ul. Łyczakowska 15, parter
drzwi 46. 424
SSałżeństwo Charow
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznyeh
kąpią, nacierają i masują
podług najnowszej metody
Mieszkają: Lwów ulica Cho-
rąiczyzna 18, w podwórzu I p
przed balami lekcji tańców w oso-
• bnyeh godzimch udziela Mi%-
czynska Słowackiego 8 naprzeciw
poe'ty. 444
poszukuję na pewną hipotekę 4000
• zł. Poste restante „Hipoteka".
429
Qsoba, która może swym wpływem
^ wyrobić stałą i zapewnioną posa­
dę werkmistrza lub manipulanta w
landze ślus, maszyn, raczy swe zgło
szenia pod „Dyskrecja" do biura
Plohna, Lwów, nadesłać. 410
nalmatyńskle wino kuracyjne' prze-^
wyborne, flaszka duża po 50 ot,
poleca handel Bednara Akademieka
1. 22. 3711


[ 2023-06-29 10:36:33.022 - 19000207 - Seite 8 ]
-1
KUi^TEB LWOWSKI Z DNIA 7. LUTEGO 1900.
z zapachami:
konwaliowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym.
Cena flakonu 80 centów.
Jan ihnatowicz
l^y własne: WE LWOWIE, KRAKOWIE, PRZEMYŚLU,
ERNIOWCACH, oraz nabyć można we wszystkich pierwszo-
- --
Skle-
cz:
rzędnych aptekach, droguerjach, sklepach! zakładacfifry^ers
Foieca, Się -m przy placu iHarjackim we Lwowie
HOTEL FRANOUSKI wzorowo urządzony.
Wszelkie instrnmenta mu­
zyczne jakoteż i takie do
kręcenia sprzedaje taniej
jak firmy wiedeńskie i, za-
[graniczne
Jedyna nasza krajowa
firma
J. Kapralika
we Lwowie.
Cenniki gratis,
60 Cl pół klyr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie w handlu Karola
Bałlabana, Lwów. 5 klgr. woreczki
franco do każdej stacji pocztowej.
W pasażu
Hausmana
Lwowskie
FOTOPLASTIKON
(46 razypremiow.)
Od y, do '7,
do widzenia:
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka 3‘50,
pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki 1 zł.
do nabycia tylko w handlu Leo­
narda Soleckiego we Lwowie ul. Ba­
torego liczba 2. (Imp.)
Portugalia
Wstęp 10 centów.
Sztuczne zęby
używane i platyny, kupuje
Z Berlina GOTTLIEB
ulica Karola Ludwika 1. 20, II
schody, I piętro, drzwi nr. 9.
Także listownie.
Dządców, leśniczych, gorzelników,
maszynistów, ehmielarzy, ogrodni­
ków, kowali, kamerdynerów, kucha­
rzy, stelmachów oraz wszelką żeńską
i męską doborową służbę, poleca biu­
ro Wereszezyńskiej, Lwów, Batore'
go 6. 450
Mieszkania I sklepy
po 1 et. od wyrazu.
pokój frontowy, kuchnia 10 zł. Bo-
• ezkowskiego 17. 422
l/awalerskie pokoje umeblowane, po
•» kój kuolmia. Łyczakowska 16.
412
I okal frontowy na pokój do śniadań,
sklep korzenny ul. Sapiehy 25,
Żadna woda mineralna rodzima nie zawiera takiej ilości węglanu jak litowego nasza'lS^
woda ta działa^^^^^®^S^^^^M^^^^^^^ffllKyij‘'wody
przeciw wymię-
skuteeznie we
wszystkich przy-
padkaehnadmier-
nego wydzielania
kwasu moczowe­
go w krwi, przy i
piasku moczowym, przy cierpieniach nerek i pęche­
rza, artrytyzmie, gośćcu, dnie itp.
I ją liczne dowody
I w praktyce lekar­
skiej z nadzwyczajnym skutkiem. Woda ta jest przy.
—, Jemna w smaku i łatwo strawna.
polecona przez Towarzystwo lekarskie krakowskie, sporządzona w naszym Zakładzie wod sztucznych mmeral-
nyeh pod kontrolą komisji przemysłowej tegoż Towarzystwa.
Do nabycia w aptekach i droguerjach. K. Rząca i Chmuyski
Skład dla Lwowa w aptece J. Wewiórskiego. Kraków ui. ćw. Gertrudy 4.
i*
< 1 ij►
>i*
i t
J*
< i t
< 1 J t
HcpernkHi i Syn:
=optycy i »«hanUy=
Lwów, plac >{alicki I. 1.
po esMcb BajtaAnyeh polecają i as=
okslsry, cwiki«ry, lornety, barometry, cie-
plomiaiM, mikroskopy, lupy, kom pasy,
taimy, itóeralki, rajscajgi itp.^^
Naprawy »4taal«l I lajrychlej."
y«wó wlnala i prewlaojl załatwiają poaktaalBle.
Dzwonki ilektryozBo najtaniej.
KościóCpolski w Wiedniu.
Sprawozdanie
Komitetu wykonawczego Loterji fantowej, pmznaozonej na po­
krycie kosztów restauracji Kościoła polskiego w Wiedniu III. Benn-
weg 5 a., i •• z.
Uzyskawszy w roku zeszłym pozwolenie na urządzenie loterji fan­
towej, podpisany Komitet przeprowadził to przedsięwzięcie w ciągu roku
1899 z następującym wynikiem:
Dochód
Za losy wpłynęło w o-
gólnośei' 15.718'59'/,
tej sumy odliczając
jako oflary na kościół 250'—
Suma dochodu
c cccc»
L. 10278/900. IX.
Ogłoszenie I
‘7amojskiego 14, 3 pokoje, kuchnia
^ spiżarnia zaraz do wynajęcia.
432
I skal na restaurację składający się
•- z 5 pokoi, kuchni, strychu i pi­
wnie, ul. Staszica 7. 446
Pałę pierwsze piętro, ewentualnie
^ podzielone. Grodzickich 3, róg
PomiŁikańskiej i rynku. 398
|om z ogrodem zaraz do wynajęcia
ul. Kochanowskiego 86 455
Monopol
Horbata*^
mo*
Gmina miasta Lwowa ropisuje niniejszem publiczną licytację
ofertową, na wykonanie robót wiertniczych przy 3, względnie
studniach rurowych w Woli dobrostańskiej i na wykonanie ele­
ktrycznego wodomierza i zaprasza interesowane firmy, względnie
przedsiębiorców do wnoszenia ofert na te roboty.
Za nadesłaniem jednej korony do Kierownictwa budowy
żna otrzymać ogólne i szczegółowe warunki oraz warunki licy­
tacyjne.
Dalszych szczegółowych informacji udziela Kierownictwo bu­
dowy w biurze pod 1. orj. 26. przy ul. Akademickiej w godzinach
od 11—1 przed południem, gdzie również można przejrzeć odno
śne plany.
Oferty z załącznikami, opieczętowane, zaopatrzone odpowie­
dnim napisem, oraz kwitem depozytowym kasy miejskiej na złożone
wadjum, w wysokości 57o pięó procent oferowanej sumy należy
wnosić w terminie do 1. marca 1900 do Magistratu król. stół.
m. Lwowa na ręce szefa IX. Deptu Magistratu.
Oferty po terminie zgłoszone nie będą przyjęte.
Z Magistratu król. stół. miasta.
Lwów, dnia 5. lutego 1900.
wyborna, świeia,
wszędzie do nabycia,
a gdzie nieia, wprost z Magazp
m\m GROSSEGO
W KRAKOWIE
Rynek, Pałac Spiski,
Wydawca, redaktor na*x«l»y i
SLompletuRi uprzą^ż!
Oferujemy niniejszem nabytą od tramwaju wiedeńskiego, skutkiem
zaprowadzenia ruchu elekrjeznego
kompletną uprząż w dobrym stanie
Jest ona do obejrzenia we Lwowie; u p. Gerstmanna, ul. Smocza
19- w Krakowie: u p. Paloge, ul. Krakowska 28; w Jarosławiu, u p.
Józefa Pressburgera. U tego ostatniego są także do nabycia stare zimowe
koce wojskowe wagi 4—5 klg. po złr. 2'70 i zł. 2'20 za sztukę.
L. Pressburger& Sohn, Wioń 11/5.
15.468-59'/,
Pozostaje czysty dochód 12.69'2'97 zł.
Wydatki zł.
Koszta administracji 939'—■
Taksa loteryjna 156’25
Druki 112505
Założenie ksiąg 92’48
Portorjum pocztowe 46294'.-,
Suma wydatków 2776'72*,
Jakkolwiek więc wyniku loterji tej o 100.000 losach po 1 koronie,
nie można nazwać bardzo świetnym, to jednak wobec mnogości tego
rodzaju usiłowań apelowania do ofiarności publicznej, możemy bycz niego
zadowoleni.
A w pierwszej linii podziękować musimy Przewielebnemu Ducho­
wieństwu, P. P. c. k. Starostom "i P. P. Marszałkom powiatowym, jak
niemniej wszystkim Rodakom, którzy nasze usiłowania wspierać raczyli—
za ich łaskawie nam udzieloną pomoc w rozsprzedaży losow.
Zaraykajae niniejszem sprawozdaniem dotychczasową naszą dzia­
łalność w eelu' zebrania funduszów na pokrycie kosztów restauracji
Kościoła polskiego podjętą, ivim:i jesteśmy zwrócić uwagę polskiej pu­
bliczności na następujące okoliczności;
Koszt lestauraeji wykonanej na kredyt, zaciągnięty u obcych, wy­
nosił w okrągłej cyfrze 58.0CO zł., do czego dotychczasowe procenta
około 3000 zł. wynoszą, razem tedy 61.000 zł. Udało się z jednej strony
nam z drugiej zapobiegliwości 00. Zmartwychwstańców, zapłacie dotąd
przeszło 30.000 zł.; niestety jednak jeszcze 30.000 zł. do pokrycia pozo­
staje które w krótkim przeciągu czasu zapłacone byc muszą, jezeli sie­
nie mamy narazić na przykre następstwa. Jakkolwięk z_ nawej strony
nie ustaniemy w staraniach, by różnemi drogami uzyskać jak najwię^j
funduszów na pokrycie tego długu, to sądzimy jednak,_ że z obowiązku-
wypada nam już na tem miejscu odezwać się do Romków, by z ofiarami
swl^mi spieszyli na pomoc Kościołowi polskiemu w Wianiu- a wszelkie
datki na ten eel adresowane być winne na ręee O. Władysłat^ Jeze-
wicza. Przełożonego Zgromadzenia 00. Zmartwychwstańców przy Kobiele
lohkim w Wiedniu, III. Rennweg 5 a. Wied^, dnia 1-
Prezes: Karol hr, Lanekoroński. Dyrektor: Władysław Struszkiewiez.
Skarbnik: Władysław Jeżewicz C. R. Sekretarz; Bronisław Szumlakowski,.
Teofil Kotykiewicz.
Uf ielki
[ okal
na biura
zaraz do wynajęcia
przpUagiellońskiej 1.3. na II piętrze.
Bliższa wiadomość w Lwowskiej Filjl Banku
gal. dla handlu i przemysłu Jagiellońska 3,1 piętro.
odpowieiiifthiy: Henryk Rewakowloz.
„Dmksrał Ufaiałotrej*
sarej.
Lwów, Liniego

