
[ 2023-06-29 10:47:33.908 - 19000213 - Seite 1 ]
"Nr. 44.
Lwów, Wtorek driia 13. Lutego 1900.
Rok xvin.
Psemiinerata:
m Lwowie
<-^w»rał/.70 6t.(5k.40k.)
i iŁ M et. (10 k.80 h.)
3o nieylwie 4o demu
0 et. (40 k) ulesifełiiie.
Bnnr 4 oŁ (8 k)
Na prowlBojl:
«taal>L35et.(ak.7«k.)
tiKwtolnie 4 A (8 k)
8 tt. (16 k.)
Za granłoą:
50 et (8
Wphodzi codzieiiiue, nie wgiąezap niedziel i święl, o pdz. 7'ls rano.
Ogłoszenia:
ZwyozajM ogtoasenia nr
}edea wiem petitowy oDmi
jege isUgeee 10 et
Nadotłaao: la jeden wieru
petitowy albo jego miejao*
SO et (60 b.)
Doałotlnaia: e ttaboeh, n*'
rpoeynoeb 1 inne prywo*
tao władoaośol po kioni*
ee aa jeden wiem M et
(1 kor.)
Sfkopitów ale iwra-
e* d$.
Właściciele: JHenryli: Rewakowios!: i Spółka.
Bzymsko-katoliekie:
Dziś: Katarzyny.
Jutro: Walentego.
Pojutrze: Faustyna.
6recko-katolickie:
Tryfona.
Stritenje Hosp.
Symeona i Anny.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr, 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Cborąiezyzny 1. 6. Telefonu Nr. 114.
KALENUABZ KTŚLIWSKI. Wolno polować na
koEły (rogacze) zające, dropie,ipardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne*
Wschód słońca o 7. g. 18 m.
Zachód słońca o 5 g. 12 m.
Barometr 758. Pogoda.
Z Warszawy.
„Prawit. wiestnik" ogłosił sprawozdanie ze
skarbowej sprzedaży spirytusu. Dane te mają do­
niosłe znaczenie, ujawniają bowiem wyniki organi­
zacji monopolowej w zakresie ekonomicznym i za­
razem rzucają pewne światło na warunki moralne,
związane z tą organizacją (poza fiskalizmem). Do­
wiadujemy się przedewszystkiem, iż w ciągu roku
1898 ogólny dochód państwa z tego źródła wyno
sił 102,163,763 rbl. t. j. więcej niż w roku po­
przednim (52,447.767) o 49,716.001 rubl. Ta
olbrzymia przewyżka pochodzi z prowadzenia skar­
bowej sprzedaży spirytusu w 15 guberniach, mia­
nowicie: dziesięciu Królestwa Polskiego, czterech pół­
nocnych i charkowskiej. (Na tych nowych terytorj ach
organizacji monopolowej sprzedano dziesięć miljonów
wiader spirytusu 40-stopniowego na ogólną sumę
74.1 mil. rbl., z których sam spirytus przyniósł
35,5 mil,, akcyza— 38 6 mil.).
Ogółem w stosunku do normy przewidywanej
wypito w Królestwie gorzałki 40 prc. o 387 087
wiader więcej. Jeżeli weźmiemy ogólną sumę go­
rzałki: 3,898.187 wiader, sprzedanej w Królestwie
Polskiem w stosunku do 9-miljonowej ludnos'ci,
otrzymamy średnią cyfrę 0'42, t. j. około pół wia­
dra na głowę. Ponieważ kobiety, stanowiące połowę
ludności, prawie nie piją, więc na resztę, t. j. na
ludność męską, przypada średnio wiadro na głowę.
Jeżeli odrzucimy jeszcze dzieci płci męskiej, to wy­
padnie niewątpliwie dwa wiadra gorzałki, wypitej
średnio przez jednego mężczyzuę w ciągu roku.
A dodajmy, że tu nie wchodzą jeszcze w rachubę
wódki zagraniczne, spożywane przeważnie przez
wyższe warstwy ludności.
Jasno przed oczyma mamy tedy namacalne
skutki monopolu państwowego. Rząd może się po­
szczycić iście gienialnym ruchem na szachownicy
społeczno politycznej. Nawołując do trzeźwości,
wrzeszcząc przeciw pijaństwu i zakładając ogromne
fabryki moralności w postaci kuratorjów trzeźwości
ludowej, rząd rosyjski jednym zamachem osiągnął
cele następujące: ogromne zyski dla skarbu, roz-
pojenie ludności i narzędzie niepoślednie moskwi-
czenia— kuratorja. Prawdziwie mongolska genial-
niość w rabunku i niszczeniu.
A są naiwni rodacy nasi, uwielbiający ipaehinę
państwową bez parlamentu, która wedle nich je-
dnem pociągnięciem pióra znosi pijaństwo. Podobni
są zaiste do tych zwierząt na pewnym obrazie,
które najwięcej były tępione przez Strzelca a
które po tegoż śmierci wyprawiły mu wspaniały
pogrzeb. Zanosząc się od płaczu, śpiewając żałośnie,
ledwie włócząc się za trumną z powodu okaleczeń,
doznanych od nieboszczyka, zachęcają innych strzel­
ców do takiego samego względem nich postępo­
wania.
W miejsce zmarłego Ligina, którego ciało u-
roezyście przeprowadzano przez Warszawę zeszłej
soboty, ma być zamianowany kuratorem warszaw­
skiego okręgu naukowego były rektor uniwersy­
tetu warszawskiego Zenger.
Przedwczoraj zakończył żywot ś. p. Bogdan
Piasecki, adwokat przysięgły, człowiek młody,
zdolny, zasłużony, przekonań radykalnych.
Ostatni numer „Robotnika" przedstawia od­
mienny i zręczniejszy, niż dotąd system moskwicze-
nia księcia Imeretyńskiego, wyzyskanie przez niego
sił polskich, bez których nie dał by sobie rady
w dziele „zbliżenia" Polski do wnętrza caratu, i
dobitnie przed wydawnictwem rządowem
„■Oświaty*. Oprócz wielkiej ilości korrespondencji
o sprawach robotniczych znajduje się kilka wiado­
mości, charakteryzujących miejscowe stosunki.
Na pogrzeb Konstantego Przykorskiego, któ­
ry w 63 roku walczył w szeregach powstańczych
jako kosynier, a w ostatnich latach był jednym
z gorliwszych towarzyszy partyjnych, stawili się
oprócz współpracowników zmarłego z kopalni Renard
towarzysze z najbliższych fabryk sieleckich, ogółem
przeszło 300 osób. Na cmentarzu po mowie pogrze-
bowiej księdza towarzysze odśpiewali „Czerwony
Sztandar" i „Warszawiankę", oraz powiesili nad
świeżą mogiłą czerwony sztandar, na którym były
wyszyte: kosa, skrzyżowane pałasze i napis: „Niech
żyje Niepodległa Republika Polska!" Na zakończe­
nie jeden z towarzyszy powiedział kilka słów ser­
decznych, poświęconych pamięci starego kosyniera.
Stróże warszawscy od czasu, gdy zostali wcie­
leni do organizacji policyjne szpiegowskiej, nie
mogą się uskarżać na brak łaski rządowej. W każ­
dym nieledwie numerze Kurjera czytamy, że na
kilkudziesięciu stróżów nałożoną została kara przez
oberpolicmajstra, kara nieraz parorublowa. Ile przy-
tem było obelżywych połajanek i nawet bicia—
o tern sprawozdania urzędowe skromnie milczą.
Wywnioskować jednak stąd możemy, że Stróże me
zbyt się nadają do szpiegowskiej roboty, jaką im
gwałtem narzucają. Bo też trzeba przyznać, że to
pomysł nielada: ludziom tak ciężko pracującym, tak
bezczelnie wyzyskiwanym, dodać jeszcze ogrom
pracy, i w dodatku pracy, wzbudzającej wstręt w
każdym uczciwym człowieku. Nic więc zatem dzi­
wnego, że pożądana przez rząd szpiegowska pomoc
kuleje i wymaga używania terroru— kar i aresztu.
Zabawny wypadek, charakteryzujący stosunki
urzędnicze, niedawno miał miejsce w Kielcach.
Z powodu wyjazdu na wyższą posadę niejakiego
Nikiforowa, dyrektora kancelarji gubernatora, urzę­
dnicy sprawili odjeżdżającemu obiad pożegnalny.
W czasie obiadu pito i toastowano dużo, pomiędzy
innymi palnął czułą mówkę panslawistyczno-ugodo-
wą i jeden z niższych urzędniczków Polaków, pan
Wyszkowski. Gubernator Ozierow chwalił bardzo
„mądrą" mowę podwładnego, lecz kazał mu podać
się do dymisji, gdyż „miełkij czynownik" nie ma
prawa bawić się w politykę, chociażby zgodną z
duchem rządowym. Na prośbę naczelnika powiatu
gubernator zamienił dymisję aresztem na 3 dni.
Lecz Wyszkowski łaski nie przyjął i porzucił służbę.
Ciekawiśmy, czy i nadal p. Wyszkowski będzie u-
prawiał politykę ugodową?
W Będzinie kosztem fabrykantów i właścicieli
kopalń stanęły olbrzymie koszary dla kozaków, i
nareszcie oczekiwani gorąco „kozunie" zjechali 30
października do Będzina. Suto zastawione stoły
oczekiwały na dzicz kozacką, a oficerowie zostali
zaproszeni do hotelu „Monopol", przystrojonego gir­
landami i napisem: „dobro pożałowat’1". Pan puł­
kownik raczył wygłosić kilka patrjotyczno-moskiew-
skich toastów, które przyjęto okrzykami „hura".
Pijatyka oficerów ze „śmietanką" towarzystwa
trwała do późnej nocy. Obrazek był iście ugodowy!
Podczas tego przyjęcia synek p. pułkownika,
zawczasu zaprawiający się widocznie do bohaterskich
czynów, bawił się rzucaniem w gapiów kamieniami.
Rzucał celnie— obiecujący dzieciak i- bo wybił
jednemu z nich oko. Człowiek ów zwrócił się na
drogę sądową i... został skazany na 2 miesiące
więzienia za oszczerstwo. Dodać trzeba, że świad­
kowie zeznawali na korzyść pokrzywdzonego.
Nowa plaga.
Jasło 11. lutego b. r. Niedość szlachetnych za­
pędów całej sfory agentów osławionej firmy Ed.
Kokora i Sp. w Przerowie, którzy siłą mocą wpy­
chają włościanom naszym do podpisu setki cyro­
grafów z zamówieniami na maszyny rolnicze^ liche
i bajecznie drogie niby na raty•- a w rzeczywi­
stości na to, by w razie najmniejszej zwłoki w
spłacaniu sądownie ściągnąć całą kwotę z procen­
tami i ogromnymi kosztami, o czem świadczą wy­
mownie registratury tut. sądu; niedość, że druga
zgraja agentów wpycha tym biednym ludziom w
rękę różne bohomazy, mające być obrazami świę­
tych, takich Fantów, Jonasów et tutti quanti z
Wiednia, za co wyłudzają co najmniej dziesięcio­
krotną cenę wartości; od jakiegoś czasu jeszcze
uwija się w naszych stronach jakiś młodzik, który
pęta w swe sidła gwałtem i groźbą najmniej u-
świadomione ofiary. Jestto agent „Pierwszego to­
warzystwa ubezpieczeń dla służby wojskowej", któ­
rego generalna reprezentacja dla Galicji wschodniej
znajdować się ma we Lwowie, ul. Hetmańska, 1. 4.
Ten oryginalny młodzieniec, wyglądający na
studenta szkół średnich, wybiera sobie do swoich
operacji, przyczem na oku ma tylko swój ewentu­
alny zysk, najmniej rozgarnienia zmysłowego po­
siadające jednostki wśród maluczkich, jak: wdowy,
staruszki, a korzystając z tego, że towarzystwo to
jest pod „protektoratem Jego ces. i król. Wysoko­
ści Najdost. Arcyksięeia Józefa, wmawia w swoich
przymusowych klientów, że przybywa z Wiednia
wprost od cesarza, że „każdy swojego syna ubez­
pieczać musi", zwłaszcza „gdy to nic nie kosztuje".
Oczywiście biedna nieczytelna kobieta idzie na
lep słodkich słówek i zgadza się na ubezpieczenie,
jak to miało miejsce z niejaką Marją Szaliea z
Brzyścia. Pan agent wówczas wypełnia jakiś papier
i żąda 3 zł., zadatku. Przestraszona Szalicowa za­
czyna rozpaczać, załamuje ręce, bo ona nie ma w
domu więcej jak 16 szóstek całego majątku. Prosi
więc i błaga, by Ją pan wysłannik cesarski opuś­
cił. Lecz ten ze srogiem obliczem oświadcza, że
ona teraz zapłacić musi, bo inaczej „sekwestr przyj­
dzie". Biedna baba, bardziej jeszcze przerażona,
oddaje 16 szóstek, co ostatecznie młodzieniaszek
przyjmuje i odchodzi, zostawiając gospodynię bez
centa.
Po jakimś czasie otrzymuje Szalicowa poleco­
ne, pismo za pobraniem 4 koron, a gdy wójt Ja-
kób Firlej, w dodatku też niepiśmienny, nie umie
jej tego wytłumaczyć, kobieta z rozpaczy traci gło­
wę, zawodzi i płacze.
I jestże to sens, z takimi ludźmi robić inte-
resa? Czyż świat nie jest dość szeroki, by nie
módz szukać klienteli w innych sferach lecz przy­
chodzie z jakąś „asekuracją od służby wojskowej"
do ludzi, dli których asekuracja wogóle jest „terra
ignota"? To więcej jak niesumienność! Jeśli zre­
sztą instytucja agentów jest tem koniecznem złem,
które znosić się musi, niechby przynajmniej ogra­
niczono działalność ich na miasta; a uwolniono
włościan od tej tak bolesnej plagi.
I na kartele są sposoby.
z Wiednia piszą: Miesiąc luty br. rozpoczął
się pod znakiem karteli, a co zatem idzie, podno­
szenia cen całego szeregu artykułów. W ciągu
kilku pierwszych dni lutego na podstawie tylko
doniesień dziennikarskich, skonstatować można
podwyższenie i to dość znaczne kilkunastu artyku­
łów. Oto jak wygląda owo kalendarium:
1. lutego: Zgromadzenie fabrykantów grube­
go papieru (Paten-Packpapier) uchwala podwyższe­
nie o 5 proc.
1. lutego: Walcownie cynku w Austrji i


[ 2023-06-29 10:47:33.908 - 19000213 - Seite 2 ]
■-mm
KUEJER LWOWSKI Z DNU 13. LUTEGO 1900.
Węgrzech podwyższają ceny blachy cynkowej o 4
korony na 100 klgr.
1. lutego: Kartel producentów nafty podwyż­
sza cenę rafinady o 1 koronę na 100 klgr. Przed
kartelem galicyjską naftę notowano 14 do 15 zł.,
obecnie 40 do 41 koron.
1. lutego: Walcownie blachy żelaznej pod­
wyższają cenę o 1 koronę na 100 klgr.
1. lutego; „Gisernie żelaza podwyższają cenę
tak zwanego „óommerzguss“ o 1 koronę na
100 klg.
1 lutego: Fabrykanci świec podwyższają ce­
nę o 4 kor. na 100 półkilogramowych pakietach.
1. lutego: Fabrykanci mydła podwyższają
cenę mydła zwyczajnego o 4 kor. na 100 klgr.
2. lutego. Cerezyna idzie w górę o 12 kor.
na 100 klgr.
2. lutego. Fabrykanci kwasu karbolowego
podwyższają cenę o 100, mówię sto procent.
2. lutego; Garbarnie podwyższają ceny od­
padków skórnych (Ablalleder) o 5 do 8 koron za
50 klgr.
3. lutego. Fabrykanci bielizny i konfekcji
płóciennej podwyższają cenę o 10 proc.
3. lutego: Fabrykanci kleju podnoszą cenę
o 2 kor. na 100 klgr.
4. lutego; Fabrykanci płótna w Zwittau
uchwalają zmianę warunków sprzedaży, co równa
się znacznemu podwyższeniu ceny; w ślad za nimi
idą fabrykanci tejże gałęzi w innych okolicach.
5. lutego: Węgierscy fabrykanci spirytusu
tworzą kartel dla sprzedaży swego produktu po
wyższych cenach.
6. lutego; Fabrykanci lepszych gatunków
papieru {Feinpapier\ którzy przed kilku tygodnia­
mi podnieśli ceny o 5 prc., podnoszą je o dalsze
3 prc.
7. lutego: Fabrykanci syropu kartoflanego
{Stdrkesynip) podnoszą cenę o 1 kor. na 100 klg.
Jak na jeden tydzień to chyba dość, szcze­
gólnie jeśli się zważy, że nie wszystkie podwyższe­
nia cen ogłaszane bywają publicznie. Cały szereg
dalszych jawnych lub tajnych karteli jest w toku,
tak, że z całą pewnością stwierdzić można, iż nie
jest to akcja oderwana, ale na szeroką skalę przed­
sięwzięta i zręcznie kierowana robota związku prze­
mysłowców.
Wobec tego nasuwa się pytanie, czy jest to
akcja ustawą dozwolona i czy rząd jest wobec niej
istotnie bezsilnym?..
Zamiast odpowiedzi, przytaczamy tylko dwa
konkretne wypadki. Kiedy galic. Bank hipoteczny,
nabywszy fabrykę cukru w Tłumaczu, rozpoczął
konkurencję z kartelem cukrowym, skartelowane
fabryki wydały swoim reprezentantom w Galicji
polecenie bojkotowania każdego kupca, który w
Tłumaczu kupi chociażby cetnar cukru. Zważywszy,
że Tłumacz nie wyrabiał jeszcze wszystkich gatun­
ków, kupcy zatem do stosunku z tą jedną fabryką
ograniczyć się nie mogli i Tłumacz nie mógł zbyć
ani jednego wagonu cukru.
Otóż prokuratorja państwa we Lwowie, dopa­
trzyła się w owej groźbie kartelu zbrodni gwałtu
publicznego i przeciwko kartelowi, względnie prze­
ciwko reprezentantom firm skartelowanych, wyto­
czyła w tym kierunku śledztwo karne. Swoją drogą
w międzyczasie fabryka tłumacka przeszła na wła­
sność kartelu, a w następstwie, kiedy brakło po­
szkodowanego „końce poszły w wodę".
Drugi wypadek fest najświeższej daty. Fabry­
kanci łojku (federwajsu) w Austrji, skartelowawszy
się, podnieśli cenę do niebywałej wysokości. Na
skargę kilku firm, uznał sąd krajowy kartel za
nieważny, a w tych dniach sąd apelacyjny w Wie­
dniu, wyrok ten potwierdził. Sąd pierwszej instan­
cji oparł wyrok na ustawie koalicyjnej, według
której, nieważną jest zmowa producentów dla pod­
wyższenia eony produktu na niekorzyść publi­
czności. Przed sądem apelacyjnym, obrońca o-
skarżonych firm, zwalczał te motywa, wywo­
dząc, że idzie tu o artykuł pomocniczy, którego
podrożenie nie wyrządza publiczności szkody.
Wyższy sąd zaakceptował jednak motywa pierw­
szej instancji i orzekł, że jakkolwiek w kontrakcie
kartelowym, mowa jest tylko o „podniesieniu"
przemysłu łojkowego, to w rzeczywistości szło o wy­
kluczenie konkurencji pomiędzy uczestnikami, a
więc o podwyższenie ceny wbrew przepisom §. 2
i §• 4 ustawy koalicyjnej.
Z tych przykładów wynika, że i na kartel są
sposoby, byleby tylko władze spełniały swój obo­
wiązek.
będący kluczem wszystkich pozycyj na lewym
brzegu Tugeli, musiał wydać rozkaz powrotu.
Pierwsze wiadomości o przygotowywaniu trzeciej
próby odsieczy nadeszły do Europy w niedziele
przed tygodniem i następnego poniedziałku. Wdo-
tyczących depeszach powiedziano wówczas, że woj­
ska angielskie ponownie przekroczyły Tugolę w
piątek 2. b. ra., że jednak aż do skończenia ^ope-
raeyj, mających na celu odsiecz dla Ladysmith, urząd'
wojenny żadnych nie będzie dawał wyjaśnień.
Z placu boju.
Angielski urząd wojenny potwierdził nareszcie
wiadomość o powrocie wojsk angielskich przez
jzekę Tugelę.
Jenerałowie angielscy mieli oświadczyć, że
dalszy pochód naprzód byłby wobec silnego ognia
nieprzyjacielskiego zupełnie bezskutecznym i po­
ciągnąłby ze sobą zbyt liczne ofiary w ludziach.
Nieudała się więc i ta trzecia z rzędu ekspedycja.
W wykazie dziennym z d. 16. stycznia jene­
rał Buller rzucił swym wojskom kategoryczne ha
sło: „nie ma powrotu!", a już w tydzień później
przekonał się, że nie podoła zadaniu, to też kiedy
25. stycznia Burowie zajęli na nowo Spionskop,
Atoli wiadomości te były przedwczesne, spo­
wodowane prawdopodobnie pewnemi przygotowa­
niami w obozie w Spearmansfarm, celem przejścia
przez Tugelę, oraz rozmaitemi ostrzeliwaniami, któ­
re urządzano celem wprowadzenia Burów w błąd
nad górną Tugelą, pod Oolenso. W rzeczywistości
trzecią próbę odsieczy rozpoczęto dopiero w ponie­
działek 5. b. m. przejściem dwóch oddziałów an­
gielskich w dwóch miejscach przez rzekę Tugelę.
Kolumna lewego skrzydła, 11 brygada z pięcioma
baterjami, którą, po śmierci jenerała Woodgate’a
na Spionskopie, dowodzi jenerał Wynnes, przeszła
przez rzekę prawdopodobnie w pobliżu Potgieters*
drift, podczas gdy brygada Lyttletona przebyła
rzekę nieco dalej za pomocą mostu pontonowego.
Według relacyj angielskich miała brygada jenerała
Wynnesa urządzić atak pozorny, główny zaś atak
był zadaniem brygady Lyttletona. Wobec tego je­
dnak, że każdy atak pozorny staje się z natury
rzeczy atakiem prawdziwym, jeżeli są widoki po­
wodzenia. stało się to i w -lanym wypadku, gdyż
jenerał Wynnes musiał się cofnąć, a to chyba nie
nastąpiło dobrowolnie. Brygada Lyttletona była
szczęśliwszą, udało się jej bowiem nietylko prze­
być rzekę, ale także zająć pozycję na wzgórzu
zwanem Yalkrantz. Atoli nieudanie się ofenzywy
jen. Wynnesa złym było znakiem, niebawem też
doniosły telegramy, że pozycja Lyttletona bardzo
jest trudna i że, mimo odparcia kilku ataków pie­
choty burskiej, na dłuższy czas będzie niemożliwą,
jeżeli piechocie angielskiej nie uda się zdobyć albo
Doornkloofu na wschód lub Spionskopu na zachód,
na których ustawiona artylerja Burów groziła za­
sypaniem Yalkrantzu morderczym ogniem. Po smu­
tnych doświadczeniach, uczynionych 24. i 25. z.
m. na Spionskopie, piechota angielska, zdaje się,
nawet nie spróbowała zająć jednego z wspomnianych
powyżej wzgórzy.
Niebawem też Burowie wzięli się do dzieła i'''
z coraz to większą gwałtownością zaczęli ostrzeli­
wać Yalkrantz, sprowadziwszy sobie w tym celu także
słynnego „długiego Toma", który niesie pociski
na długość 8 000 yardów, a który dotychczas był
143)
ODRODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
II.
Oczom ich przedstawił się następujący obraz;
Krępy oficer z długimi, jasno-blond wąsami, łajał
ostrymi wyrazami stojącego przed nim wysokiego,
chudego aresztanta w krótkim chałacie i takich sa­
mych spodniach. Więzień trzymał na ręku małą
dziewczynkę, zawiniętą w chustkę, która w niebo-
głosy krzyczała.
— Ja ci pokażę tu mędrkowanie. Babom od­
daj. Nakładaj.
Oficerowi chodziło o nałożenie aresztantowi kaj­
danków ręcznych, ten zaś opierał się temu, ponie­
waż, straciwszy w drodze żonę z tyfusu, sam od
Tomska niósł dziecko na ręku.
Naprzeciw więźnia stał żołnierz i drugi are-
Bztant z łańcuszkiem na jednej ręce, w oczekiwa­
niu połączenia go z owem dzieckiem.
Oficer po raz drugi rozkazał konwojującemu
zabrać dziecko. Wśród aresztantów coraz wyraźniej
słychać było głosy niezadowolenia.
— Od Tomska już idzie bez kajdanków— ode­
zwał się głos z tylnych rzędów.
— Przecie to dziecko, nie szczeniak.
— Gdzież ma podziać dziewczynkę?
— To bezprawie!— odezwał się ktoś je­
szcze.
— Kto to powiedział?— krzyknął jak uką­
szony oficer i rzucił s ę w tłum.— Ja ci pokażę
prawo. Kto powiedział? Ty? ty?
— Wszyscy to mówią. Ponieważ...— odezwał
się przysadkowaty, z szerokiemi plecami aresztant.
— Będziecie się buntowali? Ja wam pokażę
bunt. Bierz dziecko.
Gromada umilkła. Jeden z żołnierzy odebrał
z rąk ojca krzyczącą rozpaczliwie dziewczynkę, a
drugi pośpiesznie zaczął wkładać kajdanki na wy­
suniętą pokornie rękę aresztanta.
— Odnieś do kobiet— krzyknął oficer żoł­
nierzowi, poprawiając sobie rękojeść szabli.
Dziecko starało się wydobyć rączki z pod chu
stki i coraz bardziej czerwieniało z płaczu. W tej
chwili z tłumu wysunęła się Marja Pawłówna i po­
deszła do oficera.
Panie, pozwól mi nieść dziecko.
Żołnierz z dzieckiem zatrzymał się.
—: Ty kto jesteś?— spytał oficer.
— Ja... jestem polityczną...
Widocznie piękna twarz Marji z temi dużemi,
wypukłemi oczami podziałała na pana zwierzchnika.
— Mnie tam wszystko jedno; nieście, jeżeli
chcecie. Dobrze wam żałować ich, a jak ucieknie,
to kto będzie odpowiadał?
— Jakże może uciec z dzieckiem na ręku—
odrzekła Marja Pawłówna.
— Nie mam czasu na rozmowy z wami. Bierz­
cie, jeżeli chcecie.
— Ozy mam oddać?— spytał żołnierz.
— Oddaj.
— Chodź do mnie— mówiła Marja do dzie­
wczynki, .starając się przywabić je do siebie.
Ale napierająca się do ojca dziewczynka nie
chciała iść do niej i nie priestawała krzyczeć.
— Czekajcie, Marjo Pawłówno, ona do mnie
pójdzie— odezwała się Masłowa, wyjmując zworka
obwarzanek.
Dziewczynka znała Misłowę i teraz, widząc jej
twarz znajomą sobie i do tego obwarzanek, poszła
do niej.
Wszystko uspokoiło się. Otworzono bramę, par-
tja wyszła na ulicę i wyciągnęła się w szeregi;
konwojujący jeszcze raz przerachowali aresztantów,
ułożyli worki z rzeczami i usadzili słabych.
Masłowa z dzieckiem na ręku stanęła obok
Teodory. Simonson, przyglądający się dotąd uważ­
nie wszystkiemu, co się działo, teraz prędkimi kro­
kami zbliżył się do oficera, który po wydaniu osta­
tnich rozporządzeń właśnie miał wsiadać do swego
powozu.
— Źle postąpiliście, panie oficerze— powie­
dział.
— Idźcie na swoje miejsce, to nie wasza
rzecz.
—T Moja rzecz powiedzieć wam to i ja powie­
działem— odrzekł Simonson, patrząc prosto w oczy
oficerowi.
— Czy już wszystko gotowe? Partja marsil
naprzód 1— krzyknął oficer, nie zwracając wcale
uwagi na mówiącego i wziąwszy się ręką za ramię
powożącego żołnierza, wskoczył do powozu.
Partja ruszyła i wyszła na błotnistą drogę,*
dwóch stron okopaną rowami, ciągnącą się środkiem
gęstego boru.
III.
Po tern hulaszczem życiu w mieście w cią^
sześciu ostatnich lat i po dwumiesięcznem więzieuin
teraźniejsze życie w gronie więźniów poliiycznyeli
wydawało się Kasi cztmś bardzo miłem, pomiffl®
złych warunków, w jakich się wszyscy znaj­
dowali.
Dwudziesto- lub trzydziestowiorstowe spacery
z całodziennym odpoczynkiem co trzecią dobę i do
tego przy ładnej pogodzie, fizycznie wpływało na
nią bardzo dobrze; zaś obcowanie z nowymi towa­
rzyszami odkryło przed mą takie horyzonty, o ja­
kich dotąd nie miała najmniejszego pojęcia.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:47:33.908 - 19000213 - Seite 3 ]
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 13 LUTEGO 1900
eiynny na górze Bulwana na wschód od Ladys-
mith. „1
We wtorek i środ§ ubiegłego tygodnia kano­
nada była morderczą, jenerał Buller wciągnął w
części' całą swą artylerjg, która jednak uległa.
W środę musiał Lyttleton opuścić Yalkrantz i cof­
nąć się przez Tugelę do obozu pod Spearmans-
farm, że jednak i tutaj bezpieczeństwa nie było,
gdyż '„długi Tom“ rzucał olbrzymie pociski swe aż
na Zwartskop, więc trzeba było przenieść się o kil­
ka kilometrów dalej.
W takich warunkach położenie jenerała Whi-
the’a w Ladysmith ogromnie jest trudne. Kto wie,
czy wytrzyma, aż Buller wzmoże się znowu na
siłach.•
Cininazja dla słabowityGli dzieci.
P. Michał Weber podaje w warszawskiej „Ga­
zecie Polskiej" godny uwagi projekt zakładania
szkół specjalnych dla słabowitej młodzieży;
Kwestja reformy szkolnictwa jest teraz przed­
miotem obrad zwołanej w Petersburgu specjalnej
komisji, złożonej z przedstawicieli świata pedagogi­
cznego w Eosji. Komisja ma zbadać obecny stan
szkół średnich i decydować o zmianach, mających
się zaprowadzić w ich organizacji.
Niniejszem mamy zamiar poruszyć jedną tylko
część tej kwestji. Mówimy o dzieciach słabej kom-
pleksji, dla których uciążliwa praca przedegzami
nowa staje się czasami źródłem bardzo smutnych
następstw. Któż nie zna mitręstwa szkolnej mło
dzieży i kłopotów rodzicielskich w czasie rocznych
egzaminów. Nie ma chyba w życiu nic kłopotliw
szego nad troski uczącej się młodzieży podczas egza­
minów. Powiedzieć uczniowi albo jego rodzicom, że
on będzie musiał zostać się jeszcze rok w tej sa­
mej klasie, znaczy tyle, co powiedzieć więźniowi w
ostatnim dniu odsiadywanej kary, żeby został w celi
więziennej jeszcze rok jeden. O niesłuszności takie­
go porównania trudno byłoby przekonać owych in­
teresowanych uczniów, a jeszcze trudniej rodziców;
niełatwo pogodzi się ktoś z myślą zostawienia syna
dwa lata w jednej klasie jedynie dlatego, że za
trudna dla niego praca przedegzaminowa z powodu
wątłej kompleksji. Nie dziwnego, że w ciągu kilku
ostatnich tygodni roku szkolnego każdy ojciec nie
szczędzi kosztów korepetytorskich ani zdrowia wą­
tłego synka, który też ze swojej strony dokłada
wszelkich starań i usiłowania, powtarzając cały kurs
roczny swojej klasy, aby być dobrze przygotowa­
nym do egzaminu. Skutki takiego nieoględnego po­
stępowania ze strony rodziców są czasami bardzo
smutne; czasami owi uczniowie opłacają życiem
swoją promocję, a ze stroskanego i zbolałego serca
płyną spóźnione skargi na szkolnictwo teraźniejsze.
Skargi są uzasadnione, lecz mogły być uwzglę­
dnione z przyczyny nieodpowiedniego ich sformu­
łowania.
Sformułować te skargi jest, zdaniem naszem,
wyrazić życzenie, aby dla słabej młodzieży ustano­
wić szkoły wyjątkowe z programem szczupłym, lecz
z terminem dłuższym dla całego kursu. Jakkolwiek
reforma zmieni obecny program szkół średnich, za­
wsze będzie on dla słabej młodzieży zbyt uciążliwy
i nie zmieni postaci rzeczy, dopóki nie zmniejszymy
dla wątłych uczniów ilości godzin pracy umrsło-
wej. Niech słaby uczeń ma szkołę średnią, w któ­
rej według programu pozostanie na ławie klasowej
tylko 3 lub 4 godziny dziennie, a nie 6—7, jak
dotąd, a na odrobienie lekcji w domu niech ma
dosyć 1 albo 2 godziny, a nie 3—4.
Ezeez jasna, że przy takich warunkach zamiast
ośmioletniego kursu gimnazjalnego, trzeba będzie
ustanowić dla owej szkoły kurs dwunastoletni czyli
zamiast 8, 12 klas, lecz na tern nic nie straci uczeń,
który dla wątłego zdrowia musiał i dotąd, pomimo
usilnej pracy, zostać czasami po dwa lata w kilku
klasach. Zresztą być może, że potrzeba szkół ze
szczupłym programem okaże się tylko dla słabej
młodzieży do pewnego wieku, tak, że po okresie
tego czasu uczeń taki, dostatecznie fizycznie rozwi­
nięty, mógłby przejść do ogólnej szkoły i uczyć się
według programu ogólnego.
Założenie szkół specjalnych dla słabej młodzieży
jest, zdaniem naszem, jedynym środkiem dla ochro-
ny społeczeństwa od smutnych następstw wycień
czenia' sił młodego pokolenia i wyzwolenia rodzi­
ców słabych dzieci od spóźnionych żalów. Być może,
że projekt ten okaże się niedogodnym pod niektórymi
względami, jak np, że zechcą do takiej szkoły do­
stać się uczniowie zupełnie zdrowi. Lecz niedogo­
dność tę można będzie usunąć przez wymaganie
opinji lekarskiej dla każdego ucznia.
KRONIKA.
Uwagi o błocie Iwowskiem. Redaktor „Nowej
Reformy“ p. Michał Konopiński, który bawił przed
kilku dniami we Lwowie, tak pisze o błocie lwow­
skim: „Bawiąc w tym tygodniu we Lwowie, dozna­
łem, jako krakowianin, miłego uczucia, brodząc po
kostki w błocie, a raczej rozgniatając je, nie zbyt
lekką, co prawda, stopą. O 1 bo lwowskie błoto, to
także specjalność! Biaława, lepka, choć rzadka masa,
pokrywa równocześnie brukowane ulice, trotoary, bul­
wary i place. Konne i elektryczne tramwaje zdają się
płynąć w niem, szybować, odszukując sobie misternie,
małemi kołami, podziemne jakieś szlaki, ukryte dla
oczu śmiertelnika. „Einspaennery",— także
specjalność lwowska,— liche dryndy, zaprzężone
wprawdzie jednym tylko, lecz za to rozpaczliwie chu­
dym, burzliwą i długą mającym przeszłość Eosynantem,
przyczyniają się, w dnie odwilży, w bardzo skuteczny
sposób do oczyszczania ulic z błota, które, dzięki od
wiecznym prawom fizycznym o przyczepności i sile od­
środkowej, przynoszą zupełnie bezinteresownie z ulicy
na paltoty, kapelusze i czapki przechodniów. W po
dobny sposób przechodnie oczyszczają znowu trotoary,
unosząc lepkie błoto na kaloszach i butach.
Doznałem tedy pewnej błogiej otuchy, porówny-
wując Kraków ze Lwowem. „Przecież nietylko u nas
jest błoto,— pomyślałem, a kto wie nawet, czy tu
taj nie jest większe"... Przypomniały mi się szkolne
czasy, kiedy, wynagrodzony „dwójką" za nadmiar
pilności w nauczeniu się lekcji, uczuwałem ulgę pewną,
gdy mego kolegę tensam spotkał ze strony profesora
dowód uznania. Więc w stosunkach czystości nie je­
steśmy jeszcze miastem ostatniem,— bo Lwów
chyba niżej od nas na tym punkcie stanął:
oto marna pociecha, jaką uniosłem ze sobą ze Lwowa
i dzielę się nią wspaniałomyślnie z Krakowianami.
Ale chcę być hojnym i podzielić się drugą. Już
tutaj dowiedziałem się z dzienników lwowskich, żo
Lwów nie ustąpi nam tak łatwo pierwszeństwa na
punkcie... poloru zewnętrznego. Na ostatniem posiedze­
niu lwowskiej Rady miejskiej znalazł się jakiś praw
hydrauliki nieświadomy mąż (dr. Strojnowski), który
upomniał się o usunięcie błota z ulic. Na to otrzy­
mał zasłużoną od wiceprezydenta p, Michalskiego od­
prawę, który wytłómaezył mu, że byłoby prostem
marnotrawieniem publicznego grosza, gdyby za drogie
pieniądze wywożono błoto, gdy ono z wiosną, uno­
szącą się (oj!) już w powietrzu, spłynie sobie zupełnie
bezpłatnie do Pełtwi, o ile nie rozniosą go przechodnie.
Radziłbym magistratowi krakowskiemu pilniej, niż
dotąd, korzystać z tej nauki...
Z poczty. D. 16. bm. wejdzie w życie urząd po­
cztowy na stacji kolejowej w Preszowej (powiat tarno­
polski) ze zwykłym zakresem czynności. Okręg dorę­
czeń nowego urzędu pocztowego tworzą gminy; Pro-
szowa, Skomorochy i Smolanka z Cezarówką. Urząd
pocztowy w Proszowej połączony będzie z siecią po­
cztową za pomocą pociągów kursujących na linii Tar­
nopol Zaleszczyki
Tow. naukowej pomocy dla Księstwa Cieszyń­
skiego, zakończywszy rok dwudziesty siódmy swego
działania, odbędzie swoje waine zgromadzenie we śro­
dę 14. bm. o g. 1 popołudniu w lokalu Czytelni lu
dowej w Cieszynie. Porządek dzienny: Sprawozdanie
zarządu, sprawozdanie kasowe, sprawozdanie rewizo­
rów, wnioski członków i wybór uzupełniający 6 człon­
ków dyrekcji.
Pruskie rugi pocztowe. W Poznaniu przesiedlo­
no znów dwóch nieetatowych asystentów pocztowych
narodowości polskiej z obwodu naddyrekcji pocztowej
poznańskiej na daleki zachód, a mianowicie wysłano
pp. Pawlickiego do Essen, a Liskego do Hamburga.
Kasyno urzędnicze ma wejść obecnie w życie.
Komitet zawiązany dla tej sprawy, wynajął już lokal
na ul. Kościuszki 1. 10 i zwołuje walne zgromadzenie
członków n t, 17. bm. Wpisowe wynosi 2 zł., a wkład­
ka miesięczna tylko 1 zł.
Germanizacja. Z Halicza donoszą, że przełożeń
stwo tamtejszej gminy izraelickiej wyznaniowej, posłu­
gując się wyłącznie językiem niemieckim, używa pie
czątki i druków niemieckich nawet do osób, które
tymże językiem nie władają.
Aleksander Mniszek Tchórznicki, prezydent
wyższego sądu krajowego, uznając pożyteczną działal­
ność tow. „Rodzina", przystąpił doń jako członek
wspierający.
W SzCZerCU staraniem tamtejszego klubu my­
śliwskiego odbędzie się 17. bm. przy dźwiękach mu­
zyki 15 pp. „wieczorek mjśliwski". Czysty dochód
z wieczorku przeznaczony na dochód budowy pomnika
Ad. Mickiewicza we Lwowie. Mnóstwo osób ze Lwo­
wa wybiera się na tę zabawę, która się bardzo do-
bize zapowiada. Zgłoszenia pizyjmuie do 14. bm.
przed południem sekretarz klubu myśliwskiego p. Ta­
deusz Promiński w Szczercu.
Miłośnicy historji i zabytków m. Krakowa od­
byli w niedzielę w sali rady miasta zgromadzenie pod
przewodn. p. Wł. .Luczkiewicza. Po zagajeniu przez
przewodniczącego, wygłosił prof. dr. Ant. Karbowiak
odczyt o obiadach kiermaszowych profesorów uniwer­
sytetu Jagiellońskiego w drugiej połowie XVI. wieku.
Następnie dr. Klemens Bąkowski zdał sprawę z dzia­
łalności towarzystwa w roku ubiegłym i przedłożył
sprawozdanie kasowe. Wydziałowi udzielono absolu-
torjum.
Z Krynicy donoszą, że istnieje projekt zaprowa­
dzenia tam światła elektrycznego i przeprowadzenia
linii tramwaju elektrycznego z Muszyny do Krynicy.
Podjąć się ma tego przedsiębiorstwo elektryczne z Kra­
kowa.
Licytacja. Połączona z kolekturą loteryjną trafi­
ka, ustanowiona obecnie we Lwowie przy ulicy Gró­
deckiej 1. 50 A. będzie obsadzoną w drodze publicznej
konkurencji.
Z Przemyśla donoszą nam: Bal dziadowski, urzą­
dzony staraniem towarzystwa pań dobroczynności św.
Wincentego d Paulo, odbył się w obu salach tow.
gimnast. Sokół. Zebrało się przeszło 400 osób. Czysty
dochód, wynoszący około 1000 zł., przeznaczony zo­
stał dla ubogich miejscowych.
Ochraniacz z celulozy na zegarek stał się przy­
czyną nader przykrego wypadku. Młody p. B. nieo­
strożnie zbliżył się z zegarkiem do palącej się świecy.
W tej chwili nastąpił wybuch. Poparzony p. B. od­
rzucił od siebie zegarek z palącą się jeszcze powłoką
z celulozy. Zogarek padł na znajdujące się na stole
papiery. Wybuchł pożar, który na szczęście jednak w
czas przez domowników ugaszony został. P. B. ma
całą twarz poparzoną, włosy spalone i grozi mu u-
trata lewego oka, które podczas wybuchu celulozy naj­
gorzej poparzeniem zostało dotknięte.
Z powodu zajść na pogrzebie ś. p. Bombalika,
wdrożyła policja dochodzenie i przy aresztowała trzech
robotników, a to: Rychlickiego, Zarembę i Wojciecho­
wskiego pod zarzutem zbrodni gwałtu publicznego
Zakupywanie koni węgierskich na wojnę w A-
fryce. Firma Hauser, handlująca końmi w Szabad na
Węgrzech, która zajmuje się obecnie skupywaniem koni
dla Anglii, wysłała w tych dniach do Piume w 40
wagonach 240 koni. Niedawno zaś w Debreczynie za­
kupiono dla armii angielskiej 150 koni, na jarmarku
zaś na konie, odbytym d. 5. bm. w Oedenburgu, a-
jenci francuscy i angielscy nabyli dla celów wojsko­
wych około 3000 koni.
Major Esterhazy znowu dał znak życia. Zgłosił
się mianowicie, de sądu paryskiego z propozycją, iż
gotów jest stawić się pod warunkiem, iż oskarżenie
wniesione lędzie tylko w kierunku szpiegostwa, nie
zaś w kierunku oszustwa, popełnionego na szkodę
swego krewnego. Esterhazy pisze, iż rzeczywiście wziął
od niemieckiej ambasady około 200.000 franków i
miał przytem kilku wspólników. Powszechnie przy­
puszczają, iż list tan ma tylko poprzeć szantaż, doko­
nać się mający na osobach, które Estezhazy nazywa
swoimi wspólnikami.
Nie kochają Prusaków Bawarczycy, którzy, nie
chcąc utonąć w moizu niemieckiem i przejść pod wła­
dzę pikelhauby pruskiej, zazdrośnie strzegą resztek nie­
zależności, czem Prusakom nie mało krwi psują. Obe­
cnie oburzeni są w Berlinie rozporządzeniem rządu ba­
warskiego, który zakazał wywieszania chorągwi o in­
nych barwach, jak bawarskie, oraz przy sposobnościach,
nie dotyczących specjalnie Bawarji. Skutkiem tego za­
kazu w dniu urodzin cesarza Wilhelma w Bawarji nie
wywieszano chorągwi, a gdzie to uczyniono, tam jak
najspieszniej władze ją usunęły.
poleca ANTONI aUDIENS
nOitSIilGj H andel płócien, sziffonów i stołowej bielizny
" "" Lwów, pi. Marjacki 4, Hotel Europejski


[ 2023-06-29 10:47:33.908 - 19000213 - Seite 4 ]
w
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 13. LUTEGO 1900.
Zgromadzenie przedwyborcze w sprawie wybo­
ru posła do Sejmu z miasta Lwowa, odbędzie się dziś
o g. 7 w sali „Gwiazdy® (Franciszkańska 7). Na
porządku dziennym; mowa kandydacka posła D a-
Bzyńskiego.^
Zmarli. W Szyłach, koło Zbaraża, zmarł na ty­
fus Zygmunt Kęszycki, właściciel dóbr Szyły, w 32
r. życia.
Minister Gołuchowski z powodu przyjazdu ks.
Henryka pruskiego do Wiednia, przyjeżdża do Lwowa
dopiero dziś o g. 2 popoł.
Neofitka. Ks. biskup Weber udzielił chrztu św,
w kaplicy Sióstr Felicjanek neofitce Fanie Melzer,
siostrze znanego z humanitarności lekarza, dra Beise-
ra, kobiecie już 86 letniej. Eodzicami chrzestnymi
byli: pani prezydentowa Tohórznicka i prezyd. dr.
Małachowski.
Pogrzeb Ławrowa odbył się w Paryżu 11. bm.
Między wieńcami znajdował się olbrzymi wieniec cier­
niowy. Na szarfach żałobnych mieścił się napis: „De­
portowani i skazańcy polityczni z Sybiru swemu wiel­
kiemu mistrzowi Ławrowowi“. Podczas pochodu tłumy
śpiewały pieśni międzynarodowz i wznosiły okrzyki na
cześć komuny. Dwie grupy robotników próbowały roz­
winąć czerwoną chorąeiew, policja jednak temu prze­
szkodziła. W bójce, między policją i robotnikami roz­
darto sztandar czerwony. Kilka osób aresztowano.
Program jubileuszu uniwersytetu jagielloń­
skiego w Krakowie ograniczy się przeważnie do 7.
czerwca, tj. czwartku po Zielonych Świętach. Dnia G.
czerwca odbędzie się staraniem miasta wielki raut
w Sukiennicach dla wzajemnego zapoznania się gości.
Miasto złoży uniwersytetowi adres i zamieści tablicę
pamiątkową w murze biblioteki Jagiellońskiej Dzień
obchodu rozpocznie się urcczystem nabożeństwem na
Wawelu. Główny akt uroczystości, przemowy i wrę­
czenie 60 dyplomów honorowych odbędzie się w ko­
ściele św. Anny, który od czasów jeszcze królr. Ja­
giełły, mianowicie od r. 1418 jest kościołem kollacji
uniwersyteckiej. Nastąpi potem odsłonięcie pomnika
Kopernika w dziedzińcu biblioteki, w godzinach popo­
łudniowych odbędzie się wielka uczta na kilkaset osób,
zakończy obchód przedstawienie galowe w teatrze.
Obok profesorów najpiękniejsze miejsce w obchodzie
zajmie młodzież, która ma wydać książkę pamiątkową
z pracami naukowemi i literaekiemi, odegra w teatrze
„Odprawę posłów greckieli“ Kochanowskiego i urządzi
wielki kf'mm-s na przyjęcie studentów, przybyłych z
innych uniwersytetów.
W Krakowie przed tryimnałem przysięgłycb^roz-
poczęła s.ę v,tzaraj rozprawa przeciw Feliksowi Gross
de Rosenburg. b>łe uu właścicielowi dóbr Pawlico wice
w pov. wielickim. Gross wziął za żoną majątki Pa­
wlikowi, e Rożnów i Taszyce, a tak lekkomyślnie go-
spodaiowii, że doprowadził wreszcie siebie i rodzinę
do ruiny. Stan bierny majątku jego był o 66.000 zL
wyższy od stanu czynnego. Gross nietylko zawinił
lekkomyślncścią, ale i podrabiał podpisy rodziny na
wekslach. Ogólna suma weksli sfołszov.mnych wynosi
17.683 zł. Oskarżony tłómaezy się, że rodzina upo­
ważniła go do tego 1 miała do.«t.-itec7.ne zabezpieczenie
hipoteczne, świadkowie temu przeczą.
Z notarjatu. Ze sfer notarjalnych otrzymujemy
następujące pismo: Z powodu będących w toku prac
nad reformą postępowania w sprawach niespornych i
notarjatu, udaje się w bieżąym tygodniu do Wiednia
deputacja kolegjów notarjalnych Galicji i Bukowiny,
aby w miejscach właściwych:
1) wyrazić życzenie, iżby projekt reformy postę­
powania w sprawach niespornych został przedłożony
izbom notarjalnym do wyrażenia opinii w myśl §. 132
ust. not., gdyż notarjusze, jako wykonujący dotychcza­
sową ustawę postępowania w sprawach niespornych,
znają najlepiej jej braki i zalety i osądzić mogą zalety
i braki ustawy projektowanej;
2) wyrazić życzenie, aby tak samo przedłożony
został izbom notarjalnym projekt zmiany ustawy nota-
rjaluej; ...
3) wyrazić opinię notarjuszów przeciwną upań­
stwowieniu notarjatu, “jako niekorzystnemu dla społe­
czeństwa, z powodu socjalizowania tegoż pizez znie­
sienie i biurokratyzowanie samoistnej demokratycznej
instytucji, obejmującej liczny zastęp niezależnych, w
społeczeństwie wybitne stanowisko zajmujących oby­
wateli, oddających usługi społeczeństwu nietylko w swo­
im zawodzie, ale na wszystkich innych polach obywa
telskiej działalności;
4) podnieść niestosowność i niebezpieczeństwo za
stosowania w naszych odrębnych warunkach niemie
ckiej mody połączenia adwokatury z notarjatem, sku
tkiem czego ta ostatnia instytucja per eiceUence naro
dowa i demokratyczna, ciesząca się zaufaniem wszyst
kich warstw społecznych, która dotąd skutecznie o
parła się inwazji semityzmu, oddanąby została na łup
tegoż i na ogólnem zaufaniu ucierpiała;
5) wyrazić życzenie wprowadzenia pewnych zmian
odpowiednich teraźniejszym stosunkom społecznym, co
do udostępnienia posad notaijalnyeh, co do zakresu
czynności i taryfy notarjalnej;
6) wyrazić życzenie reformy tak postępowania w
sprawach niespornych, jak i zmian w notarjacie przez
rozwinięcie i udoskonalenie teraźniejszego ustawodaw­
stwa, z którem zżyła się ludność i społeczeństwo, a
zaznaczyć opinię przeciwną wprowadzeniu daleko się­
gających zmian, wzorowanych na ustawach obcych.
Oszustwo. Wojciech Ślusarczyk w Wieliczce ze-
skontował w styczniu 1897 w pow. Kasie oszczędno­
ści w Wieliczce weksel na 800 zł. opatrzony własno­
ręcznymi podpisami Karola Gasińskiego, Ludwika Bą-
hały i Jana Kubickiego Wskutek opłaty rat, weksel
zmniejszył się do kwoty 690 zł.; gdy przypadła dal
sza prolongata, nie było chwilowo w Wieliczce Karola
Gasińskiego, jednego z żyrantów. Wskutek tego Woj­
ciech Ślusarczyk udał się do jego brata Kaspra Ga­
sińskiego mas'irza i nakłonił go do podpisania na
tymże wekslu wszystkich trzech żyrantów, co też Ka­
sper Gasiński z wszelką gotowością uczynił; Ślusar­
czyk przedstawił Kasprowi Gasińskiemu, że w razie
zwłoki z wystawieniem wekslu, zostałby nararony na
szkodę, i dodał,. że przy następnym wekslu, postara
się już o autentyczne podpisy. Gdy przyszedł koniec
płatności wekslu, opatrzonego fałszywymi podpisami,
Ślusarczyk nie przedłożył nowego, prolongacyjnego,
ani dawnego nie wykupił, wskutek czego Kasa wieli­
cka przeprowadziła kroki sądowe i proces naturalnie
przegrała, wskutrk czego poniosła szkodę w kwocie
690 zł. Prokuratorja państwa tak Ślusarczyka, jak
Kaspra Gasińskiego posadziła na ławie oskarżonych
przed trybunałem przysięgłych w Krakowie, pod za­
rzutem zbrodni oszustwa. Przysięgli wydali werdykt,
w którym zatwierdzili fakt oszustwa, wykluczyli wsza­
kże 12 głosami co do Gasińskiego oszukańcze porozu­
mienie oraz zamiar wyrządzeaia szkody; zaś co do
Ślusarczyka 12 głosami wykluczyli tylko oszukańcze
porozumienie, a 8 głosami zły zamiar. Na tej pod­
stawie tiybiiiiał uwolnił obu oskarżonych.
kVybór Adolfa Waligórskiego właść. dóbr na
prezesa rady poi'iat. vr Dolinie został zatwierdzonym.
Napad na pocztę. Z lasu między Międzychodem
a Drezdenkiem, w Poznańskiem, napadli onsgdaj nie­
znani d.etąi sprawcy pocztyljona. Fedozos gdy jeden
strzelił do“ pocztyljona, dwaj inni przytrzymali konie
za cugle. Pcoztyljon strzałem nie ugodzony, nie stra­
cił przytomności, a wysmagawszy batem napastników,
podciął kouie i w pełnym galopie zdołał ujść szczę­
śliwie do Drezdenka, przywożąc, nienaruszoną pocztę.
Uniwersytet czerniowiecki liczy w obecnem
półroczu zimowcm ogółem 381 siuchaezów. Z liczby
tej przypada: na wydział teologiczny 36, prawniczy
291 zwyczajnych i 1 nadzwyczajny, filozoficzny 29
zwyczajnych i 18 nadzwyczajnych słuchaczów (między
tymi są 4 kobiety i 6 farmaceutów). Na uniwersytet
ten uczęszcza 38 Polaków, 208 Niemców, 91 Rumu­
nów, 35 Rusinów, 3 Czechów i 6 Serbów.
Miły synalek. Niejaki K. S, wyrabiał 10.
bm. swej matce zamieszkałej przy ulicy Kurkowej
liczba 49 takie awantury, domagając się pienię­
dzy, bijąc matkę, tłukąc i rozbijając meble, iż wezwać
musiała pomocy policji. Miłego synalka osadzono w a-
resztach colieyjnych, gdzie rozmyślać będzie nad miło­
ścią i uszanowaniem synowskiem.
Dawid Edward Hughes, jeden z najsławniejszych
elektrotechników umarł tymi dniami w Nowym Jorku.
Hughes jest mianowicie wynalazcą dwóch najważniej­
szych aparatów jakie tylko zna elektrotechnika, t. j.
aparatu do drukowania depesz i mikrofonu. Najnowszy
rozwój telegrafu i telefonu polega w największej mie­
rze na obydwu powyższych aparatach, gdyż przedtem
telegrafowanie ograniczało się na żmudnym systemie
kresek i kropek aparatu Morsego, podczas gdy telefo­
nowanie znowu bez mikrofonu, który najlżejszy szelest
uwydatnia było dość utrudnione. Z wprowadzeniem w
życie drukowanych depesz miał Huges .wiele trud­
ności, które pokonał dopiero po trzynastu latach pracy
nad ulepszeniem aparatu w r. 1868. Natomiast mi­
krofon wynaleziony w r. 1878 odrazu powszechna
zyskał uznanie, Hughes urodził się w r. 1831 w Lon­
dynie skąd wyemigrował do Ameryki i żył przez
dłuższy czas jako docent fizyki w Bardstownie, Ken­
tucky, poczem wreszcie na stałe osiadł w Nowym
Jorku.
Wolne posady w Bośnji. Rząd krajowy dla Bo-
śnji i Hercegowiny ogłasza, że w tamtejszej służbie
skarbowej jest opróżnionych kilka posad adjunktów
konceptowych w X. klasie rangi (1100 zł. pensji i 200
zł. dodatku, razem 1300 zł.^, oraz kilka posad pra­
ktykantów konceptowych z adjutum w kwocie 800 zł.
Ubiegający się o te posady, mają wnieść należy­
cie udokumentowane podania (metryka urodzin, świa­
dectwo dojrzałości, absolutorjum z Uniwersytetu, świa­
dectwa z egzaminów państwowych, względnie rygorozów,
świadectwo zdrowia, oraz szczegóły o znajomości języ­
ków) do Rządu krajowego w Serajewie, a jeżeli pozo­
stają już w służbie państwowej, wówczas mają to uczy­
nić za pośrednictwem swych przełożonych władz.
Podania podlegają bośniackim opłatom stemplo­
wym w kwocie 40 ct.; opatrzone austrjackimi stempla­
mi i w Auetrji wystawione dokumenta, dołączone jako
załączniki podania, nie podlegają dalszemu ostemplo­
waniu o tyle tylko, o ile przepisy obowiązujące w Bo­
śnji nie' nakładają obowiązku opłacenia wyższych stem­
pli; w tym ostatnim wypadku ewentualna naleźytość
za stempel dodatkowy zostałaby dodatkowo przez ad­
ministrację kraju ściągniętą.
Naczelnicy pociągów. Dzienniki petersburskie
donoszą, iż władze kolejowe zamierzają stworzyć na
wszystkich kolejach nowe posady naczelników pocią­
gów, celem zwiększenia bezpieczeństwa podróżnych.
Naczelnik taki znajdować się będzie w każdym pocią­
gu, a poddaną będzie pod jego rozkazy o.sła służba
pociągu, nie wyłączając maszynisty. Na te stanowiska
powoływane będą osoby ze specjalnem wykształceniem
technicznem.
Zwichnięcie. Antoni Łanowy, 14-letni chłopak,
upadł wczoraj o godz. 4. popołudaiu na ulicy tak
nieszczęśliwie, iż zwichnął sobie zupełnie rękę w le­
wym łokciu. Wśród ogromego bólu dowlókł się bie-'
dak do stacji ratunkowej, skąd go do szpitala odwie­
ziono.
Zabił własną matkę 9 letni chłopiec w Szege-,
dynie. Bawiąc się nabitym pistoletem, żartem celował
do matki. Tymczasem padł strzał, a nieszczęśliwa ko­
bieta ugodzona śmiertelnie, w kilka minut wyzionęła
ducha.
Okrutna mamka. Posterunek żandarmerii w Za-
marstynowis doniósł tutejszej policji, iż niejaka Kseńka
Fedyk mamka zamieszkała w Zamarstynowie, 23 lat
licząca— udusiła dnia 8 b. m. 6-cio miesięczne
dziecko nieznanego nazwiska, dane jej na wychowanie
a porzuciwszy je zbiegła sama ze s»em 14 miesię-
cznem dzieckiem (chłopcem) pravydopodcbnie do Lwo­
wa, gdzie się ma ukrywać. Wdrożono ścisłe poszu­
kiwania.
Zmarli. Ludwik Beniow, b. rektor uniwersytetu
w Dijon, znakomity badacz języków, najsłynniejszy
podobno współezeny hellenista, zmarł w Paryżu. Z po­
chodzenia Niemiec, musiał po wojnie francusko nie-
miekiej złożyć urząd rektora uniwersytetu, gdyż szo­
winiści zaczęli go pomawiać o przebywanie we Fran­
cji w celach... szpiegostwa. Z polecenia rządu francu­
skiego Beulow do ostatnich lat jeździł corocznie d9
Niemiec, gdzie badał inowacje i ulepszenia, wproTS-
dzane na uniwersytetach niemieckich
Towarzystwo kasynowe w Kałuszu urządziło
dnia 10. bm. pierwszy wieczorek z tańcami, drugi
odbędzie się 24. bm.
Posiedzenie towarzystwa filologicznego odbę­
dzie się we wtorek 13 bm. o g. 6. w sali instytutn
archeologicznego na Wszechnicy. Na porządku dzien­
nym; Prof. Tadeusz Lewicki. W sprawie nauki gra­
matyki łacińskiej w wyższym gimnazjum.
Z towarzystwa politechnicznego. Zgromadzenie
tygodniowe odbędzie się we środę 14. b. m. o g.
wiecz. w sali Towarzystwa przy ul. Chorążczyzny ł-
17. I. p. Na porządku dziennym dalszy ciąg wykładi
inżyniera p. Łukasza Bodaszewskiego p. t. ,0 nowej
teorji ruchu wody“.
jest najlepszem pożywieniem dla dzieci i chorych i polecają go najgoręeęj
wszyscy lekarze.
„Ouaker Oats“ jest wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:47:33.908 - 19000213 - Seite 5 ]
KUEJBB LWOWSKI Z DMA 13. LDTEGO 1900,
Teatr, literatura i sztuka.
Teatr ludowy powstaje w Łodzi. Wynajęto te
atr na ten cel Arkadja, celem dawania przedstawień
Indowych. Przedstawienia te odbywać się maję trzy
razy tygodniowo, we czwartki i soboty wieczorem, a
w niedzielę o 3 popoł. i 8 wieczorem. Teatr ludowy
rozpoczęć ma swoję działalność w drugiej połowie
bierz. m.
Zarys polityki agrarnej. Znany ekonomista nie­
miecki, Buchenberger, występił z księżką „Grundzuge
der Agrarpolitik". Ezecz napisana ze znajomościę przed-
dmietu, a jednak nie wolna od stronnych wycieczek.
Autor ostrzega przed niebezpieczeństwem dla Niemiec
od polskiego robotnika i radzi podwyższyć ochronne
cła zbożowe.
Gramatyka polska po niemiecku. Docent języ­
ków na uniwersytecie lipskim, dr. Ausmus Sverensen,
wydał po niemiecku gramatykę polskę. Dotąd ukazała
się pierwsza połowa na 256 str.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego^.
Berlin 10. lutego. Parlament niemiecki obra
dował dziś w dalszym ciągu nad ustawą flotową^
Poseł hr. Sehwerin przemawiał za przedłożeniem
rzędowem, natomiast energicznie zwalczał je poseł
.socjalistyczny Bebel i twierdził, źe w wyścigach
w kierunku pomnożenia floty między Anglję i
Niemcami zawsze pierwsza będzie górą. Niemcy
mają wszelkie ku temu powody, ażeby z Anglją
utrzymywać jak najprzyjaźniejsze stosunki.
Sekretarz stanu Tirpitz polemizując z Beblem
dowodził, że flota musi być na tyle silną, aby mo
gła skutecznie strzedz morza Północnego i służyć
za ochronę ogóluo-światowych interesów gospodar­
czych. Nikt nie wątpi o tem, że wojna z Anglją
byłaby wielkiem nieszczęściem dla Niemiec.
Z kolei przemawiał przywódzca związku rolni­
ków Wangenheim i ośtfiadczył, źe rolnictwo gotowe
jest w raisrę sil swoich złożyć ofiarę dla potrzeb
narodowych.
Rzym 10. lutego. Na dzisiejszem posiedze­
niu Izby deputowanych minister spraw zagrani­
cznych Visconti Yenosta w odpowiedzi na interpe­
lację posłów Bassilaieoo i Lueiniego oświadczył,
ze znane Mjście w Riwie (na jeziorze Garda)
przez zadawalniające wzajemne wyjaśnienia rzą­
dów wiedeńskiego i rzymskiego zostało pomyślnie
załatwione Oba rządy zgodnie postanowiły, że do
ewentualnych wizy taryf na pokładach okrętów
włoskich w Eiwie ma być stale powoływany kon
sul włoski w Insbruku.
Nisz 10. iutego. Sesję skuijczyny zamknięto
dziś mową tronową, w której król między inuemi
wspomina o zgotowanem mu przez dwór wiedeń­
ski przyjęciu i upatruje w tem dowód przyjaźni,
jaką zawsze okazywał Serbji ł jej narodowej dy-
nastji cesarz austrjacki.
Paryż 10. lutego. (Zamknięsie giełdy). Trzyproiseo-
towa renta 100 75. Mąka 26.25.
Berlin 10. lutego. (Zamknięcie giełdy). Banknot!
austijaokie (podług obliczenia procentowego) 84'65.— ijDi-
Tytus 47-00.■_
Wiedeń 12, lutego. Na dzisiejszych ogólnych
audjencjach cesarz przyjął między innymi członka
Izby panów hr. Szeptyckiego i hr. Andrzeja Po­
tockiego.
Wiedeń 12. lutego. Rada państwa została
zwołaną na 22. b. m.
Prezydjnm Izby poselskiej rozesłało już wszyst­
kim posłom zaproszenie na pierwsze posiedzenie.
Ponieważ obecna przerwa w obradach parlamentu
spowodowana była nie zamknięciem, lecz tylko
odroczeniem Izby, przeto posiedzenia jej od 22.
począwszy uważane będą za dalszy ciąg jesiennej
sesji, a pierwsze posiedzenie będzie miało ten sam
porządek dzienny, który był przygotowany na po­
siedzenie z 20. grudnia r. z., a który na nim nie
został wyczerpany. Do porządku tego dodano jeden’
punkt nowy, mianowicie sprawozdanie komisji le­
gitymacyjnej o wyborach uzupełniających posłów,
hr. Potockiego, Moysy, dra Pochlera i Karola
Tńrcka.
Paryi 12. lutego. Wczoraj odbyła się rada
gabinetowa, na której między innemi zajmowano
się sprawą zmiany ustawy o karach, jakie mają
być wymierzane przeciw księżom, zaburzającym
spokój publiczny.
Kopenhaga, 12. lutego. Aktor Schyberg obra­
ził czynnie recenzenta Edwarda Brandesa, brata
znanego krytyka. Skutkiem tego odbył się pojedy­
nek na pistolety. Pomimo czterokrotnej wymiany
kul, zapaśnicy wyszli bez szwanku. Brandesowi se­
kundował pisarz Piotr Nansen. Zapaśnicy, podług
obowiązujących tu ustaw, niezawodnie ukarani zo­
staną więzieniem.
Berlin 12. lutego. Tutejszy bankier Sternberg
uwięziony został pod zarzutem skandalicznych sto
sunków z dwunastoletniemi dziewczętami. Za wypu­
szczeniem go na wolną stopę ofiarowano milion
marek kaucji. Sąd jednak nie zgodził się na to,
gdyż zachodzi obawa, że Sternberg wpływać bę­
dzie na świadków.
Sofia 12. lutego. Stał się tu cud. Za styczeń
wypłacono całą pensję urzędnikom i ofice­
rom. Spodziewają się, że skutkiem dobrego stanu
kasy państwowej wstrzymane zostaną dalsze potrą­
cenia od pensyj urzędników i oficerów na przymu­
sową pożyczkę.
Amsterdam 12. lutego. Scherł, który z po­
budek sekciarskich zamordował parobka, odstawio­
ny został do domu obłąkanych wraz z 42 człon­
kami tej sekty. Brat Scherfa zupełnie w tej spra­
wie niewinny, został przez tłum wrzucony do rzeki
i tam zginął.
^ O j n a.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
IHodder Riwer 10. lutego. Zjednoczone siły
wojenne jenerałów iiacdonalda i Babingtona po
wróciły do Modderriwer, jakkolwiek podczas swego
pochodu odparły nieprzyjaciela i zmusiły go do
odwrotu.
Londyn 10. lutego. Biuro Eeutera donosi, że
Spriagfleld i stanowiska wojsk angielskich na pół­
noc od Tugeli nie dały się utrzyaaać. Z powodu
silnych ataków nieprzyjacielskich dalsze posuwania
się było niemożliwe— wń !a granatów „długiego
Toma“ wpadło w kolumnę transportową. Kanonada
była straszna. Mimo wysiłków całej artylerji nie
można bjło „długiego Toma“ zmusić do milczenia.
Buro wie bez przerwy ostrzeliwali piechotę angiel­
ską z armat Nordenfelda.
W środę popołudniu Bułler postanowił wreszcie
zaniechać dalszego posuwania się naprzód i zabrał
się do. odwrotu.
Londyn 10. iutego. „Biuro Eeutera" donosi
z Eensburga pod datą wczorajszą: Burowie stoją
w wielkiem promieniu na północ od Colesberg,
opanowali wszystkie przesmyki wiodące do pań­
stwa Oranje, zagrażają poważnie prawemu skrzy­
dłu angielskiemu.
Pretorja 12. lutego. Telegram z Colesberg 9.
bm. donosi: Działa Burów zwróciły swój ogień we
środę na pozycje angielskie na pagórku Coleskop.
Anglicy odpowiedzieli również ogniem. Dalarcy od­
rzucił prawe skrzydło angielskie. Odbywają się tu
codziennie małe bitwy. Wczoraj zostało ranionych
3 Barów, trzech dostało się do niewoli zaś jeden
zginął. We czwartek wyruszyły dwa oddziały kon­
nicy angielskiej do walki, cofnęły się jednak, nie
mogąc zaatakować silnych pnzycyj Burów.
Londyn 12 lutego. Telegram z Ladysmith
6. bm. donosi: Dziś panuje tu zupełny spokój. W
ciągu całego dnia nie zauważono Burów pod mia­
stem. Z Resburga, donoszą 6. bm. Dziś przybyło
tu znowu dwóch burgherów z kontyngentu w Jo-
hannesburgu, którzy dobrowolnie przeszli na stronę
angielską, wczoraj zabrał nieprzyjaciel Hopkirks-
farm, którego mieszkańcy oddani są w zupełności
Anglikom. Angielskie oddziały po wymianie strza­
łów zostały wyparte.
Londyn 12. lutego. „Daily Telegraph“ donosi
z obozu angielskiego poi Frere 11 bm. Wszystko tu
w jak. naj większym porządku. Eueh jaki panuje wśród
wojsk angielskich je«t bardzo dobry. Obecnie dają się
we znaki silne upały; ranni jednak prędko pizyeho-
dzą do zdrowia, rany ich bowiem są przeważnie
lekkie.
Londyn 12. lutego. Ogłoszono następuiącą u-
rzędową depeszę: Jenerał Klemens donosi z Eens­
burga, że Burowie usiłowali 9. bm. obejść prawe
skrzydło Anglików i zatakować ich z tyłu. Atak
został odparty, Anglicy zatrzymali nadal swe sta­
nowisko.
Telegram z Kimberley donosi: Siły wojenne
Burów zostały, jak można wnosić z rozmaitych o-
kolicznośei silnie wzmocnione. IX 7. bm. rozpoczęli
Burowio budowę nowych szańców na wschód od
miasta. Przewieźli oni również z Mafeking pod
Kimberley kilka nowych dział. Biuro Eeutera do­
nosi z Kimberley 6. bm.: Burowie dziś w dalszym
ciągu ostrzeliwują silnie miasto: kobiety i dzieci
znoszą dzielnie trudy oblężenia. Ostatniej nocy
słychać było w kierunku do Splitfontein silne
strzały.
Londyn 12. lutego. „Biuro Eeutera" donosi
11. b. m. z Kairu: O objawach niesubordynacji
wśród wojsk sudańskich władze‘ zachowują ścisłe
milczenie. Zdaje się, że sprawa przybrała znaczniej­
sze rozmiary i że oficerowie sudańsey są w niej
poważnie skompromitowani.
Londyn 12. lutego. „Daily Mail" donosi z
Pietermaritzburga 11. b. m. Burowie zajęli farmę
Bloys, oddaloną tylko o godzinę drogi od Chieve-
ley, dawnej kwatery gen. Bullera. Zabudowanie
farmy zamieniono w szpital, zaś stok góry, u któ­
rej stóp jest farma położona, poczęto szybko ob-
warowywać, tak, żeby z wniesienia tego zapanować
nad dwoma mostami na Tugeli.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 12. lutego.
Przy zamknięciu gieidy o gadz. 2-30.
&'dstr. kredyty ... 2d7‘‘/»
Węg. kredyiy... 18S-\
.kflgio-b;®k .... 124-—
Oaiony 156b'2
lianderbri,nki... 118 */,
Bankyereiny... 186 “/4
P-odjntredyły... 247'—
i Salis. banku Hip.. —•—
Staatsbany... 138 70
Kolei połudn.... 24 80
N. Iraiawaj lit. a) ISS'''/,
b) 133-1/4
slbethale 125'V,
Moribabny... —•—
LKOwsk.-Oj.erB. kolei —•—
i-lpiny 273—
Ri.aa Muraiiyer.. .323-—
Praskie akc. źel. 593-—
Kabryki broni..
Tuieekie tytonio-a.-
Oblig. -wcg. i-j
Kenta iu vjovja.
Austr. renta Loiot.
Węg. renta kor-; u..
56 1. Listy Tor:. kv..
Bantu kra.;.,
4ba% Banku kr.ij..
Banku liipot..
4’/t^ Bartku hipot.
5% Banku hiuot..
G-al. Obi. proc.
4^ Poź.kraj.* 1893 r.
4% Poi. m. L;voiVi,
Losy tuieokie.
Marti
Bubel ....
Lombardy..
139-'/,
93- 1/,
100—
99-70
94- 1/4
941;,
96-—
100 10
92 30
98-1,
iC9--
96 90
94--
91-40
125--
11810
255-—
Tendencja spokojna, tylko kolej państwowa silniejsza.
eospoiarsifo, izeifiił i Maiij.
Sprawozdanie z targu zbożowego na Kieparzu.
Kraków 9. lutego. Pomimo cokolwiek lepszej tenden­
cji na rynkach wiedeńskim i peszteńskim, targ dzi­
siejszy na Kleparzti odbył się w usposobieniu ełabem
i ceny produktów jedynie z powodu nader małych
obrotów nie uległy zmianie. Lepsze gatunki pszenicy
napotykały ograniczony odbyt, gorsze gatunki jednak
są dotychczas zupełnie zaniedbane.
Płacono: pszenicę białą od 7 30 do 8 25 koron,
czerwoną 7-30 do 8-35 k., żółtą 7-30 do 8’25 k.’.
żyto 6-10 do 6'75 k., jęczmień browarny 6’20
do 6-75 k., na krupy 5-50 do b ib k., owies stary
5-40 do 5-75, nowy 0— do 0— k., rzepak 11-50
do 12'—, koniez czerwony —•— do- k.
biały —•— do —•— k., kukurydza —•— do —•—
k.— wszystko za 50 kilogramów.
Wiedeń 12. lutego. T*rg ibożowy. (Kurs*,
w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na wiosnę 7-90—7-91.
„ na maj-ezerwiee 7-98—8 00.
„ na jesień 8 07 -8 08.
Zylo na wiosnę 6.79—6 80.
„ na maj-ezerwiee —•—.
„ na jesień 6-85—6’87.
Kukurydza na maj ezerwiee 1900 r. 5- 35— 5- 37.
„ na czerwiee lipiee —..
„ na lipiee sierpień —. .—.
Owies na wiosnę 5-37—5-38
„ na maj-ezerwiee 000—0-00.
„ na jesień —. .—.'
„Haya“ puder antyseptyczny
dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich najlepszy I
najtańszy
. proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya^'
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Oparzność"
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:47:33.908 - 19000213 - Seite 6 ]
KUEJER L^^O^SKl Z TMU 13 LUTEGO 1900
Bzepak na styczeń-luty 1900 r. 00*00—00*00. na siei-
pień-wrzezień 12 60—12*70.
Olej rzepakowy na kwieeień-maj 32V«—83*/,.
Tendencja: kukurudza nieco silniejsza zresztą spokojnie
i tendencja niezmieniona.
Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 12 lutego. Targ iboiowy: (Kur
8a w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7*75—7*76, na paidzier
oik 7*90-7*91.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6*45—6*46.
Owies na kwiecień 1900 rok 5*09—5*10.
Kukurydza na maj r. 1900 5*07—5*08.
Ezepak na sierpień 1900 r. 12 35—12*45.
Oferty na pszenicę dostateczne. Chęć kupna słaba.
Tendecja: mierna. Pogoda: pada deszcz.
Siły zbrojne Angiji.
Podług wyjaśnień, złożonych przed kilku dnia­
mi w angielskiej izbie gmin przez sekretarza wojny
Wyndhama, siły zbrojne Anglików w Afryce Połu­
dniowej wynosić będ% niebawem, niezależnie od
formującej się obecnie 8 ej dywizji piechoty i 4.
dywizji jazdy: 180.000 piechoty, jazdy i artylerji,
dalej 30 dział oblężniczych, 38 dział okrętowych,
36 haubic i 288 armat polnych. Na pierwszy rzut
oka liczby te sprawiają imponujące wrażenie. Je­
żeli się jednak zważy, że już dzisiaj około 120.000
żołnierzy angielskich z przeszło 300 działami stoi
w Afryce południowe!, a mimo to nie udało się
Anglikom, nietylko pobić Burów, ale wysłać
w pole armję, nadającą się do obszerniejszych
działań zaczepnych, to nasuwa się samo z siebie
pytanie, czy zapowiedziane posiłki będą w stanie
zmienić na lepsze, obecne położenie wojskowe. Woj­
ska, walczące już dzisiaj z Burami, stanowią czoło
armji angielskiej. Wysyłane obecnie posiłki są ma-
terjałem pośledniejszym, składają się z ochotników
z Angiji i kolonji, z batalionów milicji, a nawet
z artylerji ochotniczej. W krajach europejskich,
w których obowiązuje powszechna służba wojskowa.
nie trudno powoływać pod broń ochotników. W kra­
jach tjch bowiem prawie każdy poddany pełnił
służbę wojskową, potrzeba więc tylko nieznacznych
przygotowań, aby tych ochotników w krótkim cza
sie zamienić w doskonałych, należycie wyćwiczo­
nych i karnych żołnierzy. Inaczej w Angiji. Tam
nieznaczna tylko część ludności wyćwiczona jest
wojskowo, a najemni żołnierze po ukończeniu swej
służby, wstępują do zapasu, który w zupełności
prawie wysłany został do Airyki. Zgłaszający się
więc obecnie ochotnicy nie są obeznani z rzemio­
słem wojennem, a pozatem i pod względem fizy­
cznym mało się nadają do służoy wojssowej, w kli­
macie afrykańskim. Inne jeszcze oświadczenie Wynd-
hama zasługuje na uwagę. Sekretarz wojny zazna­
czył, że siły zbrojne obu Rzeczpospolitych połu
dniowo- afrykańskich obliczano przed wojną na
59 000 ludzi ze 110 działami. Rząd angielski był
więc doskonale poinformowany o środkach oporu
przeciwnika, a mimo to rozpoczął lekkomyślnie
wojnę, której końca przewidzieć trudno.
eaADESŁi^iSE.
(Za rubrykę te ie*takrja ak biaris ocipo*»rie4£ia.iacś *.i■
Życie w mieście powoduje niedokrewnośe błędnicę.
Najlepszemi środkami wzmaeniającemi są wytwory Jana
Hoffa ze słodu, zawierające źeiazo. Zażądać prospektu od
firmy Jana Hoffa, Wiedeń. I.
Dr. J. Korman
lekarz chorób wewnętrznych i dziecięcych mieszka
obecnie przy pl. Krakowskim 7 (róg ul. Krakowskiej).
Dr. dentysta WIKTOH JANKOWSKI
Lwów, Hetmańska 6, leczy choroby jamy ustnej, wykonywa
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztu-
eznyeb w kauczuku i w złocie bez płyty. Z prowincji re-
peratury uskutecznia się odwrotnie. Przyjęcia przez cały dzień-
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płeio
wych, i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKI
b. lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Parył*
OPERATOR
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej |. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoi.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy:
4®/o Obligacje propinaeyjne.
4®/o Pożyczkę krajową.
4"/„ Obligacje kolejowe Banku krajowego.
Listów zastawnych, Obligaeyj i losów, przeprowa­
dzają bezpłatnie
SOKAL i LILBEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Papiery te sprzedajemy i kupujemy po najdo­
kładniejszym kursie dziennym.
Dr. Antoni Roicki
specjalista przeszło od lat 25 dla chorób płcio­
wych, chorób skórnych jakoteż dla chorób
pęcherzowych, ordynuje ul. Zimorowiczal. 5.
od godz. 9—11 rano i od 4—6 popołudniu Lwów,
Poradnik kosztuje pocztą I zł. 20 ct. (markami)
Kurs przygotowawczy
do egzaminu na jednorocznych ochotników (Intelligens-
priifuag) rozpoczyna się z dniem 1. marca b. r. w szkile
przygotowawczej St. Dobrowolskiego, ul. Podlewskiego L. 9.
Objaśnienia i wykaz uczniów aprobowanych na żądanie.
po iVt ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż
Iower mało używany, tanio sprze-
* dam. Sotsehek, Piekarska 5.
536
Amatorom porcelany. Do sprzedania
” przybór do cygar i papierosów z
porcelany sewrskiej ozdobnie malo­
wany, oraz piękny stary sztych an­
gielski „arant la lettre“ Wiadomość
bliższa w adm. „Knrjera“. 516
no sprzedania nowa, z pierwszorzę-
dnego magazynu, zupełnie nie u-
iywana suknia z kremowego „drap"
•ała na jedwabiu. Widzieć można ul.
Zyblikiewieza 2, w oficynie, II pię­
tro, drzwi na prawo od schodów.
514
nwa łóżka do sprzedania ul. Fie-
karska 14, wskaże odźwierny
między godz. 3—6 popoł. 528
parcelę budowlaną poszukuje w dziel-
■ niey I, lub II. Łaskawe uwiado­
mienie pod L, biuro gazet, ul. Ki­
lińskiego 1, 624
pzclonek hebrejsklch, zupełnie no-
W wyeh od petitu do kanonu razem
około 350 kilo (na system francuski)
można nabyć z opustem 40 od cen
fabrycznych za gotówkę. Zgłoszenia
pod „Praca" do adm. „Kurjera".
461
Ouknla balowa Jedwabna tanio do
^ nabycia ul. Supińskiego 18, drzwi
nr. 5. 478
|Ja sprzedaż kamienica we Lwowie
I* niemal w śródmieściu niosąca 9
pro. renty 11 lat wolnych od poda­
tku. Bliższa wiadomość w kaneela-
rji adw. Lisiewiczów Lwów, Akade
mleka 19. 500
Dardzo tanio do sprzedania wielka
D eneyklopedja Meyera u Igła Szy­
mona 2, obok Batorego. 511
Apteka, obrót zwyż 8000 koron, do
•* sprzedania, zaś poszukuje się ku
ma apteki w zachodniej Galicji.—
igłoszenia: Pawlikowa, Kraków, Ła­
zienna 3* 419
HOTEL
murowany w Krynicy o 50 pokojach
4 sklepach, ślicznie położony, na
sprzedaż lub zamianę na kamienicę.
Bliższa wiadomość w kaneelarji ad.
Lisiewiczów, Lwów, Akademicka 19.
Hreizlerel z trafiką w bardzo do-
" brem położeniu jest do sprzeda­
nia. Adres w admin. „Knrjera“ 545
Mrząd pocztowy i telegraficzny Boł-
U szowce przyjmie praktykanta.
539
pianino przegrane w dobrym stanie
• sprzedam za 210 złr., fortepiany
stare kupuję. Łyczaków 4, dozorca
wskaże. 542
Cortepian krótki z powodu zmiany
r mieszkania, cena zniżona, przyj­
mę w zamian fortepian długi. Karol
Marecki (starszy) ni. Szymona 2.
544
i/obietę starszą, ruchliwą, dobrze
•» poleconą, znającą się na gospo­
darstwie domowem miejskiem poszu­
kuje się. Wiadomość z grzeczności
udzieli handel Stanisława Kohlera
ul. Batorego. 538
Wolne posady
poozta Sohodnioa przyjmie zaraz
4 ekspedytora. 532
pomocnika młodego, obznajomione-
* go wszechstronnie w handlu de.
likatesów i win poszukuje handel Z
Zadurowieza i Spółki we Lwowie.
Tylko pisemne oferty. 530
egzaminowany maszynista z dobre-
L mi świadectwami, kawaler, poszu
kuje posady zaraz. Wiadomość ulica
św. Marka 10. 549
poczta Bełz poszukuje natycbmia«t
• lub od 1 marca drugiego rutyno­
wanego ekspedytora-telegrafi sty.
646
phłoplec 18-letni z bardzo ładnem
V pismem poszukuje natychmiast
służby pomocniczo-pisarskiej— za
łaskawe wynagrodzenie. Zgłoszenia
Kuszneryk dla Semcz., Lwów, ulica
Mikołaja 11. 543
pi. urząd pocztowy i telegraficzny
wl\- w Strzyżowie przyjmie pra­
ktykanta z ukończoną szóstą kl. gi­
mnazjalną lub realną. 547
nroguerja J. Pistreieha w Stanisła
U wowie
pomocnika.
548
I eśniczege, wybornie z kulturami
^ obeznanego od 1 kwietnia przyj
mie Jaworski w Ostrowczyku, poczta
Skwarzawa. Świadectwa tylko w od­
pisie. 52B
nom handlowy pod firmą JanJaniga
k' Kraków, poszukuje zdolnego bu
fetowego. 617
przystojna, elegancka panienka znaj-
■ dzie umieszczenie w jadalni plac
Smolki 3 wiadomość tamże. 491
Ucznia
poszukuje optyk Kopernicki
Lwów, pl. Halicki i.
Reprezentacja lwowska
Krak. Towarz. Wzaj. Ubezp.
poszukuje akwizytorów do pozy-
ski(Tania ubezpieczeń życiowych.
Roznaltości
}o rusku! Druki wszelkiego rodza­
ju a także w języku ruskim, wy­
konuje tanio zakład art.-drukarski
St. Kossowskiego przy ul. Akademi­
ckiej 16 we Lwowie. 462
65 Cl pół kigr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.— 6 kigr. woreczki frankc
do każdej stacji poeztowej.
Omaleo bezwonny na pączki pół klg
^ 32 ct. tylke w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
Poszukują posady
liczeń V gimn. poszukuje lekcji na
U prowincji lub w mieście pod skro­
mnymi warunkami. Zgłoszenia w re-
jdakeji „Kurjera Iwowsk." 527
ilJ^dowa z kaucją poszukuje umie-
I ■* szczenią w sklepie masarskim.
Zofia Makowska, ul. Wisłoeza 1. 95
w Krośnie. 481
-Dla renomowanego starego
Towarzystwa ubezpieczeń
(dział życiowy)
poszukuje się komiwojażerów i agen
tów miejscowych. Oferty pod P. Z.
3272 do Haasensteina et Yoglera
Wiedeń I.
Osoba w średnim wieku z odpowie-
U dnią kwalifikacją poszukuje umie­
szczenia do zarządu domu u wdowca
Zgłoszenia przyjnsuje pod lit. A. B
poste rest. Stanisławów. 106
Doszukuje się Niemki inteligentnej,
• moralnej, do dwu dziewczynek,
któraby chciała zarazem gotować.
Zgłoszenia „Kołomyja" poste-restan-
te. B07
pomocnik, zdolny ekspedjent, znaj
■ dzie zaraz posadę w handlu to­
warów modnych i drobiazgów dam­
skich Ferdynanda Giittlera, Lwów.
423
Polka
naucz, z muz. frane.
Francuzka
z ang guw.
N i e m A a
bona z kraw.
poszukują zaraz posad. (Biuro nau­
czycielskie H. de Teisseyre, Kraków,
ul św. Jana 13)
ekonom, żonaty, z średnią rolniczą
L szkołą, w średnim wieku, z 25
letnią praktyką pospodarską posznkn
je zaraz posady. Ł*askawe zgłoszenia
pod „K. G.“ poezta Lubień wielki.
541
2. Na
wTotnłe.
prowincję
odsyła się od-
154
wyeh fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Bę
3zne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
słr. miesięcznie, za gotówkę 10
taniej. Nauki szycia udzielaro bez­
płatnie. Jan Laurnk, mechanik. Lwót
al. Halicka 6. !981
nomowe leczenie suchot, kaszlu, ka-
U taru napisał Zdrowiński. Cena S
kor. Można zamawiać kartką. Adres
wydawnictwo Natura. Tarnów, R6
żana 3. 438
nalmatyńskie wino kuracyjne prze­
to wyborne, flaszka duża po 50 et,>
poleca handel Bodnara Akademicka
L 22. 3711
—^- IX" I
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o *tem. Do na­
bycia gratis i franco przez Sebwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n.
60 Cl pół kigr. kaw|
niezrównanej dobroci aromatycznej,,
do nabycia jedynie w handlu Karola
Bałłabana, Lwów. 5 kigr. woreczM
franco do każdej stacji pocztowej.
JJajlepsze drzewo bukowe, sag złr.
I* 14*50 poleca skład Mickiewicza
1. 20. 6
Doszukuje się bilardu w dobrym
• stanie. Bliższych informacji zasię­
gnąć można codziennie między 7 a
9 wieczór. Rynek 30, I p. 540
loszukuję używanego rowera. Oferty
pod „Rower“ Lwów pr. 537
Mieszkania I sklepy
po 1 et. od wyrazu.
Mowo wybudowane atelier fotogra-
fiezne jest do wynajęcia. Wiado­
mość Marja Skawińska w Krośnie,
Fotograf pożądany, ponieważ tu nie­
ma żadnego. 518
|/08tjumy, krakusy najpiękniej
A szel fraki, mantyle ślubne, wy­
pożycza Bazar katolicki Dominikań­
ska 9. 436
pomimo, że wełna i rozbar podro-
• żały o 30 pro., sprzedaje kołdry
i materace po dawnych niskich oe
naeb tylko specjalna pracownia i
magazyn pościeli
Józefa Schustera
we Lwowie, przy ul. Kopernika 1. 6
Cenniki gratis.
Diuro wywiadowcze Birkle, A-^ade-
U mieka 14, poleca oficjalistów pry-
(ratnyeh, bony, klucznice i służbę
wszelkiej kategorji tylko z dobremi
świadectwami. 487
pókój kuchnia, pokoje kawalerskie
L z pościelą, także dziennie. Łycza­
kowska 15. 533
lilica Supińskiego 24 od 1. marca
do najęcia 2 pokoje, nyża, ku-
ohnia, piwnica, strych I. piętro. 488
przy ulicy Zyblikiewieza I 42 ka-
• mieniea narożna, jest duży sklep
wraz z piwnicą w dobrem położenia
zaraz do wynajęcia. Wiadomość w
restauracji Zyblikiewieza 45. 512
Cosiewsklego 4, zaraz do wynajęcia
U 8 pokoi, Jeden kawalerski, oficy­
na pokój z kuchnią. Od 1 kwietnia
I p.: 6 pokoi, II: 7 pokoi z łazien­
kami, wodociągami i wszelkiemi wy-
godami. 476
l/awalerskle pomieszkanie Ghorąż-
IV ezyzna 21 zaraz. 485;
III. Friedrichów 9, boczna Kaleeza*
U obok Seminarjum 2 i 4 pokoje
przedpotój, spiżarni-, kuchnia. 52Ó


[ 2023-06-29 10:47:33.908 - 19000213 - Seite 7 ]
r':.
KURIER LWOWSKI Z DNIA 13 LUTEGO 1900.
Obwieszczenie.
Dla pokrycia niedoboru w dochodach gminy król. stoi.
miasta Lwowa, postanowiła Rada miasta Lwowa uchwałą z 30
grudnia 1999 i 11. stycznia 1900 powziętą w myśl §. 86
statutu, nadanego gminie miasta Lwowa ustawami z 14 paź
dziernika 1870 (Dz. u. kr. Nr. 79) i 11. kwietnia 1896 (Dz.
u. kr. Nr. 23) nałożyć i pobierać w r. 1900 dodatki do po
datków państwowych następującej wysokości:
1. 6*/t do podatku gruntowego;
2. 67» do podatku domowo czynszowego;
o, 307o do państwowego 5 pr, podatku od budynków, któ­
rym przysługują wolne lata;’
4. 307b do wszystkich rodzajów powszechnego podatku za
robkowego tak kontycgeotowanego jak niekontyn
gentowanego, niemniej do podatku zarobkowego od
przemysłu wędrownego.
5. 307. od podatku zarobkowego od przedsiębiorstw obowia
zanych do publicznego składania rachunków;
6. 307. do podatku rentowego,
7. 307. do podatku od wyższych płac.
_ Do poboru powyższych dodatków gminnych notrzebnom
Magistrat król. stół. miasta Lwowa.
Lwów, 5. lutego 1900.
C. k. uprzjiw. Lwowsko-Czerniowiecko-Jasside TowarzYstwn kolei żelaznej
Pierwsza górno-austrjacka fabryka kuchni
G. Koloseus, Weis
rzystwa kolei żelaznej na odbyć się mające
wo środę 28. lutego 1900
0 godzinie 10. przedpołudniem w sali Stowarzyszenia inżynie­
rów 1 architektów w Wiedniu (I. Eschenbachgasse 9)
43. (nadzwyczajne)
Walne Zgromadzenie
Jedynym pmdmlotcm obrad hpd/fp,
„Wniosek na zmianę §§ 2, 5, 7, 8, 10-16, 19, 21
23, 25, 29, 33, 35—37, 39, 42—44, 46 55
57, 58 i 60 statutów Towarzystwa!‘
Ci panowie, ktfay cheą bji obecni na Walncm Ziro-
tó. Ti/ P"” Stosowania w m,« etatu
w Vlioń„f.“‘'l 28 lutego 1900
rSzT J nr .“‘"■"Tf- 8la kraj/w koronnjcb,
ji tego banku, w Gracu w kantorze wekslo
wym^styryjskiego banku eskontowego i firmy E C Mayer
1 Sp.),we Lwowie w gal. akc. Banku hipotecznym! So
linie Tarnopolu w filjach tego banku, w Ber-
ŁiT-rą. ”ic s=;: si,s.
madzenie.\^ legitymacyjne na Walne Zgro
wrotneTstrL^r??’'^! pełnomocnictwa wydrukowane na od
podpisane. 1^ ^^^‘tymacyjnych muszą być własnoręcznie
Wiedfi, dnia 10 lutego 1900.
(Pradruk nie bU płacony) Rada nadzoFcza.
poleca swe zaszczytnie znane przenośne
‘cuchnie z żelaza, porcelany, majoliki i
emahi, dla gospodarstw, zajazdów, ho­
teli itp. zakładów w żądanej wielkości
urządzone. Kuchnie moje sa wewnątrz
zupełnie ogniotrwałe wyłożone i o wiele
przydatniejsze, wytrwalsze i oszczędniej-
pe, aniżeli dotychczas znane wykładane
‘' 2 ine starej konstrukcji. Około
iUO.OOO sztuk moich kuchni jest od lat w
kraju i zagranicą w użyciu. Wyrabiam
również słynne opatentowane paleniska
gazowe systemu Lonholdta.— Posiadam
wiele świadectw od władz i osób pry­
watnych.— Gwarantuję za dobroć i wy­
trzymałość. 18 pierwszych nagród na wy-|
stawach przemysłowych ł światowych,
^ucnnie zamawiać można po cenach fa-
bryozuyoli za pośrednictwem każdego re- I
nomowanego handlu żelaza lub zabezpo-
srednią wysyłką. Itustrowiiue cenniki
gratis 1 franco.— Skład wżerów i za­
stępstwo we Lwowie u BRACI MUND, Skład
materjnłów budowlanych.
Jeiiyny, polskim humorem zaprawny, boga-
to illustrowany dwutygodnik satyryczno-polityezny
, wychodzi 1 i 15 każdego miesiąca. Cena 90 ct
Zaś temu, kto na przekazie naklei obok u-
mieszczonego „pana“, zniżamy na 67 ct
kwartalnie.
Pieniądze adresować należy do administracji „Żartu" Lwów
Ossolińskich 15.’
SpRt
k
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszoząo.ych zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
O Drą Retaii’a
Uchrona własna.
Cena wydania polskiego I zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej objaśnie­
nia swych cierpień, a za użyciem
kuracji w książce tej zaleconej, zu­
pełnie swą siłę męską. Za nade­
słaniem franco należytośei, otrzy­
ma się książkę w kopercie frań-
ko przez Magazyn Wydawnictwa
f- E. Birey w Lipsku (Yerlags
Magazin) Leipzig, Neumarkt 21
(w Niemczech).
l
100-300 złr. miesiecziiie
zarobić mogą osoby k‘aźdego
stanu we wszystkich miei
scowosciach pewnie i uezoiwii
bez kapitału i ryzyka, przez
sprzedaż ustawowo dozwolonych
pypierow- państwowych i lo
SOW Oferty do Ludwika Óster-
reichera VIII Deutschegasse 8
BudaoBszt.
. weneryczne
‘ skórne, eho
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista^
Dr. FRISi;H
Kaźmierzowska 3, JJ, p
Główna,agencja M.H. latin; skład dla Galicji) Bukowiny u S.W. Niemojowskiego we Lwowie
Dostać można w składach osobliwych tytoni i w ck. trafikach.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
Lwowskie Biuro handlowe
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rolni­
czych wysrrzedają się po zniżonych cenach
I główna wygrana po
OiĄg-nienie już jutro!
100.000
koron wartości
3 główne wygrane po 20 OOO
Móre wszy.,kie z „pe„.„ 20% gotówką'wypłacone zostaną, wylosiwane ZMtana
W 4 ciągnieniach^
IIIIIELKiE,i inirn.ii ^^
... DOBRoczyimiości
nieodwołalnie już 14. lutegO 1900 roEril
Losy tylko po 111^“ 1 KORONIE -Wwa ,4 u
Kitz i Stofif, dom bankowy- M. Klarfeld dnm h t nabycia u:
i Kantor wymLny Uów, ’nl. Kilińskiego 2; SamuTk i LanT"** *^*j?enbaum, dom bankowy
‘....z H.L,.‘ s,nł


[ 2023-06-29 10:47:33.908 - 19000213 - Seite 8 ]
KTTBJER lwowski z dnia 13 LUTEGO 1900.
g ff pr Poleca się
hotel WANDA
pm *n iipbiiibiiii i i n PgkoiB od 70 CŁ
.-r- /łn-nf-miTYT Tmftsłfl. rol)ok rvnku-')•
w samem centrum miasta (obok rynku)
wzorowo urządzony.
po dłuższym pobycie ceny zniżone.
Nowo otworzony
Oddział meijoracyjny
BROWAR PAROWY
W Trzcinicy
Lwowskiej Filii Banko yalicyjs. dla liandlo i przamysło
PONI
HopcrnicHi i Syn
=optycy ł««lianUy=
Itwów> plżo ^adicki L 1.
•eh Ba|tsiuyBh pwlMNlf* "b
; iuhry, ewikdwj, lornety, beiometry, cie-
plondflCM, mikroskopy, lupy« kom pesyi
i^teimy, idemiki, rejscijgi itp.aa^
HeyMwy Młtutol I islrycMel.-
9m -‘ eiseli ł prtwlsoll załstwltlą pisktsslile.
DzwodM eMitryezBS nalttals].
(poczta, telegraf i stacja kolei państ.)
peleca Szan. P. T. Publiczności
„Piwo Bawarskie”
napełniane do flaszek i pasteryzowane
w browarze.
,Piwo bawarskie’
jest 14 stopniowe, w gatunku jak sil­
ne importowane piwo z Monachium
i Kulmbaeh.
Jagiellońska 3
wykonuje wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjgeia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
jażdoczesnej szczególnej umowy. W razie już gotowych pla­
nów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja.
j.Piwo Bawarskie”
wyrabiane wyłącznie ze słodu wysoko
suszonego, bez domieszki słodu pra­
żonego, w skutek czego jest o wiele
łagodniejszego smaku, jak piwo z
browarów bawarskich i niemieckich
przypominających smak karmelu.
.Piwo Bawarskie’
Dwie tanie wycieczki do
S t a.mbu.łiJ.
zaleca sic bezkrwistym osobom, szcze­
gólnie Paniom i rekonwalescentom.
23 marca i 6 kwietnia (10 albo 14 dni).
Handel założony w roku 1789.
FRYDERYK SCHUBUTH
we Lwowie^ Rynek I. 45
Na „Piwo Bawarskie"
uskutecznia zamówienia wyłącznie
browar w Trzcinicy, a nie jak
wiele innych browarów zagranicz-
nyeh przez pośredników i propina-
torów do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar doboro­
wej jakości
Zgłoszenia i bliższa wiadomość u
Russel i Spółka
biuro specjalne dla podrdż) w towarzystwie
poleca
piwo marcowe,el(sportoweil]ok.
Wien 1, Franz Josefs-Quai 5.
HERBATY czarne KAWY
Cenniki rozsyła browar darmo
i opłatnie.
Cena za pół klgr,
Congo Nr. 1• zł. 190
Som-houDg Nr. 2„ 3-30
Zbiór majowy „3—
Kairo...„ 4'—
znakomite w smaku
Cena za woreczek 4“/. ki. Za */* kl.
Gwatemala zł. 7‘14 0’75
FABRYKA MASZYN i ODIEWARNIA ŻELAZA
Ceylon Nr. 4
9-50
9 88 1-04
Oiirycliy iierbaciane
„ 2„ 10-25 1-08
„„ 1„ 10 64 1-12
E. BREDTA i^ w 01171(11
po zł. 1 50 i 2-30 za pół
klgr.
Perłowa
Złota .Jawa
„ 10-26 1-08
„ 1026 1-08
Mocca arabska„ 10 26 1-08
Opakowania nie zaliczam, waga netto.
,, (pomiędzy Stanisławowem a Kołomyją)
zatrudnia 400 roisotników i wyrabia
MASZYNY PAROWE do 150 koni siły i urządzenia transmisyjne lekkiej i pięknej konstrukcji.
KOTŁY PAROWE wszystkich systemów, APARAT A ŻELAZNE i MIEDZIANE. REZERWOARY,
POLIPY do ruchu ręcznego, pasowego i par.iwego itd. MASZYNY ROLNICZE,
Kotły lokomobilowe, Kiaszyny i Narzędzia do głębokich wierceń.
Urządzenia rafinerji nafty i cegielń parowych.
I
L. 11138/900. IX.
Ogłoszenie.
Gmina miasta Lwowa rozpisuje niniejszem
publiczną licytację ońrtową na następujące roboty
i dostawy dla miejskiego zakładu wodociągowego,
a mianowicie:
a) ua dostawę 3.000 kurków i 3.000 wentyli
dla połączeń rurociągu z domami;
b) na wykonanie połączeń rurociągu z domami
wraz z robotami ziemnemi przy ułóż. uiu rur
i zaprasza interesowanych do wnoszenia otert
na te roboty i dostawy.
Za nadesłaniem dwu koron do kierowni­
ctwa budowy można otrzymać ogólne szczegółowe
warunki oraz warunki licytacyjne._
Dalszych szczegółowych informacp udziela
kierownictwo budowy w biurze pod 1. orj. 26 przy
ul. Akademickiej n^ III piętrze ustnie lub pisemnie
codziennie od godz. 11— 1 przfJ południem, aż do
dnia odbyć się mającej licytacji.
Opieczętowane oferty z wszystkimi załą
cznikami, próbkami i okazami na wzór, zaopaiizo­
nę odpowiednim napisem, orazkwiit-m depozytowym
kasy miejskiej na dowod złożonepi wadium w wy.
sokości 5 prc. od kwoty zaoferowanej, należy wno­
sić w terminie najpóźniej do 20. marca 1900 do
Magistratu na ręce szefa IX. departamentu Ma­
gistratu... ...
Oferty po terminie wniesione me będą
przyjęte. ofert w dniu 22. marca 1900
o godz. 11 przed południem mogą pp. oferenci
być obecni.
Z Magistratu król. stał. miasta.
I Lwów, dnia 7. lutego 1900.
Kompletne URZĄDZENIA TARTAKÓW PAROWYCH
a w szczególności: i
Kompletne URZĄDZENIA GORZELŃ rolniczych i przemysłowych, FABRYK SPlRYTUSlT
i DROŻDŻY I rekonstrukcje takich zakładów na najnowszy system.
Najnowsze, najtańsze i najlepsze
ftparata do destylacji zacierów do ruchu ciągłego i periodycznego z deflegmatorem
patentowanym
w Austro-Węgrzech i Niemczech systemu firmy
A. SCHMIDT i SYN, w Nauen, koło Berlina,
od której wyłączne prawo wyrobu I sprzedaży na monarchię Austro-węgierską nabyliśmy.
Sam deflegmator patentowany daje się zastosować do aparatu odpędowego kiżdegfr
systemu przyczem wygrzewacz zacieru i kolona spirytusowa— przy aparacie do ruciu cią-
So-. .lembik i Stee pr,y .parad, d» ruchu p,rjodjcrn,go- al.J» apito
zbedne a uzyskana za nie cena obniża koszta zakupna patentowanego deflogmatora do
^ Deflegmator patentowany powinien się znajdować w icaz-
dej gorzelni. Gdzie alembik lub talerze wymagają odD)Wienia>
korzystniej wypadnie zaniechać odnowienia a zastosować e
flegmator patentowany..^
Nasze aparata do destylacji zacieru do ruchi ciągłego
z deflegmatorem patentowanym są w ruchu w gorzkniach:
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni-^
ckiej, Leszczków, poczta Waręż._ a
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni-«w|
ckiej, Sulimów, poczta Waręż.
Wp. Tadeusza Potockiego, Uhryń, pocz­
ta Ozortków.
Wp. Józefa Thoma i Syna (ze Lwowa),
Złota Sloboda;
do ruchu perjodycznego;
Wp. Eomana Krzysztofowicza, Karapczy-
jów, p. Waszkowce nad Czeremoszem.
Prospekty ilustrowane i kosztorysy darmo
i opłacone.
i

