
[ 2023-06-29 10:49:02.188 - 19000527 - Seite 1 ]
Nr. 146.
Lwów, Niedziela dnia 27. Maja 1900. Rok XVm.
^ i-rT-tiiinn
Ogłcszeii’
Zwyczajne ogloszenh; zs
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (ŚO ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronlct*
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zv.ra-
ca się.
PrsauBi srata.‘
We Lwswis:
łfleslecŁ 1 k. 80 h. (90 cŁ)
KwarŁ6k.40h. (2 zł. TO et)
PóJr. 10 k. 80 b. (6 zŁ 40 ct.)
Za pnesyłanio do domn
jdO h. (20 ct.) miesięcznie.
niKsr 8 h. (4 oł.)
Nt nrewlno|i:
a k. 70 h. (1 zl. B5 eŁ)
IwaetafcBle 8 k. (4 zł.)
Wychodzi codzionnie, nie wyłiczsjp niedziel i świ?t, o godz. 772
rano.
Właściciele: i SpółlfeSL.
Bsymsko-katoIicMe: O
Dziś: G. 6. po W.
Jntro: Wilhelma,
j^jatrze: Maksyma W.
Greeko-katoliekie:
N.6.S.H1.5.,
Pachomyja.
Fteodora O.
REDAKCJA ulica Lindego L 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADSŚINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezy^ny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAŁESDAKZ MYŚLIWSKI. Wolne polowaA na
kozły (rogacze).
Wschód słońca o 4 g. 15 m.
Zachód słońca o 7 g. 40 m.
Barometr 766. Pogoda.
Honorowi doktorzy.
wersytecka,
naukowe, za wybicie się i wzniesienie ponac
ogół piszących. Dawniej prowadzono laureata na
Kapitol dla włożenia wieńca na jego skronie,—
dziś wawrzynem podobnym jest właśnie ten wy­
jątkowy, zaszczytny tytuł. Sam rząd przywiązać
do niego szczególne znaczenie, zastrzegając dla
siebie prawo zatwierdzania każdego doktoratu ho­
norowego, podczas gdy nadawanie zwykłych dy­
plomów należy— jak wiadomo— do zakresu sa­
morządu uniwersyteckiego. Zrozumiałą jest rzeczą,
że jubileusz jednego z najstarszych środkowo euro­
pejskich uniwersytetów chciano uczcić także ma­
sową promocją ludzi wielkiej miary i wielkiej za-
' sługi. Ułożenie listy przedstawia w podobnych wy*
padkach zawsze różne trudności i z politycznych
, i moralnych względów wynikające. Wybór wszystkich
nigdy nie zadowoli, można jednak uniknąć rażą­
cych jaskrawości i sprzeczności. Stara Kazimie­
rzowska wszechnica jeszcze w akcie fundacyjnym
nosiła miano »margaritae s ci e n t ia rum“,
perły nauk,— umiejętność zatem powinna była
być mleczną drogą i drogowskazem w rozdzielaniu
zaszczytów.
Abstrahując już od nadania tytułu tym oso­
bistościom w Wiedniu, które wprost zajmują w re­
sorcie ministerstwa oświaty najwyższe stanowiska,
lub decydujący wpływ mają na to ministerstwo,—
kierowano się przy układaniu listy względami par­
tyjnej sympatji i politycznej hierarcbji.
Między zaszczyconymi znajduje się namiestnik
Galicji, przez którego ręce przechodzą wszystkie
propozycje i akta uniwersyteckie do VViednia,—
znajduje się wiceprezydent krajowej Rady szkolnej,
znajduje się biskup krakowski, główny regimentarz
i pan absolutny na wydziale teologicznym, bez
którego placet nie może katedra duchowna bjjć
obsadzoną... Dostojnik ten nigdy nie ubiegał się
o wawrzyny naukowe, a przecież udzielono mu
najwyższego za nie odznaczenia. Dalej w orszaku
patrycjuszów otrzymał szkarłaty i granostaje p.
Ludwik Górski, widoma głowa konserwatyzmu pod
zaborem rosyjskim, aczkolwiek na rozbudzenie się
literackiego talentu u niego czekamy cierpliwie
Bliższa koszula ciała— niż sukmana... Wśród
kilkudziesięciu obcych nazwisk snują się i polskie...
Daremnie jednak szukać Karłowicza, Kętrzyńskie­
go, Małeckiego, Limanowskiego, Korzona, Chmie­
lowskiego, Bandouin’a de Courtenay... A przecież
ten Baudouip wsławił filologję naszą w całej sło-
wiańszczyźnie, przecież ten Korzon w ciężkich
waninkach życiowych uczynił to, co gdzieindziej
robią całe zbiorowe instytucje, przecież Kętrzyń­
ski jest znakomitym historykiem.
_ Blasku nazwisk Chmielowskiego, Małeckiego,
nie przyćmiłaby sława innych mianowanych dokto­
rów honorowych, jak Struwego lub Spasowicza...
Nie było żadnej obaw;^.,. Kiedy już odstąpiono od
zasady, że tylko ludzie, uprawiający umiejętność
mogą być promowani (i dobrze uczyniono) przez
odznaczenie Sienkiewicza,— nie należało zapomi­
nać o Prusie i Jeżu, o największym polskim muzyku
^leńskim i malarzach Brandcie i Siemiradz-
Gdzież się podzieli z obcych Yrchlicky, gdzie
Lista doktorów »h o nor i s causa", ogłoszo­
na przez kancelarję uniwersytetu Jagiellońskiego
w przededniu uroczystości jubileuszowych,— wy­
wołała w inteligentnych warstwach kraju naszego
pewne zdziwienie, zdumienie i krytykę.
Dyplom doktora honorowego jest najwyższem.,----.-«
odznaczeniem, jakiem rozporządza instytucja uni- wieków zarówno przy opracowaniach^ monografi-
wersytecka, odznaczeniem za szczególne zasługi cznych, jak i wykładach j uniwersyteckich... Gdzie
_* __S• Ji •nęj.iwiRrtai'i TAłofni^
usposobiony Albert Sorel, członek krakow­
skiej akademji umiejętności? Gdzie znakomity
historyk Karejew, który nam chyba stokroć bliż­
szym jest od p. Kondykowa? Gdzie dr. Szaraniewicz?
Gdzie się podział czynny członek krakow­
skiej akadem ji umiejętnoś ci, profesor
wrocławski Jakób Oaro, autor najle­
pszej, monumentalnej historji pol­
skiej, z której czerpią nasi historycy średnich
wieków zarówno przy opracowaniach monografi
y i %/ j j~
największy człowiek Rosji, Tołstoj?
Publicystyka musi spełnić officium boni
V i r i, musi się ująć za pominiętymi, aby im po­
kazać, że naród ich czci i kocha za pracę i za­
sługi, chociaż nie uzyskali urzędowych patentów
na wielkości
Komitet centralny wyborczy.
III. Klasa właścicieli wielkiej posiadłości tabu­
larnej, sowicie uposażona w mandaty poselskie
przez ustawy wyborcze, nie poprzestała na dewizie:
kurja wielkiej własności dla obszarników, lecz,
utworzywszy komitet centralny wyborczy, usiłowała
i usiłuje zagarnąć także mandaty z miast i z gmin
wiejskich.' W ten sposób uzyskawszy większość w
Sejmie, egoistycznej i z duchem czasu niezgodnej
polityce klasowej, czuwającej jedynie nad utrzy­
maniem przywilejów dawnych i nad przysporzeniem
nowych korzyści dla klasy obszarników, nadała
znamię gospodarki, zgodnej z wolą ludu, który po­
grążony w ciemnocie, nieświadomy sprzeczności
interesów różnych klas społecznych, za kubek wódki
oddawał obronę i rzecznictwo swych praw w ręce
okszarników.
Ale wreszcie obudziła się świadomość w gmi­
nach wiejskich, różne stronnictwa ludowe zorga­
nizowały włościan i rzuciły w tłum wyborczy ha­
sło: kurja włościańska, dla włościan! To odtrącenie
nieproszonych opiekunów ludn nie przypadło do
gustu ppewrotnej klice, któraby i nadal chciała
niepodzielnie a samowolnie rządzić krajem. Nawet
i demokratom starej daty, którzy siedząc przy
biurku w dużych miastach, znają wieś tylko z wy­
cieczek wakacyjnych, nie spodobała się ta wyłącz­
ność włościan. Marzyciele, mający utopijne plany
pogodzenia klas społecznych i uszczęśliwienia przez
to ludzkości, uważali się oni powołanymi na pośre­
dników między obszarnikami a ludem wiejskim
i szczerze wyciągali na obie strony dłonie. Naj­
lepsi z nich, gdy weszli do Sejmu, przysiadywali
raz na stołku ludowym, drugi raz na stańczykow­
skim, aż to siedzenie na dwóch stołkach wszystkim
obmierzło a samym demokratom stało się wielce
niewygodne.
Miasta, zamieszkałe przez różne klasy spo­
łeczne, nie mogły i nie mogą w akcji wyborczej
zająć stanowiska wyłączności klasowej, i gdy kiedyś,
mamy nadzieję, walka wyborcza w kurji gmin
wiejskich znacznie złagodnieje, bo już nikt z poza
tej kurji o mandat kusić się nie ośmieli, miasta
będą zawsze polem starcia różnych sprzecznych
prądów klasowych. Mówimy tu, rozumie się, o wy-
jorach do Sejmu przy zachowaniu dzisiejszego
kurjalnego systemu, bo przy wyborach do Rady
państwa kurja piąta w miastach musi z biegiem
cpsu przejść w wyłączne posiadanie klasy robot­
niczej, jako najliczniejszej i najlepiej zorganizowa­
nej. Toż samo stałoby się przy wyborach do Sejmu
w razie ustanowienia i tutaj piątej kurji lub w
razie zaprowadzenia powszechnego głosowania.
Obecnie zaś najliczniejsza klasa robotnicza.
liczyć na zdobycie bodaj jednego lub paru manda­
tów poselskich z miast. Stać by się to mogło nie
ze względu na interesy klasy robotniczej, lecz
z uznania wybitnych politycznych zdolności tego
lub owego kandydata, reprezentującego klasę ro­
botniczą.
Natomiast spodziewać się godzi, że przy naj­
bliższych wyborach sejmowych wystąpią w szranki
rękodzielnicy, drobni przemysłowcy i kupcy, którzy
w ramach dzisiejszej ordynacji wyborczej tworzą
najliczniejszą grupę wyborczą w miastach. Oni to
zazwyczaj decydują o zwycięstwie kandydata, i gdyby
chcieli się zapatrzeć na przykład gmin wiejskich,
gdyby zrozumieli bodaj własny interes zawodowy,
w Sejmie zasiadłoby z pewnością kilku ich repre­
zentantów, na czem zyskałby z pewnością kraj
cały, w którym brak fabrycznego przemysłu na
większą skalę wskazuje nieodzowną potrzebę po­
pierania rękodzielnictwa i przemysłu drobnego w
walce z konkurencją zagranicznych fabrycznych
towarów. Ale dotąd poplecznicy tej sfery interesów
rekrutowali się przeważnie z poza grona bezpo­
średnio interesowanych, a choćby to byli najdziel­
niejsi ludzie, uie są* oni w stanie należycie odczuć,
bólów, które dokuczają naszemu rękodzielnictwu,
drobnemu przemysłowi i kupiectwu. A jednak trzeba
tam w Sejmie koniecznie prawdziwych i szczerych
orędowników tej sprawy. Demokrata uczciwy, nie
szukający jedynie karjery, rozgłosu i korzyści
własnej, powinien najchętniej ustąpić miejsca kan­
dydackiego reprezentantowi rękodzieła i przemysłu
owszem ośmielić i zachęcić mieszczaństwo do ener­
giczniejszego upominania się o swe prawa. Dużo
przygania się u nas kierownikom partji t. z. ludo­
wych, ale ta maleńka garstka ludzi światłych, ser­
decznie ludowi oddanych, jakiegoż w naszych oczach
dokonała cudu, pomimo prześladowań, pomimo
braku wytchnienia w pracy dla dobra włościaństwa,
pomimo przeszkód bez liku. Jest to" prawdziwie
tytaniczna walka, jest to ofiarowanie wszystkich
myśli, wszystkich uczuć, każdego momentu życia,
dui i godzin pełnych wysilonej pracy, nocy bez­
sennych, całego życia, całego siebie dla dobra sier-
miężurj broni bez ubocznych ambitnych celów.
Gdyby t;ycb „agitatorów", których na palcach po-
iczyć, nie stało, gdyby^ nie rzucili się oni w po­
przek stanczykowąskiej i klerykalnej nawale, gdyby
nie oddali się na zdeptanie, zbłocenie i oplwanie
a co tchu w piersiach nie wołali braci chłopskiej
do walki i^ czynu, dziś_ jeszcze, jak przed kilkoma
aty nie ośmieliłoby się drgnąć społeczeństwo ga-
icyjskie. Oni własnemi piersiami rozbijali pierwsze
po czem lunęła fala ruchu ludowego, drąc
tamy i wszelkie zapory. A gdzież, w tej porze
demokracja miejska— której tysiące przecież
prenumeruje i czyta pisma postępowe i przygodnie
rozprawia o potrzebie reform. Cóż zdziałali z klasą
mieszczańską, rękodzielniczą? Czy tych demokratów
zna lud miejski, czy oni z nim czują, myślą, pra­
cują, cierpią i walczą?
„„, nie-
sazie dopuszczona do wyborów sejmowych, tylko przy
y sympatyczny i dla sprawy polskiej przychylnie wyjątkowym zbiegu ubocznych okoliczności może
Muzeum narodowe w Rapperswylu.
I. Zarząd patrjotycznej tej instytucji, mieszczą­
cej cenne pamiątki naszej przeszłości, wydał
obecnie sprawozdanie z działalności swej za rok
ubiegły.
Z sprawozdania tego zaznaczyć wypada nastę­
pujące, ważniejsze szczegóły:
Przybytki w ubiegłym roku tworzą cyfrę 725
nowych^ pozycji w^ przedmiotach pamiątkowych,
wykopaliskach, broni, ubiorach, sprzętach muzeal­
nych, monetach, medalach, pieczęciach, rzeźbach,
obrazach olejnych, akwarelach, miniaturach, rysun­
kach, rycinach, fotografiach, nutach, mapach, ręko-
;>■
te'-


[ 2023-06-29 10:49:02.188 - 19000527 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z D SlA 27. MAJA 19(K).
pisach i drukach. Przybytki te mniej są liczne I wszystkim nie można dogodzić, i że zresztą te
aniżeli w roku 1898, odznanczają się atoli doborową wszystkie żale są sobie ot tak „ut aliąuid fecisse
jakością, a na uwagę zasługują przedowszystkiem videatur“, bo gdy przyidzie do nowych wyborów,
przedmioty, uzupełniające zbiory Mickiewiczowskie to publiczność z pewnością uzna jego zasługi i
i Kościuszkowskie, cenne okazy archeologiczne prawie tych samych ludzi na krzesłach kurulnych
i miniatury Kellera._ pozostawi.
Ogółem stan zbiorów muzeałnych przedstawiał I W obecnych czasach żale na magistrat doszły
się 1. stycznia 1900 r. jak następuje; już chyba kulminacyjnego punktu. Cały Lwów
Okazów archeołogicznych 384, przedmiotów rozkopany, łwowianin z trudnością po swych ulu-
pamiątkowych 1120, monet 6988, medali 1803, bionych trotuarach przechadzać się może, w doły
pieczęci (przyrządów i odcisków) 433, rzeźb 236, wodociągowe nałapało się mnóstwo koni, fiakrów
kamei 292, obrazów ołejnych 290, akwarel 110, i fur, kilkanaście nóg złamanych, setki mniejszych
miniatur 76, rysunków oryginalnych 399, rycin lub większych kontuzji, to chyba dostateczny po-
(sztychów i litografji) 8657. fotografij 1736, nut w> d. ażeby krytycyzm mieszkańca Bajek i Pohu-
1165, map 718, rękopisów (tomów, zeszytów i od- lanki ze zdwojoną wybuchł siłą; ,Żebyż to przy-
dzielnych dokumentów) 3094, druków 28,309 w najmniej z tej mitręgi i z tych ogromnych pienię-
41,725 tomach. dzy było co d>brego! ale gdzietam, jak już magi-
Z bibljoteki wypożyczono na zewnątrz 429 strat wziął się do wodociągów, to z pewnością
druków, a na miejscu udzielono 312 druków i kilka- ani wody, ani pieniędzy, ani wreszcie nagrody za
set rękopisów. Studjowauo głównie dzieje emigracji te połamane kości i kontuzjo nie będzie 1“
i histórję powstania 1830—31 r. Zwykła to jednak kolej myśli ludzkiej; uda-
Zwiedziło muzeum w r. 1899 osób 3,038 i to; ^2^ się wodociągi, to nikt o nich nawet nie wspo-
Szwajcarów 1,406, Polaków 838, Francuzów 296, mni, uważając zasługi magistratu za coś tak na-
Niemców 259, Anglików 58, Amerykanów 42, Wło- turalnego, o czem nawet mówić nie warto— niech-
chów 38, Rosjan 21, Szwedów 19, Czechów 13, jjy gję 2nowu nie udały— no! to miałby się on
Duńczyków 12, Holendrów 8, Norwegów 7, Fm- 2 pyszna! „A widzi pani! mówiłam, że z tego nic
landczyków 6, Greków i Rumunów po 4, Bułgarów I będzie, bo ten magistrat... ojoj!“ takby z pe-
i-Turków po 3, Syberyjczyk 1._ wnością zawołały kumoszki, a wtórowałby im zgo-
Co do pracy w muzeum, w półroczu pierwszem chór wszystkich mieszkańców Lwiego gro'u.
roku ubiegłego pracowało, jak i lat poprzednich Koniec końców jednak magistrat robi swoje i
trzech urzędników; konserwator, pomocnik kusto- p,.2yrzeka, że będziemy mieli wodę, jakiej jeszcze
sza i bibljotekarz; w półroczu drugim ubył po-1 £,vrów nigdy nie miał, a jeżeli który z obywateli
mocnik kustosza, ś. p. Walery Tomczyński, zmarły pr2ecież nad nią przełoży kieliszek „mocnej z
w październiku r, z.__ gorzką" lub „bombę" pilznera, to sam sobie bę-
Sekretarz jenerała Langiewicza w powstaniu (j2ie winien, jeżeli się późnej nie doczeka sta
63—64 roku, następnie wychodźca, ś. p. Tomczyń-
ski kilka lat ostatnich poświęcił tej instytucji Mniejsza jednak o starość, ale każdy może
i swą sumienną pracą nad uporządkowaniem zbio-1 [jy^ zupełnie serjo i fatycznie przekonanym, że
rów numizmatycznych i dokumentów z 1863 roku, (jg picia z nowych wodociągów naprawdę
zasłużył sobie na wdzięczno wspomnienie w jej będzie dobrą i zdrową. Dotychczasowe bowiem
rocznikach._ ... I jej badania przeprowadzane przez bakterjologa
Konserwator zajmował się administracją mu- jgj miary i zasług, co dr. Szpilman, rektor a-
zeum i zarządzał działem artystycznym. Przebudowa lęg^^gjgji -weterynaryjnej wykazały, że woda z Woli
pierwszego piętra w celu ujednostajnienia go ped jg^rostańskiej jest zupełnie czysta; wolna całko-
względem stylu z drugim i trzecim, została w zu-- ^igig g(j wszelkich bakterji szkodliwych, a więc
pełności ukończona. Sale, które od czasu śmierci idealnie zdrowa. A badania swoje przepro-
założyciela Muzeum nie ulegały reparacji, odno* 1 wadzał dr. Szpilman nie dorywczo i jednorazowo,
wiono. Osobną salę przeznaczono na rysunki ory- kilkanaście razy w różnych czasach i porach
ginalne artystów polskich. Pamiątki i wykopaliska L.g^g i 2awsze otrzymywał jeden i ten sam rezul-
umiejętnie rozkłasyfikowano i pomieszczono w Jedna jest tylko rzecz, która przynajmniej z
osobnych gablotkach.__ początku zniechęcić może Lwowian do tej wody,
Bibljotekarz, po za dopełnieniem^ katalogów^ ^g mianowicie ta, że zamało znajduje się w niej
Mickiewiczowskiego, Kościuszkowskiego i głównego, ggjj wapniowych. Jesteśmy bowiem we Lwowie
oraz robotami kancelaryjnemi, poświęciły w foku p^2yzwyczajeni do wody twardej, dużo osadu zo-
ubiegłym prawie cały czas porządkowaniu czaso-napojonej składnikami wapniu, którym
pism i tak zwanych śmieci bibljotecznych. nawet i dawne rury wodociągowe oczyszczano.
Na początku sierpnia (5—7) odbył się doro-Uygijgg ^ggg woda ta początkowo będzie się wy-
czny zjazd rady muzealnej. W naradach brało lwowianom za miękką, ale pomimo to bę-
ndział 11 członków radnych i 6 członków kore-jjj,ie smaczną, chociaż jest z dość odległych stron
spondentów. Zjazd prócz zwykłych spraw bieżących, gprgwadzana.
jak wysłuchanie sprawozdań i rachunków, rozdział! Główny bowiem zbiornik znajduje się na te-
stypeudjów, zajął się rewizją ustawy Muzeum na''| renie w Woli dobrostańskiej, niedaleko od stawu
rodowego. Przyjęcie ostateczne nowej ustawy z po- jgbrostańskiego. Znajdują się tam ogromne pod-
wodu braku czasu odłożono do następnego zjazdu. I 2iemne źrodliska idące hot aż gdzieś z pod Ja-
■■ nowa i Paraski. Jestto rodzaj jeziora podziemnego
...,. zawierającego ogromną wprost ilość wody, która
MI6CO 0 in&QIStrECt6 I WOflZIG. I zasila wszystkie dalsze znajdujące się w tej ęko-
rur wodociągowych, któremi wzdłuż gościńca ja­
nowskiego przyjdzie aż do Lwowa i tu zgromadzi
się w dwu olbrzymich zbiornikach. Jeden z nich
stanie przy trakcie Janowskim i zaopatrywać będzie
w wodę części miasta w dole położone, a to za
pośrednictwem rur ułożonych systemem pierście­
niowym. System ten usunie wszelkie niebezpieczeń­
stwo wylewu z powodu np. pęknięcia rury. Wy­
starczy bowiem w takim wypadku zamknąć rurę
z dwu stron za pomocą łatwych^ do użytku zasuw,
a woda bocznymi odgałęzieniami rur przecież doj­
dzie do właściwego miejsca przeznaczenia.
Drugi zbiornik zaopatrywać będzie w wodę
części miasta wyżej położone jak np. okolice wy-
sokiogo zamku lub Łyczakowa i znajdować się
będzie za starą rogatką Zieloną.
Kiedy to roboty zostaną ukończone— niewia­
domo, czy się udadzą także niewiadomo ale „Qui
vivra verra!‘j
KRONIKA.
Charakterystyczną cechą Lwowianina jest kry- hcy stawy jak dobrostanski, drozdow.cki itd. Zro-
tyka i daleko poLnięty sceptycyzm w zapatrywa- Uciska te płyną w formacji kamienistej, między
Ł się na magistrat i sprawy jego. litotami 1 te właśnie tworzą dla nich naturalny
Przyczyny tego lekceważącego, (w guście „ojoj Ubiornik, chroniący ją od wszelkich domieszek me-
tej intytucji mogą być najrozmaitsze, słuszne, w okolicy leśnej, bardzo pięknej, dokonują się
lub nie: faktem jtst jednak, że każde przedsię- obecnie roboty magistrackie około sporządzenia
wzięcie lub więksL robota miejska wywołuje nie- głównego zbiornika. Początkowo wykopano jedną
zliczone komentarze nie tylko w urzędniczej biu- tylko studnię próbną, a ilosc wody z mej wydoby-
rokracji i drukowanej opinji publicznej, ale i w wanej, chociaż bardzo wielka, nie tylko, że me
rferacź góraogo Łyozako... Cet.erfwki lub Zamar- -P W* wcale u. obn.^. 'L,? fZl."S
Btynowa, a wynik każdej rozmowy kumoszek i nie w stawie, ale nadto uspokoiła ppełnie obawy, aby
kumoszek w tym kierunku streszcza się w zda- przy ogromnej ilości potrzebnej dla Lwowa, me
w. 11 i I/in+Mało 010 nna rra atoum j H 16 nTTfJi. P^Prna.n?i.
niu. tego nic uie^bsdriel- udokamenlowauem cofnęła s^ę^_ou« ze
b^ła czerpaną
właściwym'ruchem ręki. 15 ““ zoiuruiKuw. v.u«cnie kopią tam
Swoją drogą magistrat przyzwyczaił się już drugą ogromną studnię, która wydaje 130 litrów
do ostr? krytyki swoich obywateli i filozoficzne na sekundę przy spuszczonym stawie.. Jestto ilosc
zachowuje milczenie, nawet wobec groźnych „quo- tak ogromna, że aż nadto wystarczy dla całego
usque tandem"... ze strony niektórych organów Lwowa 1 usuwa wszełkie sceptycne przewidywania
prLy, które z „besztania" go na każdym kroku o mogącym ewentualnie nastąpić braku wody.
urządziły sobie po prostu sport i polowanie na I Chciano nawet początkowo dla^ bezpieczeństwa
tanią popularność u swoich czytelników. Gazety 1 wykopać aż cztery podobne studnie, ale później
„piłują"; publiczność płacze nad każdym wybo-1okazało się, że ta jedna zupełnie będzie wystar-'
jem na ulicach, nad każdą nie zapaloną w nocy czająca.
latarnią, nad każdym wreszcie psem złapanym| Otóż obecnie sytuacja przedstawia się w sposób
przez magistrackiego hycla— a magistrat urzę- następujący; Z wyżej wspomnianej studni wydo-
duje sobie spokojnie dalej w przekonaniu, że| bywana maszynami woda dostawać się będzie do
Obchód Trzeciaga maja w Rapperswylu. Piszą
nam stamtąd; Dnia 20. bm. odbył się obchód pamią­
tkowy Konst. 3. maja w Rapperswylu za staraniem
„towarzystwa polskiego" w Zurychu. Około trzy­
dziestu kilku osób, uczestników powstania r. 1863,
kupców i rzemieślników i trochę młodzieży polskiej
przybyło z Zurychu i kilku miasteczek nadbrzeżnych
jeziora rannym pociągiem do Rapperswylu, gdzie ich
przyjął kustosz muzeum W. Rużycki, poezem na po­
dwórzu zamkowym, pod kolumną na pamięć konfede­
racji barskiej postawioną, miał odczyt o sejmie cztero­
letnim i uchwaleniu Konstytucji Trzeciego maja dr.
Karol Lewakowski. Następnie goście zwiedzali mu­
zeum narodowe szczegółowo pod przewodnictwem ku­
stosza Rużyckiego, i zaproszeni przez dr. Lewakow-
skiego, przyjęli gościnne przyjęcie u niego. W domu
p. Lewakowskiego, w „Snopkowie" nad jeziorem, śpie­
wano pieśni narodowe, bawiono się wesoło, a późno
wieczorem jeszcze rozlegały się echa polskich pieśni
po górach szwajcarskich. Miły ten dzień zawdzię­
czamy coraz pożyteczniej rozwijającemu się towarzy­
stwu polskiemu, które bez względu na różnice zapa­
trywań politycznych, stara się zbliżyć zamieszkałych,
w Zurychu Polaków i młodzież uczącą się na gruncie
polskim, czysto patrjotycznym.
Mimowania w magistracie lwowskim. Prezy­
dent zamianował manipulantami w XII klasie rangi:
Stan. Zborowskiego, Stan. Edera, Bron. Breitera, Mik.
Małuckiego, Zygm. Magnowskiego, Tym. Lipeckiego,
Jana Greffnera, Bron. Komorowskiego, Jana Szepajkę,
Stan. Dyszkiewicza, Bron. Jakubowskiego, Edw. Flo-
sza. Ludw. Janowskiego, Rom. Mikosińskiego, Stan.
Olszewskiego. Józ. Maciulskiego, Kaz. Krasuskiego,
Ant. Kattnera, Ern. Streita, Bron. Nowickiego, Dan.
Rudego, Aug. Stoekla, Edm. "Wełka, Wilh. Miillera,
Pawła Boreckiego, Prane. Kowaliszyna, Grzeg. Mu­
szyńskiego i Stan. Chałupskiego.
Wiceprezydent wyższego sądu kraj. dr. Dylew­
ski, wyjechał na wizytację sądu w Suczawie.
Sprzedaż Borysławia. Podpisany już został
układ między komitetem likwidacyjnym galic. banku
kredytowego a p. Posnerem, kierownikiem lwowskiej
filji wiedeńskiego austr. zakłada dla handlu i prze­
mysłu (Oreditanstalt), moeą którego za cenę 2,800.000
złr. przeszedł Borysław na własność tej instytucji.
Oreditanstalt ma czynić tam także poszukiwania na­
fty, a w razie gdybyby istotnie się tam* znalazła,
obowiązany będńe płacić galicyjskiemu bankowi kre­
dytowemu 18 procent od czystego dochodu z kopalń
nafty.
Bez roboty pozostaje w Krakowie mnóstwo ro­
botników z powodu zupełnego zastoju budowlanego.
Sejmik relacyjny. Posłowie powiatu Dąbrow­
skiego, Jakób Bojko i dr. Franciszek Winkowski za­
praszają swoich wyborców na wiec do Dąbrowy,
który odbędzie się we środę 30 bm. o godz. 10 rano
w sali rady powiatowej.
W Limanowej odbyło się 22 bm. zebranie wój­
tów, które uchwaliło wezwać po raz już nie piewszy
hr. Antoniego Wodzickiego, posła na sejm z mniej­
szych posiadłości pow. limanowskiego, aby stanął
przed wyborcami w najbliższym czasie, i złożył
sprawozdanie z swych czynności w Sejmie. Gdyby
hr. Wodzicki nie stanął przed wyborcami w naj-
bliszym czasie, uchwalono udzielić mu wotum nie­
ufności.
Wyborcy z pow. wielickiego wezwali też do zło­
żenia sprawozdania posłów Danielaka i Kubika.
Z Zakopanego. Komisja klimatyczna otrzymaJa
zawiadomienie o bliskim przyjeździe do Zakopanego
rządowego komisarza i wezwanie o wyznaczenie mu


[ 2023-06-29 10:49:02.188 - 19000527 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27. MAJA 1900.
pensji, z której komisja opłacać będzie V 3> a ’/s "Wy­
dział krajowy. Komisarz wyznaczony jest do Zako­
panego na trzy lata. Jest nim p. Piatkiewicz z Tar­
nopola.
Ogólne zebranie członków Koła Tow., Szkoły
ludowej" w Zakopanem, odbędzie się 27 maja.
Szkoła Indowa urządza obchód jubileuszu uni­
wersytetu Jagiellońskiego w Zakopanem. Uchwalono
następujący program obchodu: Rano uroczyste na­
bożeństw* w kościele, potem zbiorą się w gmachu
szkolnym dzieci ze szkół zakopańskiej, olszańskiej i
kościeliskiej, wysłuchają krótkiego odczytu o Aka-
demji, poczem wyruszą na zbiorową majówkę.
Trzy kolonje niemieckie pod Leżajskiem: Kijnigs-
berg, -Gillerstof i Baronówka, założone na posiadło­
ściach byłego starostwa leżajskiego i zamieszkałe przez
dość zamożnych ewangelików, wysprzedają się na
gwałt w ostatnich czasach i przenoszą w poznańskie,
gdzie komisja kolonizacyjna oddaje im grunta na
bardzo dogodnych warunkach. Niedługo nie pozostanie
śladu po tych kolonistach, których grunta zakupują
okoliczni włościanie.
W Brzezowej. (pow. bocheński), własności wice­
marszałka powiatu, p. Tytusa Meysnera, przed kilku
dniami pożar pochłonął około 40 sztuk żywego in­
wentarza i wszystek martwy inwentarz gospodarski,
ponadto setki cetnarów słomy i siana. Szkoda wy­
nosi kilkanaście tysięcy złr. Budynki były tylko
częściowo ubezpieczone. Pożar wynikł z powodu nie­
ostrożności sługi.
Z Florjanki. Drugie posiedzenie rady nadzorczej
rozpoczęło się 25 bm. o g. 5 po południu, i poświę
cone było rozpatrywaniu spraw spornych o '■wynagro­
dzenie szkód. Spraw tych było blisko 50. Dalsze po­
siedzenie rady nadzorczej odbyło się wczoraj w po­
łudnie.
Zamknięcie klasztoru. Z Warszawy donoszą
Z rozporządzenia ministra spraw wewn. klasztor 00.
Reformatów w Lutomiersku, w powiecie łaskim, zo­
stał zamknięty, z pozostawieniem jedynie kościoła
do użytku parafjan. Znajdujących się w klasztorze
trzech zakonników przeniesiono do klasztoru Refor­
matów w Warcie Kościół poklasztorny w Luto­
miersku ma otrzymać świeckiego kapłana.
Konkurs ogłoszono celem obsadzenia posad asy­
stentur przy katedrach: 1) Budowy mostów, 2) geo
dezji, 3) rysunków wolnoręcznych i modelowania w
szkole politechnicznej we Lwowie. Te posady, z któ-
remi połączone jest wynagrodzenie roczne w kwocie
700 zł. będą nadane przez grono profesorów na czas
od 1. października b. r. do końca września 1902 r.
Podania należy wnieść do l5. czerwca br.
Pierwsze amatorskie wyścigi cyklistów na
lwowskim torze, połączone z wyścigiem szkoły tre­
ningu, odbędą się w pierwszym, (a w razie słoty w
drugim) dniu Zielonych świątek. Będzie 7 biegów.
Wpisowe do wyścigu VI. 2 kor., zresztą do wszyst­
kich innych po 1 kor. od jeźdźca. Początek o g.
po poł., koniec około 5^2.
Wyścigi polskie na lwowskim torze odbędą się
17. czerwca.
Z Kijowa donoszą; Nadeszły już wyroki na
należących do organizacji „kijewskawo sójuza borby“,
aresztowanych w początkach wiosny 1898 r. Organi­
zacja powyższa -w końcu r. 1898 przekształciła się
w ,kijewskij komitet rossijskoj socjal-demokraticze
skoj partji". Wyroki są następujące: Edelman Borys,
student V kursu medycyny,• 2 lata więzienia w pe­
tersburskim Krzyżu i 8 lat wschodniej Syberji (żyd),
Tesler Leon, dr. fll,, 2 lata tegoż więzienia i 8 lat
wschodniej Syberji (Rosjanin), Polak Albert, robotnik,
2 lata więzienia i 6 lat wschodniej Syberji, Sołodu-
cha, inteligent, 2 lata więzienia i 5 lat wschodniej
Syberji, Pomeranc Zofja, dentystka, 2 lata więzienia
i 5 lat wschodniej Syberji (żydówka), Szulakowski
Kazimierz, student. 2 lata więzienia i 3 lata Woło-
godzkiej gub. (Polak), Tuczapski Paweł, 2 lata wię­
zienia i 4 lata Wołogodzkiej gub. urzędnik izby kon­
trolującej (Rosjanin), Krzyżanowska Wiara, 2 lata
^ęzienia i 4 lata Wołogodzkiej gub., nauczycielka
(Rosjanka), Pietraslewicz Kazimierz, adwokat, 2 lata
więzienia i 5 lat Wołogodzkiej gub. (Polak);’ Szen
Borys 7 miesięcy więzienia i 3 lata Wołogodzkiej
gub. (Rosjanin), Rabczewski Adam, adwokat, 3 lata
Wołogodzkiej gub. (Polak), Bierdiajew Mikołaj 3 lata
Wołogodzkiej gub. (Rosjanin), Wałogig (Rosjanin),
literat, 3 lata Wołogodzkiej gub., Zalłwski Leopold
3 lata Wołogodzkiej gub. (Polak) lekarz, Połoński
Piotr, 2 lata więzienia i 3 lata Wołogodzkiej gub.,
lekarz (Polak), Biełonzow Piotr, 3 lata.Wołogodzkiej
gub. (Rosjanin), Mukołow, oficer marynarki, 3 lata
Wołogcdzkiej gub., Klimowicz Wacław, student,
6 miesięcy więzienia i 3 lata zesłania (Polak), Bo-
Solej 2 lata Wołogodzkiej gub., 5 osób skazano na
nadzór policyjny. Oprócz powyższych otrzymało karę
zesłania jeszcze 60 osób, przeważnie robotników.
Obraza religji. Z Krakowa donoszą: D. 11. bm.
Jan Tropa wiózł od snycerza do złotnika drewnianą
figurę Matki Boskiej, przykrytą surdutem. Ciekawi
uchylali surduta i oglądali rzeźbę. Uczynił to samo
19-letni subjekt Izak Wasserman i zobaczywszy po­
sąg, rzucił bluźnierstwo. Wskutek tego oskarżony
o zbrodnię obrazy religji, stawał 25 bm. przed sądem.
Trybunał orzekający zasądził go na 3 miesiące wię­
zienia.
Pruska komisja kolonizacyjna nabyła w powie­
cie średzkim dobra rycerskie Gowarzewo, dotychcza­
sową własność majora Helldorfa. Gowarzewo ma
730 hektarów obszaru; cena kupna wynosi podobno
700.000 marek.
Z Brukseli donoszą: Trybunał kasacyjny skazał
przewodniczącego socjalistycznej ligi robotników w
dokach antwerpskich, Eabrie’go, na rok więzienia,
skutkiem czego wybuchnie prawdopodobnie generalny
strejk tamtejszych robotników portowych. Fabrie’mu,
oraz dwom innym przywódcom socjalistycznym udało
się zbiedz do Roubaiz.
Ułaskawienie. Z Petersburga donoszą, że na
mocy zezwolenia cara, wymierzona pułkownikowi Sto-
szewskiemu przez sąd turkiestański kara, za zabój­
stwo redaktora „Turkies. Kraju“ Smorgunewa, zamie­
nioną została na zamknięcie w twierdzy na przeciąg
8 miesięcy, z ograniczeniem niektórych praw.
Dwa samobójstwa. Z Sanoka donoszą nam 24
bm. Onegdaj zdarzyły się tu dwa zamachy samobój­
cze. Szeregowiec 45 pp. I. 8., zdradzony przez swoją
kochankę, zadał sobie dwa pchnięcia nożem rzeźni-
ckim w okolicę serca. Bezprzytomnego odstawiono do
szpitala wojskowego, gdzie walczy ze śmiercią.
Powinowata (podobno stryjenka) pomienionego
żołnierza, 60 letnia blisko staruszka dziwnym zbie­
giem okoliczności z niewiadomych powodów pra­
wie równocześnie postanowiła odebrać sobie życia.
Sznur słaby urwał się, a niedoszła denastka czysto
z potłuczenia przy spadaniu z sufitu na podłogę, czy
z przestrachu dwa dni po zamachu zakończyła
życie.
Morderstwo. We środę wieczorem w dzielnicy
Wiednia, Neubau, w jednym z domów przy Neustift-
gasse, siedmnastoletni Juliusz Radetzky zamordował
Emilję Pleskot, zadawszy jej nożem ośm ran w szyję
i piersi. Emilja Pleskot, szwaczka, zajmowała mie­
szkanie, składające się z dwóch pokojów, gabinetu,
przedpokoju i kuchni, a w biurze policji meldowała
się, jako szwaczka. Gdy po spełnieniu zbrodni Ra­
detzky dostał się w ręce policjanta, tłum chciał go
doraźnie ukarać, tak, źe z trudem zdołał go policjant
ochronić przed zemstą i odprowadzić do biura komi­
sarza policyjnego.
Stwierdzono, iż Radetzky, pomimo, iż liczy do­
piero 17 lat, często już był karanym za kradzież,
i umieszczano go nawet w domu poprawczym. Nie
ulega wątpliwości, że R. popełnił morderstwo w celu
rabunku. Do Pleskotównej dostał się pod pozorem,
że wynająć zamierza u niej pokoik. Z początku R.
podczas przesłuchania udawał warjata a następnie
zeznał, źe zamordował Pleskotównę za to, poniew'aż
nie chciała z nim zawiązać stosunku miłośnego.
Przypuszczają, że to tylko wykręt, i że Radetzky
miał na celu tylko rabunek.
Zagadkowy wypadek. Z Berna morawskiego do­
noszą 25. bm. Do tutejszego starostwa zgłosił się
wczoraj człowiek, nazwiskiem Hrabol, pochodzący z
Tisznowic i sam się oskarżył, iż nieopodal Napagedl
zabił kamieniem człowieka, który chciał mu odebrać
dokumenty podróżne, poczem trupa wrzucił do wody.
Hrabola zatrzymano naturalnie w więzieniu.
Tajemniczy strzał. Podczas największego ruchu
w wiedeńskim Praterze we czwartek strzelił ktoś
trzykrotnie w tłum. Dwa strzały chybiły, a trzeci
zranił ciężko cyklistę Karola Rojeka, który w towa­
rzystwie dwu kolegów ozdabiał właśnie swój rower
bukietem kwiatów. Pomimo poszukiwań policji, nie
udało się pochwycić sprawcy.
Jubileusz wszechnicy Jagiellońskiej. Biuro komi­
tetu obywatelskiego dla uczczenia jubileuszu Uniwer­
sytetu Jagiellońskiego otwartem jest codziennie w
Krakowie w gmachu „Sokoła". Sekretarjat komitetu
udziela wszystkich wiadomości i informacyj w zakre­
sie działalności komitetu. Wszystkie stowarzyszenia,
korporacje i instytucje, pragnące wysłać deputacje,
bądź też zamierzające gremialnie wziąć udział w
uroczystym pochodzie, ku uczczeniu jubileuszu
wszechnicy Jagiellońskiej, muszą udział swój zgłosić
do komitetu, celem wyznaczenia im odpowiedniego
miejsca w porządku pochodnym. Zgłoszenia uskute­
czniać należy pod adresem. Komitet obywatelski
obchodu jubileuszowego wszechnicy Jagiellońskiej.'
Jubileusz uniwersytetu Jagiellońskiego. Na ju­
bileusz nhiwersytetn wysełają jako delegatów: gi­
mnazjum w Kołomyi dyr. Skupniewicza, uniwersytet
w Gracu zaś rektora Edwarda Richtera.
Opróżnienie Wawelu. Do Krakowa przybył p.
Wereszczyński, członek Wydziału krajowego, celem
porozumienia się z władzami wojskowemi w spra­
wach opróżnienia Wawelu przez wojsko. Część woj­
ska zostanie już w roku przyszłym usuniętą.
W sprawie urządzenia rzeźni we Lwowie do­
łączamy do dzisiejszego „Kurjera Lwowskiego" do­
datek, napisany przez inżyniera pana Stanisława
Dzbańskiego.
Stan zdrowia p. Łucjana Tałotnira, dyre­
ktora męskiego seminarjnm nauczycielskiego po­
prawił się.
Mianowania. Ministerstwo handlu zamianowało
Michała Chorążego praktykantem konc. dla gal. dy­
rekcji poczt.
Egzamin na budowniczego złożył p. Wilhelm
Swiba.
Z Florjanki. Rada nadzorcza odbyła wczoraj
w południe pierwsze posiedzenie. P. Męciński zawia­
domił radę o rezygnacji członka p. Bogdanowicza.
Drugim dyrektorem wybrano dotychczasowego dru­
giego dyrektora p. Głażewskiego a zastępcą drugiego
dyrektora p. Henryka Czerkawskiego.
Sprawozdanie komisji z działu życiowego przy­
jęto do wiadomości. Po udzieleniu dyrekcji absolu-
torjum przystąpiono do rozdziału czystego zysku
uchwalono w dziale życiowym 5 proc. dywidendy, w
dziale wzajemnym 5 proc. i 2 proc. w dziale ubez­
pieczeń na dożywocie.
Kancelarja dra Kastorego w Krakowie podług
„N. Ref.“ uchodziła do niedawna za jednę z lepiej
prosperujących w Krakowie. W ostatnich czasach
ponawiały się uporczywe pogłoski o bardzo złym sta­
nie jego interesów. Dzisiaj zostawia dr. Kastory żo­
nę i pięcioro niezaopatrzonych dzieci, majątku bo­
wiem żadnego nie posiada. Nie było słychać nigdy
o zbyt kosztownem życiu tego adwokata; najwido­
czniej zaangażował się w ryzykowne przedsiębiorstwa
które mu nie dopisały.
Licytacja. Celem oddania w przedsiębiorstwo bu­
dowli wodnych kamiennych i faszynowych wykonać
się mających na rzece Sole między Rajczą a ujściem
Soły do Wisły w latach 1900, 1901 i 1902 odbędzie
się 18. czerwca o g. 12 w południe w departamencie
technicznym dla budowli wodnych przy zamjestnictwie
we Lwowie licytacja ofertowa. Koszta budowli wy­
niosą rocznie około 250.000 K.
Cegielnicy zawarli znowu we Lwowie kartel,
skutkiem czego cena cegły podskoczyła na 16 złr.
Skutkiem tej podwyżki ruch budowlany jest bardzo
mały, a zapasy cegieł olbrzymie
Z lwowskiego bruku.
— Sprowadzanie na policję podejrzanych o kra­
dzież itp. przez ajentów policyjnych należy do rzeczy
codziennych, ale bardzo rzadko chyba zdarza się, źe
ojciec sprowadzi rodzonego synalka i odda w ręce
policji. Taki właśnie wypadek zdarzył się wczoroj, a
szczęśliwym ojcem był Jan P., konduktor kolejowy.
Naturalnie sprowadzonego synka zamknięto.
— W starym hotelu Żorża skradziono p. Mar­
kowskiej w biały dzień złoty zegarek ze znakiem
I. M., złotą branzoletkę roboty łańcuszkowej i złoty
łańcuszek łącznej wartości około 400 koron.
— Niebezpiecznego żartu padł ofiarą Wasyl
Eljaszewski, 15-letni uczeń gimn. Bawiąc się z dru­
gim rówieśnikiem, został przez niego pchnięty scy­
zorykiem i zraniony głęboko w bok. Stacja ratun­
kowa udzieliła mu pomocy.
— W niemałym kłopocie znalazł się wczoraj po­
licjant na pl. Krakowskim. Przechodził tamtędy jakiś
człowiek, niosąc drewnianą kanapę, pozbawioną okry­
cia, policjant spojrzał na niego mimowoli takim wzro­
kiem, że ów nieznajomy porzucił „mebel" i ulotnił
się. Ponieważ przedmiot ten nie mógł pozostać na
placu, policjant rad nie rad zmuszony był sam prze­
nieść kanapę na inspekcję policyjną.
— Nie tylko niemowlęta starają się pozbywać
wyrodni rodzice, ale także i starsze dzieci. Jakiegoś
błąkającego się chłopczyka, około 5 lat mającego,
sprowadziła na policję p. H. Miłowska, żona szewca;
spotkała ona biedactwo na ul. Kłeparowskiej. Chło­
pak jest dość rezolutny, przyzwoicie ubrany i o Ile
można go było wyrozumieć, ma się nazywać Stasio
Smiszko. Ponieważ nikt się po niego nie zgłosił, od­
dano go do zakładu „Dzieciątka Jezus".
— Nie dziwić się ludziom biednym, którzy z
ostatniej nędzy wypędzają swe dzieci na żebrany


[ 2023-06-29 10:49:02.188 - 19000527 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27 MAJA 1900.
Chleb— ale oburzać może do najwyższego stopnia,
jeżeli rodzice względnie dobrze sie mający, po­
zbywają sie dziecka dlatego, że jest kaleką.
Pewien funkcjonarjusz kolejowy ze Lwowa po­
zbył się z domu swej własnej 12 letniej córki, dla­
tego, że jest kaleką na Oczy i twarz ma okrytą je­
dną wielką raną. Biedactwo to wysiaduje pod krzy­
żem na Zamarstynowie i błaga przechodniów o jał­
mużnę. Opowiada, że umieszczono je w zakładzie nie
uleczalnych, ale ponieważ trzeba było tam płacić za
utrzymanie 5 zł. miesięcznie, odebrano ją do domu,
skąd natychmiast wypędzono.
— P. Wiktorja Kuryto, żona szewca, dążąc ul
Żółkiewską, została napadniętą, ale nie przez jakie­
goś rzezimieszka, lecz przez— krowę, która ją
ubodła tak silnie, że musiała szukać pomocy na sta­
cji ratunkowej.
Śmierć z poparzenia. D. 21. bm, po południu
roznieciły dzieci, zajęte puszeniem bydła, w lesie
skarbowym w Wypyskaeh ogień, od którego zajęło
się ubranie na Katarzynie Szozda, 8 letniej córce
wieśniaka Jana Szozdy Wskutek odniesionych ciężkich
ran, poparzona wkrótce /.marła. Powodem wypadku
był brak dozoru i nieostrożność bawiących się dzieci.
Pożar, z Sokala donoszą: W nocy na 23 b. m.
wybuchł w miasteczku Warężu, tutejszego powiatu,
pożar, którego ofiarą padło 60 domów mieszkalnych.
Szkoda zrządzona wynosi przeszło 100.000 zł. Spa­
lił się prawie cały rynek, a dwie równoległe ulice
zachodniej i północnej połaci rynku przedstawiają
zgliszcza i sterczące kominy.
Między innymi zgorzał także budynek, w któ­
rym mieścił się urząd pocztowcy i telegraficzny. Mała
tylko liczba budynków była ubezpieczoną od ognia.
Wskutek tego pożaru jest przeszło 150 rodzin prze­
ważnie żydowskich bez dachu i chleba.
Na rzecz stacji ratunkowe] złożył p. Wład.
Niemeksza, inżynier, z okazji 20 tysięcznego wy­
padku 20 koron.
W dodatku półarkuszowym do „Kurjera Lw.“
znajdują się następujące artykuły: „Dowódcy Bu-
rów“ i „W ulicy narodów**, dalej ,,Rozmaitości*,
dalszy ciąg powieści pt. „Dzieci puszczy** i ogłoszenia.
„Tydzień** (nr. 21) zawiera następujące arty­
kuły; Dr. Antoni Nystrom (Dok.). Ekonomista polski
w XVI. wieku. Wł. Orkana „Z tej smutnej ziemi**.
Schluck i Jan, sztuka Hauptmanna. Z pism i książek.
W fejletoniku: Madagaskar w Paryżu.
Ze Stowarzyszeń.
Zlot Sokołów. W Tarnowie odbędzie się 4 czer­
wca zlot sokołów okręgu: tarnowskiego, z gniazdami
Tarnów, Brzesko, Dąbrowa, Dębica, Pilzno, Tuchów,
Wojnicz, oraz nowosądeckiego z gniazdami Nowy
Sącz, Gorlice, Grybów, Limanowa, Muszyna, Stary
Sącz.
Program zlotu: W niedzielę 3. czerwca 1900.
o g. 7. min. 40. wieczór powitanie na dworcu kole
jowym druhów, przybywających z okręgu nowosą­
deckiego, odprowadzenie tychże z muzyką do gmachu
„Sokoła**, złożenie sztandaru, następnie rozkwatero­
wanie. W poniedziałek 4. czerwca 1900 o g. 6 rano:
pobudka muzyki po ulicach miasta, g. 7 próba ćwi­
czenia na boisku w Parku Przybyłkiewicza (obok
dworca kolejowego), g. 10'15 zbór na tern samem
boisku, g 10.30 wymarsz w uroczystym pochodzie z
muzyką ulicą Krakowską, Wałową i Seminaryjską
do kościoła 00. Filipinów— na cichą Mszę św.,
g. 11.30 stąd pochód przed ratusz celem powitania
Reprezentacji miasta przed ratuszem poczem pochód
wraca do gmachu Sokoła, dla złożenia sztandarów,
g. 2^2 popoł. zbór na boisku Sokoła, gdzie się od­
będzie musztra, g. 5 popoł. ćwiczenia na boisku
w Parku Przybyłkiewicza w następującym porządku:
ćwiczenia wolne w 5 obrazach w takt muzyki, ćwi­
czenia w zastępach, na przyrządach bez zmiany (Drą­
żek, koń, poręcze, kozioł, skok w wyż i dal) ma­
czugami w takt walca, piramidy na przyrządach,
rej kolarzy, o g, 8. wieczornica wspólna dla druhów
z rodzinami w gmachu „Sokoła** (wstęp od osoby
1 korona).
Z Towarzystwa im. Kopernika: Na po­
siedzeniu naukowem dnia 22. b. m. prof. dr. N u s-
baum zdał sprawę z interesujących badań, które
przeprowadził z swym asystentem p. Sidorakiem nad
regeneracją u zarodków ryb. Prelegent przecinał za­
rodki ryb w pewnej odległości od końca ciała lub
nawet w jego połowie. Mimo tak radykalnej operacji
żyły one jeszcze przez kilka miesięcy a— co naj­
ciekawsza można było na nich zauważać i śledzić
powolne odrastanie części utraconych. Prof. Nusbaum
opisał szczegółowo wszystkie towarzyszące temu
procesy regeneracyjne i -zwrócił szczególną uwagę
na ciekawy fakt pewnej walki o byt, jaka rozgrywa
się między komórkami, ciorącemi udział w tych pro­
cesach.
W dyskusji zabrał głos prof. Kadyi.
Następnie prof. Dybowski mówił o znalezio­
nych na Litwie zupełnie nowych gatunkach rośliny
„bagno** (Ledum) i „siódmaczek (Trientalis) z pięknie
żółtymi kwiatami, które brat prelegenta, dr. Wł.
Dybowski, nazwał na cześć Wszechnicy jagiellońskiej
Ledum jagellonicum i Trientalis jagellanica. Ciekawą
była wiadomość o istnieniu bobrów jeszcze gdzie­
niegdzie na Litwie— w powiecie nowogrodzkim,
mińskim, w Pińszczyźnie i t. d. Jako dowód tego po­
kazał prelegent spory pniaczek drzewa ściętego
tamże przez bobry przed dwoma laty. Wreszcie przed­
stawił dr. Dybowski zupełnie nieznanego dotych­
czas ślimaka, znalezionego w jeziorze bajkalskiem,
zwracając uwagę, że jest to jedyny przedstawiciel
typowo morski w faunie mięczaków bajkalskich, i po­
kazał nowego ramieniopława, odkrytego w warstwach
kredowych na Litwie. W dyskusji dr. Mazurek podał
do wiadomości, że Muzeum im. Dzieduszyckich otrzy­
mało przed paru laty dwa bobry z Wołynia.
Z towarzystwa rybackiego. Walne zgro­
madzenie odbędzie się w Krakowie 1. czerwca b. r.
Na porządku dziennym: sprawozdanie z czynności to­
warzystwa za r. 1899; odczyt inżyniera p. St. Chrzą-
szczewskiego: O zakładaniu i budowie stawów ry­
bnych; wybór; wnioski członków.
(Doniesienie prywatne).
Colossenin. Teatr rozmaitości pod dyrekcją
Ernesta Thorna. Codziennie wspaniałe przedstawienie.
Występ najznakomitszych artystów świata Co piątku
High- liphe przedstawienie. Bliższe szczegóły podają
afisze. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna,
ul. Karola Ludwika 9.
Teatr, literatura i sztuka.
Artyści dramatu lwowskiego wyjadą na lato
do Krynicy.
Pierwszy francuski przeki’ad „Quo vadis“ Hen­
ryka Sienkiewicza, dokonany przez pp. B. Kozakie­
wicza i J. W. Jana.sza ukaże się w tych dniach
w Paryżu nakładem czasopisma „Revue Blanche**.
P. Piotrowi Stachiewiczowi poświęcił dwutygo­
dnik „Kunst fiir Alle“ niemal cały zeszyt swój
z 15. maja. Kilka przepysznych rysunków objaśnia
krótka, ale z polotem skreślona sylwetka twórcy „Le­
gend o Matce Boskiej**. Autor p. H Haberfeld z Wro­
cławia zaznacza, że dzieła Stachiewicza powstały
między dwoma epokami rozwoju malarstwa polskiego:
między kierunkami i zasadami, reprezentowanemi
przez Matejkę i Grottgera, a epoką nowoczesną, któ­
rej przewodzą Szymanowski, Mehofer, Wyczółkowski,
apostołowie t. zw. „modernizmu** w malarstwie. Sta-
chiewiez nie należy ani do jednej, ani do drugiej
grupy. Dzieła jego wypłynęły ze spokojnego, czułego
ukochania stron rodzinnych, oraz z nastroju ducha,
w którym przeważają rzewność, melancholja i sub­
telna wrażliwość estetyczna.
Artysta malarz E. M. Lilien, bawiący w War
szawie, stale zamieszkały w Berlinie, zasilał dotąd
głównie swemi wytwornemi ilustracjami wydawnictwa
francuskie, angielskie i niemieckie. Obecnie p. Lilien
zawiązuje stosunki z ilustracjami tutejszemi i przy­
gotowuje do wydania album sztuki zdobniczej, a na
jesieni r. b. zamierza urządzić wystawę prac swoich
we Lwowie, Krakowie i Warszawie.
Repartuar teatru hr. Skarbka
w niedzielę popołudniu »Javaraja.
W niedzielę wieczór »Nitouehe«.
W poniedziałek po raz 1-szy »Lygia< sztuka w 5 aktach
9 odsłonach przez James Barreta. (Z czasów prześladowania
Chrześcijan za Nerona).
We wtorek .Baron cygański.. Występ Róży Duce-Cude-
kównej,
We środę »Lygia«.
We czwartek .Małżeństwo na próbę*.
W piątek .Lygia«.
Następną nowością będzie krotochwila Zalewskiego pt.
.Lichwiarskie swaty*.
Telegramir „Kurjera Lwowskiego'*.
BŁr;ikó\v 26. maja. Jak się obecnie pokazu­
je, aresztowany tutaj „europejski** rzezimieszek
Tofnaszow.ski, prócz licznych a wielkich kra­
dzieży, znajduje się t.ikże pod zarzutom wie-
lożeustwa. Na razie zgłosiła się pisemnie do
policji krakowskiej pierwsza i prawowita jego
małżonka, niejaka Zofja Hofman z Petersburga, z
którą Tomaszewski, pod nazwiskiem Marjana Jó­
zefowicza, wziął ślub kościelny w stolicy Rosji, a
potem ją porzucił. Jest podejrzenie że Tomaszew­
ski ma jeszcze więcej żon na świecie.
Kraków 26. maja. W sprawie tutejszego
adwokata Kastorego należy zaznaczyć, że na­
zwisko jego klientki występującej w tej sprawie
brzmi Julja z Naumów Krasińska. Pomimo cofnię­
cia przez nią doniesienia do policji, rzecz nie mo­
gła być wstrzymaną, sprawę bowiem tymczasem
już oddano do prokurutorji i wysłano za Kastorym
do Wiednia polecenie aresztowania policja wie­
deńska jeduak nadesłała telegraficzną odpowiedź,
że dr. Kastory wyjechał dzień przedtem z Wie­
dnia koleją zachodnią. Wobec tego prokuratorja
państwa rozesłała za pośrednictwem policji kra­
kowskiej w drodze telegraficznej listy gończe do
kilkunastu miast, z rysopisem i,poleceniem uwię­
zienia dra Kastorego.
Wiedeń 26 maja. Cesarz nadał pensjonowa-
nemu starsz. nauczycielowi w Tokach, Piotrowi
Dowoster, srebrny krzyż zasługi z koroną.
Wiedeń 26. maja. Na jutro zwołaną została
do Wiednia konferencja przewodniczących klu-
bów lewicy. Chodzi rzekomo o nową próbę
uzdrowienie parlamentu.
Budapeszt 26. maja. Sprawozdanie o sta­
nie zasiewów wydane 20. bm. powiada: Psze­
nica w ogólności zadowalniająca; żyto słabe, śre­
dnie. Jęczmień ozimy dobry średni, jęczmień jary
dostatecznie rozwinięty; owies zadowalniająey.
Kukurudza poniosła szkody wskutek mrozów, ró­
wnież buraki wielokrotnie oszkodzone wskutek
mrozów.
Budapeszt 26. maja. Cesarz przybył tu
z Godóllo i brał udział w ćwiczeniach konnicy,
piechoty i artylerji. Dziś powraca do Oodiillo.
Debreczyn 26. maja. Na cześć bawiącego
tu gubernatora banku Bilińskiego, urządził
burmistrz tutejszy bankiet, w którym wzięły udział
najwybitniejsze osobistości miasta. Po toaście,
wygłoszonym przez burmistrza na cześć gościa,
zabrał głos Biliński, dziękował za przyjęcie i mię­
dzy innemi powiedział: „Jestem Polakiem i sym-
patje dla Węgrów wyssałem z piersi matki. Piję
na cześć Węgrów!**
Paryż 26. maja. Bank francuski zniżył stopę
procentową z 37a na 3 prc.
Monaclijum 26. maja. Izba posłów obrado­
wała nad etatem cłowym. Przyjęto znaczną wię­
kszością wniosek posła Lii t ze, wzywający rząd
do poczynienia starań w radzie związkowej, aby
w przyszłych traktatach handlowych przy ustana­
wianiu taryf cłowych na jęczmień i owies zró­
wnano z cłami na pszenicę i żyto.
Hondy u 26. maja. Na wyspie Jersey zaszły
zaburzenia nieprzyjazne d l a F r a nc u zó w;
wybito szyby wystawowe wielu sklepów francuskich
właścicieli Interweniow.ało skoiisygnowane wojsko
które z najeżonymi bagnetami rozpędziło napastai*
ków. 30 osób aresztow'ano.
Petersburg 26. maja. Dom bankowy firmy
Kastusów zawiesił wypłaty. Passywa wynoszą
6 miljonów rubli; actywa 5,300.000 rubli.
Kraków 26. maja. C h mi elo ws ki, w prze­
jeździć z Włoch do Zakopanego, przybył dziś do
Krakowa.
Na jubileusz wszechnicy przybywa tu
także "p- Gabrjel Sarrazin, znany krytyk i u-
czony francuski, wygłosi on podczas pobytu w
Krakowie odczyt ze studjów swoich nad roman­
tyzmem polskim na dochód Tow. „Domu Matejki*.
W sprawie adwokat a Kastorego zaini­
cjowali tutejsi adwokaci akcję ratunkową. Na ra­
zie ogłasza substytut jego dr. Bolesław Szwarcen-
berg-Czerny, że p. Krasińska wniosła do sądu
^ 2)
MŁYŁ
puder antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya“
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztuje 35 ct.
J


[ 2023-06-29 10:49:02.188 - 19000527 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DN7A 27. MAJA 1900.
karaego podiiaie, w kórem powiada, że doniesie­
nie pierwotno o sprzeniewierzeniu polegało na
mylnych informacjach.
WiedcA 23. mija. Ni węgierską rentę koro­
nową subskrybowano ogółem 100 mil)onów koron.
Berlin 26.‘ maja. ,Militaer Wochenblatl,
ogłasza dosłownie przemówienia cesarza Wilhelma
do niemieckiego następcy tronu w dniu jego upełno-
letnienia. Cesarz zwrócił uwagę księcia na ważność
tej chwili w jego życiu. Ażeby odpowiedzieć za­
daniom tej godności, do której został wyniesionym,
musi wiele pracować; wiele taż potrzebuje hartu
i męskiego ducha, aby stanowisko to utrzymać
takiem, jakiem ono jest w oczach narodu niemiec­
kiego i armji. Jest on obecnie następcą_ tronu w
królestwie pruskiem i państwie niemieckim. Uzna­
nie i poważanie— powiedział cesarz— jakie twój
dziadek zyskał dla godności następcy tronu w ca
łym świecie i wśród niemieckiego narodu, jest dla
ciebie cennym spadkiem, który masz na przyszłość
zachować i pomnożyć.®
Moskwa 26. mija. Olbrzymi pożar zni-
.szczył znaczną część miasta Wiazmi w gnb. .Smo­
leńsk Pożar powstał w fabryce zapałek.?
Wiać kobiet polskioh w Fozaaniu. I
Poznań 26. maja. W czwartek o
czór odbył się w sali Lamberta wiec kobiet pol­
skich. Salę zapełniły szczelnie tak panie z inte­
ligencji, jak też z mieszczaństwa i włościanki. Pa­
nował wszędzie wzorowy porządek. P. Kowalska
z Wysnczki zagajajac obrady powołała się między
innemi aa słowa Wilhelma Ilł., który w r. 1828
powie.lzial, że „było i jest jego wolą, aby język
polski doznawał od władz opieki". Wybrano na­
stępnie komitet wiecu, przewodniczącą p. Włady-
sławowę Niegolewską, sekretarkami p. Dziobkow-
ską i Starkową. oraz 12 ławniczek. Następnie wy­
głosiła referat p. Zofja Stasińska. Słowa jej,
przyjęte żywemi oklaskami, które powtórzyły się
, zwłaszcza po ustępie opiewającym, że kto lekko­
myślnie za granicą pieniądze traci lub ziemię oj­
czystą w obce ręce sprzedaje, dopuszcza się czy­
nu niegodnego i zasługuje tern na potępienie w
społeczeństwie polskiem. (Potakiwania i wołania:
zdrajcy kraju!).
Następnie wygłosiła p. Róża Erzepkowa refe­
rat „o religji w szkole® a p. Janina Omańska, o
języku polskim w szkołach elementarnych. Z kole-
powitana entuzjastycznie zabrała głos rzemieśl-
niczka p. Dzieciuchawiczowa; powiedziała, że dziś
każda Polka w Wielkopolsce ma być Chrzanowską,
a każdy dom polski Trembowlą.
Przemawiały jeszcze p. Łnczakowa i włościanka
Magierowa, o obowiązkach matek polskich. Odczy­
tano petycję matek polskich do Sejmu pruskiego.
Petycję tę podpiszą wszystkie uczestuiczki zjazdu.
Uchwalono rezolucję, w której zobowiązują się
uczestniczki wiecu do walki w obronie religji i ję­
zyka, jakoteż do wzajemnej pomocy i wspólnej
pracy.
P. Róża Erzepkowa zażądała założenia biura
pomocy prawnej, gdzieby można zasięgnąć rozma­
itych informacji.
Obradom wiecu przysłuchiwał się poseł Ludwik
Mizerski.
Wspólne Delegacje.
(Telegr. „Kurj. Lw.“/.
Budapeszt 26. maja. Wczoraj odbyło się
pod przewoduictwem Jaworskiego posiedzenie
delegacji austrjackiej. Wachnianin wniósł in­
terpelację do ministra wojny w sprawie udziału
żołnierzy 80 p. piech., w ćwiczeniach wojskowych
i marszach podczas grecko-kat, świąt Wielkiejuo-
cy w Galicji. Z kolei przystąpiono do porządku
dziennego, mianowicie do obrad nad budżetem mi­
nisterstwa spraw zagranicznych. Sprawozdawca
Bacąuehem zastrzega sobie głos do obszerniej­
szych wywodów po zamknięciu dyskusji.
dyskusji pierwszy zabiera głos młodoczech
Kaftan. Omawia ostatnią podróż cesarza do
Berlina. Nie trzeba^ się dziwić, że Czesi zapatrują
się na tę podróż i na trój przymierze, jako gwa­
rancję pokoju nieco inaczej jak prezydent dele­
gacji w swej mowie powitalnej. Przy całym sza­
cunku dla ostatniej podróży cesarza do Berlina,
Czesi z pewnemi obawami spoglądają na mocar­
stwowe stanowisko Austrji. Jest jasnem dla całego
świata, że gdyby ta podróż miała tylko cha­
rakter 'familijny, to mogłaby była się obejść śmia­
ło bez tak wielkiego aparatu dyplomatycznego i
nie było potrzeby obeciości miuistra spraw za­
granicznych Gołuchowskiego i innych funkcjo-
narjuszy..
Mówca powołuje się na przemówieuie węgier­
skiego prezydenta ministrów Szella z dnia 31, sty­
cznia z której to mowy można się przekonać, o
ile zasługują na wiarę zapewnienia o rzekomo nie
zachwianej przyjaźni członków trójprzymierza. Na­
stępnie omawia Kaftan wydalania z Prus i powia­
da, że Austrj i w innych wypadkach nie zachowu­
je się z taką obojętnością jak w tej sprawie. Sło­
wo Kramarza o „ogranym fortepianie" nie jest by­
najmniej frazesem, minister chce tylko dorobić
nowe strony do tego fortepianu.
Jeżeli austryjaccy mężowie stanu z berlińskiej
podróży cesarza chcieli zrobić demoustrację dla
trój przymierza, to trzeba zważyć, że taka damou-
stracja mogła łatwo przybrać charakter agresywny
dla naszej monarchji wcale nie piżądauy a nawet
szkodliwy. Tylko znanemu taktowi monarchy należy
zawdzięczać, że nie przyszło do afroutn narodu
czeskiego coby niewątpliwie było się stał i, gdyby
cesarz wziął udział w odsłonięciu pomnika Zygmunta.
AuStrja nigdy nie stanie się wasalem Niemiec;
ataku ze strony Rosji, która tylokrotnie dała nam
dowody swojej przyjaźni (!?) nie należy się obawiać;
w końcu oświadcza mówca, że głosować będzie
przeciw budżetowi ponieważ Czesi do mini­
stra spraw zagranicznych nie mają zaifania.
Yeucaiz oświadczył, że południowi Słowia­
nie dążą do zlania się wszystkich narodów połu-
dniowo-słowiańskich w jedno, ale w ramach mo­
narchii habsburskiej.
Stransky oświadcza, że Czesi nie podnosili
żadnych zarzutów przeciwko trójprzymierzu, dopó­
ki ono nie wymagało zbyt wielkich ofi.ar i dopóki
obok niego mogły być utrzymane dibre stosunki z
Rosją, Gdyby hr. Gołu‘howski to co mówił o do­
brych stosunkach z Riąją obok trójprzymierza po­
wiedział był o 14 dni prędzej, wówczas oszczędzi­
łoby się było światu niejednej chwili zaniepokoje­
nia. Za przyjęcie cesarza naszego w Berlinie je­
steśmy ludności tamtejszej jak najszczerzej wdzię­
czni. Chwilami jednak miało to wszystko pozór
jak gdyby chciano odwiedziny cesarza jakoteż i
jego osobę sfmktyfikować dla celów niemiecko-
p-artyjnych i niemiecko-państwowych.
Nastąpiła polemika między Demelem a posła-
mi_ młodoczeskimi, którym Dnmel zarzucił, że cho­
dzili prosić do Moskwy, w końcu zaś zwrócił się
z gorącą apostrofą do Młodoozechów, żeby osta­
tecznie położyli kres obecnym stosunkom.
Pacak wola: „Zaczynajcie wy“. Demel
odpowiada: „Myśmy już zrobili początek i jesteśmy
gotowi pogodzić się z wami i zbliżyć się do was,
0 ile to da się połączyć z interesami naszego na­
rodu. Yówczas zapanuje gorąco upragniony pokój
1 nastąpi ożywienie rolnictwa i przemysłu austry-
jackiego.®
Sla ma omawia wydalenie słowiańskich ro­
botników z Niemiec. Na tern posiedzenie przerwa­
no; dalszy ciąg obrad dziś w południe.
Znowu sprawa Dreyfusa.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego®).
Paryż 26. maja. Na posiedzeniu senatu, sena­
tor Chonie zapytuje, czy prawdziwą jest wiadomość
podana przez jeden z dzienników, ża dokumenty od-
nosząee się do sprawy Dreyfusa zostały skra­
dzione ze względn na zamierzone odnowienie tej
afery. Minister wojny Gallifet z ubolewaniem
przyznaje, że omylił się, gdy we wtorek w Izbie
deputowanych oświadczył, że takie dokumenty wcale
nie istniały. 'tV owej chwili rzeczywiście nie o nich
nie wiedział, ale następnego dnia w rozmowie z sze­
fem sztabu generalnego dowiedział się z ubolewaniem,
że dokumenty te nietylko istnieją, lecz zostały nawet
przez oficera z ministerstwa wojny rozpowszechniane.
Ów oficer, gdy go pociągnięto do odpowiedzialności
oświadczył, że spełnił tern czyn polityczny. Mojem
jednak zdaniem— powiada Gallifet— popełnił
zbrodnię. (Generał Lambert, przerywając mini­
strowi, woła: dobrze zrobił!)
Gallifet oświadcza dalej, że jest rzeczą nie­
słychaną, ażeby oficer ważył się ministrowi wojny dać
taką odpowiedź, gdyż członkowie armji trzymać się
winni zdała od wszelkiej polityki. Oficer ów został
już wydalony.
W dalszym ciągu Gallifet daje wyjaśnienia co
do tych dokumentów, które pochodzą od niejakiego
Geigera i mniej lab więcej odnoszą się do sprawy
Dreyfusa. W ministerstwie do aktów tych żadnej na
razie nie przywiązywano wagi. Oficer skopjował je
i wydał pewnemu indywidynm dla wyzyskania ich
w celach, które dla oficera jako takiego są jeszcze
bardziej naganne. Minister wojny oświadcza w końcu,
Ż6 przyjmuje całą odpowiedzialność za wszystko, co
się w jego ministerstwie stało od chwili, gdy objął
urzędowanie.
Potem prezydent ministrów oznajmił, że oficer,
o którym mowa, jest kapitanem inazywa się Pr i sh e.
Paryż 26. maja. Komisja senatu dla obradowa­
nia nad przedłożeniem w przedmiocie amnestji posta­
nowiła w myśl opinji ministra sprawiedliwości zajmo­
wać się tylko tą częścią przedłożenia rządowego, która
ma na celu żakońezenie akcji będącej w związku,
z sprawą Dreyfusa.
Paryż 26. mija. W końcu posiedzenia senatu
oświadczył prezes gabinetu Walde e k-Rons se au,
że tym oficerem, któ:'y wydał inkryminowane dokn-
menta, jest kapitan Prisch z biura II,, dalej, że
osobnemu komisarzowi Tompsowi powierzono zadanie
powtórnego szpiegowania (contrę spionage) odnośnie
do reorganizacji biura II Dlatego rozpoczę i prze­
ciwko niemn kampanję oszczerstw dwaj oficerowie,
których on tej służby pozbawił.
Aby temu koniec położyć, nie zaś aby otrzymać
informacje, które mogłyby znowu sprawę Dreyfusa
powołać do życia, wstąpił Tomps prawda że nie­
ostrożnie w stojunkn z agentem P. z II. biura.
Tomps otrzyma inne dyspozycje. Prezydent ministrów
zakończył:■ Wymierzone do rządu intrygi przeciw
służbie bezpieczeństwa spowodowały tylko zniesienie
istniejącej jeszcze reszty biura II. (Oklaski).
Na tern posiedzenie senatu zamknięto.
O j B a.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*).
Wowy Jork 26. majz. Na dorocznym ban­
kiecie klubu angielskich szkół i uniwersytetów
odczytano telegram ministra kolonji Chamber­
laina, który wyraża ubolewanie, że w Ameryce
podzielone są zdania co do wojny afrykańskiej.
Chamberlain nie wątpi, że słuszność (?) sprawy
angielskiej zyska sobie ostatecznie uznanie także
wśród opinji amerykańskiej.
Pretorja 26. maja. Biuro Reutera donosi.
Jak upędownie donoszą obsadzili Anglicy miej­
scowość Yredefort i maszerują naprzód.
De Vet donosi z Fraukfortu, że Barowie ob­
sadzili znowu Heilbron.
Londyn 26. maja. „Daily Mail® donoszą z
Yredefort 24. hm. Angielska przednia straż zbli­
żyła się do rzeki Yaal na odległość 20 mil.
eospifliislwo, przaysi 1 Miel.
Wystawa przeglądowa bydła, połączona z pre­
miowaniem, odbędzie się 28. bm. o g. 10. rano w Śnia-
tynie. Po zamknięciu wystawy, odbędzie się posie­
dzenie oddziału poknekiego tow. gospodarskiego.
Ruskie Tow. ubezp. „Dnisłer® zamknęło siódmy
swój rok administracyjny (1899). Polic wszystkich
wydano w r. z. 83.325 sztuk na łączną snmę
87 764,536 koron, w wartości premij 742.157 koron.
Ubezpieczenia miało Tow. w 3116 gminach, położo­
nych w 56 powiatach Galicji, tudzież w 74 gminach
w 7 pow._ Bukowiny. Szkód w r. z. miało Tow. 749
przeważnie wskutek pożarów. Razem wynoszą one
402.562 kor., z czego zapłacono 400.320 kor. W po­
równaniu z r. 1898 dochody „Dnistrn® zwiększyły
się o 104.344 kor. Stan funduszu rezerwowego z
końcem r. 1899 wynosił 245.814 koron. Rezerwa pre-
mij wynosiła 148.480 kor. Fundusz zakładowy wy­
nosi obecnie 72.000 kor.
Sprawozdanie z targu zbożowego na Kleparzu.
Kraków 25 maja Targ dzisiejszy odbył się co do
pszenicy w usposobienia wcale dobrem, lecz kupowa­
no wyłącznie celne, snehe gatunki, podczas gdy po­
ślednie były zupełnie zaniedbane. Żyto, którego za­
pasy chwilowo są w stosunku do potrzeb dość zna­
czne, sprzedawano trochę taniej, bez względu na to
że przrszłe zbiory żyta zapowiadają się bardzo słabo'
Jęczmień i owies, przy małych obrotach trzymają się
w cenie.
Płacono: pszenicę białą od 7-50 do 8-65 k.
czerwoną 7 50 do 8 70 kor.; żółtą 7o0 do 8-70 kor.
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie­
cinne, Halki, Sukienki i ubrańka dziecinne,
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie
i dziecinne, Dywany, Chodniki, Portiery,
Koce 1 Firanki
Poleca najtaniej
Maison
de Neuveautes
Berta ff^iedler
■Lwów,
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:49:02.188 - 19000527 - Seite 6 ]
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27. MAJA 1900.
żyto 6-60 do 7-00 k.; jęczmień browarny 6*25 do
6 75 kor,; na krupy 5-60 do 6-00 k.; owies 6'00 do
6-40 k.; rzepak —do —k,; konicz czerwony
_•— do —•— k.; biały— do —•— k.; kuku­
rydza —•— do —•— k.;— wszystko za 50 kilo
gramiw.
Na tarBU w Bochni dnia 25 bm. płacono za
100 kl. netto: Pszenicę od 15 k 20 h do 16 k. 20 h.
Żyto od 13 k 60 h do 14 k 50 h. Jęczmień od 13 k
60 h do 14 k— h. Owies od 12 k— h do 13 k
— h. Kukurydzę od 14 k— h do 15 k— h. Groch
od 16 k— h do 18 k— h. Fasolę od 16 k— h
do 22 k— h. Tatarkę od— k— h do— k— h.
Proso od— k— h do— k— h. Bób od 12 k
— h. do 15 k— h. Konicz od 100 k— h do 160 k
— h. Ziemniaki od 3 k 60 h do 6 k— h. Słomę
od 3 k— h do 3 k 20 h. Siano od 6 k— h do
6 k 20 h. Masło za 1 kilo 1 k 20 h do 1 k 40 h
Jaja za kopę 2 k 4 h.
Na targ zwierzęcy spędzono: Bydła 473. Koni
365. Świń 2043 i płacono za 100 klgr. żywej wagi,
Bydło od 40 k— h do 46 k— h. Świnie od 56 k
— h do 60 k— h. Konie za sztukę 40 k— h
do 300 k— h. Następny jarmark odbędzie się dnia
7 czerwca.
Wiedeń 26. maja^
Pszenica na wiosnę (do ,31/5). na maj-czerwiec 814
8’16, na jesień 8-39-840. Zyto na wiosnę (do 31/5). na
maj-czerwiec 7 63-7 65, na jesień 7’78-7-79. Kukurudza na
maj-czerwiec 5'80—6'82, na czerwiec-lipiec —• —, na
lipiec-sierpień 5 85— 5-87. na sierpień-wrzesień —•
na wrzesień-pażdz. 5 96 do 5’98. Owies na wiosnę' na
maj*czerwiec 6*43—6*45, ua jesień 6 63 do 6 64. Rzepak na
sierpień-wrzesień 13 80—13'90. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj 00 00-CO 00, na wrzesień-grudzień—-• •—
Tendencja: spokojna. Pogoda; piękna.
Budapeszt 26. maja.
Pszenica na kwiecień’ na maj 8'05— 8 07, na
październik 8T2—8*13. Żyto na maj 7*30 740 nom. na pa­
ździernik 7 89—7*40. Owies na maj 5*10 nom., na pa­
ździernik 5'27—5*z9. Kukurudza na maj 6*62-5*64 na lipiec
5*63—5 G4. Rzepak na sierpień 13*40-13*50.
Oferty na pszenicę mierne.
Chęd kupna: słaba.
Tendencja: spokojna.
Pogoda; piękna ciepło.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 26. maja.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30
716*—
718*—
284*—
Austr. kredyty
Węg. kredyty
Anglo-bank•
Dniony•••
Landerbanki
Bankvereiny•
Bodenkredyty
Galie. Banku Hipot.
Staatsbany
Kolej poludn.
N. Tramwaj lit. a)
b)
Elbethale••••
Nordbahny•••
Lwowsk.-Czerń, kole
Alpiny••••
Rima Muranyer
Praskie Akc. żel.
580*—
436*-
506*—
922*—
650*50
106*—
324—
320—
472*-
6260
486*—
555-
19 96
Tendencja *. po silnem
wszystkich walorach słabe.
Berlina i skutkiem sprzedaży miejscowych
tanach.
Fabryki broni.-•• 359*50
Tureckie tytoniowe•• 288*
Oblig. węg. indemn.• 91*—
Renta majowa•••• 97*05
Austr. renta kor.•• 96**20
Węg. renta kor.••• 90*76
56 1. Listy Tow.kr. z.• 91*70
4"/o Banku kraj.••• 93*25
4'/j‘*/„ Banku kraj.•• 99*50
4“/o Banku hipot.•• 92—
4V8 “/o Banku hipot.•• 98*50
6'>/„ Banku hipoL••■ 109*
4'>/„ Gal. Obi. prop.•• 96*10
4 “/o Poż. kraj. z 1893• 92*26
4'>/„ Poż. m. Lwowa• 90 50
Losy tureckie•.•• 113 26
Marki 11830
Ruble 266-
Lombardy—
otwarciu zamknięcie we
przeważnie pod wpływem
■ w mon-
padło podejrzenie na parobka Michała Kołodzieja I
abaj bowiem rywalizowali o względy jednej i tej\
samej dziewczyny wiejskiej, gdy jednak Kołodziej
wykazał swoje alibi, zwróciło się podejrzenie prze­
ciwko oskarżonemu, który nienawidził swego brata,
jak później śledztwo okazało z powodu tego, iż się
obawiał, aby brat ożeniwszy się uie domagał się
rozdziału gruntu.
Rozprawę, która potryfa 5 dni, prowadzi wice­
prezydent sądu Przy łuski.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja uie biene odpowiedsialRośd)
Kurjerek księgarski.
(Dzieła nowe, otrzymane przez Księgarnię polską
we Lwowie).
„Architekt", miesięcznik poświęcony architektu­
rze, budownictwu i przemysłowi artystycznemu. Ze­
szyt I. 2 k. rocznie 12 zeszytów 16 koron.
Dąbrowski Ignacy, pisma. Tom I. „Śmierć*
3 k. 20 h. Tom II. „Felka* 2 k. 60 h. Tom III.
„Nowele* 2 k. CO h.
d’Annunzio G. „Sen poranku wiosennego, sny
pór roku*, 1 k. 40 h.
Demolins E. „Potęga wychowania, czyli wyż­
szość anglo-saksońskiej rasy*. 3 k. 60 h.
Demolins B. „Nowe wychowanie* 2 k. 60 h.
Gryf. „Administracja'polityczna w Galicji *w
świetle prawdy*. Rzecz poświęcona JE. Namiestni­
kowi hr. L. Pinińskiemu 1 kor.
Jeske-Choiński. „Tyara i Korona*, powieść
historyczna, 4 tomy. 2 k. 40 h. w oprawie 4 kor.
Klaczko J. „Rzym i odrodzenie*. Szkice Ju-
Ijusza II. z 12 ilustracjami, 7 zeszytów po 1 k. 4 h.
Krzyżanowski A. „Stndja agrarne*. Tom I.
10 koron.
Lassar-Cohn dr. „Chemia życia codzien­
nego*, wykłady publiczne, 2 tomy 1 k. 20 h., w opra­
wie 2 korony.
Prevost M. „Pół-dziewice*. Powieść tłóma-
czona z francuskiego 3 k. 60 h.
Riehl dr. A. „Fryderyk Nietzsche, artysta i my­
śliciel*, przekład W. Feldmana. 1 k. 60 h.
Ruskin John. „O prawdziwej kobiecie". 1 k.
60 hal.
Sieroszewski W. „Latorośle*— „Pustelnia
w górach*— „Czukcze*. Z ilustracjami Górskiego
1 Pankiewicza 2 k. 60 h.
Sieroszewski W. „Brzask*— „Puszcza
Białowieska*— „Grecka szczelina*— „Dno nędzy*.
3 k. 60 h.
"Weryho M. „Jak zająć dzieci w wieku przed­
szkolnym*. Pogadanki, rozmowy, zabawy i robótki.
2 k. 60 h.
Zapolska G. „Z pamiętników młodej mężatki'
2. k. 60 h.
Franciszka Wilhelma
I3IerToa.t^
przeczyszczającą
Franciszka Wilhelma
aptekarza w Iłfeunkirchen
(Dolna Austrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie 1 zł. za paczkg.
Alpejskie miejsce kępielowe
(1.800 m.)
Południowy Tyrol.
Źródła lecznicze arsenowe zelaznęc o
uznanej powszechnie skuteczności przeciwko,
chorobom krwi, nerwowym, kobiecym etc.
Levico Woda arsecoMa jest do nabycia ue wszystkich aptekach-
Znakomiłe urządzenie kuracyjne
pierwszorzędne
(otwarte w leeie i w zimie).
Śliczne położenie, łagodny klimat, najwyszukańszy kom­
fort. Kuracja wewnętrzna i kąpielowa, Towarzyskie i spor-
towne rozrywki.
Stacja kolejowa koleji Balsugana o godzinę drogi od
Trydentu. Bezpośrednie połączenie pospieszne tam i na powrót
we wszystkich kierunkach. Prospekty etc, przez biura dla po-
drciżnych i kancelarje dyrekcji w Ćharlottenburgu (Berłiner-
strasse 83.) i Levico (Płd. Tyrol).
Polly, Dr. Polly-Pollacsek,
Adres telegraficzny. generalny dyrektor.
Zakład dentystyczno-techniczny
B. Bergera, Lwów, Pasaż Hausmaaa 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Kąpiele „Topolsciiitas“, w położeniu najzdrow-
szem i najcudniejszem Styrji, dla wszystkich chorych, rekon­
walescentów, a także zdrowych, są pobytem letnim, wzma­
cniającym nerwy. Postarano się o komfort i znajdą tam
wszyscy chorzy podług wypróbowanej metody najpewniejszą
i najrychlejszą pomoc. Bliższe szczegóły w dzisiejszym inse-
racie »Kurjera lwowskiego*.
Z Izby sądowej.
Hratóbójstwo.
Przed sądem przysięgłych rozpoczęła się one-|
gdaj rozprawa przeciwko Wawrzyńcowi Ku pi­
nie ckie mu gospodarzowi z Huty szczerzeckiej,
któremu prokuratoria zarzuca zbrodnię morderstwa,
dokonaną na osobie rodzonego brata Franciszka.
Obaj bracia pracowali rapm z matką na jednym
gruncie lecz prowadzili ciągłe spory, aż nareszcie
pewnego dnia, a mianowicie 80. grudnia r. z. zna­
leziono obok ścieżki polnej, na jabłoni powieszone
zwłoki denata, w pozycji więcej^ leżącej, a sznur
na którym zwłoki zawisły, nie sciskał wcale szy-
ji, a tylko zsunięty był na twarz i to tak, że spła­
szczył nawet nos denata._,.«
Na głowie rzekomego wisielca znaleziono 9 ran
tłuczonych, miejsce koło jabłoni okazywało że od­
była się tam zacięta walka, o czem świadczyły
liczne ślady i plamy krwi. Nie ulegało więc wątpli­
wości że. Franciszek Kupiniecki został zamordo-
a następnie powieszony. W pierwszej chwili
'szczawa alkaliczna
0
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
4Vs®/o i ^®lo Listy zastawne Banku krajowego
1 b®/o Oblig. komunalne,„
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 4*/j“/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4*/j% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujęmy odwrotną pocztą
Dom bankowy LWÓ% s>
Knpnofi sprzedaż efektórr i monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
Dv. WŁ. MALESZEWSKI
b. asystent kliniki lekarskiej uniw. Jagiell. ordynuje jak
dawniej w sezonie letnim
A A 1
Alte Wiese „Drei Staffelii".
Dr. Henryk Wein
1 lekarz chorób kobiecych i akuszer
Eiwów, ul. Bernsteina 1. 6
ord. 3—5 pop.
Dr. Bronisław Daszkiewicz
ordynuje od 1. czerwca
•W lE^ołolorzegr^cL
Promenada 16.
JDx. ST. T^TTCSES
d e n ty st a
i przy placu Marjackim I. 9— wykonuje prócz wszelkich robot
w zakresie postępowi j deiitystyki plomby porceląnowe metodą
dr. Jenkinsa.
Obszerną broszurę o
Truskawcu wysyła na
żądanie Zarząd.
W 1. i 3. sezonie o 30 prc. taniej.
wwr faą |re l®czy się z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm,
wW M. ww %J podagra, otyłość, choroby nerkowe i pęcherza,
astma, ischias, choroby kobiece, choroby sercowe i żołądkowe.
Lekarze ordynujący:
Radca dr. Piech,
Dr. Pelczar,
Dr. Krzyżanowski.
Dr. Steinhaus.


[ 2023-06-29 10:49:02.188 - 19000527 - Seite 7 ]
4
i
KURJER LWO'»VSKI Z DNIA 27. MAJA i9<^0
Dowódzcy Biirów.
Bardzo interesującą charakterystykę dzisiejszych
dowódzców burskich podaje korespondent wojenny
londyńskiego dziennika „Daily Mail“: Wojna w
' Afryce południowej udowodniła przedewszystkiem,
że powszechne mniemanie, jakoby młodsi Burowie
byli słabowici, .jest fałszywe, młode właśnie poko­
lenie najlepszych dało Burom dowódzców. Burowie
obu rzeczypospolitj ch obdarzyli obecnie calem
zaufaniem młodego, bo zaledwie 36 lat mającego
człowieka. Przed pół rokiem Ludwik Botha uchodził
za porządnego, ambitnego młodego^ człowieka, za
zdolnego mówcę, który najlepsze miał widoki ode­
grania roli w życiu politycznem; nikt jednak nie
przeczuwał w nim pierwszorzędnych zdolności wo­
jennych. Na polu bitwy młody polityk zupełnie
innym stał się człowiekiem. On to wspólnie ze
starym Garten Jaegerem prowadził Burów do Dun­
dee. Gdyby mu byli posłali przyobiecane posiłki,
osaczenie jenerała Symonsa byłoby czynem doko­
nanym. Gdyby Burowie posłuchali byli dwa dni
później jego rady, jenerał Gule nie byłby był
nigdy doprowadził do skutku marszu swego z Dun­
dee do Ladysmith. W bitwie pod Niesfontein dnia
30. października Botha był głównodowodzącym.
Znakomitemi dyspozycjami udało mu się popchnąć
jenerała White’a w ogień krzyżowy i zająć pole
bitwy. Od tego dnia mógł już, mimo swej młodości,
domagać się w radzie wojennej posłuchu dla swoich
planów i wskazówek. W trzech tygodniach doświad­
czeń praktycznych nauczył się więcej, aniżeli starzy
dowódzcy Burów we wszystkich swych bitwach.
Nie udało mu się jednak przekonać innych o
przyjęciu taktyki aktywnej co do oblężonego
Ladysmith. Starzy członkowie rady wojennej pole
ciii mu spuszczać się raczej na opatrzność Bożą,
aniżeli na swój rozum. Pod Colenzo wykonał Botha
swój majstersztyk: Jenerał Lukas Meyer obłożnie
był chory, a zebrani dowódzcy powierzyli główne
dowództwo jenerałowi Ludwikowi Botha.
Nie stracił on ani chwili; pokopano fosy i
usypano szańce. Strategiczne jego zdolności i świe­
tna znajomość kraju okazała się silniejszą od bo­
haterskiej waleczności nieprzyjaciela i jego znako­
mitego materjału wojennego.
Rozporządzał 2.000 ludźmi, jenerał Buller
miał ich sześć razy tyle. Ale te dwa tysiące tak
świetnie były rozdzielone, że Botha, ten, jak go
zwano, „jenerał trzymiesięczny", mógł się spokoj­
nie odważyć na stawienie czoła takiemu doświad­
czonemu dowódzcy, jak sir Redwers Buller. Mia­
łem sposobność mówienia z Bothą po jego zwy­
cięstwie. Mówił z skromnością o swych zdolnościach
i czasach swojej żołnierki, zauważył jednak z pe­
wną dumą: „Byłem tak szczęśliwy, że po rozpo­
częciu bitwy nie potrzebowałem w moich dyspo­
zycjach ani jednej zaprowadzać zmiany". Powsze­
chnie jest łubiany, a zawdzięcza to faktowi, że,
ile możności, walczy przy boku żołnierzy. Podczas
potyczek na Pieters-hill nie znalazł przez cztery
zgoła dni i noce ani jednej chwili spoczynku.
Rzecz naturalna, że starzy jenerałowie burscy
patrzali z pewną zawiścią na to, jak młody Botha
stawał się z każdym dniem coraz to więkpym
bohaterem narodowym i ulubieńcem ludu, i jak
ich znakomite nazwiska żołnierskie na drugi zcho-
dziły plan.
W ostatnich dniach przed odsieczą Ladysmith
posyłał depeszę za depeszami, prosząc o posiłki.
Ale prośby jego nie spełniono. Krueger’ zupełną
miał słuszność, powierzając mu naczelne dowództwo.
Lukas Meyer, prezydent Volksraadu_ Bu­
rów, (parlamentu) jest osobistością zupełnie inną.
Jest on wprawdzie drugim dowódzcą obu repu­
blik, atoli co do jego istoty i wewnętrznego jego
wyglądu, wygląda raczej na burmistrza jakiegoś
angielskiego miasta prowincjonalnego. Jest on też
. bezwątpienia lepszym mężem stanu i politykiem,
^ aniżeli żołnierzem.
Czytając dzieje jego bitew, przychodzi się przy
' bliższem studjum do przekonania, że sławę przy­
pisać należy bardzo często raczej zupełnie innym
nieznanym mężom, aniżeli jemu samemu,
k' O innych jenerałach Burów nie wiele jest do
powiedzenia. Schalk Burger, dowodzący w Na-
taln, nie miał dotychczas żadnej sposobności, aże­
by się odznaczyć, a Erazmur stracił zaufanie
^ u swoich. Z człowiekiem, który nie od razu odno­
si sukcesy, Burowie nie wiele mają cierpliwości, a
z tym, kto zawinił nieszczęście, nie mają żadnej.
J o u b e r t umarłj a C r o n j e przeżył swą sławę.
Był on jednak niewątpliwie jednym z tych,
„którzy nie zjawiają się tak często". Człowiek
milczący z ponurym, ostrym wzrokiem, nigdy nie
posiadał sympatji ziomków. -Obchodził się ż nimi
z biczem w ręku, jak nauczyciel ludowy z nie-
sfornemi dziećmi. Bardzo młody, 26 letni czło­
wiek, Praetorius, zyskał największe uznanie,
jakie osiągnąć można w Rzeczypospolitej, bo oso­
biste podziękowanie prezydenta Kruegera. Walczył
pod Colenso i nad Tugelą, jako pułkownik artyle-
rji, a brytyjskie wykazy zmarłych głoszą jego
smutną sławę. Godzien wzmianki jest jeszcze je
den: Koos Jooste. Jooste jest właściwie awanturni-
ciem, który wyruszył w pole z zamiarem zdobjr-
cia sobie sławy. Pod Prieską rozpoczął swą dzi­
wną karjerę. Z ośmiu ludzi otoczył miasto i jedne­
go z nich wysłał do burmistrzą, aby wezwać go
do natychmiastowego poddania się, w przeciwnym
razie groził zbombardowaniem miasta. Przerażony
jurmistrz, z obawy, że wielkie zbliża się wojsko,
poddał je natychmiast, aby przekonać się zapóźno,
że padł ofiarą młodego awanturnika. Jooste doko
nał jeszcze przed oddaniem Paaderbergu zuchwa­
łą jazdę do Cronjego między szeregami wojsk bry­
tyjskich, nocą przepłynął rzekę Modder i do wojsk
swych wrócił zupełnie nago- Zdobył się on na kil­
ka innych jeszcze tego rodzaju śmiałych przedsię­
wzięć, to jednak wystarczy dla jego charaktery­
styki. Koos Jooste dowodzi obecnie większym od
działem i w krótkim czasie zyskał sobie i ławę.
ulicy narodów.
Paryż 20. maja. W tern ogromnem zbioro­
wisku myśli i pracy ludzkiej, cywilizacji i naj­
większego zbytku, cudzoziemiec z dalekich stron,
nie czuje się ani swobodnym, ani zorjentować się
potrafi, a po eałodziennem zwiedzaniu wystawy
światowej, przynosi do domu tylko_ „uszy pełne
stuku", a w głowie chaos i odurzenie.
Ciche spokojne życie w ojczyźnie z trudem
tylko wznosi małe i słabe budowle, w gruzy za
kilka lat opadające, podczas gdy tu wybujałej
sile życiowej nie dość ogromnych, z szaloną fan­
tazją budowanych gmachów, ale stać ją jeszcze
ponadto na ozdobienie tych kolosów pracą duszy
i artyzmu, tryskającą z każdego załamka murów
rzeźbami czy ornamentyką niesłychaną.
I cudzoziemiec taki, o ile nie jest korespon­
dentem pism w swojej ojczyźnie, przebiega wy­
stawę oszołomiony, a przytem myśl jego przestaje
pracować, nawet umysł już wrażeń ani porównania
nie szuka.
Napróżnoby je zresztą i szukał, bo tego, co
myśl tysięcy ludzi wzniosła i wytworzyła, jeden
człowiek nie łatwo ogarnąć i od razu pojąć po­
trafi, ale iść musi zupełnie biernie, przyjmować
wrażenia bez ładu i składu, musi dać się porwać
i pociągnąć, a do domu wreszcie przynieść tylko
„uszy pełne stuku*.
Aż wreszcie po długiem zwiedzaniu staje na
długiej ulicy, z daleką perspektywą, zabudowanej
po obu stronach. Ale jak zabudowanej! Zdaje się,
że wszystkie style, sposoby budowania, właściwo­
ści każdej strefy i klimatu, zeszły się na jedno
miejsce na jakiś kongres olbrzymi, a niemy i tu
spoglądają na siebie zdziwione, niektóre z pewną
zazdrością na swego sąsiada wspanialej przystro­
jonego, a inne jeszcze z przyjemnym uśmiechem,
jakby spotykały dawnych znajomych z niemem
zapytaniem, „a i pan tutaj? I"
„Avenue des Nations*— ulica narodów!
W bogate salony gościnnej Francji przyszły
w goście wszystkie narody w odświętnym stroju,
stanęły obok siebie i tworzą razem charakte­
rystyczny obraz całego świata. Przeszedłszy tę
ulicę poznać można style i sposób budowania u
wszystkich narodów, ich smak artystyczny i wła­
ściwości, które we wszystkich stronach kuli ziem­
skiej architekturę charakteryzują.
Pałace włoski i amerykański otwierają
tę jedyną w swoim rodzaju ulicę. W ten sposób obok
siebie stanęła architektura najstarsza i najnowsza.
Pałac włoski jest zlewkiem różnych stylów używa­
nych we Włoszech. Znajdzie się tam gotyk naj­
czystszy, obok renesansu i bizantynizmu. Fasada
przypomina pałac dożów w Wenecji, kopuła, bazy­
likę św. Piotra, ozdobny parter, palazzo Cad’oro.
Dom amerykański jest skromny i pojedyńozy.
Cały biały, nie jest jednak „Białym Domem", ale
wierną kopią „pałacu kongresowego" w Waszyng­
tonie. Następuje pałac angielski, reprodukcja
„Kingstone-house", który jak wiadomo jest jedną
z najpiękniejszych budowli z siedmnastego wieku.
Znajdują się tu bezcenne wprost skarby sztuki
angielskiej i starożytności to też, aby go ochronić
od pożaru, pokryto mury jego stalową^ blachą.
Dalej stoją pałace austrjacki i belgij­
ski. Pierwszy z nich zbudowany w stylu Fischera
z Erlach przypomina nieco pałac Lichtensteina
przy Schenkerstrasse we Wiedniu, drugi zaś na­
śladownictwo ratusza w Oudenarde, charakterysty­
czny jest skutkiem zastosowania słupów i arkad.
Wspaniała wieża ozdobna tworzy bardzo piękną
i imponującą całość, przypominającą typowe budo­
wy z dwunastego wieku.
Inne zupełnie wrażenie pozostawia pałac w ę-
gierski, w którym połączono wszystkie style,
używane w ciągu stuleci na Węgrzech, począwszy
od starorzymskiej architektury, aż do stylu mo­
dernistycznego. Widać tu portal kościoła w Jaak,
fasadę zamku Yajdhunyad, wieżę kościoła w Kor-
moebanya, bramę kaplicy św. Michała w Kassa.
To pomięszanie tylu motywów, dostarczy może este­
tom pola do popisów krytycznych, ale poszczegól­
ne szczegóły przecież są bardzo interesujące.
Pawilon niemiecki zbudowany jest w stylu
ratusza z Rotbenburga, a bardzo ciekawy jest pa­
łac niderlandzki bogatymi freskami ozdobio­
ny, w których wyrażone są kolonje holenderskie,
pałac szwedzki który pozostawia jedyne w
swoim rodzaju wrażenie, a to skutkieną mnogości
wież i wieżyczek, pałac hiszpański w stylu
hiszpańskiego renesansu na motywach zaczerpnię­
tych z fasady uniwersytetu w Alcali zbudowanego
w r. 1553, fasady Alkazara z Toledo itp.
Turcja i Grecja mają piękne pałace, a
także i Bośnia występuje osobno podobnie jak
i drobne państwa bałkańskie, Rumunia, Buł-
garja i Serbia. Także i zamorskie kraje jak
Peru, Chiny, Siam, Persja, Equador,
Transwaal itd. wystawiły swe domy na „a ve-
nue des Nations", a z państw cywilizowanych
jeden tylko jedyny Egipt nie jest na ulicy naro­
dów■ reprezentowany. Ma on bowiem za dużo pa­
nów. Samoistnie wystąpić nie mógł, a jako wasal
Anglji, lub Turcji nie chciał.
Rozmaitości.
stan zasiewów za granicą. W Prusach i na
Śląsku pruskim żyta w znacznej części wyginęły,
przenica lepsza. "W koniczynie myszy znaczne po­
czyniły szkody.— Z Saksonii donoszą o zupeł-
nem chybieniu rzepaków.— Natomiast wRumunii
rzepak dobrze wyszedł z zimy ale za to zasiewy
wiosenne spóźnione i utrudnione. Z innych państw
bałkańskich można uważaó wiadomości, co do urodza­
jów wogóle za pomyślne.
Ostrzeżenie. „Zorza" warszawska podała
wzniankę, że niejaki Wojciech Holubaj, ze wsi Po­
wal w Galicji podejmuje się sprowadzenia dworom ro­
botników. Otóż ten Holubaj chodził po dworach w
powiecie lubelskim i godził się na dostawę robotni­
ków. Zadatku za każdego z nich brał niewiele, bo
po 50 kop. do rubla, więc wielu, jak i ja naprzykład,
dało się uwieść. Ale gdy nadszedł czas umówiony,
robotnikaśmy nie widzieli, tak samo jak i pana Ho-
lubaja. Ponieważ osoba ta, jak nas, i w innych oko­
licach może dwory narażać na straty, więc podaję o
powyższem wiadomość do „Zorzy", żeby ostrzedz
kogo należy. A może się ktoś znajdzie taki, co wy­
zyskiwacza należycie za wyzysk jego ukarze!
Skutki wybuchu Wezuwiusza. Sprawozdawca ber-
liskiego „Local Anzeigera", który tymi dniami był na
Wezuwiuszu, tak opisuje swą wycieczkę: Wulkan jest
dostępny prawie aż do stożka popiołowego, od strony
Fiorenco. Jest on jednak prawie zasiany ogromnymi od­
łamami lawy; silne blaszane dachy domów przewodni­
ków są podziurawione głazami; stacja kolei przedsta­
wia stos w nieładzie porozrzucanych gruzów, jakby po
straszliwem bombardowaniu. Wszystkie liny ko!ei lino-;
wej poprzerywane, a żelazne podpory zburzonych szyn;
postrącane na dół. Kolej stanie się przez długie mie-^
siące nieużyteczną. W obrębie powalonych domów leżą
głazy i masy lawy olbrzymich rozmiarów, niektóre je­
szcze gorące. Z krateru dobywają się ogromne masy
siarczanej pary; brzegi krateru powiększyły się o metr,
a zawalony wewnętrzny stożek zatyka ujście. Gazy;
szukające sobie drogi, spowodowały popękanie góry.
w wielu miejscach, a z trzech nowych szpar, prawie'
na metr szerokich w zagłębiu wewnętrznego krateru';
wydobywają się pary, pod kolosalnem ciśnieniem. Przez
zawalenie się wewnętnego stożka grozi wielkie niebez4
pieczeństwo zupełnego pęknięcia całego krateru, co może
nastąpić każdej godziny, może nawet w najbliższych
dniach.


[ 2023-06-29 10:49:02.188 - 19000527 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z ÓNIA 27. MAJA 190
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TLE ZYCIA HUCULSKIEGO.
PRZEZ
JUUUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Dnia nie mieli pokoju, nocy nie mieli spo­
kojnej. Nareszcie po niejakim czasie, kiedy już
słuch o nich nieco zaginął, i wszystko wrócić
musiało do dawnego porządku, musieli się znów
zbliżać do okolic mikuliczyńskich. A ponieważ
byli dobrze ogłodzeni— postanowili podrepe­
rować się trochę na jakiej obfitej tutaj połoni­
nie. Żaden zaś nie opłaci się tak za trudy i zno­
je, jak długi pasznisty grzbiet „Jawornika*. Tam
to natrafią na owce i barany, a może i na woły
tłuste. Wtedy sobie żałować nie bęJą. Byle tylko
za wielu tam nie natrafili bo.ubaró w, albo i sa­
mych nawet gazdów mikuliczyńskich, pilnujących
swojego „towaru*. Lecz od czegóż ostrożność i
fortele ?... Wszakże najpierw wysłać należy na
przeszpiegi, zanim dojść tam będzie można bez­
piecznie. A jeśli się uda, wyprawią sobie po dłu­
giem „suszeniu* sute gody.
I tak przebywszy dzikie i zapadłe strony
wznc*iili się nareszcie na długi, połogi grzbiet „Ja­
wornika*. Byli już blisko grzbietu... Lecz się
wstrzymali u ostatnich świerków, bo już dochodzi­
ły ich zdała poryki bydła i rżenie koni. Posłali
przeto na zwiady.
— „Hej 1 hej! Tuby można obłowić się nieco,
taj powieczerzać— odezwał się watah. A Maksy­
ma zdjął lęk niemały. Tamten zaś dodał:
— „Ale tu muszą wam bo pilnować za wie­
lu ich onej marzyny?... Ha! zobaczym, ile ich
tam będzie
Dał przeto znać Dusitełowi, a ten, jako był
chłop silny i rosły, wielkiej zaś śmiałości, wybrał
się na zwiady. Zdjął zaraz rusznicę swą i odłożył
topor w drugie ręce, zmienił kieptar swój i
ustrojoną w orle pióra a świecidła kresanię—
wziąwszy zaś kij sękaty w rękę i przybrawszy
postać pochyloną, tak się wydał znacznie niższym
i niby kulejącym —■ poszedł krańcami borów, ni­
by „starec“ a niby dziad podróżny, zbliżając się
ostrożnie do s t a i dymiącej, która tam dalej była
nieco niżej na zboczu.
Zaraz zwąchały obcego psy i zaczęły ujadać.
Wyszły i bouhary ze środka stai... Było ich
kilku parobków smukłych, z długim włosem,
czarnych mazankach^). Byli i mniejsi chłopcy
z osmalonem na wietrze licem.
Dusitel ujrzawszy ich pozdrowił słowem „P o-
mahaj Bih“ i szedł prosto do stai A kilku z
bouharów poglądając na starego zwolna wyce­
dzili „P om a ... haj“... ale z pod oka pozierali
na niego... Znać im się wydawał jakby podejrza­
nym... Lecz on wszedł do środka, a rozglądając
się nieco zbliżył się wraz do watry, i zaczął
grzać sobie ręce... Lecz tu się podniósł leżący i
kurzący węgierski bakun watah tej stai ode
zwawszy się:
— „Ta, co wy chcecie tutaj ?... Ot, lepiej stąd
się zabierajcie!"
— ,,A to czemu?"— rzekł szydersko przy­
bysz, spojrzawszy po nich z podełba...
— „Czemu? Auo czemu?..- Taj zaraz wam
pokażem... Ano chłopci!"
I dwóch wnet przyskoczywszy z młodzieży,
chwycili obcego za kark chcąc go wyrzucić. Atoli
ten ani się, ruszył, jakby urągał ich sile, i tylko
zaświstał przeraźliwym jakimś głosem, że aż ciarki
przeszły po obecnych... I wnet z gęstwiny poka
zywali się drudzy... Bouhary poznali, co się
święci, i pobledli.
— ,,Ano widzisz?"— rzekł teraz Dusitel.—
Należy trochę grzeczniej... bo my tu przybyli do
was na wieczerzę... .Widzim, że wy macie... taj nie
chude byki... Otl ty zaraz pójdziesz mi". Tu wska­
zał na smukłego, z długim do pasa włosem łe gi­
ną— „taj przywiedziesz nam takiego, jakiego ja
ci, już wskażę"...
— „Ej, to nie nasze... to bo gazdów"— za­
częli mruczeć bouhary.
— „Tem lepiej... toć nic nie stracicie, skoro
nie wasze...
— „Zmiłujcie się! zedrą z nas skórę— zbiją
rijami, kiedy wrócim".
-- „Ho! toć wjelka rzecz!... że cię tam tro­
chę podrapią po skórze?..."
A spostrzegłszy onego z długim do pasa wło­
sem, jak chciał się wymknąć ze stai— przy­
skoczył nagle Dusitel, i chwyciwszy za gęste kę­
dziorze, że tamten aż syknął z bólu, siłą olbrzy­
mią zgiął go we dwoje przytłoczywszy do ziemi
przed siebie, że parobek aż klęknął...
I dodał spokojnie:— „A widzisz, że my nie
znosim oporu? Toż uiuże grzecznie pójdziesz, lu-
buniu, gdzie ci ja wskażę... Za to i ty obliżesz
kąsek pieczeni naszej byczej. I wy się drudzy przy
nas posilicie... Gazdowie wasi karmią was tylko
huślanką skwaśniałą lub inną jaką juchą... My
wam damy pieczeń, jaką jedzą pany, taj popy...
A nu; chodź i ty drugi*... dodał wskazawszy na
przysuwistego chłopaka, co się w kłopocie swoim
czuchrał w grzywę swoją.— A wam dołożyć do
wa tryl*
I pociągnął z dwoma parobkami pomiędzy
woły, by wziąć upatrzonego. Drudzy zaś z mołod-,
ców tymczasem roztaszczyli się na miku i łe'żni-
kach‘), pospędzawszy z nich bouharów i za­
brawszy od nich bakun.
Po chwili wybrawszy Dusitel pokaźniejszego
z byków, wskazał go parobczakom, którzy doń się
w taki sposób zabierali, jak gdyby im się nie da­
wał... Lecz Dusitel czemprędzej przyskoczywszj’
chwycił wołu za rogi, a zgiąwszy łeb zwierza do
ziemi zawołał:
— „Oto tak, źrebaki!.. Hm! Żal wam-ci jego?...
Będziesz żarł jeden z drugim, jeśli cię zaprosim.*
I przyciągnął szarpiącego się ze wszystkich
sił zwierza... Potem kazał za rogi ściągnąć go ły.
kiem do świerku... nareszcie chwyciwszy sam za
siekierę, uderzył wołu w kark, iż zaryczał straszli­
wie i prawie z żałością, że aż drugie się odezwały
rycząc i nawołując braci swoich. Za drugiem cięciem
powalił się byk na przednie nogi i zaczął już char­
czeć, a krew lała się jak z konwi. Między marz eną
powstał teraz niepokój, a byki niespokojne racicą
zaczęły szarpać ziemię- ale je odganiano ba­
tami.
Inne bouhary zaś patrzali potrwożeni'— a
jeden z mniejszych chłopaków zaczął za bykiem
załamywać ręce... Lecz mu takiego buka dał Rudy,
że chłopak jęknąwszy połknął tylko łzy swe nie­
wczesne.
Wnet zabrano się do przyrządzenia wieczerzy,
w czem musieli nawet i bouhary pomagać.
Maksym w oddaleniu się trzymał w cieniach
wieczora, unikając wzroku parobczaków... On
chciałby tu zostać w pomroku wieczora uiepoznany...
jficz to nie podobna! Przecież nie raz jeden by­
wał na połoninie Jawornikowej, a ludzie tutejsi, to
przecież z jego wsi rodzinnej.
Oddalił się czemprędzej w bok— a usuwając
się coraz dalej, jak gdyby wstydząc się samego
siebie, nie uważał, jak wlazł pomiędzy złomy gła­
zów, spiętrzone na złomach w wyższej części grzbietu.
Mazanka— czarna w maśle przegotowana
koszula, jakiej na połoninach używają przez lato
bonhary, gdzie nie łatwo o wypranie bielizny.
Łeżnik— koc domowej hucułów roboty.
(Ciąg dalszy nastąpi).
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
Lwowskiej Filii Baukn gal. dla handlu i przemysłu
Jagiellońska <t.
wykonuje wszelkie prace meljoracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcjn,
ze znanej fabryki kon-
&iU.16Xs!kl6 serwów w Xeobers-
dorfle. Najzdrowszy i naj­
tańszy środek żywności. Zawartość pożywna według urzędowej ana­
lizy 86 ‘/ 2 ®/o. Celujące smakiem i prędkością przygotowania.— Prospekta
i próbki na żądanie gratis.— Zamówienia przyjmuje:
BllJBO SCHAFIBY, ulica Sykstn«ika 37.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wyst.i.wie lwowskiej cała flaszka
3'50, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w nandlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4.
(Imp.j
Tutki z nai
szej b
Abadie
wszędzie
do nubyciaj
ulic
Fabryka przy
Mickiewicza 2, Lwów
nalmatyńskie wino kuracyjne prze-
wwyborne, flaszka duża po 50 et.
poleca handel Bodnara, Akademicka
l. 23. 1808
Stacja kolei Iwonicz.
Powozy na stacji.
Poczta i telegraf.
Apteka w miejscu.
mr $w<os$$c%
Najznakomitsze szczawy słono-alkaliczne, jod, brom i żelazo zawierające. Kąpiele
słone, jodo-bromowe, borowinowe, igliwiowe, zimne basenowe, zabiegi hydropatyczne,
masaż, zakład gimnastyczny. Oświetlenie elektryczne, wodociągi, woda do picia źró­
dlana. W roku b. uowe łazienki II kl. Pora kąpielowa od 20 maja do końca września.
Do 20 czerwca i od 20 sierpnia mieszkania tańsze i w tej tylko porze świadectwa
ubóstwa będą uwzględniane.— Wodę, sól i ług można dostać we wszystkich składach
wód mineralnych i w Zakładzie zdrojowym.— Zgłoszenia załatwia i prospekta wysyła
opłatnie zarząd Zakładu.
Dp, Klemens Kt^bicbis lekarz i kierownik Zakiadu.
® Wszędzie do nabycia!
i OTYSTICZNE KAETY P0CZT0'^?E
Serja czwarta.
^ Zawiera reprodukcje kolorowe według obrazów Augu-
® stynowieza, Bieńkowskiego, J. Kossaka, Popiela, So-
^ zańskiego i Śtachiewieza
^ Ceua serji 60 et., z przesyłką 65 ct.— Odprzedającym
^ znaczny rabat.
^ Mato ksi^ięarfli H. Altcuherga
Lwów, Hotel ^Europejski.
LAKIER CHRISTOPHA
natychmiast schnący j bezwonny
we Lwowie: A. HUBNER, w Kołomyj!: St. ROMANOWICZ.
Posyłka poczt, od 5‘90 franco.
Linia Hollanda- Ameryka Rotterdam- Jfowy-York.
Najbliższy odjazd:
31. maja „Spaarndain“3 30 popoł., 7. czerwca „Rotterdam* 8 30 przedp.,
U. czerwca „Maasdam* 2 30 pop, 21. czerwca „Potsdam* 7 przedp.
Nowe parowce o podwójnych śrubach:.
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Potsdam 12.500 ton.
Cena kajuty pierwszej klasy od 240 koron i wyżej
„„ drugiej klasy od 204 kor. 50 h./ przystani
„„ III. klasa 185 kor. 40 hl. od Wiednia.
Biuro we Wiedniu: dla kajut.-I. Kolowratring 10; dla III klasy:
IV. Weyriagergasse 7A.— Filje austr. w Bernie, w lusbruku i Tryescie


[ 2023-06-29 10:49:02.188 - 19000527 - Seite 9 ]
KURJEK LWOWSKI Z DNIA 27. MAJA 1900.
Zakład kuracyjny i hydropałyczny
Brandeis a. d. Adler
w Czechach
przy lioji kolejowej Wiedeń-S^erno-PrAga Bodenbach.— Staoja kole­
jowa dla pociągów osobowych, dla pospiesznych. Chotzeu— urząd
pocztowy i telegraficzny.“■•
Zakład nowo zbudowmy z największy.n
-omfortem i wszystkiemi najnowszemi hygieuiczneini urządzeniaiui.
Zdrowe położenie w wielkim parku. Wspaniała okolica lesista, bogata
w ozon. Wszechstronna hydroterapia, masaż, gimnastyka lecznicza,
■elektryzowanie, leczenie dietetyczne. Leczenie chorób kobiecych błę­
dnicy, porażenia, reumatyzmu, cte., chorób nerwowych za pomocą
fizycznych metod kuracyjnych.
I^oczątek sezonu 15, maja.
Kierownik lekarski dr. Maksymiijan PERL, zimą w Wiedniu, I Mare-
Aurelstr. 10.
Prospekty i wyjaśnienia przez zarząd zakładu kuracyjnego i hydro-
patyeznego Brandeis .*• d. Adler.
Nie dościffnion e
00 do piękności i dobroci są moje prawdziwe
szwajcarskie
brylant, t czarnej stali
remontoary Savonett, podwójnie kryte z trze­
ma kopertami z brylant, stali czarnej z bar^
dzo delikatnym werkiem precyzyjnym (trzy­
letnia realna gwarancja) z patent, wewnętrz-
nem nrządz. wskazówek, cyferblat z blaskiem
opal., wskazówki, korona, pierścień etc. są
z prawdziwego złota doulile. Zegary te
skutkiem eleganck. wykonania mają wielki
popyt i każdy chętnie je nosi.
Cena z opai:owaniem 1 przesyłki^
franco tylko złr. 6.
Brylant, zegarki damskie otnurte z czar­
nej stali w bardzo eleganc. wykonaniu 7 złr.
Stosowne do zegarków łańcuszki dla panów
1 pań ze złota double z wisiorkiem zn*. 1*50.
Wysyłka za pobraniem. Nie konweniujące
zostanie wymienionem, albo pieniądze zwró-
r cone— a więc żadne ryzyko.
JOZEF SPIEBINO
Wiedeń I, Postgasse 2;8.
Wielki ilustrowany cen nik zegarków, łańcu­
szków, pierścieni dodaje się do zamówienia
gratis I franco.
Ronce^no
najsilniejsze naturalne wody mineralne, zawierające
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy:
•anemji, cJilorozie, cierpieniach skórnych, nerwo­
wych, kobiecych, malarji etc.
Ficie wody trwa przez cały rok.
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach.
Kąpiele w Reneegoo
oddalone l*/, >todziny od Trydentu Kąpiele mineralne, namułowe, pa­
rowe, całkowita kuracja wodna, terapja elektryczna, masaż, gimnastyka
lecznicza. Wysokość nad pnijom^m morza 5?5 metrów. Wspaniałe po-
-łożenie, ochronione od wiatrów, balsamiczne, zupetnie od kurzu wolne,
sucho po'wietrze, stała temperitura 18—stupoi.— Karhaaz
pierwszorzędny z rozległym pięknym parkiem, prześliczny widok na
Dolomity. 200 pokoji gościnnych, jadalnie, czytelnie, sala zabawowa.
Wszędzie światła elektryczne, muzyka kąpielowa, lawn-tennis. Cie­
niste” promenady, ponętne wycieczki. Sezo i; maj-pażdziernik.— Pro­
spekty i wskazówki od dyrekcji kąpielowej w Roucegno.
BalM
I
wyższa Austrja.
Pierwszorzędne kąpiele jodowe.
(Jod 0'3S8. Brom 1‘044 podług radcy dworu Dr. Ludwiga).
Sezon 15. maja do 30. września. 'IBig.
Stacja kolei Kremsthal i Steyrthal. Kąpiele urządzone najmo­
dniej. Wszystkie modne środki lecznicze. Masaż, inhalacje, ką­
piele parowe, tusze i kąpiele zimne. Kąpiele elektryczne dwu-
celkowe. Kąpiele w świetle elektrycznera. Położenie czarujące.
Cudny park. Teatr. Muzyka kąpielowa Koncerty. Bale. Lawn-
tennis etc. Hotele eleganckie i prywatne mieszkania. Pensjonaty
dla dzieci. Frekwencje: 3600 gości kurac.
Jadzie sięjz Wiednia 6 godzin przez Linc (bezpośrednie wagony)
i Steyr; z Passau i Salzburga przez Wels-Unłerrohr 3‘/s godziny.
Prospekty gratis przez zarząd kraj. zakładów kuracyjnych.
Glazura bursztynowa na podłogę
Glazura spirytusowa natychmiast wysechajaca
Glazura Marxa, biała i kolorowa
dajaca farbę i połysk za jednorazowem pociągnięciem
z fabryki lakierów LUDWIKA. IKARKA
w Wiednia, Mogancji i Petersburgu.
fluory powyżSM wyseohają szybko, są bardzo trwale, przez kaidego łatwo
użyć eie dające do pociągania podłóg, sprzętów kuohsnnyoh, na umywalnie, na mebla
mfrtdawa, nadają S1« doskonale na metal, drzewo kaódego rodzaju, do pociągania
óoian i tp.
Chłori Friedrich& A. Beacock ulica Hetmańska !. 4.
ORf dU a 0. T. Wincklera Syn we Lwowie.
j^ lE MA JUŻ KASZLU f
Od dawna uznanym środkiem
domowym są jedynie prawdziwe
CDKIGRKICEBOŁOIIE
OSKARA TIETZEGO.
Działają zadziw i aj,>eo szybko w
kaszlu, chrypce, zaflegmieniu itd.
Tylko szczególne zest iwienie mo­
ich cukierków zapewnia jedynie
skutek, dlatego należ uważać
dnkładuie na nazwisko; Oskar
Tietr.e i „znak cebuli", gdyż
istnieją naśladowania bez war­
tości, a nawet szkodliwe.
W woreczk.eh po 20 i 40 et.—
Składy prawie we wszystkich a-
ptekach i droguerjach we Lwo­
wie, jakoteż w całej Galicji i Bu­
kowi iiia.— Główny skład ma
F. KRIŻAN w Kromieryźu.
I m
I g3
I
I
I
_
N S.ąs o- >,.S g -S a X
‘2 r.§ 2^
1 §-1^:^"
S SJS^ Ł.2
^^ w- C3
^ to co a;.
fljł •—ł n
P Ih-
3 13 o S^
Stgfil
U sezou letni!
Krągłe i Kule
do kręgli z drzewa
„Lignum sanctum“.
LAWS-TEMIS,
Rakiety i Piłki
do Liwu Tennis.
I2Irolsiet37-,
Hamaki
dla dorosłych i dla dzieci.
Przyrządy pokojowe
gimnastyczne.
IE3I U. ś t Sb'W i
Ogrodowe dla dzieci.
Polecają najtaniej
Frielrisli i Seasssk
LWÓW,
ul. Hetmańska I. 4, obok cu­
kierni Wgo Grossa.
Tylko mydło
z fabryki
Bergniann &Co
wTetichon n. E.
Mleczaoliijowe mjdto
(dwu ęrómików)
d^e delikatną, bia­
łą skórę i różową
cerę, a jest zara­
zem nąjlepszem
mydłem na piegu
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Hubnera, w aptece
Buckera, drogueni
* Rikolascha 1 sp.,
u Friedricha i Bea-
oook, O. T, Winc­
klera syna, w Rze­
szowie u A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w drogueiji
J. Adlera.
MlIMM IHf
I Maź ;osazoir!i
(Ter)
wypróbowany środek
do konserwowania
materjałów drzewnych
dostarcza
ZAKŁAD GAZOWY MIEJSKI
we Lwowie.
Genniki wysjta się na żądanie odwrotną pocztą.
l^owość.
]Viedościgniona!
Miim so mim cesie!.
i kompletne urządzenia —jakoteż maszyny parowe dostarcza
Elsengiesserel Maschinenfabrik „Marla Yalerla Hutte“
ILudwik Hintersctiweiger
la Lichtenagg bei Weis (Ober-Oesterreich) y~~"
Automatyczny aparat do obci-
gllżc nania cegieł.
mSm
patent, austr. Nr. 48/4203, pat.
węg. zgłoszony. Zaoszczędze­
nie robotnika. Piękne odcię­
cie proste. Za pomocą tej
maszyny yęykonnje się o B0°/o
wiecej, niż ręczną pracą.'Nie
ma odpadków.
Kosztorysy i cenniki ilustro­
wane gratis i fraoko.
Sapomenthol
(Maść Sapomentholowa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza w Radomyślu koło Tarnowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
40 bal., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu należytości łub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 hal. a na przesyłkę
ofrankowaną 60 hal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 bal.
Ceiem ochrony przed naśladownictwami
proszę iądać wyraźnie: „Sapomentholu wyrobu
Eugeniusza Matuli'* i przyjmować tylko orygi­
nalny w opakowaniu, jakie przedstawia rysunek
zmniejszony tu obok się znajdujący.
'ARBY POKOSTOWE
zupełnie do użytku gotowe, na najlepszym poko­
ście tarte, szybko schnące, trwałe, do wszelkiego
użytku w gospodarstwie, we wszystkich kolor.
Farby lakierowe
szybko schnące dające kolor
i szklisty połysk.
Farby na daeby
olejne i terowe.
liaklery, Pokosty,
Pędzle i Szczotki
do wszelkiego użytku.
Tektnry
do pokrywania dachów.
TEB
gazowy i drzewny.
Carbolinenm.
Farby do fasad
i cementowe.
Cement i Cłips.
Wapno
hydrauliczne
polecają najtaniej
FRIEDRICH I RBAGOCK
Lwów, ul. Hetmańska 4, obok cukierni Wgo Grossa.


[ 2023-06-29 10:49:02.188 - 19000527 - Seite 10 ]
KUBJEB LWOWSIO Z DNIA 27. MAJA 0.
WIELEI EBACH!
Newy Jetk i Lindyn n;fe iifzaii( valy i eorcpfjsŁiego ton-
Iji.n.iu; jtwifc wieJła wjrctÓYi Brtlinycb zobacjyła
tfrvtd (1 ą icJj fvój lapas za bardzo ma­
il a f dszii dowanieiij tił jobiizjcb. JtsteC' upowainioEy zle-
tu-ii 10 pizipuMadzie, lofjiim Ifoy taźdin^u r.astęyojaee
przirmiify jedytie tylŁo za hiluiiiajrini w kv,ceit zl. 6'60
a mianowieie:
i> fziBh rajlip. EoiÓM siciowyob z praw. acg. kliEgą,
fc' fztik smer. faler. arebr, widiUiiw z jednej sztuki,
6 sztuk amerjk. patmt srebr, ijitb,
12 szuik ameryk. patirt. subr. Jyźei-zek do lawy,
1 fzuika ameryk. patmt, siebrcij eboebli do rosoJu,
1 szlaka ameryk. paiei:l. s>ibn,ej ebcehii do mleka,
6 sztok aigielskiih spedeizków Yieforia,
2 sztuki efektownych lichtarzy stiiowyeb,
1 sitko do berbaty,
1 szuka najlepszej puszeczki do cukru,
4J; sztok razem tylko zł. 660.
Mszystkie powyższe 42 jrzedmiciy kosztowały wprzód
40 zł- i sa ebeer ie pc r cminaluej cet ie zł. 6'60 do nabycia.
Jtn-eiylefiskit pe.tmiowai;e sieliojcst na wskici.'białym me­
talem, zatrzymującym barwę srebra przez 25 lat, za co się
T^fzy. Jako najiifszy dowód, że iiiieres len nie polega
gfna żadnem oszukaństwie,
obiwiązuję się każdemu, komu tcwzi nie konweniuje, pieniądre
bez} rzesz kody zwiecie- i niech nikt nie opuszcza sposobności
kipie sobie ten przepyszny garnifiir, klóry nadaje się szcze­
gólniej jako
ifisponiale podarki neseliie i na inne okazje
oraz dla każdego lepszego gospodarstwa domowego.
Do nabycia tylko r
A. EIBSGHBEEGA
Dom eksportuwy amerykańskich patentowanych srebrnych
wyrobów
W Wiedniu, II., Eembrandrstr. 19/C. Telefon 7114.
Przesył pę j)[, prowincję uskutei zniam za j obraniem lub poprzedniem
'Z^ Ił] f Tn iislł'/\łf ćr 1 —- F-‘rrc9cIł fłn r9wc9f»7oniii do tCPO 10 Ct. —-
u 14 n c i AiAi.aJs f cz VJ J
przys48i))(j„ ij8),;,\teś(i.— preszek do czyszczenia do tego
Prawdziwe tylko z uboczną marką (u.cial zdrowia)
Wyciąg z pism uznania:
Kraków 21. maja 1&&9. Posyłkę Pańską ctizymałam
jestem z niej tak zadowolona, że przesyłam Panu dalsze
zamówieiie. Amalia księżna Czefwcrtyńska.
,,Nadesłsrie towary zadowoliły mnie bardzo. Kiystynopol,
Galicja. Siostra Joanna, przeorysza towarzystwa najśw.
Panny Maiji.
„Jestem z Pańskiego nakrycia bardzo zadowolony, upraszam o nową
nrzesyłkę. I,nbaczów, Galicja. Babic, kapitan.
Celem położenia tamy nadużyciom niektcSrych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości że,
Piwo Okocimskie
spzedaj’ą na szidanki tylko następujące firmy:
Naftuła Toepfer, Trybunalska 12.
Arnold Wilhelm, Batotego.
Adler NIarcus, plac Akademicki.
Agid Jekób, Krakowska.
Baraniecki, H. Pański ul. Gródecka.
Beigel K., pl. Chorążczyzny 1. 1.
Baum Herman, Hotel Warszawski.
CielińskI, Park Kilińskiego.
Dorfman Adolf, ul. Skarbkowska.
Drucker Eliasz, Gródecka.
Ehrilch J., kawiarnia teatralna.
Fried Jakd^ Rynek 13.
Garfunkel Osias, Sykstuska 2.
GrDnfeld G. Łyczakowska
Grfinfeld Adolf, Janowska.
Herold Antoni, Sykstuska 14.
Hellman Wilhelm, Każmierzowska.
Heller Jakób, ul. Sobieskiego.
Handwerker Jakób, pl. Smolki.
Heliwig Edward, ul. Kopernika,
lików Michał, ni. Halicka
i. L. Kapko, Zyblikiewicza.
Keil M., Kopernika.
M. Keil, Wałowa.
Kessier Dawid, Pańska.
Kostkiewicz Antoni.
79.
Kreindler J. Ch., pl. Bernadyński.
Lemel Simon. Gródecka.
Lowenheck, Jakób, Trybunalska.
Ludwik Jan, Krakowska 7.
-Łopaclński Wojciech, Gródecka
Makowski Karol., Krasickich.
Michalski M. ul. Sapiehy.
Pomeranz M. Rynek 7.
Przybylski Karol, Trybunalska.
PietrzyckI Edward, Pańska.
Reich Samuel, Bynek.
Reiss E. H. Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Każmierzowska.
Rothberg Maks, Gródecka (Bema).
Rudziński A., Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka.
Salzberg Herman, Każmierzowska.
Schapira S., Bynek.
Schwarzen 0., Gródecka.
Skulski M. Teatralna.
Stfimschów J, Chorążc-zyzna.
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska.
Ważny J.. Czarneckiego.
Wolisch H., Gródecka.
Zuckermann S., Sapiehy.
Zuckermann J., Zimoiowicza.
n.i>«ur. Wałowa.
Kraus Adolf, Skarbkowska.
Główne zastępstwo i skład piwa beczkowego u pp. Ozja-
8za Wiksla i Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefon Nr. 6.
Skład piwa daszkowego u p. S. Wiesera ul. Sykstuska
1. 14. Telefon Nr. 149.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pismach
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimskie
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo­
wej przeciwko sprzedaży obcego piw^i pod marką okocimskiego
JAN 60TZ, Browar Okocim.
j\'a sezon lelni!!
do odświc-ianiu i kon.seiwo-
wania
letnich bucików
Kremy źó-łte, pomarańcz,
i briiUiiUie.
Kremy białe i czarne do
lakii-row
llydełka do czyszczenia
wszelkich żółtych skór.
Glaznrę żółtą, pi marań-
czoMą i^bruiiainą.
Lakiery do sklir
„Cb> vrt-Hu“.
Lakier Gartrer na obuwie.
AprefiEię na obuwie.
AVa*ellnę do kousuwo-
wania .sŁór.
Jahoteż oryginalne ansieiskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najtuniij
Ftidricii i SEaiotk
Lwów, Hetmaiislia I. 4.
Ftlrosnsirti;
JRotw ic
LinimenL Capsld conip.
z apteki Richtera w Pradze,
oznane jako zsakoialts aśsAh'
rzające nttsieraaia; po cenie
40 kr., 70 kr. i 1 fl,& aabycia
we wszystilclł aptokaoh. lego
fowuecŁnia śród-
ka loinowc-jo
należy zawsze żiidad tylko w |p
hatelkst&h erysf-ssainjsli z naszą l g
oohronaą nsarlą „Katwicą" s |Sj
apteki Richtera i z prze.Tz
.« pxzfscy- II
nośoią uzMwaCS tylko bursłii pf
s tą marką jaka "wyrife
sryglBalEjf. 1
żjUU SiEtisri (ti ti*tp6
h)is 8 ffibi.^
Niezrównane] doskonałości
IMIWEIIIl
słynnej maiki j.Mcri.arch" lekkie
i ciche w chedzie, przytem bardzo
trwałe i tanie; do nabycia jedynie
u jtneiaiuego zastępcy na całą
Galicię i Bukowinę
mcebanika i konstruktora,
Lwów, ul. Kręta 1. 5 (obok
hotelu deerga)
Specjalny warstat reperacyjny
dla rowerów i wszystkich
maszyn.
Cenniki na żądanie gratis.
(B. Imp.)
Prosiły raz spr(ilioia{,to łjstarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiafl—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
^ Dostać można wszędzie.
P'8bryk» figowej kawy słodowej
M. Fiałi, "Wiedeń Vl/2, Millei-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zs.stępsfwo dla Galicji i; Jó­
zefa Kampla, ulic» Kołłątaja
liczba 1 Lwów.
ZKIAItA LOKALU.
Mam zaszczyt zawiadomić ni-
niejszem wielce Szan. Publiczność,
że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy Tih Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
sficnie,— Posiadam wielkie zapasy
parkietów z dobrego materjału do­
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę zatpśe uczynić wszelkim
wymogom. Sacnlem Bretholz.
Najsilniejsze, najwyżej priożone kąpiele żelaziste i błotniste kontynentu
najracjonEltiiejsza kuracja hydropatyczna Europy wschodniej, przy ze^
tknięciu się rzek Dorny i Złotej Bystrzycy, Sezon od 1. czerwca do
BO. września. W ostatniej stacji kolejowej Kitnpolung liczne wozy, przy
każdym pociągu.— Teatr, koneerty, iavn-tennis i krokiet.- WycieczB
w okolicę w'ozami, konno i tratwą.
O ]? n Rą Bukowina.|
W' mor.urrrnlf.Inym demu kąpielowym wydaje się kąpiele podług syste-
irów' najncwszych, procedury bydropatyczne załatwia persona] wy­
kształcony Kuracja mleczna, żętyczna i djetetyczna. Nowo otwarty knr-
haus zawiera eleganckie salony koncertowe, jadalnię, kawianiię, pokoje
do gry. ir.nzyki i bilardtwo. Restauracja w własnym zarządzie. Wodo­
ciągi i kanalizacja. Na zamówienia c. k. zarząd kąpielowy rezerwuje
pokoje w kuracyjnym kott-Iu. Na zapytania lekarskie odpowiada c. k.
lekarz zakładowy i zdrojowy, radca ces. dr, Arthur Loebl.
Najtrwalsze
materje na ubrania męskie i suknie
dainskie poleca po cenach fabrycznych
fabryczna wysyłka sukna
w Iniii^brackn {Tyrol)
Próbki iiK żądanie darmo i opfatnie.
Korespondencję załatwia w języku
polskim.
8® Nieprześcignlone “S®
a 1 nrpł VIA ł^A /j Al AQ rrATire!
6
fij
W
Wysyłka za pobraniem.
W razie niekonweniowania
zwrot pieniędzy.
są nowo wynalezione, na chicagowskiej
wystawie premiowane
orj'£- SEierfl zsiisrli ze złota pM
(Gold-Plaqi!e)
Remont. savon i 3 koperty ze złota plak.
znajlepszym antimang. werkiemprecyz.
regulowany na sekundę i nowo patent
wewn. ustaw.wskazówek.Te zegarki skut­
kiem ich wspaniałego eleg wykonania,
bogatego arlyst. giloszowania (także gła­
dkie na składzie) od prawdziwych zło­
tych zegarków nawet przez fachowców
nie do odróżnienia. Cudownie cyzelowane
pozostają na zawsze absolutnie niezmie­
nione i daje się pisemną gwarancję trzy­
letnią za dokładne chodzenie.
Cena ża sztukę tylko 6 guld.
stosowny do tego
łańcuszekdo zegarka ze złota plak zł. 1'50
Do każdego zegarka futerał skórzany,
gratis i wyłącznie do nabycia przez
skład centralny.
Alfred Fischer Adie^JSs!’ io.
WIOSENNY 1 LETM SEZON
±©oo.
PRAWDZIWE BERNEŃSKIE MATERJE
Kupon mtr. 3.10 dłu-i zł. 2’75, 3'70, 4 80 z dobrej
gi, kompletny ubiór zł. 6'- i 6'90 z lepszej
męski (surdut, spo-/zł. 7'75 z delikatnej
dnie i kamizelka) zł. 8 65 z najdelikatniejszej
kosztuje tylko J zł. 10 —zjeszczedelikat. (hochf)
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. lO’—, jakoteż materje na
zarzutbi, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sieg-el-Inciłi-of -w Bernie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorow.
Korzyści cdbioreow prywatni ch, zamawiających materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
praw­
dziwej
wełny
owczej.
J
Bayera salicylowy Plaster kanczukowy
jest niezrównanym środkiem do zupełnego usunięcia bez bólu
i niebezpieczeństwa
nagniotków i stwardnienia skóry.
Jedna koi erta lego znakomitego plastrw wraz z dokładnym opi­
sem użjcia kosztuje 30 et; na prowincji 35 ct, za nadesłaniem
należytości w markach. Zamówienia nadsyłać pod adresem:
/łpotheke zum „romischen Kaiser“, Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo
Bayer. We Lwowie w apt. p. Mikelascha.
MATKI zanim kupicie wózek dla dzi eci
_łŁ* *vaaIoX Knffnłfb lim-
przeglądajcie albo każcie sobie, posłać bogato illu-
fowanyka''- >-
ctwer.
strowany katalog gratis i franco, nowych
hygienicznycb wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L. Ban-
mann, c. i k. właść. przywileju, Wiedeń'®
V/I2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.


[ 2023-06-29 10:49:02.188 - 19000527 - Seite 11 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27, MAJA 1900.
' Zakład ogrodniczy
Antoniego Klimowicza
i Syna
we Lwowie
poleca
wszelkie rozsadki jarzy-
nowe i kwiatowe w nąjpię-
kniejszycli odmianach po
jak najniższych cenach.
- 'ENiorentyna pracownia sukień
A^ i żakietów przyjmuje zamówie­
nia z prowincji. Robota szybka,
staranna, ceny niskie. Głowa 2.
1980
]^U}fAńsze urządzenie Izwon-
ków elektrycznych, telefonów,
gromoebronów, przybory optyczne,
ul. Teatralna 12. Dom przechodni
Androllego, P. Miklosz. 1984
Oingera maszyny poprawne do szy-
■^cia z pierwszorzedayoh świato-
wych fabryk, najdokładniej uregulo-
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę io%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Łauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
~^aprawę maszyn do szy
eia wszystkich systemów przyj­
muje Jan Lauruk, mechanik, Lwów,
Halicka 6. 1849
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISCH Kaźmłerzowska 3
11. p. Mikroskopiezne badania eho-
robotwórezyeh gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
Ubwijnłfi i^achankowoścl
13 h 1) P l Ił państwowej
a to: Czernego rach. ogólna i Ku­
piecka zł. 3'—. Nowickiego rach.
państwowa złr. 2-—. Oba te dzieła
razem stanowią jedyny dziś i pewny
podręcznik, z którego się uczy i
przygotowuje do zdania egzaminu
rządowego. Do nabycia tylko wksię-
garni STANISŁAWA KOHLERA, Lwów,
ul. Batorego 1. 28.
marja Księźek
Lwów,
ul. Akademicka 19.
poleca obficie zaopatrzony maga­
zyn w kapelusze paryskie i wie­
deńskie, jakoteż przyjmuje kapę-
lusze do ubierania i przerabia­
nia po miarkowanych cenach.
\ĄyycKerpane premie;
Vt Unia lubelska, Kazanie Skar­
gi, Sybiracy, Dwa pokolenia, Bitwa
pod Groehowem, Skazana, Na swoj­
ską nutę, Sarah, Spotkanie, Chrze­
stna matka i inne ma do zbycia
Księgarnia antykwarska
oraz handel dziełami sztn-
ki i starożytności Józefa
Tomasika, Lwów, Jagiel­
lońska 8. Przyjmuje się również
premie i w ogóle obrazy do oprą-
wy. 464
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia% natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,<
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną‘
kwotę za niekonweniująee. Katalogi"
po 20 et. franco. Zakład artystyczny*
Bloch Wiedeń 1. Kohlmarkt 18.
IDryndza majowa znakomi-^
-U ta liptawska, ćwierć funta 8
ct. tylko w handlu Leonarda So- d
leekiego, Lwów, Batorego 2. Filja,
Zielona 4. 1564‘
ffgr Czarne
Bfaterje jedwabne
w niedoścignionym wyborze, z kwitem gwarancyjnym za dobre
noszenie, jakoteż najnowsze materje białe i kolorowe wszelkiego
rodzaju. Tylko pierwszorzędne wyroby po najtańszych cenach
hartownych wysyła się prywatnym oclone i opłacone Tysiące
pism z uznaniem. Wzory franco. Do Szwajcarji podwójne porto
listowe. Związek fabryk materyj jedwabnych
Adolf Grieder& Cie Zurych (Sifajcarja).
król. dostawcy dworu.
Oprzedam tanio prawie no-
O we piękne lustro, wygodną ka­
napę. Podzamcze, Marcina 9, drzwi
nr. 10. 1969
po 1Va Gt. od wyrazu.
Kupno i aprzadai.
l/npię używany rower naj-
^ nowszego kalibru. J. H. Syno-
•wódzko wyźne ad Stryj, restante.
2021
l^ortepian krótki Fritza
A? przegrany, tanio z* gotówkę
-lub w zamianie. Earol Marecki
■<starszT), ul. Czarnieckiego 2.—
Fortepiany nowe najtaniej z gwa­
rancją.■ a022
l^sortepian krótki, zupełnie
-A. święty, tanio sprzedam. Zullń-
skiego 2, dozorca wskaże.
2007
I lo sprzedania folwark z in-
A.^ wenrarzem obok Lwowa, stacja
koleji w miejscu, gościniec, gruntu
74 mor., budynki nowe murowane
pod blachą. Wiadomośó u notarju-
sza p. Knkawskiego, Teatralna 7,
Lwów. i!008
'Dealnośd z gruntem i ogrodem
A.\szlaehetno-awoeowym sprzedam
przy ul. Janowskiej 39. 2005
B
ardzo tanio do sprzedania
dom j kamienica dobrze się
rentująea i parcele pod budowę,—
Bliższa wiadomość ul. Trauguta 17
Begióska. 1953
TDower prawie nowy Diirkop
A\ tanio do nabycia. Jagiellońsk
3 u dozorcy. 19i7
l^anilenica nowa tanio do
AV. sprzedania, ul. Wybranowskie-
go 5. 1822
Wolne posady
Ooeiznknję zdolny pannę
AT w kroju 1 “szyciu sukien. Zgło­
szenia u portjera, młyn Marja He­
lena Młynarska 3. 2017
IDosznknJe się osoby wła
IT (tającej dekładnie językiem nie­
mieckim w słowie i piśmie w celu
konwersacji. Adres poda łaskawie
Biuro dzietiuików, pasaż Ilausmana.
2020
^dolnego starszego po-
^ niocnika handlowego, ruty­
nowanego w dziale piwnicznym,
ekspedycyjnym, przyjmie hanfiol J.
Ważnsgo we Lwowie. 2004
C^treicher dobry, garnitur tn-
recki tanio sprzedam. Admin.
„Kurjera". 2009
TAnża parcela, Lwów, Zielo-
A-» na 38, do sprzedania. Wiado­
mość w fabryce Friedrichów. 2012
R parceli budowlanych przy
CAgłównym gościńcu blizko za ro­
gatką Zauii. r.stynowską sąg po 350
razem lub pojedynczo sprzedaje
Fruehs, Karola Ludwika 9. 2015
TSealnosó do sprzedania w Ho-
AA łosku wielkiem obok Lwowa.
Dom piękny, 7 pokoi, 2 kuchnie,
weranda, budynki gospodarcze, pi­
wnica murowana, sad, egrody wa­
rzywne, miejsce zdrowotne i ko­
rzystne, wszystko w najlepszym
stanie przy gościńca, do tego około
24 m. pola wyrobionego, w tem
trochę lasu.— Wiadomość Biuro
dzienników Buohstaba, Lwów, pod
„Hoło ko“. 2016
IDosznknję chłopaka 14-15
JF letniego, Jttóryby miał choć 2
letnią praktykę do handlu korzen­
nego i pokoju do śniadań. Zechce
podać swój adres i miejsce, gdzie
praktykował. Handel towarów ko-
rzennseb Eleonora Petrowiez, Bo-
leehów. 2001
IDlac pod badowę 300 sążni
A-□ ul. Zielona z wolnej ręki
•do sprzedania. Reflektanei raczą
podać adres swój pod „21“ Biuro
dzienników Buohstaba Lwów. 2019
\Ąy o 1II e posady. Przy
lwowskiej Reprezen­
tacji Towarzystwa Ubez­
pieczeń sęS posady urzęd­
ników do akwizycji nbez-
pieczeń życiowych do ob­
sadzenia. Warunki: stała
miesięczna płaca, dyety
dzienne podczas podróży
i prowizja.— Reflektanei
zechcą wnosić swe pisemne
oferty z podnaiiem wfekn
i• tlotychczasowej niena­
gannej czynności pod szy-
frę „Wolne posady“ do
adm. „Knrjera“. 1998
L^ierteplan krótki czarny, ozdo-
bny prawie nowy za 250 złr.
sprzedam. Piekarska 16. Hanak.
1991
^Sprzedam dom z ogródkiem
0 4 ubikacjach.— Wiadomość
Bazar na Krakowskiem nr. 84.
1995
L^tertepian krótki prawie nowy
1 pianino tanio sprzedam. Ly-
czaków 4, dozor ca wskaże, 1989
%ĄFózek prawie nowy i piękny
»» koń (hucuł) do sprzedania
Sawczyński, Eoźniatów. 1943
I/amlenlca piętrowa nowa
■» na blizkiem zdrowem przedmie­
ściu narożna z balkonem, w parte­
rze szynk własny jest zaraz do
sprzedania lub zamiany na realność
w mieście. Wiadomość Sehneikart,
zegarmistrz, ul. Wałowa 7. 1556
przyjmę natychmiast zdolne
panny do irawieczyzny. Głu-
«Uowska, Kochanowskiego 1 D.
1972
/Chłopiec uczciwy i zdrowy
znajdzie umieszczenie zaraz w
handlu korzennym, win i delikate­
sów Władysława Śzlagora w Sam­
borze. Zgłoszenia z podaniem wie­
ku i »zkół 200)
Trrzęd pocztowy w Cie-
w szanowie przyjmie zaraz
ekspedytora telegrafistę rutynowa­
nego i taką ekspedytorkę. Warunki
listownie. 1979
TTcznia poszukuje do nauki ca-
w kiernia Juliusza Wierzbickie,
go. 1954
TTboczny dochód osięgnęć
można przez objęcie
ajencji Towarzystwa“ n-
bezpieczań pod bardzo ko­
rzystnymi warunkami.—
Osoby Inteligentne (urzę­
dnicy, nauczyciele, sekre­
tarze gmin, kupcy itd.)
chcęce się zajęć pozyska­
niem ubezpieczeń życio­
wych, ewent. przy współ­
udziale urzędnika Towa-
r*ystwa, zeciicę nadsyłać
swe_zgtoszenia z podaniem
życiorysu pod szyfrę: „U-
boczuy dochód" do admin.
„Knrjera". 1933
Drzyjęłbym na praktykę
pocztową osobę dobrze poleco­
ną. Adres Urząd pocztowy Żyda-
ezów. 1987
mógłby na własny rachunek
rzyć sklep, przeważnie art;
N. P. M. poste rest. Ropienka.
1971
acoek, Lwówjul. Hetmańska 1. 4.
1898
'praktykant
-Ł szczenię w at
w Brzesku.
miejski.
1917
dytorki.
1965
Poszukują posady.
oncypient notarjalny
■ŁV. ni posadę. W. W. poste
Hnsiatyn.
stante Pilzno, Galicja.
I^łoda, inteligentna
-UfX ezvcielka. uoszukniA nos
uezyeielka“ Lwów.
1993
Tj^amerdyner z 25-Ietnią sła-
AX- żbą po Jaśnie Hrabstwach po­
tulny 3, Lwów.
1934
Prywatne doniesienia.
Kapitulny 3, Lwów.
1986
■^arcyz. Tak.— Gdzież adrei
Jeżeli miłość moja przyno
Ci osłodę więzienia, to znoś je
rezygnacją 1000 pocałunków o
Twojej niezmiennie kochającej
2002 i^usi.
Razmaitesei-
rpiania i smaczna kuchnia w re
X sfaurarii i niwiami nlAmnnin
Ul Zj b 4l diC U11 K1
Zygmunt Menaszes, restaurator.
,’*rVł'
NAJLEPSZE MDLĄ
toaletowe i gospodarcze oraz
Świece stearynowe
krochmal pszenny, krochmal ry­
żowy, krochmal brylantowy, wosk
do podłogi, sodę i farbkę' poleca
fabryka mydeł i świec
E. i S.FRIEDRICHÓW
Lwów, Krakowska 13 i Lelewela.
Przeciw piegom,
Jryszezom i opaleniu najlepszą z
istniejących, bez wszelkich domie­
szek szkodliwych zdrowiu jest pa­
sta „Dienesa" słoik 85 ct. (stano­
wczo lepsza jak wszystkie kremy).
Pocztą 2 słoiki, prawdziwa tylko u
H. BUKOWCZYKA
w iiiamborze.
Dolesław Jankowski, pra-
AJ eownia rusznikarska 1 sprze­
daż broni we Lwowie, ul. Czarne­
ckiego 2, poleca broń myśliwską
wszelkich systemów pod gwarancją
wypróbowaną i uregulowaną Starą
broń, antyki, kupuje i płaci gotów­
ką. Wszelkie reperacje przyjmuje
sic pod gwarancją. Na żądanie cen­
niki gratis i franco. 1748
masasyn do szycia
do wyboru. Najlepsze do
haftu Ratami 66 zł., g tówką 60
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Proszę
żądać cenniki. Józef Iwanicki
Lwów, Akademicka 26. 1726
Mauki buchalterii systematycznej u-
•"dziela w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L. E.
Veltze,l Lwów, Krakowska 7. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Manka bnclial-
terji“ wyszło już w całości.
1451
Za 3 xl.
przerabia najmocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 ct, za
metr poleca specjalna pracownia
kołder i materaców Józef 8 clia-
ster, Lwów, Kopernika 5.
Mieszkania i sklepy
pe 1 ct. od wyraża.
rrtanio pokój do odnajęcia
■JL dla pojedynczej osoby
zaraz Inb od 1. czerwca.
8 obleszczyzna 4. 1933
T elewela 3, od 1 lipca 4 po-
A-J koję, przedpokój, kuchnia spi­
żarka, łazienka, wodociągi. Pokój
kawalerski od 5 czerwca pokój ka­
walerski z przedpokojem. 1997
lijrałeckiego SS, dwa pokoje
AWL kawalerskie od 1 czerwca.
1999
Q pokoje z przynależytościaini,
0 Kalecza 3. 2011
Q pokoje, kuchnia. Śnieżna 7.
2014
Dokój do śniadań w śród-
AT mieścin pod korzystaemi wa­
runkami do wynajęcia. Wiadomość
biuro dzienników Buebstaba, Lwów.
2018
pokój z całem utrzymaniem dla
r dwóch panów lub jednego, Or­
miańska 28, parter. 2006
T okale na stowarzyszenia, Osso-
A-J lińskich 8 do wynajęcia. 2003
l^iemiec, który-mówi także po
•La polsku, poszukuje od 1. czer­
wca jako współlokator ewentualnie
meblowanego gabinetu możliwie
z usługą i śniadaniem. Łaskawe
oferty z podaniem stosunków i cen
upraszam adresować „Wdowiec", do
administr. „Kurjera Lwowskiego".
^ pokoje z balkonem, kn-
“ chnię i przedpokojem
na I. piętrze, ni. Akade­
micka 1. 18. 2023
Oanienka lub pani znajdzie
AT eleganckie pomieszkanie z Wi­
ktem przy inteligentnej wdowie.
Głowa 2. 1981
^ powoda braku ntrzy-
^ mania pragnęłabym oddać
chłopczyka 6-letniego do zamożniej­
szej rodziny na własność, ładny i
zdrów. Adre.s: ul. Ormiańska 1. 29
drzwi Nr. 1, Zofja Pawlos. 1992
pielona 30, 4 pokoje z przed-
^ pokojem i przynależytościami.
Duży ogród. 1977
TJannę lub wdowę inteligentną
AT przyj“mę na mieszkanie— p. r.
S H. 4.' 1985
'Domieszkanie letnie na Po-
-Ł hulance. Wiadomość tamże
w restauracji. 1990
0 pokoje z kuchnią, Koper-
^ nika 2z. 1988
0 dnże pokoje, przedpokój, ku-
^ chuia; pokój, przedpokój ume­
blowany i pokoje kawalerskie. Ły­
czakowska 16. 1994
pokoje (balkon) z przynale-
żnośeiami, I p. Zygmuntowska
1- 11- 1935
3okój frontowy piękny do wy­
najęcia Dominikańska 3. 1973
■1 inb 3 pokoje z kuchnią i sklep
A MicKiewie-a 7 od czerwca. 1871
’a swleżem powietrzu
obok parku Kilińskiego przy
ulicy Dwernickiego 20. mieszkania
do wynajęcia. 1901


[ 2023-06-29 10:49:02.188 - 19000527 - Seite 12 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27. MAJA 190'
W płjDie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
0—1 Cena 1 złr.
Jan Ihnatowicz
P., Sklep) własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniow-
do czyszczenia zębów jjKjh, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnych
Pudełko 50 ct. aptekach, droRuerjaoh, sslepach i zakładach fryzjerskich.
Poleca się
ITT i -kr r^rrn TT r placu Marjackim we Lwowie S?# M# tl E
HOTEL FRANCUSKI wzorowo urządzony. *■*«
I
SODOR
(płynny kwas węglowy w kapsułkach stalowych) umożliwia wygodne i tanie spo­
rządzanie wszystkich rodzajów znakomitych, orzeźwiających napojów, zawiera­
jących kwas węglowy (limoniada, szampan, woda sodowa etc.) zapomocą spe­
cjalnej flaszki, dającej się zawsze użyć. Odpowiadająca celowi nowa konstrukcja
flaszek syfonowych, znakomitych dla rodzin i dla osób poszczególnych. Cena
wielkiej flaszki syfonowej 4 złr., małej flaszki 5 k. 10 SZtuk kapsli Sodorowych
w pudełku, wielkie k. 1’20, małe 80 gr. Miejsce sprzedaży: Generalne zastępstwo
fabryki Sodoru w Zurychu-. Wiedeń I., Renngasse 14, dalej Karol
Sklepióski, aptekarz Lwów, Eugeni Heller, aptekarz Kraków, Eryk Keller,
aptekarz Biała, M. Paraskowicz, aptekarz w Żywcu.
Najlepsze rowery!
■O
g.
sl
o
Rowery s^Atlria'^^
angielskie i inne po 90 zł. iwrżej
jakoteż LAMPY ACETYLONÓWE
i wszelkie części składowe
Ęoleca we wielkim wyborze
FOBUS ROSENMANN
we Lwowie ul. Karola Ludwika Ż7
hotel Be!Ie-Vne.
Cenniki gratis i franoo.
Cera.t 3 r
■w wielkim wyborze, również lino­
leum, dywany, chodniki, kapy i w.«zel-
kie Obicia powozowe poleca
w najlepszych gatunkach, a najtaniej
STEFANJA WYSZYŃSKA
Lwów, ul. Kopernika 16.
Najwyborniejszych
‘/2 kilo Cukrów desero­
wych jako to: pomadki,
czekoladki etc.. 120
’/j kilo Biskw-itów
ang. i Herbatników k—
‘/j kilo Karmelków
mieszanych... —-75
poleca eodzień świeże
H.TRETER
właściciel parowe! fabryki
czekolady i cukrów
Lwów, pi. Mai-jacki 7,
róg ul. Kopernika.
Kupujmy znakomite wy­
roby własne,precz ze spro­
wadzaną tandetą!
W Odolscmnyy
CJliramca
stm, kolei
Oświetlenie elekfryc^e^
Ceny bardzo przy„ęp„e.
iiMBiimiw miliII ll^ll^llllFTTWll^o^llllllllm■wlll■■lMH ii
Od uH>cr dawna ze swfj ffobrict i ZŁparhu -ananą prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbioru majowsgo poleca handel
W. ADAIV10Vi/!CZA:
w Brodaeb na pograniczu rosyjskiKin
funt „Famlijnej“ bardzo dobrej
funt „Melange de M.-!8kau“ w oryg.
opak.
2-50J
funt „Imperial” Cesarskiej w oryg. opak. 3-50*,.
1 funt „ekruchów“z najlep. herbst kwiat.. V20?|
Z BRCDÓW Znakomita KAWA „CEYLON” frabuo S kilo 900
ajS3C3Ri;asiefigBRWKBKHEgKsa
...X-
IBLE TOPOLSCHITZ
obok Cylei, Styrja.
Najmodniejsze urządzenie dla terapji fizykalno-djetetycznej.
Kąpiele termalne.
PensJonBt
I dobra restauracja wiedeńska.
Kur. pobyt letni.
Kuracja atmosferyczna.
Prospekty przez dra von Ilutterii, Wiedeń, VJ/1 Mariahilferstiasse
Nr. 31.
Pierwsza bukowińska fabryka
Emanuela Axelrada w Putnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Rcman-cementU wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Fortland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow inżynierów i architektów
we Wiedniu wyszczególniony...,
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. LILIENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefonu nr. 621.
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamów-ienia natychmiast tak
we Lw-owie, jakoteż i na prowincji...
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL AKELUAD.
Adres: F. Axelrad Radowce (Badautz) Bukowina.
sMbió«dsatdvJiit« f
Kopernicki i Syn
== optycy i mechanicy
Lwów, plac? Halicki I.
po cenach najtańszych polecają:
g okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-
g płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy.
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
fiiaprawy najtaniej i najrychlej,
= Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.'■-
PjT*eprowa^*enla w wozach patentowych
koleją i w miejscu poleca dom spedycyjny
i komisowy
Jan Klimkiewicz
WE LWOWIE, ni. AKABE5IICKA 8.
FARBY POKOSTOWE
umiejętnie sporządzone, na najlepszym, prawdzi­
wym lnianym pokoście tarte. Wszelką gwarancję
przyjmuję na siebie co do trwałości tychże, utrzy­
muję na składzie we wszystkich kolorach.
Do konserwowania
i zabarwiania
parkanów,
sztachet, ogrodzeń,
belek i t. p.
Karbolineum prawdziwe
Ter pogazowy i drzewny
Tektury ogniotrwałe
Szczotki do teru
Cement i Gips
Wapno hydrauliczne
Konewki do gaszenia ognia
Konewki do pojenia koni
Hegary, trokary i prze-
pychacze dla bydła
Sól kamienna i glauberska
Pasy do maszyn skórzane
i konopne
Poleca po niższych cenach niż wszelka konkurencja,
ręcząc za dobroć towarów
O. T. Wincklera Syn
lwów, Rvnek I. 28.
Spinki i klucze do tychże
Węże i płyty gumowe
Płyty i sznury ashestowe
Konopie włoskie i krajowe
Knoty do panewek
Bawełna i kłaki do czy­
szczenia
Tłuszcze i oliwy do ma­
szyn
Olejarki szklanne i bla-
szanne
Kule do wentyli.
WydaiW':Ji, redaktor n.^ozoliiy i odpowiedzialny: Hasryk Ro-.'£kow5cz.,
!iruk.4;rui
Snyjkowskiegi) Lwów, Kopernika 5.

