
[ 2023-06-29 10:34:23.013 - 19000423 - Seite 1 ]
''■'
Nr. Ł
PODATEK DO NE. 113.
Bok XVIII.
Poniedziałek dnia 23. kwietnia 1900.
Rocznica powstania w Warszawie.
EcŁa bohaterskiej walki ludu wiejskiego pod
Kacławicami wznieciły zapał w całym narodzie.
Ci, którzy mieli uczciwe serc, a wątpili dotąd w
potęgę ludu, w jego miłość Ojczyzny, widząc ten
lud w chwili czynu, otrząsnęli się z obojętności
i uprzedzeń klasowych.
Lud wiejski pokazał, jaka w nim moc drze­
mie, dowiódł magnaterji, która pragnęła utrzymać
go nadal w niewoli, a zarazem zdradą i przekup­
stwem pomagała zaborcom do urzeczywistnienia
barbarzyńskich planów,— że na równi ze szla­
chtą chce ponosić ciężary, lecz i z wszelakich
praw korzystać, słowem, że zbudził się, wstał i
już nie zaśnie...
Przyszła kolej na lud miejski...
Warszawa pod rządami zniewieściałego króla,
omotanego siecią moskiewskich najezdników, tonę­
ła w bezczynności. Powstanie Kościuszki, wiado­
mość o zwycięstwie racławickiem przerwały błogi
i sen...
I Zawrzało między ludem warszawskim, które-
5' mu wiekowa niewola ciężyła, a pragnień wolności
' stłumić nie zdołała, i jak iskra ziarnka prochu,
'. ‘^k serca poczciwych szewców, rzeźników, kraw-
v Jw, kowali etc. wieści o kosach racławickich za-
paliły do walki z wrogami.
' Zbrojne_ przygotowania nie uszły uwagi Mo­
skali. Za inicjatywą arcybiskupa Kossakowskiego
generał rosyjski Igelstrom wydał rozkaz, by cały
naród, gdy się zgromadzi na „resurekcji“, zam­
knąć w kościołach i wymordować do nogi. Tym spo­
sobem miano zapobiedz rewolucji ludowej.
Plan ten odkrywa szewc Kiliński i po nara-
• dzie z oficerami wojsk polskich i cechowymi, sta-
' je na czele ludu, daje hasło do walki.
! Krwawo zabłysnął dzień 17. kwietnia 1794 r.
• Wczesne brzaski dnia zastały ludność warszawską
j na posterunku. Wystrzał armatni dał hasło. Wy-
I buchła walka, długa, zacięta, lecz uwieńczona
I wspaniałem zwycięstwem nad wrogami.
( Pierwszy to raz wówczas w Polsce lud z wła­
snej ochoty, w poczuciu obowiązków, stanął z ko­
sami i toporami do tak strasznej walki, pokazał,
jak umiał korzystać z zarania swobody i praw, ja­
kie gwarantowała mu ustawa konstytucji Trzecie­
go maja. To też wielkiej tej chwili dziejowej, w
której taką potęgą i blaskiem zajaśniały imiona
Kościuszki i Kilińskiego, jako wodzów ludowych,
nie zapomną ^najdalsze pokolenia, dopokąd ród
polski będzie istniał.
Młodzież naszą, podtrzymując tradycyjnie pa­
mięć tej doby, jak corocznie, urządziła wczoraj
we Lwowie stosowny obchód.
Tłumy publiczności zapełniły rano kościół Do­
minikanów. Wszystkie lwowskie cechy wysłały swe
sztandary, również towarzystwo „Gwiazda" i ,Ska­
ła" rezprezentowały sztandary, nadto w pokaźnej
liczbie ugrupowali się w środkowej nawie człon­
kowie „Jedności", tow. Kilińskiego i w. i. Solenną
mszę odprawił z asystą _ks. Górnisiewicz; kilka
utworow religijnych odśpiewała podczas mszy mło­
dzież pod kierunkiem p. M, Signiego.
Gromadki pieszych i doroźŁami pospieszyły
z kościoła do parku. Pochodu gremjalnego zabro-
n ła— zawsze czujna o całość państwa —- lwow­
ska policja.
Po godz. 10. zaroiło się pod pomnikiem. De­
legaci składali wieńce, między innemi od „Skały",
„Jedności", od robotnic stów. „Eówność" i mło­
dzieży polskiej. Panie obsypały pomnik kwiatami.
Pomnik przybrał odświętną szatę z ziela, kwie­
cia i barwnych wstęg. Na tle strzelistych brzóz i
zielonych smreków, oświetlona promieniami wio-
/
f■
sennego słońca postać bohatera Warszawy z szablą
wzniesioną z górę i poszarpanym sztandarem, zda­
wała się być dumną z hołdu, jaki zgromadzone
rzesze składają w 106 rocznicę.
Hołd ten wypowiedział w gorących słowach
akademik P., a gdy skończył wezwaniem do czyn­
nego naśladowania pamiętnej doby rewolucyjnej,
ozwały się długotrwałe oklaski. Potem śpiewała pu­
bliczność „Boże coś Polskę" i „Z dymem pożarów".
W końcu przemówił prezes tow. polskiej mło­
dzieży rękodzielników im. Kilińskiego, p. J. Ba­
czyński, wzywając wszystkie stronnictwa do łącze­
nia się w pracy narodowej.
Hymnem „Jeszcze Polska nie zginęła" zakoń­
czono uroczystość, a dźwięki pieśni, niesione wi­
chrem, oby się obiły o grób nieśmiertelnego boha­
tera-rękodzielnika i wskrzesiły siłę i ducha w te-
raźniejszem pokoleniu...
Pisarze okręgowi.
I. Jeszcze nie ucichło powszechne oburzenie, wy­
wołane wnioskiem Hupki o zaprowadzenie majora­
tów^ włościańskich, a już klika stańczykowska za­
powiada drugi podobny co do celu projekt, który
w najbliższych dniach ma podobno przyjść pod o-
brady Sejmu. Jakkolwiek wniosek o -zaprowadze­
nie instytucji pisarzy okręgowych dotąd osłaniają
stańczycy ścisłą tajemnicą, zamierzając widocznie
zajść nim z nienacka Sejm krajowy i przeforsować
uchwalenie go, zanim opinja rozpatrzy się w szcze­
gółach proponowanej reformy i zanim prasa, a
zwłaszcza opozycyjna, w tym względzie zdanie swe
wypowie, to jednak już to samo tajenie się i cały
ten plan podstępnego działania wskazują, że
wszechwładna klika nosi się z zamiarami nieczy­
stymi, podyktowanymi jedynie żądzą utrzymania
się u steru.
Rozbudzony w ostatnich latach potężny ruch
ludowy przejmuje klikę wielką obawą i troską o
swą przyszłość. Z jednej strony nadciągają karne
zastępy zorganizowanych robotników, a z drugiej
gromadzą się nieprzeliczone szeregi włościan, roz­
dzielonych wprawdzie na różne stronnictwa, lecz
zgodnie domagających się udziału w rządach i
wyzwolenia z dotychczasowego poniżenia i pod­
daństwa. Przy łącznem działaniu partjj opozy­
cyjnych niedalekie wybory sejmowe mogłyby kres
położyć samolubnej polityce stańczykowskiej a w
odnowionej Izbie sejmowej mogłyby się odezwać
głosy niezadowolenia i tłumione dotąd żale i skar­
gi pokrzywdzonych. Kraj cały, przywiedziony przez
rządy kliki nad brzeg przepaści, oczekuje z pe­
wnym niepokojem, ale też i z otuchą tej stano­
wczej rozprawy.
Więc też i możnowladcy nasi po swojemu go­
tują się do walki, jątrzą i rozbijają stronnictwa
ludowe, obietnicami dobrego żołdu werbują z po­
śród samego ludu hufce obronne pod sztandar
rzekomo katolicki i narodowy, przedewszystkiem
zaś chcą należycie wyzyskać dobiegający do końca
okres sejmowy a przez wprowadzenie nowych,
stronniczych ustaw spętać i skrępować silniej lud
włościański do tego stopnia, by już nawet drgnąć
nie zdołał i swoje mandaty poselskie bez protestu
zostawił nadal w rękach dotychczasowych przy-
właszczycieli. Mają w tern dopomódz świeżo kreo­
wani wiryliści chłopscy— po myśli Hupki— i
pisarze okręgowi.
Nie oglądając się wcale na uchwałę Sejmu i
sankcję monarszą, starał się tych pisarzy .okręgo­
wych zaprowadzić w swojcm państwie p. Karol
Czecz, marszałek wielicki, enfant terrible
nowych stańczyków krakowskich, wprowadzający
na własną rękę wszelkie utopje krakowskiego klu­
bu konserwatystów. On to i co do wniosku Hupki
jeszcze przed rokiem rozpoczął wstępną agitacją
w swoim powiecie, on też na powiecie wielickim
chciał jeszcze przed rokiem dać dobry przykład
Sejmowi, jak zbawienną i błogą w skutkach bę­
dzie instytucja pisarzy okręgowych. Wywołał je­
dnak tylko ogromny zamęt w gminach wiejskich a
mało nawet brakło do zaburzenia spokoju pu­
blicznego.
Na czemże właściwie polega stańczykowska
reforma pisarzy gminnych, przez Czecza w czyn
przed czasem wprowadzana? Oto kilka gmin przy­
ległych ma mieć jednego wspólnego pisarza gmin­
nego. Pisarza okręgowego ma mianować Wydział
powiatowy, który też ma mieć nad nim władzę
dyscyplinarną^ i może go każdej chwili w urzędo­
waniu zawiesić, łub zupełnie usunąć. Pensją bę­
dzie miał wypłacaną z Wydziału powiatowego, a
składać się na nią będą gminy do okręgu należą­
ce, które roczne datki na pensję pisarza mają w
budżet wstawiać i do Wydziału odsyłać. Taki jest
szkielet projektu. A motywa?
Według zdania naszych stańczyków w gminach
wiejskich dzieją się niesłychane rzeczy. Przy­
jaciel Czecza, lustrator Czernecki, starał się wy­
kazać, że w^ powierzonym mu okręgu wszyscy na­
czelnicy gmin to złodzieje i sprzeniewiercy grosza
publicznego. Kilkudziesięciu wójtom wytoczono na­
raz śledztwo i w sposób pieniacki zasypano sąd
oskarżeniami o nadużycie funduszów gminnych.
Atoli nie wiadomo nam, by w jednym bodaj wy­
padku zasądzono którego z wójtów za te rzekome
nadużycia. Ale nie przerywajmy polemiką rozumo­
wania stańczyków.
^ Powiadają oni, że złymi duchami naczelników
gmin są pisarze gminni. Wójt bowiem jest mało
oświecony i łatwo ulega wpływom podstępnego i
przebiegłego pisarza, który, mając bardzo małą
pensję (15 ,S0 złr.), stara się uzupełnić ją ubo-
cznymi nieprawymi zyskami. Wójt, jako zwyczajny
spoinik pisarza w tych nadużyciach, patrzy na nie
przez palce. Nadto^ rozległy zakres działania gminy
wymaga znajomości ustaw• i pewnego wykształce­
nia, ktorego nie można żądać od dzisiejszego pi­
sarza gminnego, zazwyczaj ubogiego wieśniaka, nie­
doświadczonego praktycznie i mało oświeconego,
lym brakom naszej autonomji zapobiegnie się sna-
j pisarzy okręgowych, pobierających 200
do^ oOO złr. pocznie, którzy będą mogli w zupełno­
ści poświęcić się służbie gminnej, a, będąc pod
nadzorami wydziału powiatowego, sumiennie speł­
niać swe obowiązki muszą.
^ Nie będą oni zmuszeni, jak to dziś ma miejsce,
lyc ślepymi wykonawcami woB naczelnika, gdyż
od wójta zależeć nie będą i owszem mogą oprzeć
'się jego złym zamysłom i do wydziału powiato­
wego się odwołać.
Takimi pozorami osłaniają stańczycy główny
cel projektu, mianowicie osadzenie w każdym po­
wiecie kilkunastu wiernych i klice oddanych agen­
tów i agitatorów wyborczych i do innych polity­
cznych poruczeń Kto zna stosunki powiatowe i
wie, czem są właściwie ci wszyscy funkcjonarjusze
wydziału powiatowego, począwszy od sekretarza i
inżyniera powiatowego aż do dróżników- ten ani
chwili łudzić się nie może i przyzna, że owi pisa­
rze okręgowi mają być usłużnymi i na każde ski­
nienie marszałka zważającymi pachołkami, że sieć
zarzucona na lud wieśniaczy, którą stańczycy chcą
skrępować czwartą kurję, że jest to to udoskona­
lony system szpiegostwa i donosicielstwa. Lud nie
pójdzie w tę matnię i bronić się będzie do upa-
dłego przeciw tym niegodziwym i niemoralnym za­
kusom wsteczników, podobnie jak broni się przeciw


[ 2023-06-29 10:34:23.013 - 19000423 - Seite 2 ]
KUKJF.R LWOWSKI Z DNIA 23. KWIETNIA 1900.
narzucanym mu gminom zbiorowym i majoratom.
Pisarze okręgowi są niepotrzebną a nawet dla
ekonomji gmin szkodliwą innowacją, jak to bliższe
rozpatrzenie motywów i następstw projektu wykaże.
Less: H-u-plsia,-
Adwokat S. nadesłał nam w sprawie projektu
p. Kupki i tow. następujące uwagi:
Jestem przeciwny projektowi p. Kupki do u-
stawy o majoratach chłopskich. We wniosku nie
mogę się dopatrzeć dążenia do poprawy naszych
stosunków społecznych. Muszę przypuszczać, że
ma on na celu dobro jednej partji politycznej—
a nie dobro ogółu.
Przeciw wnioskowi p. Kupki przemawia prze-
dewszystkiem najzwyklejsza sprawiedliwość. Wnio­
sek ten nietylko ogranicza prawo własności,_ ale
ponadto przyjmuje dotąd nieznaną wartość nieru­
chomości wedle katastru, która stanowczo jest niż­
szą od wartości rzeczywistej. Gdyby wartość rze­
czywista gruntów odpowiadała ich wartości kata-
strałnej, u nas w Galicji przy podatku gruntowym
wynoszącym 20 prc. i dodatkach, które przeciętnie
wynoszą 150 prc. uprawa roli byłaby niemożebną,
bo cały dochód trzebaby obrócić na opłatę po­
datków.
Nie wspominam tu o dalszych nader ciężkich
opłatach konkurencyjnych na cele kościelne i na
budowę szkół, dróg i t. d., które również w for­
mie dodatków do podatków są opłacane. Dochód
katastralny jest co najmniej 4 razy mniejszy od
rzeczywistego, przeto i wartość spłaty należącej
się młodszemu rodzeństwu według projektu byłaby
o tyle mniejszą od wartości spadku w naturze.
Aby przeprowadzić wniosek p. Kupki, musie­
libyśmy przedtem zmienić postanowienia ustawy
cywilnej o części obowiązkowej dziedziców ko­
niecznych— inaczej bowiem każdy otrzymujący
schedę wedle dochodu katastralnego, mógłby_ żądać
uzupełnienia legitymy— a przy oszacowaniu le-
gitymy sąd powoduje się rzeczywistą wartością
sp.adku, a nie fikcyjną i do tego stanowczo niższą
od rzeczywistej.
Dalszy zarzut, który się każdemu nasunąć
musi jest ten, że szczególnie w wypadku, w któ­
rym rodzeństwo jest liczniejsze, a przeto spadek
na więcej cząstek się rozpada, ilość sched a tern
samem i łączna ich wartość będzie stosunkowo
dość wysoka.. .'.
Spadkodawca wedle projektu Kupki nie jest
obowiązany oprócz niepodzielnego gruntu zostawić
także gotówkę, ale może nawet po sobie długi zo
stawić. Trzeba je zapłacić, pogrzeb sprawić i ro­
dzeństwu schedy uiścić. Rok jeden i drugi nie do
pisze i właściciel nierozdzielnego gospodarstwa
czy zagrody staje się naprzód niewolnikiem li­
chwiarzy, krzywdzi rodzeństwo, któremu spłaty
uiścić nie może, krzywdzi swoją rodzinę i nako-
niec zostaje wyzuty z idealnej zagrody, która
przechodzi w ręce najczęściej żydowskie, bo na
tak wielkie kupno żaden chłop zdobyć się nie
może.
Ideał osiągnięty, zamiast kilku uboższych
chłopów, mamy kilku nędzarzy, rozgoryczonych na
urządzenia społeczne.
W jakim celu mamy pomnażać proletarjat
bezrolny, jeśli nie mamy ani handlu, ani prze­
mysłu, gdziebyśmy go mogli pomieścić. Chyba dą­
żyć będziemy do tego, ażeby bezrolni powoli wye­
migrowali z kraju na zawsze. W takim razie nie
potrzebny jest zupełnie projekt p. Kupki, albowiem
dzisiaj już możemy przez zorganizowanie wychodź-
twa to samo uczynić.
Wolałbym jednak, ażeby wyemigrował właści­
ciel obszaru dworskiego, który swoją inteligencję
i wykształceniem mógłby sobie w świecie dać ra­
dę, aniżeli ma pójść na zatratę sto lub więcej ro­
dzin chłopskich, które na jednym obszarze dwor­
skim znalazłyby i chleb i zajęcie.
Zastanówmy się jednak nad korzyściami, które
lex Kupka mogłoby nam przynieść,— są one ża­
dne. Ogólny stan ekonomiczny kraju wcale by się
nie podniósł, bo u nas chłop 20 morgowy wcale
lepiej nie gospodarują od chłopa 2 morgowego,
przeciwnie, liczba inwentarzy by spadła, a to sa­
mo i ilość produkcji. Jednostki słabsze ekono­
micznie,* a posiadające majoraty, wydaneby zostały
na łup lichwie, a wszelki ratunek, jaki obecnie
stanowi częściowa sprzedaż zostałby im odjęty.
Jednostki zapobiegliwe nie doszłyby do niczego,
bo kupowanie ziemi morgami czyli kawałkami by­
łoby udaremnione, a tern samem zapobiegliwość,
praca i trzeźwość znikłyby, bo stałyby się cnotami
zbędnemi, cel byłby za daleki do osiągnięcia, co
wywoływałoby apatję. Pozostaliby tylko arystokraci
chłopscy i cała falanga niezadowolonych. Żeby jak
dzielić 100 morgów czy na 100 czy na 5 g)spo-
darstw, zawsze zostanie nam tylko 100 morgów i
rezultat, jaki one przy dzisiejszym stanie gospo­
darstwa w kraju dają, pozostanie taki sam.
Dążmy przeto przez oświatę do lepszego spo­
sobu gospodarowania, dążmy do rozwinięcia^ prze­
mysłu, ażebyśmy nie potrzebowali miljonów za
granice kraju wywozić, ale ażebyśmy mogli^ sami
sobie wystarczyć. Starajmy się o zmniejszenie cię­
żarów publicznych, które nie zawsze są słuszne i
nie zawsze potrzebne, oświecajmy nasz lud, ażeby
nie był przedmiotem wyzysku ludzi nieproduktyw­
nych i zmuśmy te osobniki, które nie z pracy
produktywnej ale z cudzej głupoty żyją do emi-
ofiarowali po 4.000 złr. rocznio i także na 10
lat po tyle dać chcieli. Przy licytacji niewątpliwie,
mogła gmina uzyskać jeszcze więcej. I tak za to,
aby hr. Krasicki mógł być posłem, zapłaci Lisko'
przez 10 lat około 30.000 złr.
Uchwała rady gminnej wymaga jednak z a-
twierdzenia Wydziału krajowego. Czy.,
też zatwierdzi, oto pytanie, które jest na ustach
pokrzywdzonych mieszczan z Liska. Hr. Krasicki
jest tego pewnym, ale nam się wierzyć nie chce,
aby wydział kraj. to uczynił. A może się posłowie
ludowi o to zapytają?
KRONIKA.
gracji, a zrobimy duży krok naprzód i o przy­
szłość narodu i chłopów będziemy mogli być spo­
kojni. Niegodnie jednak postępujemy, jeżeli sprawę,
która sama przez się nie jest dobra, protegować
chcemy opustem w podatkach t. j. rzeczą u na­
szego ludu nader łakomą. Opuśćmy podatki tym,
którzy wzorowo gospodarują, tym, którzy stawiają
ogniotrwałe budynki, tym, którzy wzbogacają kraj
przemysłem, a opust ten wypłaci się nam sowicie.
Nie płaćmy jednak nagrody tym, którzy dla pychy
i złego serca młodsze swoje dzieci na korzyść je­
dnego będą wydziedziczać, którzy wprowadzą waśń
i nienawiść w rodzinę, którzy każą młodszym za­
zdrościć, a starszym za miskę soczewicy— od­
stępować pierworodztwa".
W Kole artystyczno-literackiem odbyło
wczoraj wspólne święcone. Około 6 g. popoł. zgroma­
dziło się w salonach Kola blisko 70 osób. Przy stole
pierwszy przemówił prof. Balasits, którego mowa
wiernie oddała ten podniosły a jednak serdeczny i
miły nastrój, jaki panował wśród uczestników bie­
siady. Sędziwy Karol Brzozowski wygłosił wiersz
swój pt. „Alleluja". P. Jan Kasprowicz wniósł toast
na cześć Karola Brzozowskiego, jako przedstawiciela
dawnej polskiej poezji, na grancie której wyrasta,
dziś nowa. Z następnych toastów i przemówień za­
znaczymy toast p. radcy Germana, hr. Skarbka i p.
Rodocia, który wygłosił następujący wiersz impro­
wizowany.
Propinacja grunt.
Hr. I. Krasicki, pan na Lisku z przyległościa-
mi, od roku niespełna poseł na Sejm krajowy z
kurji włościańskiej tego powiatu, jest przytem dzier­
żawcą propinacji w Lisku. Doszedł do tego nie
w drodze publicznej licytacji, bo gdzieżby_ mu się
tam chciało chodzić, skoro tytuł i stanowisko po­
zwala mu inną drogą to osiągnąć, z wolnej ręki
od dyrekcji propinacyjnej. To i wygodniej i ko­
rzystniej. Propinacja jest perłą w hrabskim herbie,
to przecież każdy rozumie i przyznaje. Bez propi­
nacji nie mógłby' hr. Krasicki ani mandatn posel­
skiego osiągnąć, ani wpływu na mieszkańców Liska
i okolicy nie mógłby wywierać w duchu „ładu i
Dorządku" społecznego, a przytem interesy pienię-
ine tego wymagają, aby hr. Krasicki dzierżawił
propinację. Kłopotów to zresztą żadnych nie przy­
sparza być takim jak hr. Krasicki propinatorem.
Poddzierżawcy z góry pewni, wydatek wrócą z do­
brym procentem i za podróż do dyrekcji funduszów
Dropinacyjnych zapłacą nieźle, .a mając zapewnioną
protekcję „jaśnie pana" potrafią potem robić_ z
gminą, co zechcą, i sami najwięcej przytem zarobią.
Pastwą zaś tej spółki żydowsko- hrabiowskiej pa­
dają mieszkańcy Liska, ale cóż to może obchodzić
jaśnie wielmożnych.
Kombinacje te okazują się w praktyce zupeł­
nie trafnemi. Hr. Krasicki został już w r. 1899_ po­
słem do Sejmu z mniejszej własności pow. Lisko
i nadał nim zostanie z woli propinatorów. Ład
i porządek społeczny uratowany, hrabia płaci w
w swych dobrach robotnikom ceny, jakie mu się
podoba, a święta propinacja umie i w tym intere­
sie przyjść mu z pomocą i doradą. W powiecie
ciemno i nędznie, demoralizacja tak gruntowna, że
tam wyborca wręcz pojąć nie może i nie wnet
pojmie, jak można iść za „durno" do głosowania.
Jednem słowem, istny raj dła hrabiów.
Najkorzystniej na tern wszystkiem wychodzą
oczywiście szakale propinacyjni. W powiecie liskim
mają oni złote czasy. Hr. Krasicki ma tytuły i
wpływy, a oni mają pieniądze hrabiego i ciemny
lud w rękach. Faktem jest, że poddzierżawca K.
Freidenheim z Przemyśla dostał od p o d p o d-
dzierżawców za ostatnie trzy lata na czysto
30 kilka tysięcy czystego dochodu z propinacji w
Lisku, a mieszkańcy Liska płacą przeszło 2007o
podatku przy piwie i innych trunkach na rzecz
propinatorów.
Świeżo zaś zrobili taki interes na Lisku.
Uchwałą Sejmu przyzwolono miastu pobór do­
datków gminnych od spirytualjów. Hr. Krasicki
wyraził życzenie, aby gmina to prawo wydzierża­
wiła propinatorom z wolnej ręki za rocznym czyn­
szem 1.600 złr. kontraktownie na 10 lat. Wola
hrabiego jest świętą dla bojiźliwych radców miej­
skich, mających przytem różne sprawy własne z
dworem i z propinatorami do załatwienia. W marcu
b. r. rzeczywiście wydzierżawiła też rada gminna
to prawo poboru opłat gminnych propinatorom na
10 lat po 1.600 złr. rocznie, pomimo że inni
Komu w życiu smutki płyną.
Czyja pierś pełna goryczy.
Ten niech z dzisiejszą godziną.
Chwil jasnych tysiące liczy.
A zaś kto zna jasne chwile.
Daj mu Boże, drugie tyle!
Za wiersz teu nagrodziła Rodocia imieniem
obecnych- pań, pani Germanowa, wznosząc jego
zdrowie.
Jeden z nieobecnych członków Koła, p. Kazi­
mierz Skrzyński, nadesłał depeszę tej treści; „prze­
syłam życzenia tern serdeczniejsze, że wspólna akcja
w obronie ideałów sztuki wzmocniła solidarność po­
między jego członkami.
Oklaskami nagrodzono toasty, wzniesione oa
cześć weterana dziennikarzy lwowskich, Platona Ko­
steckiego, oraz na cześć sekretarza Koła, p. Stani­
sława Schnhr-Pepłowskiego._\
Do stołu przygrywała kapela 30 pułku pod kie­
rownictwem p. Plesity. Zebranie przeciągnęło się
późno w noc.
Wspólne święcone odbyło się wczoraj w kilku
lwowskich stowarzyszeniach. W stów. „Gwiazda" i
„Skała" zebrało się sporo członków, życząc sobie
wzajem lepszej doli. Wygłoszono przytem kilka mów
patriotycznych, w których zagrzewano do gorącej
pracy narodowej i miłości Ojczyzny.
Ostatni biuietyn, wydany o stanie zdrowia
arcyb. Morawskiego opiewa: „Zapalenie płuc znoffit
się rozszerzyło, tętna po środkach podniecających
wzmocnione, oddech równie ciężki, śpiączka utrzy-,
muje się, stan groźny ciągle trwa."
Po godzinie 3 w nocy nastąpiło wyraźne po­
lepszenie.
Ruch świąteczny objawił się wczoraj w całej
pełni. Stacja ratunkowa i komisarjat policji był w<
ustawicznym ruchu. I tak między inymi drobnymi
pobiciami w przystępie dobrego humoru w szynku
pod 1. 7. na rynku kuflem rozbił głowę służącej An­
nie Lano, pompier miejski I, S. Ciężko ranne opa­
trzyło pogotowie, pompiera aresztowano.
Wezwane pogotowie stacji ratunkowej zastało
leżącego bez przytomności, pokrwawionego na ul.
Miodowej człowieka jakiegoś, a koło niego innych
czterech podbitych robotników. Jak się okazało obcho­
dzili oni razem w sąsiednim domu święta, gdy dobrze
już sobie podpili Seńko Mendyk, dozorca domu nr. 9.
przy ul. Alembeków, chwycił za przyniesioną ze
szynku flaszkę wódki i wyrzucił ją przez okno na
ulicę, poczem sam skoczył za nią z okna. Na szczę­
ście mieszkanie, położone było na parterze, to też
oprócz lekkiego potłuczenia się i poranienia podczas
wybijania szyb, nie poniósł on żadnego poważniej­
szego obrażenia. Otrzeźwionych, odstawiono do are­
sztów policyjnych.
Na tropie morderców. Z Chojnic donoszą, że od
chwili aresztowania oprawcy Izraelsky’ego wzmogło
się oburzenie przeciwko żydom do tego stopnia, że
rozkwaterować rausian) w mieście 200 rezerwistów■
wojskowych, a lokale publiczne nakazała policja za­
mykać już o 8. wieczorem. Bardzo poważne wykro­
czenia zaszły też w Przechyle wie, miejscu zamieszka­
nia ojca zamordowanego studenta. Powybijano tam
niemal wszystkie okna wystawowe i drzwi w skła-


[ 2023-06-29 10:34:23.013 - 19000423 - Seite 3 ]
KDEJER LWOWSKI Z DNIA 23. KWIETNIA 1900.
•^dach żydowskich. Takie same sceny zachodzą w li­
cznych innych miastach, a nawet i wsiach, jak
w Sztegrowcach, Białemborku itd. Israelsky, badany
przez sędziego śledczego, twierdził, że w wielki pią­
tek wcale z domu nie wychodził, Jile zdradziła go
żona, która zeznała, że mąż jej istotnie wyszedł
w tym dniu z zawiniątkiem podobnem do głowy ka­
pusty. Rewizja odbyta w mieszkaniu Izraelsky’ego,
była bezowocna. W przyszłą niedzielę miało się od­
być uroczyste pochowanie głowy Wintera, ale odro­
czono je na później. Głowa przesłaną zostanie do
Berlina celem dokładnych oględzin. Wreszcie dono-
-simy za dziennikami niemieckiemi, ie w Koronowie
wałęsał się w tych dSiach niejaki Radtke z Przechy­
łowa, a więc miejsca zamieszkania ojca nieszczęśli
wego Wintera. Radtke udawał rzemieślnika i prosił
• o wsparcie. Przy bliższych oględzinach tego człowieka
- dostrzeżono na ubraniu jego ślady zaschłej krwi. Gdy
go co do pochodzenia krwi zaczęto badać, oddalił się
spiesznie i nie wiadomo, gdzie się podział. O wy­
padku tym powiadomiono policję w Chojnicach.
Z bruku lwowskiego. P. Marji Pysztowskiej, na­
uczycielce, skradziono wczoraj rano z kiezieni żółty
pulares z 18 kor. i trzema biletami do teatru.
= Zarobnik kolejowy, Stefan Pawluk doniósł na
policję, że onegdaj w nocy skradł mu ktoś w szynku
pod 1. 60 przy ul. Gródeckiej z kieszeni, skórzany
pulares z 36 kor.
= Przyaresztowano głuchoniemego N. N., do­
brze znanego policji kieszonkowego złodzieja, w chwili
gdy tenże, korzystając z natłoku na pl. Gołuchow-
akiego, wyciągał z kieszeni p. A. K. pulares, w
którym znajdowało się kilkanaście koron.
= Dwa damskie pierścionki złote, zakwestjono-
wane u podmajstrzego ciesielskiego, Jana Walmuka,
a pochodzące z kradzieży u Ettli Bingros, złożono na
policji.
= W Przechodzie ul. Karola Ludwika zgubiła
p. M. Fischer, wisiorek, wart. 100 kor.
Wydalił się z domu wczoraj' około g. 4. popo­
łudniu i do tej pory nie powrócił czteroletni synek
pp. Diestler, zam. przy ul. Bernsteina pod 1. 7. U-
brany był w granatową sukienkę, takiż kapelusik
i żółte buciki.
Ładnego ajenta przyjął reprezentant firmy wy
robu maszyn rolniczych, S. Licht w osobie nieznane-
.go z miejsca pobytu Adalberta Romana. W marcu
mianowicie przyjął on obowiązki komi-wojażera i u-
dał się w podróż rzekomo w interesach firmy. Po
powrocie przedłożył kilka faktur z podpisami jakichś
obywateli i wyłudził na podstawie nich około 80 kor.,
tytułem prowizji. Później okazało się jednak że pod­
pisy te wszystkie były pofałszowane, a p. Roman
nie czekając rezultatu tych operacji finansowych
zbiegł.
Śmierć wskutek kopnięcia w brzuch przez konia
poniósł wczoraj popołudniu parobek w mleczarni prze­
worskiej pl. Smolki 1. 5, Jan Jabłoński. Zwłoki zmar­
łego odstawiono do zakładu medycyny sądowej.
godziny i to od 3 do 4 po południu i od 9 do 10
wieczorem, wynosiłyby około 15.000 franków. Nadto
komitet wystawowy żąda, aby program koncertu był
lekki. Z tego powodu dyrektor Emil Młynarski posta­
nowił; urządzić koncert polski w Paryżu dopiero w
jesieni z udziałem pp. Kochańskiej, Korolewiczówny,
Barcewicza, Melcera i Stojowskiego, a nadto pra­
gnie zaprosić Paderewskiego Byłby to więc koncert
w wielkim stylu. Z funduszu, przeznaczonego na ko­
szty koncertu wystawowego, p. Młynarski ofiarował
500 rb. dla sekcji Moniuszki na wydawnictwo ,Hra­
biny" i 1.000 rb. na druk polskich utworów sym­
fonicznych na orkiestrę.
„Wojna i praca", pod tym tytułem wydał w Pe­
tersburgu inżynier komunikacji M. "W. Aniczkow
dzieło, w którem stara się dowieść, że dopóki na
świecie istnieć będą odrębne narodowości, z których
każda posiada swoją własną fizjonomję indywidualną
i określone granice terytorjalne, dopóty o wiecznym
pokoju marzyć niepodobna. Wojny nie zwalczą ani
teoretyczne roztrząsania tej kwestji w rodzaju książki
baronowej von Suttner, ani traktaty, wykazujące
ekonomiczne skutki wojny, jak dzieło p. Blocha. Dla
sprawy powszechnego pokoju w swoim czasie zrobił
najwięcej Napoleon I., gdyż, dążąc do stworzenia uni­
wersalnego państwa w Europie, przecinał możność
wybuchu wojny na przyszłość pomiędzy oddzielnemi
państwami. Ale niepowodzenie jego planów stwierdza
raz jeszcze, że wojna leży w naturze społeczeństwa
ludzkiego, zorganizowanego jako państwo i narodo­
wość.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w poniedziałek „Zielona wyspa".
We wtorek po raz drugi (wznowienie) „Zielona wy­
spa czyli sto dziewie*.
Teatr, Titeratiira I sztoka.'
Towarzysko wydawnicze we Lwowie przy-
^etowuje, jak się dowiadujemy, szereg nowych wy
dawnictw, które niebawem ukażą się na półkach
księgarskich. Obecnie jest na ukończeniu druk obszer­
nego dzieła p. t. Potęga wojenna Rosji, które
^bezwątpienia wielkie wywoła wrażenie, dalej—
Potockiego (Marjana Boleusza) szkice socjolo­
giczne, Dra Zofji Daszyńskiej „Przełom wso-
cyalizmie" dalej utwory Jana Kasprowicza, Rawity-
Gawrońskiego (szkice historyczne). Dra Ra­
kowskiego (powstanie poznańskie w 1848 r.)
a kilka innych.
"W jesieni zamierza wydać to w. kilka powieści.
Ten ożywiony ruch świadczy jaknajlepiej o rozwoju
Towarzystwa wydawniczego którego, zasługą jest przy­
sporzenie literaturze naszej kilku niezaprzeczenie do­
borowych książek
Chemia życia codziennego. "Wykłady publiczne
•dra Lassafa-Cohna w przekłamie Marjana Stępkow­
skiego, z przedmową Juliana Ochorowicza wyszły
•nakładem warszawskiej Bftlioteki dzieł doborowych.
'W kilkunastu wykładach wyczerpał autor najważniej-
■ sze zagadnienia z chemji życia codziennego, oraz z
głównych gałęzi przemysłu chemicznego, jak garbar­
stwo, farbiarstwo, szklarstwo, sztuki reprodukcyjne,
metalurgja itd. Podziwiać istotnie należy, jak autor
w dwu tomikach mógł pomieścić tyle materjału.
Książka powyższa posiada wszystkie zalety
dzieła popularnego dla ludzi, bez przygotowania
fachowego.
Koncert polski na wystawie w Paryżu nie dojdzie
do skutku, ponieważ koszty koncertu, który tylko 2
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Kraków 23. kwietnia. Z Warszawy donoszą,
że w gubernjach chełmskiej i lubelskiej należący
do pospolitego ruszenia, otrzymali karty powoła­
nia (opołczenje).
Obiegają pogłoski w Królestwie, że wkrótce
nastąpi ogólna mobilizacja wojsk okręgu warszaw­
skiego. Pogłoski te łączą ze spodziewaną prokla­
macją wojenną cara.
Kraków 23. kwietnia. Przedstawiona w te­
atrze miejskim nagrodzona aa konkursie Wydziału
krajowego sztuka „Dyletanci" Zofji Wójcickiej do­
znała wielkiego powodzenia. Autorka utwór swój
nakreśliła w sposób .modernistyczny. Po każdym
akcie autorkę gorąco wywoływano;— po drugim
wręczono jej cały szereg bukietów. Artyści Kamiń­
ski, Solski i Przybyłkówna znakomicie odegrali
swe role.
Wiedeń 23. kwietnia. Na trumnie zmarłego
b. dyrektora opery nadwornej Jahna, złożono wiele
wieńców. Kondoleneje przesłali: dyrektor opery
nadwornej Mahler minister oświaty, obaj wielcy
ochmistrzowie dworu oraz liczni przedstawiciele
sztuki i nauki.
Wiedeń 23. kwietnia. Cesarz odwiedził dziś
duńskiego następcę tronu i jego małżonkę. Dzie­
sięć minut później oddał duński następca tronu
wizytę cesarzowi w Burgu.
Badapeiszt 23. kwietnia. W kecsiemeckiej
kasami kawalerji odbył się pojedynek pomiędzy
rotmistrzem hr. Ottonem Bissingen-Lippenburg, a
porucznikiem Ernst v. Bekassy, obu z 13. pułku
huzarów.
Hr. Bissingen zginął. Kula przeszyła szyję
i spowodowała śmierć po kilku sekundach. Po­
wody pojedynka nie są bliżej znane.
Berlin 23 kwietnia. Ze strony dobrze poin­
formowanej donoszą, że cesarz astrjacki przybędzie
tutaj 4 maja, a odjedzie do Wiednia 6 maja o 10
wieczorem.
Bemiremont 23 kwietnia. Deputowany Me
linę składał tu przed swymi wyborcami sprawo­
zdanie poselskie. Ganił on postępowanie prezyden­
ta ministrów Waldecka Rousseau, twierdząc, że on
utorował kollektywizmowi wstęp do gabinetu, oraz,
że polityka rządu zrobiła z strajkujących robotni­
ków rewolucjonistów.
Melinć rozwodził się dalej nad stosunkiem stron­
nictw francuskich, powiedział, że wszystkie stron­
nictwa powinien łączyć wzgląd na wspóle interesy
i dobro kraju, gdyż tylko ta łączność czyni naro­
dy wielkimi. Francja będzie wielkim narodem tyl­
ko wtedy i pod tym tylko warunkiem, jeżeli za
chowa moralną jedność i łączność.
Paryż 23. kwietnia. Na wczorajszej radzie
ministerjalnej zawiadomił minister marynarki, że
w sprawie podejrzanych czynności urzędnika Phi-
ippe, zapadła decyzja, że Philippe ńia być po­
zbawiony urzędu, a dwaj inni urzędnicy przenie-
sieńi do niższej rangi. Prócz tego kilku innym
urzędnikom udzielono surowej nagany.
Petersburg 23 kwietnia.; Szach perski, któ­
ry wyjechał już w podróż do Europy, zabawi po
dwa dni w Charkowie i Warszawie. Z Warszawy
uda się przez Drezno do Contrexeville, gdzie od­
będzie jednomiesięczną kurację. Następnie powróci
przez Drezno i Królewiec do Rosji i dop'ero w
stacji granicznej Wierzbołowie rozpocznie się ofi­
cjalna część jego podróży. Po kilkodniowym poby­
cie w Petersburgu, wyjedzie do Berlina a stąd do
innych stolic europejskich, między tymi zaś do Pa­
ryża na tamtejszą wystawę.
Petersburg 23. kwietnia. Car wystosował
do generał-gubernatora moskiewskiego w. księcia
Syrgjusza reskrypt, w którym wyrażając radość,
iż mógł przepędzić wielki tydzień w Moskwie, po­
wiada, iż ściśle złączony z swoim ludem czerpie
z tego serdecznego (?!) stosunku nowe siły do słu­
żenia Rosji ku jej pożytkowi i sławie. Car ofiaro­
wał w podarunku w. księciu Sergjuszowl swój por­
tret w bryłantach.
Jubileusz
uniwersytetu Jag^ielloóskieg^o.
Wiedeń 23 kwietnia. W tych dniach zbie­
rze się senat akademicki tut. uniwersytetu celem
powzięcia uchwały w jaki sposób uniwersytet wie­
deński ma wziąść udział w pięciowiekowym jubi­
leuszu Wszechnicy jagiellońskiej.
Wojna.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
liOndyn 23. kwietnia. Z Ladysmith telegra­
fują pod dniem 21. kwietnia: W^ pobliżu Elauds-
lagte walczono dziś przez dzień cały. Kolumna Bu-
rów. złożona z mniej więcej 1000 ludzi, posunęła
się dziś rano ku łańcuchowi wzgórz opodal Elands-
lagte, poczem rozpoczęło się bombardowanie wzgó­
rza, na którem zajęli stanowisko Anglicy— bez
wyrządzenia im jednak jakiejkolwiek szkody. Gdy
artylerja angielska weszła do akcji, opuścili Burzy
swoje pozycje.
Pretorja 23. kwietnia. Dewet donosi, że
nadciągająca z Alliwalnorth kolumna dla przynie­
sienia odsieczy dla Weppener zniszczyła farmy w
okolicy tej miejscowości.
Z Masseru donoszą pod dniem 21. b. m.; Czte­
ry działa Burów ostrzeliwują gwałtownie Weppe­
ner. Dziś rano słyszano grzmot dział w kierunku
Dewetsdorp.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakeja ule bierze odpowiedzialności).
Główna wygrana 100,000 koron.
:Z=rom.es3?-
na 3®/o losy austr. zakł. kredyt. H. Em.
do ciągnienia 5. maja
sprzedaje po 2 korcuy i stempel 1 korona razem 8 korony
Dom bankowy i kantor wymiany
SOKAL &LILIEN
we Lwowie.
Zlecenia z proteineji zsłatwiamy odwrotną pocztą.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr, Maksymilian Schmęlkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brąjerowskiej 1. G,
WSZELKIE KUPONY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potracenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. uprz. ńke.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Kąpiele w świetle eiektrycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legieżyijski W.— koralnicka 4.


[ 2023-06-29 10:34:23.013 - 19000423 - Seite 4 ]
' :•>
KURJER LWOWSKI Z DNIA 23. KWIETNIA 1900.
Alojzy fiiker
poleca:
do malowania, konserwowania
i impregnowania dachów bla­
szanych i drewnianych, budyn­
ków gospodarczych, mostów,
parkanów, sztachet, ogrodzeń,
bram, drzwi, okien, sprzętów
domowych i gospodarczych,
mebli ogrodowych, drzew bu­
dowlanych, oszalowań w staj­
niach, schodów, kół młyńskich
podłóg itd.
Farby olejne
najlepsze fachowo sporządzone
z najlepszych materjałów o
trwałości gwarantowanej we
wszystkich kolorach.
Farby lakierowe
szybko schnące dające za je-
dnorazowem pociągnięciem ko­
lor i połysk.
Farby terowe
szczególnie dla swych taniości
chętnie używane.
TER
bez farby czarny i brązowy
Olej terowy
brązowy nadzwyczaj tani,
dobrze impregnujący i kon­
serwujący.
GARBOimBUK
prawdziwe
Avenariusa.
Teez konkurencji. Drogn-
XJ erja w jednym z większych
miast w Galicji do sprzedania.—
Adivs wskaże Albin Krajewski—
Lwów, O.miańska 8.
TTl. Jabłoń owskiclt 10,
AJ II p., cobry i tam forteoiaii
do sprzedania. 1397
TTandel masarski z komfor-
XX tern urządzony jest zaraz do
sprzedania lub wynajęcia. Obrót
miesięczny 6000 koron. Bliższa
wiadomość w biurze Jasielskiego
Stanisławów. 1407
"Dower zupełnie w dobrym sta-
A\ nie do nabycia w handlu Ad
alberta Frieda, ul. Kochanowskiego
1. 1 A. 1414
A pteka w Głogowie z wo-
jC-L Inej ręki do sprzedania. 1370
Oarelzo rentnj^casię
AJ pralnia z powodu wyiazdu
zaraz do sprzedania. Wiadomość
w adm. „Kurjera." 1380
Wolne posady
poszukuje się panny inte-
X ligentnej. Sykstuska 81 Mle­
czarnia.
1435
TTrzęd pocztowy w Koszyłow-
vJ cach poszukuje administratora
Inb adminisiratorki na przeciąg 3
miesięcy. Płaca 40 zł. i pomieszka­
nie. Zgłoszenia proszę do ek. urzę­
du pocztowego w Koszyłoweach
adresować 1431
A pteka w Ulanowie po-
JCjl szukole pomocnika.
143.1
IX oncypienta poszukuje dr.
XV. K. Śchweizer w Bursztynie.
1406
Poszukują posady.
lUf łodzieniec,
AVX inteligentny, i
_ 23 lat stary,
inteligentny, posiadający do­
bre wykształcenie, z zawodu kupiec
pragnie dla polepszenia zdrowia
przyjąć posadę na wsi, jako pisarz
lub towarzysz w podróżach etc.—
Łaskawe zgłoszenia pod lit. A. N.
100. „Kurjer Lwowski."
panna Inteligentna z 8.
X wjdz. kl. muzykalna, z językiem
francuskim poszukuje posady nau-
czycielfci A. B. Trzebinia pr. 1434
Ijikonom lub samodzielny za-
rządca dóbr z chlubnemi świa­
dectwami poszukuje posady zaraz
lub od dnia umowy na wikt lub
na ordynarję. Poste rest. Czchów
nad Dunajcem A. B nr. 34. 1432
Takiegokolwiek ząjęcia
W poszukuje młodzieniec z ukoń­
czona 6 ki. gimn. Adres poste rest.
M. E. Lwów. 1415
A ptekarz starszy rutyno-
Xv wany poszukuje zastępstwa za­
rządu, wydzierżawi aptekę. Wiado­
mość: Droguerja Traunfelnera we
Lwowie, Rynek. 1421
Otarszy pomocnik z działu
korzennego poszukuje posady
z dniem 1 czerwca. Ir. Łaskawe
zgłoszenia pod S. F. Lubaczów.
1^ łodszy magister farmacji po-
XIX szukuje posady od 1 maja—
N. N. poste rest. Borysław. 1277
Rozmaitości.
plecenia wolnych posad, oraz
kupna, sprzed), ży nadsyłać pro­
szę Biuro „Impressa" Lwów. Ajen­
ta potrzeba. 1438
politnrnje fortepiany i piani-
JL na. Radecki,
Friedrieehów 12
1429 f
^nkiernia Troczyńsble-
V.J go, pasaż Hansmana, Lwów,
funt herbatników 60 cf., karnKl..
ków 40 et., pomadek 60 et., ezelio-
ladek 1 zł. 1396
■powery z najlepszych fahr>k
XX najtaniej tylko w handlu El.
Hawranka. Lwów. 1895
I/oronę rocznie kosztuje do-
•» kładna rewizja losów i efektów
Kantor wymiany Wiktor Ch.ajes i Sc.
Lwów, Sykstuska 8. 308
Oesztkl wełniane i jedwa-
X\ bne bardzo tanio w salonie si—
kien. Kaźrnierzowska 11, drzwi
1382
IkAaszynki ręczne do hafr.j.
XVX włóczką „Victorya“ do i. .-
bycia w hatnllu maszyn do szy.-i t
Józefa Iwanickiego, Lwó v,
ul. Akademicka 1 26. Cena zł. S .50'
1401*
PIEGI
plamy na twarzy i inne nieczysto,s>
skóry znikają już po siedmiu dnia. o
zupełnie i nie wracają więcej po uż\-
eiu dr. CIIRIS-TOFFA zuakomii-j,
nieszkodliwej AMBRACREME. Pir-
wd/iwe tylko w zielono opakowa­
nych słoikach szklanych po 80 ot„
okład główny dla LWOWA: Ai-
tekapod srebrnym orłem Z. RUCKF
RA. W KRAKOWIE: apteka Ej.
Hellera, W.Redyka. W BRODACH ..
apteka A. Kallara. W TARNti.
POLU apt. M. Krzyż.anowskiegó.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
IXochanowzkiego 28, wy-
IV- soki parter, 3 pokoje, przed­
pokój, kuchnia od 1 maja. 13.59
O pokoje, przedpokój, kuchnia
0 umeblowane, pokój przedpekój.
1 pokoje kawalerskie z pościelą,
tasże dziennie Łyczakowska 15.
1333'
I )8, 1 pokój kuchnia, pokój
kawalerski. Łazana 5. 1384-
TDokóJ kuchnia Boczkowskie-.
go 17 zaraz. 1385
pokoje, przedpokój kuchiiia
Chorążczyzua 21. 1423
1423
kwa pokoje frontowe z ku-
" ehnią na I p. Zamojskiego 2.’.
1412
O pokoje, kuchnia i ogródek.
tJ Ulica Sapiehy 5. Miesięcznie
25 zł. 1409
ri. Marka 10, 2 pokoje z ku-
’ ehnią do najęcia, 1402
pokoje, kuchnia 20 złr. Żti-
iińskiego 4 A. 1404
pokoje obsaerne kuchnia
II p. Zamarstynowska 19. I4l3-
O lab 3 pokoje z kuchnią,
“ strychem i piwnicą do wynaję­
cia. Kastelówka, Willa spokojna
1. 22.^ 1398^
-| j, 14-karatowe
J. Z]., pierścionki złote^
dla panów i pań
z dodaniem pra-
wdziwego srebra
z wspaniale inito-
wanymi brylanta-
•' mi, rabinami, per­
łami etc., wspaniale załamują świa­
tło. Gwarantując, że wystarczą na
tak długo, jak prawdziwe złote
pierścienie po 20—30 zł. dostar­
czam takowych w cenie 1 zł. za
sztukę, zaś większe masywne pier­
ścionki miękkie w cenie po 1 zł.
50 ct. za sztukę. (Uprasza się o
nadsyłanie miary z pasków papie­
ru). Wysyła się za pobraniem, a-,
również i po nadesłaniu należytości
w markach.
M. RUNDBAKIN
Wiedeń IX. Berggasse.
"Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni* W. A. Szyjkowskiego, Lwów, nl.{>Kopemika 5.

