
[ 2023-06-29 10:47:28.110 - 19000516 - Seite 1 ]
Nr. 135.
Lwów, Środa dnia 16. Maja 1900.
Rok XTin.
Lwoen*
M., ł( H O U i80 Ct.,
K Ms 40 b i2*l 70ct.J
fj.i <0 k W) b (!>*• 10 ct.,
'ii iirMsyłanio do domu
^ vK3 ct.) mtcstęczuie.
8 k. (4 ot.)
S¥ti
a-
M« łrtwiefdi:
/ t W h (l *1 b 6 et)
■ai«ł« 8 k (4 «l.)
: r*li1C 16 k (B *ł.)
Zł
ł iOMajf (1 al t>0 6t.)
Wyoliodzi codziennie, nie wył^zajp niedziel i iwi^ł, o yodz. 7'A rano.
Wlsścidele; S*i:©ri.3^:k: !S2e'wa.3s:o"wlcz i 3pół:k:s,-
Ogłosseiij
Zwyczajne ogłoszenia; za
jeden ■wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłano: za jeden wiersz
petitotyj' albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za*
Tyczynach 1 inno prywa­
tno wiadomości po kronice
za jeden -wiersz 1 korona
. (M ct.)
Rękopisów nie z-WTa-
ca się.
Bsymsko-katoliekie:
Dziś: Jana Nepom.
Jutro: Paschalisa w.
Pojutrze: Feliksa spow.
MMM
{Jresko-kitolickie;
Tyraofteja.
Pelahii M.
Iryny M.
REDAKCJA ulioa Lindego L 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 6.88 i €89
ABM1N1STF5ACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
(łoratezy.iny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALEJSDAEZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
cietrzewie i głuszce, kognty.
Wschód słońca o 4 g. 27 m.
•Zschód .słnńea o 7 g. 28 m.
Barometr 762. Pogoda.
Do Meinców i Słowian w
Głos weterana z r. 1848.
Od'wiernego druha niegdyś Smolki, a prawego
i wielce zasłużonego patrjoty polskiego otrzyma­
liśmy pismo następujące:
Każde stronnictwo w narodzie, które nie jest
antinarodowe, bezreligijne, anarchiczne, wywrotowe,
ma swoje uprawnienie, ma prawo łączyć się w sto­
warzyszenia, działać przez prasę i kluby w sej­
mach.
W parlamentach Europy posłowie dzielą się
zwykle według wyznawanych zasad politycznych
na konserwatystów tj. na prawicę, na liberałów,
postępowców tj. na lewicę, na centrum (środkow-
ców) i na jego odcienia, na prawe i lewe centrum,
a w najnowszych czasach na socjalistów rady­
kałów.
W sejmie ustawodawczym wiedeńskim z roku
1848 zasiadało 283 posłów. Z tych wypadło na
Galicję 96 posłów, na Bukowinę wówczas admini­
stracyjnie połączoną z Galicją 12— razem 108
posłów— a z tych zasiadała prawie trzecia
część włościańskich posłów w liczbie 38.
Prz^ ukonstytuowaniu, się Sejmu i ugrupowa­
niu posłów rozpadła się Izba, postępując logicznym
.normalnym porządkiem według zasad politycznych
bez względu na narodowości na prawicę,
lewicę i centrum.
Czesi należeli prawie wyłącznie do prawicy.
Do niej należeli z Polaków Adam hr. Potocki
książę Jerzy Lubomirski, Tytus hr. Dzieduszycki,
Zdzisław hr. Zamojski, Zamorski i— o ile pamię­
tam— Karol Langie.
Lecz należenie tych posłów do prawicy nie
przeszkadzało im w wielu sprawach zasadni­
czych i narodowościowych glosov/ać
z Polakami na lewicy.
A po rewolucji 6. października 1848, kiedy
wszyscy Czesi wraz z swoim prezydentem Stroba-
chem z Sejmu usunęli się, i dopiero 26. listop. 1848
wszyscy znów się aż w Kromieryżu w Sejmie zna­
leźli, hr. Adam Potocki i książę Jerzy Lubomirski
wytrwali w Sejmie wiedeńskim, biorąc udział w na­
radach i głosowaniach— i tem przyczynili się do
uzupełnienia niezbędnego kompletu 190 posłów,
nad którą to liczbą prezydent Smolka argusowem
okiem czuwał, aby' reakcji i kamaryli dworskiej od-
, jąć zarzut nieprawności uchwał powziętych przez
rzekomy „Rumpfparlament.“
Bez jednego statutu drukowanego, beż żadnego
spętania solidarnością członków Sejmu pochodzenia,
polskiego, grupowali się pelscy posłowie w przewa­
żnej części pod sztandarem lewicy.
Oto,ich nazwiska: 1. Leszek hr. Borkowski,
2. Józef hr. Borkowski, 3. Biliński, 4, Bętkowski,
5. Błoński, 6. Aleksander hr. Dzieduszycki, 7. ks.
obrz. gr.-kat. Dobrzański, 8. Dolański, 9. Dylewski,
10. Dzwonkowski, 11, Fedorowicz, 12. Gniakowski,
13. Hnbicki, 14. Helcel, 15. Janko, 16. Jaruntowski,
17. Kański, 18. Kobuzowski, 19, Kozakiewicz, 20.
Leszczyński, 21. Longehamps, 22. Machalski, 23.
Macieszkiewicz, 24. Micewski, 25. Noskowski, 26.
Podlewski, 27. Pieńczyko\yski, 28. Popiel, 29. Sie­
rakowski, 30. Skrzyński, 31. Smarzewski, 32, Sto-
bnicki, 33. Smolka, 34. Szeleszczyński, 35. Trzc-
cieski, 36._ Zajączkowski, 37.. Zbyszewski, 38. Zie-
miałkowski.
Rzućmy okiem na ten spis, wszak lewicę
polską tworzą przeważnie, obok kilku hrabiów
. szlachta, właściciele dóbr ziemskich.
Ówczesna reprezentacja polska miała jeszcze
^^zasługę, którą się teraźniejsze koło polskie we
Wiedniu pochlubić nie może, że umiała znaczną
liczby posłów włościańskich, Polaków i Rusinów
i.ozyskać do swego klubu i połączyć pod sztanda­
rem lewicy.
Oto ich nazwiska: 39. Buszek, 40. Bodnar,
41. Dyniec, 42. Kapusijczak, 43. Kobylica (z Buko­
winy) 44. Kirsty, 45. Motyka, 46. Młynarski, 47.
Pawlikowski, 48. Ścibała, 49, Stasiowski.
Ówczesną lewicę niemiecką tworzyli Niemcy
z krajów niemieckich i z Czech, między niemi rej
wodzili: Borosch, Brestl, Fiister, Fischhof, Gold
mark, Lóhner, Yioland i Schuselka.
Polska lewica rajchstagowa, niezwiązana ża
dnym statutem, nieskuta dogmatem solidarności,
szła z 1 e w i cą ni em ie ck ą w e wszystkich
sprawach wolnościowych i sprawiedli­
wości, w uznaniu praw narodo^wych,
w uchwaleniu praw zasadniczych kon­
stytucyjnych. A gdy polityka reakcyjna sło­
wiańska Czechów z banem Jelaczyczem na czele,
wywołała rewolucję 6. października 1848, lewica
polska pod wodzą Smolki nie dała wybujać rewo­
lucji i wystąpić rozlewem z brzegów, zaklęto ją
w granico legalne, odepchnęła od siebie awantury,
uchwalenie pospolitego ruszenia i szalonych wnios­
ków na detronizację, uratowała Austrję od wojny
domowej i występywhła przez cały czas wiedeńskiej
rewolucji jako stronnictwo zachowawcze.
Rewolucjoniści pokroju takiego jak dr. Tausenem,
dr. Becher, baron Fenncr de Fenenberg zarzucali
Niemcom prowodyrom rewolucji październikowej,
a głównie Sejmowi i Polakom, że niedorośli do wy­
sokości dziejowej chwili wstąpienia w ślady rewo
lucji francuskiej z r. 1789, i że dopomogli do
spełnienia przepowiedni Mirabeau’6: „Ceux, rjui
font les revolutiou3 a moitia, creusentleur tombe“
(Ci, którzy robią rewolucję" połowicznie, grzebią
jej grób.)
W roku 1848 imię Polaka było równo­
znaczne z bojownikiem za wolność i od­
blask rycerza wolności otaczał jeszcze dłngo imię
Polaku, co mamy przeważnie zawdzięczać pol­
skiej lewicy w Sejmieustawodawczym w Wie­
dniu 1848 tudzież w Kromieryżu 1848 i 1849 r.
Od trzech lat wiedeńska Izba posłów chora.
Nieznana do teraz choroba: Obstrukcja, raz od
Niemców, to znów od Czechów, podgryzła podwa­
liny konstytucji, wstrząsła podwalinami państwa.
Jak w r. 1848 polityka słowiańska pogrzebała
pierwsze zawiązki wolności i swobód, tak teraz
grozi wszystkim ludom twarz Meduzy absolutyzmu.
Przy łożu chorej Austrji stanęło z kolei trzech
znachorów politycznych: hr. Thun, hr. Clary i dr.
Korber i nie ma leków.
Coby było, gdybyśmy wrócili do orga­
nizacji stronnictw z r. 1848, gdybyśmy
zrekonstruowali teraźniejszy parlament na zasadach
politycznych, i łączyli się w stronnictwa pod sztan­
darem zasad politycznych. Przy wybujałości obec­
nych walk narodowościowych jest ta rada na te­
raz u top ją, lecz w niedalekiej przyszłości po­
wtórzy się r. 1848, bo co jest mądre, logiczne,
zbawienne, co prowadzi do ładu przez równowagę
sił działających, musi prędzej,czy później utoro­
wać sobie drogę. Wtedy runą ołtarze, które dziś
wznosimy urojonemu a bezużytecznemu dogmatowi
solidarności, a manekiny, którym wolno wychodzić
za drzwi parlamentu, aby nie głosować według
swego przekonania, poczują się dopiero w wolności
poselskiej.
Dora 8 maja 1900.
Dr. Ignacy Kamiński.
S3rtuL©-c5a^-
Prezes gabinetu ausfrjackiego, p. Koerber, idzie
w ślady hr. Taaffego. Widocznie chodzi mu o to
tylko, aby o ile możności ,fortwursteln“— a co
będzie w przyszłości, o tem myśleć nie chce. O sy-
tuacji_ najdziwaczniejsze i najrozmaitsze krążą po­
głoski.
»N. W. Journal* dowiaduje się, jakoby rząd
był przekonany, iż pomiędzy stronnictwami do zgo­
dy nie przyjdzie i postanowił już rozwiązać Izbę,
a nowe wybory na wrzesień rozpisać.
Do „N. fr. Presse“ telegrafują z Budapesztu,
że Młodoczesi trwają przy tem, aby we czwartek
17. hm. kontynuować obstrukcję, a wykluczyć z niej
tylko nowelę do ustawy przemysłowej.
„Extrapost“ donosi, że cesarz przyjmując tymi
dniami deputację morawskiej rady kulturnej, w roz­
mowie o sytuacji politycznej miał się wyrazić, że
w obecnych warunkach nie ministerstwo, ale raczej
parlament ustąpi.
Z odpow'iedzi delegatów czeskich wynika, że
Czesi nie myślą wcale o zaniechaniu obstrukcji. Po
mowie tronowej rozmawiał cesarz między innymi
z Pacakiem i Kaftanem. Do Pacaka rzekł cesarz:
W parlamencie dotąd nie pracowano.
Del. Pacak: Nie z naszej winy. Myśmy zo­
stali do tej walki prawie zmuszeni i musieliśmy ją
P^^^yjąc, jakkolwiek nie z lekkiem sercem. Pomimo
naszego tyloletniego poprawnego zachowania się,
odebrano nam bezprawnie należące n.am prawa;
my musimy praw naszego narodu
bronić.
Cesarz: Ale czeskiemu narodowi nie może
i nie stanie się krzywda; ja zapewniam.—Życzę so­
bie, by w parlamencie pracowano.
Dr. Pacak: My jesteśmy gotowi do pracy,
ale żądamy tego, co słuszne i zwracamy się do
uczucia sprawiedliwości W. Ces. Mości, by nam
zwrócono to, co zabrano, a dla uspokojenia umy­
słów domagamy się tymczasowo zaprowadzenia cze­
skiego wewnętrznego języka urzędowego.
Cesarz: Powtarzam, że narodowi czeskiemu
nie może się stać krzywda.
Wobec del. dra Kaftana podniósł cesarz,
ie w czeskim Sejmie nie załatwiono wszystkich
spraw, na co dr. Kaftan odpowiedział: „Niestety
nie; Sejmowi nio dano dostatecznego czasu do tego".
Cesarz: To jest bardzo smutne.
Del. Kaftan: Ta sesja pozostawała pod
wływem pożałowania godnych -wewiiętrznych sto­
sunków politycznych. Ośmielam tu zwrócić się do
W. Ces. Mości z uniżoną prośbą, by W. Ces. Mości
najłaskawiej nie dopuścił, .aby naruszono pra­
wa czeskiego narodu i równouprawnienie czeskie­
go języka, uznane w art. 19 państwowych ustaw
zasadniczych i przez cesarskie patenta. Czeski na­
ród był zawsze wierny swemu królowi.
Cesarz: Teraz jest czas, by to udowodnić,
obecna chwila jest bardzo poważną.
Wobec del. Stransky’ego“ wyraził cesarz
życzenie, by w parlamencie pracowano już wreszcie,
na co del. Strausky odpowiedział, że nie Czesi są
temu winni, jeżeli w parlamencie praca nie po­
stępuje.^
Z del. S1 a m a rozmawiał cesarz o lokalnych
sprawach i o pracy Sejmu czeskiego, a z dr. Ża­
czkiem o ostatniej sesji Sejmu czeskiego, przy-
czem zauważył, że tam przecież spokój utrzy­
mano.
„Sonn- und iMont. Ztg.“ twierdzi, że południo­
wi Słowianie,^ mianowicie Słoweńcy, uznają się do­
tknięci tem, iż minister wnosząc projekt ustawy
językowej mówił tylko o stosunkach w Czechach i
na Morawach, a nie dotknął wcale żądań Słoweń­
ców. Wskutek tego sądzi wspomniana gazeta, że
gdyby tylko zamierzano w jakiś sposób zmienić
regulamin Izby przeciw woli Czechów, to falanga
obstrukcji czeskiej natychmiast zwiększyłaby się o
głosy ze stronnictwa chrześciańsko-słowiańskiego.


[ 2023-06-29 10:47:28.110 - 19000516 - Seite 2 ]
RUlwiiK LWOWSKI Z I>N]A 16 MAJ.A'
Daloj twierdzi ,Soau- u. Mont. Ztg.«, jakoby
część Kofa polskiego i stronnictwo katoUcko-lado-
we wszystkiemi siłami dążyło do zmiany regula­
minu Izby. Przeszkody wychodzą natomiast ze
strony lewicy, która nie chce pozbyć się broni, e
■wentualnie może jeszcze potrzebnej.
Z głosów tych wynika że niema nadzieji, aże­
by w parlamencie nastały czasy normalne, i że
prawdopodobnem jest rozwiązanie Izby...
Natomiast wiedeński korespondent organu stań­
czyków nie zapatruje się tak pessymistycznie na
sytuację. Twierdzi on wprawdzie, że położenie jest
bardzo pogmatwanem, przyczem jednak wyraża
nadzieję, że jeżeli parlament nie będzie prawidło­
wo, to będzie nieprawidłowo funkcjonował. A da­
lej pisze: „Tak się już po części stało; deputacja
kwotowa wybraną została, a i dalej czeska obstru­
kcja nie będzie, bo nie może i nie potrzebuje być
bezwzględna. Aby zaś całkiem i uroczyście wy­
rzekli się jej Czesi, tego niepodobna przypuścić, i
tego nie osiągną żadne układy; tego dopiąćby mo­
gła tylko zmiana, regulaminu, ale tej z pewnością
Izba nie uchwali. Niektóre więc sprawy parlament
prawdopodobnie uchwali, a jeżeli w innych spotka
się z obstrukcją czeską, to np., gdyby szło o pro-
wizorjum budżetowe, rz^d poradzi sobie§ 14. W
ten zapewne sposób dobieżymy do końca sesji o-
becnej. P. Koerber zapowiedział to poniekąd. Wte­
dy mógłby rząd drogą rozporządzenia wprowadzić
w życie swój może nieco zmodyfikowany projekt
językowy, a prawdopodobnie, nawet z pewnością
powstałoby nowe położenie. Nie mówię wcale, aby
się to stać miało a tern mniej, aby takim był dziś
:zamior rządu. Myślę jedynie, że byłaby w tern lo
■gika i pewna siła...
Inne zaś pomysły i exporymenta. o ile mi się
zdaje, są wykluczone. Nie przypuszczam również,
aby rząd inteligentny chciał się chwycić bezmyślne­
go środka, rozwiązania Izby._ Byłaby to tylko me­
chaniczna i to na gorsze zmiana; ducha i rozumu
trudno by się w tern dopatrzeć. Wogóle gdy poło­
żenie staje się bardzo zawikłanem, słyszy_ się dźwięk
wyrazu, pozbawionego myśli: rozwiązanie! Ale nie
może to być nigdy następstwem namysłu. Jako
groźba będzie zawsze bezskuteczną, jako wyjście
złudzeniem; jako czyn polityczny błędem; jako
zemsta bezsilną; jako wynalazek dowodem ubóstwa
pomysłowości. Rozwiązanie przyjdzie samo z sie­
bie i wtedy jeszcze zawcześnie".
Otóż z dyplomatycznej tej korespondencji wy­
nika, że stańczycy obawiają się jak piekła rozwią
zauia Izby.,., n•
Na samą myśl o tern łydki im drżą. Ozują oni
dobrze, że nowe wybory sprowadziłyby przede-
wszystkiem klęskę stańczyków, a może nawet rzą­
dy ich skończyć by się mogły.
I pod tym względem wywody powyższe są
wyrazem „Koła Polskiego*, które obawia się przede-
wszystkiem nowych wyborów. Wie ono dobrze,
że niebawem skończy się kadencja obecna—
wszystkiemi siłami jednak^ przedłużyć by chciało
żywot swój sucbotniezy, jeśli nie na lata, to przy­
najmniej na miesiące.
Z kroniki Prusa.
w ostatniej kronice (w „Kurjerze codziennym*)
Bolesław Prus wykazuje, jak się w życiu społe-
cznem objawia Spencerowskie prawo rozwoju. Prze-
dewszystkiem co „znaczy ow Rozwój, który Spen­
cerowi zapewnił wielką sławę*. Oznacza on trzy,
ściśle złączone z sobą zjawiska: wzrost, różniczko­
wanie czyli tworzenie się coraz to nowych, a ró­
żnych części, wreszcie— całkowanie czyli wza­
jemne wspieranie się części i zgodne oddziaływa­
nie ich na otaczającą naturę". Prawo Rozwoju
spotykamy we wszelkich postaciach życia: w rośli­
nach, zwierzętach, w osobnikach i gatunkach, w hi-
storji ziemi, w duszy ludzkiej, nawet w społeczeń­
stwach. Dla przykładu bierze świetny fejletonista
jedną z najmłodszych instytucji warszawskich:
„Warszawskie Towarzystwo hygjeniczne* i rozważa:
jakie w ciągu jednego roku zaszły w niem zja-
„Przedewszystkiem— rosło ono. Na początku
liczyło zaledwie 229 członków, w r. 1899 doszło do
601, a obecnie posiada ich 650 i nie widać bynaj­
mniej, ażeby ten wzrost zatrzymywał się.
„Wzrost*, jak wiemy, jest pierwszym objawem
zdrowego Rozwoju; ale w Towarzystwie hygjeni-
cznem odbywa się jeszcze i potężne „różniczkowa­
nie* czyli— powstawanie coraz to nowych części,
różnych między sobą. Więc mamy: „Wydział hy-
gjeny żdrojowisk i miejscowości klimatycznych*,
następnie— „Wydział hygjeny ludowej*, dalej—
wydział „Hygjeny wychowawczej*, potem— „Hy­
gjeny miast i mieszkań, jeszcze— „Wydnał bio­
logiczny, chemiczno-fizyczny i statystyczno-meteo-
rologiczuy*— „Wydział hygjeny szpitali i przy­
tułków* i nareszcie —„Wydział hygjeny zawodowej
i przemysłu*...
Dodajmy, że „Towarzystwo hygjeniczne po­
siada obecnie własne pismo: „Zdrowie*, a zoba­
czymy, że w tym młodziutkim organizmie proces
różniczkowania* posunął się bardzo dsleko._^
Niemniej energicznie owe rozmaite „Wydziały*
całkują się, czyli— wiążą, kojarzą się z r izmaitemi
dziedzinami życia społecznego. I tak: Pilną uwagę
zwraca Towarzystwo na potrzeby wieku dziecin­
nego, więc troszczy się o szczepienie ospy ochron­
nej, o dostarczenie zabawy na świeżem powietrzu
dzieciom miejskim, zajmuje się sprawą instytutu
hygjeny dziecięcej, zastanawia się nad kwestją
przeciążenia w pracy umysłowej, myśli o zbudo­
waniu wzorowej szkoły elementarnej.
Z ulemniejszą troskliwością zajmuje się To­
warzystwo potrzebami ludności pracującej, a więc:
mieszkaniami robotników miejskich i wiejskich,
pomocą akuszeryjną dla niezamożnych^ położnic,
kwestją pomocy lekarskiej dla parobków, leczni­
cami dla ubogich dotkniętych neur.istenią, albo
gruźlicą, a nawet— kwestją okien, które otwie­
rałyby się do wnętrza mieszkań i nie narażały
służby na niebezpieczeństwo podczas mycia.
Prócz tego pracowano w Towarzystwie hygie-
nicznem nad kwestją wzorowych letnich inieszkań,
nad gorsetami, brukami, dorożkami, mówiono o
sposobach przygotowania dozorczyń dla chorych i
wiele czasu poświęcono pierwszorzędnej kwestji:
czystości naszego ludu, tanim łaźniom i natiyskom.
Rzecz prosta, że nie każdą z tych spraw To­
warzystwo hygieniczne może rozwiązać prakty­
cznie. Musimy jednak przyznać, że nawet teorety­
czne jego obrady, odbijające się w pismach co­
dziennych, zbudziły wśród publiczności pewi^m no­
wy ruch myśli, zwróciły uwagę ogółu na sprawy
niby to zwyczajne, ale w istocie bardzo ważne i
dotychczas zaniedbywane u nas.
' Krótko mówiąc— nasze Towarzystwo hygie-
niczue stanowi doskonały przykład spencerowskiej
teoryi „Rozwoju*: rozrasta się bowiejn, dzieli się
na specjalne gałęzie i- kojarzy się z prakty-
cznemi potrzebami społeczeństwa. Co więcej—
okazuje ono skłonność do rozmnażania się, czego
dowodzą prośby do władz o oddziały Towarzystwa
hygieuicznego w Lublinie, Łodzi i Częstochowie.
0 szMacli śffiliii w Gali.
Mowa posła Soleskiego
wygłoszona dnia 28. kwietnia br. podczas sejmowej
I rozprawy nad stanem galicyjskich szkół średnich.
(Dokończenie.)
Mógłbym przytoczyć przykłady, gdzie skute­
czne były takie zabiegi nietylko mężczyzn, lecz
także niewiast, nietylko u góry, ale i w samej ra­
dzie szkolnej.,
Podobnych zabiegów pochwalić me mogę, lecz
pomimo tego wszystkiego przykro dotknął mię
fakt, że władza szkolna, która nie jest wolna od
zarzutu protegowania i nie zawsze postępuje
zupełnie przedmiotowo przy awansach lub nomi­
nacjach, owe sporadyczne wypadki z ostatnich
czasów generalizuje i wysyła okólnik do wszyst­
kich nauczycieli, których gromi poprostu, w razie
korzystania z jakiejś protekcji. Okólnik ten nosi
numer 581 z daty 20. września 1899, a taki jest
jakiś elegijny, że nie zaszkodzi, jeśli go w całości
podam do wiadomości Wysokiej Izby.
Prezydjum ck. Rady szk. kr. L. 5811pr. R. s. kr.
Lwów, dnia 20. września 1899.
Okólnik.
Do wszystkich ck. Dyrekcji szkół średnich z
wyjątkiem Chyrowa. Z chwilą ogłoszenia ostatnich
konkursów na posady dyręktorów i nauczycieli
szkół średnich niektórzy z kandydatów, nie ufając
widocznie własnym zdolnościom i zasługom, roz­
poczęli starania o uzyskanie tych posad w sposób
wręcz niewłaściwy, udawali się bowiem o protek­
cję do osób stojących poza ck. Radą szk. kr., nie-
mających nieraz nic wspólnego ze szkołą i niepo-
siadających najmniejszego wyobrażenia o jej po­
trzebach i stosunkach, i wypraszali sobie u nich
czy to listy rekomendacyjne czy też osobiste wsta­
wienie się do wiceprezydenta i do członków Rady
szk. kr., zbyteczna zaznaczać, że zabiegi takie
wręcz przeciwny skutek wywarły i wywrzeć zaw­
sze muszą.
Kandydat uciekający się do takich zabiegów
składa tylko dowód oczywisty co najmniej braku
taktu, niezbędnego do spełnienia obowiąz..ów nau­
czycielskich, a zwłaszcza dyrektorskich.
Starania o_ protekcję— chociaż są wyjątko­
we— pozostawiają jednak po sobie inny skutek,
a mianowicie przyczyniają się do obniżenia powa­
gi stanowiska nauczycielskiego u osób poza szkołą
stojących, a o protekcję nagabywanych, wyradzają
w nich mniemanie, że Rada szk. kr., albo swoich
nauczycieli nie zna i od osób-obcych pouczać się
potrzebuje, albo też że przy obsadzaniu posad
powoduje się nie zdolnościami i zasługami kandy­
datów, lecz ubocznymi względami. Dla tego ck. Ra­
da szk. kr. postanowiła wezwać tych nauczycieli,
których się to tyczyć może, ażeby zaniechali po­
dobnych starań, bezskutecznych, szkodzących im
n władzy, a poniżających powagę stanu nauczy,
cielskiego.,.,.
Okólnik ten zechce Dyrekcja podać do wia­
domości konferencji, jako rzecz ściśle urzędową.
Za ck. Namiestnika
BóbrzyńsH.
Jak widzimy, rzecz jest zbytnio zgeneralizo-
wana, a skonstatować muszę z naciskiem, że tych
ludzi,— a jest ich wielu w szkołach średnich^—
którzy powiadają sobie: „na posadzie nauczyciela
pozostaniemy, aby nigdy i u nikogo nie szukać
protekcji*, gorzko ten okólnik dotknął a może i
obraził.
Kto tam się naraził lub zgrzeszył zbytniem
korzystaniem z postronnej protekcji, temu wolno
było to wytknąć, ale nie generalizować odosobnio­
nych faktów. Skutki tego okólnika będą wprost
j przeciwne zamierzonemu celowi, bo wyrobiło się
^ dopiero teraz uzasadnione mniemanie, że niektó­
rzy dysponowali mocniejszymi ubocznymi wpływa­
mi niż były wpływy u góry Rady szkolnej krajo
wej. Co gorsza, rozchodzi się pogłoska, że władza
gniewa się w okólniku tylko dla tego, „weil man
ihr ins Handwerk pfuscht*.
To są rzeczy, dla których pobyt w tym zawo­
dzie jest nie miły; kto ze suplentów może, stara
się ten zawód porzucić, a jeszcze młodsi powia­
dają sobie, chodźmy raczej na prawo lub na me-
dycynę^.^k względem nie zajdzie
zmiana stosunków, tak długo ten^ stan nauczyciel­
ski nie będzie u nas zażywał takiej powagi i sza­
cunku. ażeby młodzież dp niego garnąć się chciała.
Dziś musimy tę młodzież werbować, stypendja
dawać, bo inaczej przyjdzie zjawisko ciekawe, że
[szkoły średnie zamykać będziemy, jak zamykamy
szkoły ludowe.
Wytworzyło się koło zaczarowane. Nie może­
my zakładów nowych kreować, bo niema nauczy­
cieli; bo ich nie zgłaszają kandydaci na wydział
filozoficzny. Z tego kółka trzeba raz koniecznie
wyjść. Trzeba jąć się inicjatywy, ciężkich zabie­
gów i starań, inaczej z holem serca wypadnie rf-
dać sąd, że Rada szkolna krajowa niewątpliwie
ciężkim stosunkom i trudnym zadaniom na pola
szkół średnich niestety dziś nie dorasta.
KRONIKA.'
Bazrobocie robotników rolnych. Jak rozpaczliwe
stosunki zniewoliły wieśniaków w Borszczowskiem do
strejku świadczą fakty, które wyszły na jaw odnośnie
do gmin Krzywcze (własność żyda Melzera) 1
(własność br. Baworowskiego, dzierżawiona przez żyda
Junga). Robotnik za pracę od świtu do późnej uecy,
otrzymywał 18—20 ct. Nie dość na tem, z tej nędz*
nej płacy musiał składać haracz po 5 ct. p. rządey
a po 3 ct. p. ekonomowi i gnmiennemu, tak, że ma
pozostawało zaledwie 10 ct. za pracę dzienną, <*-
prócz tego od czasu do czasu składać podarunki^ w
naturze, jak kury, jaja itp. Naturalnie, że musia a
!się wreszcie przeważyć szala cierpliwości podolskiego
j chłopa, i że zaprzestał on chodzić na robotę do dwora.
Nowy plany tępienia języka polskiego. Z Guie-
' zna donoszą, iż radca regencyjny i szkolny,
odbył wizytację tamtejszej szkoły katolickiej, do k
rej uczęszczają przeważnie dzieci polskie; celem wi*
zytacji było przekonanie się: „czy nie zalecałoby si5
zaprowadzić w szkole niemiecki wykład nauki re
ligji*.
Sprawą generalnego zniesienia polskiego^
kładu religji zajmowała się już, według
dzienników niemieckich, kofcrencja władz szkolny
w Poznaniu podczas pobytu ministra Stndta w 6
mieście. Pisma hakatystyczne gorliwie tę P
pierają.


[ 2023-06-29 10:47:28.110 - 19000516 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 16. MAJA 1900.
Stolice biskupie. Jak donoszą ze Lwowa *N. Se
formie" arcybiskupem lwowskim zostać ma ks. bi-
sknp Sikorski z Poznania; w Krakowie nie zajdzie
żadna zmiana;> biskupem w Przemyślu zostanie ks.
Pelczar; biskupem-sufraganem w Przemyślu, ks. dr.
Biiczcwski; biskupem tarnowskim ks. Sapieha; me­
tropolitą lwowskim ks. biskup Szeptycki.
; Na złe obchodzenie się z robotnikami galicyj­
skimi dochodzą, jak donosi „Gazeta toruńska", różne
skargi. Na pewnym folwarku pracuje kilkudziesięciu
ludzi, mężczyzn i kobiet, z Galicji; ludzie wywodzili
skargi i żale ciężkie przed innemi osobami na obcho­
dzenie się z nimi ze strony inspektora. Ciągłe wyzy­
wania i bicia, za najmniejszą rzecz odciągania od
płacy, nie wolno, jak mówili, przy pracy nawet słó­
wka do siebie przemówić, zaraz piszą karę i potrą­
cają od płacy. Ludzie ci mieli już wysłać prośbę do
swego starosty w Galicji.
Wzrost polskości. W Chełmie w Prusach zach.
w ostatnich latach powstaje coraz więcej handli pol­
skich. Tak pisze grudziądzki „Geselliger" wielce nad
tern ubolewając.
t Jan Obertyński, weteran z r. 1863, zmarł
dnia 12. bm. w majątku swoim, w Odnowie. Urodzony
w r. 1841, ukończył akademję wojskową w Wiener-
Neustadt w r. 1859 i prosto z ław szkolnych poszedł,
jako porucznik 1 p. uł., na plac boju pod Solferino.
W r. 1863, na pierwszą wiadomość o powstaniu, wy­
stąpił z wojska i brał czynny udział w oddziałach
Zapałowicza, "Wysockiego i Komorowskiego. W od­
dziale tego ostatniego dowodził kawalerją (pod Po-
ryckiem), świetnie poprowadził szarżę na kozaków
i uratował oddział od rozsypki. Klęski narodowe sil­
nie oddziałały na szlachetny charakter zmarłego,
a widząc ratunek ojczyzny na innej drodze, jak
z bronią w ręku, z całą siłą swej młodzieńczej dur
szy oddał się gospodarstwu, pracy na roli, zamienił
miecz na lemiesz. Niestety, nieszczęśliwy upadek z ko­
nia rzucił go na łoże boleści i długoletniej, blisko
30-letniej choroby. Nieustające cierpienia przyprawiły
go o rozstrój nerw<wy i stały się przyczyną przed
wczesnej śmierci. Był długie lata delegatem Tow. kre­
dytowego ziemskiego.
Jubileusz uniwersytetu Jagiellońskiego. Tow.
historyczne we Lwowie, deleguje dra Tadeusza Woj­
ciechowskiego; instytut stauropigjański dra Izydora
Szaraniewicza. Delegatami uniw. w Czernioweach
będą: rektor dr. V. Zieglauer i prodziekan wydziału
prawn. dr. Albert Halban. Szkoła realna wysyła we
Lwowie dra Teofila Gerstmann.
Prof. M. Karejew, znany historyk rosyjski, bawi
we Lwowie. Wczoraj zwiedzał Zakład Ossolińskich
Prof. Karejew jest autorem cennego dzieła p. t.
„Główne zasady filozofji historji", kilku prac z za­
kresu historji Sejmu polskiego (tłómaczonych na język
polski) oraz kilkotomowej historji nowszych czasów
aż do r. r. 1870. Obecnie pracuje nad historją cza­
sów, najnowszych po r. 1870, łącząc we wszystkich
swych dziełach gruntowną wiedzę uczonego ze spra
wiedliwą i bezstronną oceną dziejowych wypadków.
Honorowy doktorat. Dziś upływa 50 lat od
chwili, gdy na uniwersytecie Jagiellońskim otrzymał
doktorat prawa p. Julian Dunajewski, b. minister
skarbu i wiceprotektor krakowskiej Akademji umie
jętności. Uniwersytet krakowski uchwalił z okazji tej
rocznicy nadać drowi Juljanowi Dunajewskiemu po­
nowny, honorowy dyplom doktorski, którego wręczę
nie odbędzie się w sposób uroczysty dziś o godz. pół
do 12 rano w auli wszechnicy Jagiellońskiej. Na
uroczystość tę zaproszono namiestnika, marszałka
krajowego i inne osoby wybitne.
Ze Lwowa wyjeżdża na tę uroczystość rektor
uniwersytetu lwowskiego prof. Abraham, a do niego
przyłączą się ci profesorowie, którzy udają się na
posiedzenie Akademji umiejętności.
Centralny Wydział Związku lekarzy wiedeń­
skich wyraził jednomyśnie sympatję krakowskim ko­
legom szpitalnym, którzy postanowili, w razie nie­
uwzględnienia ich życzeń przez Wydział krajowy,
rozpocząć strejk, zapewniając ich, że w ślad za mo-
ralnem poparciem walki o byt lekarzy. Wydział cen­
tralny gotów jest w razie potrzeby pośpieszyć z po­
mocą materjalną.
Pamiątka techników. Stowarzyszenie techników
warszawskich, ku uczczeniu 500 letniej rocznicy za­
łożenia uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie, za­
mówiło u warszawskiego fabrykanta wyrobów ślu­
sarskich, p. Stanisława Zielezińskiego, wspaniały bu­
kiet, artystycznie wykonany z metalu. Jest to wią­
zanka, złożona z gałązki ostu, maku i powoju. Kwiat
maku wykonano z miedzi, kwiecie powoju z bronzu,
gałązki zaś ostu z liśćmi i nasiennikami wykuto na­
der misternie z żelaza. Wiązanka ta jest przymoco­
waną do blachy miedzianej formatu jednego metra
w kwadrat. Blacha kuta, z brzegami
matowa na kolor czerwony, ma wygląd arkusza pa­
pieru groszkowatego. Bukiet ten, ułożony fantazyjnie
na blasze u góry, pod wiązanką zaś mieszczą się od­
powiednie napisy i autografy wszystkich członków
Stów. grawerowane przez p. Lipczyńskiego. Pamiątka
ta ułożoną będzie w pięknej gablotce drewnianej,
wysłanej wewnątrz atłasem i oszklonej. Roboty po­
wyższe są już ukcńczcne; brak jeszcze tylko napisów.
Stowarzyszenie wysyła na jubileusz specjalną dele­
gację, która złoży to dzieło sztuki ślusarskiej w mu­
zeum Jagiellcńskiem.
Sprawa p. Czecia z „Mieszczaninem", który
twierdził, że p. Czecz usiłował, mu dać w sprawie
wielickiej „milczkowe", a p. Czecz w odwet oskarżył
redaktora owego pisma p. Bahrkego o wymuszenie,
będzie rozstrzygana w sobotę przed trybunałem orze­
kającym.
Nowe urzędy pocztowe. Z dniem 16 bm. wcho­
dzą w życie urzędy pocztowe ze zwykłym zakresem
czynności w Niegowicach pow. Bochnia i "Woli łu-
żańskiej pow. Gorlice.
““ Na brak urzędu pccztowego skarżą się mie­
szkańcy pow. brzozowskiego. Niektóre wsi, np. Ja­
sionów, Huta, "Wola w ołodzka. Poręba, Dylęgowa, \Vo-
łcdź. Siedliska i inne mają 1 do 2 mil do urzędu
pocztowego w Dynowie. Listy doręczane bywają cza­
sami po dwóch dopiero tygodniach, a o otrzymywaniu
gazet na czas, to już nie ma mowy. Dostarczenie
pism zwłaszcza ludowych zależy zupełnie od dobrej
woli dworu, który po korespondencję własną posyła
umyślnego człowieka. Mieszkańcy wspomnianych wsi
domagają się. ażeby nowy utworzono urząd pocztowy,
najlepiej w Siedliskach, gdyż miejscowość ta. posiada
straż skarbową i otrzyma także posterunek żandar-
merji.
Porządki na pocztach. "W Rokitnie p. Brzucho-
wice, nauczycielka tamtejsza zmuszoną jest udawać
się po swą szczupłą pensję aż do Janowa. Ponieważ
nie zawsze stosunki pozwalają jej co 1-go osobiście
Janowie się stawić, wysyła kwit do swych zna jo
mych, którzy pieniądze odsełają przekazem poczto­
wym. Poczta Brzuchowice wymawia się prawie zawsze
tern, iż nie posiada tyle gotówki w kasie, by na do­
tyczący przekaz wypłacić 50 koron, i tak przeciąga
przez czas dłuższy z wypłaceniem; a w miesiącu maju
specjalnie przeciągnęła aż do 12. bm. Przepisy po­
cztowe dozwalają na wysyłkę przekazem do kwoty
I. 000 koron, które naturalnie każda poczta w każdej
chwili wypłacić powinna, a w Brzuchowicach 50 kor.
nawet wypłacić nie może.
Oburzający fakt. Jak się nasi „obszarnicy" ob­
chodzą z „podwładnymi", dowodzi poniższy oburza­
jący fakt, o którym donoszą nam z pod Zaleszczyk.
Jan Płoszczyński, ur. 6 stycznia 1800 r. w Du-
pliskach powiat Zaleszczyki, wstąpił w r. 1827 jako
gajowy do służby w Torskiem majątku rodziców
obecnego właściciela Torsklego, "Włodzimierza Siemi-
ginowskiego, posła do Sejmu. Jan Płoszczyński na
powyższej posadzie gajowego służył do roku 1891.
Nie mogąc zaś z braku sił dłużej pełnić obowiązków
musiał wziąść za kij żebraczy i dziś przeszło lOO le-
tni ten starzec żebrze o kawałek chleba.
Prawdziwi dobroczyńcy. Ks Wasyl Mysyk, pro-
bosz ruski w Wańkowy, pisze do nas: Dnia 23. kwie­
tnia br. spłonęło doszczętnie całe mienie mych siedmiu
parafjan w Wańkowej. Straszny przednówek i nędza
chłopska stanęły w całej swej grozie przed oczyma
40 osób. Bóg jednak przez litościwe serca zmiłował
się nad biedakami. Na moją prośbę o skronane datki
dla pogorzelców, sypnęły się hojne jałmużny, a złożyli
je panowie; Elgin Scott, Fryderyk Krtiger, i Fryde­
ryk Pauls po 200 kor., Robert Pragłowski, Ralph
Elliot Clay, Andrew Fleming, Thomas Paus, W. En-
gelen won Pijlsweert po 20 kor. I. Passendorfer, I.
Wierzbicki, I, Socha, J. Jun, J. Sternal po 10 kor.
J. Baczyński 20 kor. i dwa worki kartofli. Prócz
tego ze składki 20’86 kor., razem 790 kor. 86 hal.
Za część pokaźnej tej sumy kupiono owsa na zasiew
i rozdzielono w obecności trzech pierwszych dobro­
czyńców, rozdając nadto na pomniejsze potrzeby 210
koron. Warto było przypatrzyć się z blizka wdzię­
czności tych serc prostych a szczerych, pod ubogą
płótnianką bijących. Błogosław że Boże wam wielcy
dobrodzieje wedle waszych serc dobrotliwych, a tobie
panie na Zawadce, coś biedaków wypędził ze słowy:
ruszajcie złodzieje do swego księdza i do tego, na
kogoście przy wyborach głosowali, daj Panie Wszech­
mocny bodaj na starość lepsze serce i opamiętanie.
Śmierć od pioruna. Z Zakopanego piszą: Pier­
wsza burza wiosenna, jaka przeciągnęła nad Zakopa­
nem w d. 1. maja, uderzyła w naszą dolinę jednym
tylko jedynym piorunem, lecz piorun ten trafił w czło­
wieka. Kilku młodych chłopców góralskich zajętych
było sadzeniem kartofli u podnóża Gubałówki na tzw.
Kotelnicy. Gdy burza nadeszła, schronili się przed
deszczem pod pobliskie świerki. Deszcz się wzmagał,
więc jeden z nich, 12-letni Jaś Bachleda, wybiegł
pod drzew, aby przykryć stojący w polu worek
kartofli, i wtedy właśnie uderzył w niego piorun
i zabił na miejscu. Towarzyszom jego, choć byli blisko,
nic się nie stało.
Zabity prądem elektrycinym. W Borysławiu
dnia 4 bm. w południe robotnik górniczy Ilko Worek
rodem z Czerchawy pow. Sambor 23 lat liczący,
tego roku do w’ojska asenterowany, wychodząc ze
szybu woskowego grupy I"V. Tow. franc. po skończo­
nej pracy, wylazł na dach koszary po swoje buty,
które się suszyły i dotknąwszy się ręką drutu ele­
ktrycznego— rażony prądem elektyeznym, padł na
miejscu nieżywy.
Śmierć podczes narkozy, z Pragi donoszą 13
bm. Frof. Woelflerowi, na wydziale chirurgicznym
tutejszego uniwersytetu niemieckiego zdarzył się wy­
padek następujący; Onegdaj przed południem miał
dokonać operacji wrzodu na szyji 16-letniej pacjentki
i w tym celu uśpił ją. Zanim jednak przystąpił do
operacji, chora umarła w narkozie.
g Napad czy mistyfikacja. Z Paryża donoszą 12 bm.
u deputowanego Paulina Mery pojawiła się dziś zna­
na powieściopisarka Gyp pokaleczona i w podartych
sukniach. Oświadczyła ona, że w drodze na zgroma­
dzenie polityczne zatrzymaną została przez trzech
mężczyzn, twierdzących, że działają z nakazu komi­
tetu nacjonalistycznego. Nieznani ci mężczyźni spro­
wadzili ją do zamku. Gdy spostrzegła, że stała się
ofiarą mistyfikacji, wyskoczyła z okna. Opowiadania
pani Gyp były tak bałamutne, że policja na razie
nie mogła się jeszcze zabrać do zbadania zagadkowej
tej sprawy.
Zabici od pioruna, z "Wejmaru telegrafują, że
podczas onegdajszpj burzy uderzył piorun w nowy
budynek, do którego przed deszczem schroniło się
wielu robotników i zabił dwóch, a czterech ciężko
ranił. "W okolicy zabił piorun cyklistę i mistrza ko­
miniarskiego.
Z Trzebini donoszą: U tejszego przesuwacza wa­
gonów, Molikiewicza, było na wychowaniu dziecię
jakiejś kobiety, która od roku przeszło nie zgłaszała
się po nie i nie płaciła umówionej kwoty. Molikie-
wicz pewnego razu oświadczył swej żonie i jej matce
żeby zrobiły co zechcą, byle dziecka nie zastał w
domu, gdy powróci z roboty. Matka żony, za­
brawszy dziecię i stary worek wyszła do pobliskiego
lasu. Tam zawiązała biedną ofiarę i tak długo tłukła
główką o kamień, aż biedactwo zupełnie ucichło. Na­
stępnie wygrzebała pod drzewem jamę i złożyła tam
zwłoki wraz z workiem. Niedaleko stojący chłopak
przypatrywał się tej scenie, a sądząc, że w worku
był kot, wygrzebał worek i znalazł tam posiniałe
zwłoki dziecka, którego czaszka była popękana w
kilku miejscach. Aresztowano morderczynię i odsta­
wiono ją do sądu chrzanowskiego.
Niewypłacalności. Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalność Izraela i Feigi Redlich
w Brzeżanach.
Oszukańcze bankructwo. Z Tymbarku donoszą, że
tamtejszy właściciel handlu korzennego Leib Lewa-
kowicz zbankrutował i z obawy przed karą za oszu­
kańcze bankructwo uciekł, jak utrzymują, do Ameryki.
Bankructwo. Handlarz materjałami budowlanymi
Józef Kern w Stanisławowie zbankrutował. Pasywa
wynoszą 60.000 zł.
Delegatem na uroczystość jubileuszu Akademji
Jagiellońskiej w Krakowie wybrał zarząd główny
Tow. pedagogicznfgo p. Jana Soleskiego, dyrektora
szkoły im. Kościuszki we Lwowie.
Mianowania. Wyższy sąd w Krakowie zamiano­
wał auskultantami sąd. praktykantów: Stan. Tad.
Ant. Stycznia i Bron. Winc. Je 1 on ka.
20.000 I Lwowska stacja ratunkowa, prowadzo­
na wzorow'o, wykazała wczoraj dwudriestotysięczny
wypadek przyjścia z pomocą od czasu istnienia sta­
cji tj. od r. 1893, 20.000 wypadków, to cyfra impo­
nująca! Pomimo, że we Lwowie jest przeszło 200 le­
karzy, pomimo kliniki, lecznicy bezpłatnej, lekarzy
miejskich i kasowych— towarzystwo ratunkowe jest
instytucją konieczną we Lwowie. Założycielom i kie­
rownikom towarzystwa ratunkowego należy się pra­
wdziwe uznanie za założenie i utrzymywanie tej
instytucji a obowiązkiem społeczeństwa jest materjal-
ne popieranie towarzystwa ratunkowego, które liczyć
powinno tysiące członków.
Jeszcze druki magistrackie. ~W sprawie rozdanej
już przez radę m. dostawy druków dla magistratu,
o czem onegdaj na tem miejscu pisaliśmy, otrzymu­
jemy dzisiaj od p. Fr. Kattnera, zarządcy dru-


[ 2023-06-29 10:47:28.110 - 19000516 - Seite 4 ]
KU.wEU LWOWSKI Z DNL\ 16. MAJA
karni „Dz. Polak." następujące pismo z prośbą o umie
szczeme:
ie; Iszan. Redakcjo! W sobotnim (z 12. bm.)
nr. „Kurjera Lw.“ wyczytałem w notatce kronikar­
skiej, rozdawnictwo dosta'./y druków magistrackich
omawiającej, parę uwag, które polegają widocznie na
niedokładnej informacji. Niezgodnem jest bowiem
z, rzeczywistością, jakoby magistrat, po otwarciu ofert
na rzeczoną dostawę, wdawał się był w, zakulisowe
rokowania" z dotychczasowym przedsiębiorcą, t. z.
drukarnią, której jestem zarządcą odpowiedzialnym
Prawdą jest natomiast, iż pismo, deklarujące zrówua-
nie naszej oferty z nieco niższą od naszej, wniosłem
tylko z własnej inicjatywy, bez jakichkolwiek
uprzednich rokowań z magistratem. Równie mylnem
jest następne twierdzenie, jakoby różnica pomiędzy
ofertą drukarni p. Manieckiego i Spółki, a naszą, na
korzyść gminy „parę tysięcy koron" wyniosła! Skoro
bowiem całoroczna należytość drukarni za dostawę
z reguły 5 do 6 tysięcy koron wynosi, więc 5%
opust pana Manieckiego poniżej cen dotychczasowych,
może co najwyżej 250—300 koron rocznie
uczynić. Z wysokim szacunkiem Pr. Kattner, za­
rządca".
Publiczne rozlosowanie dzieł sztuki pomiędzy
członków lwowskiego Towarzystwa sztuk pięknych
odbędzie się w nadchodzący poniedziałek tj. 21 bm
o godz. 12 w południe. Zarząd tow. uprasza te osoby
które nie złożyły dotąd naleźytości za bilety z roku
zeszłego o najrychlejsze wyrównanie tejże.
Odczyt. Na dochód funduszu wdów i sierót po
literatach i artystach odbędzie się w piątek 18 bm.
o g. 5 popoł. w wielkiej sali ratuszowej odczyt p.
St. Przybyszewskiego p. t. „Syn ziemi".
Między Lwowem a Brzuchowicami kursować
będą W sezonie letnim następujące koleje lokalne: od
13 maja do 16 września włącznie codziennie pociąg
ze Lwowa o g. 5 min. 45 rano), nr. 2256. (przyjazd
do Lwowa o godz. 6 m. 46 rano), nr. 3259 (odjazd
ze Lwowa a g. 3 m. 26 popoł) nr. 2262 (przyjazd
do Lwowa o g. 8 m. 50 wiecz.), od 13 maja do 16
września tylko w niedzielę i święta pociąg nr. 2257
(odjazd ze Lwowa o godz. 2 m. 15 popoł.) nr. 225s
(przyjazd do Lwowa o godz. 3 m. 14 popoł.) nr. 2260
(przyjazd do Lwowa o g. 7 min 24 wiecz.) nr. 2261
(odjazd ze Lwowa o g. 7 m. 48 wieczorem). Czasy
odjazdu i przyjazdn podane są podług zegara środko-
wo-europejskiego.
Zmarli. We Lwowie zmarł Józef Wańczycki
towarzysz drukarski w 74 r. życia.
W Krakowie zmarł w zakładzie Helclów hr. Jó­
zef Hutten-Gzapski w 94 r. życia. Był oficerem
wojsk polskich w r. 1831, uczestnikiem powstania
1848 r. i dowódcą kawalerji z r. 1863.
Sprzeniewierzenie. Konduktor drogowy, Haywas,
który dopuścił się sprzeniewierzenia na szkodę Wy
działu pow. w Stanisławowie, na 800 zł., został
ujęty i oddany sądowi.
Przestroga na czasie. Kto choćby raz prze­
szedł silnie uczęszczaną ulicą sykstuską zauważyć
musiał, że oba tory kolei elektrycznej ułożone są w
tej ulicy tak blisko chodników, że jeszcze kilka cen­
tymetrów, a wozy kolei elektrycznej zawadzałyby
przechodniów. Z ułożenia torów niepodobna jednak
czynić zarzutów, albowiem liczyć się musiano z sze­
rokością ulicy i ruchem wozowym, któremu między
torami musiano zostawić należytą przestrzeń do wy
mijania wozom kolei elektrycznej. Pod względem te­
chnicznym zatem wszystko byłoby w porządku. Ina­
czej jednak ma się rzecz z prowadzeniem ruchu
Nikt choć nieco przezorny nie zaprzeczy, że ze
względu na bliskie ułożenie torów obok chodników
na bardzo silną frekwencję pieszych, dalej ze względu
na wielką ilość prostopadłych przecznic prowadzących
ku ulicy sykstuskiej, ruch wozów w tej ulicy jest
stanowczo za szybki. Na nieco powolniejszej jeździe
i na wynikłej stąd stracie czasu nie przekraczającej w
długości całej ulicy z pewnością minuty, nikt nie
straci, a zapobiegnie się wielkiemu prawdopodobień­
stwu wjpadku, o który dziś tak łatwo. Że dotąd wy­
padku w tej ulicy nie było, nie dowodzi niczego
Strzeżonego Pan Bóg strzeże.
Z Tarnopola donoszą: W sali Rady pow. odbył
się zjazd rolników z całego Podola w sprawie zało­
żenia cukrowni. Postanowiono rozwinąć propagandę
zachęcającą rolników podolskich do obrócenia odpo
wiednich obszarów ziemi pod uprawę buraków. Zada
nie to peruczono komitetowi.
W Przemyślu w największym warsztacie szew
skim Józefa Sznela, porzucili 14. bm. wszyscy czela
dnicy pracę, ponieważ Sznel nie chciał podwyższyć
im płacy i zgodzić się na kilka zmian w warsztato­
wych stotunkach. Czeladnicy szewscy w Przemyślu
postanowili nie przyjmować u Sznela roboty
Kiermasz z XVII. wieku. W pierwszej połowie
przyszłego miesiąca urządzonym będzie w Nowym
Sączu— jak donosi „Głos Podtatrzański", kiermasz
XVII wieku Kiermasz odbędzie się w gmachu
Sokoła", którego wieiką salę zamienią na rynek
krakowski z wieku XVH. Przeistoczeniem sali na ry­
nek krakowski, zajął się osobny komitet. Na rynku usta­
wione zostaną stragany, przy których panie w kostju-
mach ówczesnych sprzedawać będą przedmioty prze
mysłu domowego itd Pomyśiano także i o urozmaice­
niu zapowiedzianej zabawy programem muzykalnym,
będą więc chóry i produkcje orkiestralne.
Losowanie. Dnia 10 bm. odbyło się w Stanisła­
wowie losowanie z fundacji miejskiej im. arcysks.
Rudolfa. Los szczęśliwy wygrywający kwotę 400 k.
wyciągnął z pomiędzy 8 ubiegających się, p. Jan
Bańkowski czeladnik stolarski. Fundacja ta ma na
celu dopomożenie wyzwolonym rękodzielnikom do
utworzenia samoistnego rzemiosła.
Towarzystwo gazowe w Dessau wytoczyło
skargę o,zapłacenie kwoty 3438 złr. 83 za dostar­
czony gaz i urządzenie do oświetlenia gazowego b.
komitetowi wystawy krńj. we Lwowie z r. 1894, na
czele którego stali Adam ks Sapieha, Stanisław hr.
Badeni, Aug. Gorayski i inni.
Samobójstwo. Wczoraj rano powiesiła się w ho­
telu Podolskim, na ul. Gródeckiej, jakaś kobieta, któ­
rej nazwiska na razie nie można było się dowiedzieć.
Kradzieże. Dnia wczorajszego popełniono kilka
znaczniejszych kradzieży Najwięcej poszkodowanym
; est p. Markus Szwadron, kierownik fabryki rozolisów
któremu z mieszkania za rogatką Żółkiewską skra­
dziono wiele kosztowności, wartości 1000 koron.
— Drugim z kolei jest p. Stanisław Guzik, kie
równik warstatów kolejowych, zamieszKały na Bło­
niach 18. Tego znowu oporządził „wedle przepisu"
jakiś amator garderoby.
— Inny znowu rzezimieszek oporządził ob. Jana
Sysaka właśc realności na Bajkach i sprzątnął mu
pastwiska obok jego realności jałówkę wartości
70 koron
Przy ul Jabłonowskiej I. 10 popełniła kra
dzież żebraczka Rozaiia Brucek "W chwili, gdy pani
A. wyszła do drugiego pokoju, aby jej dać jałmużnę,
pochwyciła eżący na stole banknot lO-reńskowy. Źe-
braczkę aresztowano.
■Wzruszony tą owacją, podziękował p. Heller ar-
tystom i publiczności.
Nr 2. „Zorzy", pisma literackiego dla iuda
które zaczęło wychodzić od kwietnia we Lwowie,
zawiera artykuły następujące: 1) Za morze... 2) Bi­
twa pod Grunwaldem. 3) Zofja Chrzanowska. 4)
Zorzeńka (wiersz), 5) Pytania z pod strzechy wiej­
skiej. 6) Namówiny (powiastka). 7) Rady gospodar­
skie. 8) Kronika. 9) Odpowiedzi od Redakcji. Ry­
ciny: Pomnik ZofjiChrzanowskiej w Trembowli; Mo­
dlitwa kosynjerów przed bitwą.
Ze Stowarzyszeń.
z Towar z. ludoznawczego. P. Jan Grio-
gorzewski miał na ośtatniem posiedzeniu Tow. we
Lwowie odczyt „O stosunku pokrewieństwa mitologji
polskiej i słowiańskiej". Zdaniem preleganta hasła
godła roślinne i zwierzęce bóstw Olimpu przecho­
wały się dotąd w obrzędach i pieśniach obrzędowych
przygodnych ludu polskiego z tą samą siłą jak w
Starej Helladzie.
Z krakowskiego tow. oświaty ludo­
wej Zarząd tow. uzupełnił w ostatnich dniach 37 czy­
telń ludowych. Ogółem rozesłano do czytelń 2.146
książeczek.
Tow. Tatrzańskie. Premjum, jakie przezna-
dla członków swoich na rok 1900, stanowi al
bum, składające się z następujących widoków heljo
grawurowych: 1) widok na Koszystą z nowej drogi
do Morskiego Oka, 2) widok z tejże drogi na Mie­
dziane, 3) Szczyt Mięguszowiecki i Mnich nad Mor
skiem Okiem, 4) Świstowa Turnia w dolinie Białej
Wody, 5) widok ze Świnicy w stronę Koziego Wierchu.
Stowarzyszenie wzajemnej pomocy
rękodzielników i przemysłowców mieszczan
lwowskich urządza 24 bm., a w razie niepogody 27
b. m. na Strzelnicy miejskiej, wielki festyn na do­
chód wdów i sierot po swoich członkach.
cza
„Quo vadis" na scenie. Udramatyzowauą prze­
róbkę sceniczną „Qno vadis“ Sienkiewicza, która do­
znała w Ameryce tak olbrzymiego powodzenia, da­
wano po raz pierwszy 5 maja w Londynie, również
niebywałem powodzeniem. Przeróbki dokonał Stani­
sław Stange. Niedawno temu wystawiono tę sztukę
San Francisco.
O wystawionej przeróbce powieści Sienkiewicza
w Londynie pisze „Nt.“ w fejletonie jednego z pism
warszawskich:
„Zdaniem mojem przeróbka ta nie jest wcale złą
samą w sobie, ale trzeba naturalnie znać oryginał po­
wieści tak, jak my go znamy, aby epizody, które po­
jawiają się przed oczami uaszemi w przeróbce sceni­
cznej, były w całości zrozumiałe. Dla tych, którzy po­
wieści nie czytali, duchowy proces odbywający się w
Marku Yiniciuszu, albo w Petroniuszu jest do zrozu­
mienia trudny. Szerokie masy słuchaczów zostały
schwycone za serce przez samą siłę dramatycznych
sytuacyj i stąd ich zachwyt
Trzy główne postacie: Lygja, Marek i Petro-
niusz, znalazły dobrych artystów, uosabiających ich
w pani Lenie Ashwell, p. Taber i Barnes. Ursus pod
względem herkulesowej swej budowy, a Poppea swą
okazałą pięknością nic także do życzenia nie zosta­
wiały. Szkopuł był w postaci Nerona, roli wyjątkowo
trudnej; p Auson, aktor tutejszy wielostronny i do­
świadczony, zrobił z cezara czystego bufona; ani na
chwilę nie można było brać go na serjo, a on sam
zdawał drwić ze siebie.
Niezaprzeczone zalety ma wystawa sceniczna.
Jest ona malownicza, wpaniała i z wyjątkiem zbyt
szybkiego oświetlenia palącego się Rzymu nieposzla­
kowana. Pan Freeman podołał nawet nieprzyzwyeię-
żonej trudności sceny cyrkowej. Na afiszach spotyka­
liśmy od kilku tygodni obnażoną Lygję, unoszoną
przez potwornego byka. Na scenie, na szczęście, oszczę­
dzono nam tego widoku. Słyszymy z wnętrza loży
Cezara, co się dzieje w arenie, i bunt w gwardji pre-
torjańskiej, a szał ludu staje się zrozumiałym. Jesttó
dobrze pomyślany i poprawnie wykonany obraz.
Pomimo nieprzychylnej opinji krytyki, przewi-.
dzieć można, że powodzenie sceniczne będzie żywe
i długie. Z ciekawością zdwojoną będziemy oczekiwali
teraz angielskiej w^ersji pana Wilsona Barretfa Nie
przesądzając jej wartości, przypuścić można przynaj­
mniej, że będzie w niej odblask literackiej doskonałej
piękności oryginału; i że wskutek tego krytyka okaże
się przyjaźniejszą. Co do piękności wystawy sceni­
cznej trudno będzie przypuścić, aby mogła być lepszą
od tej, którą dała nam kompanja amerykańska".
Repertuar teatru hr. Skarbka
■We Środę po raz pierwszy »Sądy Bożec.
We czwartek po raz ostatni »Boccaccio«.
W piąrek >Sądy Boże*.
W sobotę o w pól do 4-tej popołudniu >Kontrolor wago­
nów sypialnych*.
W sobotę o w pół do S inej wieczór
Nitouche*.
W niedzielę o wpół do 4-tej popołudniu
Teatr, literatura i sztuka.
Pożegnanie p. Ludw, Hellera. Komitet artystów
prowadzący cbwilow '0 scenę lwowską urządził wczoraj
pożegnalne przedstawię dla p. Hellera, który z dniem
1 maja ustąpił z dyrekcji teatru. Po pierwszej od­
słonie ustawili się na scenie artyści i artystki dra­
matu i opery oraz chóry, wszyscy w uroczystych
strojach, poczem pani Gostyńska i p. Jarecki wpro­
wadzili-wśród oklasków publiczności, która teatr do
ostatniego miejsca zapełniła p. Hellera. Imieniem ar­
tystów pożegnał p Hellera p. ■Wostrowski i wręczył
mu srebrny wieniec; imieniem artystek przemówiła
pni Gabriela Zapolska i wręczyła mu kwiaty.
Następnie pożegnali byłego dyrektora delegat
chórów i delegacja personalu technicznego wręczając
wieńce i kwiaty. Również od publiczności wręczono
p. Hellerowi wieniee srebrny, kilka wieńców lauro­
wych i bukiety.
po raz pierwszy
•Ciotka Karola*.
Gal. Mt kreilFtiwy w Ma
Onegdaj odbyło się iiadzw. walne zgromadze­
nie akcjonarjuszy tego banku, zwołane celem do­
konania wyboru komisji rewizyjnej, która ma zba­
dać dotychczasowy przebieg akcji likwidacy nej,
tudzież wszystkie księgi i rachuuki.
Przybyło 40 akcjonarjuszy reprezentujących
2.755 akcji a 289 głosów. Dr. Górecki zapro­
ponował, aby komisja rewizyjna składała się z 4
członków, fachowców w dziale buchhałterji, i z je­
dnego zastępcy.
Na członków zaproponował dr. Górecki pp. dr,
,\Iar. Lewako wski ego, Mich. Majewskiego,
p. Narcyza Ul mera i p. Szym. Mes tera. Na
zastępcę członka p. Tad. Onyszkiewicza,
i dr. Lud, Szałay z Krakowa.
Zgromadzenie zgodziło się na tę propozycję.
Następnie wezwał przewodniczący p. Tołłoczto
członków komisji rewizyjnej, aby porozumieli się


[ 2023-06-29 10:47:28.110 - 19000516 - Seite 5 ]
I'
KURJER LWOWSKI Z DNIA 16. MAJA 1900.
choćby nawet bezzwłocznie z komitetem likwida­
cyjnym i rozpoczęli swą czynność, gdyż czasu po­
zostaje niewiele, najbliższe bowiem walne zgroma­
dzenie, któremu trzeba będzie przedłożyć gotowy*
elaborat, odbędzie się 22. maja. Na tern. zakoń­
czono, obrady.
mwi i Mi
Wiosenne premiowanie koni odbędzie sie: w Mieleń
19. bm.; w Bochni 21. bm.; w Nowym Sączu 23. bm.;
w Strzyżowie 25. bm.
Pierwsza fabryka cykorji w Galicji. Niedawno
założył baron Romasikan znacznym kosztem w Horo-
4ence fabrykę cykorji— zatrudniając kilkaset osób
okoliezuej ludności.
Targ bydła.
Wiedeń 14. maja.
Na poniedziałkowy targ spędzono bydła rogatego, prze­
znaczonego na rzeź ogółem 55’69 sztuk. W sumie tej byłj:
z Galicji sztuk 10'9V, z Bukowiny 128.
Przebieg targu spokojny.
Ceny spadły niezmienione,
Niesprzedanych pozostało 67 sztuk.
Wołów z Ga'icji i Bukowiny sprzedano 164 sztuk po
®0—59 kor., 440 sztuk po 60—65 kor., 875 po 66—70 kor
■25 sztuk po 71—72 kor
B u baje podtuczone bez różnicy pochodzenia kupowano
po 60—66 kor.
Krowy podtuczone po 50— 60 kor.
Bydło chude dla masarzy po 88 —49 kor., wszystko li­
cząc za cetnar metryczny żywej wagi.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 15 maja. Mężowie zaufania stu­
dentów niemiecko-narodowych uchwalili zauie-
chać ,bumlu“ demoustracyjuego przed uniwersy­
tetem, a natomiast wręczyć souatowi memorjał,
na razie zaś uprosić prorektora, aby użył wpły­
wu swego, celem zuiesieuia zakazu noszenia barw
studenckich pod warunkiem, żo studenci na pe­
wien czas wstrzymają się od wszelkich demon-
stracyj.
Wiedeń 15 maja. Pod przewodnictwem mini­
stra oświaty odbyła wczoraj posiedzenie ankieta w
sprawie wyższego wykształcenia i szkół dla dzie­
wcząt. Po programowej mowie ministra dyskusja to
czyła się na temat następujących pytań: Czy należy
sobie życzyć reorganizacji obecnych wyższych szkół
dla dziewcząt i czy można użyó jako podstawę do
tego istniejącego typu lyceów żeńskich. W końcu roz­
trząsano pytania dotyczące planu nauk i uzyskania
potrzebnej liczby nauczycielek dla wszystkich świe-
■ckieh przedmiotów nauki.
Dla usunięcia wszelkich wątpliwości wydało m i-
nisterstwo skarbu polecenie do podległych so­
bie władz i zwraca w niem uwagę na to, że poda­
nia handlowców i przemysłowców co do naczelników
gmin, mające na celu zadzierzganie węzłów w inte­
resach, wolne są od stempla.
Budapeszt 15. maja. Komisja siedmiu, obu-
dwu deputacji kwotowych zgodziła się
na wspólnem posiedzeniu na ustanowiony w roku
poprzednim stosunek kwot a mianowicie 34’4“/„ i
65-e%.
Budapeszt 15. maja. Stan zasiewów: Psze­
nica przeciętnie średnia, osobliwie wczesne zasie­
wy. Zasiewy późne rzadkie, gdyż ucierpiały z po
wodu robaków. Żyto zaledwie średnie, a ozime
miejscami rozwinięte bardzo słabo i da się tylko
użyć na paszę. Jęczmień dobry lub zadowalnia’ący,
•owies przeciętnie zadowalniający. Zasiewy ucier­
piały w ogóle z powodu mrozów i deszczów w osta­
tnich dniach, oraz od chwastu i robactwa. Szkody
są wcale znaczne. Kukurudza jest dość dobra. Bu­
raki cukrowe i pastewne ucierpiały także z powo­
du mrozu.
Belgrad 15. maja. Tauszanowicz zasą­
dzony został za fałszowanie dokumeutów na
o lat więzienia w lekkich kajdanach, ze względu
jednasr na to, że ma on jeszcze do odbycia karę
9 lat, złączono obłe kary i dano mu 11 lat wię­
zienia w lekkich kajdanach.
Jarosz, sekundarjusz
szpitala sw. Łazarza, mianowany został dyrekto­
rem szpitala w Złoczowie.
Ki‘uhów 15. maja. Tomaszewski przyznał się
w zupełno8ci_ do kradzieży u adwokata Makowa w
Łodzi. Opowiada, że udał się tam umyślnie w celu
dokonania kradzieży, i wyszukawszy sobie służbę,
przez 5 dni porobił sobie odciski z kluczów do
wszystkich drzwi, poczem odprawiony za złe za­
chowanie się, okradł służbodawcę, a z —-
skradzionych dał 10.000 swemu wspólnikowi. Z Ło­
dzi uciekł do Żytomierza, a stąd do Krakowa.
Warszawa 15. maja. Wielki książę Kon­
stanty, który w powrocie z Berlina zatrzymał się
w Warszawie, zwiedzał zakłady wojskowe.
Wiedeń 15. maja. Czesi zorganizowali „na­
rodową radę czeską dla dolnej Austrji**, której
zadaniem będzie agitacja, celem przeprowadzenia
równouprawnienia Czechów i Niemców w dolnej
Austrji. Wczoraj odbyło się w Pradze zgromadze­
nie czeskich przemysłowców, na którem uchwało
no wezwać posłów młodoczeskich, aby nie zaprze­
stali obstrukcji i nie dopuścili do obrad nad zmia­
ną noweli przemysłowej, co leży w interesie wie
deńskich przemysłowców antysemitów, którzy są
najgorszymi wrogami Czechów.
Wiedeń 15 maja Dzienniki donoszą, że ślub
księżniczki Marji Ludwiki Kumberlandzkiej z księ­
ciem Maksymiljanem badeńskim odbędzie się 10
lipca. Będą na nim obecni cesarz Franciszek Józef,
królowie duński i grecki, oraz niemiecki następca
timnu.
Wiedeń 15 maja. Dzienniki zaznaczają z mowy
tronowej i exposó ministra spraw zagr. stwierdze­
nie niewzruszonego istnienia trójprzymierza i poro­
zumienie między Austrowęgrami a Rosją, oraz
dalsze trwanie przyjaznych stosunków z ianemi
państwami.
Lipsk 15 maja. Od dziś rana pada tu silny
śnieg przy 2® wyżej zera.
Paryż 15 maja Wozoraj o godz. 9 na „Ave
nue de Champs Elysees* nastąpiła dość silna eks­
plozja. Niektóre dzienniki mówią o maszynie piekiel­
nej. Policja natomiast zapewnia, że powodem eksplo
zji był kawał soli pikrinowej, który przypadkowo-
upadł na ulicę i zmiażdżony przez ppzejeż Iżająey
wóz eksplodował. Nikt nie został raniony, nie ma też
żadnej szkody.
Wspólne delegacje.
(Telegr. „Kurj. Lw.“ż.
Budapeszt 15. maja. Po exposć hr. Gi)łu-
chowskiego zabrał głosy Slama i oświadczy! imie­
niem delegatów czeskich, że głosować będą prze­
ciwko całemu b u d ż e t ow i ministerstwa spraw
zagranicznych i przeciw każdej części tego budż>-
tu, a to zarówno z zupełnego braku zaufan a d>
osoby obecnego kierownika zarządu zagrauiczaego
jak i do kieruuku polityki zagranicznej, którą ten­
że minister uprawia.
Hr. Dzieduszycki wyraża ministr. spraw
zagranicznych najppełniejsze zaufanie i uznanie
za to, że wśród ciężkich warunków utrzymał nie
tylko pokój moparchji, ale i Europy, i zawarował
z całą godnością stanowisko mocarstwowe monar-
chji. Jest zasługą ministra spraw zagranicznych,
że umiał pogodzić politykę pokojową z utrzyma­
niem mocarstwowego stanowiska Austro- Węgier.
W tym duchu mówca wita dalsze trwanie trój­
przymierza i serdeczny stosunek raouarchji do Ro­
sji jakoteż politykę na europejskim wschodzie.
Mówca głosować będzie także za wszystkiemi
żądaniami zarządu wojennego i spodziewa się, że
po ostateczneną uspokojeniu i sprawiedliwem ure­
gulowaniu stosunków narodowościowych w tym pań
stwie, minister spraw zagranicznych będzie musiał
utrzymać uznanie za to, że takie w tych ciężkich
czasach utrzymał stanowisko mocarstwowe moiiar-
chji, i że będzie mu jeszcze dauem wśród pomy­
ślniejszych stosunków zainangurować także czynną
politykę pokojową.
Dr. Kozłowski omawia szczegółowo sprawę
emigracji, domaga się kreowania nowych konsula­
tów w Opolu i Toruniu, dalej rozpoczęcia rokowań
z Rosją w sprawie konwencji żeglugi na Wiśle
i przedłużenia kolei galicyjskich do Tomaszowa.
Demel przyłącza się do wywodów hr. Dzie-
duszyckiego.
Zabrał głos minister spra zagrań, hr. G o ł u
chowski. Krótko tylko odpowiada na wywody dole
gata Slamy, który oświadczył, że nie mo zaufania
do kierownictwa polityki zagranicznej. Jest to po­
wiedzenie subiektywne i każdemu wolno mieć za­
ufanie lub nie, gdyby jednak było prawdą wszystko
co powiedział delegat Slama to brak zaufania byłoy
zupełnie zrozumiały. Minister musi wszakże już
nie po raz pierwszy oświadczyć, że bez wyjątku
wszystkie zarzuty jakie podniósł delegat Slama są
bezpodstawne i niezgodne z rzeczywistością.
Na wywody Kozłowskiego odpowiedział Gołn-
chowski. Mylnem jest twierdzenie, jakoby w nie-
miftcliich wydalaniach przebijała chęć prześlado­
wania pewnych narodowości. Emigracja robotników
Niemiec doszła do takich rozmia­
rów, że jest już prawdziwem nieszczęściem. Nie
dziw, że z Niemiec wydalają robotników Słowian(l),
skoro emigrują tam prawie wyłącznie robotnicy
z Czech albo z Galicji.
Sjprawozdawca Bacquehem stwierdza, że
komisja jest w możności wyrażenia się tylko z uzna­
niem o polityce Gołuchowskiego, poczem cały oma­
wiany budżet przyjęto.
Następne posiedzenie odbędzie się w ponie­
działek 21. bm.
Jubileusz
uniwersytetu Jagielloóskieg^o.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiegoc).
Kraków 15. maja. Wyszedł już spis osób,
które z powodu jubileuszu wszechnicy jagielloń­
skiej otrzymały doktoraty honorowe. Razem rozda­
nych zostało 70 doktoratów, z tego na Wydział
teologiczny przypada 1.3, na prawniczy 14, medy­
czny 12, filozoficzny 31. Honorowe doktoraty teo­
logii otrzymali z Polaków: kardynał Ledóchowski,
tytularny biskup poznański ks. Likowski, biskup
z Włocławku Kossowski, proboszcz w Grzybnie pre­
zes towarzystwa naukowego w Toruniu ks Kujot;
z obcych otrzymał tytuł doktora teologii kardynał
Parocchi.
Na Wydziale prawniczym otrzymali doktoraty:
p. W. Holewiński z War.szawy, dr. Leon Biliński,
Włodzim erz Spasowicz, Ludwik Górski z Warsza­
wy, hr Lt-ou Piiiiński; na medycznym: J. Ba­
ranowski z Warszawy, Włodzimierz Brodowski z
Warszawy, Henryk Hoyer z Warszawy, Zygmunt
Laskowski z Gnnewy, Marceli Nencki z Petersbur­
ga, H Święcicki z Poznania, z obcvch: Emil
Roux z l'aryż;i, Yirohow z Berlina; na filozofi­
cznym: (Ir. Michał Bobrzyński, Juljaa Dunajew­
ski. ks Tadeusz Lubomirski z Warszawy, Włady­
sław Łuczkiewicz dyr. muzeum krakowskiego, Hen­
ryk Sienkiewicz, Henryk Strawę w Warszawie,
prof. dr Tadeusz Wojciechowski ze Lwowa; z ob­
cych: podróżnik Nordenskjoeld, minist. oświaty
Hartl, prof. slawistyki w uniwersytecie wiedeńskim
Jagicz i w. i.
Wyrok w procesie „wielickim".
(Telegr. „Kurj. Lwowsk.“j
Kraków 15. maja. Wczoraj późnym wie­
czorem skończył się proces o nadużycia w kasie
wielickiej.
Skazani zostali: Koch na 4 lata, K o m-
pit na 4, Nowacki na 3, BlattnaS, Linker
Seidenfrau i Wimmer po 5 lat. Waldmau
na 5 miesięcy, Grossman na 3 tygodnie więzienia.
Obrońcy zastrzegli sobie trzy dni do namysłu.
Wyrok wywołał w mieście silne wrażenie.
Wojna.
(Telegramy >Kuijera Lwowskiego*).
Londyn 15 maja Donoszą z Gronstadtu:
Prezydent S t e j n udał się do Heilbronu, a nie
do Lindley i ogłosiły Heilbronu jako główne i sto-
eczne miasto Orauii. Około 400 burgerów złożyło
broń. W Cronsztadzie i okolicy słychać, że Baro­
wie trauswalscy koncentrują się nad rzeką Vaal.
liOndyn 15 maja. Donoszą z Pretorjl 12 bm.
Barowie bombardowali dziś z zdwojoną gwałtownością
Mafeking, .Tedna dzielnica miasta zniszczała w sku­
tek p żarn wznieconego przez granaty. Zakaz im­
portu środków żywności przez zatokę Delagoa dotyka
najboleśniej jeńców angielskich, bo dostarczone środ­
ki żywności stużą przedewszystkiem dla burgherów,
następnie dla poddanych państw neutralnych, a do­
piero w następnym rzędzie dla jeńców.
pieniędzy galicyjskich do
Romantyczne oszustwo.
CZ Izby sądowej).
O ile zeznania Załuskiej były bezbarwne a tylko
skruchą i żalem podyktowane o tyle przesłuchanie
hrabiny Castiglione obfitowało w sceny, któreby
może bjły bardzo komiczne, gdyby z każdego pra­
wie słowa jej nie wyzierał brzydki charakter
i wszystkie przywary siwej starości.
Z emfazą, z całym zamroczonym blaskiem
du(uy i dawnych świetnych koligacji i znajomości,
opowiadała ta awanturnica o stosunkach swoich
z księciem Sanguszką, o pożyczce 40 000 złr. o swo­
ich podróżach, do których miała pociąg niesłychany,
a w czasie których zgubiła bezpowrotnie ów re­
wers sławny^ i świadectwo swojego małżeństwa
z_ hr Castiglione, gdzie było podpisanych aź dzie­
sięciu świadków ślubu.
P r z e w. No! no! wystarczyłby jeden tylko
świadek, abyśmy uwierzyli w to małżeństwo 1


[ 2023-06-29 10:47:28.110 - 19000516 - Seite 6 ]
'!
Ostatecznie jednak okazało się że to „polscy
żydzi winni byli tej zguby. Bo oto podczas podroży
BO Bawarji, konduktor nie pomnąc na otrzymanego
od hrabiny „luidora^ wpuścił do jej couppe dwóch
„polskich żydów z Warszawy" którzy palili tak
prosty tytoń i śmierdzący, że ona skutkiem tego
zemdlała, a gdy ją odratowano, okazał się brak
torebki z papierami i pieniądzmi!
O Załuskiej, która przyznała się do winy wy­
raża się hr. Castiglione z największem oburzeniem,
a to z powodu jej niewdziijczności: Bo przecież,
ona, hrabina, gdy Załuską „namówiony przez ko­
goś sędzia" wsadził do więzienia, sama poszła do
niego z perswazją: „panowie, jak możecie zainy-
kać tę niewinną istotę!“ alo sędzia powiedział
„niech sobie posiedzi, to prędzej prawdę powie!
Pr ze w. Widzi pani, i przecież powiedziała
prawdę! (wesołość)
Osk. Załuską musiał ktoś namówić, do złożenia
takich zeznań— pani Potocka me ale ci obroń
cyl (macha pogardliwie ręką)__,,,
P r z e w. Ale co też pani mówi— adwokat
przecież nie będzie nikogo namawiał do składania
fałszywego świadectwa.
Tymczasem hrabina nie zważając wcale na
przewodniczącego zwraca się do ławy przysięgłych
i zaczyna do sędziów dłuższe przemówienie na
temat godności stanu sędziowskiego i adwokackie­
go zwracając im przytem uwagę, aby „mieli Boga
w sercu" i nie postępowali tak jak tamten sędzia
co przymknął Załuską.
Prze w. Te wywody niech sobie pani schowa
do końcowego przemówienia!
Osk. Niech pan dobrodziej ze mnie'się nie
śmieje, bo ja jestem przecież wykształcona ospba.
P r z e w. Wypraszam sobie wszelkie uwagi.
Osk. No to dajmy spokój, niech pan dobro­
dziej mówi dalej._ -i i••
Pr zew. Ale i syn zmarłej już Ćwiklińskiej,
która była rzekomo trzecim świadkiern podpisa­
nym na rewersie dłużnym, wie, że pani namawia­
ła jego matkę do fałszywych zeznań.
Osk. Ale czy syn ma prawo świadczyć?
P r z e w. On musi!
Osk. No i co? co on tam wie.
P r z e w. To co on wie to dla pani wy­
starczy....,
Osk. Ja znowu na mego wiem wiele rzeczy.
Pr ze w. Ale i kamerdyner, bez^ którego
książę Sanguszko ani jednego kroku nie zrobił
nic nie wie o zaciągniętej przez_ mego pożyczce.
Osk. E! co takie dworskie fagasy mogą
Do szczegółów o bohaterskim mężu hrabiny,
przybył następnie jeszcze jeden, a mianowicie ten,
ie hrabia Castiglione wracając z Algieru do swe­
go przyjaciela, rosyjskiego ministra, któr^ miał
mu wyrobić posadę „wodza* armji rosyjsmej, zo­
stał przypadkowo w Warszawie w r. 1861 na u-
licy Podwale podczas rozruchów, gdy na bezbron­
nych strzelano, zabity.
Następnie na wniosek prokuratora odczytano
pismo konsula austrjackiego w Paryżu, z ktorego
okazuje się, że w armji francuskiej nigdy me było
generała, któryby się nazywał hr. Castiglione,_a na
wniosek obrońcy dra Daisenberga pismo, podpisane
przez dwu obywateli warszawskich, w którem ze­
znają, że widzieli na własne oczy jak hr. Casti­
glione na ulicach Warszawy został zastrzelony.
Podczas tego czytania, jakoteż i podczas czy­
tania listów pisanych przez ks._ Sanguszkę do hra­
biny, ta ostatnia szukając jakiegoś paperu, tak
gwałtownie zaczęła przewracać akta złożone przed
jej obrońcą drem Daisenbergiem, że systematy­
cznego tego, starej daty palestranta do ostatniej
doprowadziła rozpaczy, ku wielkiej uciesze całego
audyto^j konfrontacja hrabiny z Załuską, która
doprowadziła do wielkiej kłótni między obiema ko­
bietami. Hr. Castiglione zwymyślawszy swoją anta-
gonistkę, zadecydowała wreszcie: „co ona_ mi tu
będzie gadać—ja nie chcę z taką małpą mc miec
do czynienia!“ a potem zwróciła się do trzech ży­
dów w jarmarkach i chałatach zasiadających w
charakterze sędziów przysięgłych i zaczęła im cos
udowadniać wśród wybuchów wesołości ze
audytorjum. Nie znalazłszy jednakowoż w sędziach
powolnych słuchaczy, zwróciła się do ławy dzien­
nikarskiej i audytorjum i poczęła „trzymać" mowę,
rozpoczynającą się od słów; „dziś nie ma prawdy
na świecie, ani sprawiedliwości, a tylko same kłam­
stwo !“ I już zaczynało być wcale wesoło, zwłaszcza
gdy z piersi jednego z siedzących na ławie dzien­
nikarskiej sprawozdawców, wyrwało się komiczne
westchnienie „oj tak!" gdy w tern przewodniczący
kazał woźnemu, oskarżoną choćby przemocą osa­
dzić na ławie oskarżonych._, u-•
Postępowanie dowodowe przeciw hrabinie
Castiglione i Załuskiej wykazało winę obu oskar­
żonych kobiet, a nadto krętactwa hrabiny w ja-
skra\rem świetle. Świadkowie: radca Walter i obe­
cny adjunkt sądowy p. Zacbarjasiewicz, którzy
fungowali w procesie cywilnym przeciw hrabinie
Alfredowej Potockiej, podali liczne szczegóły do-
Alireuowej ruiuumcj, o -/
wodzące, że pretensja hrabiny Castiglione była co
najmniej nieuzasadnioną, a następny świadek p.
Franciszek Szczerbicki, generalny pełno­
mocnik dóbr Potockich z własnych wspomnień
przytoczył wiele charakterystycznych szczegółów
z życia śp. Romana ks. Sanguszki z których wy­
nikałoby niepodobieństwo tak wielkiej transakcji
finansowej. Wysłany po r. 1831 na Sybir w
w sołdaty, służył książę przez lat kilka, jako pro­
sty szeregowiec w wojsku rosyjskiem, nawet po­
mimo swojej głuchoty. Później z powodu kalectwa
nigdy nie wychodził sam na ulicę, ale zawsze w
towarzystwie teorbanisty Widorta, który^ był _u
niego rodzajem kamerdynera. P. Szczerbicki mc
nie słyszał o pożyczce 40.000 zł. i śladu -jej w
bardzo drobiazgowo prowadzonych rachunkach ks.
Sanguszki nie znalazł.,,
j Z odczytanych następnie zeznań zmarłej już
^Śliwińskiej secundo voto Ćwiklińskiej wynika, że
Castiglionowa wprost ją namawiała do złożenia
fałszywego świadectwa. Również przytoczyła Ćwi­
klińska w swoich zeznaniach kilka_ ciekawych
szczegółów z życia hrabiny. Otóż ojciec jej nie
był żadnym księciem na Czerlanach, ale tylso
właścicielem fabryki papieru w Czerlanach, ale swoją
drogą był człowiekiem bardzo zamożnym. Córka jego
Anna już od młodości miała idee fixe zamążpój-
ścia za jakiegoś księcia, albo przynajmniej hra­
biego. W tym celu też wyjechała nawet do P3'ry-
ża, a przeszastawszy tam całą fortunę, wróciła
jako hrabina Castiglione, chociaż męża jej nikt ni­
gdy nie widział.
Następny świadek dr. Alfred B u r e s z,
adwokat, który prowadził proces po stronie hra­
biny Potockiej, jako pozwanej, opowiada o całej spra­
wie bardzo szeroko, a przedewszystkiem z obu-
rżeniem odpiera zarzut, jakoby starał się wpłynąć
na zeznania świadków Załuskiej i Ćwiklińskiej.
Podczas zeznań dra Buresza, hr. Castiglione za­
chowywała się bardzo niespokojnie i najrozmaitszy­
mi wykrzyknikami ustawicznie mu przerywała
Przy końcu zaś zeznań jego zakonkludowała su­
marycznie „to wszystko nie prawda!" i zauważyła
pod jego adresem: „panie niechże się pan nigdy
'z prawdą nie mija".
Na tern rozprawę odroczono do popołudnia.
czyli że pierwotnie ustalona cyfra straty wzmogła
się do przeszło 180 kilku tysięcy zł.
Natychmiast tedy nowa rada nadzorcza pod­
jęła kroki w kierunku akcji sanacyjnej, w drodze
likwidacji, lecz tak wysokiego kapitału zgromadzić-
nie mogła, a gdy nadto niektórzy wierzyciele od­
mówili przeniesienia 40“/, swych oszczędności na
fundusz gwarancyjny, znalazła się uowoobrana dy­
rekcja w położeniu bez wyjścia, uznała misję
swoją za ukończoną i uchwaliła rozpisanie kon­
kursu
Sądownie zamianowano kuratorem masy Tow.
p. K. Jankowskiego_ z Brzyzny, a komisarzem
radcę Kozika naczelnika sądu pow. w Ropczycach.
Nadesłane.
(Za rubryka tę redakcja aie bleraa odpowisdzUlaaści),
Suknia z furalu jedwabnepo zł. 8'40
.. _1>_* A 1 l
i więcaj!— 14 metrów!— nadesłane opłacone i oclone.
Wzory odwrotnie; tak samo z czarnego, białego i kolorowego-
2) jedwabiu >Henneberga« od 46 ct. do zł. 14‘65 za metr.
G. Henneberg, fabr. jedv/. (cŁ dost OFD) iurich.
Zakład dentystyczuo-technicziiy
B, Bergera, Lwów, Pasa* HansinaBa 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i zlocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
bankowy LWÓW, Sykstuska §.
ITil
Kupno i sprzedaż efektó-w i monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
Specjalista chorób żołądka, nerek i pęcherza
Br. D. WALLACH
ordynuje od g. 9—10 i 4—6 przy uł. Teatralnej 1.23 (w ginaeliu
hr. Skarbka), wykonując cheiniezno-mikroskopiczne badania
’ treści tychie organów.
Bp. WŁ. MALESZEWSKI
b. asystent kliniki lekarskiej uniw. Jagiell. ordynuje jak
dawniej w sezonie letnim
Alte Wiese „Drei Staffeln".
Echa defraudacji w Sędziszowie.
W tych dniach wydało prezydjum rady nad­
zorczej b. Tow. kredytowego w Sędziszowie odezwę
do wierzycieli, oznajmiając otwarcie konkursu do
majątków, w której między innemi tak pisze:
Defraudacje w Tow. wzaj. kred", w Sędziszo­
wie -spowodowały, że wierzyciele _praguąc_ choć w
części ratować swoje oszczędności, uznali za ko­
nieczne przyzwolić na 40 procentowy opust od
wkładek, a zarazem i walne zebranie członków
Tow. powzięło uchwałę wprowadzenia do bilansu
rachunkowego resztujących a zadatkowanych po-
tąd udziałów, by złączone z cyfrą upustu z oszczę­
dności, pokryły wiadomą na ów czas tylko na su­
mę zł. 101 tysięcy obliczoną stratę.
Niestety nowa rada nadzorcza i dyrekcja roz­
patrzywszy się dokładnie w sprawach kasowych
przyszły wkrótce do przekonania, że w wyż opi­
sany sposób przeprowadzona równowaga finansów
Towarzystwa aczkolwiek jest rachunkowo słuszną,
w rzeczywistością tylko pozorną i w praktyce re­
alnej wartości nie posiada; a to z powodu, że
ściągalność zadatkowanych udziałów bardzo
[była wątpliwa a_,
wartość nieruchomości spadła niemal do po­
łowy, dalej
wartość skryptów dłużnych różni się bardzo
od faktycznej, albowiem szereg dłużników wyka­
zywał się dowodami, że raty odpłacił, które to
raty jako spłacone w księgach uwidocznione nie
były, tern samem i procenta dłużne mniejsze są,
niźli te księgi wykazują; a równocześnie
szereg weksli na kilkudziesięciotysięczną su­
mę nie posiada żadnej wartości, z powodu fałszy­
wych podpisów.
Powstała wskutek owych okoliczności różnica
bilansowa ocenioną została na 50 kilka tysięcy zł
Główna wygrana 90.0"^ koron.
Ciągnienie 15. maja 1900
PROMESY
na 8‘/o losy austr. zakładu kredyt. I Em. sprzedają
po 2 korony i stempel 1 korona razem 8 korony
SOKAL& LILIBN
Dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie-
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Po 25-letniej praktyce w atelier dentystycznem
bł. p. J. Weissa i dr. A. Weissa, otworzyłem wła­
sne atelier przy ul. Kopernika 1. 8, I. p.
Z głębokim szacunkiem Emil PordflS.
Lecznica dra A. Tarnawskiego
w Kosowie *a Kołomyją otwarta,
(stacja kolei Zablotów). Środki: leezeuie wodą i lan* “zy-
kalno-dyetetyezne na sposób dr. Lahmanna.
« €0LeSSlllM Sb,
TEATR ROZMAITOŚCI pod dyrekcją
ERNESTA THORNA.
Codziennie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomit­
szych artystów świata.— Od środy 16. maja nowy senza-
cyjny program.
Co piątku HIGH-LIFJB przedstawienie.
Carmencita, najznakoroitsza h'szp. taaeerka, Jar onska trupa
Riogoku w nowych piodukcjaeb, Les petits Filous, transforma­
cyjni śpiewacy i tancerze, Edgar i Francis, duch operowy
i wielu innych.— W niedziele i święta 2
Bilety wcześniej do nabycia w biurze dzienników Fionn
ni. Karola Ludwika 9.


[ 2023-06-29 10:47:28.110 - 19000516 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 16. MAJA 1900.
I .Ciągnienie Już w sobotę.
Kaidy los moie trzy razy^wysrad.
Tylko 1 korona za 3 ciągnienia.
Główna wygrana 60.000 kor., 15.000 kor. i 12.000 kor.
w gotówce po odtrąceniu 20"L
! ..j? I Q|ągnj 0 nie: 19. maja 1900
II. ciągnienie: 7. lipca 1900
III. ciągnienie: 10.listopada 1900
Losy domu inwalidów
po 1 koronie
polecają: Wiktor Chajes i Ska, M. Jonasz, M. Klarfeld, Kormann
& Feigenmann, Gustaw Mai, Kitz& Stoff, Samuely& Landau.
Aug. Sehellenberg i Syn, Sokal& Łilien.
Handel herbaty, kawy
EDMUHDA RIEDLA
we Lwowie, plac Mariacki 10.
kawy
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła franco
opłacone do każdej stacji pocztowej 4*/* kilogram,
w woreczku:
Portorico ..... zł. 9— ’/j kg. zł. —‘90
Cuba gruboziarnista..„ 9'50„„ —'96
Ceylon zielona.„ 10'—„„ 1-—
a„ przednia.„ 1G40„„ 1-04
B B gruboziarn.„ 10’75 b» 1'08
B B perłowa. b 10 75„» 1'08
Mocca arabska bardzo aro­
matyczna B 10'75 B n 1'08
Jawa złota„ 10'75„„ 1-08
UWAGA.
Kawa Mocca arabska sama, używa się tylko ca
czarną kawę, na białą zaś kawę potrzeba używad z Ceylonem lub Jawą.
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy ga­
tunek oddzielnie npalid.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
o
\^^^
^ a,^
^^ "I^^
M sezon letni!!
do odświeiania i konserwo-
wdiiia
letnich bucików
Jireniy żółte, pomarańcz,
i brunatne.
Kremy białe i czarne do
lakierów.
Mydełka do czyszczenia
wszelkich żółtych skór.
Glazurę żółtą, pomarań­
czową i'briinatną.
Lakiery do skbr
„Ch«vreau“.
Lakier Gartner na obuwie.
Apreturę na obuwie.
lVazelinę do konserwo­
wania skór.
Jakoteż oryginalne angielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najtaniej
Fridricli i Eeamsl:
Lwów, Hetmańska 1. 4.
Aparat fotograficzny
ał. 1*90^
Słyskfiwicti, którym
każdy bez wiadomości
przedwstępnych może
kompletne fotografie spo­
rządzać. Łatwa, prosta
manipulacja.— Eozmiar
5x5.— Cena kompletnego aparatu
fotograficznego z wszystkimi Przy­
borami z przystępnym opisem w
eleganckiej kasetce zł. 1*90. Wię­
kszy aparat z objektywem i liczny­
mi Przyborami zł. 3. Za skrzynię
35 ct. Wysyłka za pobraniem.
Jedyne miejsce zamówienia:
M. RUNDBAKIN
Wien IX, Berggasse 3.
Na sezon wiosenny!
Karlskadzkie Sucharki-
hygjeniczne i luksusowe, wypróbo-
W...HC i zuano Szan. P. T. Piibliczno-
ś"i ze swojej p>ożywnoś:i i wytwor­
nego sinakn. a przedewszystkiein
nader łatwo strawne, bo
specjalnie i umiejętnie w tym celu
wyprodukowane, za, co też odszcze-
gólnione medalem uznania
na wystawie przyrodniezo-lekarskiej
w Krakowie i jako takie Szan. P.T.
Kuracjuszom p.rzez pierwszo-rzędne
powagi lekarskie przy piciu roz­
maitych wód mineralnych
zalecano, porueza obfita w wybór naj­
rozmaitszego pieczywa tak krajo­
wego, jakoteż i zagranicznego
Piekarnia (lygjeniczna MABCIMA
CZYZJEKA we Lwowie.
Sklepy: Eynek 1. 27, pi. Akademi­
cka 1. 2, ul. Jagielońska 1. 6, Kazi­
mierzowska 1. 37.
Aa sezon letni!
Krągłe i Kule
do kręgli z drzewa
„Lignniu sanctum“.
lAWMiWIS,
Rakiety i Piłki
do Lawn-Tennis.
ZE^ro3siet37-,
Hamaki
dla dorosłych i dla dzieci.
Przyrządy pokojowe
gimnastyczne.
IE3C-U. ś t a,i
ogrodowe dla dzieci.
Polecają najtaniej
LWÓW,
ul. Hetmańska 1. 4, obok cu­
kierni Wgo Grossa.
Komet. farm. ląborątorjum
apteki pod św. Józefem
i. Oesterreichera w Piszczanacl
(Postyen, Węgry).
Hag farm. Metalla Woda df
do włosów,
iznana za najlepszą wodę przeeiu
wypadaniu włosów i tworzeniu sii
łupieżu. Cena flak. 3 kor.
skutek!!
zek do zasypyn
dla dzieci,
Bzy antyseptyezny, pri
lekarskie polecany p
Cena pudełka 70 hal.
czański nniweri
płyn.
flaszki 2 korony.
zańskl aniwen
płyn dla koni.
zyku polskim.
po 1Vs ct. od wyrazu.
kupno i sprzedaż.
1831
1/amienica piątrowa
I* na blizkiem zdrowem przed
śeiu narożna z balkonem, w parte­
rze szynk własny jest zaraz do
sprzedania lub z.iouany na realność
V.' mieście. Wiadomość Sehneikart,
zegarmistrz, iil. Wałowa 7. 1555
1799
Teresy 20.
1773
Oadownicka,
800 sagów.
sprzedam. Wiadomość Błotna 10.
1345
H*
eiw kościoła, oraz dom z w
ręki do sprzedani*.— Zgłoś:
przyjmujs właścicielka. Wiktorja
Kordasiewiez. 1817
oń wierzchowy do sprze-
aV- dania, Łazarza 5. 1824
1824
dowa z braku zdrowia od­
ry stąpi dobry interes, garku-
cbnię i wyszynk trunków wjednem
z większych miast. Wiadomość w
adm. ,Kurjera.“ 1825
IX. sprzedania, ul. Wjbranowskie-
go 5. 1822
Oealnośó przy ul. Janowskiej
LI 1. 56 a obok kościoła 00. Re­
formatorów jest do sprzedania, na­
dająca się dla emerytów lub fa­
chowców. ‘Wiadomość na miejscu.
1821
X? angielską prawie nowy, tanio.
Ka.-el Marecki fstarszy) ul. Czar­
neckiego 2. 1777
IDiekamia w bardzo dobrej
A miejscowości pod korzystnymi
warunkami do sprzedania. Adres
poda adm. „Kurjeia.“ 1478
/^runt do sprzedania ul. Mar-
vL eina 40. Wiadomość Najsarek
Lwów, Rynek, piwiarnia pilzneńska.
IBIO
Wolno posady
I7akład fryaąjerski Lisow-
^ skiego w Czortkowie poszukuje
zdolnego subjekta zaraz. 1820
^1^ urząd pocztowy w
Tnchli przyjmie zaraz
ekspedytora. Płaca 40 koron i całe
utrzymanie. 1819
Tjlkspedytorkę na 3 miesię-
Lli czne zastępstwo poszukuje urząd
pocztowy w Rohatynie. 1818
A dw. Józef Botblnm w
■łY Nisku posznknjo rutynowane­
go konoypienta pod korzystnymi
warunkami. 1781
'praktykanta przyjmie Księ-
-L gariiia Polska we Lwowie plac
Marjaeki U. 1772
TDoczta Bełz poszukuje od 1.
czerwca drugiego rutynowanego
ekspedytora telegrafisty. 1788
urząd pocztowy i te-
v.^JV- legrafiezny Bogumiłowi-
ce poszukuje od 1. czerwca 1900
ekspedytora lab ekspedytorki, oso­
bny pokój •— reszta listownie. 1835
poczta fSchodnIca przyjmie
■L drugą siłę-ekspedytorkę. 1816
siądź wdowiec poszukuje
■ŁX osoby mającej się zająć go-
spodarstwem małem i kuchnią. T.
Lewicki, proboszcz, Maniawa, po­
czta’ Sołotwina. 1840
Poszukują posady.
Otarszy Zarządca dóbr, pj-
siadający 20 letnią praktykę,
poszukuje posady rządcy, ekonomi,
kontrolora, przełożonego obszaru
dworskiego lub magazyniera. Może
się odwołać na kilka wysoko poło-
żonyeh Panów, którzy mogą mnie
jak najlepiej polecić.— Łaskawe
zgłoszenia pod L. E. A. Admini­
stracja BKurjera.“ 1737
p^oncypient adwokacki poszu-
kuje posady na prowincji.—
Adres A. Z. Lwów, poste restante.
1887
Ceminarzysta poszukuje le-
NJ kcji. Poste rest. J. K. 72. 1836
^arządczyni z dobremi świa-
M (iectwami poszukuje zajęcia.—
Wiadomość Cza ikiego 8. J. Horodeeka
Prywatna doniasienia.
■^"arcyz, „Restante^ perfumo-
L^wane tadośeią czytałam. Posa­
dy nie straciłam. Aufhalte mich
hier erholungsnalber. Dlaczego „re­
stante” niema choćby... konwalijki,
brlaćiśka dla Rusi? Temu rok, mój
„Mężusiu!” Boże!— „Umarmun-
gen“_ist Hiid bleibt Liebesneekerei!
Całuję rączki i nózi uprzyjemnio­
nego „Mężusia.” Kochająca Nusia.
1834
Ruzmaitości.
Drut kolczasty
cynkowany do ogrodzeń (z kolcami
co 6 centymetrów) po zł 4 zg, 100
metrów. (Przy większym odbiorze
doiaję skobelki do umocowania.)
Siatka lakierowana do osłony okien
pt) zł. za 1 metr□
poleca Piotr Chrząstowski,
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1 (naprzeciw katedry).
Filia: Tarnopol, plac Sobieskiego
AĄ/ aine dla wszystkich!
y T Karty korespondencyjne z
widokami Lwowa na papierze
metaiowym, najnowsze zdjęcia
10 wzorów jnż wyszły z druku.—
Wszędzie do nabyciu. Nakład A.
Silbera, Lwów, skład papieru.
1832
'Qingera maszyny poprawne do ozy-
'^cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wano. Nożne od 27 złr. do 65. P.ę
•czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10"/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez-,
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, nl. Halicka 6. 0—1
'Najtańszy skład fortepianów
.JLN. i pianin Zalióskiego 6, Ećali-
nowski. Przegrane kapuje. 1814
{da wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
“^piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
Dowery oryginalne Schlaelitza
■lA od zł. 100, sikawki i przyrzą­
dy pożarnicze ck. uprzyw. fabryki
Czermaka, kasy wertbeimerowskie
poleca po tanich cenach i przystę­
pnych warunkach M Korkes, skład
maszyn rolniczych i szkoła jazdy
Lwów, Gródecka 10. 1584
T^ortepiany i pianina w
•JL? największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Balko Mns-
sil we Lwowie, przy ulicy Karola
Ludwika 7, I p. 1742
7A fit K\ WY aiezrównanej
lv vl* kilo im II 1 dobroci aro­
matycznej, do nabycia jedynie tylko
"i',r IMRDA SOLECKIM
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Mieszkania i sklepy
pa i cr. od wyrazu.
pj‘nek 41, pokój z przedpoko-
L\ jem parter, II p 4 pokoje, 3
przedpokoje, kuchnia, III p. 2 po­
koje kuchnia. 1833
'DosKUkuję mebl. pokoju kaw.
JL z utrzymaniom lub bez w po­
bliżu ul Bema. Oferty upraszam p.
lit. K. B. do eksp. „Kurjera". 1839
^ 3, 2 pokoje, ogródek. Głębo-
ka 17. 1838
A pokoje z kuchnią Kopernika
“ 1. 22. 1727
>4 pokoje z kuchnią na II p.
jC w oficynie do najęcia przy ul
Karola Ludwika 7. 1762
'l^ieszkanie letnie w uro-
J-YL czej Cetnerówce do na­
jęcia, stacja tramwaju elektryczne­
go blizSo,— telefon bezpłatnie do
użytku. Wszystko dostać możuŁ- w
miejscu. 1778
O pokoje I jiiętro, Sykstuska
1. 48. 1795
O pokoje i kuchnia. Długosza
^ 1. 23. 1797
T okal na restaurację jest
LJ do wynajęcia zaraz. ul. Staszi­
ca 7. 1815
TTI- Friedrichów 1?, obok
kJ seminarjtim 3 pokoje, przed­
pokój, spiżarka, kuchnia do najęcia.
Położenie południowe. 1806
'Ookój kawalerski zł. 7, Łaza-
L rza 5. 1823
.A pokoje (balkon i przynależ-
j! nośoi) na I p., Zygmuntowska
li, zaraz. 1827
ę^łowackiego 8, naprzeciwko
gmachu głównej poczty zaraz
do wynajęcia 6 pokoi, przedpokój,
kuchnia, spiżarka, łazienki z wodo­
ciągami, mezaniu i I ;-iętro. 1810
Czarneckiego 3, obok placu
Bernar-łyńskiego zaraz do wy­
najęcia lokale na «klepy i restau­
rację oraz 6 pokoi, weranda, przed­
pokój, kuchnia, pokoik dla służby,
łazienki z wodociągami, dzwonki,
elektryczne, telefon, gazowe oświe­
tlenie. 1812
TTl. Miemcewicza 7, (boczna
LJ ul. Bema i Gródeckiej) na wy­
sokim parterze 2 pokoje, kuchnia,
4 pokoje kuchnia z przynależyto-
ściami zaraz do wynajęcia.. 1804
T. 6" Koralnlcka 3 pokoje
do najęcia od 1 czerwca.
1774
Oiekarska 10, zaraz do wy-
L najęcia 4 pokoje, przedpokój,
kuchnia, spiżarka, parter i*
'czakowska 4. 3 pokoje,
nyża, kuchnia z balkonem, 2
ie, nyża, kuchnia zaraz do na-
1771


[ 2023-06-29 10:47:28.110 - 19000516 - Seite 8 ]
Odznaczona w r. 1894 "^9.. TcfetUF^ aSfaltOW^
fconorową naorod_^c^MJmst.Jiandlu gOrpJUl StaDlO ogniotr^^a^ą do trycia dachów od
oLszada Mwilgoeonych ścian w po- aSfaltOWY 1 SDlOl^
rniaoi.lzaniiAAri.*
orow^ naflrod^ ck. piifiisi. na
FABRYKA
&.JA lyuo.
Mpis plfljkiap. smESeiGZA
Fabryka wykonywainżyniera we JLwofrie poleca
INŻYNIERA we LWOWIE
nllca św. Marcina liczba 29
mieszkaniach.
^iszcz3?-
bezj owrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewny.
d;st)’lowani
bezwodną do konserwacji dachów
i drzewa.
Fabryka wykonyWę.
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami. 'tism
Telefon nr. 250.
iniyniera we Lwowie poleca
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
W płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
0—1 Cena 1 złr.
W proszku
do czyszczenia zębów
Pudełko 50 ct.
Jan Ilinatpwicz
Sklepy własne: we Lwowie, trakowie, Przemyślu, Czernlow-
oacb, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnych
apteb.ich, drogiierjaoh, sElepaoh i zakładach fryzjerskieh.
_ Poleca się
HOTEL FKAJICDSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
JEod
7® et.
Niezawodny i najlepszy środek
przeciw szwahom, karakonom, pchłom, muchom itd.
f
I
Proszek
morderczy
=),|as 56 nMflrilq
we flaszkach po 30, 60, 1 i S kor.
prawdziwy i zawsze świeży w głównym składzie
O. T. Wincklera Syna
we Lwowie, Rynek 1. 28.
Stacja lclixaQ.at3rczna
położona w nroczej m cjscowcści w bliskości Lwowa, wśród rozle­
głych lasów nad stawem 800 mórg. Hotel z komfortem urządzony,
w wiłach obok hotelu różne pomieszkania, łazienki stawowe, lodzie
wiosłowe i żaglowe. Lekarz, apteka, urząd telegraficzny i pocztowy
w miejscu. Ujtdnia, fortepian, bilard, kręgielnia, gry towarzyskie,
kawiarnia w hotelu. Pomiędzy Lwowem i Janowem codziennie kur-
6im 3 pociągi, w niedzielę i ścięta 4 pociiig., a cena biletów tam
i napowiót ni klasa 41 ct„ II klasa 8? et., które uprawniają w dnie
powszednie do jazdy ze Lwowa pociągami tylko popołudniowymi,
W uitdzioJę zaś i święta ws^zystkimi pociągauii.
W Brzucbowieaeli pod Lwowem.
Dla osób pragnących świeżego
powietrza, dost ouałego odżywiania
się, otwarty całą zimę przy^ zakła­
dzie wodoleezuic.zym pensjonat
J. Saganowskiego.
Pokoje wygodnie umeblowane.
Kutbiiia we własnym zarządzie,
łazienki. Dojazd koleją, w miejscu
poczta i telegraf, na żądanie po-
wo y. W osobnym domu kilka pokoi
dla pań, potrzebujących opieki przy
rodziuia właściciela zakła.du.—
Ceny bardzo przy.stęine— Zgło­
szenia przyjmuje JZABZĄD.
Cerazt3T
w wielkim wyborze, również lino­
leum, dywany, chodniki, kapy i wszel­
kie Obicia powo'4!Owe jujleca
wnajlepszydi gatunkach, a uajiantoj
STEFAN JA WYSZYŃSKA
Lwów, ul. Kopernika 16,
Szparagi oprotlowe
rozsyła w dowoluych ilościach
Tiawąd dóbr Znmeczelc
‘lo 40 ci. za klg.
Zariiówitnia adrrsow’ać:
Olearczyk— Żółkiew.
Szczawa alkaliczno-sodcwa, zawietająca części składowe chemiczne, jak
w Krakowie
WTrobu naszego Zakładu fabrycznego wód inineralnycli sztucznych, będącego pod kon-
^ trolą Komisji przemysłowej Tow.arzystwa lekarskiego,
używaną bywa w katarach płuc i oskrzeli, wogóle przeciw kaszlowi z dobrym skutkiem.
Cena flaszki w Krakowie 16 ct.
Do nabycia w aptekach i drognerjach, skład dla Lwowa w aptece J, Wewiórskiego.
K, Rżąca i Chmurski w Krakowie,
właściciele fabryki wód mineralnych.
Pierwsza bukowińska fabryka
i lOlI- CEM
Emanuela Axelrada w Futnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Rciran-cemeniu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Poptlsiid-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow inżynieiów i architektów ,|j
■we 'Wiedniu wyszczególniouy.^
Zastępcą mojej fabrylci dla Galicji pozostaje nadal pan
S. LILSEKTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1,
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji..
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości i najlepszej jakości mojego fabiykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
emancel aselrad.
Adres: P. Azelrad Radowce (Radautz) Bukowina.
Wydawca, redaktor naczelny i i' 4 p owiedziaiuy: Henryk Rewakcwisz.
KARLSBAD.
Kiirlsbadzkie słynne źródła i prodiikta źródeł są najlepszym
i najskuteczniejszym
naturalnym środkiem leczniczym
przeciw chorobom żołądka, wątroby, nerek i śledziony, pę­
cherza, prostaty, przeciw diabetes mellitus (cukizyca), ka­
mieniom żółciowym, pęcherza i nerek, podagrze, chroni­
cznemu reumatyzmowi etc.
naturalna karlsbadzka
woda mineralna, sól szprudlowa w kryształach
i proszku dla kuracji ^)icia wody w domu,
jakoteż karlsbadzkie pastylki szprudlowe, mydło szpru-
dlowe, ług szprudlowy i ługowa sól szprudlowa, są
do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych,
drognerjach i aptekach.
Wysyłka karlsbad/.kiej wody mineralnej
LOBEL SCIIOTTLASDEB, Karlsbad (Czechy).
Czerny’ego
'fiSil M
jest najlepsze do ust i zębów. Jest
antyseplyezne, konserwujące, czyszczą­
ce. zdrowe" i przyjemne. Przewyższa
[,\vym osobliwym składem wszystkie
I dotąd znane najlepsze środki do zębów bardzo znacznie. Osan
1 esencja wody do ust we flaszce po 88 ct.— Osan proszek do zę­
bów w ilościac h po 44: ct.
Czerny’ego orientalne j
r6źo¥#8|
jyjydło z oFaTków kwiatów słonecznych po 50 i 30 ct.
jest najlepszym środkiem do farbo­
wania wiosów w kolorach ciemno-
blond, brunatnym i czarnym, cena
2 zlr. .50 ct.
<■ Czerny’e:
{Mleko
jest najlepszym i najzdrowszym kosme­
tykiem flakon po 1 ztr. do tego mydło
balsamowe 30 ct.
Czerny’ego
iTanningena
AnJrtnii .1. €*ersiy w ąVieduin,
! .'S. fŁKf--
sna dostać, naieży kazać obstalowaó dostawcy, albo zwrócić się
k.memii pod podanym airesem. Trzeba źądao wyraźnie wyrobo
^ Gzerny’ego, a inne stanowczo odrzucać.
^^żna d(
men
1
L. 85.779/900.
IX.
Ogłoszenie licytacji.
Gmina m. Lwowa zamierza oddać w przedsiębiorstwo
wykonanie robót stolarskich i ślusarskich w 24 budynkach
dla nowej rzeźni i targowic miejskich na Gabryelowce
i w tym celu rozpisuje publiczną licytację ofertową na te
roboty, względnie zaprasza interesowanych do
ofert pisemnych.__
Otwarcie ofert odbędzie się w sali posiedzeń Magi­
stratu w piątek 18. maja 1900 o godz. 11. przed połudn.
Odnośne cenniki, warunki licytacyjne i deklaracje
względnie szczegółowe informacje otrzymać można na żą­
danie przed terminem licytacyjnym w miejs.
downiczym.__
Opieczętowane oferty z wszystkimi załącznikami, z
opatrzone odpowiednim napisem oraz Ifwitem depozytowym
kasy miejskiej, na dowód złożonego w^adjum w wysokosc
21/ 2 ®/o od wartości całej roboty należy wnosić przed 18. maj
19(J0 r. do Magistratu ua ręce szefa IX depar. Magistw m
Oferty po terminie wniesione, nie będą_przyjęte, rrzy
otwarciu ofert mogą pp. oferenci być obecni.
Lwów, dnia 3. maja 1900.
Z Magistratu król, stoi, miasta.
Z dryksmi W. A. Szyjkowskiego|Lwów, Kopernika 5.

