
[ 2023-06-29 10:49:00.384 - 19000617 - Seite 1 ]
Nr. 166.
Lwów, Niedziela dnia 17. Czerwca 1900. Bok XTin.
tla Lwtwi*
I k HO h (80 cł.
|,»rTik 40 h (2ti 70ct
iO k. 00 h (5 U 40 ct..
frtw^tftRle do domó
te» f£)■ st) młeutęcinie
n«w«r• h. (4 «t.)
Me ir«w(ie|l;
i k TC b (1 d et)
fwiw^ejssis 6 k (4 U.)
|K k (9 dL)
£a jrsaieąt
& ś$ 7 ca; n d SGek)
iii
fł#»i
Ogios^eu’
Wjfcliodzi eedzieiinie, nie wytiezaj^c niedziel i świ^t, e godz. TA rano.
Zwyczajne ogłoszenia: za
eden wiersz petitowy albo
ego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsca
60 h. (90 ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tno wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct)
Rękopisów nie
ca się.
z*.vra-
Wteickle: I^e"W6tfeo'wlcz i Spółlca-.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: G 2. po ś. Trójcy.
Jutro: Marka i Marc.
Pojutrze: Gerw. i Prot.
m
Grecko-katolićkie:
N.l. W. S.H.8.
Dorofteja.
Hylarjona.
REDAKCJA ulica Lindego L 8. I. piętro,
Telefonu Kr. 638 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA urzy ulicy
Chorąiezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
WAIiENDABZ MYŚLIWSKI. Wolno polowaó na
kozły (rogacze) i ptactwo wodno.
Wschód słońca o 4 g. 5 m.
Zachód słońca o 7 g. B7 m.
Barometr 764. Pogoda.
Komitet centralny wyborczy.
V. Długo trzeba będzie demokracji miejskiej
odrabiać dawne zaniedbanie, skutkiem którego
średnia klasa mieszczańska, pozbawiona czujnych
przewodników demokratycznych, zdana na własne
instyukta, rozbita zresztą i przygnębiona coraz
większym upadkiem materjalnym, oddała się w o-
piekę partji wsteczniczej i klerykalnej.
Zarówno we Lwowie i w Krakowie, jak i w
mniejszych miastach prowincjonalnych, przemożna
klika znalazła dostęp do cechów rękodzielniczych
i do towarzystw mieszczańskich, a jurgieltami, pro­
tekcją, rozdawnictwem synekur, obietnicami najęła
zastęp agitatorów, którzy pod maską demokracji
starają się przemycać najwstrętniejsze tendencje
. reakcyjne Sprytnie wyzyskując drzemiące wśród
mieszczaństwa antypatje do żydów i głębokie reli­
gijne^ poczucie,_ demagogowie ci rozwinęli sztandar
walki rasowej i walki rzekomo w obronie zagrożo­
nej wiary przodków. Naśladując metodę agitacyjną
socjalnej demokracji, biorą niby w obronę interesy
robotnika i rękodzielnika, równocześnie zaś krzewią
niechęć— ba— nienawiść do obecnych przedsta­
wicieli demokracji miejskiej. Osobliwie miasto Kra­
ków jest widownią tej komedji, odgrywanej przez
paru profesorów uniwersytetu, przyszłych kandy-
i datów poselskich, przy licznym współudziale kleru.
^ kilku zaprzedanych dziennikarzy i paru manekinów
mieszczańskich, dość pojętnych, by wyuczyć się
podyktowanej im roli.
Mamy tam ciągłe zgromadzenia mieszczańskie,
wynoszące w górę na swych barkach najpodlejsze
indywidua, żądne kaigery, a w rzeczywistości godne
■piętna najnikczemniejszych zaprzedańców kliki.
Uczciwa, myśląca i niezależna część mieszczań
stwa ugrupowała się około „Mieszczanina*— cóż
z tego, gdy całą akcję obronną przeciw nawale
obskurantyzmu i serwilizmu podjęło zaledwie parę
szlachetnych jednostek, borykających się z uadzwy-
czajnemi trudnościami. Nawet młodzież akademicka,
dawniej tak gorąca i rwąca się do postępu, zaprzę­
gła się w służbę klerykalizmu. Rej wodzą Ehren
bergi, Lewiccy,^ Czerkawscy, Roztworowscy, Kuso-
benccy, Stróżyńscy I Oto sztab komitetu miejskiego
z ramienia komitetu centralnego wyborczegc^
. choć może mniej jaskrawe stosunki
widzimy i we Lwowie i w innych miastach. De­
mokracja przycichła, a za to wypełzły na jaw i
ośliniają^ mieszczaństwo gady klerykalizmu i re­
akcji.^ Nie, ma osób dość odważnych, by chciały
deptać po łbach padalców i broniły lud przeć
poczwarą, która już szeroko rozwarła paszczę.
tymczasem mieszczanin, nie nawykły do myśle­
nia, zadowalnia się blichtrem, zewnętrzną wystawą,
nie czuje głodu idei, głodu podnioślejszej myśli i,
^ gdy społeczeństwo całe przekształca się w swych
, formach, gdy z łona ludu wydzierają się ponure
j głosy 1 natarczywe żądania zmiany stosunków,
^ mieszczanin— jak dziecko rozbawione przez po-
mieszczan, biorąc udział w klerykalno-stańczykow
skich popisach, i walczy w obronie powagi kliki,
wiodąc mieszczańskie zastępy wyborcze w poddań­
stwo komitetu centralnego.
i ruzuiiwioue przez po-
^ na świ^t ^patrzy z uśmiechniętą twarzą
•^ o -JY 41 UOUJlCUUllięt^ iiTieiL/ją
na świat, zadowolony z siebie, głuchy na potrzeby
I czasu, rozkochany w słodkich, a małych słowach
I narzucających się mu przewodników, powtarzający,
, jak za panią matką, idjotyczne wyznanie wiary
I klerykalno-stanczykowskiej. Ludzie ci, nie czyta-
I J%cy gazet lub rzadko jakiś urywek z, pism na-
4 jemnych kliki, me wiedzą, co się w koło nich
Stoeje, 1 chodzą jak senni w urojonym świecie ma-
n V* ^^ę® 2 nie im codzień poddawa-
j^ J^tórzyby ich zbudzić chcieli
5 z tego^ snu sztucznego i otwarli im oczy na rze-
czywistoscl I owszem demokracja miejska sama
z przyczynia się do łudzenia i bałamucenia
W kraju nieszczęsnym, biedy i emigracji co­
dziennie prawie w ostatnich czasach niebo krwawi
się pożogą, która dobytek biednych i chaty w pe­
rzynę obraca i kij żebraczy wtyka w rękę tych, co
już i tak nie wiele mają do stracenia. Klęska po­
żarów z niebywałą siłą nawiedziła obok gradów
i posuchy Galicję. Codziennie nadchodzą przera­
żające wieści o ogromnych stratach i klęskach, a
społeczeństwo rozmaitemi ofiarami na cele publi­
czne i tak już ostatecznie wyczerpane, stoi bez­
silnie wobec potrzeby nowej, przynajmniej dora­
źnej pomocy, bo przecież tym ludziom bez dachu
i chleba widmo głodu coraz to groźniej zagląda
w oczy. Pany wielmożne i jasne, co radzą we
wspaniałym budynku sejmowym, potrafią wprawdzie
deklamować o miłości dla ludu, potrafią go uszczę­
śliwiać gminami zbiorowemi i majoratami, ale aby
na serjo pomyśleć o przymusowej asekuracji pło­
nących marnie zagród włościańskich, to do tego
są niezdolni, bo cóż ich to-zresztą obchodzić mo­
że. Dziś już wprawdzie i sami włościanie więcej
dbają o zabezpieczenie swych chat, ale to wszystko
za mało, to wszystko nie wystarcza wobec tak
groźnej klęski jak tego roku. Dość powiedzieć, że
od 1. kwietnia br., a więc w przeciągu dwu i
pół miesięcy zgłoszono we Fiorjance przerażającą
cyfrę przeszło 1400 szkód. Do tych trzeba dodać
szkody, zgłoszone w innych Towarzystwach aseku­
racyjnych, operujących w naszym kraju. W poró­
wnaniu z rokiem ubiegłym, który wykazał tylko
przeszło 700 szkód, okazuje się, że dotąd klęska
jest^ dwa razy większa, aniżeli w r. z. Gdy zaś
porówna się rok bieżący z rokiem 1898, to okaże
się, że szkody obecne są trzy razy wyższe.
Oto smutne zestawienie pożarów ostatnich dni
i kilku większych z ostatnich tygodni: w Radomy­
ślu spłonęło 144 chat, szkoda: 140.000 k.; w Kol-
buszowy 96 szkoda: 180.000 k.; Waręż pod Soka­
lem 73 szkoda: 72.000 k.; Zawidowice pod Lwowem
20 szkoda: 18.000 k.; Leśniowice pod Lwowem 7
szkoda: 5.000 k.; Bortek pow.. Złoczów 5 szkoda’:
5000 k.; Dolina pow. Czortków 4 szkoda: 3000 k.;
Szarańczaki pow. Brzeżany 3 szkoda: 1000 koron;
Skwarzawa pow. Złoczów 4 szkoda: 1500 k.; Au­
gustówka pow. Brzeżany 1 szkoda 1500 k,; Mzień
21 szkoda: 15.000 k.; Lwów fabryka makaronu
40.000 koron; Tarnów, szkoda w fabryce pilników
około 10.000 koron; Mrzejowice szkoda 32.000 k.;
pod Tartakowem spalony folwark hr. Lanckoroń-
skiego 90,000 k.; Dołęga pow. Brzesko 9 poszko­
dowanych na 8.600 k.; Siemiechów pow. Tarnów 2
poszkodowanych włościan na 1300 kor.; Gorzków
lowiat Wieliczka 1 włościanin na 1000 kor.
Oprócz tego zaszły następujące pożary: w
Zygodowicach (pow. Wadowice) 1 poszkodowany;
w Karwinie na Szląsku 2, w Żabnie (Dąbrowa) 5,
w_ Czarnem (Gorlice) 4, w Czatkowicach (Krzeszo­
wice), 3, w IJbrzeziu (Bochnia) 1, w Chwałowicach
Tarnobrzeg) 1, Poździacz (Przemyśl) 4. Ciężką
clęską pożaru dotkniętą została Wola radłowska.
m__ i. •* a t ..
nadgrodzą je W całości, to przecież przynajmniej
najjaskrawszej nędzi^ zapobiegną. Cóż jednak mó­
wić o tych którzy nie mają do kogo zgłosić swej
szkody, chyba za pomocą odezw do całego społe­
czeństwa? A takich jest znaczna większość.
Memorjał czeski.
u spłonęło 162 budynków, a wynagrodzenie wy-
niosło 82.500 kor. Niemniej niepomyślne wiadomości
dochodzą z Bukowiny, gdzie w ostatnich dniach
spłonęły dwie gorzelnie: jedna w Horodence, druga
w Łukawcu; oprócz tego zaszło 13 znaczniejszych
szkód.
Wszystko to jednak szkody asekurowane, zgło­
szone i chociaż towarzystwa asekuracyjne nie wy-
Na posiedzeniu Rady państwa z d. 6. bm.
prezydent ministrów, dr. Koerber, wspomniał o
wniesionym przez siebie projekcie ustawy języko­
wej. Ponieważ zdaniem Czechów minister znajduje
się w wielkim błędzie co do* przyjęcia tego pro­
jektu i sądu o nim, parlamentarna komisja Klubu
czeskiego opublikowała memorjał, wyświetlający
sprawę językową.
Memorjał zaznacza, że regulacja tej kwestji
ma dawuemi ustawami zaznaczone granice, które
usuwają wszelką samowolę w budowaniu nowych
projektów. Formalne mianowicie równouprawnie-
nie i równowartość obu języków, czeskiego i nie­
mieckiego, obowiązuje w Królestwie czeskiem od
r. 1627, a w margrabstwie morawskiem od r. 1628,
szeregiem ustaw oba języki uznano za krajowe,
a §. 19 zasadniczej, ustawy państwowej o ogól­
nych prawach obywateli państwa uznaje równo­
uprawnienie obu języków krajowych w urzędach i
życiu publicznem.
Stan ten utwierdza szereg postanowień pra­
ktycznych, które na podstawie pozytywnej usta­
wowej normy dają formalnej zasadzie równoupra­
wnienia treść pozytywną, materjalną.
Treścią tą jest zasada, że w całym kraju mo­
żna do urzędów wnosić podania w obu języ-
rach, że rozprawy z stronami prowadzić należy
w ich języku, że zeznania stron, świadków etc.
irotokołowane być muszą w języku interesowa­
nych i że w tym samym języku powinno się wy­
dawać orzeczenia.
Zasady tej trzymała się nietylko ordynacja
sądowa z d. 1. maja 1781, dekret najwyższego
trybunału z d. 22. kwietnia 1803, orędzie gabine­
towe z 8. kwietnia 1848, ale także, rozporządzenia
Badeniego i Gautscha; po zniesieniu tychże za­
sada ta widnieje także w obowiązującem dzisiaj
rozporządzeniu językowem Stremay’ra z r. 1880,
a i§ 19 zasadniczej ustawy państwowej, dotyczą­
cy równouprawnienia obu języków krajowych, liczy*
się z temi prastaremi postanowieniami.
Po tych ogólnych uwagach memorjał roztrząsa
projekt dra Koerbera, twierdząc, że projekt usta*^
językowej dla Czech zasadę równouprawnienia
neguje. W okręgach bowiem, uznanych za „jedno-
językowe®, wolno wnosić podania piśmienne w dru­
gim języku krajowym’ tylko wówczas, jeżeli poda­
jący nie ma do pomocy adwokata czy notarjusza,
w tym też jedynie wypadku dozwolonem jest za­
łatwienie podania w drugim języku krajowym.
Kto więc zmuszony jest uciekać się do zastępstwa a-
dwokata lub notarjusza, ten nie ma prawa uży­
wania języka rodzinnego. A ponieważ według no­
wej ustawy procesowej istnieje w przeważnej czę­
ści wypadków przymus adwokacki, przeto używa­
nie języka ojczystego staje się prawie zupełnie
iluzorycznem.
Tak samo, a nawet jeszcze gorzej ma się
sprawa w postępowaniu ustnem. W okręgach je-
dnojęzykowych mogą drugiego języka krajowego
używać tylko te osoby, które obowiązującym w da­
nym okręgu językiem nie władają, a i to za po­
średnictwem urzędnika, który natychmiast podczas
rozprawy, prowadzonej w języku obowiązującym,
musi zeznania strony na język ten tłómaczyć i w
języku tym protokołować.


[ 2023-06-29 10:49:00.384 - 19000617 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DOTA 17. OZERW«?A 1900.
Projekt neguje w ten sposób ustawowy cha­
rakter języka czeskiego i niemieckiego jako języ­
ków krajowych, i usuwa bezwarunkową dopuszczal­
ność obu języków w urzędach całego Królestwa,
Negacja ta zasługuje na krytykę nietyikcf ze
stanowiska prawnojęzykowego, ale” także p^-ocesu*-
alnego, gdyż §§ 4, 5 i 6 projektu tego uniemożli­
wiają zupełnie bezpośrednie postępowanie w spra­
wach cywilnych i kryminalnych.
Jeżeli się twierdzi, że §§ 2 do 6 projektu p-
Koerbera warują równouprawnienie, ponieważ prze­
pisy tych paragrafów dotyczą zarówno języka cze­
skiego jak i niemieckiego, to, zdaniem memorjału
„równouprawnienie” to istnieć będzie tylko na pa­
pierze. Nacisk bowiem ze strony władz centraloych,
•dowolność tlómaezenia projektu (§§ 3, 4, 27 u.),
przymusowe pizepisy co do niemieckich egzami­
nów państwowych w Pradze oraz tendencja, ażeby
z okręgów niemieckich usuwać język czeski, o ile
się tylko da, a natomiast w urzędach czeskich
-uwzględniać według możności język niemiecki—
wszystko to razem sprawi, że w okręgach cze­
skich język niemiecki będzie nietjdko faworyzowany^
ale wprost narzucany, a „równouprawnienie” pój­
dzie pomiędzy bajki.
Stanie się to tembardzi'"j, ponieważ projekt
pstawy kórberowskiej wymaga od urzędników tylko-
znajomości języka urzędowego, co w praktyce wyj­
dzie na potrzebę znajomości w'yłąeznie języka me
do 25 czerwca br. na ręce Izby rękodzielniazej w
Ratuszu na II piętrze.
Wieniec dla Ślązaków. Jak wf*domo hr. Tar­
nowski odepchnął brutalnie Ślązaków spiesząeyeh z
hołdem dla wszechnicy Jagiellońskiej. Otóż onegdaj
. złożony został na wystawie w klasztorze 00. Fran­
ciszkanów przydarzę jubileuszowym Śląauków, odrzu­
conych przez rektora hri Tarnowskiegcą wieniec od
gości, przybyłych z pod' zaboru rosyjskiego, z na­
pisem r „Dla braci Ślązaków, ed braci a- nad "Wisły;
Niemna i Dniepm”.
Reboinicza dola. W kopalni wosku Banku kre­
dytowego w Borysławiu, wskutełP nieestrożaości i
lekkomyślnego postępowania dozorcy Kaciaby, przy
spaszczaniu drabiny do szybu, ta nrwara się, za­
bijając na miejsca robotnika Mikitę Wałowa, liczą­
cego zaledwie 29 lat. Walów pozost&^wił starą^ matkę
którą utrzymywał, żonę i 3 dzieci.
kopalni tej, wskutek niedbałośei i złego- do- |f.
zoru, zdarza się wypadek za. wypadMent. Tego sa­
mego dnia, w którym zginął robotnik Witlfcw, jedne­
mu robotnikowi rozbił upadlający wózek głowę^. a dru­
gi zwichnął nogę. Brat zabitego, Mikołaj, leży w
szpitalu, albowiem przed kilku tygodniami.! złamał
w kopalni nogę.
Na wiecu notarjuszy we Wiedni® jako delegaci
Galicji obecni są: dr. Brzeski z Krakewa, Lipiń-
Starzewsfci z
Wislócki z
ski z N. Sącza, Myeińskjl z Żabna,
Wadowic, Rastawiecki z Kulikowa.,.
Malwersacje w lasach gr.-or. fund. religijnego.
W lasach kicapolnngskiego powiatu, należą.cych dt>
religijnego- funduszu, wykryto— jak donosi ezernie-
wiecka „Gazeta Polska”— szereg malwcrsaeyj' i
inieckiego. W okręgach bowńem niemieckich urzę-: Głogowa,
dnicy nie będą potrzebowali wykazywać się znajo-l
mością języka czeskiego, natomiast w okręgach]
czeskich trzeba będzie znać dokładnie język nie^
miecki, ponieważ egzamina sędziowskie i polityczitó
czy inne egzamina dla poszczególnych działań admi-1 kradzieży. Trwały one lat kilka i ogólna ich suma
nistracyinych mogą być dotychczas skła.dane albo I jest bardzo-znaczą. Śledztwo powierzono sądowi kra-
wyłącznie w języku niemieckim, albo też w obuljowemu w Czerniowcaeh (kompetentny jest sąd- obwo-
iezykach krajowych. dowy w Saczawie) i wysłano na miejsce sędziego
^ Skutek tych postanowień będzie ten, że posady śledczego. Ten przedsięwziął szereg.- aresztowany
extra śtatum będą istniały tylko w tjkręgach nie- które dotknęły wiele znakomitych nawet osób.-
mieckich dla stron czeskich, a ni© w okręgach Burmistrz m. Lubaczo-wa p. Józef Kapko no-
czesKicn aia Niemców, gdvż urzędnicy czescy będą I tarjnsz zrezygnował z tej godności. Rada miejska
z natury rzeczy umieli po niemieckn.
"W dalszym ciągu lali ^się memorjal na to,
on.
projekt Koerberowski za-jiierza dzielić władze kra-
lewe na departament’^ różnojęzyczne, a że w ogóle
przyjęła rezygnacje pod warunkiem iż: będzie
urzędował aż do -wyboru nowego burmisnan.
Z Brodów nam piszą: Strejk, zagrażający cic-
dokoAczeniem budynku Izby handlowej, zakończył się
postanowienia jego gą zupełnie ścisłe, więc daLj^ j^orzyść robotników. Przedsiębiorstwo mu»iało się
to sposobność szykan. Projekt Koerberowski! t
przyznaje '^iemczyżnie w tzw. wewnęirznem urzę-
dowaD::a władz daleko więcej praw, niż rozporzą-
’ dzp'aia Gautschowskie i niż rozporządzenia ję^y-
■\owe wydane dla Galicji w r. 1869 i w praktyce
Siśćby ^nusiało do tego, że okręgi niemieckie
byłyby^ wyłącznie niemieckimi, okręgi_ zas czeskie
'“•i t powodu,
“ *LeeenaJies° jSy Moraw, byly wyjątkowo I aaml««t wody naptto sio spirywsa i taUo
krajom dwojosykówym i ie obie oarod^^^^^^^^
zgodzić na skrócenie pracy dziennej i na skromne
pedwyższenie płacy.
"W dniu „Bożego Ciała” wyemigrowało- znowu
do Brazylji przeszło 20 osób..
Dwa smutne wypadki zdarzyły się w- Smólnie,
wsi niedaleko Brodów. Wieśniak Zając złapał jedne­
go z tej samej wsi, nazwiskiem Raka, który łowiŁ
ryby w rzeczce, przepływają,eej przez jego pole. Za^
jąc chciał mu zabrać sieć, ale drugi nie dał się Ł
od słowa do słowa przyszło do tego, że^ pierwszy
wpakował mu nóż w brzuch, zadając głęboką ranę,,
wskutek której Rak zmarł w tutejszym szpitalu.
Drugi wypadek w tej samej wsi. Rodzice jak. zwy­
kle pozostawili dziecko w domu, które chcąc ugasić
sa pomiędzy sobą zmieszane— przeciwnie
Morawach jest Czechów, a tylko Niemców.
Morawy mają to samo prawo do równoupra­
wnienia co i Czesi.^
Równouprawnienia językowego domaga się
memorjal także dla Śląska, który traktuje jako
dzielnicę, należącą do korony czeskiej. (!)-
Pożary. Dnia 14. czerwca br. o g. 11 w nocy
wybuchł pożar w gminie Tadaniach, który w prze­
ciągu pół godziny zniszczył do szczętu 11 gospo­
darstw wiejskich. Przy tak wielkiej posusze, jaka
obecnie panuje, nie było i mowy o jakimkolwiek ra­
tunku. Jedenaście rodzin pozostało bez dachu, chleba,
nawet i odzieży. Że ogień nie mógł się dalej sze-
"W poniedł iałek 11, bm^ spaliło- się- w Padkamie-
niu koło Brbdóiw 11 budynków mieszkalnych i 4 sto­
doły. Szkoda wi-zystka-* nie była ubezpieczona.
W Dołżanci? pod Tarnopolem- spaliła- się chata-
włościaniua Hudoby.
W Łososinej górnej pod Nowym Sączem zgorzał
doszczętnie wraz z zabudowaniami śdworskiemi dwór
p. Ad. Dnnikowsk iego. Szkoda wynosi 10.000 zł.
Zmarli lęaac y Stawarski, emerytowany dyrektor
gimnazjum św. i.nny,. przeżywszy 81 lat, zmarł
onegdaj w Krakowie.
Z powgdu braku robotnika w-rolnictwie, wy­
dał rząd pnrskr świeże- pozwolenie,, aby pebyt zagra­
nicznych robotników pniaków przedłdżono do-15 gru­
dnia.
Sprostowaitie. Na. podstawie 19 ust. pras,
prosię o sprostowanie korespondencji zawartej w
Nr. 164 co do wykonania, wyroku aa Hrynku Dac-
ków, jakoby wykonanie zostało o 2i g. spó źnione.
Wedle §. 403'-pr. kar. wyrok musi byó oskarżonemu
24- g. przed wykonaniem’ ogłoszony, 12 czerwca na­
stąpiła- ogłoszenie wyroku, a 13 zupełnie prawidłowo
wykomnie, zatem uwaga co-do opóźnienia jest całkiem
raylna. Przygotowania miały miejcc właśnie w czasie
od’ chwili ogłoszenia wyczekać si? mającym, Łączę
w^Tazy poważania. Chorzems^ki ck. Radca dworu i■
Prezydent Sądu. ZtoczóW' ió' czerwca 1900'(Ł. S).
Wojnę bociaoia z zaciekłością godną lepęzej sprawy
prowadzą myśliwi w pow.jawor&swkiin,dotjachczaswybito-
już kilkadziesiąt sztuk tychulubionych ptaków, a-wszyst­
kie- rowy przy drogach, ozdobione ich trepami;, bo lud .j
rozżalony ule- poczuwa się do obowiązIiUM sprzątania -,
trapów za panami myśliwymi. "W swej Izapaloaywo-
śei myśliwi strzielają boeir>iiy nawet na< dachach chat
.włościańskich; co grozi aiebezpieczeustenn pożaru, ,,
przekracza granice uprawniania polo^Tania,. bo za-,
grody i ogrody są z pod; prawa polowania, wyłączone,,,
a nadto ro3gorycza włościan, którym trupy, bocianie.:.,
zatruwają powietrze, a młode pisklęta,, skazane na..„„
wymarcie z głodu, swymi żadeśnyni! jękami rozr.-
dzierają sc-rca. Pancwie;. prze.staóei®-się-bawić, bo.
się źle bawicie, zwłaszcza idąc wbrew tradycji nar...
rodowej. Możeby zresztą także ck. starostwo w Jav-,,
■worowie pouczyło panów-myśliwych ©.granicach pra­
wa polowania i obowiązku sprzątania L zabierania -,
sobit, nbit^i zwierzyny, ze względów sanitarnych.
Wzlot balonów. Podczas pobytu, szacha perskiego^t
W Warszawie, przy przeglądzie- wojsk na psin Moko-
towskiem,d!. 8-go tm. pnsrczoaa, .balon, warszawskiego,
parku aerostatycznegc,. objętoś«.i 640' metr. sześć'-.
ciennyeh.«
Odbyli w nim^podiróż ks* Jaime de- Bonrboa,. po->-
rucznik pułku huzarów lejb-gwardjl; dowódca pąrkui
aerostatycznego, kapitan Hierow. Po 6-godzinnejJ
podróży .balon opadł: w gub. InbeJtkiej, w pobliżu,i wsi
Wrzostówka, przebie,gł8zy około. ISOi wiorst. Najwy­
żej balon, uniósł się na l.SOO metrów. Naaajutr*,
d. 9-ge. b. m., o^g;;. ,^ej zrama, z. pola Mokotowskiege
puszczono drugi .balon z aeronantaml pp. Kowalewskim
i Agapowem. Frzełeciawsay, nad Łazienkami^ Wila­
nowem i t. d., balon po l.O-godzinnej podróży, prze­
był okeło 300 wiorst i, kilkakrotnie wzlatując-do
wysokości 3.200 metrów, opadł w pow. wlodzimier-
skcrwołyńskim nieopodal, „źródsłi rzeki Prypeei: wł oko­
licy błot i jezior.
Przez dłtgi c*as balon ten płynął nad wieko­
wym lasem sosnowym na kotwicy, zaczepiając, nią o
wierzchołki;, stuletnich, drzew masztowych.. Aeronanci
warszawscy wpadli w, bł;to, po wielu, wołaniach o
l^poHOC, kilkn mieszkańców miejscowych ze strachem
pedejrzywnjąc w nim, „niecaystą siłę”. Miejscowy
„nrjadnik” utrudnił; aeronantom powrót do kolejb.
zabrfinłająe włościanom odwieźć balon, na kolej.
Po. licznych przygodach podróżnicy powietrzni;
dostali: gj^ do st. Krymno, skąd powrócili do Warr'
szawy.
W Paryżu,, po raz drugi usiłowano podpaliń
osobną wystawę, kolejową w "yineennes. Onegdaj: za­
uważyli dozorcy ogień wydobywający się z oddzlałn,
gdzie znajdowały się anstrjaskie i niemieckie wa-
Wspomniany projek może dotychczas sikawki. Przy pożarze me zanwa-
koustytucji zisaduiczei, tud^zież in- żono również żandarma. Jnż po zlokalizowaniu ognia
się bowiem§ 19,• ubranie go w przybyła straż ochotnicza z Kamionki Strumiłowej.
nym ustawom i rozporzą j nodstawie Pierwszej pomocy udzielił pogorzelcom ks. Krasicki,
formę cesarskiego rozporzą. uJ^stytucji gr kat. proboszcz miejscowy, który na doniesienie o
§ 14 uważa memorjał za^ J^ nieszczęściu przybył z Derewlan, przy- ?ony i lokomotywy. Głównie aagrożone były wagony
OsUi .lok.ll.,wxn, i.
dniczych.
KRONIKA.
Rada mifijska miasta Lwowa postanowiła wy­
słać na wystawę paryską dziesięciu rękodzielników z
różnych zawodów i 5 czeladników i udzielić im w
tym celu zasiłku 300 koron.
Osoby, chcące'- korzystać z tego dobrodziejstwa
mają wnosić swoje kompetencyjne podania najdalej
wożąc
Dnia 11. bra. tj. w poniedziałek ruskich zielo­
nych świąt, nawiedził pożar wieś Hołhocze w powie­
cie podhajeckim. Spłonęło 24 zagród włościańskich
z wszystkiemi zabudowaniami do szczętu. Ogień po­
wstał z nieostrożności w budynku gospodarza Ołeksy
Fedczyszyna około godziny 4 popołudniu, a około go­
dziny 5 V 2 wieczorem zdołano ogień zlokalizować, za­
tem w przeciągu 1^2 godziny spłonęło ogółem około
90 budynków. Ubezpieczonych było 14 gospodarzy na
,był podłożony zapomocą szmat oblanych benzyną.
Najnowsze pociągi kafejowe w Euroiwe posiada
nie Anglja, jak mylnie twierdzą niektórzy, lecz
Francja. Prym dzierży pod tym względem francuska
kolej północna, której pociągi przebiegają linię Pa­
ryż-Amiens 131 kilometrów długą, bez zatrzymania
się, w jednej godzinie i piętnastu minutach, co odpo­
wiada szybkości 104.8 kilom, na godzinę. Koleje an­
gielskie z franenskiemi równać się nie mogą. Wielka
ogólną sumę 13.200 koron. Szkoda wyrządzona poża-1 Brytania posiada tylko jeden pociąg, wykazujący 95
rem sięga do 30.000 koron. [kilometrów na godzinę, a to w Szkocji na lipji mię-i


[ 2023-06-29 10:49:00.384 - 19000617 - Seite 3 ]
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 17. CZERWCA 1900.
dzy Eorfad-Perth. Jeszcze mniej cbyżością pociągów
kolejowych chełpić się mogą Niemcy, gdzie rekordo­
wa.cyfra jest 62*5 kilm w godzinie, na linji słyną­
cej z chyźości ruchu międzj Wittenberg, a ,Ham
''hnrgiem-•
Metropolitą lwowskim ma zostać dotychczaso­
wy biskup stanisławowski, ;ks. Jan hr. Szeptycki.
'Krąży wiadomość, że skoro na metropoljl zasiądzie
biskup Szeptycki, rektorem generalnego seminarjum
.duchownego ma zostać, w miejsce ks. mitrata Turkie­
wicza, Bazylianin-Jezuita ks. Eilas, który u ducho­
wieństwa ruskiego nie posiada miru.
Jako kandydatów na tron biskupi w Stanisła­
wowie wymieniają ks. dra Komarnickiego, profesora
uniwersytetu lwowskiego.
Drugim kandydatem, podobno silniejszym, jest
kanonik kapituły stanisławowskiej, ks Grobelski
śp. Horoszkiewicz Juljan o którego zgonie do­
nieśliśmy na innem miejscu, był autorem wielu ksią
źek z dziedziny kosmografji i astronomji, prócz tego
wydał wiele popularnych dziełek dla ludu. Oprócz
tego rysował i malował zmarły w chwilach, wolnych
od ważniejszych zajęć, z ogromuem zamiłowaniem i
pietyzmem gromadził dawne pieśni polskie, wyszuki
woł stare nuty i inne drobiazgi z przeszłości naszej.
Zgromadzone pieśni wydał w dwóch obszernych
tomach p. t. 'Wspomnienia z r. 1831“, dotarły one
w różne zakątki kraju i zachęciły młodzież do ucze­
nia się ich na pamięć i śpiewania na zebraniach.
Ostatnią pracą zmarłego jest ciekawa rozprawka,
drukująca się właśnie w ,Przewodniku naukowo-
literackim" pt.: „Pamiętnik o stroju narodowym
w Rzeczypospolitej polskiej".
Egzamin dojrzałości w seminarjum męskiem w
Stanisławowie złożyli: Abena*Mark., Białowąs Ant.
Chomyszyn Mik., Dzus Baz., Krupka Ben., Lewicki
Anat., Mandryk Ant., Markiewicz Ant., Kulikowski
Ant, Rosmarin H, Roszezakowski Wład., Sawiuk
Aleks., Seliger Jak., Simków Stef., Stefanów M,
Szydłowski J., Teleśnicki Mar, Uzarski Kar., Win­
nicki Zen, Zaukowski Maro, 9 reprobowano, 7 po­
prawek.
Śmiertelny wypadek za rogatką stryjską. Nad
sadzawką obok cegielni, tuż za rogatką stryjską, ba­
wiła wczoraj popoł, 5 letnia Kasia, córka robotnika
Studzińskiego 13 miesięczną siostrzyczkę Maninsię.
I/edwo na chwilę odeszła, maleńka Maninsia dopeł-
zała na brzeg sadzawki i upadła w wodę. Przera­
żona Kasia pobiegła siostrzyczce na ratnnek. Koło
brzegu woda dosięgała zaledwo stopę, dalej było zna­
cznie głębiej. W chwili, gdy Kasia wstąpiła w wodę,
chcąc wyciągnąć Maninsię, pośliznęła się i poszła na
dno. Pracujący opodal robotnicy, widząc fatalny wy­
padek, podążyli z pomocą i wyciągnęli dzieci, ale
obydwoje bez znaków życia. Pogotowie ratunkowe, przy­
byłe w bardzo krótkim czasie wzięło się z całą energią
do ratunku. Maniusię przyprowadzono do oddechu mia­
rowego, starszą Kasię, mimo ogromnego wysiłku nie
zdołano ocucić. Maniusię odwiozła stacja do szpita­
lika św. Zofji, zwłoki zaś starszej dziewczynki po­
zostawiono zrozpaczonym rodzicom.
Eksplozja ropy naftowej. Onegdaj na dworcu
kolejowym Podzamcze spuszczali robotnicy 'Wojciech
Kamocki i August Sosnowski ropę naftową t. zw.
kipiączkę z kotła do beczki, przyczem nieco rozlało
się na ziemię. To też gdy Kamocki zapalił papierosa
i niebacznie rzucił palący się zapałek na ziemię,
rozlana ropa się zajęła, niebawem i ropa w beczce
buchnęła płomieniem i nastąpiła eksplozja. Dopiero
przy pomocy innych robotników zdołano rozpasany
żywioł opanować i usunąć niebezpieczeństwo. Kamo­
cki zaś ze strachu przed następstwami swego lekko­
myślnego krokn zbiegł bez śladu.
Mianowania. Zarządca lasów skarbowych Franci­
szek Mahr w Szeparowcach, został lustratorem lasów
w VIII randze.
Przeniesienia. Dyrekcja pocztowa przeniosła ofi­
cjała Stef. Rogalskiego ze Lwowa do Now. Sącza, a
asystenta Henr. Hohenauera z Tarnowa do Krakowa.
Konkursa rozpisują: Dyrekcja poczt i telegra­
fów na posady ekspedytorów za kaucją 400 K. w
Straźowie powiatu łańcuckiego z poborami 380 ko­
ron i w Dzibułkach pow. żółkiewskiego z poborami
240 K.; nadto obaj ekspedytorzy otrzymają wynagro­
dzenie na posłańców pieszych. Termin do dnia 28
czerwca.
Burzliwa procesja. Przy prosesji Bożego Ciała
przyszło w Trjeśeie do bójki między ‘Włochami, a
Słoweńcami. Powód bójki był następujący: Jedna ko­
bieta obrzucała obelgami Włochów, stojąch blizko
niej. Policja aresztowała ją, lecz jej rodacy ją uwol­
nili, To dało powód do dalszych bójek.
Wyrok. Po przesłuchaniu świadków, w sprawie
Wielgusa w Krakowie, trybunał na podstawie wer­
dyktu sędziów przysięgłych wydał wyrok, skazujący
obwinionego mordercy żony na 7 lat ciężkiego wię­
zienia.
Ze Stowarzyszefi.
W Kałuszu Towarzystwo gimnastyczne „Sokół"
urządza dziś wycieczkę obok lasu w Podhorkach na­
przeciw Młynków.
Na dochód „Tow. rygorozantóv/“ i „Kolonji
wakacyjnych" odbędzie się dziś na Wysokim Zamku
festyn.
Kurjerek księgarski. (Książki nowe otrzymano
przez „Księgarnię Polską" we Lwowie:)
Bąków8ki dr. R, Dzieje wszechnicy krakow­
skiej od r. 1364—1400 i od r. 1400—1900 70 hal.
Bartoszewicz K. Trzeci maja. Przemówie­
nie na uroczystym obchodzie rocznicy Konstytucji
30 hal.
St W Pirenejach. 'Z ilustracjami 1 k.
(Doniesienia prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości jod dyrekcją Ernesta
Tborna. Od 16. czerwca nowy sensacyjny program. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomitszych ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile-
tv wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohns, ul.
Karola Ludwika 9.
Chodźmy do Parku Kilińskiego. Tam usłyszymy dziś
przyjeinną muzykę. Kuchnia wyborna i tania, jakiej trudno
znaleźć. Można więo tym sposobem przyjemnie tam czas
spędzić. Na placu po wystawowym w pa'- ilonie Okocimskim
świeżo odrestaurowanym, zimne przekąski i świeże piwo
Okocimskie.
Teatr, literatura i sztuka.
Debiut operowy. Wśród istnej powodzi mniej
więcej udatnych debiutów scenicznych jakimi osta-
tniemi czasy została nawiedzona, kończąca zasłn-
ńony żywot scena skarbkowska, bardzo korzystnie
wyróżnił się debiut pani Heleny Ruszkowskiej,
wdowy po śp. Ryszardzie Ruszkowskim a córki śp.
Marcelego Zboińskiego.
Tkwi więc w debiutantce t. z. krew teatralna a
gdy się zważy, że pni Ruszkowska posiada bardzo
ujmujące warunki zewnętrzne i bardzo sympatyczny
głos, nie zadziwi nikogo, że debiut onegdajszy w wy­
jątkach z „Marty" Flotowa, wywarł bardzo korzystne
wrażenie. Obok wymienionych zalet cechuje śpiew
pni Ruszkowskiej widoczna muzykalność, przymiot
niesłychanie cenny dla przyszłej śpiewaczki opero­
wej, Powiadamy dla przyszłej, albowiem to co dziś
jest, uważać należy na bardzo piękny i niezawodne
nadzieje rokujący materjał, który pod amlejętnem
a sumiennem kierownictwem, po jakimś czasie,— może
niezbyt dalekim, wydać może pożądane owoce. Pani
Ruszkowska posiada wiele warunków, by niebawem
stać się cenną ozdobą polskiej opery.
(tns). III. koncert „Lutni" zgromadził mimo prze­
ślicznej pogody bardzo liczną publiczność. Program
jakkolwiek niezbyt urozmaicony, wykonano pod batutą
p. Sołtysa z wielką starannością. Chóry mięszane
wykonały po raz pierwszy jako nowośó, utwór mło­
dego warszawskiego muzyka p. Bohdana Borkowskiego
W raju". Jestto tak zwany utwór nastrojowy, ale
w niezbyt wytwornym rodzaju. Co prawda, kompozy­
cja ta wytwarza w sali koncertowej pewien nastrój,
ale z pewnością przez kompozytu niezamierzony.
Mimo wielkiej staranności i pokaźnej umiejętności
kompozytorskiej, monotonja jak kula ołowiana toczy
się takt za taktem. Nie, chyba tak w raju być nie
może...
Pani Ludwika Marek- Onyszkiewiczowa
z wdziękiem odśpiewała bezpretensjonalną piosenkę
Sołtysa „O mój aniele", poczem z istotnem wirtuo-
zostwem wykonała popisową arję z Donizettiego
„Łucji". W szczególności część drugą arji wykonała
•wytworna śpiewaczka bardzo pięknie. Biegłość kolo­
ratury, pewność i czystość intonacji i smak artysty­
czny, oto główne zalety śpiewu pani Onyszkiewiezo-
wej. Oceniła też to należycie publiczność, zmuszając
artystkę oklaskami do powtórzenia arji.
Następnie powtórzyły chóry „Lutni" Saint-Saeusa
Potop" z towarzyszeniem wybornej orkiestry 30. pp.
"W szczególności orkiestrową część drugą oratorjum,
bez kwestji najpiękniejszą z całego dzieła, wykonała
orkiestra nietylko bez zarzutu, ale wprost z artysty-
cznem zacięciem. Sola odśpiewali z powodzeniem
panie Marek-Onyszkiewiczowa i Prokopowicz oraz
pp. Malawski i Niźankowski.
Bełza
60 hal.
Daszyńska-Goli ńska dr. Zofia. Przełom w
socjalizmie 4 k, 50 b.
Dickens Karol. Ciężkie czasy, powieść, prze­
kład z angielskiego W. Kościałkowskiej 1 k. 40 h.
Gomulicki W. Warszawianka. Studjum nie-'
filozoficzne z rysunkami J. Holewińskiego 2. k. 5 h.
Ilustrowany przewodnik po Paryżu i wystawie
powszechnej 1900 r. w płóciennej oprawie 3 k. 40 h,
Karbowiak dr. A, Rozproszenie młodzieży
szkolnej krakowskiej w r. 1549. 40 h.
Kochanowski J. K. Witold Wielki, książę
litewski. Studjum historyczne 3 k.
Krupa Pr. Krótki rys nauki pszczelnietwa.
70 hal.
Księga pamiątkowa uczniów Uniwersytetu Ja­
giellońskiego 1400—1900 foljo z rysunkami 5 k.
Łoziński W. Opowiadania humorystyczne 24 h.
— Czarny Matwij, powieść z życia ludu gór­
skiego 1 k. 20 b.
Morawski K. Historja Uniwersytetu Jagielloń­
skiego. Średnie wieki i odrodzenie, z wstępem o Uni­
wersytecie Kazimierza Wielkiego. 2 tomy 18 kor.
Potocki J. K. Współzawodnictwo i współdzia­
łanie. Społeczeństwo jako organizm. Geniusz i
tłum. Dobór miłosny. Kobieta i mężczyzna, oraz
inne szkice 6 k.
Przybylski Z. Grajek, obrazek sceniczny w
1 akcie 80 bal.
— Debiutantka, fraszka w 1 akcie 80 h.
Raw i ta- Ga wr o ń sk i Pr. Stndja i szkice
historyczne. Serja II. 4 k.
Rocznik krakowski pod red. dr. St. Krzyżanow­
skiego. Tow IV, (foljo) z 45 rys. 21 tablic, i 7 re-
prodnk. w światłodrnku. 15 kor.
Szajnocha K. Szkice historyczne I. II. III.
72 hal.
Tołstoj br. L: Potęga ciemnoty, dramat w 5
aktach 24 bal.
Repertuar teatru hr. Skarbka
w niedzielę >Tamten<— p. Kamiński grad będzie Kor-
niłowa.
W poniedziałek po raz pierwszy: €Posłowie na waka­
cjach*, krotochwila w 3 aktach Pawła Ferrier, tłómaczył Ja­
rosław Pieniążek.
We wtorek (wznowienie) >Pan Dyrektor* z p. Kamiń-
skim w roli tytułowej.
We środę «Lyeja«.
We czwartek (wznowienie) >Sprawa kobiet*, występ p.
Kamińskiego.
W piątek »Posłowie na wakacjach*.
W sobotę (wznowienie) „Walka motyli*, komedja w 4
aktach Hermana Sudermana.
W niedzielę (wznowienie) »Urzędowa iona», występ p.
Kamińskiego.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 16. czerwca. Przewodniczący klu-
Dów lewicy niemieckiej odbyli konferencję,— dal­
szy ciąg obrad zapowiedziano na dziś.
Wiedeń 16. czerwca. Cesarz zwiedził
szpital dla, ciężko i nieuleczalnie chorych w 18
dzielnicy.
Wiedeń 16. czerwca. „Wiener Ztg." ogłasza
sankcjonowane przez cesarza uchwały Delegacyj.
Budapeszt 16. czerwca. Sprawozdania
stanie zasiewów zbóż ozimych i jarych
brzmią zadowaluiająco z wyjątkiem niektórych
okolic wschodnich. Prawdopodobny wynik zbiorów
wszystkich wogóle gatunków ziomiopłodów cenią
stosunku do roku zeszłego o 1 do 2 miljonów
cetu. metr. mniej.
Budapeszt 16. czerwca. W komitacie Udvar-
lely wielka burza połączona z gradem, zni­
szczyła zasiewy w trzech miejscowościach do­
szczętnie.
Berno mor. 16. czerwca. Czescy członkowie
subkomitetu komisji dla sprawy kurji wyborczych
przyjęli przedłożony przez Strans^kyego korre-
lerat do reformy d’Elverta o utworzeniu kn-
rji nar o do wych na Morawie. Korreferat zo­
stanie przesłany niemieckim członkom subkomite­
tu, poczem zwołanem zostanie wspólne, posiedze­
nie komisji.
Piki
kolorowe i białe batj^y, satyuy,
lewaiityny, zefiry i płócienka
'W wielkim wyborze poleca najtaniej
Lwów, plac Marjacki I. 4, (Hotel Europejski).
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:49:00.384 - 19000617 - Seite 4 ]
Paryż 16. czerwca. Izba deputowanych pro­
wadziła dyskusję nad interpelacją dotyczącą strajku
w Chalon i uchwaliła 299 głosami przeciwko 231,
przyjęty przez prezesa gabinetu Waldek-Ruusseau
porządek dzienny.
Rzym 16. czerwca. Jeden z woźnych senatu
dostał nagle obłąkania i rzucił się na dwóch sena­
torów, raniąc ich w głowy. Następnie wyskoczył
oknem na bruk i zginął na miejscu.
Wowy Jork 16, czerwca. Przy podłożonym
umyślnie pożarze pewnego domu mieszkalnego,
spaliło się 10 osób, a 6 odniosło ciężkie po­
parzenie.
Berlin 15 czerwca. Banknoty austr. 84:-35. Spi
rytus 50’—.
Paryż 15 czerwca. Trzyprocentowa renta 101'27.
Mąka 27 60.
Frankfurt 15 czerwca. Austr. kredyty 220'60,
koleje państw. 143-80. Alpine —. Disconto 185-75.
Laura 236.10.
Wiedeń 15 czerwca. Cukier (spokojnie) 28 35
do —■—. Nafta niezmieniona. Spirytus (silniej
44-—44-50.
Kraków 16. czerwca. Dziś odbył się wybór
nowego rektora uniwersytetu Jagiellońskiego. Wy­
brany został rektorem dr. Maciej Jakubowski,
dotychczasowy dziekan wydziału lekarskiego. Dzie­
kanami wybrano: na wydz. teol. ks. dra Chotkow-
skiego, na wydziale prawn. dra Milewskiego, na
wydz. lekar. dra Wicherkiewicza. Wybór dziekana
wydz. filoz. jeszcze nie został dokonany.
Kraków 16. czerwca. Model pomnika Ko­
ściuszki przewieziono już z Krakowa do podgór­
skiej odlewami Dedrzyńskiego i Sp. Model prze­
wieziono po rozebraniu go na części składowe.
Warszawa 16. czerwca. Jenerał-gubernator
ks. Imeretyński wydał okólnik do podwładnych
sobie władz gubernialnych, zawierający oświad­
czenie, że odtąd wszelkie podania z zażaleni.ami
na urzędników lub władze, wniesione wprost do
jenerał-gubernatora, nie będą przyjmowane. Przyj­
mowane zas będą tylko podania wniesione za po­
średnictwem władz gubernialnych. Odtąd nie wol­
no się tedy nawet upominać. Wszelkie doniesienia
ze zmyślonymi podpisami lub anonimowe nie bę­
dą wcale rozpatrywane, lecz natychmiast ni­
szczone.
Wiedeń 16. czerwca. Zapowiedziany na dziś
przegląd 23. p. p., który odbyć miał monarcha,
odłożono wskutek deszczu.
Petersburg 16. czerwca. We wrześniu od­
będzie _się-w Warszawie zjazd rosyjskich telegra­
fistów i elektrotechników.
Pożar Lubienia.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego*'.)
Łnbień 16. czerwca. Znane miejsce klimaty­
czne i kąpielowe, znajdujące się o 3 mile od Lwo­
wa cel niedzielnych wycieczek Lwowian, na­
wiedzone zostało dzisiaj rano groźnym pożarem
i to w samym zakładzie, tz. „Łazienkach", znajdu­
jących się tuż przy gościńcu prowadzącym ze Lwo­
wa do Czerlan. Jest to cały kompleks jednopiątro-
wych przeważnie budynków, w pośrodku których
znajduje się główne źródło siarczane.
Otóż z niewiadomej przyczyny prawdopodobnie
zaś wskutek nieostrożności któregoś z gości ką­
pielowych wybuchł w jednym z tych domów dre­
wnianych wczoraj około godziny 10. rano pożar,
który w jednej chwili ogarnął drewniane ściany,
a za pół godziny cały dach płonął jak jedna ol­
brzymia pochodnia.
Wezwano natychmiast straż pożarną z pobli­
skiego Gródka i Czerlan, ale ratunek z powodu
posuchy okazał się nie możliwy.
Za dwie godziny cały budynek łazienek był
już tylko kupą gruzów. Pozostały tylko mury; a
ogień przeniósł się na budynek z maszynami który
do tej chwili płonie (godzina 3 pop.) Szkoda wy­
nosi około 12.000 złr.
Austrjacki kongres gurareotw.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego".)
Wiedeń 16. czerwca. Wczoraj odbyło się
ostatnie posiedzenie kongresu robotniczych stowa­
rzyszeń zawodowych. Poseł dr. V e r k a u f refero­
wał o kartelach i robotnikach; następnie przyjęto
rezolucję w sprawie statystycznego urzędu robotni­
czego. Po referacie del. Snitki o pośrednictwie
pracy uchwalono rezolucję, która oświadcza, że
robotnicy mają zaufanie tylko do takich biur po­
średnictwa, które złożone są w równej liczbie z
robotników i przedsiębiorców, dalej, których kie­
rownictwo spoczywa w rękach ludzi bezstronnych,
i które na wypadek strajku odmawiają swego po­
średnictwa (t. zw. klauzula strajkowa).
Na tern kongres zamknięto.
Wieo delegatów Izb notarjalnych
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 16. czerwca. Rozpoczęły się obrady
wiecu delegatów austrjackich Izb notarjalnych,
nad kwestją reformy notarj’alnej. Reprezentowane
są wszystkie- Izby notarjalne przedlitawskie w
liczbie 32. Zagaił obrady minister sprawiedliwości
br. Spens Boden zapewniając, że rząd z wiel
kiem zainteresowaniem śledzi tok prac wiecowych
i wyraził zdanie, że rozwój notarjatu leży w inte­
resie ludności i sprawiedliwości.
Niepokoje w Cbinaoh.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Paryż 16. czerwca. Francuski krążowiec o-
trzymał rozkaz udania się do Taka celem wzrao•
cnienia tamtejszej dywizji okrętowej. Konsul fran­
cuski w Tientsinie donosi, że na obszarze fr.ancu-
skim, którego strzegą żołnierze i majtkowie fran­
cuscy i rosyjscy, panuje zupełny spokój.
.Londyn 16. czerwca. Z Tientsinu donoszą,
że linji kolejowej Tieutsin-Taku, strzeże i po niej
oezustannie patroluje pociąg z żołnierzami, zao
patrzony w refl^-ktory. Przypuszczają tu ogólnie,
że cesarscy żołnierze chińscy zaata­
kują wojska zagraniczne w pobliżu stoli-
cy, podczas, gdy chińskie okręty wojenne wspo­
magane przez forty w Taku zaatakować mają za­
graniczne kanouierki i torpedowce. Wbrew tym
zapowiedziom twierdzą inni, że wojska obcych
mocarstw bez oporu wkroczą do Pekinu. Rosjauie
wysadzili na ląd między iunemi także 4 działa
połowę. Cała, około 1700 ludzi licząca siła zbroj­
na międzynarodowa miała w piątek wieczór ru
szyć na Pekin.
Londyn 16. czerwca. Wedle doniesień dzien­
ników, generał chiński Nich został zdegradowany.
Londyn 16. czerwca. O drobnem nieporozu-
mieniu^ angielsko-franeuskiem, które jak wiadomo
załatwione zostało za pośrednictwem zastępcy
amerykańskiego. Biuro Reutera donosi z Tien-
tsinu, że konsul francuski zaniechał dalszych re-
cryminacyj, przekonawszy się, iż urzędnicy angiel­
scy zajęci na kolejach żelaznych postępują obje-
ktywnie w obec wojsk innych mocarstw.
Londyn 16. czerwca. „Daily Express“ dono­
si _z Shanghai po datą wczorajszą: Silne oddziały
chińskie obsadziły Pekin. Bramy miasta są zam­
knięte. Ustawiono również wiele dział najnowszej
łonstrukcji. Generał chiński Tung oświadczył, że
oddziały wojsk obcych nie wejdą do miasta. W po­
niedziałek wystosowali obcy posłowie do rady dla
spraw_ zagranicznych (czunglijamenu) ultimatum z
żądaniem otwarcia bram miasta, nie otrzymali je­
dnak dotychczas odpowiedzi. 1.500 żołnierzy rosyj
skich z kilkoma działami przybyto z Port-Arthur;
postępują zupełnie samodzielnie. Wysiadła na ląd
siła rosyjska, licząca 7.000 ludzi i stoji po stronie
cesarzowej regentki
Londyn 16. czerwca. Biuro Reutera, donosi
z Tientsin pod datą wczorajszą: Jak słychać, woj
ska obcych mocarstw spróbują wieczorem obsadzić
fortyfikacje koło portu Taku.
Wojna.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Londyn 16. czerwca. Lord Roberts telegra-
: uje z Pretorji: Klerksdorf poddało się jenerałowi
lunterowi.
Paarl 16. czerwca. Kongres Związku Afry-
kanderów (Afrikanderbond), na który przybyło
około 60 delegatów został wczoraj otwarty.
Z Izby sądowej.
Wyrok śmierci.
• 13. czerwca. Przed sądem przy­
sięgłych stanął młody i bardzo sympatycznych po­
zorów Ferdynand Jagodziński pod zarzutem zbro­
dni morderstwa. Przyczyną była kobieta, żona za­
mordowanego Szmidta z którą skazaniec znał się
ona prze|iosłT°nad'^ drugiego Śnienia
Ferdynanda Szmidta, ktorego też poślubiła. Jago­
dziński rzemieślnik pogodził się pozornie z faktim
1 poradził sobie w ten sposób, że przyjął robotę‘
u Szmidta i stał się przyjacielem je|o domu i żo-
ny która zaraz po ślubie dziwną uczuła do męża
autypatję. Szmidt wreszcie domyślił się wszyst­
kiego 1 wypędził Jagodzińskiego z domu a z nim
razem żonę do jej rodziców. Dnia 26., kiedy Szmi^
siedział pod oknem przy stoliku i załatwiał ra­
chunki gospodarskie padł jeden i drugi strzał re­
wolwerowy. Za chwilę był Szmidt już trupenj
Mordercę schwytano natychmiast, a był nim Jago­
dziński, który przyznał się do wszystkiego i ska­
zany został na śmierć przez powieszenie.
Brutalni sędziowie.
Sanok 16. czerwca. Rozpoczęta wczoraj w
tutejszym sądzie rozprawa adjunktów sądowych
w Brzozowie Drzymalika i Budrewicza przeciwko
tamtejszemu adwokatowi dr. Dańcowi o obrazę
czci, której rzekomo ten ostatni miał się dopuścić^
przyniosła zaraz w pierwszym dniu bardzo wiele'
szczegółów rzucających jaskrawe światło na po­
stępowanie owych adjunktów, którzy ze stronami
dopuszczali się największej samowoli. Czytelnicy
„Kurjera" znają całą sprawę z ogłoszonego nieda­
wno artykułu dra Dańca i interpelacji p. Sta-
pińskiego, fakty tam podane stwierdzają liczni
świadkowie prawie w każdym szczególe, dodać po­
nadto potrzeba, że w tej sprawie odbyła się już
poprzednio rozprawa sądowa, która jako rezultat
przyniosła cały bukiecik kwiatków stylowych i ję­
zykowych używanych w sądzie brozowskim do lu­
du. Podczas rozpraw np. używał Dudrowicz do
stron wyrazów „rekuruj do papieża", „stul mordę",
gdy raz strona prosiła o małą zwłokę, póki się
uia zjawi zastępca prawny (dr. Daniec), który ma
<?krótce nadejść, odpowiedział p. Drzymalik lako­
nicznie: „Wraz sobie adwokata do..." Tu nawia­
sem dodamy, że proces o obrazę honoru, wyto­
czony z powodu tego zajścia przez dra Dańca p.
Drzyraalikowi, zakończył się uwolnieniem p. Drzy­
malika, a w motywach wyroku podaao, że sędzia
uie miał na myśli dra Dańca, lecz... cały stan
adwokacki!
Licznych zaś „kusz piakrew, bo ci mordę
rozbiję" to trudno nawet zliczyć.
Ówczesna jednak rozprawa została odroczoną
powodu, że obie strony powołały się na nowych
świadków.
W^czorajsza rozprawa rozpoczęła się tem, że
przewodniczący radca Petryczkiewicz oznajmił, iż
do grona skarżących przyłączył się jeszcze trzeci
oskarżyciel dr. Bej na rowie z, również adjunkt
z Brzozowa. Przeciw drowi Bejnarowiczowi wyto­
czył był dr. Daniec zarzut, że sędzia ten, przy
pewnej rozprawie odebrał mu głos ordTiiarnemi
słowy: „Stulić mordę, bo grzywna!" Dr. Beju iro-
vicz przeczy temu zarzutowi, i to jest powodem
jego skargi.
Przesłuchani świadkowie zeznawali przeważnie
na niekorzyść adjunktów. Jeden z nich Obłoj, ze­
znał np. że niejaka Rzeszotkówua, która również wy-
•stępuje w procesie tym jako świadek, chwaliła się,
IŻ ona jest „podległą" p. sędziemu, to p. sędzia
„realnością zapłaci jej za podległość". Zresztą i
woźny sadowy Kościński mówił w podobnym sensie
^ V_ J,^ .. 0V/**O*W
do sw. Obłojowej: „Zapłać tem co masz, a wy-
grasz 1 perswadował jej przytem, że Daniec jest
„podły adwokat".
Nie ma co mówić: ładne wyobrażenie ma lud
podwładni o rzecznikach sprawiedliwości...
Obrońca dra Dańca dr. Abłamowicz:
Co to znaczy „podległą".
Św. Ob łojowa: To znaczy, że jak ludzie
mówią, ona ina syna od p, sędziego.
Rzeszotkówna przeczy temu i mówi, że ona
z synkiem wróciła już do wsi ze służby we Lwowie.
• koncypient dra Dańca opo­
wiada, jak w pewnym wypadku p. Drzymalik zło­
śliwie 'wygłosił koutumację na niekorzyść klienta
dra Dańca. Świadek stawił się na wyznaczony
termin jeszcze przed oznaczoną godziną do biura
sędziego Drzymalika, nie zastał go, wyszedł na
korytarz, lecz ponieważ był wielki mróz, zapro­
szono go do jednego z pobliskich biur, gdzie
spot^ł przechodzącego p. Drzymalika i pozdrowił
go. yykrotce potem świadek usłyszał wołanie:
„Daniec! 1 pośpieszył do odnośnego biura.
‘Poleca najtaniej
Ręk^iczki, Pończochy damskie MaisOIl
1 dziecinne, Dywany, Chodniki, Portiery,,
Koce I Firanki de Neuveautes
Lwów,
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:49:00.384 - 19000617 - Seite 5 ]
Lecz p. Drzymalikj odparł: Ta sprawa już
upadła, bo nikogo nie było. Wtem ujrzał świadek
w tern samem biurze adw. Falka a myśląc, ie on
.zastępuje stronę przeciwną, rzekł: „Pan sędzia
chyba żartuje, może to tylko koatumacja, skoro p,
-Falk jest tutajNa to p. Drzymalik mrugnął na
p. Falka i powiedział: „W istocie, zaszła kontu-
macja, a ja już ogłosiłem wyrok zaoczny*. Świadek
widział jednak, że tak być nie mogło, bo czas na
sformułowanie wyroku był za krótki i ani sędzia
nie miał pióra w ręku, ani nawet protokulanta w
biurze nie było, chociaż wyrok spisany potem był
na dwóch stronicach bitem pismem.
Oświadcza dalej świadek, że będąc prawie
codziennie na rozprawach w sądzie brzozowskim,
stwierdzić może, że sędzia Dudrowicz z reguły
przeplatał swoje enuncjacje sędziowskie kwiatka­
mi sylu karczemnego, z pośród których: ,ty by­
dlę*, „psiakrew sobacza*, były jeszcze najprzy­
zwoitsze.
Podobno z poduszczenia p. Dudrowicza nie­
jaki Kuczma, służący kasynowy, zamieszkały w
tym samym domu, co dr. Daniec, odmawiał mu
klieutów, mówią j im,^ że pan mecen.as śpi, lub go
niema w domu, chociaż było inaczej. Z tego po­
wodu raz dr. Daniec zbeształ Kuczmę, który go
znowu za to zaskarżył przed sądem o obrazę
honoru.
Rozprawę odnośuą prowadził p. Bejnarowicz
pełnomocnikiem dr. Dańca był świadek. Owóż świa­
dek zeznaje teraz, że p. Dudrowicz podczas roz-
się do Kuczmy: „za odmawianie
klijeutow ani Daniec ani sąd nie może ci nic zro-
bic. Sam Kuczttia odezwał się cyiiiczaie: „niech
mi p. Daniec sprawi ubranie, to odstąpię od skargi*,
a gdy p. Syruczek prosił o zanotowanie do proto­
kołu tego charakterystycznego dla oskarżyciela
szczegółu, meuczyuioao tego.
Podczas innej rozprawy groził wciąż p. Bejua-
rowicz. świadkowi grzywnami, wyrzuceniem go z
sah, caociai świadek, o ile sądzi; był fw swojem
prawie, jeżeli nalegał na sędziego, by mając wolny
czas załatwił jego sprawę co prędzej a nie zatrzy­
mywał go, bo jest dzień targowy, ludzie do k.ance-
larji przychodzą, a świadek jest w kancelarii sam,
DO dr, Daniec wyjechał.
Było parę wypadków, że p. Dudrowicz zasą­
dził strony na areszt i mówił im,, że od jego wy­
roku nie ma rekursu— „rekuruj do papieża a
teraz marsz do aresztu, bo taki je paragraf*, to
^była ostatnia odpowiedź surowego sędziego' na
prośby skazanego, którjr nadto uaprożno domagał
się, by mu przynajmniej wyrok dano na piśmie.
Na tern przerwano rozprawę do dnia nastę­
pnego.
Tragedja miłosna.
Znana sprawa postrzelenia Stefanji Babiń­
skiej przez eksnarzeczonsgo Dmochowskiego, fnnk-
cjonarjusza kolejowego w Nowym Sączu, skończyła
się przed tamtejszym sądem przysięgłych uwol­
nieniem oskarżonego. Przysięgli zatwierdzili wpra­
wdzie pytanie główne co do winy usiłowanego
morderstwa, zatwierdzili jednakże zarazem i py­
tanie dodatkowe, że obwiniony popełnił czyn w
stanie niepoczytalności umysłowej.
Nadesłane.
,Zi& rubrykę tę rsdakeja lie bieris odpowledsialsoiii'
Med. Dr. Bohosiewioz
dentysta
ord. przy ul. Jagiellońskiej 7 od 9— i i 3 -5,
Zakład dentystyczno-techuiczny
8, Bergera, Łwó«r, Pasaż Haitsmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i zlocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Przeciw siwiżnie
farba na włosy Durra
Cena flaszki 1 zfr. w. a.
do nabycia w droguerji
Leszłca Oalcier a
Lwów, plac Kapitulny I. 3.
ślubne
Materj© jedwabne
w wyborze niedoścignionym, jaketeż najnowsze białe czarne
1 kolorowe materje jedwabne we wszelkich gatunkach Tylko wv-
loby pierwszorzędne po najtańszych cenach hurtownyeh w?svJa
się prywa nym oclone i opłacono.- Tysiące S z uzna
n em. W jakich kolorach żąda Pani wzorow?— Do Szwaj-
carji podwójne porto listowe.
Zwięsek fabryk jedirabia
Adolf Grieder& C» Zurych
kroi. rlnrAwn
■r\nia parcela, Lwów, Zielo
■Ł-r na S8 do sprzedania, Wiado-
inosc^ fabryce Friedrichów 8329
„ Baj-
Z', ci;' ^^P^^^^edania. Wiado­
mość ul. Słoneczna 13, w trafice.
2325
3Dr. ST. T^-CTCEaiS
d e n ty 81 a
przy placu Marjacklm I. 9— wykonuje prócz wszelkich robót
w zakresie postępowej dentystrki plomby porcelanowe metodą
dr. Jenkinsa.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Dr. Tadeusz Praschll
ordynuje w sezonie kąpielowym r. b.
w Trnskawen.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
^ LILIEi^
dom bai.k(iv/y i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Po śló-letniej praktyce w atelier dentystycznem
bł. p. J. Weissa i dr. A. Weissa, otworzyłem wła­
sne atelier przy ul. Kopernika 1. 8, I. p,
Z głębokim szacunkiem EiTiil Pordes.
Dora bankowy LWÓW, Syksłuska 8.
spp*eil«ż efektdtr I monet.
bprżedaz lasów na raty pod korzystnymi warunkami.
l3ealno8Ć purtciowa na
A-k kaeh do s
Welńś pssady
DiBNI OGŁOSffli
po lYs ct od wyrazu.
Kupno i sprzodaź.
hSs r.rś.s:‘f
iSljESS
«zyn/e^" P- Jana Arteta w Mu-
2299
2ara* wydzierżawię inb
JŁJ sprzedam realnośó w Dobromi-
lu miejscu klimatycznem' t. j. dom
piękny murowany, stodoła, staima
3 sady owocowe, 4 i pół morga po-’
ifń adresem; „Kró*
hnski w naszej administraoj'!.
- 2253
Oadownicka, Realnośó lob
8oO sągów, 32 frontu, tanio
sprzedam. Wiadomośó Błotna 10
134 -5
Interes na prowincji w mieście
pottiatowem. dający czystego zy-
s.ku_ rocznie przeszło dwa tysiące
zł. jest zaraz do zbycia. Może pro­
wadzić nawet niefachowiec lub ko­
bieta.— Potrzebna gotówka około
2 500 zł. Zgłoszenia listowne przyj­
muje admin. „Kurjera iwows.“ dla
B C. 8975 2290
Oealność o dwu frontach z re-
A-l. stauraeją, ogrodem i kręgielnią
przy pryncypalnej ulicy i trajGwaju
elek. jest z wolnej ręki zaraz do
sprzedania.. Wiadomośó w adminis.
„Kurjera Lwows.“ 2208
elner młody(Spdseutrager)
fibrze polecony, uczciwy,
znajdzie posadę w pierwszorzędnej
restauracji Zygmunta Jaśkie­
wicza w lizeszowie. Oferty
z odpisami świadectw pod powyż­
szym adresem przesłać należy.
231 0
Otarci panowie majacy
rozległo znajomości,
mogą zualesć dostateczny
zarobek, nie będąc osobi­
ście czynnymi ani wymie­
nionymi. Oferty nie ano-
**i***nwe_z podaniem prze­
szłości i obecnego stano­
wiska pod szyfrą: „bez
pj-zeszkody“ Lwów, poste
restante. 2274
Daiiiia uzdolniona w hafcie i
*• Kzjciu poszukuje zajęcia w pry­
watnym d-.mii. Wiadomość: sklep
nafty, plac Bernard yński il. 2301
jDoniociiiba inteligentnego
•Ł obziia omionego z bufete-ui i pra­
ktykanta uotrzebuje handel delika­
tesów M. Balasa we Lwowie. 2213
r\o praktyki pocztowej
•. t'rzy,.ąlbym bezpłatnie starszą
inteligentną osobę ze stanu nauezy-
cielssiego. Adres: urząd pocztowy
Zjdaczow. 83^8
pasaily.
panienka mająca ukończony
f kurs froeblowski i dwa lata se-
minaijum poszukuje miejs a na
czas w,ikacji jako nauczycielka lub
iroebkuka Adres poda biuro Plohna
2302
■^ajtanszy skład in»bli znaj-
duje się przy ulicy Teatralnej
22, Dom Narodny. Kitschales.
2331
far-
oraz
'pinzki wiedeńskie, halki,
^ tuszki, rękawiczki, paski, maz
bielizaę wysprzedaje zadziwiająco
tanio Birnbaum, Karola Ludwika I.
33 (róg ul. Stanisława). 2330
Otare ^włoskie skrzypce
z r. 1703 do nabycia. Adres w
adm. „Kurjera“ 2187
Itb najęcia
nnP• nowy budowany o trzech
Ładny majątek
z lasem i gorzelnią 1617 lub 937Y4
morgów obszaru do sprzedania.—
Wiadomość w handlu bławatnym
F. Korneckiego i Sp. we Lwowie,
pasaż flausmanna.
f I trzy parceie budowlane po
J 16 metr. front, blizko za roga­
tką Zamarstynowską jedna parcela
825 zł. sprzedaje Fruehs, Karola
Ludwika 19. 2334
parcela pod budowę, 2 fronty,
A 420 sążni, blisko śródmieścia.
Wiadomość Pełczyńska 12 sklep.
2339
jpoczta Bełz przyjmie natych-
X miast drugiego ekspedytora-te-
legrafi.stę, płaca 1000 koron, posa
da stała. 830i
jOłatniczy uczciwy, zwinny z
kaucją SoO koron znajdzie po­
sadę w restauiacji i cukierni Zy­
gmunta Jaśkiewicza w Rzeszowie.
Oferty z .odpisami świadectw pod
powyższym adresem nadesłać nale­
ży. Oferty nieuwzględaione zostaną
bez odpowiedzi.' 2310
dwokat Cyga w Bursztynie
■*-X poszukuje koucy pienta. 2241
rirogaerja Jana Hydzika
w 8aiłokn poszuknie
ucznia. 2237
r^arząd dóbr Tuczempy op. Ra-
dymno potrzebuje zaraz pod­
leśniczego w ś-ednim wieku.—
Zgłoszenia przyjmuje listowne Za­
rząd dóbr w Tnazempach, z odpi­
sami świadectw, nieuwzględaione
zostaną bez odpowiedzi. 2319
A bitnrient seminarjnm
nanczycielsklego po-
lekcji na prowin­
cji. Zgłoszenia pod E. J.
Admiii. „Kurjera Iwows“
2316
Zgubiono. Znaleziono.
'^gubiono w Czwartek srebrną
T wewnątrz monogram
1. W. z dopiskiem Znalazca otrzy­
ma 20 k w cukierni Wierzbickiego.
2341
^acinaltośot.
\AAydzierżawię zaraz apte-
*. kę w powiatowem mieście.—
Kaucja 4'i00 zł, ewoutualnie sprzo-
Ałin. Zgłoszenia przyjmuje Feliks
Wojciechowski, magister farmacji
Jarosław 2333’
Donę franenskę, nauezyciel-
ke izraeliikę z muzyką, Nau­
czycieli z wyuładowym niemieckim
językiem poszukuje Biuro wy­
wiadowcze J. Polińskiego
Lwów, Pasaż Hansmana 5. 2335
X=oŹ3rczls:a.
wyrabiam urzędnikom państwowym
kiajowym, kolejowym, profesorom,
oficerom, urzęilnikom wojskowym
na 13 lat do spłacania ratami mie-
sięeznemi. Oferty pod „Pożycz-
KI przyjmuje biuro dzieaników
pasaż Hausm.aiia— Na otpowiedż
dołączyć trzeba markę. Na anoni­
my nie odpowiada się.
UAJLEPSZE ilIYDŁi
toaletowe i gospodarcze oraz
świece stearynowe
krochmal pszenny, krochmal ry­
żowy, krochmal brylantowy, wosk
do podłogi, sodę i farbkę' poleca
fabryka mydeł i świec
E. i S. FBIEOBICHÓW
Lwów. Krakowska 13 i Lelewela.
AT Mittig pracownia haftów i
X’» szycia, plac Akademicki I 3
o bok pomnika F redry. 2327’
Mauki buchalterii systematycznej u-
■'dzisla w kursach gremialnych
dla Panów 1 Pań— L E
yeltze, Lwów, pi. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się
Dzieło tegoż „Nauka bnehai-
terji“ wyszło już w całości
1451
Oficjalistów, guwernantki,
PU gospodynie,
kucharzy, kucharki, pokojowe, oraz
wszelką^ służbę poleca biuro We-
reszczyńskiej, Lwów, Batorego 6.
■ 2326
wydzierżawienia.
^ Wiadomość „M.“ Słowo polak
Lwów. I333'


[ 2023-06-29 10:49:00.384 - 19000617 - Seite 6 ]
(płynny kwas węglowy w kapsułkach stalowych) umożliwia wygodne i tanie spo­
rządzanie wszystkich rodzajów znakomitych, orzeźwiających napojów, zawiera­
jących kwas węglowy (limoniada, szampan, woda sodowa etc.) zapomocą spe-
cialnei flaszki, dającej się zawsze użyć. Odpowiadająca celowi nowa kopstrukcja
flaszek syfonowych, znakomitych dla rodzin i dia osob poszczególnych. Cena
wielkiej flaszki, syfonowej 4 złr., małej flaszki 5 k. 10 sztuk kapsli Sodorowych
wpudełku, wielkie k. 1-20. małe 80 gr. Miejsce sprzedaży: Generalne zastępstwo
fabryki Sodoru w Zurychu: tj^ieden I., IJenngusse 14, dalej Karol
Sklepiński, aptekarz Lwów, Eugeni Heller, aptekarz Kraków, Eryk Keller,
aptekarz Biała, M. Paraskowicz, aptekarz w Żywcu.
!!! MAŁŻEŃSTWO!!!
Córkę właśoio'«U dótr ryccr-^kich,
jedynaczkę, piękną brunetkę, z po-
aagiam gotowkowyjj;■ a. w. zfr.
180.000 i tiiliimżo spadkiem cbcą
wydać za wykształconego mężezy-
zuę w (Inbrej iozycii towarzyskiej.
Tylko szczegółowe propozycje od
sauiychże kompeteutów zustaiią
uwzględnione pod szyfrą .denx
a detix“ i uprasza się wysłać ta­
kowe do dalszej eksfiedycji do biura
ogłoszeń M. Dukes Naehf. W;en I,
Wollzeile fi. Dyskreoj.a zaręczona
i wymairana. Poste re.stante. Listów
i pośredników nie uwzględni się.
Tjlolwark ó40 morgów, starym
JC lasem, inwentarzem jest do za­
miany na kamienicę. Wiadomość:
Ajencja i-ośrednietwa or-z Kantor
słuK Maehnienskiego, plae Kapi­
tulny 3. 23u9
jPVo serc szlachetnych i litośei-
U wyehl Nieszczęśliwa wdowa i
matka trojga diobnych dzieci po
odbytych trzech kuracjach bardzo
ciężkich, błaga o udzielenie jej je
dnorazowej zapomogi. Adres Roz,a-
lia Retzer, Rynek 12, Lwów. 2266
"Dryndaia majowa górska prze-
X5 dnia, posyłka .5-<'io kilowa 2
zł. 28 ct. Bulion z drobiu i dziczy­
zny po zł. 5, 6, 'i‘50 i 10. Dwór
Łapszyn, p. Brzeiany.
2071
CIngera Matzyay poprawna do szy>
z pierwszorzędaych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 66. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Ńa raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. NauM szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Łaurnk, mechanik—
Lwów, ni. Halicka 6. 0—1
Powozy,
wózki i tarantasy, poleca
M. Nass, Lwów, Szpitalna
28 po cenach przystępnych.—
"Wypożycza takowe z i bez ko­
ni do ślnbów, na spacery i do
wszelkich okolic nader tanio.
"Clorteplany 1 pianina w
.r największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Balko Mna-
ail we Lwowie, przy ulicy Karola
Ludwika 7, I p. 1742
Qliład płócien korczyń-
O skicli we Lwowie, ulica
Malicka 16, poleca bieliznę sto­
łową własnego wyrobu w wielkim
wyborze. 2126
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3-50, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego I. 2. Filja ui. Zielona 4
(Imp.J
I Fryder. Schubuth i Sp.
ce
3
3
O
CO

T3
Lwóf, Rynek 1. 45
Tl
n
polecaj ą
*<
0.
0
*<
7T
ct. 75 ct.
1/2 kilo znakomitej
cn
0
=r
c
5.
złr. 1’8© złr.
=r
^ 1-2 kilo znakomitych
co
ORRIICIIÓW HERBATY
3T
P
do ssKycia
,10 wj ,'Hini. .Naji'lisze d'i
haftu Kat,-111,i tfi zł., ,'g lówką fi"
zł. Nauka ioiftu bezpłat-jie. Piosze
żądlić cenni.: i JÓKef Iwaniclii
Lwów. Akiidemu-la 2fi, 1726
Orrn.iatsł rriiajowa znakuni-
X-5 f> lit.tawsk'.,. ćwierć
fuiit.-i.
ct tviśo w hanriiu Jjeonar.dii
leckiegi, l.wów, Batorego 2. Flija
Zifclrtua 4. 1564
Za 2 zł.
przerabia najmocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 ct. za
metr poleca specjalna praco"'nia
kołdrr i materaców Józef Schu-
stee, Lwów, Kopernika 5.
Fofogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i Szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 ł 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę sa niekonweninjąee. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
MIsszkania i skitpy
po 1 ct. od wjrazB.
"pot^Kuknje się pamieszka-
jL nia skłaUająeego się z 9 lub
10 pokoi w I obliżu ulicy Słowac­
kiego. Oferty pod B- S. do admin.
„Eurjera. 2324
O obsjąerne pokoje,_ prz- d-
poK"j, kuchnia, pokoj obszerny
nyża kuchnia, umeblowany pokój
przed iik.j i pokoje kawalerskie z
pościelą także dziennie Łyczakow­
ska i 5 2337
"piwnice dla składu wina
X w więksteycli ro*mia-
racli, położone
kami miasta
_ sea rogat-
......... Lwowa po-
str.uknje się. Oferty pod lit.
W. P. przyjmuje admin.
„Kurjera Lwowsk."
TTT Bóbrce bliziuskiej
YY mila od stacji Olszanica do
wynajęcia letnie mieszkanie, skła­
dające się z 8 pokoi dowolnie po­
dzielonych— dom suchy, jasny,
wśród parku cienistego o lOO kro­
ków od Sanu. Wynaimuje się cały
dom lub pojedyńcze ubikacje. Wa­
runki najmu bardzo korzystne.—
Bliż zyeh wiadomości udzieli zarząd
dóbr Kuźmina p. Tyrawa wołoska.
2286
"iyi|Ałeckiego 1. 5
1X1. koję z kucht
jem od 1 sierpnia.
I p. 4
koję z kuchnią i przedpoŁo-
2261
jyra śwleżem powietrzu
1.Ń obok parku Kilińskiego, Dwer•
niekiego 20, mieszkania do wyna­
jęcia. 2298
pokoje i kuchnia ul. Akade­
micka 20. 2323
pokój frontowy z osobnym
r wchodem, kompletnie urządzony
i usługą od 1 lipca. Cena 14 zł.,—
z całem utrzymaniem 1 zł. 50 ct.
dziennie ul. Klonowieza 5. 2322
rpanio do najęcia zaraz trzy
- 1- pokoje, nyża, kuchnia, przyna-
leżytośei. Kleparowska 5, obok ko­
ścioła św. Anny. 2321
O pokoje z przynależytościami—
O Kaleeza 3.
2320
Willa Aniela* 2
do wyna­
jęcia: Wiadomość Sykstnska 35 I.
2336
inrT willi Kozłowskich
YY w Jaremczu różne mieszka­
nia do najęcia. Informacja u wła­
ściciela, Mickiewicza 7. 2214
pomieszkanie ul. Solarna 4,
X parter, 3 duże pokoje frontowe
tapetowane, kuchnia obszerna, po­
kój dla służby, prawo używania
ogrodu, zaraz do wynajęcia. Wiado­
mość ul. Sobieskiego 3. 2160
pomieszkanie ul. Sobieskie-
XT go 3, na II piętrze, 3 pokoje,
nyża, przedpokój wraz z przyna-
leżnośeiami zaraz do wynajęei.a.
21.') 9
I
LOKAL
na kawiarnię i cukiernię, róg
ul. Pułaskiego i Dąbrowskiego
koło parku Kiliń, do wynajęcia
1
I Fryder." Schubuth i Sp.[
Drugie
Zwyczajne Walne Zgromadź.
A/ecJonarj uszów
Galie. akc. Towarzyst. dla przedsiębiorstw elektrycznych,
wodociągów i kanalizacji
odbędzie się we wtorek d. 3. lipca 1900 o godz. 4 popoł.
w gmachu Banku hip. we Lwowie przy pl. Halickim 1. 15.
Porządek dzienny;
1. Sprawozdanie Rady zawiadowczej o czynnościach Towa­
rzystwa i przedłożenie zamknięcia rachunków za rok
1899/1900.
Spraw, rewid. rachun. i uchwała nad wnioskiem tychże.
Uchwalenie dywidendy za ubiegły rok 1899/1900.
Oznaczenie wysokości kwoty całej remuneracji dla Dy­
rekcji (§. 19. statutu).
Wybór 2 członków Rady zawiad. (§. 12. statutu).
Oznaczenie wartości znaków obecności dla członków
Rady zawiadowczej (§. 18. statutu).
7. "Wybór 2 rewidentów rachunkowych na rok 1900/1901
(§. 32. statutu).
Panowie PT. Akcjonarjusze, którzy mają Zamiar wziąć
udział w tem Zgromadzeniu, zechcą stosownie do §. 25.
statutu Towarzystwa swoje akcje wraz z bieżącymi kupo­
nami złożyć najpóźniej do 25 czerwca 1900 w kasie de­
pozytowej Banku hipotecznego we Lwowie, gdzie otrzyma­
ją karty legitymacyjne, uprawniające do wstępu na rze­
czone Walne Zgromadzenie. Prezes Rady zawiad.
We Lwowie, 10. czerwca 1900. Tchórznicki.
(Przedruk nie będ;;ie płacony).
2.
3.
4.
5.
6.
Papier
pergaminowy
io zawijania masła, sera itp.
poieea
taniej jak wszędzie
Alojzy Hiibner
Lwów, Bjnek 38.
Dla kolporterów książek,^
komiwojażerów i ajentów |S
wszBlkie] kategorii, tak w Bernie,
Jakotei na prowincji Moraw, Sżląska.
i GallciI nadana się trwały, Łardzo K
rentowny zarobek. Takie jako zaro- K
bek poboczny. Reflektanoji otrzymają
^ Informacje, akoro zgłoszą ale w II-
^ Stach pod adr.: „Włchtiś fllp Ł
Jecleriuann" do administracji K
■| „Kuriera Lwowskiego'* we r
Lwowie. |e
nalmatyńskie wino kuracyjne prze­
lewy borne, flaszka duża po 50 ct.
poleca handel Bodnara, Akademicka
1. 22. 1808
Celem położenia tamy nadużyciom niektórych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości ie,.,
Piwo Okocimskie
spzedają na szklanki tylko następujące firmy:
Nafłuła Toepfer, Trybunalska 12. Kreindler J. Ch., pl. Bernadyński,.
Arnold .Wilhelm, Batorego.
Adler Marcus, plac Akademicki.
Agid Jakćb, Krakowska.
Baraniecki, H. Pański ul. Gródecka,
Beigel K., pl. Chorążczyzny 1. 1.
Lemel Simon. Gródecka
Lowenheck, Jakćb, Trybunalska.
Ludwik lan, Krakowska 7.
■Łopaclński Wojciech, Gródecka 79.'
Make
owski Karol., Krasickich.
Baum Berman, Hotel "Warszawski. Michalski M. ni. Sapiehy.
Cieliński, Park Kilińskiego.
Dorfman Adolf, ul. Skarbkowska.
Drucker Eliaez, Gródecka.
Chrlich i., kawiarnia teatralna.
Fried Jakób, Rynek 13.
Garfunkel Osiae, Sykstuska 2.
Griinfeld G. Łyczakowska
Grilnfeld Adolf, Janowska,
Pomeranz M. Rvuek 7
Przybylski Karol, Trybunalska.
Pietrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Rynek.
Reiss E. H. Jagiellońska.
Rethberg Abraham, Kąźmierzowska.
Rothberg Maks, Gródecka (Bema).
Rudziński
Herold Antoni, Sykstuska 14.
Hellman Wilhelm, Kaimierzowska.
Heller Jakób, ul. Sobieskiego.
Handwerker Jakńb. pl. Smolki.
Hellwig Edward, ul. Kopernika,
lików M"‘
i A., Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka.
Salzberg Herman, Kaźmietzowska.
Schapira S., Rynek.
Schwarzen 0., Gródecka.
Skulski M. Teatralna."
Stelmachów J., Cborążczyzua..
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska..
Saui Siissman, E. Ludwika 31.
Ważny J.. Czarneckiego.
Wolisch H.. Gródecka.
Zuckermann S., Sapiehy.
Zuckermann J., Zimorowicza.
Główne zastępstwo i skład piwa beczkowego u pp. Olja",,
sza Wiksla i Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefon Nr. 6-'
Skład piwa daszkowego u p. S. Wiesera ul. Sykstuska-
1. 14. Telefon Nr. 149.
Aichał, ui. Halicka
J. L. Kapko, Zyblikiewicza.
Keil M., Kopernika.
M. Keil, Wałowa.
Kessler Dawid, Pańska.
Kostkiewicz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Skarbkowska.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pismach
1 wowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimski©'
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo­
wej przeciwko sprzedaży obcego piwii pod marką okocimskiego
JAN GOTZ, Browar Okocim.
■ARBY POKOSTOWE
zupełnie do użytku gotowe, na najlepszym poko­
ście tarte, szybko schnące, trwałe, do wszelkiego
użytku w gospodarstwie, we wszystkich kolor.
Farby lakierowe
szybko schnące dające kolor
i szklisty połysk.
Farby na dachy
olejne i terowe.
Lakiery, Pokosty,
Pędzle i Szczotki
do wszelkiego użytku.
Tektury
do pokrywania aaehów.•
TEB
gazowy i drzewny.
Carbolinenm.
Farby do fasad
i cementowe.
Cement i Ctlps.
Wapno
hydrauliczne
polecają najtaniej
miEIlCH! BMCOCI
Lwów, u!. Hetmańska 4, obok cukierni Wgo Grossa.


[ 2023-06-29 10:49:00.384 - 19000617 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 17. CZERWCA 1900.
Z im i[Dit MsHcli.
Brazylja przedstawia się jeszcze dzisiaj Euro­
pejczykowi jako kraj z bajki, którego podzwrotni­
kowa przyroda i cywilizacja w fantazji nadzwy­
czaj barwnie się przedstawia. Jeden z korespon­
dentów pism berlińskich w następujący sposób opi­
suje swoje■ wrażenia z podróży po Brazylji.
Płzybywszy do Porto Alegre, stolicy państwa
Rio grandę de Sul podziwiałem wspaniałą pano­
ramę tego miasta. Nad wodami Guyabyba wzno­
si się amfiteatralnie masa domów. Ze śródmie­
ścia na górze położonego biegną na wszystkie
strony ulice niezmierzonej okiem długości, a dalej
za niemi wznoszą się tu i ówdzie wspaniałe letnie
siedziby, ocienione palmami, bananami i olbrzy-
miemi figami.
Wysiadłem na ląd stały wśród krzyku i śmie­
chu kobiet murzyńskich, zajętych praniem bielizny
na wybrzeżu morskiem, a już za kilka dni byłem
w tern 'mieście jakby u siebie. Nawet wystrojeni
elegancko murzyni i czarne piękności w toaletach
europejskich nie dziwiły mnie, ani zaciekawiały,
najwyżej tylko jakaś wykrygowana dama rasy kre-
olskiej zwracała na chwilę moją uwagę.
W ogólności kobiety
kobiet, wymarzonym w krajach podzwrotnikowych
brazylijskie są ideałem
Wychowywana wyłączni* tylko dla miłości i mał­
żeństwa szasta się panienka brazylijska z mniej­
szą lub większą dozą gracji bezczynnie przez
cały dzień. Nauczyciele i nauczycielki wpajają w
nią tyle tylko wiedzy, ile potrzeba do napisania
listu miłosnego i do salonowego paplania. Tańca
uczyć się nie potrzebuje, gdyż do tego przyzwy­
czaja się tak samo, jak do chodzenia. W czterna­
stym roku życia staje się już przedmiotem targu
małżeńskiego i od tego czas a przepędza całe dnie
na bezczynnem obserwowaniu świata przez okno
swego pomieszkania. Gdy wyjdzie za mąż i zro­
dzi dostateczną ilość dzieci uważa swoje posłan­
nictwo za skończone i jako niemożliwie gruba
matka rodziny przechadza się dumnie po ulicach,
pozwalając sobie swoją objętością zajmować całą
szerokość trotuaru. Kto wieczorem wyjdzie na
elektrycznie oświetloną Rua dos Andradas może
te panie w całej ich okazałości podziwiać. Oto
nadchodzi korpulentna dama w jasno-zielonej je­
dwabnej sukni, ozdobiona kolosalnym barwy różo­
wej kapeluszem. Postępuje nadzwyczaj chwiejnie
i niepewnie, gdyż ściśnięta do niemożliwości gor­
setem figura i wąskie buciki na pewny chód nie
pozwalają. Młodych panien toaleta jest nieco bar­
dziej gustowna, chociaż i ta razi przepychem, na u-
licy boydem okazują się panny w sukniach popro-
stu balowych. Za to w domu ubranie jest tak
skromne, że nieraz aż negliżowe defektowue. Całe
wreszcie zajęcie gospodyni domu ogranicza się na
łajaniu i kułakowauiu służby, której każdy dom
i każda szanująca się pani domu posiadać musi
ile możności jak najwięcej, a do każdego dziecka
przynajmniej po dwie bony i niańki. Wogóle je*
dnak brazyljanki są bardzo czułemi matkami i
dzieci swoje wychowują same jak potrafią.
Rozmaitości.
Osadnictwo w Bosnji. W pierwszych latach
okupacji Bośnji i Hercegowiny przez Austro-Węgry
osiedlanie się cudzoziemców w Bośni utrudniał brak
katastru gruntowego i nieuporządkowane wówczas
jeszcze stosunki własności gruntowej, gdyż zwłaszcza
lasy skarbowe obciążone były różnymi serwitutami,
których uregulowanie wymagało i dłuższego czasu i
wielkiej oględności w stosunkach drażliwych. Dla
tego też pierwsi koloniści zmuszeni byli grunta za­
kupywać od osób prywatnych i w ten sposób po­
wstały stare kolonje Rndolfsthal, Windhorst i Franz'-
Josephsfeld.
Następnie powstały w powolniejszem tempie nowe
kolonje w pow.: Banialuka, Gradyska, Dubica, Źepce,
Prnjawor, Derwent, Teszacy i Zenica. Koloniści po
chodzą z niemieckich prowincyj, z Węgier, z Tyrolu
i z Galicji.
Osiedlenie zawisłem jest od następujących wa­
runków, od których nikt zwolnionym być nie może:
Każdy kolonista musi posiadać kapitał 1200 koron
do swojej dyspozycji. Otrzymuje 10, a najwięcej 12
hektarów obszaru leśnego w dzierżawę, który do
10 lat wykarczowaĆ musi. Przez pierwsze 3 lata
nie płaci czynszu dzierżawnego, a dopiero w 4 roku
i w następnych po 50 ct. od hektara. Materjał bu­
dowlany otrzymuje bezpłatnie w lesie skarbowym,
musi go sobie jednak sam własnym kosztem ściąć i
wywieść, a oraz użyć na wystawienie budynków
mieszkalnych i gospodarczych. Jeżeli do 10 lat wy-
karczuje obszar z lasów skarbowych sobie nadany i
zabuduje go budynkami, to staje się nieograniczonym
jego właścicielem, musi jednak nabyć obywatelstwo
krajowe to jest t. z. przynależność do krajów oku­
powanych. Obecnie tylko kolonistów pochodzących z
anstro-węgierskiej monarchji dopuszcza się do osie­
dlenia się w Bośnji. W ten sposób osiedliło się do­
tychczas 1299 rodzin, 6575 głów liczących.
Oszukańcze zakłady ubezpieczeń. Jak należy
się strzedz różnych towarzystw ubezpieczeń podejrza­
nego charakteru, nowym dowodem tego przebieg pro­
cesu, prowadzonego w Berlinie przeciw wicedyrekt.
kasy chorych „Hiilfe“ Maksowi Urbanowi, któryto proces
stwierdził niedwuznacznie winę podsądnego. Podsą-
dnego za sprzeniewierzenie w kilku przypadkach, za
fałszerstwo, oszustwo itd, skazano na zamknięcie w
wieży (cuchthaus) przez lat 5 i’ 6 miesięcy, na utratę
praw honorowych przez lat 10 i na grzywnę w wy­
sokości 900 marek.
Poświęcenie tablicy. W Warszawie w kościele
św. Anny (po Bernadyńskim) ks. Jaworski, rektor
miejscowy, dopełnił poświęcenia tablicy wmurowanej
ku czci ostatniego zakonnika 00. Bernardynów ś. p.
ks. Dyonizego Czaczkowskiego. Tablica marmnro\Ta
została wmurowana po za wielkim ołtarzem.
rŁaiMl>aiisel 5;
Skład narzędzi wiertniczych— Ustrzyki
Wyłączna sprzedaż angielskich lin stalowych
firmy
icMel Cfiitt& Sis, Liilt
Trą I JM*
Hcbbarn Eugłand
(którą perwfj zastcjpował ś }> li. A. Wright).
Liny te używaii-i i poleconu pr^ez najwybitniejszych naszych
inżynierów. Dla Szan. Przedsiębiorstw kopalń nafty, ceonik o-
gólaie używanyeh „diincnzyj* umieszczonym jest w czasopi
smacu ,Nafta“ i „Ohein. Techn. Ztg.“ Szan. Przedsięb. itinyoi
gałęzi przem. ud/.ielaoi uażądanie odwrotną poc^tą potrzebne daty
Najsilniejsze, najwyżej położone kąpiele źelaziste i błotniste kontynentu,
najracjonalniejsza kuracja hydropatyczna Europy wschodniej, przy ze­
tknięciu się rzek Dorny i Złotej Bystrzycy, Sezon od czerwca do
w. września. W ostatniej stacji kolejowej Kiinpolung iiczne wozy, przy
każdym pociągu.— Teatr, koncerty, lavn-tennis i krokiet.- Wycieczki
w okolicę wozami, konno i tratwą.
BaBiiiniia»»iai'.aŁłgjaRga
Zakład ogrodniczy
Antoniego Klimowicza
w e
ź
Lwowie
poleca
wszelkie rozsadki jarzy­
nowe I kwiatowe w najpię­
kniejszych odmitnach po
jak najniższych cenach.
I D O P U 8.9 Bukowina, i
W monupaentalnym domu kąpielowym wydaje się kąpiele podług syste­
mów najnowszych, procedury hydropatyczne załatwia persunal wy­
kształcony. Kuracja mleczn), źętyczna i djetetyozna. Nowo otwarty kur-
haus zawiera eleganckie salony koncertowe, jadalnię, kawiarnię, pokoje
“O gry, muzyki i bilardowe. Restauracja w własnym zarządzie. Wodo-
ciągi 1 kanalizacja. Na zamówienia c. k. zarzad kąpielowy rezerwuje
pokoje w kuracyjnym hotelu. Na zapytania lekarskie odpowiada c. k.
lekarz zakładowy i zdrojowy, radca ces. dr., Arthur Loebl.
iserwów w J.eobers-
ze znanej fabryki kon-
— iiMi, dorfie. Najzdrowszy i naj.
tańszy śrcdek żywności. Zawanosć pożywna według urzędowej ana­
lizy 86/ 2/ 0. Celujące smakiem i prędkością przygotoiyania.— Prospekta
i pióbki na żądanie gratis.— Zamówienia przyjmuje:
BlŁlIiO SCHAPIRY, ulica SjikHtnska 27.
LAKIER CHRISTOPHA
natychmiast schnący i bezwonny
we Lwowie; A. HOBNER, w Kołorayjl: St. ROMANOWICZ.
Posyłka poczt, od fi'9Q franco.
PfuSłuiy m spróbować, to wystarczy
rrawdziwa wsDkodnla
Fiali—Kav^a figowa
najlepsza i najidroi^sza oraz
najwydatniej.^za.
Fiali—iCawa ligowa
u.ijlepsza domieszka do kawy.
Za dohrcć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie
Fabryka figowej kawy słodowej
ai. Fiali, Wiedeń Vl/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u J 6-
asefa Hampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 liwów.
itoiteail
eraielen will; inserire und
bentitzo die yerbreitetateii;
ausfUhrlichsten
LEUCHSADRESSBOCHER
aller Łlindor
43 ISMndc
der Kanfl«ut«; Fabrl^tan*
tan, Handwerker, Gnts>
b«sltxar, Apothekor, Ad-
vokatan, Oonanla, Mfotare
u. 8 w.
Piospekte scratia darcb
C. LeuchsACo., Niirnbsrg
wyższa Austrja.
Pierwszorzędne kąpiele jodowe.
(Jod 0'358. Brom 1*044 podług radcy dworu Dr. Ludwiga).
15. maja do 30. września.
Stacja kolei Kremstlial i Steyrtbal. Kąpiele urządzone najmo­
dniej. W'gzystkie modne średW lecznicze. Masaż, inhalacje, ką­
piele parowe, tusze i kąpiele zimne. Kąpiele elektryczne dwu-
celkowe. Kąpiele w świetle elektryezuem. Położenie czarujące.
Cudny park. Teatr. Muzyka kąpielowa. Koucerty. Bale. Lawn-
teniiis etc. Ilo.ele eleganckie ł prywatne mieszkania. Pen.sjonaty
dla dzieci. P’rekwcueje: 3600 gości kurae.
Jedzie się z Wiednia 6 godzin przez Lino (bezpośrednie wagony)
i Steyr; z Fassau i Salzburga przez Wels-Unterrohr 3'/2 codziny.
Prospekty gratis przez zarząd kraj. zakładów kuracyjnych.
WiOSEi\JSY i LETINY SEZOx\
±300.
PRAWDZ!¥JE BERNEtłSKIE MATERJE
Kupon mtr. 3.10 dłu-j zł. 2'75, 3*70, 4 80 z dobrej j nraw-
gi, kompletny ubiór zł. 6-- i 6 90 z lepszej iHriu/ai
męski (surdut, spo->zł. 7'75 z delikatnej luziwwj
dnie i kamizelka)! zł. 8 65 z najdelikatniejszej! VVełny
kosztuje tylko J zł 10 —z jeszcze deiikat. (hischf.)i OWCZej.
Kupon na ozarcj libiór s.dc;."- y rł. lO'—, jakoteż materje na
zarzutki, materjc loden dla lu.ystow, ■laj.lciiiiati.ibj.s.ie k;i'Łgu'ny,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny .skład fabryczny sukna
Siegrel-Zrcijb.of' ‘w ZSernie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbioreow prywatnych, zamawiających materje wprost
u pov/yższej lirmy w miejscu fabryki są znaczne.
Nowość!
iJSowość I
ZiiGieiaiilo mieczne
najlepsze dla prostego, prędkiego
zbadania mleka sfałszov:anego, nie­
potrzebne wiadomości przedwstępne.
Brakować nie powinno w żadnej ro­
dzinie, mleczarni etc. Cena zł. 3aw.
za pobraniem. Wysyła Ch. Lehmann
15, składjprzyborów dla gospod mle-
cznyeh w Bregencjl.
Ronce^no
najsilniejsze naturalna wody mineralne, zawierające
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy:
chlorozie, cierpieniach skórnych, ner iło­
wych, kobiecych, niularfi etc.
Picie wody trwa przez cały rok.
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach
Kąpiel!) w RoKeegno
Mdalone U/^ godziny Cd Trydentu Kąjiiela mineralne, namułuwe, pa-
owe, całkowita kuracja wodna, terapja elektryczna, masaż, gimnastyka
j^eczmcza. Wjsokose uad poziomera morza 53j met.ów. WsiLi ałe po­
łożenie, oehrcmone od wiatrów, balsamiczne, zupełnie od kurzu mim
suche po-Metize, stała temperatura 18-32 stopni.— l4ni>ha.n!r
pierwszorzędny z rozległym pięknym parkiem, prześliczny widok na
Dolomity. 200 pokoji goseianych, jadalnie, czytelnie, sala zabawowa
Wszędzie światło elektryczne, muzyka kąpielowa, lawa-tennis Cie­
niste promenady, ponętne wycieczki. Sezon; maj-październik.- Pro-


[ 2023-06-29 10:49:00.384 - 19000617 - Seite 8 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 17. CZERWCA 1900.
Oał3T rols ot“^arte!
Sanatorjum i zakład wodoleczniczy
Bystra M Bielska
(Stacja kolei Dziedzice-Żywiec).
W przepysznej górskiej i lesistej okolicy. Najnowsze urządzenia wo­
dolecznicze, elektrotcrapja, kąpiele w świetle elektrycznem, masaż,
gimnastyka lecznicza, kuracje dyetyczne.— Z komfortem urząd/.one
sale wspólne: jadalnia, sala konwersacyjna, bilardowa, fumoir i czy­
telnia, oszklone werandy i kryty deptak.— Elektryczne oświetlenie
wszystkich nbikaeyj.— Telefonu międzymiastowego Nr. 191.
W cjeerwcn opnstn IS^/o.
Prospektów jakotei pisemnych i telefonicznych informaeyj do­
starcza każdej chwili
Zarząd -zakładu.
Zarobek i posadę
znajdą osoby zasługujące na zaufaaie każdej kategcrji, tak
w Bernie, jakoteż we wszystkieli morawskieh, szląskicb i
eyjskieh miastach prowincjonalnych. Szczególne wiadomości fa­
chowe nie pożądane, ponieważ reflektanci przy rozpoczęciu czyn­
ności zostaną poinformowani. Nie wymaga się także kancyj^ wkładek
do interesu, albo też innego zabezpieczania. Listy od poważnych
reflektantów, także pań należy adresować do administracji ^Kurjera
Lwowskiego" we Lwowie pod adr. ,..Fami!ienversorgung Np. 100•
Bayera salicylowy Plaster kauczukowy
jest niezrównanym środkiem do zupełnego usunięcia bez bólu
i niebezpieczeństwa
nagniotków i stwardnienia skóry.
Jedna kojerta tego'ziiakomitego plastru wraz z dokładnym opi­
sem użycia kosztuje 30 ci; na prowincji 35 ct j za nadesłaniem
należytości w markach. Zamówienia nacsjłao pod adresem;
Ąpotheke zum „romischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Kuga
Bayer. We Lwowie w apt. p. Mikolascha.
Niedoścignione
00 do piękności i dobroci są moje prawdziwe
szwajcarskie
brylant, z czarnej stali
remontoary Savonett, podwójcie kryte z trze­
ma kopertami z brylant, stali czarnej z bar­
dzo delikatnym werkiem precyzyjnym (trzy­
letnia realna gwarancja) z patent, wewnętrz-
nem nrządz. wskazówek, cyferblat z blaskiem
opaL, wskazówki, korona, pierścień etc. są
z pi^awdziwego złota double* Zegary te
skutkiem eleganck. wykonania mają wielki
popyt i każdy chętnie je nosi.
Cena z opai owanłem i przesyłki^
franco tyiko zir. 6,
Brylant, zegarki damskie otwarte zczar-
r nej stali w bardzo eleganc, wykonaniu 7 złr,
'i Stosowne do zegarków łańcuszki dla panów
^ i pań ze złota double z wisiorkiem złr. 1*60.
^ Wysyłka za pobraniem. Nie konweninjące
zostanie wymienionem, albo pieniądze zwró-
, cone— a więc żadne ryzyko.
JOZEF SPIEKING
Wiedeń I, Poetgasee 2 8.,
Wielki ilustrowany cennik zegarków, łańcu­
szków, pierścieni dodaje się do zamówienia
gratis I franco.
Sapomenthol
(Maść SapomenthoiGwa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza w Radomyślu koło Tarnowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
40 bał., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu należytości lub za
zaliczką wysvła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 bał. a na przesyłkę
ofrankowaną 60 hal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 bał.
iiiii
Celem ochrony przed naśladownietwami
proszę żądać wyraźnie: „Sapomentholu wyrobu
Eugeniusza MatulP i przyjmować tylko orygi­
nalny w opakowaniu, Jakie przedstawia rysunek
zmniejszony tu obok się znajdujący.
Na sezon!
do kapeluszy słomkowych
we wszystkich kolorach polecają
Fridricli i Iml
Lwów, ul. Hetmańska 1. 4
(obok cukierni Wgo Grossa).
Tylko mydło
z fabryki
Bersrmann &Co
w Tetschen n. E.
lecznoliljpwe mydło
(dwu górników)
d^e delikatną, bia­
łą skórę i różową
cerę, a jest zara­
zem najlepszem
mydłem na piegL
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Hubnera, w aptece
—fi Kuckera, drogueiji
Mikolascha i sp.,
u Friedricha i Bea-
cook, O. T. Winc-
klera syna, w Eze-
szowie u A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w drogueiji
J. Adlera.
W-
Johannisbad
w garach Olbrzymich.
W czysto niemieckiej okolicy (cze­
ski (iastein).— Otwarcie sezonu
14. maja.— W okolicy górzystej,
bogatej w wspaniałe piękności na­
tury, w położeniu oehronionem od
wiatrów. Stacja kolejowa „Freiheit-
Johaunisbad". Aastr. bolej północno-
zachodnia. Bezpośrednie połączenie
z Wrocławiem, Berlinem, Wiedniem
i Pragą. Wielkie o naturalnej cie­
płocie 29“ C. kąpiele basenowe i cie­
ple kąpiele wannowe i tusze. Źró­
dła żelazne, o lekarzy. Masaż.
Apteka. Elektryczne oświetlenie.
Stacja pocztowa i telegraficzna.
Salon kuracyjny, czytelnia. Wielki
wybór krajowych i zagranicznych
czasopism. Codziennie 2 razy kon­
cert w parku, co tydzień zabawa
z tańcami. Dobra restauracja, mie­
szkania pryw.itne i hotelowe. Wody
mineralne. Mleko kozie i krowie.
Wskazówki lecznicze: przeciwko
chorobom nerwów i stosu pacieżo-
wego, reumatyzm i gicht, uszkodze­
nia, skrofuły, bladaczba, choroby
kobiece, bezkrwistośó i brak sił po
chorobie, chroniczne wyrzuty skórne.
Polecenia godne także dla rekon­
walescentów. Wyjaśnie^ń udziela
z gotowością Komisja Itnra-
cyjna w Johanuisbadzie
obok Trantenaa (Czechy).
ZMIANA LOKALU.
Mam zaszczyt zawiadomić ni-
niejszem wielce Szan. Publiczność,
że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1 664 przy ulicy
Beiwederskiej za rogatką po lewej
stronie.—Posiadam wielkie zapasy
parkietów z dobrego materjału do­
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom. ISznlem Bretholz.
CHRISTOFLEi
Sztućce
i przjbory stołowe
Znak taoryczny
za^poręczeBi em
nakładu srebra
mocna posrebrzane.
Uznane najpięlcniejsze modela.— Najleps;«y wyrób.
Kompletne kasetki na wyprawę. Serwisy stołowe do herbaty i kawy. Ozdoby stołowe.
Przedmioty fantazyjne. Nowości w bardzo wiolkim wyborze. Szczegółowa przybory
dla hoteli restauracyj itp.
Wszystkie nasze wyroby mają powyższy znak fabryczny i pełną nazwę| Christoflo.|
Po cenach fabrycznych do nabycia u Juliana Strzeleckiego we Lwowie.
gOTTEIł*
Hołtera dyetetyczne preparaty weterynarskie.
najwybitniejsze w ostatnim czasie
Młyn do trenowania
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fl. 1 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej Starości zawsze silne i świeże
czyni zwierzę po wcieraniaeh zdolnem’
do wytrzymania największych trudów
i trenowań.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
HOTTERA ABSOBBINOL
Woda kosmetyczna do mycia koni. */i ^i. ?'ł- 6, */, fi. zł. 3.60
Usuwa wszelkie narośle i stłuszczenia bez niszczenia włosow. Wzma­
cnia nadniszezone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrabie­
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznaue w żółtaczce, pęeinie, gazach u grubym kolanom, guzom
u ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałoseiom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszczenia
HOTTEBA AOBIŁ
proszek odżywczy dla koni i bydła rogatego. 1 paczka 80 c.
Znakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnie
Należy używać w chorobach nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha i Ski
drognerja i skład farb.
Główny skład: Apotbeke „zum heil. JoseP*,
Wien XII,2, SchBnbrunnerstrasse 182.
Obszerna prospekta darmo i opłatnie. (772-1-oż)
W browarze dzikowskim
mają być wybudowane w roku bieżącym piwnice. Re­
flektujący na roboty murarskie mogą odnośne plany_ przej­
rzeć każdego czasu w kancelarji zarządu dóbr w Dzikowie,
poczta i stacja kolejowa Tarnobrzeg,— oferty zaś złożyć
najpóźniej do 25. czerwca b. r.
J
1
ctwen.
gflF MATKI zanim kupicie wózek dla dzieci
przeglądajcie albo kaźcie sobie, posłać bogato illn-
strowanykatalog gratis! franco, nowych
hygienicznycli wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! LBau-
mann, c. i k. wlaść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
uugatu mu*
ROWERY
skicj fabryki,,!
Model 1900 roku wybornej i trwałej kon­
strukcji, drogowe, wyścigowe i półwyśei-
gowe, wagi 12 ‘/a klg. (unoszące ciężar
110 klg.) włącznie z piękną acetylenową
latarką najnowkzej konstrukcji, dzwon­
kiem i torebką z wszelkimi przyrządami,
z gwarancją dwetnią za dobry materjał
i lekki chód, polecam za cenę, 160 kor. z opakowaniem.
Damski rower 170 kor.— Przesyłka kosztuje 4 kor.
Następnie PmtiaPlf oryginalne amerykańskie słynn^ fa-
polecam llUWCIj bryki pensylwańskiej ,,Llghtt‘,—
prześliczne tegoroczne Modelle na licytacji nabyte kosztowały
400 k. (z cłem) polecam z wykwintnymi przyrządami za 180 k.
Acetylenowe latarnie 7 k. Gumy 10 k. Schlauchy 5 k. i Inne przy­
należności po cenach najtańszych.— Zamówienia uskuteczniam
po otrzymaniu zadatku 20 k,, resztę za zaliczeniem.
Główny skład rowerów
M. R XJ N D B A K I N IX. Berggasse 3, Wiedeń.
Ogr- Odsprzedawcom ze względu na bardzo niską cenę
rabatu nie daję. Korespondencja polska.
Południowy Tyrol,
A u s t r j a,
(1500 m.) (1500 m.)S
(wysoko w Alpach położone miejsca kuracyjne).—Znakomite
i pierwszorzędne urządzenie kąpielowe. Przez cały rok w le-
cie i w zimie otwarte.
Od 1. stycznia 1900 pod nowym zarządem.— Pierwszy
sezon pod nowem kierownictwem rozpoczyna się 15. maja 1900.
Woda arsenowa Leyico do nabycia we wszystkich
aptekach.
Levioo t. z. „Starkwasser" i Levioo t. z. „Schwachwasser".
Stacja koleji Yalsugana, godzina drogi od Trydentu. Pociąg
ekspresowy koleji południowej do Trydentu. Bezpośrednie
połączenie kolejowe we wszystkich kierunkach.
Prospekty, opisy, dokładne wyjaśnienia przez wszystkie
znane biura podróży i kancelarji Dyrekcji w Charlottenburgu
(Berliuerstrasse 33) i w Levico (płd. Tyrol).
POLLY- Levico.
Adres na telegramy:
Generalny dyrektor zakładu kąpielowego
Levico-Vetriolo:
Dr. Polly-Pollacsek.
j


[ 2023-06-29 10:49:00.384 - 19000617 - Seite 9 ]
'iC.l,.
KUEJER'LWOWSKI Z DNIA 17. CZERWCA 1900.
iligijf ikr
poleca;
4o malowania, konserwowania
i impregnowania dachów bla­
szanych i drewnianych, budyn­
ków gospodarczych, mostów,
parkanów, sztachet, ogrodzeń,
bram, drzwi, okien, sprzętów
domowych i gospodarczych,
mebli ogrodowych, drzew bu­
dowlanych, oszalowań w staj­
niach, schodów, kół młyńskich
podłóg itp.
Farby olejoe
najlepsze fachowo sporządzono
z najlepszych materjałów o
trwałości gwarantowanej we
wszystfcch kolorach.
Farby lakierowe
szybko schnące dające za je-
dnorazowem pociągnięciem ko­
lor i połysk.
Farby terowe
szczególnie dla swych taniości
chetnie używane.
TE R
bez farby czarny i brązowy
Olej terowy
brązowy nadzwyczaj tani
dobrze impregnujący i kon­
serwujący.
GARBOŁINESM
prawdziwe
_Avenarmsa.
Teca.37xi.37- slsład.
dla Galicji.
Broszurki do dyspozycji.
EISICATDS
wyśmienity środek przeciw
igrzybowi, zgniliźnie w budyn­
kach itd.
Farby fasadowe
we wszystkich kolorach i
gwarantowanej trwałości.
Broszurki, opisy użycia,
karty wzorów i kosztorysy na
większe roboty najchętniej zo­
stają udziełane.
.Przy znaczniejsze] potrze­
bie powyż podanych konser­
wujących artykułów, jakoteż
materjałów budowłanych,' a
mianowicie: Cementu, Wapna
hydraul.. Gipsu, Ogniotrwa­
łych cegieł. Papy na dachy,
Płyt izolacyjnych i t. p. pro­
szę wprzód ofertę zażądać,
a uczynię możliwie zniżone
• ceny, jakoteż ulgę w spłaca­
niu za poprzedniem porozu­
mieniem się.
Co do jakości to li tylko
całkiem doborowy towar bywa
dostarczany.
Na,jnowszy CENNIK opuścił
druk i jest do dyspozycji sza­
nownej Publiczności.
I»w6w, Rynek 1. 38.
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapacliu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską!
zbioru majowego poleca handel|
!W ADAMOWICZA!
' V Itrodacli na jioj^raninzn rosyjskieU)
1 funt „Famlijrej" bardzo dobrej... V40©|
1 funt „Meiange de Mrskau" w oryg. opak.
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg opak.
2-501
3 50|'I
1 funt „0kruch6w“z najlep herbat kwiat.. 120
Znakomita KAWA „CEYLON". franco 5 kilo 9 00
Ltnia łlollanclja- Ameryka Rotterdam- Nowy-York.
Najbliższy odjazd:
21. czerwca „Potsdam" 7 przedp., 28. czerwca „Statendam" 2 popoł.,
5. czerwca „Spaarndam“ 6 30 przedp., 12. czerwca „Rotterdam“ 1 popoł.
Nowe parowce o podwójnych śrubach;
Rotterdam 8302 ton. Statendam 10.320 ton, Potsdam 12.500 ton.
Cena kajuty pierwszej klasy od 288 koron i wyżej t.
- drugiej klasy od 204 kor.‘
„„ Ilt. klasa 185 kor. 40 hi. od Wiednia.
Biuro we Wiedniu: dla kajut; I. Kolowratring 10; dla III klasy;
IV. Weyringergasse 7A.— Filje anstr. w Bernie, w Insbruku i Tryeśeie
j. od przystani
Najlepsze rowery!
S
&
O
Ilowery siA€iria^‘
angielskie i inoe po 90 zł. i wyżej
jakoteż LAMPY ACETYLONOWE
i wszelkie części składowe
poleca we wielkim wyborze
FOBUS ROSENMANN
we Lwowie ul. li.arola Ludwika 27
hotel Belle-Vue.
Cenniki gratis i^franoo.
mssEsam
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe EKĆrn®, cho­
roby koDiece i narządu inoezowego
leczy radykalnie specjalista
Ikr. FRISCH Kaźmierzowska 3
n. p. Mikroskopie?,ne bad^p,\ą cpo-
roóoiwćrczyeh gonokokó';f y?
orrt. 8-,!0‘
Na sezon letni!
Kr^ffie i Kuie
do kręgli z drzewa
„Lignum sanctam“.
uwMms,
Rakiety i Piłki
do Lłwu-Teunis.
IS:rols:iet37-,
Hamaki
dla dorosłych ł dla dzieci.
Przyrządy pokojowe
gimnastyczne.
10. ś t a< "W Is: i
ogrodowe dla dzieci.
Polecają najtaniej
Fridrisl i kosk
LWÓW,
ul. Hetmańska 1. 4, obok cu­
kierni Wgo Grossa.
I
:i1 :i^#l
SIsf«“!
i
•a
a-g ==
mmmi
t
I
»
Wlali
I of'-: gOH-S-S-g S.®
bank wzajemnych ubezpieczeń w Pradze.
P. T. pp. Członkom głównego oddziału |I. i IL
(u b e z p i e cz e n i e k a p i ta ł u na dożycie i wypadek śmierci),
którzy zawarli swe ubezpieczenia w latach 1869 aż 1894 należy"się’
dywidenda 10*"
Dywidenda ta wypłaci się nad podstawie§ 3. statutów sekcji I. i II. na police która sa
*““ I’""-''' "‘'«Pie4«y „nil
przypada, bez wyjątku na wszystkie ubezpieczenia kapitałów głSniS
SL‘V».g6w -»”> »b«^P«c»nin poś^iert.., a. doty^ci, i „a® b^®.-
IGO/„ Pp- członkom, którzy zapłacili całoroczną premję swą za 1900 rok, wypłaci się niniejsze
^\ .PP- członkom,_ którzy płacą premję miesięcznie, kwartalnie lub półrocznie odli­
czać będzmmy dywidendę na kwitach, począwszy od dnia 1. lipca 1900 do 30. czerwca 1901.’
Ubezpieczeni w r. 1894 mają prawo na 10% dywidendę z premji zapłaconej w bieżącym roku
Rezerwowe i gwarancyjne fundusze naszego bankii wynoszą z końcem r. 1899• k. 20 579 494-88 h'
Za czas swojej działalności wypłaciła „Slavia“ członkom ubezpieczonych kapitałów
we wszystkich sekcjach co 022 94.9-RR
w°” bnńku .Slaria- jako
Przy tej sposobności zwracamy uwagę najszerszych kół P. T. publiczności na korzystne i do-
i doTyciaT/zeSy jaKafchęlnir"’'’"’''''
W Pradze, w maju 1900
GENERALNA DYREKCJA
banku wzajemnych nbepieczert „SŁAVIA“ w Pradze.
Jeneraina Reprezentacja dla Galicji i Bukowiny we Lwowie, ul. Słowackiego 3.


[ 2023-06-29 10:49:00.384 - 19000617 - Seite 10 ]
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk RewaktwifZ.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 17. CZERWCA 1900.
z zapachami:
konwaliowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym.
Cena flakonu 80 centów.
J&n Huitni^owlcz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czernlow-
•ach, oraz nabyć moina we wszystkich pierwszorzeduTcb
Ł aptekach, droguerjaeh, salepaoh i zakładach fryzjersKch
Poleca się
HOTEL FEANCDSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
P o M o J o«i
et.
Lwów. Filji Banka Galicyjskiego
dla handln i przeniisln
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— God l^y
urzędowe od 9. do 12‘/2 i od 3. do 4‘/a.
FlthiMiorUer,
hurtowiiy handel win, producent win
c. i k. nadworny dostawca win
Oedenburg; (Węgry)
Generalny skład dla Austro-Węgier
s;pecjazlitetó“w-
A*^ COCnAC
Koniak we^flaszkach
Ji:*
a: a:
as ac a:
•/, flaszki ’/io litr. '/a flaszki '/jo litr.
5*—
7 ’—
10 --
g'60
300
5-20
itr. I
1
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielne obliczenie.
(Odsprzedający poszukiwani we wszystkich większych miastach monarchji.—
Szczegółowy cennik gratis i franco).
JSingera maszyny do szycia
są wzorowe w konstrukcji i urządzeniu.
iSingera maszyny do sasycia
są niezbędne dla użytku- domowego i przemysłu.
Singera maszyny do szycia ,,,. ...„,.
są niedoścignione w szjbkosei szycia i trwałości.
jSingera maszyny do szycia,., ....
są w fabrykaen najwieec-j
Singera maszyny do szycia ....
nadają się najlepiej do haftu artystycznego.
gBezłatne kursa nauki takie w hafcie artystycznym.
QIMPPRA Pn Towarz. akc. maszyn do szycia
przedtem firma S. KEIDLINGER
LWÓW, ul. Śykstuska 6.
Filje:
Stanisławów, Lipowa 1. Czerniowce, Pańska 16.
Pierwsza bukowińska fabryka
1
Emannela Axelrada w Potnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
9^ I-a Portland-cement" 7 R
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we "Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. ŁIŁIENTHAŁ we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefonu nr. I2L
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji.
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej waP-.
tosci I najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELRAD,
Adres: P. Azelrad Radowce (Radautz) Bukowina.
We Lwowie, prz[ iil. K&źiuifrzowśKiej (uliuk szkoły św.Inny)
II nowym bndyiiliu^
Elektryczne
oświetlenie
pod dyrekcją: IB. 3c]a.enl-ra,
mieszczący około 2©00 osób.
Największe fantastyczne
j|s^‘ przedsiębiorstwo świata.
I Przepyszna If !]jeflz!el 8, ililia II. czerTO IlF.
I dekoracja|^ goilz. 8-mej wieczór
tene Frzefan
Występ Dyrektora Scheiika
w jego najnowszych hreacjacli w świecie czarów i cudów!
Nowość! I Nimfa-Paiak Ijo^ośći
^'eseły konceit duchów.
Wesołe więziesie.
Zaczarowane kaczki.
Zagadiowy lut ponad publi­
cznością.
Podróż przez niemożliwość.
Le Follet
Unthan
(Obłąkany). Wielka pantomina, chwilowe
mfcfamorfory, balet itp., wykonane przez
włoskie towarzystwo e 1 S O n“.
fenomen świata bez ramion.
Unihan wzbuózał podziw w osta-
f1 tnieh czasaeti w teatrach .Anglji— w krótkim czasie
ii zostanie też bohaterem dnia we Lwowie.
W K K A I N I E C I E nr I
nadzwyczaj komiczne sylwetki.
Wspaniała galerja olbrzymich żywych obrazów
nowoczesnych mistrzów.
HHcC rioA swoich zachwycających fantazjach w morzu
lUio^ vlCU świateł i ognia.— Secesyjne świetlne fale.—
Sil Rusałka n.i księżycu.!
Elektro-Motor Yitascop
prze wyż.»z8 stokrotnie wszystko dotychczas w idziane.
W KRAJU CUDÓW
wonna ferja w bajecznym przepychu i wystawie.— Świetlne
wodotryski i wodospady.— Psyche na tronie Wenery.—
Alegoria z 20 dam.— Uczczenie światła polarnego.—
Djamentowy pałac.— Wodospady, deszcz lodowy, latające
(.> amorety i t. d.
Wszystkie dekoracje od prof. Anaglio z Medjolanu i Hartwiga
z Berlina.— Kostjnmy z zakładu Salrandiera w Paryżu.
Ceny miejsc:
Loża 12 kor.; miejsce w loży 4 kor.; w parkiecie 2 k. 50 h.;
I miejsce 1 kur. 80 h.; II miejsce Ikor. 20 h.; galerja 60 b.
Bilety wcześniej są do nabycia codziennie w składzie papieru
A. Klimkiewicza, ul. Karola Ludwika 1. i od 11-tej do
1-szej godziny przy kasie teatru.

