
[ 2023-06-29 10:48:59.481 - 19000620 - Seite 1 ]
r
I(r. 169.
Lwów, Środa dnia 20. Czerwca 1900.
Rok XVIII.
Prenumerata.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. 60 h. (90 ct.;
Kwarl 6k. 40 h. (2 zł. 70 cŁ
Półr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct.
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
łifies. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
PiBrocznie 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
Mieś. 3 korony (1 sŁ 60 ct.)
I
Wychodzi codziennie, nie wył|czaj^c niedziei i swi|ł, e godz. VU rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 b. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kromce
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele; 23:erLr37-ls: Se"wa,ls:oT7riczi i Spółlra.-
Rzymsko-katolickie:
(łziś: Sylwer.
Jntro: Alojzego Gon
Pojutrze: btree Jezusa.
Grecko-katolickie:
Fteodota.
Fteodota Str.
KyryJa arth.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. 6. Telefonu Nr. 114.
HAtjSNDAKZ w,»ino polowa(V
kozły (rog<łOze> i ptactwo wodne.
Ws»:l)od sUińca o 4 g. 5 ni
Zachód sJońe-4 o 7 g. 58 tu
Waruiueti 768 Pogoda.
Wymowne cyfry.
Temu, ktoby o stanie kraju i jego mieszkań­
ców chciał się informować ze sprawozdań urzędo­
wych, moinaby tylko poradzić, aby sobie nie psuł
oczu odczytywaniem najrozmaitszych cyfr, bo nie
t;ylko, że się niczego niedowie, ale nadto zupełnie
się zbałamuci i dojdzie do całkiem fałszywych
wniosków.
W powodzi bowiem biurokratycznych formułek
naszpikowanych najrozmaitszemi rozporządzeniami
najrozmaitszych ministerstw i innych władz, mjśl cała
i treść tak głęboko zwykle się chowa, że trzeba
chyba, aż czegoś strasznego, coby studzwonuym
głosem o pomstę i zmiłowanie wołało, a to dopie
ro wyjdzie widoczniej z suchych wykazów i cyfr
urzędowych.
Takie właśnie sprawozdanie leży przed nami.
P. Arnulf Nawratil, inspektor przemysłowy, zwie­
dził w ubiegłym roku cały lwowski okręg przemy­
słowy, a spostrzeżenia swe zakomunikował w spe­
cjalnym „Berichcie* ministerstwu i publiczności.
„Bericht" ten, to jak każdy „Bericht*, ładną
tabelką zaopatrzony, na ładnym papierze druko-
W’any z charakterystycznyńi wstępem: „Laut der
Yerordnung.,.. vom 21. Janner 1899 R. G. BI. Nr.
14.“, który to wstęp czytelnik snadnie opuścić
może, już chociażby dlatego aby nie łamać sobie
głowy nad znaczeniem kabalistycznych cyfr: „R.
G. Bl.“ Dopiero po za temi obsłonkami otwiera
się cale piekło przemysłowe, w którem ludzkie
istnienia marnieją i giną w chorobach i nędzy w
tym tylko celu, aby drugim dostarczyć środków do
wygód i zbytkownych nie raz zachcianek. Chwila­
mi wydaje się, że ten „Bericht" p. Nawratila pisa­
ny jest krwią, połamanemi kośćmi, suchotami i ca­
łą nędzą ludu roboczego, skazanego na przepę­
dzenie i złotej młodości i zgrzybiałego wieku w
ciemnych, wilgotnych i cuchnących spelunkach.
Zaraz pierwsza kombinacja cyfr stu młotami ude­
rza w umysł czytelnika. Na 246 zwiedzonych
warstatów i fabryk, w których praco­
wało 10.751 robotników i robotnic, zna­
lazł p. Nawratil pomiędzy większemi
p rz e d s ięb io r.s t wa m i tylko cztery ta­
kie, które w zupełności odpowiadają
warunkom zdrowotności i bygieny.
A reszta? Posłuchajmy jak się o tej reszcie
urzędowym stylem wyraża p. Nawratil; „Zarówno
budowlana, jak i maszynowa część zakładów tylko
w bardzo rzadkich wypadkach, odpowiada wyma­
ganiom jakie ze względu na bezpieczeństwo życia i
zdrowie robotników są konieczne, tak, że zmusze­
ni byliśmy stawiać wnioski co do sanacji takich
przepisom ustawy nie odpowiadających zakładów
przemysłowych, lecz przeprowadzenie tych wnio­
sków połączone jest, jak się samo'przez się rozu­
mie, z wielkiemi kosztami. Drobny przemysł zwła­
szcza tam, gdzie skazany jest na używanie wyna­
jętych lokalności, używa niejednokrotnie ze wzglę­
dów oszczędnościowych parteru w oficynach lub
suteren, które są zwykle ciemne, wilgotne, szczu­
płe 1 przemysłowej hygienie zupełnie nie odpo­
wiadające*.
A teraz kilka szczegółów.
Przedewszystkiem więc w maszynowych
stolarniach i fabrykach parkietów braknie
zupełpie przyrządów do usuwania pyłu drzewnego,
tak, że robotnicy całe swoje życie przepędzać mu­
szą w atmosferze przesyconej gęstym i suchym
pyłem, który jest najlepszym rozsadnikiem suchot.
Browarów we Lwowie obecnie tylko dwa funk­
cjonuje, a są własnością bogatego, akcyjnego sto­
warzyszenia browarników. O.browarach tych po­
wiada p. Nawratil, że są ono trochę lepiej u-
rzadzone, aniżeli dawnyth 6 lwowskich browarów,
urągających wszelkiej czystości, ale mimo to w
jednym z nich bogaci riiigowcy tak ciasne i nie­
odpowiednie wyznaczyli słodownikom miejsca do
spania, że trzeba przeciwko temu, aż w drukowa
nyni „Berichcie“ wystąpić. „P>row’ar/ zaś na pro­
wincji znalezione zostały pod względem nieczy­
stości w stanie, który urąga wszelkim opisom",
powiada dalej p. Nawratil i tę samą miarę sto­
suje do piekarni w Przemyślu, które pro­
wadzone są w ten sposób, aby właścicielom jak
największe zyski przynosiły bez względu na zdro­
wie robotników.
Fabryki z ap a ł e k napełniają p. Nawra-
tiła wielką zgryzotą: „wszystkie te zakłady znaj­
dują się w mocno zaniedbanym stanie, czystość
pracowni pozostawia bardzo wiele do życzenia,
wentylacja zwłaszcza lokalności, w który ch się robi
koło fosforu jest zupełnie wadliwa, kuchnie czyli
t. zw. laboratorja do przerabiania fosforu są zawsze
jeszcze tak urządzone, że nadzwyczaj dla zdrowia
szkodliwe dymy nie mają ujścia w powietrze, a
wreszcie opalanie pracowni zwłaszcza zimową porą
jest niedostateczne.’-
W drobnym przemyśle, a przedewszyst­
kiem w piekarniach pozostały stosunki, tak jak
dawniej, złe. W jednej np. piekarni wyznaczono
uczniom miejsce do spania na strychu, do którego
możua się było dostać tylko za pomocą pionowej__
drabiny pomimo tego, Że już przedtem jeden uczeń jlk zTchodniemi bkskienr równym i ws^zie
dzi i zacieśni v\ięzy w'spółnie czczonej Minerwy.
Dau 1. czerwca w Glasgowie. Senior akademji:
Wilhelm Stevart.
**
%
Adres uniwersytetu w Moskwie brzmi jak
następuje:
„Prześwietnemu senatowi Uniwersytetu kra­
kowskiego rektor i senat Uniwersytetu moskiew­
skiego zasyła serdeczne pozdrowienie.
Uniwersytet nasz, otrzymawszy wasze zawia­
domienie, odczuł największą radość, gdy uzyskał
sposobność, aby usposobienie swoje i poklask kra­
kowskiemu Uniwersytetowi wyrazić w tym liście.
Albowiem krakowski Uniwersytet przez mnogie la­
ta wypełniał sw'ój obowiązek tak, że był źródłem
i rozsadnikiem i wiedzy i oświaty po całej wscho­
dniej Europie. Moskiewski zaś Uniwersytet, gdy
dla tejże samej przyczyny, lecz w cztery i pół
wieku po nim założony został, szczególną czcią go
otacza i gorąco pragnie w zgodzie i przyjaźni
wspólnych dla obu, celów dosięgać, aby mianowi­
cie na całym uiezmiernym Europy wschodniej
przestworze, który dzierżą narody Słowiańskie,
energicznie i nieprzerwanie wpajane były w' umy­
sły prawa natury i społeczności ludzkiej, aby spra­
wiedliwość doznawała poszanowania, aby Indzie
w chorobach byli uzdrawiani, a zarazem pomyśl­
ność wszelkich ludzkich stosunków stale się po­
większała: aby jedna pochodnia nauki i wiedzy
płonęła nad Europy częściami zarówno wschodnie-
spadł stamtąd i złamał nogę.
To jest plon p Nawratila zebrany w ubiegłym
roku tylko, bez powtarzania tego, co już w łatach
poprzednich zostało opisane i wytknięte. W takich
to stosunkach żyją nasi robotnicy, a jakie to życie
opiszemy za p. Nawratilem w następnych arty
kułach.
11
Uniwersytet w Glasgowie przysłał wszechnicy
krakowskiej następujący adres:
Gdy między wszystkimi mistrzami umiejętno­
ści i nauk zachodzi tak ścisły węzeł, że choćby
gdziekolwiek na świecie byli umieszczeni, wydają
się jednak niejako rodakami, przeto nietylko du­
chem chcieliśmy być przy was, obchodzących wiel­
ką pięciowiekową rocznicę.— Albowiem nawet
mieszkańcy Brytanji, oddzieleni całym światem od
was, znają zaprawdę imię i sławę waszego Uni­
wersytetu: a między obywatelami i wychowaóca-
mi waszego Uniwersytetu— nie brak i takich,
których sława, także przez naszych poetów usta
głoszona, rozniosła się pomiędzy najdalsze narody
wraz z czcią przez wszystkich wyznawaną, bo wy,
podjąwszy się niejako drugiej Grecji roli wzglę­
dem ludów byperborejskich, naukę, umiejętność,
sztukę i prawdę, pokarm duchowy nas wszystkich
Europejczyków, szerzyliście aż do samych krań­
ców świata.
Ale nietylko nadarzona sposobność doradzała
nam, abyśmy się w chwili waszego szczęścia z
wami zjednoczyli: przypominamy, że właśnie i my
w roku następnym zamierzamy święcić rocznicę
naszej szkoły, albowiem idzie już czterysta pięć­
dziesiąte lato, kiedy arcykapłan rzymski, papież
VIikołaj V., najświatlejszy opiekun nauk, raczył za-
;ożyć akademją naszą.
W imieniu tedy wszystkich składając wam
życzenia sercem gorącem łączymy się z wami, i
aby nietylko pismem okazać naszą uległą gotowość
względem was, postanawiamy wysłać do was jako
przedstawiciela naszego Jana Fergussona L. L. D.,
profesora chemji, który obecnością swoją potwier-
widnym, aby cywilizacja wszędzie dotarła i prze­
niknęła. Z tych więc powodów Uniwersytet mo­
skiewski zasyła Uniwersytetowi krakowskiemu ży­
czenia, aby, jak to wyryte jest w jego akcie ere­
kcyjnym, zawdy był perłą przemożnych umiejętno­
ści, ożywczą nauk krynicą, z której^ pełnego zdro­
ju niechaj^ czerpią wszyscy, nietylko przyriibie-
żnych krain mieszkańcy, ale także niechaj się
zbiegają doń z przeróżnych krańców świata wszy­
scy inni, którzy pożądają posiąść tę przesławnej
wiedzy perłę. Dan w Moskwie w maju 1900 r. Re­
ktor Aleksander Tichomirow, sekretarz Mikołaj
Uyhnikow.
Ąt
♦
Adre? uniwersytetu w Cambridge stanowi
karta pergaminowa, formatu dużego, u góry zdobi
ją, jako herb, tarcza krzyżem na cztery pola prze­
dzielona, na których wspinają się cztery lwy fan­
tastyczne. U dołu karty zwisa na wstędze jedwa­
bnej duża pieczęć w czerwonym wosku wyciśnięta;
na niej _w górze trójkąt Opatrzności z napisem
hebrajskim, greckim i łacińskim: poniżej trzy po­
stacie, z których jedna na tronie, pod nimi zaś
napis: Mars Musas, a naokoło: Sigilluni Camel-
larii, Magistrorum et Scholarium Universiłatis
Cantabrigiensis.
Tekst adresu jest następujący: Niedawno nam
doniesiono, najświatlejsi mężowie, że Uniwersytet
wasz będzie obchodził rok pięćsetny, odkąd szczę­
śliwie po założeniu odnowiony został. Wiadomo
światu, z jakim zapałem ducha już czterysta lat
temu z górą Uniwersytet wasz uprawiał naukę
przedewszystkiem astronomji i literatury humani­
stycznej: pamiętamy, jak długo niósł jasno-płonącą
pochodnię prawdy przed wschodnią dzielnicą Eu-
ropy, przyznajemy wreszcie, ile winien okręg
ziemski profesorom waszym w zakresie dziedziny
prawa i nauk przyrodniczych. Przeto na zaszczy­
tne wasze pięcio-wiekowe święto chcieliśmy wysłać
do was naszych przedstawicieli, którzy na tych
samych polach wiedzy,_ będących ozdobą waszego
Uniwersytetu, rozbili niejako namioty swego życia.
Jeden z nas w każdym razie w imieniu nas
wszystkich do was pojedzie, teraźniejszy nasz pod-


[ 2023-06-29 10:48:59.481 - 19000620 - Seite 2 ]
1
KDRJEE LWOWSKI Z DNIA 20. CZEEWOA 1900.
kanclerzy, który będzie świadkiem waszego rado­
snego obchodu, a zarazem udział w nim weźmie.
My tymczasem oczyma duszy, poglądając na
wasz Uniwersytet i on gród prastary, leżący już
tyle wieków w doliuie Wisły, a otoczony wieńcem
zdała widzianych szczytów, gród mnogością wieżyc
i świątyń starodawnych dumny, życzymy wam i
waszej szkole tyle wieków życia i sławy, ile tych
wieżyc i szczytów strzela ponad wasze miasto.
Będziemy wam zawsze i na przyszłość z duszy i
serca wszelkiej pomyślności życzyli: bywajcie
zdrowi.
Dan w Cambridge 10. maja 1900 r.
Adres z Edynburga bardzo ciepło
napisany brzmi, jak następuje:
Uniwersytetowi Waszemu, który o bardzo wiele
lat starszym jest aniżeli nasz, który jest wycho­
wawcą tylu znamienitych mężów, a odzn.aczył się
tylu i tak wybornemi zasługami dla cywilizacji i
nauki, chcemy serdeczne złożyć życzenia, gdy ob­
chodzi pięciowiekowe święto, chcemy liczbę życzą­
cych, która, jak sądzimy będzie ogromna, powię­
kszyć naszą obecnością. Wierzymy bowiem, że
nie będzie uniwersytetu na świecie, któryby nie
uczcił urodzin Waszej Akademjij albo przysłaniem
swojego legata albo przynajmniej listem zaszczy­
tnej przyjaźni.
Ten bowiem Uniwersytet, który już przeszło
500 lat ten sam kierunek utrzymuje, który tak
dzielnie oddaje się badaniom nad literaturą i nau­
ką, ten ma zaprawdę nie mało w sobie zalet, któ­
re może. ludom pokazywać i wpajać, a jj?t naj­
godniejszym, aby go wszyscy pozdrowili i okazali
mu życzliwość.
Dołącza się do tego i ta okoliczność, że mę­
żowie oddani naukowym badaniom, pod jakąkol­
wiek gwiazdą i niebem się rodzą, są jakoby syno­
wie jednej ojczyzny i nie powinni niczego, co się
dzieje w łonie Akademji, uważać za obce.
Nadto przyłącza się i ta okoliczność, że gdy­
śmy niedawno obchodzili rocznicę trzechsetną na
szego Uniwersytetu, wysłaliście do nas znamie­
nitego męża, profesora filozofji i rajcę Waszego
miasta z życzeniami i dlatego nietylko uznając
Wasze cnoty, ale także unikając zarzutu niewdzię­
czności, bierzemy udział w tak radosnym dla Was
dniu.
Posyłamy zatem jako tłómacza naszych uczuć
i serdecznych życzeń dra praw, a zarazem bie­
głego przyrodnika, Alfreda Daniella, magistra sztuk
wyzwolonych, wychowańca akademji naszej najba'*-
dziej szanownego. Żegnajcie i pomnijcie, że myśmy
Wam prawdziwie przychylni. Edymburg d. 25. maja
1900. Wilhelm Muire, prefekt; L. F. Grant, sekre­
tarz senatu akad.
KaONIKA.
Szykany podatkowe. Gospodarzowi Wojciechowi
Strękowi z Olchowy pow. Eopczyee, b. posłowi sej­
mowemu, za wstawieniem się b. starosty Jarosza wy­
mierzono w r. 1898. podatek osobiato-dochodowy w
kwocie 4 złr. Ponieważ żadnego majątku nie posiada,
bo co miał, rozdał jnż dzieciom i żyje przy nich,
przeto bronił się Stręk słnsznie przeciw owemu po­
datkowi w drodze rekursu i został rzeczywiście od
płacenia uwolniony. Ale rekurs załatwiouo dopiero
w marcu r. 1900, a tymczasem Strękowi doręczono
już nakaz tego podatku i za r. 1899, przeciw cze­
mu nie wnosił rekursu, wnioskując logicznie, że je
żeli w r. 1898 nie należało mu się podatku płacić, i
jeżeli rekurs za r. 189.8 uwzględnią, to i od zapłaty
podatku za r. 1899 będzie wolnym. Binrokraeja fis­
kalna jest jednak innego zdania. Inspektor podatko­
wy w Ropczycach oświadczył Strękowi, że skoro
przeciw wymiarowi podatku za 1899 nie rekursował,
to go musi zapłacić. I rzeczywiście, zafantowano mu
18 maja br. ośm pni pszczół, które staruszek, nie
zdolny już do żadnej innej pracy, pielęgnuje dla roz­
rywki i aby nie być zupełnie bezczynnym. Cóż na to
p. Korjtowski? Czy i jego zdaniem podatek choćby
zupełnie bezpodstawnie wymierzony musi być zapła­
conym, jeżeli rekursu nie wniesiono?
Klasyczna rada powiatowa. Klasycznym przy-
kładem galicyjskiej rady powiatowej może być rada
w Bochni. Fungują tam: jako lustrator hr. Dębicki
który przelnstrował swoje dobra, obecny kasjer był
przedtem sekretarzem i został spensjonowany, po­
biera więc emerytalną pensję sekretarza, a nadto pen­
sję kasjera; sekretarzem jest Siemiński, niemający
żadnych zgoła kwalifikacji, jakich wymagał w swoim
czasie konkurs; jest jeszcze p. Padlewski, dostraja­
jący się do hr. Dębickiego; na czele, już z wyboru,
stoi jako prezes nieoceniony p. Włodek, bardzo zręl
czny pan, który umie wyrugować familię chłopską,
osiadłą na zagonie od lat kilkudziesięciu z posiadania
kawałka ziemi i puścić ją na żebry. Jako wicepre­
zes funguje nieoceniony p. Meissner, gorący przyjaciel
Szachny Stiela, którego w dnia 8. bm sąd krakow­
ski od zarzutu oszustw i.lichwy uwolnił. Ale ile się
p Meissner napocił w czasie śledztwa! I tak sobie
powiatem bocheńskim rządzi ta mała, ale dobrana
kompanijka. („Mieszczanin").
Przeciw używaniu języka ruskiego w urzędo­
waniu, wydziału powiat, wżydaezowie wnieśli moska-
lofile z tego powiatu protest do Wydziatn krajo­
wego. Żądają oni w proteście używania języka pol­
skiego albo rosyjskiego, byle nie ruskiego. Wobec
tego włościanie z gminy Nadytyez pomieszczają w
„Dile" odezwę, aby tępić moskalofilską zarazę. ,My
ieb nie chcemy w naszym powiecie— słowa ode­
zwy— niech sobie jadą do Ameryki, tam ich nauczą
rozumu. Precz z moskalofilskiem śmieciem!"
I
Posał Sawczak, członek Wydziału kraj., zdawał
13. bm. w Podbajcacb na publicznem zgromadzeniu
sprawę z działalności poselskiej. Eozprawy były bar­
dzo ożywione, a dotyczyły wszystkich spraw żywo­
tnych dla włośeiaństwa. P. Sawczakowi wyrażono je­
dnomyślnie zaufanie i podziękowanie i zapowiedziano
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TLE ŻYCIA HDGDLSKIEGO.
PRZEZ
lULJUSZA TURCZYŃSKIEGO.
W średnim był jeszcze wieku, ale uader wy­
chudły, z licem bladem, zapadłem, ze wzrokiem
niepewnym, prawie bojaźliwym, jak gdyby przez
dłuższy czas światła słonecznego nie oglądał. Krok
jego nawet był jakiś chwiejny, nierówny, jakby
człowiek ten zapomniał chodzić, gdy często się te-
^— j o J l fc
raz potykał, a potykając zdawał się przestraszać,
4.MIU^ tr ^J "U*' ■'— r^
z siebie uiekontent. Chód jego był, jak u ludzi,
co długie czasy przetrwać musieli w izbie ciasnej,
siedząc albo może leżąc. A nie musiało to być ży­
cie wygodne, bo oblicze jego zdradzało dłuższe
cierpienia i katusze.
Zdybując przechodniów chciał nieraz pozdro­
wić, lecz jeszcze nie domówił „Po...ma...baj"
fl*V5^^
a już spostrzegł, jak tamten pojrzawszy na mego
Ml J V4M .J r "cl
niechętnie, przyśpieszał jeno kroku.
Po drodze zdybywał wszędzie robotnika, zaję­
tego około nowo powstającej tu drogi murowanej,
to raz po raz ciągnione wołami kamienie do_ bu­
dowli drogi. Wszystko to było nowem dla niego,
a szczególnie zadziwiały go widocznie nowe nad
drogą powstające domki, których przeznaczenie
nie zdawało się być dla hucułów.
Zdybawszy po niejakim czasie żyda, zapytał
się, coby to wszystko znaczyło.
— „Co tego?"— odrzekł żyd.— „Nu, to
drogę wun muruje... pan tego starosta"...
— „Drogę... tędy?..."
I zdziwił się podróżny.
— „Nu, czemu nie?... Wun... tego kazał...
nu pan Krater... Wun jo poprowadzi... nu, chce
tuda.., aż na Wugry... Tera bendzie tu
inaksz e“.'
Ale spostrzegłszy, że obcy wcale nie myśli
zachodzić do jego gospody, popatrzył nań z nie­
chęcią i dalej się nie odzywał.
Po chwili kroczył znów jakiś człowiek w hu-
culskiem już odzieniu, a skoro doń tylko wyrzekł
podróżny: „PomahajBih! tamten pojrzawszy
na niego odpowiedział prawie niechętny. „Po...
ma...baj... i nagle urwał, mruknąwszy do sie­
bie:— „Tabo tamtoj buw mołodszyj?...
Ta, czy czełowika zamroczyło?..." I po­
dążył dalej, nie myśląc wcale z tym człowiekiem
rozpoczynać rozgaworu.
Przeszedłszy „Dorę", która teraz więcej miała
chat, aniżeli dawniej, kiedy ją znać musiał wę­
drowiec, wkraczał już między chaty „Jaremcza“,
lecz tu się mocno zadziwił. D-awniej bowiem było
tam zaledwie zagród kilkanaście, nędznych, zale­
dwie skleconych, jak gdyby tu tacy jeno mieszkali,
dla których we wsi nie było miejsca; dzisiaj zaś...
toć jakby na prawdę drugie powstawało sioło..
Chaty teraz jakieś obszerniejsze, i domy nawet,
jak gdyby tam nie huculi mieszkać mieli. Co tu
się uinie zrobiło?...
Nareszcie doszedł do mostu, który przerzucał
drogę na prawy bok Prutu. Znowu się zdziwił,
gdyż dawniej zawsze tędy przechodził w bród
rzekę, nieraz z niebezpieczeństwem nawet życia,
kiedy woda była większa; dzisiaj, nawet i wóz
tędy przejedzie, bez pytania o wodę... Co to się
stało ?...
I nie uważał, jak minął płaj, którym da­
wniej z doliny prutowej wychodziło się do góry na
zbocze, by dalej grzbietami na „Hjszki" dotrzeć
aż do Mikuliczyna. Droga prosta murowana, wie­
dzie dziś nowa przez ten dziki rozwór prutowy.
Ruch tutaj był większy, bo rozbijano skały, któ­
rędy drogę przecinano —■ gdzie się zaś usypywa­
ła, tam podtrzymywano ją podmurowaniem z dołu,
a nawet usuwano spadłe z góry kamienie. Ciągła
tu teraz praca i zapobiegliwość ludzka i walczę
nie żmudne z przyrodą, gdzie przed laty dzicz
była pustyńna, jakby dla dzikiego zwierza i dzik­
szego jeszcze człowieka. Chwilami stawali robo­
tnicy, zajęci około swej pracy, oglądając się na
nadchodzącego wędrowca, jak gdyby się pytać
chcieli, czy idzie tą drogą nową pracownik jaki,
czy może tałhar^) albo włóczęga... a może kto
gorzej jeszcze... Przypatrzywszy się zaś nieco, wra
cali nazad do pracy swej, niechętni dla tego
człowieka.
Czasem nawet usłyszał za sobą na pół wyra­
źne słowa: „Poco bo to jeszcze wraca-ci w nasze
strony?... Nie mogło tam już s kapać?...*
Zali tu się świat odmienił? Na jego zaś twa­
rzy czy wypisano: „Kryminalista", że go tern
dziś na wstępie już witają w jego rodzinnych gó­
rach?... On przecież nigdy takim złym nie był
człowiekiem?... Nikogo nie zabił ani zrabował?...
Przecież nie zdradził nawet zbójów i morderców ?...
Inkwirowano go w mieście Stanisławowie, bito i
katowano, aby wydał drugich, lecz on wszystko
wytrzymał. Później dopiero słyszał, jaki los ich
*) Tałhar— złodziej lub urwis u hucułów.
spotkał.. Bo czego szukali, to znaleźli. Aleć nie
przez niego, wcale nie przez niego! On nie chciał
przyczyniać się do ich doli. Swojej zaś doli nie
oszczędzał. Poniósł karę cierpliwie —- bo wiedział,
iż kara sprawiedliwa.
Tak dumając, nie uważał jak zaszedł w miej­
sce, gdzie z wielkim trudem robiąc szerszy wyłom
dla drogi, rozbijano skałę prochem strzelniczym.
Spojrzał i zoczył się w dobrze znanej sobie dzi­
czy. Wstrząsł się... Przed laty tutaj wykonano
zbrodnię, którą dobrze pamięta. Stanęła oczom je­
go postać wówczas tu okrutnie zamordowanego.
Bał się nawet oglądnąć, aby nie zobaczył w cie­
niu drzew gdzie upiora jego ze skrontem rozbi-
tem... W tej chwili mocniej się wstrząsł, gdyż ta
rozległ się huk donośny rozpękającej skały, a dro­
bniejsze jej odłamy zaczęły się staczać z łoskotem
do Prutu. Rozbijano bowiem prochem w celu zro­
bienia szerszego wyłomu dla tej drogi. To mu da­
ło do poznania, że tutaj dziś insze nastają czasy
i powoli dzicz ta znika.
Dawniej nikt tędy się nie ważył ■— dziś zaś
ruch będzie wozowy do Węgier i z Węgier. Ruch
ten iść będzie przełomem tym skalistym, wysoko
po nad łożyskiem rzeki Ale jeszcze pojedyńcze
skały pozostały w Prucie— samotne— uparte —_
nito świadki dawnej przeszłości i dawnej swawoli
nieprzyjaznej człowiekowi przyrody. Miały dziś one
pozór, jak gdyby próbowały zatrzymać rzekę w jej
biegu. I na pamiątkę chwil dawnych, miuionych,
pozostały w korycie rzeki, nito zaklęte olbrzymy
płazów z czasów pierwotnych.
Huk raz po raz rozlegał się— i z trudem
niemałym podważono głazy. Miejscami wisiała na­
wet skała, jakby z dołu podłupana, grożąca lada
chwili spadnięciem. Prut w dole z wielkim prze­
ciskał się łoskotem przez zastępujące _mn drogę
złomy głazów— a kipiąc warem i pieniąc się ze
złości zdawał się chcieć burzyć niemiłe mu zbo­
cza gościńca, nieprzyjazne w obec niego zabiegi
pracy człowieka. On nie chciał, by się ludzie
wdzierali w jego panowanie. W nim'tylko zdały
się jeszcze burzyć jakby złe siły tytaniczne, wra­
cające z uporem do dawnego chaosu i dawnego
bezładu.
Maksym przeszedf ów przełom z bijącem ser­
cem i poznawszy, że tu w tych górach dawne cza­
sy mijają,^ a nastają dziś nowe, jemu nieznane.
Ależ bo i on nie ten sam dziś człowiek, który
stąd niegdyś wychodził.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:48:59.481 - 19000620 - Seite 3 ]
L'-".
l'
r■
KURJBR LWOWSKI Z DIŃIA 20. CZERWCA 1900.
' mu ponowny wybór przy przyszłorocznych wyborach
' do Sejmn.
f WiBC ludowy ruski zwolnię ,Komitet wiecowy'
na 25. bm. o godz. 3. po południu do Petryłowa pow.
tłnmacŁi, do murowanej stodoły gospodarza Jana
Twerdochliba.
Zagadkowa egzystencja. Antoni Jandyk, niewia­
domo skąd pochodzący, przybył przed sześcioma laty
do Sambora i pobudował się na Zamiejskiem. Prawie
nigdy w domu nie nocował, a często odwiedzali go
jacyś ludzie podejrzani. W ostatnich dniach wpłynęło
doniesienie, że on u siebie w domu przechowuje zboże
i iune, niewiadomo skąd pochodzące rzeczy, że żyje
dostatnio, a niezem się nie trudni, gruntu wcale nie
posiada, a ma na przednówku tyle ziarna,■ ile najza­
możniejszy gospodarz mieć nie jest w stanie Posta­
nowiono zrobić u niego rewizję domową, lecz Jandyk
przeczuwając, że coś złego się święci, dał wcześnie
fugę, gdyż nie zastano go w domu. Przy rewizji zna­
leziono u niego następujące zapasy: Pszenicy 600kg.
żyta 800 kg., owsa 600 kg., bobu 50 kg., grochu
100 kg., jęczmienia 50 kg., grysu 100 kg., .wagę
dziesiętną, obrazy, fotele i papiery pochowane w zbożu.
Zapewne śledztwo sądowe w toku będące odkryje ta
jemniczą egzystencje tego indywiduum.
-Łaska pańska. Z Monasterca pow. Lisko donosi
nam zwierzchność gminna: Od niepamiętnych czasów
pobieraliśmy z lasów dworskich po furze drzewa ty­
godniowo na jednego gi-spodarza. Przed trzema laty
ograniczono to na furę drzewa miesięcznie. Tak było
za śp hr. Zygmuta Krasickiego a od maja 1899 r.
syn hr. Ignacy Krasicki, poseł sejmowy wręcz
nam oświadczył, iż nam nic nie da, i że żadnego
prawa ani do poboru drzewa ani do pastwisk dwor­
skich nie mamy. Ceny zaś na drzewo i pastwiska
postawił tak wysokie, iż gdzieindziej taniej to do
stanie A wszakże jak twierdzą starzy gospodarze z
Manasterca, lasy te i pastwiska były dawniej ich
własnością, aż przy zaprowadzeniu ksiąg gruntowych
zapisano je dla dworu, bo gospodarze, żyjąc w zgo­
dzie z śp. Zygmuntem Krasickim, nie chcieli się wda­
wać w procesy. Za to została gmina wyzutą i z wła
sności i ze służebności. Ofo jedna z historji o lasy i
pastwiska.
Hr. St. Tarnowski— zwycięzcą! „Mieszczanin
dodosi: Delegat p. Laskowski i rektor uniwersytetu
Jagiellońskiego, hr. Stanisław Tarnowski, pocznbili
się z okazji uroczystości jubileuszowych uniwersytetu.
1 Gdy minister oświaty dr. Hartel miał przybyć do
1' Krakowa na uroczystość, chodziło dygnitarzom kra
kowskim o to, kto ma mieć zaszczyt przyjmowania
ministra oświaty. Do przyjęcia ministra rościł sobie
pretensje p. Laskowski, ale hr. Tarnowski pozazdro­
ścił delegatowi tych laurów i sprawa oparła się po­
dobno o "Wiedeń, gdzie rozstrzygnięto sprzeczkę, i
przyjęciem ministra dr. Hartla zajął się grsf Tar­
nowski. Doprawdy, patrząc na szopy tego rodzaju,
nabiera się coraz więcej przekonania, że nasi „wielcy"
stworzeni są na doskonałych aktorów prowincjonal­
nych.
W Związku naukowo-iiterackim (ul. Trzeciego
Maja 1. 6 II p.), znany historyk prof. dr. Szymon
Askenazy, mówić będzie we czwartek 21 bm. o „Le­
gionistach®. Początek o 8 wieczór. Goście mDe wi­
dziani.
Przy wyścigach cyklistów w Zurychu, jeden
ze ścigających się spadł z koła tak nieszczęśliwie
że na miejscu się zabił.
Z Buczacza donoszą nam: Wieś Kośmierzyn
w powiecie buczackim przeszła w tym roku w posia­
danie pp. Potockich z Buczacza. Długie lata była
własnością żyda Wieselberga i jego rodziny, aż przed
dwoma laty nabył ją p. Czarkowski, który sto razy
gorzej dał się gminie we znaki od żyda, bo zabronił
dostępu do źródeł wody, zabronił nawet konopie mo-
czyć w Dniestrze, psy wszystkie bez wyjątku kazał
zabijać itp., a dodać musimy, że wieś ta ma tylko
^dną jedyną kiernicę na 900 dusz ludności; przeto
azdy zrozumie, z jaką uciechą ludzie odprowadzali
„swego dobroczyńcę* gdy ze wsi wyjeżdżał—
Mo zadzwonili mu we wszystkie dzwony na drogę.
Usłużny dla niego ks. Kalużniacki, chciał wybić
c opca co dzwonił i biegnął, ale potknął się na dro
ze i rymnął jak długi ku wielkiemu gaudlum ludzi.
■ W powiecie buczackim już prawie sześć tygodni nie
ma dobrego deszczu. Ozimina średnia, pszenica słaba,
słaba^* zasiewy bardzo mizerne; koniczyna także
■ Kradzież worka pocztowego D. lii 12 bm.
' odbyła się w Tarnowie rozprawa karna przed sądem
“ kradzież worka pocztowego z kwotą
WOO koron na drodze między pocztą, a stacją kole-
ową w Padew koło Mielca. Prokuratoria państwa
osKarza posłańca pocztowego, Marcinkiewicza, który
nosząc torbę z poczty do pociągu na dworzec kole­
jowy Padwi, owego worka z przesyłką pieniężna
nie poniósł do pociągu i chłopca 15-letniego Sekurę,
który towarzyszył Marcinkiewiczowi przez cały czas,
od chwili odebrania owej torby przez Marcinkiewicza
aż do dostrzeżenia ubytku worka z terby. Przy rozpra­
wie oskarżeni wyparli się winy, a Marcinkiewicz
tłumaczył, że albo worek zgubił, albo też mu wy­
kradziono.
rzeczywistości torba oka.-ana przysięgłym tak
była nadpsutą, że nie miała zamknięcia, a brzegi tak
odstawały, że tatoiba właściwie była otwartą. Przy­
sięgli uwolnili jednomyślnie obu oskarżonych.
Przez szkła podatku osob. dochodowego. Mi
nisterstwo skarbu ogłosiło obecnie rezultaty osiągnięte
z tego podatku w r. 1899 i to w Przedlitawji. Po­
datek osobisto-dochodowy przyniósł rządowi w tym
roku 23,174,426 złr., a płaciło go 754.643 osób obo­
wiązanych. Z tej sumy przypada na 51 miast naj
większych 15,760 345 złr. na 399.215 podatników,
a 7,414.081 złr. na 355.428 podatników w reszcie
gmin Patrząc przez szkiełka tego podatku, tak na­
leżałoby ugrupować miasta przedlitawskie, co do ich
wielkości i zamożności mieszkańców. ("W nawiasach
liczba podatników). Wiedeń 9,696 677 złr. (210.331)
Praga 1,055.363 (24.100), Triest 527.684 (14.351)
Grac 519.067 (14.549), Berno 442.944 (10.254)
Lwów 381.779 (11.915), Kra kó w 228.888 (6.272)
Linz 197,698 (5.777), Reichenberg 168.028 (3.502).
Insbruk 158.207 (4.496), "Weinberge 154.542 (6.380)
Pilzno 135.517 (5.534), Smichów 117.712 (4.637)
Salzburg 116.262 (3.810), Cieplice 115.553 (3.292)
Karlsbad 106 693 (1.640) Aussig 104.209 (2.970),
Czerniowce 90.502 (3.235), Ołomuniec 88.607
(1.988), Lubiana 84.705 (2 500),, Opawa 73.383
(2.309), Plorisdorf 67.170 (4.060), Morawska Ostrawa
65.432 (3.180) "Wiener Neustadt 62.691 (3129), Ka-
rolinenthal 61.053 (2.313), Gorycja 55.843 (1.727)
Pr z em y śl Ł4.187 (2,419). Stejer 54.701 (3.016'i
Marburg 50.328 (2.209) Biała 50.252 (1.517), Bu-
dziejowice 48,017 (2648), Stanisławów 43.572
(1.603), Cieszyn 42.413 (1.271), Gablencja 41.994
(1.885), Prossnitz 40.894 (1.374) Saaz 40.758 (1.150)
Trydent 39.555 (1.468), Pola 39.015 (1.734), Brux
39.037 (1.871) Cheb 39.555 (1.468), Żyszków 32 297
(3.238), Rzeszów 31.747 (1.093), Zadar 30 373
(1.122), Asch 30071 (657), Igława 25.111 (1 140),
Tarnów 25.597 (1.186), Prerau 24.297 (901), Wars-
dorf 23 113 (1048), Tarnopol 20.490 (896) i Kła
dno 16.651 (1.091). Na Bukowinie, w Dalmacji, Ka
ryntji. Krainie, Salzburgu i Tyrolu nie było ani je
dnego podatnika, któryby swój dochód fasjonował
ponad 100.000 złr.
Wycieczkę turystyczną w Tatry urządza kra
kowskie tow. gimnastyczne „Sokół® dla swych człon
ków i ich rodzin, oraz dla członków innych gniazd
związkowych. Wycieczka organizowana pod kierun­
kiem tak wytrawnego taternika, jak p. Walery Eliasz,
oraz takiego znawcy i praktykanta wycieczkowego,
jak dr. Kirkor, budzi wśród drużyn sokolskich za­
interesowanie. Przystępną ona będzie i tym, którzy
poraź pierwszy wyruszyć zechcą w Tatry. Wycieczka
obliczoną jest na dni 3. Wyjazd nastąpi 28 bm., o
godz. 5 po południu koleją do Zakopanego.
Dnie 29. i 30. bm. oraz niedzielę 1. lipca wy­
pełnią wycieczki w Tatry z Morskiem Okiem, jako
celem wszystkich partyj. Powrót z 1. na 2. lipca do
Krakowa. Ulgi kolejowe zapewnione. Wzorowo zorga­
nizowana komisja turystyczna dostarczy uczestnikom
wszelkich koniecznych wygód, tak, że nikt z uczestni­
ków nie będzie potrzebował troszczyć się o kwatery,
noclegi, wikt, furmanki, przewodników i t. p., jeżeli
tylko w przepisanym czasie zgłosi swój udział i do­
pełni formalności wpisowych. Koszta szczegółowo
obliczone niezwykle są przystępne, a wszelkich szcze­
gółów i wiadomości o warunkach wycieczki zasię­
gnąć można w kancelarji „Sokoła®, przy ulicy "Wol­
skiej w godzinach wieczornych. Ostatni termin zgło­
szenia, przy którem należy uiścić zadatek w kwocie
5 złr., jest dzień 24. czerwca br., wieczorem. W dniu
tym każdy z uczestników otrzyma broszurę z szcze­
gółowym planem wycieczki, gdzie znajdzie najdro­
bniejsze nawet wskazówki, jak naprzykład co do
sposobu ubrania się, zachowania się w górach, co do
czasu, Wiktu itp.
Zmarli. W poniedziałek po popołudniu zmarł w
szpitalu Sióstr Miłosierdzia we Lwowie ks. Michał
Kuźniarski. kapłan emeryt aruh. lwów. obrz. łać.,
żołnierz wojsk polsk. .z r. 1863. Walczył pod Chro-
brzem. Grochowiskami, Tyszowcami i Tuczapami, Liczył
59 lat wieku, a 29 kapłaństwa. Pogrzeb odbędzie się
dziś (20 bm.) o g 9 przed połud.
Juljusz Świeclanowski, przeżywszy lat 66, zmarł
w Warszawie. Budowniczy z zawodu, mało zajmował
się praktyką, a natomiast, posiadając szerokie ukształ-
cenie ogólne, wysnuwał oryginalne teorje estetyczne
i etyczne i obmyślał różne wynalazki, jak np. ruszty
bezdymne lub kamery dezinfekcyjne. Główne poglądy
swoje rozwinął nieboszczyk w dziele p. t. „Skala
muzyczna we wszechświecie® (1877 i 1880 r.), wy-
danem w kilku językach. Nadto ogłosił osobno:
„Aparaty suszafniane® (1883 r-) i studja nad wpły­
wem woli p. t. „W drodze do prawdy® (1896 r.)
Znawstwo architektury starożytnej zjednało niebo­
szczykowi tytuł profesora akademji św. Łukasza i
członka honorowego stowarzyszenia mistrzów Pan­
teonu w Rzymie, tudzież członka akademji sztuk
pięknych w Bononji.
Sprawa żywienia się ludu naszego była przed­
miotem obrad ostatniego* posiedzenia wydziału war­
szawskiego tow. hygienieanego, na którem dr. Ko­
złowski wygłosił stosowny odczyt. Autor rozpoczął od
tego, że o odżywianiu się włościan naszych nie po­
siadamy w literaturze historycznej i ekonomicznej do­
statecznych danych. "W wielu kronikach i dziełach
znajdują się tylko liczne wzmianki uboczne i pośre­
dnio pewne o tern dające pojęcie. "Wzmianki te dr.
Kozłowski skrzętnie zaznaczył i wyprowadził z nich
wniosek, że do końca XVIII wieku nie działo się
włościaninowi polskiemu bardzo źle i owszem nawet
lepiej mu było, niż włościanom w ościennych krajach
i dalej na zachodzie. Około r. 1846 dopiero znajdują
się pisma, w których spotykamy rady, jak zapobiedz
głodowi i nędzy włościan. Ruch żywszy w kierunku
opieki nad losem włościan rozpoczyna się od r. 1876
tak w Królestwie Polskiem, jakoteż i w Galicji.
Prace w tym kierunku autor dzieli na gabinetowe,
teoretyczne i opisowe, do których też zalicza syste­
matyczne grupowanie danych, z odpowiedzi na roz­
syłane kwestjonarjusze otrzymywanych. Badań do­
świadczalnych autor spotykał mało, jak również i do­
kładnych opisów sposobów życia i żywienia się w
różnych prowincjach szerokiego kraju. Od potrzeby
ciągłego prowadzenia badań ścisłych naukowych pre­
legent przeszedł do środków praktycznych zaradze­
nia złemu. Widzi jedną z przyczyn złego odżywiania
się włościan w nieświadomości przepisów religijnych
dotyczących postów i wsKutek tego przesady w tym
kierunku, polegającej na tern, że dzięki utartym zwy­
czajom włościanie' zachowują więcej postów ścisłych,
niż tego wymagają najściślejsze przepisy religji. W
niektórych okolicach wypada na rok 150 do 200 dni
postu surowego, co z natury rzeczy nie pozwala na
dostateczne, wedle najskromniejszych wymagań nauki,
odżywiania się włościan. Dalej pragnąłby większej i
bardziej świadomej opieki nad włościanami i służbą
folwarczną ze strony właścicieli majątków ziemskich
i pań, gospodyń, które wpływem swoim, nauczaniem
przyrządzania potraw i raejonalnego żywienia się
wieleby tu zrobić mogły. Ogrodnictwo, rybołówstwo,
dobrze prowadzone, musi 1 powinno dostarczyć środków
do lepszego odżywiania włościan. Zwiększenie ordy-
narji, udzielenie lepszych pastwisk i t. p., są to wszy­
stko sprawy poprawienia i- wzmocnienia sił żywotnych
i organicznych ludu, który bezwarunkowo słabnie i
niszczeje wskutek złego odżywiania.
W Kaltenieutgeben żona dyrektora zakładu hy-
dropatycznego, 27-letnia Józefa "Weil, razem z dwoj­
giem małych dzieci rzuciła się do wody i utopiła się.
Przyczyną okoliczność, że mąż starał się z nią
rozwieść.
Na wiecu socjaino-demokratycznych pomocni­
ków handlowych we Wiedniu, których zgromadziło
się przeszło 2000, mówca Pick przemawiał prze­
ciwko wniesionemu do Rady państwa d. 7 bm. pro­
jektowi ustawy o ochronie handlowców, twierdząc,
że projekt ten ma zamaskować zamach na §§. 59 i
56 ustawy przemysłowej. Mówca żąda zupełnego od­
poczynku niedzielnego, maksymalnego dnia roboczego
12 godzin), tudzież termin wypowiedzenia co naj­
mniej 6-tygodniowego. Postł dr. Yerkanf krytykował
przedłożenie rządowe, występując zwłaszcza prze­
ciwko przepisowi, że pomocnicy handlowi w razie
niedotrzymania terminu wypowiedzenia mają płacić
grzywnę. Po przyjęciu rezolucji w myśl wywodów
obu referentów zgromadzenie rozeszło się spokojnie.
Palenie zwłok. Rada m. Petersburga uchwaliła
wprowadzenie stopniowe palenia zwłok. W tym celu
ma być zbudowane kosztem miasta krematorjum, które
oddawane będzie do, rozporządzenia krewnych niebo­
szczyków. Palenie zwłok nie będzie przymusowe; obo­
wiązkowo do krematorjum będą odsyłane jedynie
zwłoki osób, zmarłych w szpitalach miejskich i nie
posiadających krewnych.
Z Warszawy. Onegdaj o godz. 4 popoł. odbyło
się uroczyste poświęcenie i otwarcie pierwszej herba­
ciarni ludowej w "Warszawie, połączonej z czytelnią,
urządzonej przez warszawski komitet trzeźwości.
Herbaciarnia ta, mieszcząca się na Pradze, ma być


[ 2023-06-29 10:48:59.481 - 19000620 - Seite 4 ]
KURJili LWO^^SKT 1:. DNIA 20. OZES'R'CA 1900.
1
wzorem dla wszystkich zakładów tego rodzaju, po­
wstać mających w obrębie miasta. Poświęcenia nowej
herbaciarni djpelnil proboszcz praski, dziekan war­
szawski, ks. prałat Budrewicz.
Znaczne szkody. Do towarz. Plorjanki zgło­
szono w ostatnich dniach wiele pożarów. Szkód
gradowych zgłoszonych jest już 73. Grad nawied:-.ił
Bóbrkę, Potok złoty, Tłumacz, Kałusz, Przeworsk,
Eadziechów i Kołomyję.
Program subskrypcji na nowe obligacje koleji
południowej już ogłoszono., Subskrypcja odbędzie się
25 hm. na 81,000.000 marek Oddaje się je po kursie
89 procent. Obligacje są 4 procentowe.
Popisy szkoły muzyczne] p Marji Marek od­
będą się W dniach 21. 22. i 23. bm. w sali Domu
narodnego, każdym razem początek o 4. W sobotę
grać będą uczennice p. Teodora Pollaka.
Z Lubienia donoszą nam: Dzięki energicznemu za­
rządzeniu barona Brunickiego od godziny jedenastej
wydają nam kąpiele: Kobielski, Kołodkiewi: z, Dzie-
duszko, Micińska, Unicki, księżna Massalska etc.
Pożar w Żuratynie. Z Bnska telegrafują nam
19 bm.; Wczoraj popołudniu, przy silnym wichrze w
przeciągu ^/2 godziny, pożar zniszczył część sąsie
dniej wioski Żuratyn, własność p. Emila Torosie-
wicza.
Samobójca, który zeszłej środy odebrał sobie
życie przez powieszenie w lasku na Pohulance, na­
zywał się Adam Wolf, był malarzem pokojowym
i liczył lat 36.
Tajemnicza samobójstwo, Dnia 16 czerwca br.
około godziny drugiej popołudniu odbywał się w Ko­
łomyj! pogrzeb żandarma Jędrzeja Laski. Pociągiem
kolejowym z Czerniowiec przyjechała do Kołomyj i
młoda, około 20 lat licząca, czarno ubrana kobieta
wcale przystojna i prosto z dworca skierowała swe
kroki na cmentarz, w stronę, gdzie pogrzebać miano
zmarłego żandarma. Zanim kondukt pogrzebowy sta
uął na cmentarzu, wyciągnęła nieznajoma rewolwer,
skierowała go w okolicę serca, huknął strzał i k'*-
bieta powaliła się na ziemię pod krzaki, brocząc
obficie krwią, tak, że znaleziono już tylko trupa.
Co za jedna, skąd przybyła, nie wiadomo. Trupa zło­
żono w kostnicy. Powszechnie utrzymywano, że to
narzeczona zmarłego, która nie mogła przeboleć jego
śmierci, lecz koledzy zmarłego nic o tern nie wie­
dzieli, by miał narzeczoną. Zdaje się, że tajemnica
tej pary poszła razem z nią do grobu.
Niebezpiecznej groźby przeciw rodzicom dopu­
ścił się 16-letni Karol K., syn emeryt, porucznika.
Od dłuższego czasu czuł on wstręt do pracy; nic nie
pomogły perswazje i prośby rodziców, aż wreszcie
ojciec począł go porządnie łajać. Synalek, zamiast
wziąść sobie do serca słowa rodzicielskie,_ pochwycił
i zamierzył się na ojca wykrzykując, że jak mu nie
da spokoju, to go zabije Biedny ojciec zaniechał
dalszego łajania i odszedł do biura pracować na chleb
dla czułego synka
Pod nieobecność jego młody kandydat na bandytę
począł odgrażać się matce i siostrze, że ich także
zabije, poczem wpadł w taką wściekłość, że pochwy­
ciwszy kuchenny haczyk żelazny, potłukł wszystkie
naczynia itd. Po tym szalonym napadzie umknął z
domu. Na prośbę ojea, policja postarać się ma o po­
skromienie wyrodnego syna.
Napad -.ołaczony z rabunkiem Onegdaj rano
przybył do Lwowa z Krystynopola krawiec Antoni
Hirschel w celu odbycia ćwiczeń wojskowych w 30
pp. Koło g. 6 wstąpił do pewnego szynku na pl. Ry­
bim gd?.ie zabawiało się jeszcze z nocy towarzystwo
złożone z mieszkańców sąsiednich lupanarów. Ni stąd
ni zowąd przystąpili do niego jakiś żyd wraz z ka­
mieniarzem i wszczęli kłótnię, w której nietylko
Hirschel został poraniony nożem, ale nadto wydarto
mu pugilares z kwotą około 50 koron, poczem sprawcy
umknęli. Zawezwana stacja ratunkowa przewiozła
rannego do lokalu pogotowia, a ponieważ po opatrze­
niu rany, nie wiadomo z jakich powodów wzbraniał
się Hirschel opuścić stację ratunkową oddano go w
ręce policji. W ciągu dnia policja wyśledziła sprawcę:
jest nim Israel Schiafel, notowany złodziej, którego
też osadzono w aresztach. Kamieniarza oraz jego
kochanki która brała udział w napadzie, jeszcze nie
pochwycono.
Z lwowskiego bruku..
Niezwykłemu wypadkowi poparzenia uległa
onegdaj Petronela Podolska, 36 let. żona dozorcy
domu przy ul. Zielonej 1. 33. Podczas gotowania
obiadu usiadła ona pod kuchnią i skrobała ziemniaki,
a gdy się chciała podnieść, potrąciła głową stojący
na krawędzi kuchni garnek z wrzącym rosołem. Po­
nieważ była bez wierzchniego ubrania, ukrop popa­
rzył jej silnie całe plecy. Stacja ratunkowa udzieliła
jej pomocy i pozostawiła domowej opiece.
— Epidemja psiej złośliwości daje się w osta­
tnich dniach w mieście naszem we znaki. Jakkol­
wiek w żadnym wypadku nie sprawdzono niebezpie­
cznych skutków ukąszeń, to jednak nie należy za­
niedbywać ostrożności. Znowu były dwa wypadki:
pies dr. K. z pl. Bernardyńskiego pokąsał 14 letn.
praktykanta intrl Gust. Romanowicza, dalej na ul.
Kurkowej pokąsany został ajent asekurac J. Łasto-
wiecki przez psa p. Marji S.
Col09«ieilin Teatr rozmaiłoś ;i poldyrek.-ją Eruesta
Thorna. Od 16. czerwca now/ soazacyjay program. Codziao-
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najzaakomitsiy.jh ar­
tystów świata. W niedzielę i święta ż przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul.
Karola Ludwika 9.
Rspertuar teatru hr. Skarbka
We środę «Lygja«.
We czwartek (wznowienie) »Sprawa kobiet*, występ p
Kamińskicgo.
W piątek >PoslovJe na wakacjach*.
W sobotę (wznowienie) „Walka motyli*, komedja w 4
aktach Hermana Sudennana.
W niedzielę (wznowienie) »Urzędowa żona>, występ p.
Kamińskiego.
Wyrazów „stulić mordg“ dop Dańca nie u-
żył, powiedział mu tylko, że go wyrzuci z biura,
gdy p. Daniec zarzucał mu raz nieznajomość u-
stawy. Osk. Daniec porusza sprawę niejakiego
Chrzanowskiego, którą sądził świadek, i pytaniami
swymi bardzo go przypiera do muru, wykazując
różue nieprawidłowości.
(Doniesienia prywatne).
Teatr, literatura i sztuka.
Wiedeń 19. .czerwca. Minister oświaty dr.
I a r t e 1 i miuister handlu bar. Gall wyjechali
do Paryża.
Bndapcf^zt 19 czerwca I zba magnatów
odroczyła się do 8 października.
Paryż 19 czerwca Minister marynarki nie
po z wolił pułkownikowi Marchandowi wziąć
udziału w uroczystościach, jakie na cześć jego za­
mierzała urządzić rada municypalna paryska, ponie­
waż oficerowi w czynnej służbie będącemu nie wolno
uczestniczyć w manifestacjach politycznych.
Paryż 19. czerwca. Pierwszy koncert „Fil-
harmonji“ wiedeńskiej zdobył tu wspaniały sukces.
Berlin 18 czerwca. Banknoty austr. 84-30. Spi­
rytus 50 —.
Frankfurt 18 czerwca. Austr. kredyty 218-90,
koleje państw. 143'20. Alpine —• -. Disconto 180-10.
Laura 234.60.
Paryż 18 czerwca. Trzyprocentowa renta 100-27.
Mąka 27-60,
Z Izhj sądowej.
Brutalni sędziowie.
5>anok 18. czerwca. Trzeciego dnia rozpr.-
wy przesłuchiwano jeszcze jako świadka oskarży­
ciela p. .adjaukta Dudrowicza, tego samego, który
miał w p stępowaniu ze stronami celować w porno­
graficznej jowialności. Przyznaje on, że raz się
wvrazil, iż będzie „golil“ Dańca, lecz że^ zaraz
dodał: to znaczy, że nie zrobię mu żadnej dozwo­
lonej grzeczności. Do stron używał co najwyżej
wyr.iżeń: „stal gębę baho“, „marsz za_ drzwi".
„Jak świetnemu sądowi wiadomo, nieraz nie można
inaczej", dodaje świadek. Co do zarzutu że raz po­
sądził dra riyruczka o fałszowanie pełnomocnictwa,
opowiada;
Strony były już na sali, wtem wpadł p. Syr.
i zgłosił się jako obrońca. Ja nato; nie mogę przy­
jąć pana za obrońcę dla braku kwalifikacji, chyba
pan ma pełnomocnictwo. Pan. Syr. w moich oczach
wyjął jakiś papier, napisał coś ua nim i przedło­
żył mi. Ja oświadczyłem że takiej legitymacji nie
przyjmę, (bo wedle nowej procedury mogę żądać
nawet legalizowania podpisu) tern bardziej że strona
sama jest obecną. Wtedy p. Syr. zaczął strony
wypędzać mówiąc „uciekajcie" więc go złajałem,
że pozwala sobie w sali rozpraw tak dysponować.
Było to już potem, kiedy zaczęła się ta wojna
między nami a p. Dańcem; dawniej robiliśmy im
grzeczności.•
Rozprawa z powodu nawału materjału trwa
po 10 godzin dziennie. W sobotę wieczorem prosił
osk. dr. Daniec o odroczenie rozprawy, gdyż ina­
czej byłby ku samemu jej końcowi pozbawionym
pomocy swego obrońcy dra Abłamowicza który
musi wyjechać nazajutrz do Krakowa. Prośbie tej
odmówiono.
Potem dr. Daniec stawiał jeszcze różne wnio
ski dotyczące nadużyć oskarżycieli. Wszystkie te
wnioski w liczbie około 50, sędzia przewodniczący
odmówił i ogłosił, że zamyka postępowanie dowo­
dowe. Rozprawę przerwano do popołudnia.
W poniedziałek zeznawał trzeci oskarżycie,
adjunkt dr. Bejnarowicz i zaprzeczył wszystkim
odnoszącym się do siebie zarzutom p. Dańca. W
sprawie Kuczmy zeznaje, że p. Syruczek mówił do
->uczmy: „czekaj, ty klientów odmawiasz, będziesz
siedział w kryminale", na co świadek zreflektowa
Syr. robiąc go uważnym, że w ustawie karnej od­
mawianie klientów nie jest przewidziane, ani karą
zagrożone.
Telegramy „Kiirjera Lwowskiego".
Sanok 19. czerwca. W sprawie karnej wnie­
sionej przez sędziów Drzymalika, Dudrowicza i
Rfjnf.rowieża przeciw adwokatowi Dańcowi o obra­
zę czci, wydał radca Petryczkiewicz wyrok zasą-
dzsjący dra Dańca na dwa dni aresztu z zamie­
nieniem tej kary ną 1.200 koron grzywny. Dr._ Da­
niec zgłosił odwołanie od wyroku co do winy i
k.arv, oskarżyciele zaś prywatni do zamiany kary
aresztu ua grzywnę.
Warszawa 19, czerwca. Dnia 13. lipea br.
upływa termin złożenia przez założycieli kapitału,
obligacyjnego dla budowy drogi żelaznej To­
maszowskiej. Jeżeli do tego czasu koncesjona­
riusze (hr. Maurycy Zamoyski i p. Polakow) nie zdo­
łają zrealizować obligacyj, co jak twierdzi „Kraj",
można przewidzieć ze względu na zły stan rynku
pieniężnego, i nie uzyskają przedłużenia terminu—
koncesja ta umorzoną zostanie.
Wiedeń 19. czerwc.a. Cesarz przyjął na po-
słucb.anin austro- węgierskiego posła w Chinach
Czikanua (który przed pewnym czasem udał się
jył na urlop i obecnie wraca do Chiu). Monarcha
kazał posłowi zdać sobie sprawę z sytuacji w Pe­
kinie, jaka panowała tam przed wyjazdem Czi-
ianna.
Bruk nad Litawą 19. czerwca. Cesarz wraz
z świtą przybył tu, i udał siędo obozu wojsko­
wego, pozostającego pod komendą arcyks. Karola
Ferdynanda.
Rzym 19. czerwca. Król przyjął wczoraj na
posłuchaniu prezydenta senatu, Saracco, a dziś
prezydenta Izby dep. Galio.
Sejm węgierski.
(Telegr. „Kurj. Lw.“J.'
i5ndapes-/-t 19. czerwca. Na posiedzenia
Sejmu węgierskiego prezydent ministrów Szell od­
powiedział ua interpelację Kossuta w sprawie
zawikłań w Cbiuach. Miuister oznajmił iż Austro-
Węgry wylądowały 25 ludzi z załogi okrętu »Zenta
w porozumieniu z innymi mocarstwami celem
ochrony tamtejszego austro-węgierskiego poselstwa
i austro węgierskich poddauycb. Należy się spo­
dziewać, że Chiny zrozumieją, iż stoją wobec so­
lidarności całego świata cywilizowanego. W odpo­
wiedzi na zapytanie czy urząd spraw zagrani­
cznych ma gwarancję, że Rosja, która posiada
tam największe siły wojenne, nie żywi za­
miarów zaborczych i czy uie należy upatrywać w
tern niebezpieczeństwa ewentualnych konfliktów
europejskich, prezydent ministrów oświadcza, że
w sferach kompetentnych nic nie wiadomo o ja-
kiemś odrębnem stanowisku i odrębnych celach
jakiegokolwiek mocarstwa. Austro Węgrom o mc
innego nie chodzi jak tylko o ocbrouę poselstwUj
i poddanych. Odpowiedź przyjęto do wiadomości,
poczem prezydent ministrów cofuął ustawę kwoto-
wą a Sejm odroczył się do doia 4. października.
Dla chorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
99 W I N O
z somatozą
OeQa but B kor.
przez lekarzy polecane
jako jedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i rę­
ko nwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra] Mikolascha
we Lwowie. o—i


[ 2023-06-29 10:48:59.481 - 19000620 - Seite 5 ]
KUBJEE LWOWSKI Z DNIA 20. CZERWCA 1900,
Dymisja> ministerstwa włoskiego.
(Telegramy »Kuijera Lwowskiego*).
Bzym 19. czerwca. Cały gabinet podał
.się do dymisji. Król Humbert zastrzegł sobie
..decyzję. Na razie wszyscy ministrowie jeszcze
urzędują.
Rzym 19. czerwca. Dzienniki wieczorne przy­
pisują dymisję ministerstwa różnicy zdań w łonie
gabinetu co do doniosłości rokowań prezydenta
Izby, Galio, z opozycją w sprawie porozumienia
się co do regulaminu.
Rzym 19. czerwca. Krąży pogłoska, że misję
utworzenia nowego gabinetu otrzymał od króla
prezydent senatu Saracco.
Wiec Izb notarjalnyoh.
(Telegr. .(Kurjera Lwowskiego''.)
Wiedeń 19 czerwca. Wiec Izb notarjalnych, który
rozfioczął się d. 15 bm w obecności uiiuistr.a .spra-
-wiedliwości Spens-Boodena, prowadzi w dalszym
«iągu obrady, które objęły wszystkie dziedziny
czynności notarjalnych i organizację. Prezydent
Izby Mayerboffer wygłosił referat 6 kwestj ach
ogólnych stanu uotarjuszy, zwalczał upaństwowię
nie noiarjatu i występował za utworzeniem pań­
stwowej Izby notarjaluej złożonej z delegatów
wszystkich Izb i mającej za zadanie obronę inte­
resów notarjatu, osobliwie w wszystkich sprawach,
dotyczących ustawodawstwa i organizacji. Wyczer­
pująca dyskusja, która towarzyszyła rozmaitym ro-
.feratom, doprowadziła do licznych wniosków, któ­
rych wypracowanie polecono komitetowi, mającemu
się zająć przedłożeniem wniosków reform minister­
stwu sprawiedliwości.
Niepokoje w Chinach.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*)
Waszyngton 19. czerwca. Ponieważ od 24
grodzią nie ma wiadomości od amerykańskiego admi­
rała w Chinach, wysłano wojska amerykańskie z Ma-
nilli do Taku.
Rerlin 19. czerwca. Niemiecki okręt działowy
„Jaguar" przybył do Chingtou i udaje się do Taku.
Berlin 19. czerwca. Z Hongkong donoszą, że
chińskie regularne wojska stawiają
upór pochodowi wojsk europejskich na Pekin i ostrze­
liwaniu fortów w Taku.
f.»ntl.^ii 19. czerwca. Donoszą z Jokohamy, że
prezydent ministrów Jamogata na życzenie cesa
rza cofnął swoją dymisję wobec położenia w Chinach.
Część prasy jokohamskiej żąda, ab/ Japonja energi­
czniej przyczyniła się do uśmierzenia powstania Bokse­
rów, rząd jednak podobno nie jest do tego skłonny
i chce poprzestać na ochronie japońskich interesów
w Chinach.
Loudyn 19. czerwca. Do Czifii przybył japoń­
ski ołtręt działowy z wiadomością, iż europejskie
siły wojenne zajęły forty w Taku. Po ultimatum,
wystosowanem do chińskiego komendanta, z 17 for­
tów otworzono ogień na okręty wojenne.
Flota europejska odpowiedziała i zmusiła Chińczyków
do milczenia, peczem forty obsadzono.
Waszyngton 19. czerwca. Forty w Taku
strzelały ua okręty obcych moc.irstw i poddały
się po krótkiej walce.
19. czerwca. Osady obcokrajowców w
Tientsinie ostrzełiwają Chińczycy. O niemieckim
oddziale, odesłanym do jPekinu, i o tamtejszych po­
selstwach nie tna dotychczas żadnych wiadomości.
Przy zajmowaniu fortów w Taku poniosło ua nie­
mieckim parowcu Jltis" 3 ludzi śmierć, a 7 zo­
stało zranionych.
Paryż 19. czerwca. Konsul francuski w Yuen-
Nan telegrafuje,^ że w,szystkie francuskie budynki
ł angielskie^ misje zostały splądrowane i spa­
lone. Minister spraw zagranicznych Deicasse po­
prosił posła chińskiego, żeby zatelegrafował do
Wice-króla w Yuen-Nan, iż odpowiada własnem
życiem za życie francuskich poddanych,
^®wy-Jorlc 19, czerwca. „Tribuua® donosi
® Waszyngtonu, że prezydent Mac Kinley rozka­
zał jenerałowi Mac, Arthurowi wyjechać z
trzema pułkami wojsk regularnych, liczącymi ra­
zem 5.000 ludzi, z Mauilli do Tientsinu. Admirał
Kemey otrzymał nakaz wysłania do Chin okrętu
wojennego.
Jokohama 19. czerwca. Biuro Reutera do­
nosi: Jak słychać, mocarstwa zażądały od Japonji
by rząd japoński wysłał 20.000 wojska do Chin
dla uśmierzenia powstania. Japonja prawdopodo­
bnie zgodzi się na to żądanie.
. Paryż 19. czerwca. Dzienniki żądają ener­
gicznych i rychłych postanowień oraz wysłania do
^mn posiłków. Niektóre pisma podnoszą koniecz­
ność wysłania silnej osobnej ekspedycji. „Echo de
Paris" donosi, że na dziaiejszem posiedzeniu Izby
deputowanych wystosowaną zostanie do ministra
spraw zagranicznych, interpelacja w sprawie zajść
w Chinach.
Londyn 19. czerwca. „Times" donosi z Shang-
hai. Forty w Taku rozpoczęły 17. hm. krótko po
północy ogień na okręty mocarstw. Odpowiedziały
również kanonadą angielskie, francuskie, niemie­
ckie, rosyjskie i japońskie okręty wojenne. Dwa
forty zostały wysadzone w powietrze. Inne zaś zo­
stały wzięte-szturmem przez wojska międzynaro­
dowe. W porcie Tszifu znajdują się obecnie dwa
angielskie, 1 amerykański i 5 chińskich okrętów
wojennych.
„Daily Ezpress" donosi z Shaughai 18. hm.
IJrz dowa wiadomość o walce koło Taku donosi;
Rzucone przez Chińczyków granaty wysadziły w
powietrze magazyn prochu, znajdujący się na ro­
syjskim okręcie działowym „Mandżur". Łódź dzia­
łowa wyleciała w powietrze. Kilka osób zginęło
wiele jest rannych.
Biuro Reuter,a donosi z Tszifu. Chińczycy roz
poczęli 17. niespodzianie ogień z fortów koło Ta­
ku, położonych po obu stronach rzeki. W walce
stąd wynikłej, poniosły wojska onropejskie nastę-
nnjące straty: Anglicy 1 zabitego, 4 rannych;
Niemcy 3 zabitych, 7 rannych; Rosjanie 16 żabi
tych 45 rannych, Francuzi 1 zabitego i 1 rannego
W o j n a.
* (Telegram „Kurjera Lwow.skiego").
ICapsztiftd 19. czerwca. Nowy gabinet ukon­
stytuował się; prezesem jego i ministrem skarbu
jest Gordon Sprigg.
tiondyn 19. czerwca. Lord Roherts donosi
z Prctorjh że 800 Burów zaatakow-ało bezskute­
cznie angielskie pozycyje und rzeką Zand.
Pretorja 19. czerwca. Komend.'łat Mafekingu
Badeu-Powell przybył tutaj.
i^ołoźeni e.
Podług otrzymanych przez nas z Wiednia in-
fortnacyj, na polu polityki wewnętrznej decyzja
zapadnie dopiero w jesieni. Nie ma jednak wcale
widoków, ażeby dało się zażegnać obstrukcję cze­
ską. W Czechach radykalne• stronnictwo bierze
górę Ogromna większość narodu czeskiego przy­
szła wreszcie do przekonania, że teraz nad­
szedł czas, aby nie odstąpić od kategory­
cznego żądania spełnienia słusznych żądań na­
rodowych. Większość tę reprezentują obecnie Kra­
marz i Kaizł, a reprezentantem mniejszości, któ­
ra gotowa porzucić obstrukcję, jest p. Engel.
Jedni Młodoczesi nie boją się nowych wybo­
rów, będąc przekonani, że za nimi stoi naród ca­
ły, że, w razie rozpisania wyborów, wejdą znowu do
parlamentu ławą, nawet w składzie bardziej rady­
kalnym, dla Niemców i rządu mniej jeszcze
sympatycznym. To też Niemcy, znając stan rzeczy,
grożą Czechom, że korzystając z centralistycznej
geometrji wyborczej do .sejmu czeskiego, przy po­
mocy rządu, przeprowadzą tam większość niemie­
cką w sejmie. Czesi śmieją się z tych pogróżek i
jak się pokazuje, nie odstąpią od słusznych swych
żądań. Koło polskie przychodzi do przekonania,
że Jaworski śmiesznem swojem postępowaniem
skompromitował radykalnie sprawę i stara się te­
raz naprawić złe, pertraktując o nawiązanie nowych
rokowań rządu z Czechami. Koło polskie w
Czechach stało się pośmiewiskiem na skutek cią­
głego lawirowanial wysługiwania się rządowi. Na
wiecach przypominają tum ciągle koziołki Koła:
sojusz z staroczechami, gardłowanie za stanem
wyjątkowym w Czechach, sojusz z Młodoczechami
i zdrada.... A Niemcy?... Na skutek ostatnich wy-
padkó y zaczyna ich buta germańska rozsadzać,
zdaje im się, że zacznie się znowu ich panowanie
w Austrji. Przebąkują o „deutsche Staatsspraehe*
i grożą Polakom, odebraniem różnych koncesyj
narodowych. Szaleńcyl Tak, jakby to, cośmy uzy­
skali, było łaską jakąś. Bądź co bądź nastąpi, po­
winno zawsze u nas być hasłem: Boże chroń nas
orzed panowaniem niemieckiem. Po nad przewagę
i wanałę germańską nie ma dla nas żadnej klęski,
ani żadnego nieszczęścia. Instynktownie wystrzegać
się powinniśmy rządów niemieckich, które były
początkiem wszelkich krzywd i szwindlów... W
płożeniu samem jest niesprawiedliwość: Parę mil-
jonów Niemców ma panować w Austrji...
♦
**
W niedzielę przemawiał przed wyborcami po
seł Kramarz o położeniu. Mówca uważa ostatnie
wypadki za zwycięstwo Czechów, jednakże nie chce
go przeceniać i jakoby broni się przed zarzutem,
że polityka „pulpitów" była jedyną i wyłączną po­
lityką narodu czeskiego. Obstrukcja czeska wyka-
zała tylko, że w Austrji nie można nic przedsię-
wziąść przeciwko narodowi czeskiemu, że nie
można go ignorować lub gnębić. Mimo to nie pa­
trzy mówca spokojnie w przyszłość. Naród czeski
przetrwa jeszcze niejedną próbę, ale państwo nie
wytrzyma tych ciągłych eksperymentów.
„Większość porządku dziennego" jest zdaniem
mówcy zupełnie nie zdolną do pozytywnej pracy.
Uchwalenie budżetu nie może hj’ć przecież polity­
ką parlamentarnej większości. Nawet twórcy tej
większości nie wiedzą, coby zresztą ta większość
mogła przeprowadzić. Z taką większością rząd nie
może d/Iałać wrogo przeciwko Czechom, chociaż
mu to z różnych stron doradzają. Zresztą polity­
ka zemsty przeciwko narodowi czeskiemu jest
wprost niedorzeczną, i żaden mąż stanu nie może
się jej podjąć.
W' dalszym ciągu omawia mówca podsuwany
rządowi zamiar narzucenia ustawy językowej na
podstawie §. 14. Formalnie jest to niemożliwem
do przeprowadzenia, projekta bowiem rządowe
sprzeciwiają się ustawom zasadniczym, nie można
więc do nich zastosować §. 14. Naraziłoby to rząd
na oskarżenie z powoda naruszenia konstytucji.
Ale i materialnie krok taki nie dałby się uspra­
wiedliwić. Naruszenia możnaby wtedy tylko użyć,
gdyby potem zapanował spokój. Tymczasem pro­
jekty nie usunęłyby krzywdy Czechów. Zaprowa­
dzenie ich przeto na podstawie §. 14. wywołałoby
w ludzie czeskim niebywałe wrzenie, a rząd wziął­
by na siebie odpowiedzialność za popchnięcie lo­
jalnego i ofiarnego narodu do negatywnej opozycji
przeciwko wszystkiemu, co jest w interesie pań­
stwa i jego przyszłości. Nie są to marne groźby,
gdyż chwila jest za poważna na to.
„Czy nasze przestrogi będą wysłuchane, nie
wiemy, i to nas napełnia troską Byłoby niepolity­
cznie zwracać się z zarzutami przeciwko tym, któ­
rzy nas opuścili, chociaż byliśmy wiernymi ich
sprzymierzeńcami. To tylko można już dzisiaj
stwierdzić, że stronnictwa mogą się rozejść, aló
narody pokrewne odnajdą się zawsze. Proklamo­
wano politykę wolnej ręki. Nie marny nic przeciwko
niej. Polityka taka nie może nam przynieść szko-
dy. Rozporządzamy tak wielką ilością głosów, że
nie obawiamy się_ odosobnienia. Nie tracimy jednak
wiary, że prawdziwy pokój nastanie dopiero wte-
 spór narodowy załatwiony zostanie uczci-
wą i honorową ugodą. Czesi są zawsze gotowi do
niej, jakkolwiek propozycje ich przyjmują Niemcy
więcej, niż chłodno. Naszych praw przecie musimy
sami bronie. Udowodniliśmy, że obronę tę możemy
prowadzić do ostatnich granic. W interesie państwa,
wszystkich ludów i narodu czeskiego pragniemy,
ly nas nie zmuszano do okazania światu, że po­
trafimy przetrwać jeszcze dłuższą i jeszcze za-’
ciętszą walkę.
Dnia 17. bm. przemawiał tak pos.' Forzt
przed wyborcami w Nimburgu. Forzt, podobnie jak
przed nim pos. Kramarz, dowodził, że zwvcięstwo
obstrukcji nie jest jeszcze własciwem zwycięstwem
Czechow. Było^ ono potrzebnem tylko, aby sparali­
żować akcję niemiecką, czyli, aby klin klinem wybić.
Niemcy okazali, że przez obstrukcję rozbijają par-
ament centralny, Czesi musieli pokazać, że ze
swej strony nie mają powodu parlamentu tego bro­
nić. W tern znaczeniu była obstrukcja niejako obo­
wiązkiem^ samoochronnym. Mówią, że Czesi powinni
byli mieć wzgląd na prawicę. Ale ta prawica nie
była nigdy większością, któraby dążyła do prze­
prowadzenia programu, ale raczej było to stowa­
rzyszenie weteranów. Mówca nie wierzy
w możność dalszych konferencji ugodowych. Mówią
- rzekł dalej Forzt— o narzuceniu Kórberow-
skiej ustawy językowej na podstawie§ 14. ale ja
temu nie wierzę, bo to sprzeciwiałoby się konsty­
tucji, a treść ustawy jest zamachem na uznane
przez stulecia prawa Czechów. Gdyby to jakikol­
wiek mąż stanu uczynił, popełniłby czyn Herostrata.
Pos. Forzt oświadcza się także przeciw narzucaniu
regulaminu izbowego. Nie pozostaje nic, jak roz-
wi^jZaiiie Izby, jakkolwiek przez to nowy powstałby
chaos. W Austrji istnieją dwa przeciwne kierunki
Jeden dąży do utrzymania niemieckiej hegemonji,
( rugi chce rekonstruować upadającą konstytucję na
podstawie federacyjnej. Zwycięstwo zależeć będzie
od czynników zewnętrznych. Przez to czeska kwe-
stja^ stała się kwestją europejską, a od jej rozwią­
zania zależy, czy Austrja ustanawiając niemiecki
język państwowy i wydzielając Galicję, stanie się
rodzajem berlińskiej dćp e n da a c e, czy też roz­
winie się jako rodzaj wielkiej Szwajcarji.


[ 2023-06-29 10:48:59.481 - 19000620 - Seite 6 ]
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 20. CZERWCA 1900.
W końcu przyjęto rezolucję, w której zaprote­
stowano przeciw wprowadzeniu ustawy językowej
na podstawie§ 14 i wyrażono oburzenie z powodu
zachowania się p. Jaworskiego.
Listy z kraju.
Bohorodczany 1.3. czerwca. {Poiar, go­
spodarka miejska^ działalność sekretarza wy­
działu powiat^. W nocy na 9. bm. nawiedził mia­
sto nasze pożar, który zniszczył kilkanaście do­
mostw, a zagrażał i klasztorowi 00. Dominikanów.
Ogień powstał w szopie. Budynki zgorzałe należą
do Samuela Hiibscbmana, Chaji Inslicht. Meneles
Szumera, Leizera Margoszesa i innych. W podwó­
rzu tych budynków znajdował się skład wapna,
nafty, fabryka wody sodowej, różnorodne rupiecie,
mogiła lodu pod gołem niebem przykryta słomą,
sieczką, trocinami, deskami itp. łatwo zapalnemi
materjałami, które Samuel Iliibscbman tam nagro­
madzał. Ten Samuel Hiibschman budował rok ro­
cznie bez konsensu w tej ciasnocie różne komórki
z desek pomimo że ustawa budowlana w śródmie­
ściu zakazuje budowania takich budynków. Hiibscb-
manowi jako asesorowi gminnemu wszystko było
wolno. Gdy w r. 1892 przeor 00. Dominikanów ks.
Bielat począł się żalić na to postępowanie Hubsz-
mana, wówczas na podstawie orzeczenia rady
gminnej po różnych rekursach Wydział kraj. re­
skryptem z d. 28. kwietnia 1896 1. 20665 nakazał
natychmiast zburzyć pobudowane przez Samuela
Hiibscbmana szopy i komórki. Przy pomocy policji
przystąpiono też rzeczywiście do przymusowego
rozwalenia, lecz przed san em rozpoczęciem rob(jty
zjawił się sekretarz wydziału powiatowego p. Mar-
jan Orłowski, wezwał wójta do wydziału, spisał
jakieś ugody pomiędzy gminą, a Hubscbmanem i
zakazał wykonania prawomocnego orzeczenia Wy­
działu krajowego i zezwolił, by te zakamarki nie­
tknięte zostały, bo Hiibschman by się rozgniewał.
Akt ten spoczywa w urzędzie gminnym do 1.
1,014. P. Orłowskiemu tak się chciało i wszystkie
orzeczenia wyższych władz wkąt, a budynki zo­
stały aż do czasu wybuchu pożaru 8. bm. Szczę­
ście, że ograniczyło się tylko na kilku domach, że
przed samym ogniem spadł ulewny deszcz, że straż
ogniowa szybko jawiła sie w komplecie do ratunku
i bez tchu pracowała, przyczem członek ochotn.
straży ogn. Franc. Sobolewski spadł z dachu pod­
czas walenia się sufitu, a Franc. Krisztufek rów­
nież strażak, został skaleczony.
Klasztor został ocalony, tylko jeden budynek
klasztorny spłonął i kawał dachu na stajni roz­
bito.
Już po zupełnem ugaszeniu ognia około połu­
dnia eksplodowała nafta w piwnicy Hiibschmanna,
i znowu nastała panika i nowa robota, którą zale­
dwie pod wieczór ukończono.
Pomimo tego Hiibschman nie wypadł z łaski
swego protektora p. Orłowskiego, który tu gminą
ze strony Wydziału pow. kieruje. Hiibschmanp wlazł
sobie spokojnie co nowej spalopej, prowadzi w niej
swobodnie dalej wyszynk wódki, pomimo że nie­
bezpieczeństwo padnięcia sufitu zagraża, a pu
bliczność licznie lokal ten odwiedza. Hiibschmanu
nagromadza na podwórzu różnorodne ^materjały,
a jak słychać pozwolono mu postawić prowizo­
ryczny dach i pokryć deskami. Także fabryka wody
sodowej w ruchu urządzona w prowizorycznym za­
kamarku, i taki stan rzeczy pociągnie się latanii
bo Hiibschmann żyje z Orłow.skim w bardzo ścisłych
stosunkach i przyjaźni, i jest rzeczą’pewną, że do
piero po spaleniii się budynków jeszcze większe
powstanie niebezpieczeństwo aniżeli przed ogniem.
Gliniany, 14. czerwca. (Wielki „juhel").
Dzień 30. maja br. pozostanie dniem wielce pa
miętnym w rocznikach m. Glinian. W dniu tym
bowiem obwieszczono urzędownie, że listy wybor­
cze do Bady gminnej wyłożone zostały w tutejszej
kancelarji gminnej z prawem dowolnego przeglą­
dania w kancelarji gminnej w godzinach urzędo
wych.
W calem mieście zapanował z tego powodu
wielki j u b e 1 iw serca wszystkich wstąpiła na­
dzieja że ck. rządy komisarskie, których arcy-
błogich skutków przez dwa lata doznajemy, osta­
tecznie ustaną, i że w niedalekiej przyszłości mia­
sto odetchnie znowu pełną piersią autonomiczną.
Sam namiestnik miał się pono żywo za­
jąć sprawą jak najrychlejszego przeprowadzenia
wyborów do Rady gminnej, i że wszelkie kontr-
zabiegi, ażeby p. Zenon Rawicz Rojek jeszcze przez
szereg lat mógł się podpisywać, jako „ckr komisarz
rządowy król. woln. miasta Glinian", głosić o swo­
ich niespożytych zasługach, położonych dla mia­
sta, których mimo najlepszych chęci nigdzie do­
patrzeć się nie można, i z wielką emfazą i wynio­
słością straszyć potulnych mieszczan: „Ja tu sta­
rosta, ja tu Staathalter".
Wyprowadzenie pierwszego piętra nad budyn­
kiem gminnym, któro pochłonęło kilkanaście ty­
sięcy koron, wszyscy, nawet najżyczliwsi naszemu
samodzierzcy gliniariskiemu, nazywają po prostu
dziurą w moście.
ISTadesłane.
(Za rvlryk$ tf rtćskeja »le Herze cdpowiedzialscśd)
WKT Przeciw siwiżnie
farba na włosy Durra
Cena flaszki 1 złr. w. a.
do nabycia w droguerji
UtełSzLa. Ouliiero
Lwów, plac Kapitulny I. 3.
Zakład dentystyczno-techniczny
B. Bergera, Lwów, Pasaż Hansmana 8,
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskick
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Dr. WŁ. MALESZEWSKM
asystent kliniki iekarskiej uniw. Jagiell. ordynuje jak
dawniej w sezonie letnim'^
Alte Wiese „Drei Staffeln".
WIKTOR
Dom bankowy, LWÓW, Sykstuskal.
Kśiuptco 1 Słprzedai efektów i monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Bg,nfei Mp®teczD@go
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Dr. Mason Ftcbner
otworzył kancelarję adwokacką
w stryju.
Dr. Juliusz Szermant
b. długoletni sekundarjusz ek. nowsz. szpitala v'^e Wiedniu
ordynuje w sezonie letnim w Karlsbadzie, Kreuzgasse
„Insel Riigen.“
Dla Jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Crćdit),
które usuwają-konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia% prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
po r/s ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
T7"aniieiiica piątrowa w pię-
knem i zdrowem położeniu we
Lwowie w pobliżu placu św. Jura
korzystnie do sprzedania. Wiado­
mości w kancelarji adwokata dra
Adolfa Kohanego we Lwowie, Sło­
wackiego 6. 2374
T^o sprzedania mórg gruntu
XJ ornego i do budowy, 2 fronty
od ulicy Rycerskiej i od ulicy Kor­
deckiego. Bliższa wiadomośd przy
ulicy Gródeckiej 48 u właściciela
2373
Folwark Krasówka
(mila od Tarnopola) roli 610 mor­
gów, łąk 130 m. jest od kwietnia
1900 r. do wydzierżawienia. Zgło­
szenia przyjmuje zarząd dóbr JW.
Witolda hr. Ostrowskiego w Bor­
kach wielkich.
Oeter do sprzedania w drngiem
O polu. Wiadomośó Halicka 10 w
restauracji. 2367
rpanio do sprzedania ka-
A mienica nowozbudowana oraz
parcele pod budowę. Bliższa wiado­
mośó adw. dr. Rogalski, ulica Ko­
ściuszki 16. 2387
■power do nabycia „Graziose".
Wiadomość Halicka 10 w re­
stauracji.
ompietne nrządzenta do
handlu korzennego tanio do
sprzedania. Chomieki, Batorego 32.
2363
y^om nowo murowany do
■1-' sprzedania. Wirniki koło ko-
lonji niemieckiej przy gościńcu.—
Wiadomośó Polna 16, drzwi 2.
2366
Ozafarhl, szlabany, kredensy,
stoły, stolnice, całe kuchenne
wyprawy gotowe, Karol Mydlarski,
Kurkowa 14 za Strzelnicą. 2300
Trrina w prześlleznem poło-
W żeniu, mająca 19 pokoi, jest
do sprzedania. Bliższa wiadomośó
u uotarjusza p. Jana Arteta w Mu­
szynie. 2299
^araz wydzierżawię na
^ rok, więcej, albo nawet na le­
tnie miesiące już od 1. lipca, lub
też sprzedam realność w Dobremi-
lu miejscu klimatyeznem t. j. dom
piękny murowany, stodoła, stainia,
2 sady owocowe, 4 i pół morga po­
la. Zgłoszenia pod adresem; ,Kró-
liński“ w naszej administracji.
2253
amlenica dwupiętrowa
AV. w śródmieściu do sprzedania.
Wiadomośó u dr. adwokata Sko­
wrońskiego. 2315
1/amlenica dwupiątrowa, nowa,
1» przy ul. Gródeckiej 71 do sprze­
dania. Cena przystępna, warunki
dogodne.— Bliższa wiadomośó na
miejscu. 2317
T3eaInosd do sprzedania, naj-
Ał- lepszy teren do budowy willi
lub kamienicy. Wiadomośó Łycza­
kowska 47. 2307
T andolet sprzedam. Wiado-
AJ mość Kopernika 3. 2238
Za 2 zł.
przerabia najmocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 et. za
metr poleca specjalna pracownia
kołdrr i materaców Józef Schn-
ster, Lwów, Kopernika 5.
Oprzedam 2 klacze rasowe
radomieckie na matki. Bliższa
wiadomośó Lwów, Mochnackiego 48
2364
WoIr^ fł»$ady
"Ooszuknje czeladnika kowal-
■*- skiegn no koni i powozów. Jan
M.iziali, majster kowalski w Stryju
2383
Dwóch
młodych, trzeźwych, pilnych
i pracowitych parobczaków
do robót magazynowych
poszukuje
ALOJZY HUBNER
Lwó w, B ynek
nniifiinHiiipiiiiiiiiiiiiMuKi mmiipiuhh i, |i|iini
Ooczta Schodnica przyjmie
A zaraz ekspedytorkę. 2384
I^łodzienlec Inb panna
JLVA grająca trochę na skrzypcach
znajdzie stałe umieszczenie. Zgło­
szenia Biuro „Impressa" Mickiewi­
cza 22. 31
^akiernla F. Rlg:hettl w
ZaleszczyKach poszukuje zdol­
nego subiekta. Miejsce do objęcia
zaraz. 2806
^arzęd dóbr Grabownlca
^ poczta Nowemiasto potrzebuje
od 1 lipca br. maszynisty egz.,
kaw., do młocarni parowej na prze­
ciąg czasu 2 dd 3 mieś. Reflektan-
ei zechcą się zgłosić^’ ‘'’'
bm. wraz z podaniem
warunków.
do dnia 25
świadectw i
2350
■^otarjnsz w Buska przyj-
■L^ raić natychmiast kandydata
notarjalnego. 2318
TTrzęd pocztowy Przemyśla-
w ny poszukuje zaraz rutynowa­
nego ekspedytora-telegrafistę, 2305
TT rząd pocztowy Komar-
vJ no poszukuje ekspedytorSi-te-
legraflstfei zaraz. Płaca 35 zł. i mie­
szkanie. 2348
Ooczta Bełz przyjmie natyeh-
JL miast drugiego ekspedytora-te-
Icgrafistę, płaca 1000 koron, posa­
da .stała! 2304
|~^rogi^rja Jana
ucznia.
2237
PoszuVują posady
T^kspedytorka kaucjonowana
•CJ rutynowana poszuknje posady.
Zgłoszeoia pod adresem ^Ekspedy*
torka A.“ Przemyśl, poste
2oo«
ITlroeblanka poszukuje posady
A we Lwowie do początkującyeli
dzieci. Oferty przyjmie administra­
cja „Kurjera".
Tnteligentna wdowa w śre-
A dnim wieku poszukuje posady
do gospodarstwa, zna się bardzo do­
brze na kuchni i w każdej
na gospodarstwie „Samodzielność
poste rest. Tarnów. 2349
Otneh. lii., rodowity niemiee,
poszukuje podczas wakacji le­
kcji do języka i literatury niemie­
ckiej. Adres w administracji. 2o67
Clabryka wagonów i maszyn
A w Sanoku poszukuje zaraz kil
kunastu zdolnych kowali. 2345


[ 2023-06-29 10:48:59.481 - 19000620 - Seite 7 ]
i
hM.
SimjEE LWOWSKI Z DNIA 20, CZERWCA 1900.
Ą biturimt seminairjnm
J\ nanczyclelskiego po-
sznknje lek«*JI na prowiii-
«ji. Zgłoszenia pod £. J.
Adnaln- „Knrjera lwows.“
Prywatne doniesienia.
i/awaler, lat 38, właściciel
•» dóbr. Diiszukuie tow
' dóbr, poszukuje towarzyszki ży
eia z posagiem 30—40.000 zł. Uy-
«kreeja ziipełm. Pośrednictwo nie­
wykluczone. Zgtosjeuia ,B. C.“ po-
restante Lwów, główna poczta.
2379
Raatmaitoici,
^soba z daieckiem szuka
pobytu wiejskiego z całeui u-
łrzYmanieiu. Oferty Z. B restante
Lwów.
koron tenin, który
JLW W V> ii.łodemu, inieiis
-_ ii.łodemu, inieiigentne
mu człowiekowi wyrobi posadę w
banku lub w jakim większym fiuau-
sowym iustytdcie. Dotyczący może
złożyó kaucję 10.000 koron. Zgła-
ezaó się należy jiod adresem „Dy­
skrecja S- 100“ do adui. „Kur,rera“
2.S77
^omposzyrje dyletantów opra-
■» eowuie wedle zasad kont
cowuje wedle zasad kontrapun-
' ktu i wydaje takież w druku Kou-
serwbtorzyta Zlecenia pod ,Kom-
pozyeje“ Bin- o oglosr.eń A.
Hollendera, 8ykstnśka SS.
2378
Pasai Baumana
Lwowskie
TTwaga. Panowie i Panie nie
łJ chał 8
chaj śpieszą na dobre i zdro
w'e potrawy w kuchni domowej, ul.
Zimęro wlezą 1. 5. 2362
l^oncesja na droguerję w mie-
1-k. scie obwe
obwodowem do odstąpie­
nia. Wiadomość „DiOguerja“ poste
rest. Lwów. 2239
Cpólnika fachowca do otwar
eia haudl
handlu robót ręcznych we
Lwowie poszukuje się. Potrzebny
kapitał 5000 zł. Oferty Jasielski,
ajencja dzienników i ogłoszeń Sta­
nisławów. 2232
Mieszkania i sklapy
po 1 ct. od wyraja.
OokóJ tanio do odnajęcia
JL z widokiem na ogród i
front. 8obieiszczyzna 1. 4
2381
Ozukam pokoiku osobnego
kJ z wiiitein u leSuiezego, biisko
rzeki. Warunki podać do biura ga
zet Olszewskiego, Lwów pod K. Z
2380
okal frontowy na pakoj do,
JLJ śniadań, sklep korzenay ulica
Sapiehy ś5. 2372
r^nży pokój frontowy. Miekie-
S-J wicza 9. 2370
2870
rrieatyuska 10, trzy pokoj
A kuchn a. 237;
2375
pokoje, przedpokój, kuchnia
przyiiależytoś.eiami od 1 lipea
do wynajęcia. Kochanowskiego 1 b.
2385
^ i 3 pokoje
Tc śoiami. Zvemuc
z przynależno
śoiami. Zygmuutowska 11. 2353
PlastikoD
(46 razy premiowane)
•od 17. do 23. czerwca do widzenia
Na ogólne żąianie:
Wystawa paryska 1900
(po otwarciu)
Wstęp 10 centów.
^^grodnik pracujący od dłui-
szego cza'
szego czasu w jednym z naj­
większych składów nasion w Euro­
pie, źródłowo obezuauy z tą gałęzią
handlu ogrodniczego i mogący wpro­
wadzić ją i u nas na właściwą
■drogę, poleca usługi swoje składom
nasion już istiiiejącyia lub tym pp
przemysłowcom i handlarzom, któ-
rzyby zechcieli udzielić kapitału
i pomocy osobistej do otworzenia
nowego, racjonalnie prowadzonego
składu nasion.— Łaskawe oferty,
względnie adresy dla przeprowadze­
nia odnośnej korespoodencji upra­
sza się przesłać pod: „Polski
skład nasion" Lwów, poste
restante. 2.376
ossnknję spólniezki z małym
kapitałem "lub starszego męż-
snę celem otworzenia iutere.su.
es w admiu. „Kurjera." 23b8
O obszerne pokoje, przed
^ pokój, kuchnia, pokoj obszerny
nyża kuchnia, umeblowany pokó.
przed' Okój i pokoje kawiilerskia z
pościelą także dziennie Łyczakow­
ska 15. 2337
^araa do wynajęcia prz^
ul Teehnickiej 8, li. p. 6 po­
koi z balkonem, 2 przedpokoje, ła­
zienki, keehnia z pokojem dla słu­
żby, spiżarka, strych i piwnica, do
wspólnego użytku wmdociągi, praez-
kąraia i magiel Bliższa wiadomośó
u dozorcy domu.
pokój frontowy z osobnym
• wchodem, kompletnie urządzony
i usługą od 1 lipca. Cena 14 zł.,—
z eałem utrzymaniem 1 zł. 50 ct.
dziennie ul. Klonowieza 5. 2322
O pokoje, nyża, przedpokój,
ęj kuchnia od 1 lipca. Długosza
10, parter. 2346
^araz do ntąjęcia w podwó-
^ rzu 3 pokoje z osobną komórką
i strychem. Ul. F.raneiszkańska 5.
2291
Tl. św. Jacka 1.12, (boczna
J Jabłonowskich) do wynajęcia
od pierwszego lipca 2 pokoje, nyża
przedpokój i kuchnia 20 zł. 227.5
Otarnszka wd<>wa po na-
^ nczycieln lez zaopa
trzenia, pozbawiona środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pgmoe. Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów L 50.
2035
^ingera maszyny iieprawBB do szy.
^Oia z pierwszorzęd-syce świato­
wych fabryk, najdokładniei uregult-
wane. Nożne od 27 złr. do Ó-5. Rę-
ezne od 25 da 48 złr. Na raty po t
«łr._ miesięcznie, za gotówkę lO®/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Ja>. Laurnk, lasckarik—
Lwów, ul. Halicka 6.
0~1
T"Jo serc szlachetnych i litośoi-
i wychi Nieszczęśliwa wdowa i
1 matka trojga diobnych dzieci po
odbytych trzech kuracjach bardzo
, ciężkich, błaga o ndzieleu.e jej je
I dnorazowej zapomogi. Adres Roza-
• lia Retzer, Rynek 12, Lwów. 2266
I ^5ryndza majowa górika prze-
. dnia, posyłka 5-cio kilowa 2
) «. 28 ct. Bulion z drobiu i dziczy-
I po zł. 5, 6, 7‘50 i 10. Dwór
I **aps*yn, p. Brzeiany.
2071
lĄ/iil^ w zdrowem położe-
V” mu ulica Leśna 17 (wylot
Kurkowej) 6—3 i 2 pokoje z balko­
nem, przedpokojem, łazienką, ku­
chnią i przynależytościami zaraz
do wynajęcia. 2194
r\o wynajęcia 4 pokoje z ku-
1-/ chuią, 2 pokoje kawalerskie—
ul. Krasickich 1. 10 2340
KRĘGLE
ZESZi-nle do Isręg'!!
z drzewa „Lignum Sanctum"
i zwykłego we wszystkich wiel­
kościach.
Kule bilardowe,
Skórki i kredę do kijów
bilardowych,
Kredki do tabliczek,
Plasterki i klej do nakle-
(ania. Tacki kauczukowe
pod szklanki,
Ramki na gazety i t. p.
po cenach najnUszych
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
co
JiC
CL
CO
3
J 3
3
JSZ
O
CO
w
T3
Im
U.
Fryder. Schubuth i Sp.
Lwów, Rynek 1. 45
polaiają
Ct. 75 ct.
'/2 kilo znakomitej
złr. 1*80 złr.
72 kilo znakomitych
OKRUCHÓW HERBATY
Fryder. Schubuth i Sj).
Mij#. iisiki
mniejszy bardzo rentowny
doskonale zagospodarowa­
ny z dobrą glebą w nad­
zwyczaj zdrowem położe­
niu z doskonałą komuni­
kacją do sprzedania.—
Bliższych wyjaśnień udzieli
ksiądz Jurczyński w De-
howej, op. Psary, dworzec.
’ssmsmmms
Cieplice trenczyńskie
Kąpiele siarczaue
w górnych Węgrzech
PERŁA S-ŁARPAT
oddalona, od stacji kolejowej Tepla-
Trenczyn-Cieplice 20 kim. Najsilniej­
sze kąpiele siarczane aust. węg. mo-
narchji z naturalnie ciepłenii źró­
dłami o 37 —40° C. temperatury prze­
ciw podagrze, reumatyzmowi, para-
liiowi, newralgji; łschias eto. Z kom­
fortem i luksusowo urządzone ba­
seny i osobne kąpiele, bardzo ele­
gancki kurlmus, leczenie wodą, ma­
sażem i elektrycznością, gimnasty-
ka lecznicza, żętyca i kuracja tere­
nowa. Wszelkie wymogi hygieny i
wygody, odpowiednio tanie mie­
szkania. Między inaemi „Hotel Te-
plitz", Garni, Quellenhof, Casteli,
Sina i Dreiherzenhaus nie licząc za
usługę i specjalnie się poleca, kon­
certy, teatr oraz inne rozrywki.
Woda z wodociągów górskich. 0-
mnibus i dorożki przy wszystkich
pociągach, frekwencja przenosi
KOOO kuracjuszy. W maju oraz od
1. września do końca marca, cało­
dzienna pensja za 6 koron, zaś bez
Wiktu za 8 korony mieszkanie (z o-
pałem) i kąpiele (z bielizną).
Początek sezonn 1. maja.
Ilustrowane cenniki rozsyła bez­
płatnie hrabiowski zarząd kąpielowy.
Do desinfekcji!
Taniej jak wszędzie
i zawsze ogromny
zapas
Środków desinfekcyjoych
jak:
Kwas karbolowy surowy,
Kwas karbolowy w kry­
ształach,
Wapno karbolowe I chlorowe,
Siarczan żelaza, Kresolina,
Lysol,
Dwusiarczan wapniowy itp.
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
Dla urzędów gminnych, za­
kładów i t. p. przy znaczniej­
szym odbiorze ceny wyjątkowo
niskie.
Cenniki i oferty na żądanie
do dyspozycji.
Nowo otworzony
Nlsczaia
na Chramcówkach
W Zakopanem
poleca letnikom bardzo sło­
neczne, po większej części
nowo zbudowane pokoje.
Ciężka chirych na płuca
nie przyjmuje.
Miód a la Malaoa kuracyjny szam-
••• pa nówka 1 złr. poieca nandei
Bodnara, Akademicka 22. 1S07
70ct.Ef,UiffYrbrŻT“;2
matyuzaej, dc mbyeia jedynie tylko
LEOmii SOlECEIEfiO
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-ki!owe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
początek kursu wakacyjnego
■ dla T.mAnr
zycieiek 16 lipca Lwów
Pańska 5, Bielska Gawrońska. 2247
PO WAKWtA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Banku Galicyjskiego dla handlu i przemysłu
H ul. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrze.
Kubin, Brich i Korzeniowski
WE LWOWIE
Fabryka parowa pieców kaflowych
odznaczona zaszczytnie na wystawać!'..
Kantor i wystawa ul. Łukasińskiego 6 (pl. Castrum).
"Własne wyroby ogniotrwałe, szamotowe.
Piece, kominki, kuchnie£ wanny z gładkich i desenio­
wych kafli w rozmaitych koloraJi i styUen. Wyroby nasze ró.vnają
się^ zupełnie wyrobom zagranicznym, gdyż priioająe przez lat kilka­
naście w pierwszorzędnych fabryka ;h zagranicznych nabyliśmy
wszechstronnej praktyki w tym zawodzie.
Wykonuje się także wszelkie naprawy.—
Zastępstwo L, P. Dietza w Pradze, słynnej
fabryki płytek szamotowych naposadzki,
. chodniki i podwórza.
Łaskawe zamówienia miejscowe i z pro­
wincji uskutecznia się najstaranniej, wzo­
rowo i trwale po cenach najtańszych.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie, plac Uarjackl 10.
KAWY
poleca najlepsze
gatunki
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła franco
opłacone do każdej stacji pocztowej 4'/« kilogram,
w woreczka:
Portorieo zł. 9'- */i kg- zł- —•90
Cnba gruboziarnista,.. 9'50. —-96
Cejlon zielona....„ 10'—„” 1-
ff„ przednia.„ 10-40”” 1-04
»„ gruboziarn.„ 10’75„„ 1-08
matyozna„ 1075,_ 1-08
Jawa złota^ io-75„„ 1-08
... .. Kawa Moeca arabska sama, używa się tylko na
czarną kawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem InbJawą.
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, wówezasnaleźykażdylga-.
tu nek odnzielmc upalić.- Opakowania nie liczy się.- Zamówiehia
Z prowincji załatwia się odwrotną pooztą.
UWAGA.
RO WERY :atb,r,:cOBBiE’B!‘
Mjuel 190i) roku .vybornej i irwałej koa-
struseji, drogowa, wyścigowa i półwyśei-
gowe, wagi 12 '/j klg. (unoszące ciężar
110 klg.) włączuie z piękną acetylenową
I latarką najnowszej konstrukcji, dzwon­
kiem i torebką z wszelkimi przyrządami,
z gwarancją dwetnią zj dobry matarjał
i lekki chód, polecam za cenę, 160 kor. z opakowaniem.
Damski rower 170 kor.— Przesyłsa kosztuje 4 kor.
n ptt iTi n a, 1 n a q m o t-Trłr.a A r, a- V:
Następnie Pnj/ał*l/ amerykańskie słynnej fa-
polecam nU W ul J ^bryki pensylwańskiej „Llghtt“,—
prześliczne tego oczie Moleile na licytacji nabyte Kosztowały
400 k. (z cłem) polecam z wykwintnymi przyrządami za 18J k.
Acetylenowe latarnie 7 k. Gumy 10 k. Schlauchy 5 k. i Inne przy-,
należności po cenach najtańszych.— Zamówienia uskuteczniam
po otrzymaniu zadatku 20 k., resztę za zaliczeniem.
Główny skład rowerów
M. KUN DBA KIN IX. Berggasse 3, Wiedeń.
Odsprzedawcom ze względu na bardzo niską cenę
rabatu nie daję. Korespondencja polska.


[ 2023-06-29 10:48:59.481 - 19000620 - Seite 8 ]
8
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 20, CZERWCA 1900.
Odznaczona w r. 1894 nalwyiszą
orewą nagroda ck. |Mlnist. hand
FABRYKA
poleca:
Tekturę asfalton^
n, 9 r.d( J1.11III1 jtafliu 09. 1 «i™lą dj Irj.u djeWi .d
INŻYNIERA we LWOWIE
nllca 6w. Marcina liczba 29
do i oiacji fuDderoentów, oraz^ P i
osu.szai)ia zawilgoconych ścian w po- rat gCjg||;Q^r J SDIO16
mieszk^Diacn. *o«% i w^
3 STiszcz: 3 r dystjlOWilD^
hezfowrotnie gorącym asfaltem— bezwodną do konserwacji caehów
grzyb drzewny. i drzewa.
FABRYKA
r-rr<--ffllGl-fflKlETOA
Fabryka wykonywa Inżyniera we Lwowie poleca
pokrycia dachów i Dachy holcemeotowe
reperację swoimi wyjuagaj^ee wiązań dachowych
robotnikami. bez konserwacji i reparacji, wie-
Telefon nr. 250. aznej trwałości.
Z zapachami:
konwaliowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym.
Cena flakonu 80 centów.
Jan Ilinatowięz
Sklepy własne; we Lwowie, ttrakowie, Przemyślu, Czerniow-
eech, orsz nabyd można we wszystkich pierwszorzędnych
B aptekach, droguerjach, sKlepaeh i zakładach fryzjerskich.
Poleca się
HOTEL FRANCUSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
JEod
7® ci.
IwoiY. Filji Banku GaliciJskiego
dla bandin i pnempln
ulica Jagiellońska 1, 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarowno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— God iuy
urzędowe od 9. do 12*/2 i od 3. do 4‘/j.
!RanAł>aijisel 5:
Skład narzędzi wiertniczych— Ustrzyki
Wyłączna sprzedaż angielskich lin stalowych
firmy
icMel Coitillt& Sons, Liilf
Hebbnrn Fngland
(któią fierwej zastępował s. >■
R, A. Wright).
Liny te używane i polecone przez najwybitniejszych naszych
inżtnieiów. Dla Szau. Pizedsicbiorstw kopalń nafty, cennik 0-
eóliiie używanych' „dimenzyj“ umieszczonym jest w ozasopi-
smath „Kafta*-.! „Chem. Tcchn. Ztg.“ Szan. Przedsięb. innych
gałęzi przem. udzielam ua żądanie odwi otną l oęctą potrzebne daty.
Monopol
We Lwowie, przy nl. Kaźmitrzowskiej (obok sikołysf.iray)
II w nowym budynku H
^
M
JS^iedoścignione
CO do piękności i dobroci są moje prawdziwe
szwajcarskie
brylant, r czarnej stali
remońtoary Sayonett, podwójnie srytę z trze­
ma kopertami z brylant, stali czarnej z bar­
dzo delikatnym werkiem precyzyjnym (tray-
letnia realna gwarancja) z Patent. wewnętrz-
nem nrządz. wskazówek, cyierblat z blasmem
opak, wskazówki, korona, pierścień etc. są
z praw dziwego złota double. Zegary te
sitkiem eleganck. wykonania mają wielki
popyt i każdy chętnie je nosi.
Cena z opal owaitłem i .przesyłką
franco tylko złr. O.
Brylant, zegarki damskie otwarte*
nej stali w bardzo eleganc. wykonanm 7 złr.
Stosowne do zegarków łancnszki dla panów
i nań ze złota donble z wisiorkiem złr. 1-60.
Wysyłka za pobraniem. Nie konweniujące
zostanie wymienionem, albo pieni^ze zwró-
. cone— a więc żadne ryzyko.^
JOZEF SPIERINO
Wiedeń 1, Postgaese 2,8.
Wielki ilnstrowany cennik zegarków, łańcu­
szków, pierścieni dodaje się do zamówienia
gratis i franco.
wyborna, świeża,
wkizędzie do nabycia,
a gdzie nieai, wprost I Magazynu
JULIUSZA UiiOSSEGO
fmKmm
W KRAKOWIE
Bynek, patac SCpłski.
Na sezon!
do kapelnszy słomkowyeli
•we wszystkich kolorach polecają
1)0(1 dyrekcją: U. W C H E Jf K A
mieszctący około 2000 osób.
Największe fantastyczne
f pę r przedsiębiorstwo świata.
W śroflę, fluia 20. czerwca lir.'
o gotlz. 8-mej wieczór
Przepyszna
dekoracja
Elektryczne
oświetlenie
* U C^-łlłCJ
SENZACYJNE PRZEDSTAWIENIE#
T-N 1. 1- d.^ 1.„^ U- It .. ł>. rr? CTT- /t K O ł.£ld/>lsl/> H
Występ Dyrektora Scłienka w j;go iiajucwszych tn-eacjach
yv jś wiecie czarów i cudów!
Friiitridi i Imi
o godz.
4.
w czwartek, dnia 21. czerwca br.
WIELKIE
0 godz. l
4.
Lwów, ul. Hetmańska 1. 4
(obok cukierni Wgo Grossa).
familijne Przedstawienie
dla uczniów i dzieci.
Zniżone ceny! Na to przeeistawienie zwraca się uwagę
Szan. Publiczności z okolicy Lwowa.
Pierwsza bukowińska fabryka
l
Emanuela Axelrada w Putnie.
Niniejszeni podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roiran-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
fap l-a Portland-cementl
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we 'Wiedniu wyszczególniony.„^ j
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. LILIENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefonu nr. 62t
któi 7 utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, iakoteż i na prowincji._.••
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości I najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELRAD,
Adres; F. Axelrad Radowce (Radantz) Bnko'wina.
Nowość! I gjg- nimf A-PA JAK^ I Wow°ść!
Wescły koncert duchów.
"Wesołe więzienie.
Zac‘zaro'wśi e kuczki.
Zagadkowy lot ponad publi­
cznością.
Podróż przez niemożliwość.
I P II i (Obłąkany). Wielka pautomiua, chwiluwe
I P rnllPl nieiaiiiorfozy, balet itp., wykonane przez
LU I UliUl włoskie toycarzystwo -KTe 1» Ołł“«_
iMełp iinłhnn fenomen świata bez ramion. Unthan
Ulllllan wzbudzał podziw w ostatnich czasach
[ w teatrach Anglji.*
MISS CLLO
z jej zacb-wycającemi fantasty-
cziiemi tańcami w morzu ognia
i światła.
Wspaniała galerja olbrzy­
mich żywych obrazow
nowoczesnych mistrzów.
■m' Japońskie sylwetki
eieni.ste;— nader kotoiczi^e sceny.
Elektro-Motor Yitascop ^f“ro5“*afj e®
iTzewyższa stokrotnie wszcstko dotychczas widziane.
W KRAJU CUDÓW
woana feeria w bajecznym przepychu i wystawie.— Świetlne
wodotryski i wodospady.— Psyche ua t.-on e Weuery.—
goria z 20 dam.— Uczczenie światła polarnego.— Dj»-
mentowy pałac.— Wodospady, deszcz lodowy, latające
amorety i t. d.■
Bilety weześidej są do nabycia codziennie w składzie papieru
A. Klimkiewicza, ul. Karola Ludwika 1. i od 11-tej do
1-szej godziny przy kasie teatru
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.

