
[ 2023-06-29 10:47:36.738 - 19001124 - Seite 1 ]
r’•
Nr. 326.
Lwów, Sobota dnia 24. Listopada 1900. Rok KTllI
Premimerata.
We Lwowie:
Miesiecz. 1 k. &0 h. (90 ct)
~ ;i. 70ct.)
Kwart. B k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
Półr. 10 k. 80 h. (Bzł.40ct.)
Za przesyłanie do donm
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 cf.)
Mieś. 2 k. V-
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
Mieś. 3 korony (1 zł. BO ct.)
Wychodzi codziennie, nie wył?czai|c niedziei i świąt, o flodz. VU rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petito\vy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden ^yie^sz
petitowy albo jego miejsca
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronica
za jeden wiersz 1 koronai
(BO ct.)
H. k o p i s ó w nie zyrrar
ca się.
Właściciele: KCerurylc I 5 e-w'«UsŁO-wlca& 1 Spółlca*.
Bzytcsko-katolickie:
Dziś Emilji.
łatro G. 2B. pc Sw.
Pojutrze: Konrada m.
Grecko-katoliekie:
Myny m.
X. 24. po S.
Joana Źiot.
łSKWAKSJA ulica Lindego 1, 2, L piętro,
Telefonu Kr, 688 i 668.
i EKSPESYCJA przy ulicy
Chorąieeyzra 1. 5. Teielonu lic. ikd.
KA.I ko*ły (rogacte), aającej jaraąbłu, cietrzewie
głuszo. £ogu^ kuropatwy, dropie, pardwy,
ptactwo wodne i błotne
Wschód słoóca o 7 g. 27 m.
Zachód słońca o 4 g. 08 m.
Barometr 766. Pochmurno.
Z pola walki wyborczej.
Kurja czwarta— okręg Wadowice-Myślenice.
Jeden z najciekawszych epizodów walki wy­
borczej rozegra się w tym okręp i na przestrzeni
powiatów wadowickiego i myślenickiego. Dotąd kon­
centrowały się starcia w okolicy Jordanowa i Ma­
kowa. Wogóle zauważyć można, że miejscowości
położone w pobliżu szlaku kolejowego o wiele do­
stępniejsze są dla agitacji politycznej, ztąd w po­
wiatach przeciętych koleją żelazną znacznie postą­
piło uświadomienie ludu, gdy w innych powiatach,
posiadających niedogodną komunikację, wszelkie
wspólne porozumienie ludności, a więc i przedwy­
borcza akcja napotykana większe trudności.
Gdyby wierzyć sprawozdaniom różnych gazet,
przyszłoby się do wniosku, że górski zakątek Jor­
danowa i Makowa mieści najgorętszych polityków,
podzielonych na wszelkie partje galicyjskie i cią­
gnących się za bary o to, czy lepszy Danielak od
Stojąłowskiego, lub ludowcy od socjalistów, lub czy
nie najlepszy Potoczek, albo nawet jaki stańczyk.
Wedle tych sprzecznych z sobą relacyj większość
oświadcza się raz za tą, raz za ową partją, a ka­
żdy organ partyjny drukuje tak obszerne donie­
sienia o zgromadzeniach Jordanowski! h. jak gdy
by od nich wynik wyborów w całej Galicji za-
leżał.
Bądź co bądź każdy, kto śledzi pilnie nasz
ruch ludowy, z wielkiem zainteresowaniem czyta
0 zdarzeniach wyborczych w powiecie myślenickim
1 wadowickim, bo tu przyjdzie do starcia między
chrześcijańskiemi ludowcami ks. Stojałowskiego^ i
odstępcami, zebranymi pod znakiem antisemitów
narodowych. Zwycięstwo Danielakówców nie byłoby
bez znaczenia i dla dalszych losów Stojałowszczy-
zny. Ale pośród namiętnie zwalczających się innych
stronnictw oparli się tu silnie ludowcy ze swym
kandydatem p. Józefem Stolaskim, który z wszel
kiem prawdopodobieństwem wyjdzie zwycięsko.
Mandat z myślenicko-wadowickiego okręgu do­
stał się już w r, 1897 tylko przez błędy taktyczne
ludowców w rępe ks. Szpondra, naonczas współ
nika wyklętego proroka z Czaczy. Oba te powiaty
mają posłami w Sejmie ludowców, a w Myśleni­
cach rada i wydział powiatowy tą przez nich opa-
agitacji przeciwników, mniemali, że uczynki wido­
czne w powiecie silniej za kandydatem ludowym
przemówią, niż czcze, marne słowa i obietnice, niż
frazesy pięknie brzmiące i puste. Zaślepiła ich mi­
łość ludu i liczyli na wzajemność, gardząc rekla­
mą. wyborczą. Przez to przegrali.
Ale teraz, nauczeni doświadczeniem, dotrzy­
mują kroku innym i zwyciężyć muszą pomimo po­
dłych różnych podstępów strony przeciwnej. Trudno
pojąć, jaką korzyść ma przynieść ks. Szpondrowi
kłamliwa wiadomość, podana w »Głosie Narodu*,
jakoby p. Stolaski zrzekł się kandydatury. A nie
brak jeszcze i innych pcdrywek. Możemy nad nie­
mi spokojnie przejść do porządku. P. Józef Stola­
ski będzie posłem.
Ciekawą drogą podchodzi ks. Andrzej Szponder
o poselstwo. Przerażony z początku wieścią o kan
djdaturze Stojałowskiego w piątej kurji Biała-My-
ślenice, już dał za wygraną i o posłowaniu nie
marjył. Zdawało się, że i konsystorz biskupi przy-
zwie do porządku młodego kapłana, który rrzed
trzema laty wbrew zakazowi władzy duchownej od­
biegł lekkomyślnie ołtarza i podążył za wyklętym
^wygnańcem*. Pycha gnała go na manowce— te­
raz więc nadarzyła się sposobność ekspirjacji. Po
•«^_ -X J.^ l__ O a.-an M
nowane.
Wzorowa gospodarka powiatowa pod zarzą
dem ludowców, ich gorliwa praca na polu ekono-
micznem (Kółka rolnicze, kasy pożyczkowe, czy­
telnie, gminne straże pożarne, spółki spożywcze
itd) zyskały uznanie wśród ludności wiejskiej i
byłoby wprost niezrozumiałem, gdyby włościanie
w innem stronnictwie szukali lepszych pracowni­
ków dla dobra powszechnego. Wpływ stańczyków
złanano już przed laty, a upadek Popowskiego i
Zolla przy wyborach sejmowych w r. 1895 zaliczał
się do najświetniejszych tryumfów stronnictwa lu­
dowego.
Marszałek powiatowy ludowiec Józef Stolaski
inżynier z Jordanowa, obecny kandydat ludowy,
cieszy się populaincścią u włościan.
Przy nim stoi poseł Śrtdniawski, znany z wy­
datnej pracy w Sejmie, w powiecie, w przeróżnych
towarzystwach i instytucjach publicznych, człowiek
dzielnego charakteru i tęgiej głowy, cały oddany
na usługi ludu. Obu wspomaga w pracy wicemar­
szałek Jan Maślanka, którego zalety w para sło­
wach podnieśliśmy już dawniej. A dalej w; roztro­
pnej zgodzie i jedności szereguje. się wielu innych
It■■
ludowców, znanych w szerokiej okolicy i łubianych.
Zaufali w r. 1897 w zasługi stronnictwa, pobłażali
cichu mówiono o tem, że ks. Szponder tym razem
kandydować nie będzie, posłuszny wyraźnemu zaka­
zowi konsystorza.
"Wkrótce zmieniła się sytuacja. Ks.^ Szponder
wraz z Danielakiem zerwali ostatnie nici, wiążące
ich ze stronnictwem ks. Stojałowskiego, wyparli
się piograiŁU chrześc. ludowego i już bez żadnego
programu, przybrawszy tylko nową nazwę antise-
mitów narodowych, rzucili się w wir_ walki wy­
borczej. Ks. Szponder uzyskał widocznie dyspensę
i pozwolenie biskupie. Ale jeszcze się wahał poka­
zać swoim dawnym wyborcom i wyruszył na zdo
bycie czwartej kurji Sandeckiej,^ podczas gdy Da­
nielak w piątej kurji sandeckiej miał wojować.
Taką marszrutę wypisali sobie w Obronie ludu
i od limanowskiego powiatu rozpoczęli wędrówkę.
Ks. Szponder odprawił kilka nabożeństw na inten­
cję swoich i Danielaka wyborców w klasztorze 00.
Cystersów w Szczyrzycu, gdzie obaj na parę dni kwa­
terę założyli, i potem ruszyli w podróż agitacyjną.
Snąć nie najlepiej się im \»iodło, choć „Głos Na­
rodu* i pokrewne pisma otrębywały_ ich postępy,
jako pochód tryumfalny— gdyż niebawem, nie
obrobiwszy jeszcze limanowszczyzny, zawitali w
góry Jordanowskie z tym samym kramikiem pu­
stych frazesów, który w Limanowskiem nie znalazł
pokupu. Jak za wszelkiemi innemi stronnictwami,
tak też i za Danielakowjpm wymysłem oznajmił się
lud okoliczny, co zachęciło Szpondra do ponownego
ubiegania się o ten sam mandat z kurji czwartej
Wadowice-Myślenice, a kto wie, czy i_Danielak nie
przybliży się ku Krakowu, bo pomimo niejakiej
swady nie umie odpowiedzieć Podhalanom na bar­
dzo proste i naturalne pytanie, dla czego ucieka
do nich ze swego dawnego okręgu, -gdy przecież
nie pcdobna, aby cztery powiaty: Chrzanów, Kra­
ków, Podgórze i Wieliczka nie poznały się na jego
wielkich zdolnościach i olbrzymiej pracy dla ludu,
którą się tyle w obcych stronach wysławia.
Ks. Stojałowsli nie spuszczał z oka „zdraj­
ców*. Przeciw Szpondrowi ruszył aż dwóch swoich
kandydatów: Jana Leszczyńskiego,^ gospodarza z
Rudego, i Zająca z Piotrowic. Oprócz tych dwóch
wolonterów, dopraszał się jeszcze Jagłarz z Cha­
bówki, by go ks. redaktor puścił na Szpondra,
atoli nie został wyszczególniony w Wieńcu, jak
kilku jeszcze innych mających ochotę do posłowa­
nia z powiatu wadowickiego.
Chwilowo Zając cieszył się największą pro­
tekcją, inni zaś zamiast przeciw Szpondrowi, sami
przeciw sobie wzajemnie walczą, ku wielkiemu za­
dowoleniu narodowych sntisemitów. Ostatecznie
Zając podzielił los Leszczyńskiego, a jego miejsce
zajął po rejterai zie z okręgu Łańcut-Nisko sam
ks. Stojałowski.
Widząc niezgodę i natłok kandydatów obywa­
tele miasta Suchej wydelegowali ze swego grona
do kandydowania niejakiego Edwarda Krupkę i
zażądali od niego, za wzorem Stojałowskiego,
kaucji, którą natychmiast w gotówce złożył.
Ponieważ „pod dzwon* Suchy należą jeszcze
pono Zembrzyce, słynne z grzybów, i jakaś inna
gmina, więc ten kandydat parafialny gotów zebrać
ze sześć głosów.^'
Stańczycy upatrzyli zaś kandydata w osobie
dr. Opydo, lekarza i burmistrza miasta W^adowic.
Syn chłopski, z Dolnej wsi, jako lekarz dość lu-
biary, siedział dotąd cicho, nie wdając się w po­
litykę. Skąd mu się wzięło na star&ść przywdzie­
wać liberją stańczykowską, któż odgadnie? Komi­
tet marszałkowski nasłuchał się od wyborców w
Wadowicach dość cierpkich słów za narzucanie
kandydata, ale schował to w kieszeń i kandyda­
turę dr. Opydo przyjął do wiadomości. Stańczy­
kowski komitet centralny jeszcze go nie zatwier­
dził, bo jak powiada „Narodówka", jeszcze między
komitetami powiatowymi nie doszło do osta­
tecznego porozumienia. Zdaje się, że stańczykom
nie zupełnie do gustu dr. Opydo i woleliby barona
Konopkę z Głogoczowa. Ten oznajmia, że chętnie
się poświęci dla ludu i pojedzie do Wiednia, byle
go wybrano— co wszakże, jak sądzimy, stać się
nie może. Bar. Konopka jest arcystańczyk z grupy
Karola de Liudeuwald Czecza.
Echa Szwajcarskie
(Ze wspomnień starego weterana— ducJiowień-'
stwu galicyjskiemu ku rozwadze).
Dla czego w marcu i kwietniu r. 1864 bawiłem
w Wiedniu, a w maju 1864 wziąłem za kij tuła­
czy, porzuciłem żonę i dzieci i udałem się do
Szwajcarji na emigiację, wyjaśni następujące opo­
wiadanie:
Namiestnik hr. Mensdorf-Peuilly ogłosił stan
oblężenia dla Galicji i Księstwa Krakowskiego
obwieszczeniem we Lwowie z dnia 27. lutego 1864.
Rekiny szpiegowskie wyłaziły wszędzie po swój
żer. Nie będąc pewnym osobistej wolności pcd bo-
ki«m czujnych oczu starosty Ostermana udałem się
do Wiednia, gdzie miałem dopilnować wysyłki broni
dla powstania w Królestwie polskiem.
Dla autentyczności tego co opowiem, posługuję
się „Wydawnictwem materjałów ^dla historji po­
wstania 1863—1864*. Tom III. we Lwowie na stron.
464 1. 305 i przytaczam list z dnia 12. maja 1864
dosłownie:
„List Naczelnika policji miasta Krakowa do
Naczelnika Okręgu Krakowskiego*.
„Otrzymałem od Was obywatelu polecenie.
Natychmiast po przybyciu mojem do Wiednia sta­
rałem się wypełnić. LFdałem się więc do ajenta
broni B., który też według polecenia najwięcej mi
w tej sprawie był pomocnym. Po różnych trudno-
■■ ibliższej''
ściach dotarliśmy do najbliższej osoby, do. przyja­
ciela Kamińskiego. Jest nim dr. medycyny Nie-
dźwiecki, który nam złożył następujące: dowody;
1-sze sumę 16.950 zł. złożył obywatel Kamiński
w obecności dra Niedźwieckiego i obywatela Gro-
mana (ze Lwowa) księciu Leonowi Sapieże, który
I
I


[ 2023-06-29 10:47:36.738 - 19001124 - Seite 2 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA 24. LISTOPADA 1900
te pieniądze natychmiast do Paryża do księ­
cia Adama odesłał. Działo się tó 24. kwietnia
bieżącego roku. Czy tak jest w istocie naj­
lepiej się w Paryżu przekonać można. Kwit zaś
na tę sumę przesłano obywatelowi Kamińskiemu,
który w Monachjum się znajdował, lecz obecnie
stamtąd niewiadomo dokąd wyjechał*. „II gie: za
transport broni i weksle obywatela Szembery, któ­
re rasztującą sumę pochłonęły, obywatel Kamiński
został uniewinniony, a to komunikacją dato­
waną dnia 30. kwietnia r. b. i opieczętowaną przez
naczelnego wodza ziem ruskich i naczelnego orga-
nizatora_ Galicji (Różyckiego jenerała) któ•
ra brzmi: „Rada rozpatrzywszy okoli­
czności, które towarzyszyły zabraniu
transportu broni, uniewinnia Was zu­
pełnie, dziękując za Waszą pracę i po­
święcenie: weksel zaś nadesłany unie­
ważnia i odseła Wam napowrót (komuni­
kację tę czytałem)".
Mam w mojem posiadaniu wypisane powyższe
podkreślone słowa z datą 1864 r. 30. kwietnia na
małym wycinku kwadratowym na cieniuchnym pa­
pierze z pieczęcią z orłem polskim, a pcgonią i
Archaniołem Michałem, jedna pieczęć mająca w o-
toku napis drukowany „Rząd narodowy. Na­
czelnik okręgu lwowskiego*. A druga pie­
częć ma napis drukowany w otoku; „Rząd na­
rodowy. Wódz Naczelny Ziem Ru-
8 kie h“.
Weksel, o którym wspomina list naczelnika
policji miasta Krakowa i wyrok naczelnego wodza
ziem ruskich i naczelnika okręgu lwowskiego, we­
ksel, który unieważniono i mnie zwrócono, byl
przezemnie akceptowany na sumę 13 OoO złr. na
pokrycie strat z powodu zabrania transportu bro­
ni. Byłem wtenczas właścicielem dóbr Pużniki w
powiecie tłumackim i miałem depozyt moich wie­
rzytelności ze skryptów i weksli się składających
do 20,000 złr. wynoszących, u c. k. notarjusza
Starzewsklego w Staaisławowie. Do mego wekslu
na odszkodowanie rządu Narodoweg) i Organizacji
powstania dołączyłem list do notarjusza rotarzew-
skiego z poleceniem, aby weksel mój, akcept na
13.050 na odszkodowanie straty z powodu zabra­
nia transportu broni z mojego depozytu zapłacił.
Zn poradą i poleceniem dr. medycyny Nie-
dźwieckiego przebywającego podówczas w Wiedniu
i dra Zagórskiego, aptekarza z SchÓabrun i dra
wszech med, zamożnego i wziętego w mieszczań­
stwie wiedeńskiem obywatela wpływowego, otrzy­
mawszy od pułkownika Strusia (dra Stelli Sawi­
ckiego), zastępcy naczelnego organizatora Galicji
i naczelnego wodza ziem ruskich (jenerała Karola
Różyckiego) 30.000 złr. z poleceniem zakupna 1000
karabinów, zawarłem umowę o tę dostawę z ku­
pcem i dostawcą broni Józefem Szemberą z Wie­
dnia, i wobec dr. Niedźwieekiego i dra Zagórskie­
go aptekarza, zaliczyłem Józefowi Szemberze część
należytości 13.050 złr., Szemberą pokrył ten zada­
tek swojemi i swego wspólnika wekslami, która
złożyłam w ręce dra Niedźwieekiego. Dopiero za
poświadczeniem, że broń ta została przez wskaza­
ną osobę odebraną, miało zaliczenie resztującej
sumy 16.950 złr. nastąpić do rąk dostawcy i we­
ksle jego kaucyjne na 13.050 złr. miały być jemu
zwrócona
Broń ta była przeznaczoną dU ollziału
Chranickiego, rozmieszczonego w obwodzie brze-
żańskim, który liczył do 500 ludzi, i który czekał
tylko na broń, aby wyruszyć w Lubelskie. Dostawca
Szemberą wysłał broń z Ołomuńca do Lwowa w
beczkach frachtem jako cukier. Pułkownik Struś
zawiadomiony, że posyłza już nadeszła, udał się
do naczelnika okręgu lwowskiego, aby nakazał na­
czelnikowi obwodu brzeżińskiego, panu Jakubowi­
czowi, aby przyjął broń i przechował dla oddziału,
który był w obwodzie brzeżańskim rozkwaterowa­
ny. Jakubowicz odmówił przyjęcia broni. Dostawca
Szemberą obawiając się wzbudzenia podejrzenia
z powodu, że nikt się po posyłkę nie zgłasza, po­
mimo, że do dwóch tygodni czekała na odbiór, pole
cił cofnąć towar do Ołomuńca. Tu zadenuncjowano
i cały transport broni został skonfiskowany. Poli­
cja wiedeńska o teaa zawiadomiona udała się do
pomieszkania Szembery, aby go aresztować. Spio-
runowany strachom Szemberą prosił o pozwolenie
zmiany bielizny, wszedł do drugiego pokoju, wypił
przygotowaną truciznę i padł trupem na miejscu.
Śledztwo wykryło, że ja zamawiałem dostawę tej
broni.
Wysłano za mną listy gończa po wszystkich
inspektoratach policji w Wiedniu. Przez tydzień
zmieniałem co noc nocleg. Lecz nareszcie nie wi­
dząc żadnego wyjścia, zaopatrzony w paszport na
obce imię, wyśliznąłem się czujności policji i odje­
chałem z Wiednia koleją na Salzburg, a przeby­
wszy tam szczęśliwie rewizję paszportową podąży-
żyłem do Monachjum, lecz stamtąd wypłoszony
wiidomośoią, listem pisanym sympatycznym atra'
mentem przez dr. Niedźwieekiego: że już wiedzą
w Wiedniu o moim pobycie w Monachjum, i że
wysłano telegraficznie wezwanie do policji mona­
chijskiej, aby mnie uwięzić i do Wiednia dosta­
wić, ratowałem się bezzwłocznie ucieczką przez
Lindan, jeziorem kostnickiem (Bodeasee) do błogo
sławionej Szwajcarji. W drugiej połowie maja zna­
lazłem się w Zurychu. Tu wpadłem jakby w kipią­
cy kociół. Od emigrantów, ofiar ostatniego powsta­
nia, od rozbitków, którzy z pogromu wynieśli na­
gie życie, roiło się w całej Szwajcarji. W Zurychu
zlewały się wszystkie fale dążącej wszystkiemi
szlakami emigracji z przygasającego krateru po­
wstania. Szwajcarja była wprawdzie pokryta siecią
komitetów niosących pomoc wyzutym ze wszystkie­
go tułaczom, lecz te środki już się wyczerpały.
Na równi z księciem Władysławem Czartoryskim
mianowanym ajentem Rządu narodowego na Fran­
cję i Anglję, był mianowany naczelnikiem .ajencji
Rządu narodowego na Szwajcarję hrabia Włady-
słuw Plater, poseł Sejmu Królestwa Polskiego z r.
1831, później adjutant jenerała Skrzyneckiego, za­
łożyciel muzeum narodowego w Rapperswylu i wy­
dawca dziennika dla spraw polskich w Zurychu
wychodzącego: „Der weisse Adler".
Zaledwie przybyłem do Zurychu, zawezwał
mnie hr. Władysław Plater do prac narodowych
i do zajęcia się losem bezdomnej, opuszczonej i za
wszystkiego ogołoconej braci tułaczej, mianując
mnie sekretarzem Zastępstwa Rządu Narodowego
aa Szwajcarję. Walka narodowa na placu boju do­
gorywała. Nie było co myśleć o zasiłkach dla prze­
dłużenia powstania. Ofiary pogromu wyciągały ręce
o ratunek. Nie mnie przystoi wyliczać podjęte około
ulżenia losowi braci moich prace. Dość, że w ko­
mitecie pod nac.zelaictwem szlachetnjgo Wal d er a,'
komendanta miasta Zurychu, jako jege zastępca
wyjednałem w Rządzie Związkowym w Bernie stałe
zasiłki dla potrzebujących pomocy Polaków po dwa
franki dziennie. Komitet złożony z hr. Władysława
Platera, Kurowskiego, naczelnika wyprawy do Mie­
chowa, z panów Habichta, zmarłego niedawno
rządcy dóbr księcia E utachago Szaguszki, I. N.
Gniewosza, Komara, obywatela z Krakowa, Wer-
pachowskiego, kapitana i komendanta koszar w
Zurychu, w których byli umieszczczeni Polacy, ko­
mitet ten szukał zajęcia dla pracującej młodzieży
emigracyjnej. Dzienniki szwajcarskie wychodzące
w języku niemieckim, fraucuskim i włoskim, otwo­
rzyły swoje kolumny bezpłatnie komitetowi dla
umieszczenia anonsów tyczących się robotników
Polaków w różnych zawodacL Ja prowadziłem ko­
respondencje i podawałem do dzienników ogłosze­
nia o liczbie i zawód ich robotników. Schodziły się
z różnych miejsc korespondencje, żądające prze­
słania Odnośnie do anonsów odpowiednich robo­
tników. Komitet zaopatrywał wysyłanych robotni­
ków w ubranie, obuwie, bieliznę, w bilety wolne
kolejowe i w pieniądze na drogę.
Taka mozolna, wyczerpująca praca trwała bli­
sko rok, póki cała fala emigrantów nie przepły-
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
W środku sceny dziwnego rodzaju martwe lu
stro, w którem się nic nie odbijało, z tej prostej
przyczyny, że było malowane— wisiało nad ma­
lowaną konsolą; ponad tym pokojem wdowy roz­
taczał się dziwny sufit nie z jednej białej pła­
szczyzny, lecz z^ szeregu malowanych płócien, z po­
za których jaśniały sosnowe deski sklepień, jak na
strychu.
Na scenę wchodzi Kazia, w białej z przeszłego
karnawału wełnianej sukience, źle umalowana, wy­
gląda brzydko. Rusza się niezgrabnie; jest skrępo­
wana i patrzy błagalnie na suflera, jak śpiewak na
pałeczkę dyrektora, aby nie wyjść z taktu. Widać,
że nie odpowiada ani za słowa, ani za ruchy. Nie
nauka, nie rozwaga, nie przygotowanie się, bo to
wszystko za podniesieniem kurtyny— pierzchło jej
z_głowy, lecz jedynie sufler i jakaś siła wyższa nią
kieruje, siła nie bardzo dla niej przychylna, ponie­
waż dyktuje jej nie świetnie. Potoczne słowa wy­
pływają bez wdzięku, w miejscach dramatycznych
ratuje się, aby dobiedz do końca, sztucznością— pa­
tosem.
— Klapa!— szepcą wszyscy i spoglądają na
lożkę tuż przy scenie, w której eksfaworyta księcia,
wybrylantowana, w żółtej mocno wyciętej sukni, z far-
bowanemi włosami, słynna w Warszawie Lorka
Marchwińska (dawniej Marchewka) zwycięsko śmie­
je się do rozpuku.
To^jest piramidalne 1 Niech ciotka spojrzy
na jej buciki. A ta sukienka I— to jest klasowe I
Damy odjęły teraz od oczu lornetki. Nie
niebezpieczną. Nie była już tą piękną panną Ja­
nowską, nie była niczem.
^— Można nie mieć talentu, lecz jak można wy­
stąpić w podobnej tualecie.
Jakiejś litościwej duszy wyrwało się jakieś
ostatnie: Fauvre filie, i zaczęły rozmawiać ze sobą
o sukniach i balach, koncertach i komerażach.
Nareszcie kurtyna zapadła. Panowie pierwszego
rzędu, a za nimi dalsze rzędy bili oklaski; kondo-
lencji. Kazia kłaniała się nie całą figurą z wdzię­
kiem, z uśmiechami i rutyną primadoun, lecz ki­
wała głową niezręcznie, ciągle jeszcze w stanie nie­
poczytalności.*
Lecz kiedy kurtynę jeszcze raz podniesiono,
publiczności sprzykrzyła się jut ta blaga, i pano­
wie odwracali się od sceny.
— Mogliby już dać spokój. Przecież to nic nie
jest...
— Naturalnie, mogłaby dać teatrowi za wy-
granę.
— Cóż kolego? Klapa?— badał po koleżeńsku
gazeciarz Ajaksa.
— Najkompletniejsza. Nic z niej nie będzie—
odrzekł z pewnością wyroczni.
^Książę słyszał to wszystko. Lecz nie wierzył
ani im, ani sobie. Jemu gra Kazi zdawała się dosko­
nałą. Dziwiła go swoboda, z jaką się poruszała i
mówiła. Jemu słowo przez usta by nie przeszło,
tak go coś w gardle przez cały czas jej gry ści­
skało. Wydawała mu się jakąś inną, lecz tern nie
mniej blizką. Nie odejmował od oczu Icmetki, po­
chłaniał ją całą i bał się za nią. Tyle osób prze­
ciwko niej jednej, biednej... Wszyscy czyhają tylko,
aby się potknęła, zmieszała, aby ją wyśmiać i na­
zajutrz skrytykować... Kiedy kurtyna zapadła, ode­
tchnął, jak gdyby mu kamień spadł z piersi. Wdział
cylinder na głowę, aby pokazać, ile sobie robi z tej
całej głupiej widowni. I, minąwszy dwie sionki,
oddycha swobodnie w sali redutowej, ośmetlonej
była jedynym płomieniem gazu, z głębią pogrążoną w
ciemnym śnie i w chłodzie jak w lochu.
Książę wyjmuje papierosa z uherbowanego
portecigaru; dobiega do niego w wielkich ukło­
nach woźny i podaje mu ognia, choć innym go­
ściom palić tu zabraniał. I książę pali we drzwiach
półmrocznej olbrzymiej sali, nie decydując się wejść
do brzydkiego famoiru z jesionową oszkloną szafką
i takimże bufetem z butersznitami, ciastkami, oran­
żadą i piwem, przypominającym salę II klasy na
trzeciorzędnych stacjach kolejowych. I tłumy ludzi,
ginąc tu w kłębach niebieskiego dyjnu, duszą się
w denerwującym łoskocie nowo ustawionego przy
oknie wentylatora, który jakby pełnił rolę Augu­
sta w cyrku, udaje z hałasem zajętego, a nic nie
robi.
I książę czuje się ogromnie sam wśród tych
wszystkich ludzi. A jednocześnie obawia się, aby
kogo ze swoich tu nie spotkał; czuje, że jedna­
kową przykrość uczyniłyby mu ich pochwały de­
biutu, jak polityczne milczenie. Lecz skwapliwie
wita się ze znawcą teatru, staruszkiem, redakto­
rem nieistniejącego już oddawna pisma. Ten mu
powie prawdę bez ogródek, nie zna on już obe­
cnych tajemnic, stosunków, intryg.
— Jakżeż nowa debiutantka? Jak redaktor
sądzi? Będzie co z niej— pyta staruszka, czer­
wieniąc się.
— Pi! Tego przesądzać nigdy nie można. Są­
dzę jednak, że nic z niej wielkiego nie będzie.
Jak dotychczas, niema śladu talentu.
— No, pierwszy występ, trema, źle ubrana,
malować się nie umie. No, naturalnie nic wielkiego
z niej nie będzie. Do widzenia, redaktorze.
— Książę nie zostaje na„ Małomieszczanach*
Sardou? Marcello, Liide, Trapszówna— znako­
mite!
— Nie, niestety, nie mogę.
(Oiąg dalszy nastąpi).
J


[ 2023-06-29 10:47:36.738 - 19001124 - Seite 3 ]
r
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 24. LISTOPADA 190).
ŁęJa, i pćŁi lie łjdrrjŁJ) stEcbj i iądania
0 zająciu.,..,,
E 2 t.d Znią»lcvy łrtz r rsątiiai kautcEal-
tfnii -wydał Ea enigrację półtora mlljona franków.
Po lOŁwiązJDiu knniłetu cofn^lfin się do najprzy
cbylniejszego Polakom kantcnukaldickir go St. Gal-
len. Tu Bnie spotkał zaszczyt, Je kanton St, .Gal­
ion w nagrodę moich zasług około współbraci na­
dał mi, mojej icnie, dwem syte u i dwem córkom
obywatelstwo szwajcarskie darem (scbenlungs-
weise) Dyplom cbywatelstwa ma datę: St. Gallen,
19. tieiwca U65, landetman Saihr.
Zostawszy obywatelem szwajcarskim— i ba­
dając kcnftytucję siwajcarską, znalazłem to z wiel­
ką krzywdą d)a dncłowieiistwa szwajcarskiego,
które głosi słowo Boże i niesie sakrament miłości
między rzesze chrześcijańskie, że przypuszczając
wszystkie warstwy ludności do urny wyborczej wy­
kluczano ducht wieństwo od praw politycznych, od
prawa czynnego i biernego wyboru do sejmów kan-
tonalnycb i*do parlamentu złożonego z Bady Na­
rodowej (Nstie nalrath) i z Bady Stanów (Standerstb).
Korzystając z praw szwajcarskich zwoływaltm
wiece, mityngi po m.iastach St, Gallen, Rorsehach,
■Winterthur, Eapperswyl— na któryeh to zebra
niach przedstawiałem genezę tych praw wyjątko­
wych; że w r. 1847 mimo zakazu Eządu Związko­
wego osiedlania sie Jezuitów w Szwajcarji, kanton
Lucerny powołsł Jezuitów do szkół jublicztycL
1 dla swej obrony zawiązał odr(,bny sojusz Sonder-
hiind z kantorami katolickiemi: Uri, Szwyc, Un
terwalden, Zug, St. Gallen, Appenzell. Rząd Związ­
kowy w Bernie nakazał wydalenie Jezuitów i rc z-
wiązanie Sonderbundu. Te siedm kantonów kato­
lickich odmówiły posłuszeństwa i podniosły rokesz.
Ztąd powstała bratobójcza wojna między kantona­
mi katolickiemi, a kantonami prctestarckiemi. Aż
jenerał Dufour poraziwszy w kilku potyczkach ka­
tolickie zastępy, położył koniec rozlewowi kr-wi
bratniej.
Nadszedł rok 1848 Szwajcatja wzięła się do
rewizji swojej konstytucji, a korzystając z oburze-
,nia, jakiem lud szwajcarski zawrzał na duchowień­
stwo, które podniosło pochodnię pożogi wojny do­
mowej, odjęło służące dotąd duchowieństwu kato­
lickiemu i protestanckiemu prawo wyborcze do ciał
prawodawczych i wykluczyło duchowieństwo obu
wyznań od brania udziału w wyborach do sejmów
kantonalnych i do Rady Narodowej (Natioualrath)
w Bernie.
Lecz cd tego czasu, prawiłem zgromadzeniu,
upłynęło lat kilkanaście, raliy ówczesną wslką za­
dane już się zabliźniły, dziś panuje zgoda i spo­
kój w całej Szwajcarji, że nie gedzi się świa­
tlejszej części ludności, jaką jest duchowieństwo,
pozbawiać praw obywatelskich, których używa ka­
żdy najuboższy pełnoletni obywatel szwajcarski.
Na tych mityngach o setkach uczestników zapa­
dały jednomyślne uchwały: zebrać 50.000 podpi­
sów do petycji, żądającej od parlamentu rewizji
konstytucji, zniesienia ograniczeń duchowieństwa
w jego prawach politycznych.
Dzienniki szwajcarskie powitały sympatycznie
tę agitację i popierały sprawę zniesienia praw wy­
jątkowych duchowieństwo ograniczających. Letz cóż
się dzieje? Duchowieństwo katolickie i proteąj;an-
ckie odpowiedziało na nasze mityngi zebraniem
w Arau, kantonie Thurgau, z samcych księży i pa­
storów złożonem, i dziękując za życzliwość oby­
wateli kantonu St. Gallen, oświadczyło się jedno­
myślnie przeciw przypuszczeniu duchowieństwa
szwajcarskiego do urny wyborczej. W obszernym)
wywodzie historycznym i teologicznym podniesiono
z całym naciskiem, że pierwszorzędnym obowiąz­
kiem duchowieństwa chrześcijańskiego jest nieść
gałązkę oliwną zgody i miłości chrześcijańskiej
między zwaśnione rzesze; wyrównywać przeciwień­
stwa słowami wyrozumiałości i pcjednania, stawać
pomiędzy ludem jako apostołowie zgedy i miłości.
Wszelka zaś polityka, branie udziału w wy­
borach, jest polem zaciętej walki, rozwydrzeniem
wszystkich namiętności, posiewem nienawiści i
uprzedzeń.
Od tego czasu, gdy się nie mieszamy do walk
politycznych, wróciliśmy do właściwego zadania
kapłańskiego, którego jedyną bronią ewangieliczną
jest krzyż i miłość chrześcijańska, zasłaniać wła
snemi piersiami i słowem bożem powierzone sobie
rzesze ludowe, koić balsamem wiary rozjątrzone
umysły. Na spełnienie tych obowiązków wystarczy
kazalnica i konfesjonał.
Trybuna parlamentarna jest dla kapłana szatą
krwawą Dejaniry, kuźnią cyklopów rozbijającą
wszystkie związki rodzinne, narodowe, ludzkie, i
polityka jestto smok apokaliptyczny!
Duthtwieńslwo szwajcarskie katolickie i pro-
testancŁie odrzuciło wszelbą zmianę w ogranicze­
niu praw óbywatelsŁuh odnośnie do duchowieństwa.
Kampanja agitacyjna wyborcza nie udała się.
Szczęśliwa Szwajoarja! Nie zna walk klery-
kalnjth! I naszemu ducbcwieńslwu obojga obrząd
lićw należałoby zalecić powściągliwość w walkach
vjbcroz 3 (h. Caieat CUtus aby nie wywoływa!
w naicdzie pożądania pcdobiogo ograniczenia du­
chów ioństw a, jak w Szwajcarji.
Lr. Ignacy Kamiński.
KRONIKA.
Uniwersytet ludowy Im, A. Mickiewicza urzą
dza w niedzielę 25. b. m. następujące wjtlady na
prowincji:
Jarosław; ,0 początkach cjwilizae ji“, (z obra­
zami świetlnjtti) prei. inż. Libański.
Kałnsz; ,Chiny i Japenja®, (z obrazami
świetlnjmi) piel. inż. Szeps
Stanisławów: „'V^ spćłczesna Polska®, (wy­
kład 2-gi) prel, inż. Miklaszewski.
Przeworsk: „O postępie i wjnalazkach®,
(z demonstracjami) prel. inż. Libański.
Tarnopol: „Postęp ekonomiczny w Galicji®,
(w sobotę 24. b. m.) piel. p. "W. Pe Id m ann. W ty­
godnia następnym rozpocznie Uniwersytet Indowy®,
wykłady w Stryju i w Samborze.
"W zachodniej części krajn, wykładają w Kra­
kowie i na prowincji prelegenci oddziału krakow­
skiego.
Z krajowej ktmisji rolniczej. Onegdaj tdbyło
się w gmaclu eejmewym w tali obead wydziału kra­
jowego posiedzenie kraj. komisji dla tpraw rolniczych.
Przewodniczył marszałek Lr. Badeni. Przedmiotem
obrad były wnioski w sprawach agrarnych, zmierza­
jące do zaprowadzenia niepodzielności zagród wło­
ściańskich (pis. Hnpki) i do utworzenia włości ren­
towych (pos. Potoezka).
Uchwalono doradzać utworzenie suhkcmłtetu,
któryby dalej jeszcze stndjował te kwestje, przyczem
uznano za potrzebne, by wszystkie wnioski, dotyczące
tej sprawy, traktowano łącznie.— Do snb-
kemitetu wybrano p. Piłata, Onyszkiewicza i Stani­
sława hr. Stadnickiego, z prawem kooptowania sił
fachowych.
Następnie przyszła na porządek dzienny sprawa
unormowania warunków, ped którymi ma być udzie
loną subwencja krajowa na zakład sadowniczy pod
Krakowem, poczem warunki przedstawione zostały
przyjęte.
Natomiast edmówiono prośbie Towarzystwa ogro­
dniczego krakowshiego o udzielenie pożyczki z fun­
duszu przemysłowo-rolniczego na koszta założenia tego
zakładu, pomimo energicznego poparcia tej prośby ze
strony pp. Czecza i Stiuszkiewicza.
Następnie zajmowano się eprawą zmiany nstawy
o licencjonowaniu buhajów, która— jak wiadomo—
nie uzyskała.sancji "W myśl uwag rządu zmieniono
odrzuconą ustawę i postanowiono tak poprawioną
wnieść do Sejmu na najbliższej sesji.. W końcu przy­
stąpiono do obrad nad sprawą kursów mleczarskich.
Zgodnie z wnioskiem referenta p. Strnszkiewieza
uchwale ho doradzać wydziałowi krajowemu urządze­
nie ruchomych kursów mleczarskich, jak dotychczas,
przyczem nie należałoby spuszczać z oka sprawy za­
łożenia krajowej szkoły mleczarskiej w wyższym sty­
lu przy jednej z renomowanych serkami w kraju.
Na tern komisja zakończyła obrady.
Kartel żelazny, a interesy Galicji. W prasie
wiedeńskiej tak ogólnej, jak i specjalnej ekonomi­
cznej, krążą wieści o mającym się zawiązać kartelu
żelaznym anstrjacko-węgierskim, t. j. o zorganizowa
nlu się większych prodneentów żelaza dla ikreślenia
ilości wytwarzanego żelaza, oraz cen na ten produkt.
Kryzysu żelaznego, nadprodukcji (zbytniego wytwarza­
nia) żelaza w Austrji nie ma, dotychczasowa cena że
laza nie wywołała strat prodneentów, wobec tego
kartel żelazny będzie tylko zamachem na konsumen­
tów i może wpływać ujemnie na wszystkie niemal
gałęzie wytwarzania, gdy wszystkie używają maszyn
Inb narzędzi żelaznych. Wytwarzanie żelaza w Ga­
licji jest bardzo niewielkie, nie odpowiada jej po­
trzebom, nie stanowi nawet jednej z drugorzędnych
podstaw jej życia ekonomicznego. Wobec tego kartel
żelazny może mieć dla ekonomicznego życia Galicji
tylko ujemne skntki. Kartele wogóle przynoszą ko­
rzyść tylko największym producentom i niweczą dro­
bniejszych. Wobec więc mniejszych rozmiarów zakła
dów przemysłowych Galicji, wszystkie kartele austria­
ckie szkodzą interesom naszego krajn i winne być
jak najenergiczniej zwalczane przez posłów z Galicji.
Konflikt w lwowskiej politechnice. Do „Naprzo­
du" donoszą: Profesorowie lwowskiej techniki sta­
rają się doprowadzić konflikt z młodzieżą do ostate-
czncści Przed kilku dniami uchwaliło kollegium pro­
fesorów 12 glosami przeciw 11 wydalić atnkllkudzie-
sięcin słnchaczów z zakładu, za solidaryzowanie się
z demonstracjami w czasie uroczystości inauguracyj­
nej. Uchwala ta nie weszła na razie w życie, po­
nieważ mniejszość profesorów zagroziła dymisją. Po­
głoska ta jak się dowiadujemy jest nieprawdziwa.
Składnica pocztowa. Z dniem l. grudnia b. r.
wejdzie w życie w Hnjsku (starostwo i poczta Do-
bromil) i w Suehodole (pow. Bóbrka) składnica po­
cztowa ze zwykłym zakresem czynności.
Listonosze w Przemyślu. Nadchodzą do nas
ustawiczne skargi na pocztę w Przemyślu, która po­
mimo wielkiego w ostatnich latach rozwoju miasta,
nie powiększa w tym samym stosunku liczby fnnk-
cjonarjuszy swoich na ozem naturalnie cierpi dostar­
czanie na czas listów 1 przesyłek, a i sami fnnkcjo-
narjnsze, zwłaszcza listonosze przeciążeni pracą obo­
wiązkom swoim wydołać nie mogą.
Wystarczy powiedzieć, że na tak wielkie miasto
jak Przemyśl, wystarczyć musi około czterech li-
stonoszów pieniężnych i około 12 listonoszów zwy­
kłych. Dyrekcja pocztowa powinna jak najrychlej za-
pobiedz owym anormalnym stosunkom.
Wzrost ludności polskiej w ostatnich 300 la­
tach. Znakomity uczony niemiecki, J. Beloeh, znany
zwłaszcza z badań historyczno statystycznych, ogła­
sza świeżo w ostatnim zeszycie czasopiema J. Wolffa
wyniki swoich badań nad ludnością zachodniej Euro­
py przed laty 300. Z badań tych wynika, źe przedi
SOO laty narodowość niemiecka liczyła około 20 młl-
jonów, francuska 17 miljonów, włoska 13 miljonów,
hiszpańska i portugalska razem 10 miljonów, angiel­
ska 5 miljcnów, polska 3 miljony, skandynawska 2
miljony i czeska 2 miljony. W obliczeniach tych opie­
ra się Beloeh na danych,'wydobytych przez ostatnie
badania naukowe, co do Polski posiada daty od prof.
Kleozyńsklego. Lodoość całej Polski oblicza zaś ua 7
miljorów. NieslycLanie ciekawe jest zaś zestawienie
tych cyfr z dzislejszemi liczbami, odnoszącemi się do
powyższych narodowości. I tak liczba Niemców wy­
nosi dziś 76 miljonów, a więc wzrosła o 280 prc.,
Francuzów 39 miljonów (wzrost o 130 prc.), Wło­
chów 33 miljony (wzrost o 150 prc.), Hiszpanów 24
miljonów (wzrost o 140 prc.). Anglików 39 miljonów
(wzrost o 680 prc.), Polaków liczy prof. Beloeh—
może nawet nieco za mało— na 16 miljonów (wzrost
0 430 prc.), Skandynawców 10 miljonów (wzrost o
400 prc.), Czechów 8 miljonów (wzrost o 300 prc).
Wynika z tego, źe ze wszystkich narodowości zacho-
dnio-enrcpejskich w ostatnich stuleciach wykazali naj­
większą zdolność przyrostu Anglicy, a zaraz po nich
stoją na drągiem miejscu Polacy. Dalej idą Skandy-
aawcy i Czesi, *aś ostatnie miejsca zajmują Niemcy
1 narody romańskie. Są to wprawdzie tylko cyfry
przybliżone, ale i tak dają dobre świadectwo o na­
szej żywotności, tern bardziej, jeśli się uwzględni, że
żaden naród w Europie nie był narażony na takie
przeszkody w swoim rozwoju jak nasz, i że gdyby
nie ten powód, to bylibyśmy się bodaj wysunęli na
pierwsze miejsce pomiędzy innymi narodami.
Taryfa gazetowa. Od l. stycznia 1901 r. ure­
gulowaną zostanie taryfa dla przesyłki gazet do Nie­
miec, na podstawie obopólnego porozumienia. A mia­
nowicie w miejsce dotychczasowego sposobu oblicza­
nia taryf podłng procentów ceny sprzedażnej gazet
zarządy pocztowe obu państw, obliczać będą taryfę
podług przeciętnej wagi pisma oraz podług tego, jak
często ono wychodzi. Taryfa austrjacka dla gazet,
wysyłanych do Niemiec wynosić będzie od 100 gr.
przeciętnej wagi 1 grosz za numer pisma, wycho­
dzącego tylko raz w tygodniu lub rzadziej.
Kurs 4-tygodniewy dla lekarzy rozpoczyna się
w niedzielę dnia 25 hm. i trwać będzie do 23 gru­
dnia. Kurs ten urządzają docenci krakowskiego Uni­
wersytetu. Uwzględni on w szczególności kwestje
praktyczne ze wszystkich dziedzin nauki lekarskiej
tj. anatomjl patologicznej, bakterjologji, chemji le­
karskiej, tj. chirurgji, dentystykl, patologji, laryngo-
logji, medycyny wewnętrznej, okulistyki, położnictwa
i gynekologji.
W sprawie budowy dróg wodnych w Austrji
odbędzie się z inicjatywy stowarzyszenia „Donau-
vereln“ dnia 13. grudnia br. w 'Wiedniu zjazd dele­
gatów różnych Towarzystw, które się kwestjami tęmi
zajmują. Na porządku dziennym będzie również skra­
wa galicyjskich dróg wodnych.
Z grona młodzieży gimnazjalnej otrzymujemy
następujące pismo: W jednym z ostatnich numerów
„Knrjera Lw.® była wsmianka o tern, iż groby po­
wstańców 1863 r. w dzień zaduszny wcale nie były
oświetlone. Ponieważ my niżej podpisani zebraliśmy


[ 2023-06-29 10:47:36.738 - 19001124 - Seite 4 ]
KUKJEK LWOWSKI a DNIA 24 LISTOPADA >^00.
■w gronie zaajomych patrjotycznych rodzin mal% sam-
te, przeto czujemy sie w obowiązku prosić Szanowną
Hedakeję o podanie do publicznej wiadomości, iż za
zebraną kwotę oświetliliśmy groby uczestników po­
wstania w dnie zaduszne 60-ma lampkami, a zara­
zem o umieszczenie poniższego wykazu ofiarodawców.
Pp. J. 2 kor., p. J. Oz. 1. k., p. W. D. l k, pp.
K. 1 k., p. D. S. 60 hal., p. J. P. 30 hal., pp. K.
1 k. pp. t'. 1 k, pp. D. 1 k, pp. K. 1 k., p. U.
1 k. 50 hal., pp. U. 60 hal.
Obłęd pielgrzyma. Z Rzymu donoszą: Onegdaj
wieczorem na głównej ulicy Rzymu, Corso, jakiś nie­
znajomy miody człowiek, lat 28 lljząey, wszedł do
sieni pałacu na rogu Piazza
na ziemię worek z papierami i
sił na plecach, podpalił go, poczem
ubranie na sobie. Odźwierny pałacu,
klub myśliwski, dostrzegł to, pobiegł
który też przybiegł i zaprowadził
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Soboti
24. listopada szkoła im. Staszica (Srarbiowska 45)
godz. 5. dr. L German: ,Sz)ksp'r i jego dzieła*.
Na strażnicy miejskiej olbjdzie si^ w niedzielę
25. bm. wieczornica na rzecz biedu/cii dzieci
szkolnych bez rółuicy wyznania.
Konkurs rozpisano na nową stałą pibliezną
aptekę w Rabce. Podania należy wnosić do starostwa
w Myślenicach.
Rozprawa przeciwko pozoftająeemu dotychczas
w areszcie śledczym z powoda obawy ucieczki, Fe­
liksowi Dorflerowi, b. redaktorowi „Poiialanina®, o
obrazę czci na osobie adwokata dra Nowotnego i ks.
zaczął zapalać
w którym jest
po policjanta,
obłąkanego do|
Colonna i zrzuciwszy Wawrzynowskiego, probjszeza z Nowego Targu, odbę-
pieniędzmi, który no-|iaie się 3. grudnia b. r. w Tanowie.
Z lwowskiego bruku.
— W poczekalni na dworcu Podzamcze, w chwili,
gdy jedna z podróżnych wyszła onegdaj do kasy po
bilet, zginęła jej rotunda czarna futrzana, wart.
biura policji. Palące się papiery ugaszono i wyjęto Lqq Sprawcę tej kradzieży, w osobie Józefa
z nich kilka anstrjackieh banknotów. W policji, pr*y Bezpalko, urlop, żołnierza aresztowała policja,
pomocy jednego z braciszków kolegium polskiego,_ powracający z rogatki Łyczakowskiej jakiś
przywołanego umyślnie, stwierdzono, iż młody czło-ry^^^ju^^ naładowanym kamieniami wozem,
wiek jest Polakiem, rodem z Dobrzycy pod Wieli-g(ę przez nieostrożność na ziemię, a koła
czką. Nazywa się Jan Grendysz i jest synem ®amo I pjersi. Życiu jego zagraża nle-
żnego włościanina, ma żonę i dzieci. Grendysz |bezpieczeństwo.
— Andrzej Szostak, pobrawszy na szkodę re-
trzema tygodniami sam puścił się w drogę do Rzy
mu, dla odprawienia jubileuszu. W Rzymie nikogo
nie znał, ani razu przez ten czas do nikogo nie prze­
mówił, gdyż innym językiem, prócz polskiego, nie
włada. "Wszystko to doprowadziło go do takiej żało
ści i desperacji, że postanowił raz już skończyć
z sobą, spalić „marność tego świata®, pieniądze, ja
kie mu pozostały, odzienie i samemu się „ofiarować
Panu Bogu na stosie®. Zdaje sie, iż oprócz tęsknoty
za swoimi, obłęd religijny przyczynił się do warja-
ckiego kroku. Skoro ujrzał swojego, który doń prze-
inówit językiem rodowitym, oprzytomniał od razu i
rozpłakał się. Będzie on staraniem ambasady austrja-
ckiej wysłany z powrotem do Galicji. Dziwna rzecz,
iż Grendysz nie przyłączył się do żadnej pielgrzym­
ki polskiej, jeno sam się puścił, a i tutaj w Rzymie
nikogo z Polaków nie odszukał. Ze spalonych pie-
jiiędzy uratowano 20 zł.
Delegatem uniwersytetu lwowskiego na jubileusz
■wszechnicy czerniowieckiej, który odbędzie się w gru­
dniu, został wybrany radca dworu prof. Ćwikliński.
słuchacze filozof]! tutejszego uniwersytetu uchwa
liii onegdaj na poufnem zebraniu wybrać z grona
wszystkich słuchaczów filozofji komisję, złożoną z re­
prezentantów wszystkich grup wydziału filozoficznego,
której zadaniem jest rozdzielanie lekcji prywatnych.
Również uchwalono jako minimum wynagrodzenia za
lekcje 20 koron miesięcznie.
Kradzież przy wojsku. Z Przemyśla piszą:
"Wachmistrz od pociągów, Stępkowski, sprzeniewie­
rzył na szkodę skarbu wojskowego z magazynu pod
jego zarządem zostającego, mundury wartości około
2.000 kor. Stępkowskiego przyaresztowano. Umknął
on jednak z aresztu po wyłamaniu kraty w oknie
i znikł bez śladu. Część mundurów sprzeniewierzo­
nych odszukano w handlach starzyzną i w pokątnych
zastawach.
Tyfus we Lwowie. Dwa sporadyczne wypadki
tyfusu zgłoszono wczoraj w fizykacie, a mianowicie
z domu przy ul. Działyńsklch 1. 5 i przy ul. Mły­
narskiej 1. 16.
Z magistratu otrzymujemy pismo następujące
W odpowiedzi na komunikat dyrekcji gimnazjum II.
w kronice „Gazety Lwowskiej®, z d. 22. bm., podaje
się do wiadomości: Asystent sanitarny fizykatu dr
Kunzek, pod urzędową przysięgą stanowczo oświadczył,
że sługa szkolny gimnazjum II. przyznał się przed
nim, że wodę z zakwestjonowanego basenu często
czerpano i używano w gmachu szkolnym— nawet
do picia.
U tercjana gimnazjum II., Malchowskiego, wpra­
wdzie duru brzusznego na pewno nie stwierdzono,
ponieważ jednak objawy chorobowe, budziły podejrze­
nie tej choroby— tembardziej uzasadnione, że roz­
poznano Ją u siostrzenicy tegoż tercjana, przy nim
mieszkającej— ze względu na wielkie niebezpieczeń­
stwo przeniesienia się choroby na uczniów, porozu­
miano się z dyrekcją gimnazjum II., aby chorego na­
tychmiast przewieziono do szpitala powszechn., wzglę
dnie baraku epidemicznego, celem dalszej obserwacji.
Że kilku uczniów gimnazjum II. na dur brzuszny za­
chorowało, jest faktem urzędowo stwierdzonym, o
uczniu zaś gimnazjalnym, który zmarł na dur brzu­
szny w. domu przy ul. Karola Ludwika 1. 33, donie
siońo fiżykatowi m., że jest uczniem gimnaz. II.
Dyrektor poczt p. Seferowicz, powrócił z Wie­
dnia i objął urzędowanie.
dakcjl ruskiego czasop. „Komar* kwity na anonse,
sp eniężył je i zabrawszy około 156 kor., znikł baz
śladu.
Ze Stowarzyszefi.
Towarzystwo amatorskie w Tarnobrzegu urzą­
dza w sobotę dnia 24 listopada 1900 r. przedsta­
wienie. Rozpocznie ,Qni pro Qno®, kom. w i akcie
Józefa Korzeniowskiego. Zakończy „Chłopi Arysto­
kraci®, szkic dramatyczny w 1 akcie ze śpiewami
Władysława Anczyca.
Zgromadzenie Tow. „Równość* odbędzie się d.
25. b. m. o godz. 5. po połndniu Piekarska 16.
Stowarzyszenie „Czytelni i Wzajemnej pomocy
funkcjonarjuszy koleji państw, we Lwowie urządza
dziś wieczorek z tańcami.
Wieczór inauguracyjny akad. Tow. „Ognisko®
odbędzie się 24. bm. o g. 7 wieczorem w sali przy
ul. św. Stanisława 1. 5.
gospodarstwo, przemysł i handel.
Wiedeń 23. listopada.
Pszenica na wiosnę 7'78—7’79, Żvto na wiosnę 7 60-
7'6l, Kukurudza na listopad 0’00 —000, na maj-czerw.
5- 30 —5'3l, Owies qa wiosnę 5'88—5*90, Rzepak na sty­
czeń-luty 002.
Oferty na pszenicę: liczne. Chęć kupna: słaba.
Usposobienie: słabe. Pogoda: piękna.
Kursa g*ietdy wiedeńskiej
z dnia 23. listopada.
Przy zamknięcia giełdy o godz, 2, min. 30.
Austr. kredyty G57 BO, Węg. kred. 669 —, Anglo-bank 270—
Uniony 644-—. Landerbanki 409 —, Bankwereiny' 469 50, Bo-
denkredyty 865 —, Galie. Banku Hipot.— —, btaatsbany
668-60, Kolej połudn 115-—, N. Tramwaj bt. a) 249—, b)
243 Elbethale 470—, Nordbahny 6210', Lwowsk.-Czem.
kolei —, Alpiny 433 —, Rima Muranyer 484 —. Praskie
Akc. żeb tow. 1680 —, Fabryki broni 285-— Tureckie tytunio-
we 286 Oblig. węg. indemo. 90-60, Renta majowa 98 45,
Austr. renta kor. 93'30, Węg. renta kor. 9035, 68 1. Listy
Tow. kr. z. 91-25, 4«/o Banku kraj. 92—, A*/:'’/. Banku kraj.
98 50, 4»/o Banku hipoL 89 50, 4 V,»/b Banku hipot. 98-60, 6«/o
Banku hipot. 109 60, 4“/o Gal. Obi. prop. 95-60, 4“/, PoŁ kraj.
z 1893 92 35, 4®/« Poż. m. Lwowa 88—, Losy tureckie 106
Marki 117-70 Ruble 254 60, Lombardy.
Przy tej sposobności podniósł dr. Seinfeld nie­
właściwość statutu komisji muzealnej, która mia­
nuje dyr. Muzeum Narod' 0 wego, która to funkcja
I przynależeć powinuua jedynie do zakresu Rady
miejskiej. Uchwalono wezwać w myśl tych wywo­
dów komisję muzealną, do której należy kilku de-
Ilegatów Rady miejskiej, aby statut w ten sposób
zmienić, aby Rada miejska na przedstawienie ko­
mitetu mianowała dyr. Muzeum Narodowego."Zmia­
na ta statutu ma być dokonaną jsszcze przed
obsadzeniem posady po ś. p. dyrektorze Łuszczkie-
wiczu.
Kraków 23. listopada. Kaalydatani na p>
[sadę dyrektora Muzeum Narolowego w miejsce śp.
Laszczkiewieża są pp. dr. Feliks Kopera, Tadeusz
Ziemrzeski 1 Konstanty Górski. Prawd )podobnie wy-
I brany będzie dr. Feliks Kopera,
Kraków 23. listopada. Rada miejska zasta-
I nawiała się wczoraj nad sprawą obsadzenia posady
dyrektora biura statystycznego miejskiego w miejsce
|ś. p. prof. Kleczyńsklego. Ponieważ stańczycy chcieli
to stanowisko powołać profesora uutwersytetu dr.
Włodzimierza C zerka wskiego, skompromitowanego'
ostatnio sprawą obiadów (winien został restauratoro­
wi w parku krakowskim Kirchuerowi 1.400 koron za
obiady dla Czechów podczas jubileuszu uniwersytetu
Jagiellońskiego), przeto postępowcy przez usta dyr.
Rottera zażądali, aby rozpisać konkurs na tę posadę,
a nie mianować zmiejsca prof Czerkawsklego.
Za wnioskiem Rottera oswiauczyło się głosów 15,
przeciw także 15; przewodniczył wiceprezydent, któ­
ry ni) miał prawa dyrymować. Spowodowało to silną
i długą dyskusję. Ostatecznie brak kompletu zakoń­
czył na razie drażliwą sprawę.
Kraków 2-S. listopada. P. Daszyński_ wyje­
chał do Wiednia, do ministra sprawiedliwości,
z przedstawieniami w znanej sprawie sądowej.
Kraków 23. listopada. Walka wyborcza
przeniosła się obecnie na mury miasta i toczy się
w formie plakatowej. Takie np. afisze „Łączności*
ogłaszają odezwę, zarzucając „Głosowi Narodu®
i jogo redaktorowi rozbijanie jedności w obozie ka­
tolickim, afisze te zapowiadają, że „Łączność® wy­
chodzić będzie odtąd codziennie.
Poznań 23. listopada. Wybory uzup^niająee
w okręgu międzyrzecko-bablmojskłm pomiędzy kandy­
datem centrum i Polaków, p. Bernardem Chrzanow­
skim a kandydatem riemieckich konserwatystów Gera-
dorfłem odbędą się 29. bm.
Akoyźnioy-agitatorami.
Kraków 23. listopada. Stronnictwo socjalno-
demokratyczne, wysłało dziś z zażaleniem do pre­
zydenta Friedleina deputację, że straż akcyzowa
trudni się kolportowaniem odezw i pism kandydata
przeciwnego, a nadto straż akcyzowa i pożarna
mają pełnić rolę straży bezpieczeństwa na zgro­
madzeniu zwołanem na niedsielę przez tego kan­
dydata. Deputacja zapytała prezydenta, jak on za­
patruje się na tę sprawę. Prezydent odpowiedział,'
że o niczem podobnem nie wie i wogóle nigdy nio
dopuści, aby miejscy funkcjonarjusze, występowali
jako agitatorowie jednej lub drugiej strony.
Fałszowanie banknotów.
Kraków 23. listopada. Policja aresztowała
tu dwóch młodzieńców, pochodzących z Rosji, któ-
ifzy puszczali w kurs fałszywe, ndatnie robione tu­
szem blankiety 100-rublowe. Znaleziono przy nich
ośm takich banknotów. Są to ci sami sprawcy,
którzy przed kilkoma miesiącami zmienili u pe­
wnej tutejszej wekslarki fałszywy banknot 100-rn-
blowy.
Pomnik Mickiewicza w Tamowie.
Tarnów 23. listopada. Dnia 26. bm. odbę­
dzie się w naszem mieście, na placu Kazimierza
Wielkiego, odsłonięcie pomnika Mickiewicza, dłuta
znanego artysty Tad. Błotnickiego.
(Doniesienia prywatne).
ępIP55iśl|lTrioiff
Wyrok w sprawie politycznego
morderstwa,
Codziennie przedstawienie,
wcześniej do nahyda w biurze
Początek
Plohna.
o godz. 8. Bilety
Bukareszt 23. listopada. PrzysięSli o godz.
8 wieczorem ogłosili werdykt, w którym łagodzące
okoliczności przyznano tylko Trifanowowi i Pcte*
wowi. O 9 godz. ogłosił prezydent wyrok nastę-■
pnjący: W sprawie morderstwa Fitowskie^o skaza­
ny został morderca Iliew na dożywotnie roboty
przymusowe, jego wspólnicy Mitew.iStoicew
na dwadzieścia lat, a Earambolewna siedm lat
robót przymusowych, zaś nieletni Tri fanów na
zażądane przez Sejm'i Wydział krajowy zmiany I dwa lata więzienia poprawczego; w sprawie za-
w regulaminie wodociągowym. mordowania profesora Mihaileana skazany zostat
Dyrektorowi Muzeum Narodowego uchwalono I morderca Dymitrow ua dożywotnio roboty pray-
podwyższyć dotację z dotychczasowych 800 na musowe, a wspólnicy jego Aleksów na 20 lat robot
1200 złr. I prżymusowych, a Petew na 5 lat więzienia; w spra-
Telegramy „Kuriera LwofsKiage".
Kraków 23. listopada. Na wczorajszem po-1
przyjęto wszystkie
zrajowy zmiany
siedzeniu Rady miejs^ej przyjęto wszystkie|
Ał krajo’


[ 2023-06-29 10:47:36.738 - 19001124 - Seite 5 ]
F'
KURJES LWOWSKI Z DNIA 24. LISTOPADA 1900
wio spisku przeciwko królowi otrzymał Bogiaaow
karę 10 lat więzieaia. Zaocznie pięciu skazano na
dożywotne więzienie, a 9 na 20 lat przymusowych
robót.
Sprawa ohińska w parlamencie nie­
mieckim.
Berlin 23. listopada. Parlament obraduje
w dalszym ciągu nad kredytem chińskim. Dziem­
bowski Pomian zgadza się z polityką rządu
w ogóluosci. Nie pochwala jednak okrucieństw, po­
pełnionych w Chinach, S t b c k e r polemizuje z wy­
wodami Richtera i Bebla, Singer krytykuje
gwałtownie politykę niemiecką, która zeszła na
poziom polityki rosyjsko-cliińskioj. B a c h e m z cen­
trum zastrzega się przeciw późnemu zwołaniu par­
lamentu. Obrady przerwane.
Zajście z Angelikami w Marsylji,
Marsyljn 23. listopada. Kiedy Kruger z portu
jechał do hotelu, zdarzył się następujący wypadek:
Na jednym balkonie znajdowało się kilku Anglików,
którzy, gdy Kruger przejeżdżał, nie chcieli zdjąć
kapeluszy. Zirytowane tłumy publiczności usiłowały
amusić ich do tego krzykiem: „odkryć głowy!"
Anglicy wszakże nie uczynili temu zadość, lecz
w odpowiedzi na to rzucili jeszcze kilka sous na
ulicę. Na to powstały tak piekielne gwizdania i
sykania, ie Anglicy wreszcie zmuszeni byli opuścić
balkon.
Chcrcba cara.
Łiwadja 23. listopada. Wydany wczoraj o go­
dzinie 11. przedpoł. biuletyn opiewa: Wczoraj o go­
dzinie 2 popoł temperatura spadla na 37*9. Około
. gódz. 10 wieczorem ciepłota wzmogła się do 38'7,
puls 68. W nocy car spał mało. Nad ranem stan
subjektywny i stan sił były względnie dobre. O godz.
9 przedpoi. temperatura wynosiła 38'4. puls 72.
Wiedeń 28. listopada. Niektóre pisma po­
ranne podają wiadomość z Paryża, o krążących
tam pogłoskach, jakoby stan zdrowia cara pogor­
szył się.
Wspólnik Bresciegfc.
Snes 23. listopada. W Pelinson aresztowano
anarchistę Tafeja, któremu zarzucają współudział
"W zamordowaniu króla Humberta
Kcmpczytor „Mikada‘‘ umarł.
Londyn 23. listopada. Znany kompozytor
.Artur SulliTau, zmarł ua udar sercowy.
Przyjazd Kriig^era dc Europy.
MarsyIja 23. listopada. O g. 9. okręt „Gelder-
land* wjechał do portu Marsylji. Liczna pobliczność
zgroma *zona na wybrzeżu wznosiła okrzyki na
cześć Krugera i Burów, Prezes komitetu przyjęcia
.zawiadomiony, że Kruger wyląduje dopiero później,
wystosował do tłómacza prośbę, aby ze względu
na publiczność, która pragnie gościowi urządzić
owację skłonił go do wcześniejszego wylądowania.
Na przyjęcie Krugera oprócz byłych ministrów
i innych wybitnych osobistości transwalskicb przy
jbyła także jego wnuczka pani Eloff z mężem.
I Z powodu wielkiego natłoku, Kruger z trudno­
ścią tylko dostał się do powozu. Przez całą drogę
do hotelu był prezydent Transwaalu przedmiotem
[gorących owacji, także z okien domów witano go
bardzo sympatycznie.
Marsylja 23. listopada. Kruger wysiadł
na ląd o godz. 11. w towarzystwie dra Leydsa,
publiczność powitała go okrzykiem na cześć jego
i Burów. Mowę powitalną prezesa komitetu Tau-
lliata przerywano częstokroć oklaskami. Wygłoszono
Jeszcze parę innych mów, na które Kruger bardzo
wzruszony odpowiedział po bolendersku.
Marsylja 23. listopada. Mer i prefekt od-
■medzili prezydenta Krugera, przyczem mer wyra­
ził Eriigerowi współczucie ludności marsylijskiej
dla wielkiego nieszczęścia jakie dotknęło naród
Burów i wręczył Krugerowi liczne adresy. Mer za­
rządził śledztwo i surowe ukaranie sprawców zaj­
ścia w hotelu przy uliczy Canebriere.
Do prezydenta L o u b e t a wystosował Kruger
telegram powitalny i dziękczynny.
„Gelderland** odpłynął wieczorem prawdopodo­
bnie do Rotterdamu. Kilka małych demonstracji,
Łtórym policja niebawem kres położyła, nie spo­
wodowały żadnego poważnego wypadku.
Marsylja 23. listopada. Wczoraj wieczór
odbył się na cześć Krugera bankiet przy udziale
około 300 osób. Sam Kruger nie przybył, a dr.
Leyds oświadczył w jego imieniu, ie prezydent
jest zbyt zmęczony podróżą, a powtóre, żałoba nie
pozwala mu uczestniczyć w jakichkolwiek bankie­
tach.
Kruger upoważnił Leydsa do oświadczenia, io
nigdy nie zapomni o tern serdecznem przyjęciu w
pięknej Marsylji, które przeszło jego oczekiwania.
Nawet od miasta, które dało Francji wspaniały
hymn narodowy, służący wszystkim walczącym ,o
niepodległość narodom za hymn bojowy, nie spo
dziewa! się takiego przyjęcia. W imieniu Krugera
wypił dr. Leyds zdrowie Loubeta, a we wlasnon,
zdrowie komitetu urządzającego przyjęcie i Francji.
Kruger pojedzie dziś do”Paryia.
Zamieszki w Chinach.
Londyn 23. listopada. „Daily Telegrapb" do­
nosi z Waszyngtonu: Mac Kinley i sekretarz Hay
nie są zadowoleni ze sUuewi ka posła amerykań­
skiego w Pekinie, Congera, który oświadczył, że
kary ustanowione w ostatnim edykcie na urzęini
ków chińskich, są niedostateczne.
Conger ulega widocznie wpływowi kolegów
w Pekinie.
liOndyn 23. listopada. „Morning Post* do
nosi z Pekinu 21. bm.: Krążą 1 1 pogłoski, że od­
dział niemieckiego wojska stoczył potyczkę z Chiń­
czykami. Niemcy mieli ponieść klęskę. Szczegółów
brak. To samo pismo donosi dalej, że kolej żela­
zna do Pekinu będzie w przeciągu miesiąca zre­
konstruowaną i przy robotach zajęci są Niemcy,
Anglicy i Japończycy. Dziewięciu posłów zwróciło
się do Łihunczanga z żądaniem ukarania jen. Tung-
fuhsianga; poseł niemiecki zawiadomił nadto Li-
hunczanga, że koniecznem jest, aby zagraniczne
mocarstwa na własną rękę przeprowadziły ukara­
nie winnych urzędników.
Zabór Transwaalu.
Bloemfontain 23. listopada. Barowie ponie­
śli 18. listopada klęskę kolo Boberston, przyczem
komendant Brond został zraniony.
Rada m. Lwowa.
Posiedzenie d. 22. listopada. Komplet liczny.
Prezydent Małachowski zdał sprawę z dotychcza­
sowego przebiegu teraźniejszego stauu epidemji
tyfusowej. Rozpoczęła się ona 10. lipca na Gró
deckiem, a później nawiedziła ul. Kotlarską. Przy
czyną były zakażone studnie prywatne, które już
zamknięto i zatamowano dalszy rozwój choroby.
W pierwszych dniach września pojawiły się wy­
padki sporadyczne. Dopiero pod koniec październi­
ka wptąpiła choroba epidemicznie na Podwalu.
Rozbiór chemiczny wody w tutejszych studniach
wykazał zupełną czystość. Trafność tego wyniku
stwierdziło badanie bakterjologiczne dra Obrzuta.
Mimo to zamknięte źrólła tak zw. dominikańskie,
które zamknięto w r. 1893, zostały otwarte na no­
wo w r. 1896 bez wiedzy magistratu w porze nad­
zwyczajnego braku wody.
Z tego powodu toczy się w magistracie dy-
scyplinarka. Ze strony magistratu zarządzono
wszystkie środki, mogące zaradzić klęsce. Od
21. paźdz. do 21. listopada było 137 wypadków,
a między tymi 107 miejscowych. .W baraku epi­
demicznym umieszczono ogółem 35 chorych i tylko
1 wypadek był tam śmiertelny.
Nad tern sprawozdaniem wywiązała się dy­
skusja. Dr. M a b 1 domagał się zarządzenia, aby
do fabrykacji wody sodowej używano tylko wody
przegotowanej. Ihuatowicz żądał delożowauia
filji V. gimnazjum na Podwalu. Getritz zawia­
domił, że to samo orzekła komisja rewizyjna co
do tej filji, będącej stekiem brudu. Dr. Pisek był
zdania, że ani woda, ani brak desinfekcji nie jest
winien epidemji, ale nędza panująca, od której
zaraza czepia się nawet domów zamożniejszych.
Dr.^ Szpilman przemawiał za stauowczem
zasypaniem źródła dominikańskiego, eo już uchwa­
liła sekcja IV.
Prezydent oświadczył, że wszystkie te uwagi
weźmie pod rozwagę magistratu. Co do wody so­
dowej, to już teraz konfiskują się wszystkie syfony
nieczyste.
Z porządku dziennego załatwiono kilkanaście
spraw pomniejszych, a między niemi prezentę na-
stypendystóff miejskich w konserwatórjum mu-
zyczuem.
Przymusową rozbiórkę teatru letniego odro­
czono do kwietnia 1901.
W końcu dr. G ł ą b i ń 8 k i im. sekcji II przed­
stawił odmowne wnioski względem odstępywania
saliratuszowejnazgromadzeniaprzed-
wyborcze.
Rewakowicz i S o les ki sprzeciwili się od­
mowie i żądali wyjątkowego pozwolenia tej sali dla
wszystkie!! stronnictw za zobowiązaniem utrzymy­
wania łada i porządku, i szanowania własności
gminnej.
Wniosek ten uzyskał jednak tylko 9 głosów.
Uchwalono odmowę, agalerjo przywitały tę uchwałę
okrzykiem „hańba!“
Posiedzenie skończyło się o godz. pół do 10-łej
wieczorem.
O a X
Onegdajsze, wyborne zresztą przedstawienie Ver-
diego „Traviaty“ skłania nas do kilku uwag. Za­
czniemy od mniej dodatnich— bo i takie były.
Przedewszystkicm ubolewać należy, źe sympatyczny
gość warszawski p. Grąbczewaki, który znako­
micie i wśród przeciągłych oklasków publiczności od­
śpiewał wczoraj partję starego Germonta, wybierając
się na występy dp Lwowa, na j e d y n ą polską sce­
nę operową, nie zadał sobie trndn, przenczenia się
kilku partji na język polski. Inną jest rzeczą, gdy
do Lwowa zagości jaki obcy, znakomity artysta,
który języka naszego nie zna a zgoła inną, gdy za­
wita artysta Polak i do tego z Warszawy.
Wiemy, że to rzecz trudna, śpiewając latami po
włoska, odraza śpiewać po polska. Lecz czyż nie
opłaci się trnd, gdy artysta może swoim zaśpiewać
ojczystym językiem, czyż nie dość krzywdy, źe w War­
szawie, w tej drogiej, wielkiej Warszawie, musi
śpiewać po włosku, bo tak chcą nasi wrogowie. Ar­
tysta nie powinien przestać być obywatelem i pamię­
tać powinien o tern, ie po za własnem „ja“, po za wła­
sną wygodą są obowiązki wyższe, społeczne. Sprawie­
dliwość nakazuje przyznać, że p. Grąbczewski część
partji, tą którą na prędce przeuczyć się zdołał, śpie­
wał po polska i wtedy właśnie spotkał go poklask,
od którego nietylko zadrżały wiązania nowego gma­
chu, lecz przypuszczamy i coś w sercu tego wybor­
nego artysty zadrzeć musiało.
Drnga uwaga: Od szeregu lat przygrywkę
skrzypcową do aktu czwartego grał w „Traviacie“
mistrzowsko, świetny nasz skrzypek i profesor kon-
serwatorjnm p. Wolfstahl.
Artysta ten i nadal zasiada w szeregach obecnej
wybornej orkiestry, lecz sola skrzypcowego nie grał
wczoraj Wolfsthal, lecz miody skrzypek praski p.
Lbotsky. Gdy partję odebrano artyście miejscowemu,
spodziewać się należało, że uczyniono to ze wzglę­
dów artystycznych, na korzyść sztuki. Tak jednak
nie było, bo p. Lhotsky odegrał swoje solo, bez po­
równania słabiej od swego poprzednika. Pocóż więc
ten eksperyment, poco postponowanie artysty-tubylea,
poco wywoływanie żalów i kwasów tam, gdzie wszy­
scy 1 wszystko, z zapałem pracować powinni viribus
unitis dla dobra sztnki.
Gdzie są cienie, tam musi być światło, wróćmyż
więc do świetlanych momentów wczprajczej „Tra-
viaty“, bo obok śpiewu p. Grąbczewskiego, były i inne
doskonałe kreacje wokalne i sceniczne, a w świetlane
momenty, przedstawienie wczorajsze obfitowało.
Pna Korolewicz w partji tytułowej, nie tylko
z treści opery stanowiła oś, około której się zajęcie
onegdajszego przedstawienia poruszało Jej Yioletta,
to kreacja wokalnie i scenicznie wyborna. W szcze­
gólności grą, zaimponowała onegdaj artystka słncha-
czom. Źe p. Uysznga doskonale śpiewa partję Al­
freda, to od szeregu lat, każdemu bywalcowi teatral­
nemu rzecz znana. I wczoraj, punkt kulminacyjny
śpiewa p. Myszngi stanowił akt trzeci na balu, to
też nie szczędzono mn oklasków. Mniejsze partję bes
zarzutu wykonali: pani Kasprowiczowa ł
Schupp, oraz pp. Tarnawski, Kiczman, Bo-
gnckiiJaroński.
Orkiestra pod kierownictwem p. O żelan-
skyego wywoływała jak zwykle porywające efokta
dynamiczne i zyskała również i tym razem zasłużony
poklask bardzo licznie zebranej publiczności.
Stanisław Meliński.
Przeciw grasującemu obecnie
Wino czerwone
^ Maks Wixel i Syn we Lwowie
tyfusowi, najznakomitsCTm .. w• 44 /ir* x v --—--- nu t.nu
ĆTodkiem ochronnym jest .ękrÓleWSkie (Vl80Dtaer) W iB. Krakowska 14. Nr/telefona 97.
nrma ta poleca tez ewoj zasobny skład win tokajskich naturalnych i wyhorowycb, koniaków^ szampanów i likierów najprzedniejszej Jakości.


[ 2023-06-29 10:47:36.738 - 19001124 - Seite 6 ]
KUEJBB LWOWSKI Z DNIA 24. LISTOPADA 1900
Z ruchu wyborczego.
z lwowskiej wyborczej walki.
W lokalu katolickiej „Jedności" miał onegdaj
wygłosić jezuicki kandydat p. Witoszyński mowę
kandydacką, na którą zapraszano do licznego
udziału wyborców. Zgromadzenie to kr?<awy miało
przebieg. Gdy się zjawili przeciwnicy kandydatury
jezuickiej, członkowie „Przyjaźni"— jak opiewa
raport policjanta w protokołach policyjnych—
obili robotnika Tomasza Wedrycta, tak, 4e ranny
w głowę i to dość poważnie, musiał szukać po­
mocy na stacji ratunkowej. Po chwili zgłosił się
drugi wyborca, Wład. Kozłowski, również z silnie
rozbitą głową,
Takie rzeczy dzieją się już dzisiaj, a cóż do­
piero można się spodziewać w fatalnym dniu 13.
grudnia.
Centralny Zw;iązek szewców zaprsgnął mieć
swego osobnego kandydata na V-tą kurję. Szczę
śliwcem tym ma być obywatel, nie mająpy nie
wspólnego z interesami kunsztu szewskiego, mia­
nowicie adwokat Jabłoński. W tym celu odbyło się
w poniedziałek zgromadzenie, ale że przybyli i ań
w większej liczbie socjalis'ci i poparli swego kan
dydata, więc postanowiono wziąć socjalistów „na
kawał". Odroczono zgromadzenie do poniedziałku,
tymczasem we środę zebrała sie garstka „zawodo­
wych" szewców i „jednomyślnie" uchwaliła wybrać
sobie na posła mecenasa.
Zamknięcia rachunków za rok ubiegły nade­
słało tylko 603 stów.
Oto najważniejsze cyfry, któro otrzymuje się
zestawienia tych zamknięć
Liczba członków wszystkich stów. kred. wyno­
siła 387.769, w ozem u związkowych 183.312, u-
działy członków wynoszą u wszystkich stów. kred.
20,742.273 kor., u stów. wytw. i handl. 3,148.886
fundusz rezerwowy u pierwszych wynosi
6, 173.772 kor., u drugich 203.774 kor., kapitał
własny pierwszych 26,917 045 kor., drugich 3,412.660
ror., kapitał obcy w pierwszych 90,588.187 kor,
drugich 5,018.922 kor.; pożyczki udzielone przez
pierwsze wynoszą 108,479.722 kor., przez drugie
2,135.219 kor. Suma kredytu udzielonego w r. z
wynosi ogółem 199,298.327 kor.
Czysty zysk stowarzyszeń kredytowych wyno­
sił razem 1,676.951 kor, która to suma stanowi
.35 proc. kapitału obrotowego, wynoszącego
23,537.469 kor.
Co się tyczy dywidend, to 3 stowarzyszenia
udzieliły ich ponad 10%, żadnej dywidendy nie
udzieliło 123 stew., zysku wcale nie wykazało 59
stów., a reszta udzielała dywidend, wahających
s.ę między 2 u 8%.
Co się tyczy organizacyj związkowych, to obok
samego „Związku" stowarzyszenia ruskie utwo­
rzyły odrębną organizację pod nazwą „Kr dylo-
wyj Sojuz" we Lwowie, który jest stowarzysze­
niem udziałowem z ograniczoną poręką, a którego
członkami oprócz stowarzyszeń, mogą być osoby
Obiecanki.
Ze Zbaraża nam piszą: Dr. Niementowski ze
Zbaraża ubiega się o mandat poselski z 5. kurji
i obiecuje chłopem w powiecie zbaraskim wybudo­
wać fabrykę cukru w Zbarażu. Ciekawa rzecz, co
też w innych powiatowych miastach będzie kandy­
dat budował w zamian za mandat.
Nielegalne postępowania starosty.
Starosta jasielski hr. Michałowski wzywa wój­
tów na dzień prawyboiu w ich gminach, na parę
gedzin przedtem do siebie i dyktuje im, kog®
mają wybrać wyborcą. Tak uczynił między innymi
wójtom z Szebni i Chrząstówki. Z wypłatami na-
leżytości za roboty podczas przygotowań do ma­
newrów zwleka „aż do czasu ukończenia wyborów"
Chce wiedzieć, „jak się popiszą przy wyborach"
Nie do opisania, co tn wyrabia koalicja wsteczni
ctwa dla pobicia Stapińtkiego. Przy prawyborach
nie gardzą żadnym podstępem, gdzie im się nie
uda, wprost żebrzą u wyborców, aby nie głosowali
na niego. Świeżo formalnie zasypano powiat „No­
wym Dzworkiem" ks. Dziurzyńskiego, z artykułem
przeciw Stapińskiemu.
Zgromadzenie w Tarnowcu
koło Jasła, zwołane przez ks. Pastora, wypadło
dlań fatalnie. Zeszło się wszystkiego dziewięciu
włościan, a i ci ironicznie przyjęli jego mowę
kandydacką i od głosowania się wstrzymali Włość.
Dłuski pcradził ks. kandydatowi, aby pilnowa
parafji, bo posłowania ma już dosyć.
stowarzyszeń zarobkowych i gospodarczych
Wczoraj przedpołudniem w sali Koła literacko-
art., rozpoczął obrady zjazd delegatów Związku
stów. zarobk. i gospod. Jest to 26 z rzędu walne
zgromadzenie. Zagaił je prezes Związku p. Woj
ciech Biechoński; po omówieniu spraw Związku
oddał gorące wspomnienie śp. Stan. Szczepanów
skiemu i śp. Alfr. Bandrowskiemu, czynnemu człon­
kowi wydziału.
Przewodniczącym zebrania wybrano dr. Wur-
sta z Kałusza.
Sprawozdanie wydziału z czynności za rok
ubiegły zawarte jest w rocznem wydawnictwie
Związku, p. t. „Statystyka stowarzyszeń zarobk.
i gosp.“, ktrej pojawił się już teraz tom dwudzie
sty szósty w opracowaniu sekretarza Związku
Narcyza Ulmera.
Ze sprawozdania tego wyjmujemy następujące
daty:
Od roku 1873, t. j. od wprowadzenia w życie
ustawy z 9. kwietnia 1893 po koniec r. 1899 zare-
;)e8trowano w sądach handlowych 683 stów. kredy­
towych i 195 wytwórczych i handlowych. Z tego
w tym samym czasie ubyło 131 pierwszych a 11^
drugich, tak, że z końcem roku 1899 było wszysl:
kich stów. kred. 552 a wytwórczych 77. W poró­
wnaniu z rokiem 1898 liczba pierwszych wzrosła
o 51, a drugich o 3.
prywatne, korporacje, gminy itp. Do „Sojuzu" na-
eży obecnie 16 stowarzyszeń ruskich. Do stowa­
rzyszeń kredytowych należą także spółki systemu
Raiffeisena, które mając swój własny patronat w
Wydziale krajowym, stanowią również odrębną or­
ganizację.
Pod względem narodowościowym na 552 sto­
warzyszeń kredytowych jest ruskich 34, a ży
dowskich 325, czyli 57 proc. Ogółem wszystkich
stowarzyszeń zarejestrowanych i tych, które w r.
z. zamykały rachunki (629) i tych, które dopiero
w drugiej połowie r. z. powstały, więc do sta
tystyki r. z nie należą (135), jest obecnie ra
zem 764.
Z pomiędzy 657 stów. kredytowych należy obe^
cnie do Związku 143 (w ozem 2 są śląskie), zaś
107 wytwórczych i handlowych należy do Związku
26. Ogółem więc na 764 stowarzyszeń należy do
Związku 169.
Liczba członków związkowych stowarzyszeń
kredytowych wynosiła w 1898 r. 182 975, a w 1898
189 240, wytwórczych zaś 2.628 i 3.139.
Stan czynny pierwszych, według sumy cyfr bi­
lansowych wynosił w 1898 r. 54,189.401 kor., a w r.
1899 55,956.754 kor., drugich zaś 3,822.855 kor. i
4,386.711 kor.
Suma udzielanych pożyczek w stów. kredyto­
wych, należących do Związku wynosiła w 1898
77,179.563 kor., a w 1899 r. 80,150.231 kor., ogólny
zaś obrót kasowy wynosił w r. p. 324,477.970 kor.
a w r. z. 323,457.980 kor.
Wydział Związku odbył w r. z. 1899/900 sześć
plenarnych posiedzeń, poświęconych licznym spra­
wom organizacyjnym stowarzyszeń i sprawozdaniom
z odbytych lustracji, najbaczniejszą uwagę poświę­
cając kontroli związkowych stowarzyszeń. W przed­
miocie tym powzięto nawet następującą uchwałę:
„Stowarzyszeniom związkowym zaleca się z na­
ciskiem ścisłość w wykonywaniu obowiązków przez
organa nadzorujące, przyczem uznaje się szkontra
i rewizje ze strony miejscowych organów nadzor­
czych jako bezwarunkowo konieczne"
■ Sprawozdania te wydziału, dalej sprawozdania
o dokonanych w ciągu r. 1899/900 lustracjach
wreszcie komisji kontrolującej o zamknięciu ra-
ebunkowem za rok 1899 i przedłożeniu budżetu
nar. 1901, odesłano do odnośnych komisji, które na
dzisiejszem posiedzeniu takowe przedłożą.
Sprawozdanie wydziału w sprawie banku
związkowego odłożono, na wniosek p. Biechońskie-
go, do dzisiejszego posiedzenia.
Następnie p. Ul mer referował sprawę poda­
tków i postawił następujące wnioski:
1) XXVI. walu. zgrom, delegatów związku za­
leca stowarzyszeniom związkowym, ażeby po myśli
§ 110 ustawy z r. 1896 regularnie w roku wnosiły
fasje do podatku zarobkowego w ciągu 14 dni
po zatwierdzeniu rachunków przez walne zgroma­
dzenie;
2) ażeby na wypadek, gdy wymiar podatku
zalega lub w rekursach pozostaje, tworzyły z czy­
stych zysków rezerwy podatkowe;.
3) ażeby uskutecznione wymiary podatków ba­
dały we wszystkich szczegółach, bezpośrednio lub
pośrednictwem biura związku i przeciw niepra
widłowym wymiarom, nawet w wypadkach drobnyck
różnic wnosiły rekurs dla spowodowania zasadni­
czych orzeczeń;
4) poleca się wydziałowi związku, ażeby wniósk
do Rady państwa petycję celem spowodowania rzą­
du do pouczenia podwładnych organów skarbowych
w kierunku należytej, z intencją ustawodawców*
zgodnej interpretacji tej ustawy;
5) wydział związku zechce porozumieć się t
innymi związkami stowarzyszeń w Au.strji, jako tor;
ruskim, czeskim, słoweńskim i niemieckim i zapro-
ió je do współudziału w akcji zbiorowej, mającej;
na celu obronę zagrożonych interesów wszystkich
stowarzyszeń w Austrji.
Wnioski powyższo na wniosek p. Romano­
wi c z a odesłano do komisji.
W sprawie stowarzyszeń zarobkowych i go-
podarczYch w rękodziełach przemawiał p. Ro­
manowie z, w końcu postawił wnioski na two­
rzenie przez stów. związkowe spółek rękodzielni­
czych, umożliwiających roznój rękodzieł, a więc z
magazynowych, surowcowych, a głównie wytwór­
czych, celem zbiorowego podejmowania się dostaw‘
publicznych, i nadto spółkom tym powinny stów.,
związkowe udzielać jak najtańszego kredjtu, przy
możlit^ie najdogodniejszych warunkach spłaty, tu­
dzież wydział związku powinien wypracować wzo­
rowe statuta dla tych spółek. Wnioski te uchwa-
ono odesłać do osobnej komisji.
Dyr. Teren ko czy, referował w sprawie
orzeczenia najwyższego trybunału o układach)
oszczędności, w końcu w przedmiocie wkładek od
osób nie należących do tow. związkowych posta­
wił wniosek, by przeprowadzić odnośną zmianę
statutów, która może być uskutecznioną przez
zmiaię nazwy „rachunki bieżące", na nazwę
„wkładki oszczędności". Wniosek ten przyjęto je­
dnomyślnie.
Odczytano dalej wnioski towarzystw zaliczko­
wych w Brzostku i w Lubaczowie. Wnioski te ode­
słano do komisji.
Dr. Gabryszewski z Bóbrki, postawił'
wniosek, by wydział związku starał się, aby rząd
ograniczał udzielanie koncesji i zatwierdzanie sta-i
tuta towarzystw, które pod szunonemi firmami f
uprawiają w miastach prowincjonalnych formalną!
ichwę.
W sprawie tej zabierało głos kilku mówców;
wreszcie uchwalono odesłać wniosek ten do koR
misji._ ___ fi
W końcu na wniosek komisji matki zapropo­
nował p. Kosiba, wybór komisji wydziałowejj.j
budżetowej, urzędniczej, lustracyjnej, naukowej Ł
rękodzielniczej.
Po wyborze zakończono obrady. Popołudniu
odbyły posiedzenie komisje, dziś o godz. 9-tej rano,/
rozpocznie się dalszy ciąg obrad delegatów.
86 stowarzyszeń reprezentuje 86 osób.
Ucieczka dworu cesarskiego.
Były wicekról prow. Gzili, Wang-weng-C!80„j
podaje w liście do swoich przyjaciół w Szanghiju^
następujące wiadomości o ucieczce dworu cesH- f
skiego z Pekinu:
„Gdy ich cesarskie mości przekonały się. iefl^
nie mogą liczyć na generałów, ani na wojsko, nz-|
kazano członkom dworu, dnia 10 sierpnia, poesy* 1
nić przygotowania do ucieczki. Niestety, niepolo- f
bna było wystarać się o wozy transportowo i ?p-"
wozy, a skutkiem tego odjazd spóźnił się znaczne.
Dnia 13. sierpnia doszedł aż do mojego domu w
Szitszantungu grzmot straszliwej kanonady. Bitw*
zbliżała się i buk wystrzałów karabinowych rońł'
wrażenie deszczu ulewnego. Po obiedzie, pociśa,;|
sądząc z ich syczenia, przelatywały już nad u--i
szemł głowami. Rano dnia 14-go kanonada strfa i
się jeszcze gwałtowniejszą. Tego dnia zawezwali: i
mnie 5 razy do cesarzowej-wdowy i do cesatzi.V/
po raz ostatni o godzinie 10-tej wieczorem. ZasU^.^
łem na dworze Kangyja i Ghana Sziczao. Cesarze
wa oświadczyła nam smutnym głosem: „Tjr j
gyj, ty Ghan Sziczao i ty Wang-wen-czao pojedzw 1
cie z ifimi na zachód". Potem, zwracając się
mnie, zauważyła: „Ty jut stary, jak widzę zialett'|
i ucierpiałbyś bardzo w tej podróży. Pozostań
jeszcze w mieście, dopóki nie przebędziemy najfe
gorszej drogi".
„Rano dnia 15-go, udając się do pałacu,
stałem bramy zamknięte. Eunuch cesarski oswiaAF
czył mi, że dwór opuścił w nocy pałac/ i ucieki]
Nie wiem dokładnie, jak odbyła się ucieczka prze^^
miasto, ale musiała odbyć się w okolicznościacn;
bardzo poniżających. To, coni słyszał, jest taa


[ 2023-06-29 10:47:36.738 - 19001124 - Seite 7 ]
p
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 24. LISTOPADA 1900.
eamatne, ił nie śmiem tego powtórzyć. Przemyśli-
wałem nad tern, jakby połączyć się z dworem, ale
•wszyscy ludzie od lektyk i woźnice pouciekali. Po
obiedzie dowiedziałem się, ±e brama Sichi nie jest
jeszcze zajęta przez nieprzyjaciela, i postanowiłem
wydostać się przez nią z miasta. Zabrałem wszy-
,stką gotówkę; służba tjwarzyszyła mi. Na drodze
zacźęło mocno padać i musiałem schronić się do
•domu Czinga. Kanonada umilkła, za to nad całem
miastem świeciła łuna pożarów.
O godzinie 6 tej rano przedostałem się przez
bramę Sichi i znalazłem się niebawem w nieprzej­
rzanym tłumie, zdążającym ku zachodowi. W ostat
niej chwili udało mi się dostać wóz. Ale już po
kilku godzinach napadły na mnie wojska cesarskie
i zabrały wszystko, co miałem, nawet konie.
Wszystkie' restauracje i sklepy nad drogą
były pozamykane i dopiero po przebyciu sześć-
•dziesięciu li (pięć mil) znaleźliśmy oberżę, w któ-
.rej dano'nam jeść.
,Dnia 18-go przybyliśmy do Hui lai tsien, gdzie
•spodziewaliśmy się spotkać ich cesarskie mośei.
'Cesarz z cesarzową wdową przybyli rzeczywiście
•dzień przedemną. Otoczenie ich było jednak wię-
•cej podobne do szajek zbójeckich, niż do wojsk
syna nieba.
Plądrując, posuwały się one przed i za naj-
■ściślejszem towarzystwem dworu cesarskiego. VV
Kwang-szi, cesarz i cesarzowa wdowa opuścili
wózki, którymi podróżowali dotąd, i zajęli lektyki
:niesione przez wielbłądy. Cesarz zajął jednę z ks.
Pulun, cesarzowa z ks. następcą tronu drugą. Re-
i3zta musiała podróżować pieszo lub konno. Zaró-
j-wno cesarz,^ jak cesarzowa wdowa byli ubrani bar­
dzo skromnie. Cesarzowa miała niebieską letnią
suknię lnianą i fryzurę, która odbijała bardzo od
jej wspaniałego, zwykłego czesania. Cesarz był w
ubraniu z czarnego jedwabiu. Wszystek bagaż po­
zostawiono przy spiesznej ucieczce, albo skradzio­
no po drodze. Odkąd dwór opuścił pałac, człon­
kowie jego nie widzieli łóżka. Żywili się wyłącznie
ryżem. Dopiero w Szien-hun stosunki polepszyły
się cokolwiek. Urzędnicy wyszli nam na przeciw
złożyli hołd cesarzowi i cesarzowej-wdowie i sta­
rali się według sił o wygodę dla dostojnego towa­
rzystwa. Ani żony cesarskie, ani rzezańcy nie to­
warzyszyli nam początkowo. Dopiero później część
ich przyłączyła się do nas. Z członków dworu to­
warzyszyli cesarzowi książęta Tuan, Czing, Na,
Sy, Puheng, Yuhsa i następca tronu, Pu-szing, wy­
socy urzędnicy: Kangyj, Wutinefen, Wangwen-czao
(autor) i 12 innych mandarynów. Orszak składał
się z 1.000 łudzi, wybranych z pekińskiej armji
polnej, tygrysowych ks Tuana i wojsk generała
Ma-Ya-Kuaga. Dnia 21. przybyliśmy do Szen-hua-
fu, gdzie zatrzymali się przez trzy dni. Dziś (24)
wyruszamy w dalszą drogę do Szansi.
Nadesłane.
(Za rubryko to redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Podziękowanie.
Na tej drodze ekładam serdeczne podziękowanie wszy­
stkim, który oddali ostatnią przysługę, odprowadzając na
miejsce wieezieeo spoczynku dziecię moje, a w szczegól­
ności dziękuję Wielebnemu ks. proboszczowi Józ-fiwi Jur­
kiewiczowi, przełożonej pensjonatu p. Amelji d’Endel, oraz
panienkom tegoż zakłada.
we Lwowie, 32. listopada 1900,
Józefa Prokopczyc.
Docent położnictwa i ginekologjl Uniwersytetu lwowskiego
Dr. Fraociize^ Kośmiaski
mieszka obecnie ni. Akademicka 1, 26 I. p.
telefoa 697— ordyuaje od 3—4 popoładaiu.
Dr. Rud. J. Muller
ord. 11-12 i 3—4,
Żółkiewska 43 (przy rampie kolejowej).
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają .najkorzystniej
bez doliczenia prowizji]
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
I Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
m @Skaiik:zna
lOBSE OGŁOSZENIA
po 1Vi ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
^iprzedam sklep korzenny
bardzo tanio. Maehniewski,
plac Kapitulny 1. 3. 4762
I »'■ ■■■'' i ii« I■ ■■ i I
;^ndownie skuteczna dla
ctaoryck. a niezbędna dla
zdrowych parnia pokojowa
b e z wody. Gotowe w skł.i
dzie kuchennych wyrobów KarnJa
MYDLARSKIEGO, Kurkowa 14
Na prowincję wysyłam z opisem;
także wypożyczam. 4770
‘ l^tlegancka suknia czarna aksa-
•AJ mitna tanio do nabycia. Mił-
kowskiego 1, II piętro na prawo.
4774
T^nplę jednę lub parę kon-
soli stylowych złoconych ze
[Stolikami. Zgłoszenia przyjmie ajen­
cja dzienników Pasaż Hansmana.
4776
powodu wyjazdu meble z 4
pokoi do sprzedania. ZyWikie-
wieza 37 parter na lewo. 4777
Wolne posady.
ancelarj a adwokac ka
posznkoje zdolnego mnndanta
2 pięknem i wprawnem pismem.
Tylko kandydaci odpowiadający te-
mu wyoąaganiu i mogąey cały dzień
poświęcid pracy biurowej zechcą się
zgłosid do agencji gazet Koper-
mka 7. 4779
BL dr^kat dr. Adolf Sehiissel
w Brzeżanaeh poszukuje kon-
cyplenta. 4737
średnim wieku rządca
*» dóbr poszukuje posadę rząd­
cy, ekonoma, kasjera, kontrelora,
przełożonego obszaru dworskiego,
magazyniera, do zarządu kamienie,
lub do jakiegokolwiokbądź zajęcia
dosgospodarstwa lub gorzelni, na
pomcnika do gorzelni, iiaskawe
zgłoszenia pod 1. A.S., ul. Ormiań-
*ka L 26, I. piętro. 4600
C^łachacz praw poszukuje
b-J leteji albo zaję-ia w biurze.
Adres w administracji aKunera".
4726
l^gzaminowany maszyni-
■XJ sta z długoletnią praktyk-ą,
obznajomiony ze światłem elektry-
eznem, poszukuje posady. IIo='zow-
ski, Kwów, Gródecka 28. 4735
'Ospedytorka kauejonowana
■XJ obejmie posadę, Z. Z., rest.
Gródek k. Lwowa. 4749
Poszukują posady.
^otarjalny aolicytator,
X^ używany wyłącznie w konce­
pcie z długoletnią pi akty ką nota-
ijilną a tajsże adwokacką, mający
śliczne świadectwa, nader praco­
wity, chociaż nieprawnik, jednak
z ustawami obznajomiony, może zu­
pełnie wyręczyć szefa, zmieiii zaraz
posadę. R. R. restante Nisko., 4764
panienka z ukończoną VIII.
X klasą poszukuje zajęcia w skle­
pie, biurze, także przyjmie lekcje.
Bliższa wiadomość ul Szeptyckie­
go 37, pod lit. A. M.
I^soba młoda poszukuje
'-y umieszczenia przy sprze­
daży bałek lub nafty. Zgłoszenia
pod R. J. do administr. „Kurjera".
4762
Nauka.
f I kwalifikowany młody na-
kJ uczyeiel, dobry pedagog, po­
szukuje lekcji. „Nauczyciel* rest.
Lwów.
6 cin miesiącach wy-
• w uozam mówić po francuska
za umiarkowaną cenę. Z. R. 2. Po­
ste restante Lwów. 4773
liczeń VIII. kl. gimn. poszu-
W kuje lekcji na wieś z językiem
plskim lub ruskim. J. 8., Miękisz
Nowy, poste restante. 4750
Rozmaitości.
TAoborowę, sinibę męską i
■a-g żeńską domową i dworską w
miejscu, na prowincję, za granicę,
dostarcza Bióro Czfrwińskiej i Spół­
ka, Lwów 8ykstnska 4. 4718
OosKuknje robót pisarskich wie-
• ozorami. Poste restante Lwów,
Labora 8. 4772
Otng;era mas«yny poprą-
^ wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowana. Nozce od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 107i) taniej
Nauki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Łauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. O—’
70 ct.
pół kilogr. kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej
poleca handel Karola Itałła-
bana, Lwów. 5-ciokilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej
w kraju.
'hT^nowsze materje weł-
od 40 ct. za metr do
najpiękniejszych kamgarnów i pe-
ruwien. Wielki wybór jedwabi lug-
dnńskieh w najnowszych kolorach
iwzoraeh- polecają najtaniej F.
Korneeki i:łSp.-w». Lwo­
wie paaai Hanamanna.
4647
70 Ct. a' RAWY Ślr."'
matyeznej, do nabycia jedynie tylko
”SSr LEBAKM SULECKIEUS
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
'parawany. Ekrany 1 Za-
•*. słony do pieców wyrobu wła­
snego polecają ŁDSZCZYCSl i
ADAMSKI, Lwów, dawniej Jiirgens.
63
®t. litr wina styryjskiego
bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
Dorter angielski dojrzały,
• kawior earski poleca handel
Bodnara. 8750
Zaprawianie (montowanie)
baftów wszelkiego rodzaju
wykonuje się ul. Zyblikiewieza 15,
IV. schody, I. piętro na lewo.
4732
Mieszkania i skitpy
po 1 ot od wyrun.
pomieszkania w okolicy
X techniki wraz z całem utrzy­
maniem za umiarkowaną cenę poszu­
kuje akademik. Zgłoszenia do admi­
nistracji pod W. W. 4758
pokój duży z kuchnią frontowy.
X Pokój kawalerski, 1. piętro, Zi-
morowicza 20. 4765
"1 _0 pokoje z przynależyto-
X“0 ściami, Kraszewskiego S5.
4756
X> yczakowska 15 jeden i 2
pokoje z kuchniami, pokoje ka­
wale :skie umeblowane. 4780
Ontpińskiego 24, 3 pokoje,
^ przedpokój, kuchnia z przyna-
leżytościami na I. piętrze od 1 gru­
dnia do najęcia. 4554
Dóine ładne, tanie mieszka-
•Xk nia, Żółgiewskie Karaicka 5 i 7.
4776
Ookój kawalerski fron-
X towy, z osobnym wchodem,
z Wiktem i usługą zaraz do naję­
cia. Żttlińskiego 11 A. I. piętro.
4771
I7araz do wynąjęcia ulica
Dwernickiego 1. 7, mieszkanie
w parterowym domku, 2 pokoje i
kuchnie z ogrodem. 4723
1^1. Dwernickiego 1. 34
kJ 2 pomieszkania po 1 pokoju i
kuchnie; 1 pokój kawalerski. 4724
Dzieła niemieekie
ze wszystkich gałęzi
wiedzy w oryginalnych,
pięknych oprawach do­
starcza na spłaty mie­
sięczne księgarnia HERZIGA
we Wiedniu. Zastępca na Gili-
oję: A. LANDOWSKI,
Lwów, Pasai Hansmana.
wynajęcia od 1. grudnia 1900
X-r ulica Dąbrowskiego 1.1
(róg ul. Stryjskiej, I. piętro, 4 po­
koje, balkon, przedpokój, kuchnia,
spiżarka i łazienka; II. piętro, 4 po­
koje, balkon, przedpokój, kuchnia,
spiżarka i łazienka. 4722
^ Handel założony w roku 1789.
Świeży transport znakomitej
Herbaty chiiiskiej
otrzymał i poleca
Fryderyk Sclmbnth i Ska
Lwów, Rynek 1. 45.
UWAGA. Z powodu naślalowania opa­
kowań moich herbat, zarejestrowa­
łem Markę ochronną! takowe tylko
z tym znakiem nadal sprzedawać
będę.— Proszę żądać
Serbatę z Chińczykiem.
L. 2379.
Ogłpszenie licytacji.
Na podstawie uchwały Rady gminnej w Wiązowie
i w porozumienia z władzą polityczną rozpisuje się niniaj-
szem publiczna licytacja 11 mórg. 494D sążni lasu w wię­
kszej części sosnowego, a w mniejszej olchowego oraz 531
sztuk sośniny częścią olszyny z lasu będącego własnością
gminy Wiązowa.
Cena szacunkowa jednego morga wynosi ośmset (800)
koron, zaś jednej sztuki trzy (3) korony.
Licytacja odbędzie się na jednym terminie dnia 10.
grudnia b. r. o godzinie 2. po południa w kancelarji Wy­
działu powiatowego w Żółkwi.
Oferty pisemne zaopatrzone w wadjum 10% sumy
szacunkowej należy wnieść przed rozpcczęeieu licytacji do
rąk komisji licytacjjnej.
Po otwarciu pisemnych ofert nastąpi przetarg ustny.
Oferta zawierać ma prócz_ oferowanej ceny kupna także
oświadczenie, że oferentowi znane są warunki licytacyjne,
które przeglądać można w kancelarji Wydziału w godzi­
nach urzędowych.
W Żółkwi 7. listopada 1900.
Z Wydziału powiatowego.
i
i?-.-'


[ 2023-06-29 10:47:36.738 - 19001124 - Seite 8 ]
1
Sanatogen
••
••
środek wamacniający i pokriepiający
w szczególności nerwy.
Wyprćbowajy jako środek odżywiający w cŁorobaeh płuc, ner­
wowe śei, w chorobach kobiecych, błędnicy, niedokrewnośei,
chorobach żołądkowych i jelit, w niestrawności n dzieci (wy­
mioty i biegtnha) w rekonwalescencji po wycieńczających cho­
robach, jako pożywienie dla iratek karmiących przez lekarzy
A..:.. Tiobadaniach ści>
i Świetnie oceniany aSS/Ś
ptreprowadzonych na IILciej klinice lekarskiej, na klinice
dziecięcej prof. Frhbwalda, w krajowym zakładzie dla obłą^
Dych we Wiedniu, na klinikach tajnych radców Eulenbnrg^^fc
Tobolda w Berlinie i t. d. *'C'
Wyrób ten Bauera i Ski w Berlinie S. O. 16. w opakowaWacn
po 2£0 gr.= 13 30 kr., 100 gr.= 5.60 kr., 50 gr.= 2.90 kr.
jest do nabycia we wszystkich aptekach i składach materjałow.
Główny skład dla Galicji Szymon Hay kół, Ktziiieiiołsh 26.
Opisy szczegółowe na żądanie bezpłatnie.
SUILINA WAGNERA
dyetetyczno-ieczniczy proszek dia trzody chlewne]
niezawodny środek przeciw wszelkiego rodzaju chorobom niero­
gacizny, powstałym wskutek złego odżywiania, zaburzeń w krą­
żeniu krwi i trawieniu. Używa się ze znakomitym^ skutkiem
przeciw pomorowi i róży wąglikowej swiu.
Prawdziwy tylko z marką ochronną i własnoręcznym podpisem
weterynarza „Sł. Wagner“"do nabycia w c. k. aptece obwodowej
J. ZESYGIE WIDZA
w Zaleszczykach.
Cena pndełka 1 korona-
r
DACHÓWKĘ
ciągniętą I kl. znakomitej jakości posiada
w zapasie i poleca:
Fabryka w Polance— Karol
koło Krosna.
HftTTIT l)T? A TOlY Ha»P*słr. 10,
UU JL £lj D£i^ A obokcentr. dworca kolei miejskiej.
Nowo otworzony S£St7nf.Tiy‘Elektr^TwUt^^^^^^^ Żnako-
mita restauracja.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedia
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majowego
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczną
wonią:
»/, kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł. 1‘60
._ Souehong»•- 2. Z
”„„ zbiór majowy
”„ Kaysów
2
3
4
Melange de Londres
Peeeo kwiatowej
6
7
3
2—
3-—
4--
4-—
3--
4-—
6-
1-60
1-30
._„ Jrarawan.
” B»» uajpr^d^
Wysiewki z własnych herbat
z najlepszych herbat..•
Ceny herbaty oznaczone na ‘/i kilo w paczkach
^ i V« kilo. Opakowania się me liczy
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
■■■ «rrr-j-rnTnr?''Tr’nT°1'
Dnfinnrin spirytusu, fabryka rumu i He^
K8lin6fJB ryka hr. Szeliskiego w KOZO WIE
IlUlIllUIJU r^łkłt ur. V— w --
ofiaruje swój najczyściej rektyfikowany spirytus
„BONGOUT* w każdej ilości, oraz
List ot^!;77-a,rt3r
Do Wielmożnego Pana Stanisława Wagnera
Lekarza weterynaryjnego w Zaleszczykach.
Uł)ikai4i(» v>cł«ci•• -f
Gdy -wynaleKiony pr*e* Pana Snilina dyete-
tyczno-leczniezy proszek dla nierogacizny okazał wszechstronne
zastosowanie w leczeniu trzody chlewnej i zyskał z P^“
t.1* YiATnełrTTTTnftP. S1P Oa lefiTO.
zastosowanie w leczeniu irzoay ciuewD«j i r''
wodu uznanie publiczności, nie mogę powstrzymae się od tege,
by nie podziękowaó 'Wielmożnemu Panu_ w imieniu moich od-
a• l£ ___ ..4 .. A ..WTA 14 rw^ ft A nrTn VT />7Q 1 nTlTn film tlrl AID
by nie podziękować Wielmożnemu ranu w iimemu
biorców, którzy stosowali go z nadzwyczajnym skutki^ prsse-
clw pemorewi i róży ■wąglilcowej n swln.
r, T >7;A>..T«.łAwl
lllUrOWA A KVMśJ
Z poważaniem Izydor Zerygłe'wicz
Właściciel e. k. apteki obwodowej w Zaleszczykach.
Słodkie winogrona rumuńskie
deserowe wielkie grona, kor. 310
wysyła w 5-kil skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połndn, D. Edolstciii
■w Itzkanach (Bukowina) z. do-
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
1/,_ wprost z Hamburga
KaWa gwarantów,
najlepszy towar, opłacone
za zaliczką, albo za poprzednią opłatą:
Santos extra kor. 7 95
Afryk Mocoa perłowa•■■„ 8 25
■^ąlsador ff. zielona, silna•„ 8'70
.Kion, nieb.-ziel. extra•-„ 11'80
_łot» jawa, żółta» H 20
Perłowa bardzo del.••• b 10‘00
Arabska Mooca ff. arom••„ 13-20
Cennik i taryfa celna gratis.
Ettllnger& Co., Hamburg
i silny zarost uzyskany zostanie
najpewniej przez Dra Hanffla
pom.a<d.ą
na porost włosó-w.
Jest ona zupełnie nieszkodliwą dla
skóry i uzyskują po jej użyciu na­
wet bardzo młodzi ludzie pełną, wspa­
niałą brodę i potężny wąs. Puszka
złr. 2. D .1 nabycia u Ł. Tertesw,
aptekarza pod orłem Engos nr. 281.
Zlr. 1*80
pół kilo znakomitych.
OKRUCHÓW HEBBAT
poleca I
FRYDERYK SCHUBUTH i Sp.
Lwów, Rynek l. 45.'
Handel założony w r. 1789.
denaturowany spirytus
w oryg. beczkach po nad 100 1.
po oenaoh naj umiarkowańszych.|
w koncesjonowanej
Praksedy i hozańskieb
STBNGEL
Rynek 8. I. piętro
uaukowyc
Katarzyna Szwedzicka
urodzona w r. 1821
przeniosła się po długiej i ciężkiej chorobie, opatrzotw
świętymi Sakramentami, dnia^ 22. listopada o. r. do
wieczności.
Pogrzeb odbędzie się dnia 24. listopada b. r. o go­
dzinie 3. po południu, z domu żałoby pod 1. 13 nliea
Kurkowa na cmentarz Łyczakowski do grobowca familij-■
nego, na który w smutku pogrążeni syn, synowa i wnuki,
krewnych, znajomych i pobożnych chrześcian zapraszają.
Lwów, dnia 23. listopada 1900.
„CONCOEDIA“ A. Karkowski.
, ił? BabiJiifAlKjaŁ jlP
optycy i mechanicy j|
Lwów, plac Halicki I.
Ij g^ po cenach najtańszych polecają:
i 6 okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-
mikroskopy, lupy, kompasy.
f płomierze,
I?: taśmy, miemiki, rajscajgi itp.
g®' g Maprawy najtaniej I najrychlej.
Zamówienia z prowincll zcłalwlają punktualnie. 3|
Dzwonki elektryczne najtanuj.
SUCHAKD
Wystawa światowa Paryż 1900
GRAND PRIX
Najwyższe odznaczenie.
Tapety
60—75 procent oszczędności!
Nie n»l- żący do związku niemieckich
fahrytantów tapet." Próba wzorów
na rok 1800 dz esięciokrotnie prze­
wyższa próbę wzorów z r. ubie­
głego. Jasne i riekue rysunki już
od 10, 11, 12 halerzy. Tapety wy­
ciskane, bardzo u odne lamperje od
20 haler/y w wyborze dotychczas
niesłychanym.
I 'Wysyłka na całą Europę.
Tylko najmodniejsze
i najwspanialsze
Tapety!
Oryginalne lamperje!
Największy wybór!
I.500 nowych wzorów!
Niezliczone referencje!
Gustaw SchleisiDg®'''®—
I Za nadzwyczaj pięknych
I i modnych 1900 deseni
złotym medalem
I ozdobiony.
istniejącej od roku 1874 zaszczyco­
nej Najwyższem uznaniem i wzglę­
dami ich ces. 1 król. Wys.
Arc. 8al-watorów— ćwicze­
nia zbiorowe dla umiejących tań­
czyć odbywają się każdej so­
boty; początek o 8. wie­
czór.
Bromherg
w Poznańskiem.
Pierwszy wschodnio niemiecki dom
wysyłkowy tapet.
— Zatoiony w r. 1868.—
'Własne prasy. Właśni rysownicy.
Karty wzorów wszędzie
franco 'W podanie cen jednako­
woż jest konieczne.
Bezpośrednia wysyłka prywatnym.
Tapety~
TT
w innych dniach tygodnia le­
kcje zHorowe lub w osobnych kół­
kach dla początkujących w własnym
salonie, pensjonatach i zakładach
■ -eh
Szyldy malowane
n. szkle, drzewie, blaeze i płótnie, trawienia eiyb"
lorach do kościołów, okien wystawowych etc., wszelkie lakiero
i pozłacania wykonuje gustownie i najtaniej
artystycany zakład malowania sz yid ów
L-wów, Koperzika 3 (obok apteki P. Mikolascha). i
Na żądanie wysełam szkice i kosztorysy franco
Wydawca 1 aacielay redaktor: Henryk RiwakowICŁ Eedaktor odpowiedzialny: Franciszek Jaworski. Z drakami W. A. Szyjkowsklego, Lwów, Kopernika^

