
[ 2023-06-29 10:47:37.521 - 19000424 - Seite 1 ]
«
Nr. 113.
Lwów, Wtorek dnia 24. Kwietnia 1900.
Rok xyni.
Prenumarata.
w* Lwowis;
Młesłeca. 1 k. BO h. (90 ct.)
iiwarŁ 6 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
p«Jr. 10 k.80h. (5zł.40ct)
Zs przosyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Naner 8 h. (4 ct.)
Nk prowincji:
Mlas. 3 k. 70 h. (1 zL 86 ct)
Kwartidnie 8 k. (4 zL)
Półrocznie 18 k. (8 zL)
Za grasloą:
Mlea. S korony (1 zł. 60 cŁ)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o godz. Vk rano.
Właściciele: :E^^xiT-y}s: i 3pół3s:a..
Ogłassenia.
Zwyczajne cgloszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 Inno prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Jerzego m.
Jutro: Marka Ew.
Pojutrze; Kleta i Marc.
Oreeko-katoliekie:
Wtór. Woskr.
Wasylyja.
Artemona.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy uUcy
Chorąiozyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAŁESfDABZ UYŚŁIWSKŁ Wolno polowań na
oietnewie i ą;huzce, koguty, ptactwo wodne i
błotne.
Wschód słońca o 6 g. 3 m.
Zachód słońca o 6 g. 64 m.
Barometr 767. Pogoda.
Fioslia wolioś{ jiasy.
Za artykuł „lojalni i wierni poddani*, który
gię ukazał w poznańskim tygodniku „Praca", wy­
toczyła prokuratorja pruska proces redakcji tego
pisma. Czytelnicy „Kurjera Lwowskiego" znają już
ten znamienny w stosunkach Księstwa artykuł,
który nie dawniej, jak onegdaj przytoczyliśmy nie­
mal w całości. Prokuratorja do współki z policją
rozwinęła w Poznaniu gorączkową działalność, aby
wpaść na trop autora tej enuncjacji, która w Księ­
stwie tem większe zrobiła wrażenie, że wyszła
z pod pióra jednego z wybitnych obywateli; poli­
tyków poznańskich, którego stanowisko społeczne
nadaje jej wyjątkową wagę.
Dwóch wyższych urzędników policyjnych pod­
dało skrupulatnej rewizji wszystkie znajdujące się
w redakcji „Pracy“ papiery, szukając rękopisu
wspomnianego artykułu, przetrząśnięto wszelkie
biurka, szuflady i t. d., nawet zrewidowano ściśle
wszelkie papiery prywatne kieszenie, palt, wi­
szących w przedpokoju, ale manuskryptu nie zna­
leziono, gdyż, jak zwykle, uległ natychmiastowemu,
zniszczeniu, po wydrukowaniu.
Proces, który się stąd wywiąże, będzie bez-
wątpienia jednym z najciekawszych, a wyniku jego
oczekiwać będzie i nasze społeczeństwo z natężoną
uwagą.
Również charakterystycznym dla stosunków
dziennikarstwa polskiego w Księstwie jest proces,
i który odbył sie przed paru dniami przeciwko
I redakcji ,.Dziennika poznańskiego" za umieszcze­
nie artykułu pt. „Rocznica", omawiającego 50-tą
7 rocznicę nadania Prusom konstytucji.
J W artykule tym, znajdował się następujący
ustęp:
f- „Po bezprzykładnej w dziejach cywilizowanych
L państw banicji czterdziestu tysięcy spokojnych
II mieszkańców państwa, dla tego, że byli Polakami,
ukuto przeciw nam mnóstwo „praw" wyjątkowych,
II obliczonych na naszą zagładę, z wyraźnem naru-
- szeniem artykułu 4 konstytucji, gwarantującego
L wszystkim obywatelom państwa równość w obliczu
I prawa. Osobna ustawa wyjątkowa wywłaszcza nas
' z ziemi, a inne prawo tak sztucznie nagięto, że
nawet włościanom polskim utrudnia się osiedlanie.
Na całej Hnji, we wszystkich dziedzinach publicz­
nego, społecznego i ekonomicznego życia wypowie­
dziano nam walkę zniszczenia, która nawet nie
cofa się przed bramami naszych kościołów".
Tego ustępu uczepiła się prokuratorja i wyto­
czyła rzeczonemu pismu proces o zochydzanie urzą-
Tzeń państwowych.
Prokurator w uzasadnieniu aktu oskarżenia
i twierdził podczas onegdajszej rozprawy, że powyższe
słowa zawierają ciężką obrazę dla rządu, a szcze-
gólnie dla komisji kolonizacyjnej, jako instytucji
rządowej, utworzonej jedynie i wyłącznie, celem
J odpierania nacierającego polonizmu i obrony zagro­
zi żonej ojczyzny. t
»■ Obrońca oskarżonego redaktora p. Hojnackie-
'■ go dr. Dziembowski, poseł do parlamentu, podniósł
J przedewszystkiem smutne położenie prasy polskiej,
„ której obowiązkiem jest stać na straży interesów
« ludności polskiej, przez co redaktorowie polscy
<; narażają się na kary pieniężne lub więzienie. Mia
nowicie w ostatnich latach prokuratorja postępuje
I, sobie z bezwzględną surowością, pociągając przed
1 kratki sądowe redaktorów polskich za najmniejsze
przewinienia, podczas kiedy prasa niemiecka cie-
I szy się daleko większą swobodą. Smutny to znak
czasu— „nowego kursu". Za ery Capriviego pra­
sa polska nie była tak śledzoną przez prokura-
torje. "Wówczas ukazywały się daleko ostrzejsze
artykuły i uchodziły bezkarnie. Ostatecznie
trybunał wydał wyrok, skazujący odpowiedzialnego
redaktora na trzysta marek kary, wzglę­
dnie 4 ty g od n i e w ięz i e ni a iponiesienie
kosztów procesu. W uzasadnieniu wyroku
powiedziano, że artykuł zawiera ciężką obrazę rzą­
du, ponieważ zochydza urządzenia państwowe przez
„twierdzenie niezgodne z prawdą". Nieprawdą jest
jakoby wydalono z granic monarchji pruskiej 40 000
Polaków dla tego, że są Polakami. Nieprawdą jest,
jakoby ustawa kolonizacyjna wywłaszczała Polaków
z ziemi. Instytucja rzeczona nie jest skierowaną
przeciwko Polakom, celem jej obrona zagrożonej
niemczyzny.
Przeciwko temu wyrokowi wniesie obrońca
w imieniu skazanego rewizją*; do sądu rzeszy.
Dla „świętej karczmy".
Na posiedzeniu z 6. kwietnia br. odesłał Sejm
do^ komisji prawniczej wniosek posła Skałkow-
skiego treści następującej:
„Jednem z^ najważniejszych zadań w pracy
nad podniesieniem ludności wiejskiej pod wzglę­
dem moralnym i gospodarczym jest zwalczanie
pijaństwa, a ten cel mają na oku od szeregu lat
usiłowania duchowieństwa tudzież stowarzyszeń
włościańskich. Lecz te zbawienne usiłowania do­
znają w latach ostatnich coraz większych prze­
szkód ze strony handlarzy, którzy trudnią się
sprzedażą słodzonych napojów spirytusowych w
naczyniach zamkiętych, zawierających małe ilości
płynu aż do ^®/,oo litra. Nastręczanie łatwej spo­
sobności nabycia spirytualjów w ilościach dro­
bnych, zachęca niezmiernie do konsumeji, a han­
del ten, traktowany dotychczas jako przemysł wol­
ny, nie podlega żadnej kontroli władz, i jest na­
rzędziem wyzysku ludności, a zarazem wywiera
jak najgorszy wpływ na stosunki zdrowotne. Usta­
wa przeciw pijaństwu z dnia 19. lipca 1877 r. nr.
67 Dz. pr. p. nie może być do tego drobiazgowego
handlu spirytualjami zastosowaną, gdyż jej posta
nowienia odnoszą się tylko do osób, utrzymują­
cych gospody lub szynkownie. Ograniczenie dro­
biazgowego handlu spirytualjami jest przeto rze­
czą naglącą dla powstrzymania pijaństwa, a może
to nastąpić tylko przez uznanie takiego handlu
za przemysł koncesjonowany. Z tych powodów
podpisani wnoszą: W. Sejm raczy uchwalić nastę­
pującą rezolucję: Wzywa się ck. rząd, aby celem
położenia tamy pijaństwu— drobiazgową sprze­
daż słodzonych napojów spirytusowych w naczy­
niach zamkniętych, zawierających pięć litrów na­
poju lub mniejszą ilość uznał jako przemysł kon
cesjonowany w myśl§ 24. ustawy przemysłowej z
dnia 23. lutego 1897 r."
Sposób motywowania tego wniosku dowodzi
bezsprzecznie wielkiego sprytu ze strony wniosko­
dawcy, który nie przyznał się otwarcie, iż rozcho­
dzi mu się jedynie o podniesienie dochodów pro­
pinacji, ale przytoczył obcy mu zupełnie cel: po­
dniesienie ludności' wiejskiej pod względem mo­
ralnym i gospodarczyiń przez zwalczanie pijaństwa.
Moralność więc ludu ma być zagrożoną, a
zbawienne usiłowania duchowieństwa, tudzież sto­
warzyszeń włościańskich paraliżowane ze strony
landlarzy, którzy trudnią się sprzedażą słodzo­
nych napojów spirytusowych w zamkniętych naczy­
niach, i z tego powodu należy tę sprzedaż ograni­
czyć przez uznanie jej za przemysł koncesjono­
wany... O propinacji, o szynkach wnioskodawca
przemilczał zupełnie.
Tymczasem, dzięki propinacji, handel słodzo­
nych napojów spirytusowych jest w Galicji, w sto­
sunku do innych krajów, już dosyć ograniczony.
W myśl ustawy z d. 23. czerwca 1881 Dz. p. p.
Nr. 62, wolno w calem państwie sprzedawać w
zamkniętych naczyniach wszelkie napoje spirytu­
sowe, u nas zaś jedynie t. zw. niepropinacyjne,
czyli słodzone w chemicznej, gorącej drodze, jak
rum, arak, rozolisy, likiery.
W całem państwie wolno do sprzedaży uży­
wać naczyń wielkości rozmaitej; u nas flaszki mu­
szą obejmować najmniej 0'35 litra. Nadto napojów
spirytusowych, kupionych w handlu, nie wolno spo­
żywać w lokalu sprzedaży. Pomimo, iż wszystkie
te ograniczenia nie istnieją dla karczmy i szyn-
karz propinacyjny może sprzedawać wszelkie
trunki w naczyniach otwartych i zamkniętych
w szynkowni i poza jej obręb, nie stanowi karczma
dla posła Skałkowskiego żadnej przeszkody dla
zbawiennej pracy nad zwalczaniem pijaństwa, i nie
chce wcale ograniczać jej działalności, choćby np.
przez wprowadzenie monopolu wódczanego; zwra­
ca się on jedynie i wyłącznie przeciw wolnemu
handlowi słodzonych napojów spirytusowych i pra­
gnie przemienić go na koncesjonowany, co równa­
łoby się zupełnemu prawie zniesieniu tego handlu.
Obecnie sprzedaż słodzonych napojów spirytuso­
wych w naczyniach zamkniętych jest przemysłem
wolnym, i do wykonywania jej wystarczy proste do­
niesienie do starostwa. Stąd też prawie każdy han­
dlarz towarów mięszanych trudni się sprzedażą
słodzonych napojów spirytusowychiprawie w każdej,
wsi istnieje jeden, lub kilka takich sklepów. Sprze­
daż ta przynosi przemysłowcom wielkie korzyści,
a ludność“wiejska ma tę dogodność, iż przy za?
opatrywaniu się w napoje spirytusowe nie jest
skazaną wyłącznie na karczmę, ale ma do wyboru
tańsze i lepsze rozolisy i rumy w sklepiku. Z tego
powodu wolny handel jest solą w oku propinato-
rów; zabiera im nietylko znaczną część dochodu,
ale zmusza nadto do umiarkowania w oznaczaniu
cen wódki propinacyjnej. Tym biednym proplnato-
rom i biednemu funduszowi propinacyjnemu posta­
nowił poseł Skałkowski przyjść w pomoc, nie ba­
cząc, iż równocześnie nietylko odbiera zarobek ty­
siącom sklepów, utrzymywanych przez osoby pry­
watne i kółka rolnicze, ale nadto oddaje ludność
wiejską na punkcie wódki w wyłączny monopol
świętej karczmy.
Nie podnosi on za tem— jak to na wstępie
swego wniosku zaznacza— ani moralności, ani
gospodarstwa ludności wiejskiej, i należy tylko ubo­
lewać,^ że zarówno wnioskodawca jak i podpisani
na wniosku konserwatywni towarzysze nie mieli
odwagi jawnie oświadczyć, do czego dążą, ale przez
zapożyczanie zacnych, a ich zamiarom obcych ha­
seł starają się wprowadzić w błąd Sejm i społe­
czeństwo. Zadaniem niniejszego artykułu jest zwró­
cenie uwagi posłów i czynników miarodajnych, któ­
rym dobro kraju,leży na sercu, na istotne zna­
czenie tego niewinnego na pozór projektu, którego
wyłącznym celem jest— „zaokrąglenie stanu po­
siadania świętej karczmy."
Z taioiBj Esily szMij.
Rada szkolna krajowa uchwaliła na posiedze­
niu dnia 12. b. m.:
•
Zatwierdzić wybór; St. Bednarskiego,, dyre­
ktora gimnazjum w Podgórzu, na zastępcę' prze­
wodniczącego Rady szkolnej okręgowej w Podgórzu;
J. Słotwińskiego, dyrektora gimnazjum w Jaśle, na
zastępcę przewodniczącego Rady szkolnej okręgo­
wej w Jaśle; J. Kruha, burmistrza miasta Zbara­
ża, na reprezentanta wyznania mojżeszowego do
Rady szkolnej okręgowej w Zbarażu; ks. St. Ha-
łatka, na zastępcę przewodniczącego Rady szkol-


[ 2023-06-29 10:47:37.521 - 19000424 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24 KWIETNIA 1900.
nej okręgowej w Myślenicach; ks. B. Kokotajłę i
T. Starzyńskiego na delegatów Rady po w. do Ra­
dy szkolnej okręgowej w Żółkwi; ks. dra J. Dro­
zda i dra St. Ruczkę, na delegatów Rady pow. do
Rady szkolnej okręgowej w 1’rzetnyślu; Fr. Ma-
ryewskiego i W. Adamskiego, na delegatów Rady
pow. do Rady szkolnej okręgowej w Podgórzu;
dra A. Hibla, adwokata w Jaworowie, na delegata
Rady gminnej do Rady szkolnej okręgowej w Ja­
worowie; zatwierdzić nominację ks. J. Polka, na
duchownego członka obrz. rz. kat. do Rady szkol­
nej okręgowej zamiejskiej we Lwowie.
Zamianować nauczycielami i nauczycielkami
szkół ludowych: W'^. Kraszewskiego nauczycielem
kierującym, Al- Jarończyka i Al. Kocha nauczy­
cielami starszymi 4-kl. szkoły męskiej w Nowym
Sączu; M Pazdanowską i Z. Friedbergównę nau­
czycielkami starszemi, E. Szallerówuę nauczyciel­
ką młodszą 4-kl. szkoły żeńskiej w Nowym Sączu;
H. Mogilnicką nauczycielką st. i H. Oskardównę
nauczycielką mł. 4-kl. szkoły żeńskiej połączonej
z wydziałową w Nowym Sączu; A. Pałysa nauczy­
cielem kier. 5-kl. szkoły w Żołyni; St. Dubelt-
skiego nauczycielem mł. 5-kl. szkoły męskiej im.
Brodzińskiego w Tarnowie; Jana Aseńkę nauczy­
cielem mł. 4-kl. szkoły męskiej w Kołomyji; M.
Kozankiewicza st. nauczycielem 6-kl. szkoły mę­
skiej w Horodence; Fr. Krzemienieckiego st. nau­
czycielem 5- kl. szkoły męskiej w Haliczu; Br.
Kukulskiego mł. nauczycielem 4-kl. szkoły męskiej
w Podgórzu; W. Mochnacką i Z. Yeithównę nau­
czycielkami 3-kl. szkoły wydz. żeńskiej w Sanoku;
H. Chendyńskiego nauczycielem kier. 2_kl. szkoły
w Chechłach; W. Spirydowiczową mł. nauczycielką
2-kl. szkoły w Starej Ropie; Wł. Mrówczyńskiego
w Proniatynie; VVł. Nowodworskiego w Kolińcach;
Ł. Stadnika w Skomoroszu; M. Guzikównę w Ła­
zach dembowieckich; W. Langierówuę w Turzeia;
St. Sagala w Łozówce; Al. Suchodolskiego w Li-
sieczyńcach; B. Szczepkowską w Starym Zbarażu;
T. Barca w Worobijówce; M. Kuśmierczykówuę
mł. nauczycielką 2-kl. szkoły w Bieńkówce; A.
Topolską mł. nauczycielką 4-kl. szkoły żeńskiej
im. św. Jadwigi w Rzeszowie; J. VVojewodę nau­
czycielem .st. 4-kl. szkoły w Krowodrzy; J Tur­
skiego nauczycielem kier. 5-kl. szkoły w Podwoło-
czyskaeh; E. Mochnacką mł. nauczycielką 5-kl.
szkoły w Skałacie; A. Schmidlównę mł. nauczy­
cielką 4-kl. szkoły żeńskiej połączonej z wydzia­
łową w Wadowicach; Z. Maksouównę mł. nauczy­
cielką 4-kl. szkoły w Gdowie; E Korabiowskiego
w Słonem; M. Zacharyasiewicza w Sadzawkach;
Wł. Podobę w Frydrychowicach; A. Fitównę w Za­
krzowie; L. Guzika w Grzechyni; M. Seltenreich
w Mysłowie; J. Michałowskiego w Strupkowie; J.
Cetnera w Bogdanówce; A. Jachymiaka st. nau­
czycielem 4-kl. szkoły w Czarnym Dunajcu; J.
Hawrana nauczycielem mł. 2-kl. szkoły w Syno-
wódzku wyżnem; J. Tabeau nauczycielem st. 4-kl.
szkoły męskiej im. Kościuszki w Tarnowie; R. Ro­
mańskiego nauczycielem mł. 2-kl. szkoły w Czar­
nej; Fr. Skąpską mł. nauczycielką 2-kl. szkoły w
Siedlcach: I. Tarnawskiego w Krościenku; A. Pa­
siekę w Łuskowcach; P. Rychlewskiego w Zboro-
wie; H. Lewicką w Skniłowie; J. Prokopyszyua w
Rozkurczu; M. Dydyńską w Brykuli nowej; J. Za­
wadowskiego w Żurawińcach; P. Olszańską w Mo-
krotynie wsi; T. Sytnika w Smykowcach; W. Za­
lewską w Macoszynie; Fr. Kreta w Międzygórzu;
J. Sauszekową w Zielonej; J. Gilowskiego w Za-
darowie; Fr. Lenia w Sokołowie.
Przenieść nauczycieli szkół ludowych: M. Ka­
rę sińską nauczycielkę 1-kl. szkoły w Mystkowie na
równorzędną posadę do szkoły w Wilczyskach; St.
Leitnera nauczyciela 1-kl. szkoły w Zaleścach na
równorzędną posadę do szkoły w Grabiu.
Zorganizować praktyczny kurs ogrodnictwa i
sadownictwa przy 2-kl. szkole w Dąbiu okręgu
krakowskiego zamiejskiego; wyłączyć gminy: Świe­
bodzin, Kanna, Pawłów, Strojców i Tonie okręgu
dąbrowskiego z zakresu szkolnego w Bolesławiu i
zorganizować osobne szkoły 1-klasowe w Świebo­
dzinie, Kannie i Pawłowie, tę ostatnią dla Pawło­
wa, Strojcowa i Toni; przekształcić 5-klasową
szkolę męską w Jaśle na b-kl.; 3-klasową szkołę
w Błażowej okręgu rzeszowskiego na 4-kl.; 2-kla-
sową szkołę w Niżniowie okręgu tłumackiego ua
4-kl.; 3-klasową szkołę mieszaną w Rozdole okrę­
gu żydaczowskiego na 4-kl. męską i 4-kl. żeńską;
1-klasowe szkoły na 2-kl.: w Dobrej okręgu lima­
nowskiego; w Odrowążu okręgu nowotarskiego; w
Długiem okręgu sanockiego; w Krzywem okręgu
kamioneckiego.
Ustanowić posady nauczycieli religji; w 4-kl.
szkole w Borzęcinie okręgu brzeskiego; w 4-kl.
szkole w Zakopanem okręgu nowotarskiego i w 4-kl.
szkole w Wojniczu okręgu brzeskiego.
Uroczystość Kilińskiego.
w uzupełnieniu sprawozdania z uroczystości
Kilińskiego podajemy następującą korespondencję,
przesłaną nam przez jednego z zasłużonych uczestni­
ków powstania styczniowego.
Hołd pamięci Jana Kilińskiego, złożony
w dniu onegdejszym pod pomnikiem przez młode
pokolenie, musiał na wszystkich uczestnikach
i świadkach tej uroczystości wywrzeć podniosłe
wrażenie, tak nastrojem zgromadzonych, jak pa­
triotyczną powagą całego obchodu.
Szkoda, że jak na stolicę kraju, liczącą około
stu kilkudziesięciu tysięcy mieszkańców, uczestni­
ków tych było tak mało, bo zaledwie kilkuset do-
rachowaćby się można było!— Słuszność jednak
wymaga przyznać, iż w liczbie tej, obok siwogło-
wych nad grobem się pochylających starców, mło­
dzież kształcąca się i pracująca była względnie
dość licznie reprezentowaną. Ogółem jednak wziąw­
szy liczba uczestników nie stała w stosunku
do liczby mieszkańców naszego miasta.
Cztery towarzystwa, z których „Równość"
i Tow„ imienia Kilińskiego" na wstęgach odczytać się
dały, zawiesiły wieńce na pomniku nieśmiertelnego
szewca Polaka poczem młodzieniec, wyglądający
na słuchacza uniwersytetu, wstąpił na stopnie po­
mnika i wygłosił mowę okolicznościową z ogniom
i zapałem, właściwym młodości, o doniosłem zna­
czeniu obchodu jakoteż o wnioskach i nauce, które
obecne pokolenie z przykładu Kilińskiego wycią­
gać winno.
Po odśpiewaniu trzech, zwykłych na podo­
bnych uroczystościach pieśni patryotycznych, zabrał
głos jeden z członków komitetu obchodowego, re­
prezentujący, o ile mi się zdaje klasę rękodzielni­
ków, to jest tych, dla których Kiliński,
jako Polak i rzemieślnik, podwójnie powinien być
patronom.
Mówca z większą jeszcze swadą i energją,
niż poprzednik jego, zaznaczył ważność uroczysto­
ści, a obu ich przewodnią myślą było zamienienie
w czyn słów wieszcza:
Gloria tibi Alma Mater!
Oratorjum Deotymy.
Na uroczystości jubileuszowe wszechnicy kra­
kowskiej sędziwa poetka, Deotyma, napisała orato-
torjum, do którego muzykę skomponował Wład. Że­
leński. Adam Pług podaje w „Kurjerze warsz.“
streszczenie tego dzieła, a które tak się w głó­
wnych przedstawia zarysach:
Rzecz dzieje się w Krakowie, w zamku kró­
lewskim na Wawelu, d. 26-go lipca r. 1400. Ora­
torjum rozpoczyna się świetną uwerturą, w której
kompozytor umieścił marsz bojowy, wieszczbę po­
gromu krzyżaków pod Grunwaldem, poczem się
słyszeć daje hejnał krakowski, podczas którego za­
słona się podnosi. Scena przedstawia małą i nie-
głęboką, ale wysoką komnatę; komnata zupełnie
pusta, bez żadnych sprzętów, tylko w narożnikach
wewnętrznej ściany widać po prawej stronie drzwi
jednoskrzydłowe a po lewej ciemną zapuszczoną
kotarę Na lewej połaci kulis przedstawiają się
nieco ukośne drzwiczki do skarbczyka, wązkie, mo­
cno ukute; z przeciwnej strony widać okno wy­
sokie, otwarte na dziedziniec zamkowy; pod oknem
wmurowana kamienna ławeczka.
Przez dość długą chwilę nikt się nie zjawia,
wciąż tylko hejnał brzmi w oddali, a gdy ucicha
wreszcie, otwierają się drzwi narożne i wchodzi
stary kameraijusz zamkowy Małdrzyk, a za nim
wsuwają się dwa pacholiki dworskie. Małdrzyk tłó-
maczy im, te się znajduje w komnacie królowej
Hedwigi; że tam za kotarą, gdzie stało je^ łoże
śmiertelne, ołtarz postawiony; że po jej zgome król
mu kazał wszystkie te sprzęty, których używała,
złożyć w skarbczyku, bo sam ich widok niezmier­
nym żalem serce mu przenikał:
„Niech się ich świętość tam przechowa cała,
By nikt nie siadał, gdzie Ona siadała.
By nikt nie deptał tej krasnej poduszki ,'
Gdzie Otia wdzięczne opierała nóżki,.
By nikt nie czytał tych kart, gdzie Jej oczy
Bzucały promień, ach nieraz proroczy!"
Małdrzyk spełnił ten rozkaz, i król już nigdy
rano. powróciwszy z katedry, polecił mu, aby je
powynosił ze skarbczyka i wszystko tak poustawiał,
i poukładał, jak było za żywota Jadwigi. Bo to
dzisiaj dzień wielce uroczysty, otwarcie Akademji,
a on się boi, żeby zbolałej duszy jego sił nie za­
brakło do podołania tak wielkiemu aktowi, pragnie
więc ją sobie pokrzepić;
Czczo mi na świacie, jakby na pustyni,
A wśród pamiątek, to jakbym był przy niej.»
Wyniósł więc przy pomocy pacholików: pulpit
i złożył na nim modlitewnik królowej, przy nim
oszyk złoty, zawierający w sobie przybory do ro-
oótek kobiecych, a śród nich igły, jedwab biały
i buncik pereł, „kóremi szyła ornat częstochowski".
Przy pulpicie postawił krzesło, tuż przy krześle
podnóżek i ławeczkę, na której kładła klucze, nażyce
i chusty. A ledwie uporządkował wszystko należy­
cie, ukazał się król z Jaśkiem z Tęczyna, kasztela­
nem krakowskim; Małdrzyk z pacholikami, zło­
żywszy głęboki nkłon, wyszedł z komnaty.
Tu następuje dziwnie wzniosła, piękna i rze­
wna rozmowa Jagiełły z Tęczyńskim, któremu król
ukazując owe igły, jedwab i perły w złotym ko­
szyku, powiada:
„Ach! jak te perły mi ją przypomniały
Blaskiem swej tęczy i czystości białej!
To była perła! i najczystszej wody!
Tęcz& przymierza pomiędzy'narody!“
A Jaśko na to;
„A tu przy igłach i księga się mieści.
Niebo jej dało wszelki wdzięk niewieści,
Ale jej głowę po męsku wykuło.
Zwykłe niewiasty mają duszę cznłą
Na głody serca i na głody ciała..-
Ona i głodnych głów się litowała.
Ona to, chciwa pisma i psalmisty.
Chciała je pierwsza mieć w mowie ojczystej,
A też kollegja: rnsińskie we Lwowie,
Litewskie w Pradze? A Kraków cóż powie?"
Potem, gdy król boleje nad znikomością czło­
wieka, od którego trwalsze są na ziemi martwe
przedmioty, a Jaśko go pociesza, przypominając
o sprzętach onych nie wspominał, aż dopiero dziś nieśmiertelność duszy, Jagiełło woła:
„Tak, duch jej wzleciał na wieczne siedlisko.
Lecz duch daleko, a ból i żal blizko.
Tak, ona teraz tam szczęścia zażywa.
Bo też na ziemi nie była szczęśliwa!
— Jakto? i owszem! (mówi Jaśko zmieszany,
A król na to) Gadajcie, co chcecie.
Świętym nie dobrze jest na grzesznym świecie,
Jam czynił dla niej, co tylko człek zdoła,
Lecz to niełatwo miłować Anioła.
A miłowałem ją przecie bez miary,
I za nią samą i za te trzy dary.
Co mi przyniosła, nad wszystko cenione:
Zbawienie duszy, pierścień i koronę.
Chciałbym przynajmniej, by w Niebie wiedziała,
Jak mię żarliwie obchodzi jej chwała,
Rzym już poruszam i— da Bóg— dokażę,
Iż on ją stawi na Fańskie ołtarze,
A nim to przyjdzie, może dziś, jak tuszę.
Choć tą erekcją ucieszę jej duszę.
Niczemu tyle nie bywała rada.
Jak podźwignieniu tej budowy dziada".
Dalej, wspominając o jej troskach i staraniach
o doprowadzenie do skutku tego przędsięwzięcia,
o ofiarowaniu przez nią na fundację szkatuły heba­
nowej, pełnej najrzadszych i najdroższych klej­
notów, powiada w końcu:
Oto nas troje brało się do dzieła.
Jedno po drugiem: jak ona pragnęła
Cześć Każmierzowej wyświadczyć pamięci.
Tak ja pragnąłem wypełnić jej chęci,
No, i Bóg pomógł! Obaczył dwa groby
I czas przyśpieszył. Jeszcze tej żałoby
Rok się nie skończył, a my już skończyli.
Ach, czemuż ona nie widzi tej chwCi?!
Jaśko z Tęczyna.
Widzisz, o królu! 'Wszak Pańscy wybrani
Patrzą się na nas. Patrzy i ta Pani,
I jeśli kiedy, przy jakim obrzędzie
Ma być, to chyba już dzisiaj tu będzie.
Król Władysław.•'
Może... Lecz cóż mi po takiej Hedwldze,
Z którą nie gadam i której hie widzę!


[ 2023-06-29 10:47:37.521 - 19000424 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24. KWIETNIA 1900.
„Zgińcie me pieśni, •wstańcie czyny moje I“. Tak
rzemieślnik jak i akademik zgodnie wołali, iż uro­
czystości, śpiewy, demonstracje narodowe, bez czy­
nów martwemi są zaiste!— Pracy, pracy nad so
bą i nad braćmi swymi, pracy na uświadomię
niem siebie, czem jesteśmy i jakie są nasze obo­
wiązki względem współbraci i ojczyzny,— gru­
powania się i skupienia około jednego wspólnego
celu, a więc ładu i organizacji w tej pracy— po­
święcenia swego samolubstwa i sobkowstwa na oł­
tarzu dobra ogólnego,— a więc ofiarności dla
wspólnych celów, do których bez odpowiednich
środków dojść uigdy nie można,— oto były myśli
przewodnie obu mówców’, których zdaniem, tylko
za tę cenę osiągnąć możemy to, co Kiliński roz­
począł przed 106 laty!.,.
Obecne Polki obrzuciły stopnie pomnika bu­
kiecikami fiołków i innego kwiecia, a chór z pu­
bliczności złożony, odśpiewał pomiędzy dwiema
przemowami, jak to wyżej w.spomniałem. pieśni
patrjotyczne a mianowicie: „Boże coś Polskę",
„Z dymem pożaru" i „Boże Ojcze Twoje dzieci".
— Po drugiej przemowie sam chór młodzieży od­
śpiewał jeszcze pieśń o „Kilińskim szewcu", o
„Bartoszu" i o „Ostrych kosach naszych" a za­
kończył uroczystość naszą nieśmiertelną pieśnią
„Jeszcze nie zginęła!...“
Niech przy tej sposobności będzie mi wolno
powiedzieć słów kilka o artystycznej stronie wy­
konania chórów w uroczystościach naszych, tak
narodowych, jak i religijnych.
Piękne,' wzniosłe i porywające są te nasze
melodje narodowe, a prześliczne prostotą i pod-
niosłością ducha są nasze kolendy prostaczków i
pieśni Zmartwychwstania Pańskiego, a już najcu­
downiejszą i najwznioślejszą prośbą błagalną cier­
piącej ludzkości są tak zwane suplikaeje „Święty
Boże, święty mocny, święty a nieśmiertelny!"
Cóż jednak barbarzyńska praktyka z tych
wszystkich głośnych objawów ducha uczyniła?—
Oto jeden hałaśliwy krzyk chóralny, rozdzierają­
cy muzykalne ucho słuchacza, jeden chaos tonów,
w którymby autorowie melodji sami siebie nie
poznali.
Tak to obecnie śpiewają „Z dymem pożarów,"
ten najwznioślejszy chorał, streszczający wszystkie
bole, cierpienia i skargi bezbrzeżnie umęczonego
narodu.— Zaprawdę twórcy Chorału, tak Ujejski,
jak i Nikorowicz, położyliby się napowrót do tru­
mien, gdyby słyszeli spaczone tak wykonanie ich
nieśmiertelnego dzieła.
A i z innemi pieśniami nie wiele lepiej się
dzieje.
Czyżby koła naszych artystów, przez utwo­
rzenie odpowiednich śpiewników religijnych i na­
rodowych, a nasi proboszczowie, bractwa i stowa­
rzyszenia przez ćwiczenie swoich chórów, według
tak ułożonych śpiewników, razem wspólnemi siła­
mi temu zaradzić nie mogli??...
Jeszcze jedna uwaga.
Rozdawane nn uroczystościach śpiewniki za­
wierają po kilkanaście strof każdej pieśni, strof w
znacznej części dorabianych do oryginału, uku­
tych i nieodpowiadających podniosłością nastroju
strofom pierwiastkowym.— Odśpiewywanie mono­
tonne wszystkich tych strof bez końca, niedość że
męczy głosy i gardła śpiewających, ale i nuży u-
szy słuchaczów— śpiewem, który coraz gorzej się
przedstawia, i często zmusza ludzi, nie rozporzą­
dzających dostateczną ilością czasu, do przed­
wczesnego opuszczania uroczystości, co demorali­
zująco wpływa na innych. Czyżby nie było wła­
ściwiej, praktyczniej i estetyczniej, ograniczyć się
przy każdej uroczyslości, do odśpiewania trzech
lub czterech najpiękniejszych i najwznioślejszych
strof każdej pieśni?
Powyższe uwagi pozwalam sobie przedstawić
rozwadze wszystkich komitetów, urządzających u-
roczystości narodowe.
B. A.
KRONIKA.
Towarzystwo wiecowe. Pod tą oryginalną na­
zwą wytworzyli Polacy w Toruniu na całe Prusy za­
chodnie organizację, mającą na celu kształcenie ludu
w duchu narodowc-politycznym. Zarząd towarzystwa
stawia sobie następujące cele: 1) dostarczanie
odczytów i wysyłanie mówców zgłaszającym się to­
warzystwom; 2) zakładanie stowarzyszeń, gdzie ich
niema, a są siły na kierowników; 3) systematyczne
urządzanie wieców ludowych, gdzie nie mogłyby się
utrzymać stowarzyszenia; 4) czuwanie, aby w każdej
parafji istniała i funkcjonowała przynajmniej jedna
bezpłatna czytelnia ludowa;— 5) zakładanie bibljo-
Jaśko z Tęczyna.
A wiara? wiara, mości królu, na co?
Ludzie wierzący umarłych nie tracą.
Wszak jest w Credo, „Świętych obcowanie".
Król Władysław.
Dobre to słowo. Dziękuję ci za nie!
I czy wiesz nawet? czasem, gdy się modlę.
To niby słyszę tak jakoby wpodle
Coś przechodziło... aż dreszcz mię przenika!
Więc i dziś klęknę tam u ołtarzyka.
Może na duszy zrobi mi się słodziej...
Aeh, bo przy ludziach płakać się nie godzi!
Zostaw mię z Bogiem tu aż do tej pory,
Kiedy się zejdą te wszystkie doktory.
Naprzód ich zaproś do sklepionej sali,
Gdzie dwór i rada już będą czekali.
Potem wróć po mnie. Spotkam ich na dole
I wszyscy pójdziem, by spełnić Jej wole.
Uchyla potem kotary, klęka na ołtarzowym
stopniu i zapuszcza za sobą zasłonę. Jaśko wy­
chodzi drzwiami w narożniku.
_ Za kotarą słychać tylko łkanie, westchnienia
1 szeptane modły Jagiełły. Po niejakim czasie sły­
szeć się^ daje cichuteńka, kwiląca muzyka, król
wychodzi z za kotary:
Jakoś mi dziwno!... słodki dreszcz przenika...
Ja coś tu słyszę... Czy to śpiew słowika?
Czy Jej głos? Żono! moja ty królowo!
Czy ty naprawdę przychodzisz z rozmową?
. (Ogląda się i nie mogąc ustać ze wzruszenia,
siada na krześle).
Jeśli Bóg takich nie zabrania znaków,
Daj mi znak! Powiedz: czy ty widzisz Kraków?
Czy na ten obrzęd Ci patrzeć przyjemnie?
Czy Ci tam dobrze i czyś rada ze mnie?
Opiera się łokciem na pulpicie, skroń opiera
na dłoni i zwrócony twarzą do wnętrza sceny,
w tej postawie pozostaje odtąd nieruchomy. Tym­
czasem w komnacie nagle ciemność zapada, a na
■wewnętrznej pustej ścianie pokazuje się ogromny
obraz świetlany w kształcie gotyckiego tryptyku.
Drzwi jego są prawie zupełnie rozwarte. W obu
ich skrzydłach, jakby w dwóch gotyckich kamien­
nych niszach, na dwóch piedestałach stoją dwie
postaci: w lewem skrzydle od widzów król Kazi­
mierz z berłem w jednej ręce, w drugiej z podnie­
sionym na dłoni modelikiem budynku Akademji
pierwotnej. W prawem skrzydle stoi królowa Ja-
d-wiga, w lazurowej sukni, w płaszczu ze złotogło­
wiu, w koronie ze złotych róż i lilji; w ręku trzy­
ma czarną, złotem wysadzaną szkatułkę. Środko­
wy, największy obraz przedstawia u dołu rodzaj
podobłocznej^ świetlanej drogi. Nad, nią na tle błę-
kitnem rozwiesza się amfiteatr obłoków, spiętrzo­
nych w pięć stopni; cztery puste, piąty zaś, naj­
wyższy, który jest już umieszczony w gotyckiej
arkadzie tryptyku, zajmują aniołowie, przygrywa­
jący na różnych instrumentach muzycznych. Nagle
się odzywają organy, a niemi łączy się chór anielski:
„Kto zmarłych miłuje nieskończenie.
Ten godzien za życia mieć widzenie".
Jadwiga.
Tak, jestem przy tobie, Władysławie,
I dziełu twemu błogosławię,
I dziad mój zasiewca tego żniwa,
Z za grobu do żeńców swych przybywa.
Kazimierz W. (do Jadwigi, wskazując berłem
na Jagiełłę).
Patrz, skamieniał od ekstazy;
Już zapomniał, co to ból.
Wart pociechy po dwa razy;
Dobry człowiek, dobry król.
Kończ! na wizję on już gotów:
Pokaż, jaki z tych klejnotów
Dla Ojczyzny wyjdzie strój;
Lecz weź tylko kilka garstek;
Onby nie zniósł tylu łask.
Z każdej chwały weź pierwiastek,
Do' ócz jego stosuj blask.
(Zarówno po przemówieniu Jadwigi, jak i Ka­
zimierza odzywa się chór anielski stosowną pieśnią).
(Ciąg dalszy nastąpi).
tek dla mieszczan; 6) wydawanie i rozszerzanie
polskich broszur i pism ulotnych, zwłaszcza w miej
scowościach, w których niema stowarzyszeń polskich
ani wieców urządzić nie można; 7) pouczanie ogółu
o najważniejszych przepisach prawnych, zwłaszcza
dotyczących ochrony i ubezpieczenia^ robotników; '8)
dawanie inicjatywy do pracy w kierunku ekono­
micznym i do podejmowania dzieł użytecznych, zmie­
rzających do moralnego i materjalnego podniesienia
społeczeństwa; 9) łagodzenie ujawniających się prze­
ciwieństw społecznych i politycznych, jakoteż niepo-
rozi mień między redakcjami polskiemi.*
Likwidacja gal. Banku kredytoweg. Wiadomo
z dotychczasowych doniesień, że ks. Adam Sapieha
uczynił doniesienie do sądu karnego na dra Leszka
Majewskiego o zbrodnię wymusu. O tym przymusie
krążą po Lwowie rozmaite wieści. Jednę z nich,
prawdopodobnie najautentyczniejszą podaje „Gaz. Na­
rodowa". Według jej informacji Majewski będąc za­
stępcą prawnym drobnych akcjonarjuszy wspomnianego
banku (którego dyrektorem był Marchwicki z nie­
boszczykiem St. Krzyżanowskim) usiłował wymódz
na likwidatorach tegoż banku, aby akcją swoją sana­
cyjną objęli także i tych drobnych akcjonarjuszów,
na których czele stoji poseł Wielowiejski, w tym celu
uż^ył środku praktykowanego już nieraz w świeeie
przez desparatów finansowych. Mianowicie, gdy ko­
munikaty po gazetach przestały „chytać", ułożyli
broszurę, podzieloną na partje, z których każda za­
powiadała „ciąg dalszy", jeżeli naturalnie partja po­
przednia nie odniesie pożądanego skutku. Pierwszą
partję broszury tej przed wydrukowaniem i wyda­
niem, w szczotkowej odbitce zakomunikował dr. Ma­
jewski jednemu z likwidatorów z listowną groźbą o-
głoszenia broszury, jeżeli żądaniom drobnych akcjo-
naryuszy nie stanie się zadość. Likwidator ów przedło­
żył list i odbitkę ks. Sapieże, który jak wiadomo
ofiarą własnych funduszów kieruje likwidacją. Książę
zasięgał zdania prawników i uznał, że czyn dra Ma­
jewskiego ma bardzo wyraźne cechy zbrodni gwałtu
publicznego, spełnionej przez chęć wymusu. Oddał
więc sprawę prokuratorji. Tymczasem zaś, jak prze­
konuje depesza nadesła nam przed kilku dniami z
Krakowa, poseł Wielowiejski przyjmuje całą odpo-
wiedzialość za postępek adwokata Majewskiego.
Ewentualny więc proces karny obiecuje być wcale
zajmującym jeżeli— wogóle przyjdzie do skutku.
Biuletyn wydany wczoraj przedpołudniem przez dra
"Wiczkowskiego, przedstawia stan zdrowia arcyb. Mora-
•wskiego jako bardzo groźny. Biuletyn opiewa: „Siły
ciągle ubywają, senność trwa, przytomność poczyna
się mącić, stan bardzo groźny." Chory nie przyjmuje
wcale pokarmów.
Zmarli. W sędziwym wieku zmarła w "Warsza­
wie Ludwika Górecka, córka Lindego, autora „Sło­
wnika języka polskiego". Przed kilkunastu laty śp.
Górecka utworzyła w Akademji umiejętności w Kra­
kowie stypendjum imienia Lindego, przeznaczając od­
setki z tego funduszu na nagrody za najlepsze prace
nad językiem polskim.
Dom swój przy ul. Królewskiej zapisała Towa­
rzystwu sztuk pięknych w Królestwie Polskiem.
Zmarł w Warszawie zdolny lekarz Dr. Czesław
Stiche. Zmarł nagle, na stanowisku. Badając chorego
uległ paraliżowi serca.
W Frysztaku zmarł 21 bm. aptekarz Jan Za­
niewski, żołnierz powstania z r. 1863, długoletni za­
stępca ck. prokuratorji państwa przy miejscowym są­
dzie i były burmistrz tego miasta. Przeżył 56
lat. Znany był jako prawy, sumienny i wzorowy
obywatel.
A więc nieprawda. Doniesienie dzienników nie­
mieckich, jakoby socjaliści polscy na zjeździe, który
odbył się w święta wielkanocne w Berlinie, uchwalili
zarzucić „narodowe frazesy", a jako jedyną narodo­
wość uważać czerwony internacjonał, okazuje się nie-
prawdziwem. Doniesienie to przedrukowaliśmy z za­
strzeżeniem, że należałoby czekać jego potwierdzenia,
obecnie jednak okazuje się, że delegaci poznańscy
cofnęli nie dopiero w ciągu dyskusji, swój wniosek
o rozwiązaniu polskiej partji. Ten wniosek cofnięto
jeszcze dnia 25. marca na kongresie partyjnym
w Poznaniu i oświadczono wówczas tylko, że wspól­
ność ostatecznego celu i politycznych dążeń zmusza
do solidarności polskich i niemieckich towarzyszy.
Pomimo jednak ,tego poprzedniego cofnięcia, o czem
donosi „Naprzód" wniosek powyższy przecież był na
porządku dziennym zjazdu berlińskiego, o czem świad­
czyłyby doniesienia dzienników poznańskich, powtó­
rzone również przez „Naprzód".
„Dziennik Poznański" pisze bowiem: Tow. Berfus,
obejmując przewodnictwo zjazdu, wygłosił przemowę
w której scharakteryzował antypolską politykę rządu
pruskiego i zakończył słowy: Musimy stanowczo po­
tępić germanizację; musimy zdobyć sobie serca ludu
polskiego i dla tego stanowczo potępiam wniosek po-
'V',-'
te.


[ 2023-06-29 10:47:37.521 - 19000424 - Seite 4 ]
4
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24. KWIETNIA 1900.
znański, abyśmy rozwiązali naszą partję i wstąpili
do niemieckiej; wniosek ten podziałał bardzo źle na
nasz lud i zaszkodził naszemu ruchowi.
W innym znowu numerze tegsż dziennika czytamy:
,Hasło zarzucenia „narodowego frazesu,“ wydane przez
socjalistów polskich w Poznaniu, nie znalazło od­
dźwięku na zjeździe delegatów towarzystw polsko-
socjalistycznych, który się w święta odbył w Berlinie.
Przemawiali przeciw niemu tak ener­
gicznie głównie członkowie zarządu par-
tji polsko- s o c j alis ty czne j, że wnioskodawca
„towarzysz" Gogowski z Poznania, któremu wręcz
zarzucono, że germanizuje, zniewolony był wniosek
cofnąć, gdyż nie miał najmniejszych wido­
ków przyjęcia. Zjazd postanowił utrzymać swoją od­
rębną organizację".
Z Warszawy. P. Marja Weryho, literatka, za­
mierza urządzić w Warszawie szereg przedstawień
marjonetkowych dla dzieci; przedstawiane będą roz­
maite baśnie i legendy.
— P. Wł. Florjański zaangażowany został jako
stały śpiewak opery warszawskiej Występy swoje
rozpocznie w październiku na scenie teatru wielkie­
go. Bawił w Warszawie dyrektor teatru „Liceum"
w Londynie, Smith w sprawie „Quo vadis“ i „Juran-
dówny“, sztuki przerobionej z „Krzyżaków" na scenę
angielską.
„Rodzina“ w Gródku odbędzie walne zgromadze­
nie we czwartek 26 bm. o 6 wieczór w sali rady
miejskiej.
Ćwiczenia wojskowe. Na tegoroczne ćwiczenia
wojskowe w rezerwie i „ersatzrezerwie" powołani zo
staną: rezerwiści asenterowani w r. 1891, 1893
i 1895 „ersatzrezerwiści“ asenterowani w laęach
1893, 1895 i 1897 o ile nie odbyli jeszcze trzeciego
ćwiczenia, dalej ci rezerwiści i „ersatzrezerwiści",
którzy zostali od tamtegorocznych ćwiczeń uwol­
nieni, a wreszcie byli jednoroczniacy, przydzieleni do
rezerwy, dla których skutkiem uzyskiwanych odro­
czeń służby wojskowej służba rezerwowa muiejby
wynosiła, aniżeli lat 7.— Powołanie odbywa się
zapomocą osobnej karty powołującej
Chleb dla obcych. Donoszą nam, że „kierownik
nowo-otworzonego oddziału meljoracyjnego Iwewskiej
filji Banku galic. dla handlu i przemysłu inżynier p
Kurpisz przyjmuje obcych techników, nie władających
polskim językiem, nawet z nieskończonemi studiami,
a pomija polskich techników, którzy się o zajęcia te
ubiegają. Gdyby to doniesienie było zgodne z prawdą
to byłoby to oznaką rządów hr. Andrzeja Potockiego
który we wszystkich swoich przedsiębiorstwach np.
w destylarni nafty w Trzebini utrzymuje zastęp
urzędników Niemców i Czechów, choć są Polacy
uzdolnieni do takiej pracy.
Dobra Krechowce pod Stanisławowem sprzedał
Pr. br. Eomaszkan właścicielowi kopalń wosku Feuer-
steinowi z Drohobycza z 620 000 kor. Od sprzedaży
wyłączony został tzw. Zwierzyniec, Magistrat m. Sta­
nisławowa, chcąc zachować dla gminy Zwierzyniec,
traktował z br. E o kupno Krechowiec, atoli p. ba­
ron wolał je sprzedać Feuersteinowi. Zauważyć trzeba,
że szumne sprostowania, jakie br. E. zamieścił nie­
dawno w pismach o tej transakcji, były nieprawdą.
Mobilizacja. Na poświąteczne posiedzenie sejmo­
we ściągają konserwatyści wszystkie swoje siły. Na­
wet słynny poseł Szeliski powrócił z ciepłych krajów.
Dla prac sejmowych przybywają też eksc. Biliński,
Piętak i inni. V\'idocznie święci się jakaś niespo­
dzianka.
Pożar. W Bratkowicach spłonęło 23 domów mie­
szkalnych i 17 stodół Szkoda wynosi przeszło 50.000
koron. Na ratunek przybyła straż ogniowa z Głogowa,
żandameija z Trzciany, Głogowa i Ezeszowa.
Morderstwo z zemsty. Na stacji pogranicznej na
Węgrzech obok Łupkowa, w Meze Laborczu pracujący
tam maszynista Sabo, zamordował drugiego maszy­
nistę Stefańczyka wpakowawszy mu nóż pod gardło.
Stefańczyk pasował się ze śmiercią przez dwie go­
dziny i w okropnych mękach skonał. Maszynistę Sabo
przyprowadzono do urzędu stacyjnego, zeznał, że mor­
derstwo popełnił z zemsty, ponieważ nieboszczyk ba­
łamucił mu żonę.
W sprawie morderstwa chojnickiego. Ojciec
zamordowanego studenta Wintera, przedsiębiorca bu­
downiczy z Przechyłowa, udaje się w tych dniach
do Berlina w celu uzyskania audjencji u cesarza, a
gdyby to było niemożliwe, u ministra sprawiedliwości.
Taka wiadomość nadchodzi z Chojnic. Niemiecka
prasa filosemicka wielce zatrwożona, a „Berliner
Tageblatt" pyta: co to znaczy?— Głównie teraz
chodzi o to, kiedy głowę Wintera zaniesiono tam,
gdzie ją w niedzielę chłopcy znaleźli. Israelsky prze­
słuchiwany przez sędziego śledczego, wikła się w ze­
znaniach. Twierdzi, że w W. piątek wcale z domu
nie w^ychod/.ił, natomiast przeczy temu jego żona i
woźny Fiedler, który zapewnia, że Israelsky’ego wi­
dział w tym dniu spieszącego z zawiniątkiem. Zresztą
liczni chłopcy zeznali, że kilka dni przed świętami
przeszukali dokładnie rów, uganiając się za fiołkami
i gniazdami kuropatw, gdyby więc głowa znajdowała
się już wówczas, byliby ją musieli zauważyć. O ta-
jemniczem zniknięciu gimnazjasty Wintera miała po­
czynić ciekawe zeznania żona mistrza stolarskiego
Wiwioyy, dostawcy mebli dla handlarza mebli Mate­
usza Mayera w Chojnicach. Podsłyszała ona, jak cór­
ka Mayera mówiła do ojca: „Ojcze, jeśli zgodzisz
się na to, to zamiar ten zostanie wykonany, ja tego
nie przeżyję". Według zeznań dwóch ludzi słyszeli
oni jak Meyerowa mówiła do męża: „Ależ mężu,
jakże można na to się zgodzić— przecież to zbro­
dnia". Pani Meyer zapytywała też Wiwioyową, czy
zna młodego Wintera, a gdy ta odpowiedziała, że
zna dobrze, rzekła Meyerowa: „Dobrze zrobiliby ro­
dzice, gdyby syna odebrali z gimnazjum". Meyerowie
pod przysięgą zeznali, że wszystko to nieprawda, pod­
czas kiedy WiwioYowa i owi dwaj ludzie również pod
przysięgą potwierdzili, że wyznali szczerą prawdę.—
Onegdaj odbyto rewizją ścisłą w domu rzezaka Le-
vy’ego, której wynik dotychczas nie znany. Wzbu­
rzenie przeciwko żydom wzrasta niesłychanie nie
tyłko w Chojnicach, ale w bliższej i dalszej okolicy.
W sprawie morderstwa aresztowany został bednarz
nazwiskiem Ferdynand Krzep. Wiadze mają na niego
podejrzenie, iż on popełnił morderstwo na gimnazja-
ście Winterze.
Przeklęte życie. Na klinice prof. Nothnagla we
Wibdniu znajduje się fundacyjne miejsce dla jednego
nieuleczalnie chorego, który pozostaje tam aż do
śmierci, następującej niekiedy dopiero po kilkunastu
latach. Zeszłego roku umarł na tern łożu były uczeń
gimnazjalny Antoni Kama, który przyszedł do szpi­
talu jako 13 letni chłopak, i przez lat 14 nie
opuszczał go, jako nieuleczalnie chory Aż wreszcie
w 27 roku życia strasznego przyszła nań śmierć do­
broczynna. Miejsce po nim zostało świeżo obsadzone
niejakim Fr. Angerczem,:;który w r. 1894;, a więc
przed laty sześciu zachorował na nieuleczalną cho­
robę sercową. Przez całe tygodnie, a nawet miesiące
nie może się nieszczęsny nawet na łóżku poruszyć, a
pomimo tego (co najstraszniejsze) ma zupełną świa­
domość swego położenia i nie wysłowione boleści znosi
z rezygacją biblijnego Hjoba.
Maszyna do szycia nie podlega egzekucji. Było
dotychczas jeszcze wątpliwem, czy maszyny do szy­
cia można fantować. Szwaczkom i krawcom zabierać
maszyny nie wolno, bo one służą do jedynego zarobku;
ale niedawno przy pewnej sekwestracji powstała wą­
tpliwość, czy maszyna, nie używana do zawodowego
użytku, podlega tym samym* prawom. Eadca sądu
krajowego V ittorelli zwrócił się do ministerstwa
sprawiedliwości z zapytaniem i otrzymał odpowiedź,
że maszyna do szycia, choćby nie była jedynym śród
kiem utrzymania, jednak jako sprzęt nioodzowny do
użytku domowego, nie podlega prawu sekwestracji.
Przejechanie. Na ul. Piekarskiej dostał się pod
koła szybko jadącego wozu rozwożącego pieczywo, za-
robnik Stefan Malczuk. Z ciężką raną na głowie i
potłuczonego odstawiło pogotowie stacji ratunkowej do
szpitala. Nieostrożnego woźnicę aresztowano.
„ Kroniczka policyjna.
= Przyaresztowano czeladnika blacharskiego C.
H., który wracając ze święconego w przystępie do­
brego humoru, począł przewracać i rozbijać stragany
na pl. Krakowskim
= Przytrzymano Ignacego Chomiaka w chwili,
gdy tenże uciekał ze skradzionemi sukniami z domu
pod 1. 28. przy ul. Kopernika
Bankructwo i ucieczka. Z Krakowa donoszą, że
Maurycy Schenkel. właściciel handlu towarów bła-
watnych przy ul. Dietlowskiej zbankrutował na 40.000
koron., a oprócz tego pozostawił w bankach i u osób
prywatnych weksle fałszywe na blisko 20.000 kor.;
w Krakowie go już nie ma, przypuszczają, że umknął
do Ameryki.
Śmiertelna operacja na własnem ciele. Wsku­
tek nadzwyczajnej lekkomyślności umarła przed dwo­
ma dniami 42-letnia Eozalia Hulle w Skyn w Cze­
chach zamieszkała. Cierpiąc na jakąś chorobę kobiecą,
dokonała ona zapomocą noża kuchennego operację na
własnem ciele i za chwil kilka umarła.
Niezwykli opiekunowie miasta. W sprostowaniu
notarjusza p. Obmińskiego została w jednem miejscu
spaczona myśl przez przypadkowe opuszczenie kilku wyrazów
Dotyczący ustęp powinien by mieć prawo nadzoru nad gmi-\
nami wykonywane przez polityczną władzę powiatową
uprawnia tę władzę tylko do żądania udzielenia sobie
uchwał rady gminnej i potrzebnych wyjaśnień. Obecność
zaś przełożonego lub delegata tej władzy politycznej,
tylko na posiedzeniach rady gminnej jest dozwoloną,
przyczem może on zabierać głos tylko wtenczas, gdyby
rada zamierzała przekroczyć ustawę lub swój zakres
działaniac.
Deputacja artystów naszego dramatu była w so­
botę u prezydenta miasta i marszałka kraju. Artyści
jawili się pod przewodnictwem dyrektora Hellera
i wystąpili z prośbą o dodanie łm tytułem nadzwy­
czajnej subwencji z funduszów krajowych po 4.000
koron, a z funduszów gminy po 2.000 koron miesię­
cznie Personalowi przewodziłby p. Mieczysław Sa-
chorowski, w zastępstwie firmanta p. Hellera i p. Ferd.
Feldman, '.vybrany reprezentantem artystów. Tak
marszałek, jak i prezydent przyrzekli dołożyć starań
ku wyjednaniu im tych subwencyj. Wobec tego mieli­
byśmy przedstawienia w gmachu skarbkowskim bez
przerwy aż do otwarcia nowego teatru.
Komisja teatralna, licząca w obecnym składzie
około 20 członków, ma się zamienić w tych dniach
w „ściślejszą" i zaraz po powrocie p. Pawlikowskiego,
który bawi w Pradze, przystąpi wraz z nim do uło­
żenia cennika miejsc w teatrze.
Zamordowanie dwóch kobiet. W sprawie po­
dwójnego morderstwa w Hermanowy sprowadziła żan-
darraerja 20. bm. do sędziego śledczego, niejakiego
Józefa Ostera, który od pewnego czasu wałęsa się
w okolicy Ezeszowa, Tyczyna i Błażowy. Podejrze­
nie ściągnął na siebie tern, że na szyi ma mnóstwo
ran, pochodzących prawdopodobnie z silnego podrapa­
nia, zadanego mu przez szamocące się z nim osoby.
Oster przedstawia się, jako człowiek umysło./o anor­
malny, i tłómaczy pochodzenie owych ran tern, że je
sobie kozikiem sam zadał. Lekarz sądowy po zbada­
niu go, co do niektórych ran tłómaczeniu temu uza­
sadnienia nie odmawia, co do innych zaś wprost je
wykluczył. Oster wszelkich bliższych wyjaśnień od­
mawia. Na razie przytrzymano go w areszcie śled­
czym. X
Hygjena cyklisty. Dr. O. Laureat. Nakła­
dem księgarni A. G. Dubowskiego w Warszawie wy­
szła pod powyższym tytułem książeczka zawierająca
zbiór przepisów dla cyklistów. Jest to popularny wy­
kład ogólnego wpływu jazdy na rowerze na organizm,
przyczyn rozmaitych szkodliwych wyników i środków
ku zapobieżenia złemu.
Kradzież 700.000 rubli. Niezwykłą ciekawość
na Ukrainie budzi głośna sprawa o kradzież wielkiej
sumy 700.000 rubli z kasy właściciela Stawiszcz,
p, E. Eogozińskiego. Sprawę tę, z udziałem sędziów
przysięgłych, sądzić będzie w bieżącym miesiącu sąd
okręgowy hnmański, który w tym celu zjedzie do m.
Lipowca. Kolosalnej tej kradzieży towarzyszą nader
ciekawe okoliczności, choćby ze względu tylko na to,
że wkrótce po kradzieży połowa zabranej sumy zo­
stała podrzuconą p. Eogozińskiemu. O kradzież po­
dejrzany był cały persona! zarządu dóbr. Na ławie
oskarżonych zasiądzie ;)ozostająey w więzieniu ta-
raszczouskim b. pomocnik buchaltera, oraz kilku wło­
ścian. Świadków wezwano przeszło 60. Sprawa po­
trwa 3 dni.
Znowu wypadek wpadnięcia koni do rowu wodo
ciągowego, trzeci już wczoraj, zdarzył się na zbiegu
ul. Łyczakowskiej i Czarneckiego. Wpadła mianowi­
cie para koni, t zw. magdebargów, zaprzężonych do
wozu spedycyjnego Tuszyńskiego. Wezwanej straży
ogniowej z trudem udało się tylko wyciągnąć pora­
nione i potłuczone kolosy z rowu. Dodać należy, że
rów w tym miejscu nie był niczem odgraniczony.
Przy kopaniu rowu kanałowego na ulicy Linde­
go wydobyto omszały kamień dosyć dużyoh rozmia­
rów, który stanowił zapewne kiedyś płytę grobową.
Znać jeszcze na nim wykuty napis, choć niektóre li­
tery są już zatarte.
Wiadomości policyjno. Przyaresztowano na go->
rącym uczynku kradzieży kieszonkowej w cerkwi^
grecko-katolickiej Marję Stefanowicz, dobrze znaną
policji kieszonkową złodziejkę.
mŁYŁ
puder antyseptyczny dla niemowląt ipojzp
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudelkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudrn Haya“
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosxtnje S5 ct.


[ 2023-06-29 10:47:37.521 - 19000424 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24, KWIETNIA 1900.
= Boman Polenstein, prof. gima. zawiadomił
policję, że na ul. Sadownickiej zdybał zbłąkaną dzie­
wczynkę, liczącą około 6 lat. Zbłąkana nie mogła
wymienić miejsca zamieszkania, podając jedynie,
że nazywa się Madzia. P. Polenstein polecił, ją
opiece kobiety jakiejś, zam. pod 1. IB przy ul Sa­
downickiej.
Samobójstwo. Wczoraj przedpołudniem odebrała
sobie życie przez powieszenie się na belce w stajni
w realności pod 1. 10 przy ul. Błotnej, służąca Ta-
tjana Węgrzyn, rodem z Siedlisk (pow. Bóbrka) 1. 22
licząca. Powód samobójstwa nieznany. Zwłoki odsta­
wiono do kostnicy miejskiej.
Ogień w teatrze. Przed paru dniami powstał
popłoch w garderobach teatru Wielkiego w Warsza­
wie na chwilę przed rozpoczęciem przedstawienia
baletu p. t. ,Pan Twardowski". Popłoch spowodowało
zapalenie się kostjumu muślinowego na tancerce p.
Klemańskiej od świec, stojących szeregiem stał na dłu­
giej ławce, przy której koleżanki treftfy sobie włosy,
grzejąc żelazka przy świecach. Na widok ognia kil­
kanaście koleżanek umknęło z garderoby, na krzyk
pozostałych nadbiegł strażak i ogień ugasił. P. Kle-
mańska uległa bolesnemu poparzeniu.
Jest to już drugi podobny wypadek w teatrze
Wielkim, niedawno bowiem w ten sam sposób spalił
się kostjum panny Korolewiczównej.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
Dziś po raz ostatni .Piękna Helen**.
We środę »Tosca«.
We czwartek .Zielona wyspa* czyli .Sto dziewic.
W ptątek .Panna żołnierzem*.
W sobotę o wpół do 4-tej po południu po raz ostatni
.Matka Schwarzenkopf*.
W sobotę wieczór o wpół do 8-mej wieczór .Zielona
■wyspa*.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego^.
Wiedeń 22 kwietnia. Podług statystycznych
wykazów handlu zagranicznego import Austrji
w marcu b. r. wynosił 15.512 miljona kor.
■o 4'3 miljona więcej niż w marcu roku ubiegłego.
Export wynosił 160 miljonów koron o 45 miljoua
więcej, niż w marcu ubiegłego roku. Bilans handlo
wy za marzec wykazuje przeto saldo czynne w
sumie 7'8 miljona koron.
Wiedeń 22 kwietnia. Syn prof. Nothuagla
dr. Walter Nothaagel, koncepista tutejszej proku-
ratorji skarbu, zastrzelił się wczoraj. Powodem
samobójstwa miała być nieszczęśliwa miłość.
Nowy Jork 22 kwietnia. Jak „Worth“ do­
nosi z Waszyngtonu; Rząd Stanów Zjeduoczonych
postanowił w razie, gdyby Turcja nie wypłaciła
żądanego odszkodowania w wysokości 100.000 do­
larów, zerwać z Turcją stosunki dyplomatyczne.
Ankieta aptekarska.
. Wiedeń 22 kwietnia. Ankieta aptekarska na
wczorajszem ostatniem posiedzeniu oświadczyła się
jedaogłośuie za zaprowadzeniem obowiązkowego
ubezpieczenia na starość dla aptekarzy i asy­
stentów, tudzież za urządzeniem izb aptekarskich
z dwiema równorzędnerai sekcjami dla właścicieli
aptek i ich współpracowników.
Wiedeń 22 kwietnia. Członkowie ankiety
aptekarskiej zostali wczoraj popołudniu przyjęci
przez prezydenta ministrów dra Koerbera.
Kraków 22. kwietnia. Proces Halskiego za­
kończył się uwolnieniem.
Kraków 23. kwietnia. Przybył tu z War­
szawy Henryk Sienkiewicz, który niedawno
w St. Maur pod Paryżem ukończył powieść swą
„Krzyżacy“. Na zaproszenie prezesa ,,Towarzystwa
domu Matejki“ prof. Marjana Sokołowskiego, Sien­
kiewicz odczyta w piątek o godz. 5 oj popoł. w
sali Sukiennic pod obrazem Matejki, przedstawia­
jącym^ bitwę pod Grunwaldem, opis tej bitwy z po­
wieści „Krzyżacy". Dochód z tego odczytu prze­
znaczony jest na fundusz Towarzystwa domu Ma­
tejki.
Z. Warszawy donoszą, że przybywa tu także
pan G. Smith, dyrektor londyńskiego teatru „Ly-
ceum“, który celem porozumienia się z Sienkiewi­
czem o wystawienie sztuk przerobionych z jego
powieści, udał się do- Warszawy, a nie zastawszy
go tam, podążył za nim do Krakowa.
Kraków 23. kwietnia. Wczor-‘>j odbyło się
tu zgromadzenie stowarzyszenia katolickich
stt-óżow. Zebrało się około 500 członków. Ze
wszystkich stron odzywały się skargi na złe mie-
mieszkania, jako też ńa to, że stróże po większej
części nie pobierają żadnej płacy.
Kraków 23 kwietnia. Nadeszła już odpo­
wiedź Wydziału krajowego na znauy memorjał
lekarzy pomocniczych w tutejszym szpi­
talu św. Łazarza. Wydział kr. zaznacza, że myśli
o polepszeniu doli lekarzy pomocniczych, czego
najlepszym dowodem to, że jeszcze przed owym
memorjałem przeznaczył 1.000 ztr. na remunera-
cjo dla bezpłatnych praktykautów.
Jeżeli co staje na przeszkodzie zamiarom Wy­
działu kr., to tylko stau finansów krajo-wych. Je­
dnakowoż Wydział kr. wstawi w budżecie ua rok
1901 odpowiednie kwoty ua polepszenie płac leka­
rzy pomocniczych. Co do iuuych punktów memo-
rjału, mianowicie dotyczących porządku awansu.
Wydział kr. odpowiedział stanowczo odmownie. Co
zaś do ostitniego punktu t. j. zagrożenia zanie­
chaniem pracy. Wydział kr. wyraża ździwienie, że
lekarze mogliby opuścić chorych, zanim ci znajdą
innych opiekunów i oświadcza, że stanowisko le­
karzy znacznie utrudnia wykonanie dobrych chęci
Wydziału kr.
Dziś o 5 g. popołudniu odbędzie się zgroma­
dzenie lekarzy pomocniczych wspomnianego szpi­
tala, na którem będzie wziętą pod obrady odpo­
wiedź Wydziału kr. Sądzą, że weźmie przewagę
prąd pojednawczy.
Wiedeń 23. kwietnia. Cesarz przyjął wczo­
raj popołudniu austrowęgierskiego amba­
sadora w Berlinie, Szogyeuy’ego na osobnej au-
djencji.
Minister oświaty przyjął podanie profesora
Scheuka, naczelnika instytutu embrjologicznego,
0 spensjonowanie z dniem 1 maja b. r. począwszy.
Konstantynopol 23. kwietnia Austro-wę-
gierski ambasador w Konstantynopolu, bar. Galicę
na ostatniej swej audjeucji u sułtana poruszył
także sprawę zamierzanego przez Turcję podwyż­
szenia cła o 3“/o- Spodziewają się, że wywody bar.
Calice wywarły wielkie wrażenie i że Porta odstą­
pi od zamiaru podwyższenia cła.— Jak
słychać. Porta przygotowuje cyrkularze do amba­
sadorów, w których zaprosi ich do wzięcia udziału
w naradach nad sprawą podwyższenia cła.
Filipopol 23. kwietnia. Jak donoszą tu ze
Stambułu generalny adjutant sułtana Achmet
Tezela Eddiu bas'za otrzyma osobną misję do
zbiegłego szwagra sułtana Mahmudu baszy.
Bxym 23. kwietnia „Popolo Romano" donosi,
że włoski następca tronu uda się do Ber­
lina na uroczystość upełnoletuienia niemieckiego
następcy tronu.
Bzym 23. kwietnia. Papież przyjął wczoraj
namiestnika hr. Leona Pinióskiego na dłuższej pry­
watnej audjencji. Hr. Piniński wczoraj wieczór wy­
jechał z Rzymu z powrotem do Lwowa.
Haga 23. kwietnia. Leyds i Fischer wyje­
chali z Higi. Prawdopodobnem jest, że udadzą się
do Paryża lub Brukseli.
W o j n a.
Londyn 22, kwietnia. „Biuro Reutera" do­
nosi z Yoorlogpoort pod datą wczorajszą: Wczoraj
popołudniu wyruszyły 8-ma i 3-cia dywizja i roz­
łożyły obóz o kilka mil od Dewesdorp. Od­
działy angielskie spostrzegły z daleka nieprzyja­
ciela, który podobno znajduje się tu w większej
ilości. Wymieniono kilka strzałów.
To samo biuro donosi z Masern 19. bm. Bu-
rowie bez przeszkody obracają się w okolicy
Weppener. Oddziały ich wojsk maszerują w rozma­
itych kierunkach. Siluy ogień działowy i karabi­
nowy trwał przez cały dzień, angielskie wojska
jednak odpowiadały bardzo rzadko na ogień nie­
przyjacielski. Durowie oczekują jeszcze dalszych
wzmocnień. Jak słychać, straty Anglików wynoszą
tu 25 zabitych i 110 rannych. Prezydent Stein
wydał rozkaz, aby oddziały Burów obsadzały je­
szcze w dalszym ciągu okolice Weppener, Ladybrand
1 Ficksburg, skąd Durowie zaopatrują się w ży­
wność.
łi.ondyn 22, kwietnia. Korespondent „Biura
Reutera", który znajdował się w obozie 8-mej i
3-ciej dywizji, donosi w telegramie, wysłanym drogą
ua Bloemfouteiu: Onegdaj odbyła się potyczka koło
Dewesdorp i trwała od południa do wieczora. Dwa
działa Burów zmuszono chwilowo do zastanowienia
ognia. Wojska angielskie opanowują pagórki w pro­
mieniu kilku mil.
Londyn 22. kwietnia. „Biuro Reutera" do­
nosi z Kimberley pod datą 20. bm.: Pogłoski o po­
wstaniu w kraju Beczuaua nie potwierdzają się.
Barowie żądają od naczelników kilku szczepów do­
stawienia bydła. Żądania te jednak zostały odrzu­
cone.
Ladysmłtb 22. kwietnia. Wczoraj rano w
kierunku ze Sundays Rirer słyszano przez godzinę
bez przerwy silny ogień.
Lanrenzo Hargnes 22. kwietnia. Okręt
transportowy „Portugal" na którym znajduje się
800 żołnierzy, przybył tu z Lizbony.
Londyn 23. kwietnia. „Times donosi z Lau-
reuco Marquez 21. bm. Podług doniesienia z au-
teutycpego źródła, obie południowe afrykańskie
republiki mają 105 tysięcy >?ojska razem
z powstańcami z okręgów kolonij. Obecnie stoi do
rozporządzenia, 'gotowych do wałki 80.000 ludzi
z tego 55 tysięcy Burów znajduje się w Oranji,
10 tysięcy w górach Biggar a 16000 w innych
okręgach.
Dzienniki poranne donoszą z Durbauu: 21.
bm.: Przybył tu Warren z dwoma oficerami swego
sztabu. Warren prawdopodobnie otrzyma posadę
cywilnego gubernatora w Oranji.
Hazera ,23. kwietnia. Biuro Reutera donosi:
Generał Brabaut stoczył przedwczoraj wieczór koło
Buszmanskop potyczkę z Burami. W chwili wy­
słania tej depeszy ogień działowy jeszcze trwał.
Pułkownik Dałgety donosi, że w Wepener wszy­
stko dobrze. Durowie rzucili przedwczoraj 300 gra­
natów ua miasto, nie wyrządzili jednak żadnej
znaczniejszej szkody. Nieprzyjaciel natomiast po­
niósł znaczne straty.
Nadesłane.
(Za rubrykę tg redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Główna wygrana 00,003 koron.
DPromes37-
na 3®/o losy austr. zakł. kredyt. II. Em.
do ciągnienia 5. maja
sprzedaje po 2 korony i stempel 1 korona razem 8 korony
Dom bankowy i kantor wymiany
SOKAL &LILIEN
we Lwowie.
Zlecenia z prowincji r.-jłatwiamy odwrotną pocztą.
Antoni Roicki
bpecjalista dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadazoaą długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisea i parą.
Ordynuje od 9 11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na iąilanie mogą byd leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza L 5.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Dr. ALBIN JPADALEWSKI
b. lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryżu
OPERATOR
mieszka obecnie- przy ul. Akademickiej 1. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Zakład dentystyczno-techniczny
B. Bergera, Lwów, Pasał Haasmaaa 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kancznkn i zlocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Dr. MU iPlFŻiflSffSll
mieszka obecnie p zy ulicy
ŚW. Mikołaja liczba li.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brąjerowskiej 1. 6.
Mnogie listy z podziekowaiietn i nznaniem dowodzą
że bardzo uporczywe cierpienia na gicht i reumatyzm
z cudownym skutkiem usuwa sławna maść na gicht
i reumatyzm z apteki nadwornego dostawey
BELI ZOLTAN w Budapeszcie.


[ 2023-06-29 10:47:37.521 - 19000424 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24. KWIETNIA 1900.
I
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TLE ŻYCIA HUCULSKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Teraz usłyszawszy po lewej ręce szum potoku,
pędzącego z gwałtem uiemałym do Prutca, po­
znał, że to ,Forestek“, zbliżył się doń, i drapał
się w górę na lewo wąskim jarem potoku.
Jar sterczał złomami skał, a potok prześli­
zgiwał się z głazu na głaz— z płyty wygładzo­
nej płynącą wodą na drugą poniższą— przeci­
skając się z gwałtem a łoskotem.
Zdybał tu jeszcze dwóch parobczaków, schy­
lonych nad wodą w środku potoku koło wystają­
cego głazu, jak z długą żerdką zasiedli na pstrą­
gi... Przestraszył się ich nieco. Lecz oni zaczajeni
na rybę milczeli niby nieżywi. On ich chciał uui
knąć— oni go nawet nie uważali, lecz młodzian
zatrwożony,' uierad z ich nadybania, nazad się za
wrócił w dół potoku— i poszedł już dalej roz-
worem głównym t^rutca. Były jeszcze gdzienie­
gdzie chaty ludzkie, lecz coraz niższe i coraz mi­
zerniejsze.
Nareszcie doszedł do drugiego potoku, głębo­
kim jarem do Prutca pędzącego. Tu spojrzał w
jar dziki, czarnym borem okryty... oglądnął się
raz jeszcze za siebie i czemprędzej puścił się w
głąb jaru. Chwilami stawał, jak gdyby jeszcze
nasłuchiwał— ale już zaczął się drapać w górę
na zbocze w gęsty bór świerkowy. On musi dziś
zajść na jaką połoninę... Jutro-... On nie wie, i
jutro uczyni ?...
Brnąc coraz wyżej gęstwiną boru, był nad
miarę zmęczony... Upadł na ziemię... ale musi na­
brać tchu do dalszej drogi, bo tak było mu nie­
podobna drapać się dalej— do tego i myśli w
głowie jego wirowały dziś w mętach chaotycznie...
W oczach mu się dwoiło— drzewa odwieczne tej
gąszczy zdały się razem spływać— głucho kle­
kotało do koła— zdało mu się, że jakieś nito
fale nadpływały, i nie wiedział, co już dalej było.
Po chwili widział się, jakby w chacie swojej.
Ojciec się go pytał, gdzie tak długo bawił i za
czem uganiał... On silił się kłamać— lecz stary
nie wierzył, a groźno nań patrzał... Maty zaś
przy piecu stała garnki przystawiając... jemu zaś
tak bardzo głód dokuczał. Potem popatrzył nań
ojciec i zapytał się:— „A kędy-ć Trofym?“... On
próbował kłamać, że go nie widział... W tej chwili
zawołał ojciec:— ,Ta, ot, idzie*... Maksym
trwodze oglądnął się— a ten szedł w samej rze­
czy— prosto ku niemu— grożąc mu, strasznie
pochmurny i sztywny... Maksymowi zimno się ro­
biło... a im bardziej tamten doń się zbliżał
strach go zdejmował okropny: nie wiedział bo­
wiem, czy ten żywy, czy umarły. Maksym drgnął,
popatrzył... a tu drzewa ciemniały do koła odwie­
czne, i zdała słychać było głosy cietrzewi... On
w lesie!... Poznał, że był zapadł w marzenie... Ale
tu teraz nie ma czasu... musi się przemódz i dra­
pać dalej w góry.. I jakoś mu straszno było—
a do połoniny jeszcze daleko... Chciałby wybrnąć
z lasu... Powstał zatem, i piął się z wysileniem
w górę, bo zdało mu się, iż niedaleko być już
musi do g r u n i a ^).
Nareszcie gdy wyszedł z gęstwiny i był na
otwartem miejscu— rozglądnął się poznawszy,
że to jeszcze nie jest gruń, jeno c ary na na
wysokości zbocza. Ale przynajmniej wyszedł z czar­
nej gęstwy, i świat się szerszy w dole roztworzył
oczom jego.
Spojrzał przed siebie— i zaczął się rozglą­
dać. Tam w dole rozwarł się oczom jego głęboki
rozwór Pruteowy, nad którym wznosiło się pasmo
strome... Ujrzał tu Mikułiczyńskie „Hołyci“, ponad
któremi ciemniał czarny „Liszniów“.
Przecież tam z rówieśnikami na jego licznych
kopcach przebiegał z marzyną a końmi?... Le­
piej mu wtedy było... Wtedy jeszcze nie znał tej
dziewki, ani wiedział, że tyle człowiek może do­
znać nieszczęścia... Całe jego wówczas utrapienie
było, gdy gdzie która sztuka towaru zaszła w
las na zbocze, albo też gdy śnieg niespodzianie
wśród lata poprószył połoniny, i trzeba było w dół
niżej schodzić z marzyną... A dzisiaj?... Aby
już nie myśleć dalej— popatrzył ku stronie po­
łudniowej— tam na prawdę szarzało nito ciem­
nym szafirem pasmo Chomiakomych „Hrcbli*... i
odsłaniał się zwolna z zawojów mraki sam stożek
Chomiaka“. A nad jego rodzimą, kotliną tak bli-
skiem tu się zdaje być pasmo „Świnianki*’). Czy
on tak mało zrobił jeszcze drogi? Wszak ci tyłe
jej uszedł?... A jeszcze tak blizko wsi?.. Tu się
Gruń, tyle, co grzbiet pasma górskiego.
’) Świnianka, pasmo górskie wysokie a stro­
me, wznoszące się nad środkową kotliną sioła, od
strony zachodniej.
przestraszył, gdyż mogliby go jeszcze doguać, je­
śliby gdzie zarwali od kogo języka, którędy on.
pobiegł.
Ha! Nie pomoże 1 trzeba ciągnąć dalej. Popa­
trzył jeszcze raz— a góry do k^oła ‘zaczęły za­
chodzić mraką... Szczytów już nie było widać...
tylko na dalekim zachodzie sam jeden wznosił się
po nad inne kopiec „Czamohorca**).
Mraka powoli zakryła przed nim wieś całą^
w kotlinie... Ha! niema teraz co zwlekać! Zwró­
cił się i zaczął się wyżej drapać...
Po chwili doszedł znów do gęstego boru, lecz
na większej już wysokości, i wznosił się wąskim
majem ku głębszym łasom...
Po niejakim czasie, po prawej ręce, w wiel­
kiej głębokości widział przestronny a nader dziki
parów, na którego dnie płynął potok „Rokietj“.
Po nad tym głębokim a szerokim parowem czer­
niały w straszłiwej grozie w górę wzbite zbocza,
strome, gąszczą borów świerkowych pokryte.. Dzi­
ka tu przyroda i pełna grozy! Zabobonny go je­
szcze strach tuż obejmow'ał.
I w takiej samotni a dziczy— na stromem
urwisku zoczył w dole chatę ludzką, nito gniazdo
jastrzębie... Zdziwił się, że i tutaj jeszcze gazdy
mieszkają, tak daleko odbiegłszy od sioła. Ale da­
lej po nad parowem w groźnej dziczy spostrzegł
jeszcze drugą chatę. Toż i tu jeszcze ktoś siedzi?..„
Ponieważ już niedaleko było do nocy, a bojąc,
się pod noc w taką zapuszczać okolicę, pr' bował
udać się na nocleg do tej chaty... Przecież tam
człowiek mieszka?
Schodząc nieco poniżej, a zbliżając się do tej
samotnej chaty, dziwił się, dlaczego stamtąd dym
żaden nie wychodził?... Żali tu już nie warzą wie­
czerzy? Podszedłszy błiżej rozglądał się, nie wi­
dząc tutaj nigdzie brogu ni koszary, ni żadnej
rzeczy należącej do jakiegokolwiek gospodarstwa.
Ha! pomyślał w duchu... Może to jaka chata pu­
sta, opuszczona od żywych ?.. Może tu gości jaka.
czarownica, która jeno ze „złem* jest w zmowie?...
I lęk go zebrał. Nareszcie dodawszy sobie otuchy,,
wystąpił do środka.
Z zapiecka prawie walącego się ozwał się głos
jakiś chrypliwy, podobniejszy do skrzypu osi dre­
wnianej:— „No, przybywasz już raz, Lesiu?.,. A
złowiliście dzisiaj ?... Stara zdycham bo z głodu...*,
Czarnohorzec— piramidalny kopiec, do­
minujący nad masą pomniejszych kopców i gorbiatów
— od strony zachodniej. Nie należy mieszać go z
„Czarnohorą*. (C. d. u.)
Prowadzone dotychczas przez Gal. ahcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki I przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Biblioteka ludowa
wychodzi we Frjsztacie na Ślą-
zku każdego miesiąca i mieści
w sobie doborowe powieści naj­
lepszych i najsławniejszych po-
wieśeiopisarzy.— Cena jest ba­
jecznie niską, albowiem rocznie
kosztuje tylko 4 korony.
Rozszerzajmy i wspierajmy
tak poiyteo-ne wydawnictwo.
Do nabycia we wszystkich
księgarniach. Wysyłka następuje
za poprzeduiem uiszczeniem
przedpłaty. Kto zakupi 10 egz.,
ten otrzymuje 11-ty za darmo.
Adres: Wydawnictwo „Bibljoteki
ludowej* we Frysztacie, na
Ślązku.
Z rokiem 1901 zacznie wy­
chodzić we Frysztacie na Ślą­
zku austr.
JMm KrfiSflwy"
za inicjatywą prawie wszystkich
towarzystw ślązkich i ostraw-
skich.— Cena bardzo niska,
gdyż egzemplarz kosztować bę­
dzie tylko 20 ct. Pierwszy na­
kład wyjdzie w 20 000 egzempl.
Ze względu, że lud śląski
wydaje krocie tysięcy na towary,
środki spożywcze lub lecznicze,
które zamawia z innych krajów,
przeto polecamy w interesie Po­
laków, aby inseraty zechcieli
umieszczać w „Kalendarzu kre­
sowym*.
Padaczka. 5‘n"pl
■aaaoBca«BBmBBaB(BaB daczkę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
mn-Apotheke w Frankfurcie n. M.
Do iriadomości P. T. Od-
biorozyń moich, że dla zakupna
nowych modeli na kapelusze
damskie, wyjechałam do Paryża
i za parę doi wrócę. B. II.
Neuweld, Pasaż Hausmana.
LAKIER
na kapelusze
Granatowy, czarny i czerwony,
Bordeaux, żółty, kremowy,
zielony poleca
Alojiy Itker
Lwów, Rynek 1. 38.
Kodeks honorowy
i reguły pojedynku
opracował
Z. A. POMIAN.
Cena S k. w oprawie 3 k.
Podręcznik szermierczy
i krótki opis szabii
poiskiej
napisał
KAROL BERNOLAK
Cena S korony.
Główny skład
w Księgarni Polskiej
plac MarjackI I. 11.
Uidd a la Malaga kuracyjny szam-
■"•panówka 1 zir. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 8712
Wysyika, sukna tyiko dia prywatnych
Kupon długości S'10
rn.tr. dostateczny na ca­
łe ubranie meskie, Ao-1
sztuje tylko I* angielskie
złr. 2.80 z dobrej
złr. 3.1P z dobrej
złr. 4.80 z dobrej
złr. 7.50 z lepszej
angielskiej
złr. 18.95 z kamgarnn
prawdzi­
wej
wełny
owczej
Kupon na czarne salonowe ubranie 10.— zł. Materje na zarzutki od zL
3'2B i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon zł. 6-— i
9'95; PeruYienne i Deskings, materje na mundury dla urzędników państ­
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kantgarny I sze­
wioty jakoteż materje na uniformy dla straży skarb. I żandarmów etc.
rozsyła po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład
sukna
Kiesei-Amhot in Briinn,
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatunki.—
Przestroga! Szanowna Publiczność powinna szczególnie na to nwaźad„
że materje wprost z fabryki sprowadzone znacznie taniej kosztują ani­
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kiesel-Amhof w Bemie-.
wysyła wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rabatu.
WSZELKIE TKANINY
Znane jako najlepsze, czysto lniane płótna grubsze i cien­
kie webowe na koszule, prześcieradła bez szwu itp. dymy, rę­
czniki, chusteczki do nosa, obrusy i serwety, ścierki, płótna
żaglowe (SegeltncL), drelichy na liberję, materace itp wybory
najlepszej jakości własnego wyrobu— tudzież płócienka ko­
lorowe na ubrania damskie i materje na ubrania męzkie
(Zfigi) polfca po cenach umiarkowanych
M 1 B C Z Y S ŁAW GONET
W Korczynie ost. pocz. Korczyna.
Cenniki i próbki żądanych gatunków wysyłam gratis i franco.
e
h
P.
a
o
® e
a
9 o8
0^
P
Pi
OwiatnI miesiąc.
Tylko 1 korona za 3 ciągnienia.
Główna wygrana 60.000 kor., 15.000 kor. i 13.000 kor.
w gotówce po odtrąceniu 20°/.,
Losy domu inwalidów I l. ciągnienie: 19. maja 1900
nn 1 Irnrrrnio I ciągnienie: 7. lipca 1900
I,. po. A Koronie| m. ciągnienie: 10. listopadaISOO
I polecają: Wiktor Chajes i Ska, M. Jonasz, M. Klarfeld, Kormann
& Feigenmann, Gustaw Mar, Kitz& Stoff, Samuely &Landan.
Aug. Schellenberg i Syn, Sokal& Lilien.


[ 2023-06-29 10:47:37.521 - 19000424 - Seite 7 ]
Aljl ■«- r-.;-'
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24. KWIETNIA 1900.
iajlepszy francnski
papier eygaretowy
LE GRIFFON
Wszędzie
do nabycia.
Dr. Józefa Z’akrzewskiego
i Karola Richtmana inżyniera cyw.
Sanatorjum i Zakład wodoleczniczy
'’ (poczta Lwów).
Leczenie wodą. Elektryzowanie. Gimnastyka lecznicza. Mięsie-
aie zwykłe i fasadyczne. Kąpiele elektryczne i słoneczne.
Leczenie djetetyczne i terenowe.
Położenie wśród lasów wysoko(>i«onyeh. Urządzenie wyfworne.
Kowo urządzony salon do zebrań, miejsce do zabaw nawolnem powie­
trzu (eroąnef, lawn-tennis,.dwie kręgielnie, bilard, czytelnia itd.) Cały
teren zdrenowano i wyszuirowano. Ceny bardzo umiarkowane. Sezon
od końca maja do końca września. Na żądanie prospekta wysyła się
opłatnie. Telefon zakładu^ w Marjówee nr.’512. .Adres lekarza kierują­
cego: Lwów, ul. Słowai-kiego 5, telefon ni. 684.
Alojzy Hubuer Lwów
poleca
do odświeżania i konserwowa­
nia letnich bucików „Creme“
do skór’ w kolorach: żółtym,
-orange, bezbarwnym, czarnym
i brązowym.
nydło do żńłtyeh skór
franenskie, angielskie i niemieckie,
Lakiery do skór
kolorowe i czarne.
Lakier do nadania połysku
bucikom
Glazurę do bucików dla tury­
stów żółtą, orange i brązową
„Royal Lutełiau" Cream
„Meltonian" dto
„Paryzki" dto
,Erinoi“ dto
,Rycerol“ Apretura na obuwie
^Nigger Blacking"
„Nubian Blacking*
„Matador Polish*
„Royal Lutetian Polisłi“
Waselinę do konserwowania
wszelkicn gatunków skór
"Najlepszą apreturę _Muhra“
, Lakier do bucik. „Gai rtnera"
' „Parole" i t. p.
ąpoleca
Alojzy Hubner
Lwów, Ryhęk 1;' 38.,',
po 1Vs ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
npno lab asamiana na
i^majątek ziemski, real­
ność w Tarnopolu składająca sio
z 6 domów na jednej parceli. Ogród
owocowy i warzywny tuż koło ko­
ścioła i szkoły, domy mają woloe
lata, Przychód zwjż 7.000 koron.
Bliższa wiadomość poste restante
J. S. Tarnopol. 1450
.Pierwsza górflb-anstrjacŁa falryła
- palenisk kuchennych
Ł Koloseus, Weis
' ■' poleca swoje
zaszczytnie znane
Isz- 0. 0112: 1.13
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany ban lei żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
M l l autire wsae cenniki gratis
i n^anco.
fr f LwoteU skład weoróto i zastęp­
stw^ Bracia MUND, skład matet^-
tów budowlanyeh.
AGENT
dó sprzedaży wina
pierwszorzędny węgierski dom han­
dlowy dla wina, poszukuje na lipiec
b. r. z dobremi świadectwami i wpra­
wnego agenta (reisendera) do sprze­
daży wina dla Galicji. Oferty z do-
łączeniem fotografji i podaniem do­
tychczasowych ozynności, listów
ą>olegającyeh_ i wysokości żądanego
wynagrodzenia przesłać należy pod
-znakiem .Tuchtig E. F. 3500“ do Ha
isenetein et Yogler Wien I.
^. 1.
f|o nabycia majątek ziem-
F^ski 1617 morgów, w tern 4ii6 m.
lasu, g irzelnia, cegielnia, Kamienio-
iom etc Bliższa wiadomość w han­
dlu bławatuym F. Korneckiego Pa­
saż Ilausmanna. 1442
l^ortepian krótki, czarny
f w dobrym stanie i pianino ta­
nio sprzedam. Łyczaków 4, dozorca
wskaże. 1460
^Tlaudem tanio spizedam, Ły-
A czaków .56. 142.5
ęjkleplk korzenny z trafiką z
powodu wyjazdu tanio do sprze­
dania zaraz. Adres w administracji
„ Ku 1 jera". 1424
pralnia w śródmieściu bardzo
A dobrze się rentująea z powoda
wyjazdu do sprzedania. Adres wska­
że adm. „Kurjera". 1401
Oez konknrencji. Droga-
erja w jednym z większych
miast w Galicji do sprzedania.—
Adres wskaże Albin Krajewski—
Lwów, Oimiańska 8.
1^1. Jabłonowskich lO,
II p., dobry i tani fortepian
do sprzedania. 1397
U andel masarski z komfor-
-Al tern urządzony jest zaraz do
sprzedania lub wynajęcia. Obrót
miesięczny 6000 koron. Bliższa
wiadomość w biurze Jasielskiego
Stanisławów. 1407
Dewer zupełnie w dobrym sta-
Al. nie do nabycia w handlu Ad­
alberta Frieda, ul. Kochanowskiego
1. 1 A. 1414
laremcze. Willa do sprzeda­
li nia. Bliższa wiadomość u ad­
wokata W. dra Bialogórskiego we
Lwowie, ul. 3 maja 21. 1417
A pteka zaraz do wydzietżt-
AA. wienia w większem mieście w
Bośni. Bliższa wiadomość a wła­
ściciela.: 1 Michał Bardasz w Tra­
wniku (Bośnia.) 1353
'I' Brzachowlce
•Willa. „X*a-a.la“
zaraz do sprzedania. Wiadomość
adwokat dr.'Morawfekl,
ul. Kleparowska 5.
Wolnt posady
^ 1^ nrz^d pocztowo-tele-
graficzny w Hłn-
boczkn wielkim, poszukuje
praktykanta. 1441
potrzeba osoby zająć się
A domem i szyć Kaleoza 9a. 1457
Ooczta ]>olina przyjmie zaraz
-Ł tikspedytorkę. 1465
Hwóchpraktykantówikn-
*^charz kawaler potrzebni
zarez do handlu korzennego win
i delikatesów Feliksa Gregora w Ja­
rosławiu. 14.52
1'T’rz^d pocztowy Boinia-
vJ tów, poszukuje ekspedytorki
jako drugiej siły, od 1. maja, zgło­
szenia pocztmistrz Rożniatów. 1454
potrzebne panny do krawie-
A czyzny damskiej i dziewczynka
do nauki. Wiadomość; ul. Pańska
1. 14. Sehimanek. 1470
panny do sklepu masar-
AT akiego za kaucją do większe­
go miasta na prowincji. Biuro
wywiadowcze J, Poliński,
Lwów, Pasaż Hausmanna 5, 1461
TTrzęd pocztowy w Koszyłow-
LJ each poszukuje administratora
lub administratorki na przeciąg 3
miesięcy. Płaca 40 zł. i pomieszka­
nie. Zgłoszenia proszę do ek. urzę­
du pocztowego w Koszyłowcach
adresować 1431
A pteka w Ulanowie po-
AA. szukuje pomocnika. 1433
oncyplenta poszukuje dr.
AA. K. Sehweizer w Bursztynie.
1406
Do zakładu mundurowego c. k.
straży skarbowej w Husiatynie,
potrzebny jest krawiec zna­
jący dokładnie krój wojskowy.—
Zgłosić' się należy do 5. maja
1900 do Ck. Sekcji straży skar­
bowej w Husiatynie zkąd bliż­
sze warunki określone zostaną.
Otałe posady. Mamy za-
i^miar przyję.ć kilka zdol­
nych osób do podróżowa­
nia dla Galicji, celem a-
kwizycji iibezpl-eczeń ży­
ciowych. Mowie juszom wy­
nagradzamy złr. 30 do 50
miesięczłsej płacy, złr. 3
dyet "dziennych podczas
podróży! prowizję, ndzle-
la|^c tymże dokładne pra­
ktyczne pouczenie. Osoby
inteligentne zechcę prze­
syłać swe oferty z okre­
śleniem dotychczasowego
zajęcia i wieku pod szyfrę
„Stała posada" do admin".
„Knrjera" 1362
"^otarjat w Madwóruie
A^ poszukuje koncypienta lub kan­
celistę.,,, 1296
Poszukują posady.
Otarszy pomocnik z działu
kJ korzennego poszukuje posady
z 'dniem 1 czerwca, br. Łaskawe
zgłoszenia' pod 8. F. Lubaczów.
I^łodszy magister farmacji po-
AVA szukuje posady od 1 maja—
N N. poste rest. Borysław. 1277
rpkspedytorka telegr. poszu-
AJ kuje posady 'zaraz.— Wanda
Lwów, B.alonowa 12, 1437
|/oncypieut notarjalny po-
■*8znkaje posady.Z. Z. po­
ste restante Hnslatyn.
1453
^dolny pomocnik z działu
^ farb i materjałów z handlem
towarów.korzennych i pokojem' do
śniadań obeznany, poszukuje posady
od 15. maja. Easkawe zgłoszenia
pod W. P. poite restante Lwów.
U63
- \A/' dowlec inteligentny właść.
VV realności poszukuje towarzy­
szki, sam liczy 381at„Eusyn“ poste
j restante Młazi. 1440
l^lody pomocnik do wszyst-
AVA kiego, specjalny „Kopista" po­
szukuje posady. Adres „Znicz"
poste rest. Lwów. 1462
|_I andlowiec wszechstronnie
AA wykształcony z kaucją poszu-
kuje kierownictwa handlu lub Kółka
rolniczego zdolny na podróżującego
poste rest Z. G. 50 Sambor. 1455
Orzedsiębiorca kawaler po-
■L szukuje *
przy ul. Akademickiej 19..
lAiuro wywiadowcze i ogłoszeń •.
Aj Kantor słażbosry J. Po- j[
liński, Lwów, Pasaż Hausmana
1. 5. poleca ofiejallstów i wszelką I'
słufbi 1338
Oazar katolicki Domiiii- P
.Dkańsks 9. kupuje, sprzedaje i po-•
życzą różną garderobo. 1449
/^tworzyłem w Pasażu Haas- le
vAmans, skład zaopatrzony w naj- pa
nowsze ęrzybory elektryczne, opty-
czne i miernioze.Urządzenia dzwon-
ków elektrycznych, telefonów gromo-,
ehrouów, jakoteż wszelkie w zakres
mechaniczny wchodzące 'wykonuję_
w miejscu i ua prowincji szybko Jt'
-umiennie i najtaniej. Polecam się
względom Szanownej Publiczności>
z szacunkiem Julian Heller..
<alon mód K. Lewickiej
" (Lwów— Cnorążczyzna 11),
144-5
wazonowe i wykonuje roboty
1469
leÓŹiB!!
J. Giernla w Stryju.,
ROZĘ
pełne 100 sztuk 1 złr.
lee kwiatowe i jarzynowe po
najtiń.szyeb cenach poleca
ogrodnik K. Ursa
w Stryju.
po I ct. od wyrazu.
K^ochanowsktego 88, wy-
JOt. soki parter, 3 pokoje, przed-
lub oddzielnie.
II. piętro.
ij dnzy frontowy z bal­
konem ul. Fridrichów 1. S obok
kademiekiego. 1443
lodwórze z szopą zaraz do
wynajęcia Chodorowskiego 4.
1444
yczakowska 4. 3 pokoje
nyża kuchnia z balkonem, 2 po-
nyza kuchnia od 1. maja do
ajęcia. 1446
Te willi Ikwernickiego
f 20 do wynajęcia mieszkania
iredem. 1447
1448
pokoje, (salon duży z bal­
konem) z przynaleźytościami
z osobnym wchodem, eałem
liem, Dwernickiego 14
ku Kilińskiego. 1459
frontowy kawalerski,
1466
wynajęcia
13S5
y| pokoje, przedpokój kuchnia
” Chorążezyzna 21. 1423


[ 2023-06-29 10:47:37.521 - 19000424 - Seite 8 ]
1
8
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24. KWIETNIA 1900.
Odznaczona w r. 1894 najwyższą
hoiorową nagrodą ck. Minist. handlH
FABRYKA
mmm
INŻYNIERA we LWOWIE
nlick iw. Marcina liczba 29.
poleca:
Asfalt w gorącym staDie
do i-ojacji fuudameiitów, ciaz do
osuazacis zawilgotocych ścian w po-
mieszkaniach.
3SriS!zcz;37-
bezjowrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewny.
Tettur^ asfaltoi^
ogniotrwałą do krycia drłchów od
20 ct. za 1 m.□,.
lak asfaltowy i smolę S pokucia dSór?
dystylowana
bezwodną do koiiserwaeyi dachów iSPł" robotnikami.
i drzewa. Telefon nr. 250.
UjaMjljlyiiflMpaiosiSśffl*
Fabrvka WYkonYWa "'SSSfe In^Y^niera. nrpi f.wnwti
?1GU
inżyniera tve Łwonrle poleca.
Dachy holeementowe
nie wymagające wiązań dacLowych-
bez konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
mm liry
Lwów. Filji Banku Galicyjskiego
dla handlu i przemyśla
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne p« możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i |i$^ kre­
dytowe, wreszcie wypłacr wszelkie kupony możliwie b«a
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— Godziny
urzędowe od 9. do 12% i od 3. do 4‘/i.
i>arki;ety
1 Posadzki deszcznlkowe
oraz';
wszystkie wyroby stolarskie
jako to:
drzwi, okiia, krzesła, stoliki
ogrodowe Itp.
poleca FABEYKAjjPAROWA
Braci Wczelab
we LWOWIE
poszukuje zakopna więbszej ilości materjalów, a to: b?nsów sosnowych, dębowych
i jaworowych w różnych grubościach i długościach.
FABRYKA MASZYN 1^«
*^* ODLBWARNIA ŻELAZA
E. BREDTA i SS w OTTYNJI
(pomiędzy Stanisławowem a Kołomyją)
zatrudnia 400 robotników i wyrabia:
MASZYNY PAROWE do 150 koni siły i urządzenia transmisyjne lekkiej i pięknej konstrukcji
KOTŁY PAROWE wszystkich systemów, APARATA ŻELAZNE i MIEDZIANE, RE2EFW0ARY
POMPY do ruchu ręcznego, pasowego i parowego itd. MASZYNY ROLNICZE.
Kotły lokomobilowe, Maszyny i Narzędzia do głębokich wierceń.
Urządzenia rafinerji nafty i cegielń parowych.
Kompletne URZĄDZENIA TARTAKÓW PAROWYCH
a w szczególności:
Kompletne URZĄDZENIA GORZELŃ rolniczych i przemysłowych, FABRYK SPIRYTUSU
i DROŻDŻY I rekonstrukcje takich zakładów na najnowszy system.
Najnowsze, najtańsze i najlepsze
Aparata do destylacji zacierów do ruchu ciągłegd i perjo-
dycznego z deflegmatorem patentówanyiif
w Austro- Węgrzech i Niemczech systemu firmy
A. SCEOIIDT i SYN, w Nanen koło Berlina,
od której wyłączne prawo wyrobu i sprzedaży na monarchię Austro-węgierską nabyliśmy.
Sam deflegmator patentowany daje się zastosować do aparatu odpędowego każdego
systemu, przyczem wygrzewacz zacieru i kolona spirytusowa— przy aparacie do mchu
ciągłego—a alembik i talerze przy aparacie do ruchu perjodyczuego ■-stają się zupełnie
zbędne, a uzyskana za nie cena obniża koszta zakupina patentowanego deflegmatora do minimum.
- Deflegmator patentowany powinien się znajdować w każ­
dej gorzelni. Gdzie alembik lub talerze wymagają odnowienia,
korzystniej wypadnie zaniechać odnowienia a zastosować de­
flegmator patentowany.
Nasze aparata do destylacji zacieru do ruchu ciągłego
z deflegmatorem patentowanym są w ruchu w gorzelniach;
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni-
ckiej, Leszczków, poczta'Waręż.
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni­
ckiej, Sulimów, poczta Waręż.
Wp. Tadeusza Potockiego, Uhryń,
poczta Czortków.
Wp. Józefa Thoma i Syna (ze Lwowa),
Złota Słoboda;
do mchu perjodyczuego:
Wp. Romana Krzysztofowicza, Karap-
czyjów, p. Waszkowce nad Czeremoszem.
Prospekty ilustrowane 1 kosztorysy darmo
i opłacone.
^-0--<>-0--<>--0--<>--<>-<>-K>--<>--<>-<>-<>-K>--0--0--0-0--0-<>-^
F. KORNECKI i Sp.
we CFasai Hausmanna)
polecają we wielkim wyborze
Materje na suknie damskie
wełny gładkie i deseniowe
PERKALE, ZEFIRY, BATYSTY, MUŚLINY,
Jedwabie na bluzki
podszewki i t. p.
$= Ceny wyjątkowo niskie.=^
CQ
M
i M
Magazyn Mód
S „IE5IS“ St
(Jagiellońska 7, ł. p., róg ul. Trzeciego Maja)
poleca na sezon
kapelusze damskie.
Wielki wybór rowerów
i składowe części do tychże.
Wszelkie reperacje nstkutecznia się po
nmiarkowenych cenach
S.
mechanik, Lwów nl. Wałowa 31.
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA
wszelkich systemów
oraz częźct zktadowe.
Sprzedai takie na raty miesięczne..
Warstat reparacyjny.
Jf
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk RewahowECZ.j
także zastarzały i nawet
kąpielami przez 10—15 lat
hezpotrzebnie leczony, po
kilkurazowem używaniu
Zoltana maści gość­
cowej i renmatycatnej
całkowicie i pewnie
zostaną wyleczone.
Za flaszkę 2 korony od
dostawcy dworu aptekarza
B. ZOLTANA, Buda­
peszt. Żeden środek tajny.
Polecany przez znakomi­
tości lekarskie.
Główny skład we Lwewie:
Aptek Zigmcnta Rutkera.'
Z drukami W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika

