
[ 2023-06-29 10:38:28.613 - 19000629 - Seite 1 ]
Nr. 178.
Lwów, Piątek dnia 29. Czerwca 1900.
Rok XVIII.
Prenumerata.
Ws Lwowie:
Mlesiecz. 1 k. K) b. (90 ct.'
Kwart 6 k. 40 h. (2 zl. 70 ct.'
Półr. 10 k. 80 h. (6 zł. 40 ct.l
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct)
Na prowinojl:
taes. 2 k. 70 h. (1 zŁ S5 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
P^rocznie 16 k. (8 zł.)
Za granioą:
Uiea. 8 korony (1 CO ct)-
Wychodzi codzienflie, nie wyłączając niedziel i świąt, o godz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne tgloscenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jnden wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 h. (90 ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
WJaściciele: IE2e-^a.ls:o-wiczi i Spółlssi-
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Piotra i Pawła.
Jutro: Wsp. ś. p.
Pojutrze: G. 4. poS. Teob.
. Grecko-katolickie:
Ty Choma.
Manuiła M.
N.8.poS H.2.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
UrŚIiIWaKl. Wolno polowaA na
kozły (rogacze) i ptaotwe wodne.
Wschód słońca o 4 g. 8 o.
Zachód słuńcH o 7 g. 57 m.
Barometr 76z, Pogoda.
jer Imsld"
kosztuje we Lwowie... 90 ct., 1 k. 80 gr.
na prowincji z przesyłką poczt. 1-35„ 2 k. 70»
Numer pojedynczy kosztuje 8 gr.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
TYBZIEŃ.
Nowi prenumeratorowie otrzymają b e z p ł a
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 10 ct.
(20 gr.) 27 arkuszy dodatku powieściowego („Dla
syna“), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej najnowszą powieść
LWA TOŁSTOJA w 3 częściach p. t.:
„ODRODZENIE**
z przesyłką pocztową za jedną koronę— a dalej
S. Orsfelbranda
Encykiopedję powszechny.
Encyklopedja ta w nowem opracowaniu,
zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wycho
dzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotych­
czas Wyszło 6 tomów. Prenumeratorowie „Euijera
Lwowskiego* otrzymają pierwszy zeszyt Encyklo-
pedji bezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjątkowo^ niskiej: we Lwowie za zeszyt 44 gr.,
a na prowincji z przesyłką pocztową za zeszyt 50
ęr.— Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego* na­
bywać mogą po cenie zniżonej (80 gr. miesię-
^^eM^ygodniowe pismo dla kobiet p. t. ,,NO-
W niedzielę 1. lipca rozpoczniemy druk zaj-
nmjącej powieści Alfreda Konara, p. tyt.:
Na sezon kąpielowy do końca września przyj­
mujemy także prenumeratę tygodniową Kurj. Lw.,
która wynosi z przesyłką pocztową 70* gr. (35 ct.)
SJeMowslii iM MI i Mów
w Drohowyżu.
I. Bardzo piękną uroczystość obchodził zakład
drobowyzki d. 27. bm. Z góry jednak musimy nad­
mienić, że właściwa rocznica otwarcia zakłac u przy­
pada dopiero 24. października br. i prawdopodobnie
będzie obchodzoną oficjalnie z inicjatywy samejże
kuratorji przy udziale Wydziału krajowego. Na­
miestnictwa 1 gminy m. Lwowa. To co się stało
we środę, bvło tylko improwizacją jednego grona
dawniejszych wychowanków zakładu, którzy nale­
żeli do pierwszego szeregu, wypuszczonego przed
laty '£ zakładu na świat i na własny cbleb po
ukończeniu nauki i praktyki zakładowej. Już w
marcu br. jedna partja takich wychowanków urzą­
dziła zjazd w Drohowyżu. Druga partja urządziła
to we środę z pewną organizacją, albowiem na
czele stanął komitet umyślny, którego przewodni­
czącym był p. Zduóczyk (maszynista Wydziału
krajowego), a do którego należał także p. Juljusz
St ar kel (pierwszy onego czasu dyrektor zakładu
drohowyzkiego). Komitet ten poróżnił się z kura-
torją co do terminu zjazdu i przygotowania. Pier­
wotnie oznaczono na dzień świąteczny (29. b. m
na sw. Piotra i Pawła), albowiem wszyscy uczestnicy
są ludźmi pracy, związani zajęciami, które im nie
pozwalają rozporządzać czasem zbyt swobodnie.
Wzgląd jednak na konieczność zamknięcia, roku
szkolnego i urządzenia popisu dorocznego, wpłynął
na przyspieszenie terminu, i połączenie uro­
czystości jubileuszowej z popisem teraźniejszych
wychowanków. Wynikiem tej zmiany był zjazd
mniejszy, niż gdyby zatrzymano pierwotnie proje­
ktowany termin, któryby był pozwalał uczestnikom
mieć urlopy na dalszą podróż. I tak jawili się lu­
dzie (oprócz lwowskich) aż z Krakowa, od Białej,
Żywca, N. Targu, Rzeszowa, ludzie nawet z rodzi­
nami,^ których^ wiodło do Drohowyża szlachetno-
ludzkie uczucie wdzięczności za otrzymane tam
niegdyś wychowanie i uzyskanie warunków do
przyszłego życia.
Z ramienia kuratorji fundacyjnej pospieszyli
do Drohowyża: br. Skarbek, prof. Dziwiński i Re-
wakowicz. Nabożeństwo według obrz. rz. kat. od­
prawił zrana w kaplicy zakładowej ks. kapelan
Lewandowski, a bezpośrednio potem mło­
dzież zakładu w szeregach pod komendą ochmi­
strza wraz z gośćmi udała się na drogę, prowadzą­
cą do kapliczki cmentarnej, w której podziemiach
spoczywają kości fundatora. Udano się tam pocho­
dem, na czele którego kroczył Tomasz G r y g a
(wychowaniec drobowyzki z pierwszej generacji,
obecnie majster krawiecki cywilny i wojskowy w
Krakowie), niosąc wieniec metalowy z szarfomi,
których końce trzymały dwa ośmioletnie pacbolą-
tka, synowie wycbowańców drohowyzkich z owe^
pierwszej generacji, a więe „wnuki zakładu*. Je­
den z tych chłopczyków, Józef Sznajder, jest synem
blokmistrza koleji państwowej we Lwowie, a drugi,
Stasio Ulman, synem maszynisty w Żywcu (przy­
jęty z matką).
Niezwykłego wrażenia doznaliśmy, przeciska­
jąc się pomiędzy nagrobkami cmentarza, wskazn-
jącemi, że tam w .tem ustroniu skromne mogiłki
kryją na wiek wieków prochy żołnierzy polskich,
co u schyłku swojego żywota, okryci buznami i
schorowani, po trudach znaleźli w zakładzie dro-
howyzkim przytułek i dokonali tam swojego ży­
wota. Czytamy tam napisy kamienne: „Zaniew­
ski Franciszek, weteran z r. 1831*. „Paweł Bo­
gdan, pułkownik z r. 1863*. „Leopold Łuka­
siński 1863*. „Wilhelm Szefer 1863*. „Bole­
sław La s k o w s ki 1863*. Nawiasem dodajemy,
że oprócz tych weteranów walki narodowej mieli
irzytułek w Drohowyżu także inui, a między nimi
Kajetan Rechkron z r. 1831. (Wspomniany Pa­
weł Bogdan był właściwie rodowitym Rosjaninem,
i jako major na wiadomość o powstaniu r. 1863,
opuś< ił służbę< arską i osobiście zaciągnął się w
szeregi jen. Bosaka, wspierając funduszami swymi
powstanie w Sandomierskiem. Po upadku tegoż je­
den z ostatnich ustąpił z pola, a na wychodźtwie
między innemi zarabiał na cbleb dozorem nad war-
jatęm (ks. Radziwiłłem zNikłowic).
Oprócz rzadkiej zacności charakteru, odzna­
czał się rozczulającem amatorstwem wizerunków
Matki Boskiej i posiadał mnogi zbiór obrazków
Przenajśw. Panny Marji częstochowskiej, ostro­
bramskiej, sokalskioj itp. Zagrzewała go do tego
tradycja polska o „Królowej korony polskiej*. (Red.)
Kaplica skarbkowska, czyli tak zwane „mauzo­
leum* leży na krańcu cmentarza. Weszły do niej
tylko deputacje, a młodzież zakładowa stanęła
frontem na dworze. W kaplicy odprawił „służbę
bożą* po rusku ks. Emiljan Pociej, staruszek
70-kilkoletni, unita z Podlasia, będący od 25 lat
w Drohowyżu nauczycielem religji i języka ru-
skieho. Służyli mu do mszy dwaj uczniowie dro-
bowyzcy w mundurkach niebieskich i komżach. A
gdy skończył, wyniesiono wieniec wspomniany,
otwarły się drzwi krypty kaplicznej, i po przemo­
wie p. Zduńczyka, tudzież kuratora zakładu (Hen­
ryka br. Skarbka), złożono wieniec na trumnie śp.
Stanisława br. Skarbka z napisem: „Wielkie­
mu swemu dobroczyńcy wdzięczni wy­
chowankowie. 1875. 1900.“ Na tem skończył
się pierwszy akt uroczystości.
Egzaminy wstępne do szkół órednich.
otrzymaliśmy z prowincji następujące słuszne
uwagi: Właśnie zbliża się pora, w której dziatki
nasze po skończonej z dobrym postępem 4 klasie
szkół ludowych mają przystąpić do „wielkiego
egzaminu*, który ma rozstrzygnąć o ich przyszłych
losach. Kto bowiem padnie, ma zamknięte podwńje
do tego nowego przybytku wiedzy, jakim jest gi­
mnazjum lub szkoła realna.
Przy tej sposobności nasuwa się przedewszyst-
kiem pytanie: co za cel ma ten egzamin? Nie
wiem, jakby na to pytanie odpowiedział fachowiec,
wielki pedagog, ale zwykłemu śmiertelnikowi wy­
daje się on wprost nonsensem. Bo skoro chłopak
otrzymał świadectwo, w którem wyraźnie powie­
dziano, że „uprawnia do przejścia do klasy wyż­
szej*, to eo ipso uznano go zdolnym i dość roz­
winiętym, by przeszedł do szkół średnich, inaczej
byłby tego świadectwa nie otrzymał. Wszak trudno
przypuścić, by nauczyciel, prowadzący systemem
u nas powszechnie praktykowanym ucznia przez
całe cztery lata nauki, me poznał się na nim, o
tyle, by wydać o nim sąd należyty. Miałby go o-
cenić dopiero profesor gimnazjalny? Nie sposób, by
on tego dokazał. Wiemy bowiem, że do takiego
egzaminu zgłasza się ogromna ilość kandydatów,
a cały proceder trwa dwa lub trzy dni, więc nie-
możliwem wprost jest należyte wyegzaminowanie
każdego ucznia.
Jf.st to tylko marnowanie czasu, maltretowa­
nie przez 8 dni grona nauczycielskiego i męczenie
dzieci.
Biedni chłopcy ze strachem przystępują do te­
go egzaminu i oczywiście z przestrachu chwilowego
i zdenerwowania nie są w stanie spokojnie odpowia­
dać, a srogi wyrok dorywczych sędziów odsądza
ich za to od uczęszczania do szkół średnich, choć
świadectwo ukończonych szkół ludowych było dobre
uawet bardzo dobre.’
A m(że nauczyciel, który wydał to ostatnie,
zrobił to z grzeczności dla ojca lub opiekuna
dziecka? .'»iestety system protekcyjny tak dziś się
rozwielmożnił, że i szkoły średnie me są od niego
wolne._A kto znalazł poparcie w szkole ludowej,
znajdzie je także przy egzaminie wstępnym, więc


[ 2023-06-29 10:38:28.613 - 19000629 - Seite 2 ]
KURJES LWOWSKI Z DNIA 29. CZERWCA 1900.
1
i ten wzgląd odpada jako nieracjonalny dla ewen­
tualnego uzasadnienia potrzeby tychże egzaminów.
Jedno jedyne, co pr/omawia za tymi egzami­
nami u sfer decydujących, to chyba masowe zapi­
sywanie się do szkół średnich z jednej, a brak
tychże szkół i sił nauczycielskich z drugiej strony.
Gdyby wszystkich, którzy 4. klasę ludową z dobrym
postępem ukończyli, przyjęto, zabrakłoby pomie­
szczenia w każdej z istniejących szkół średnich,
potrzeba koniecznie egzaminów wstępnych. Nie o
to chodzi, czy kto umie lub nie; najważniejszą
jest okoliczność, ilu można przyjąć, by wystarczyły
ubikacje, będące do dyspozycji. Otóż wybiera się
z pośród zgłaszających się pewne „maximuni,“—
a resztę się leje. Ta część młodzieńców zrażona
pierwszem uii^powodzeniem, rzuca się na inne pole
Przy tyra wyborze dopiero kwitnie system protek­
cyjny w całej pełni; trudno, szc/.ególnie na pro­
wincji wyeliminować syna starosty, radcy lub pana
konsyljarza od uczęszczania do gimnazjum, gdy o
wiele łatwiej wydać pateut niezdolności mieszczan
skiemu lub chłopskiemu dziecku.
Z przedstawionego wynika, ż-* najwyższy byłby
czas, aby te niczem nieuzasadnione egzaminy bez­
powrotnie znieść.
Nagroda za poddaiistwo.
Jak mnóstwo innych ustaw, tak i zniesienie
pańszczyzny w Galicji nie zostało ściśle przepro­
wadzone. Mnóstwo rodzin, gdzieniegdzie nawet ca­
łe gminy odrabiały i po r. 1848 do dworu dawniej
przyjętą robociznę, a dwór w zamian „pozwalał"
im mieszkać w ich własnych chatach jeszcze w
wieku XVIII. pobudowanych „na dworskiem" i u-
prawiać dla własnej korzyści z pr<»dziadów posia­
dane w rodzinie grnnta, których właścicielem mie
nił się nadal obszarnik dotyczący. Przy zakłada­
niu ksiąg gruntowych komisarze sądowi nie zada­
wali sobie trudu bliższego badania. Podano im,
że to „dworskie", nikt nie zaprzeczył, bo nie ro­
zumiał sprawy i zapisano na dwór.
Dopiero z czasem, gdy przychodziło do sprze­
daży majątku w całości albo w częściach, albo
gdy „poddany" nie chciał się zgodzić na podwyż­
szenie daniny, którą inni byli gotowi odrabiać itp.
— wówczas „regulował" dwór sprawę w następu­
jący sposób; Stosunek poddańczy nazywano dzierżawą
na takich a takich warunkach i spisywano stosowny
akt urzędowy w sądzie czy u rejenta. Ciemny wło­
ścianin, zastraszony przytem odpowiednio, gdy mu
jeszcze na razie nowych ciężarów nie nakładano,
godził się na taką „konwersję". Dalsze wywłaszcze­
nie go szło już gładko. Albo musiał godzić się na
wszelkie warunki dyktowane, albo wyrzucano bie­
daka bez litości z praojcowskiej siedziby rodzin­
nej na pastwę losu.
Dowodów na to znają czytelnicy „Kurjera"
niestety aż nadto dużo. A oto świeży wypadek, ja­
ki się zdarzył w gm. Lipie pow. polit. Dobromll,
a sąd. Bircza.
Od pradziadów posiadała tam rodzina Wojdy-
laków kawał gruntu około 5 morgów.' Dawniej
mniej, z czasem coraz więcej nakładał im dwór
robocizny. Przed 20stu laty namówiono gosp. Woj-
dylaka do spisania „umowy dzierżawnej", mocą
której cenę dzierżawy z morga oznaczono na 6
złr. rocznie, i w tej cenie miała być wykonaną
robocizna. Przed paru laty podniesiono ostatniemu
„dzierżawmy" Tomkowi "Wojdylakowi cenę na 8 zł.
z morga, a gdy mu się to za dużo wydało, począł
się zaniedbywać w odrabianiu pańszczyzny, aż w
r. 1899 doszło do sporów sądowych. Wówczas to,
7. kwietnia 1899, na miejscu sporu w Lipie urzę­
dujący sędzia, adjunkt Jan Dębicki z Birczy spi­
sał następującą ugodę: „Pozwany (Tomko Woj-
dylak) uznaje, że naruszył powódkę (Wandę Ko­
złowską) w spokojnem posiadaniu opisanych w po­
zwie gruntów i obowiązuje się z gruntów tych
jak i z innych gruntów od dworu dzier­
żawionych, w szczególności z parcel gr. 70, 71,
72, 73, 74, 75, 76, 77 i parceli, na której stoi dom
nr. 14. ustąpić w dniu 1. listopada 1899 i wszy­
stkie pomienione wyżej grunta powódce w fizy­
czne posiadanie oddać, a to pod rygorem egzeku­
cji. Powódka zaś (Wanda Kozłowska) przyjmuje to
do wiadomości, oświadcza, iż zezwala pozwanemu
na bezpłatne używanie całego powyżej pomienio-
nego gruntu, aż do 1. listop. 1899 i obowiązuje
się wypłacić mu kwotę 25 złr. w dniu, gdy posia­
danie pomienionych gruntów odbierze, nadto po­
zwala mu zabrać budynek mieszkalny i bróg i o-
bowiązuje się materjał takowych własnymi z i-
przęgami, na jego względnie jego żony grunt prze­
nieść,— nadto część gruntu 1 */2 korcem owsa za­
sianego, w przeciągu 7 dni swymi zaprzęgami za­
włóczyć i pozwala mu owies ten następnie sobie
zebrać, zastrzegając sobie zwrot zasianego ziarna
wszystko pod rygorem egzekucji Pozwany obo­
wiązuje się pod rygorem egzekucji te l ‘/2 korca
•owsa po zbiorach w r. b. powódce oddać. Koszta
sporu znoszą się wzajemnie. Wartość przedmiotu
spornego prawa podają strony na 50 złr. wa Po
odczytaniu podpisano Florjau Kozłowski mp. Tom­
ko Wojdylak perme Wasiowicz mp. Dębicki mp.
Wasiewicz mp.
R(3zult.t tej ugody był taki, że 4. maja br.
przybył oficjał sąd. z Birczy p. Franciszek Ste'
uitschka w asystencji trzech żandarmów. Tomka
Wojdylaka i jego dwóch starszych .synów, którzy
wrócili od poboru wojskowego, skuli żandarmi i
skutych przywiązali do drzewa, a następnie przy
pomocy dworskich parobków rozebrano i rozrzu­
cono dom Wojdylaków. Ojciec z 2 synami poszedł
do aresztu do Birczy, a żona Tomka, gospodyni
rozrzuconego domu z 6 ilrobnymi dziećmi, z któ­
rych najmłodsze ma 3 lata, została pod gołem nie­
bem, na pastwę losu. Synów puszczono, a ojca ro­
dziny Tomka, zato, te na wezwanie nie rad był
otworzyć dom i nie milczał przy rozwalaniu jego
ojcowizny i schroniska jego dzieci, trzymano w wię­
zieniu śledczem, a 4. lipca br. stanie przed trybu­
nałom w Sanoku oskarżony o zbrodnię z §. 81.
uk. popełnioną przez usiłowano przeszkodzenie ko­
misarzowi sąd. w urzędowaniu.
Tomko nie może pojąć, jak to być może to
wszystko, co się z nim stało. Pojedzie do Wiednia
do cesarza po ratunek Nie wierzy, aby prawo po­
zwalało tak go „skrzywdzić" i dzieci jego na pa­
stwę losu oddać. Perswazje ani tłómaczenia żf.dne
mu nie pomogą.
Jesteśmy w posiadaniu stosu kwitków wyda­
wanych Wojdylakowi za odrabianą pańszczyznę—
czy tam dzierżawę.
P. Florjau Kozłowski, syn Wandy, obszarnik
na Lipie, pocztmistrz i naczelnik gminy tamże, o-
szreował sam w ugodzie przytoczonej wartość
przedmiotu spornego na 50 złr. Tyle mu więc by­
ło potrzeba do szczęścia, dla tak marnej rzeczy
rozsypał rodzinę z 11. osób.
KRONIKA.
Obsadzenie aptek. Magistrat lwowski nadesłał
koncesje na nowo otworzyć sie mające dwie apteki
we Lwowie mag. farm. pp. Pryd. Dewechemu na
pierwszem miejscu przez gremium aptekarskie propo­
nowanemu kandydatowi i Gust. Adtmowi, trzeciemu
z rzędu proponowanemu kandydat >wi.
Wycieczka w góry tucholskie. Na do hód ko-
lonji wakacyjnej w Tuehli odbędzie się w niedzielę
8. lipca wycieczka koleją żelazną do Tuehli. Osobny
pociąg odjedzie ze Lwowa około g. 8 rano, powrót
nastąpi około g 11 wieczór. Bilet uczestnictwa w
tej wycieczce wraz z bezpłatnym przejazdem tam i
napo..’rót koleją w II lub III. klasie (w miarę wol­
nych miejsc w pociągu) wynosi dwie korony od osoby.
Biletów familijnych ani zniżek dla dzieci niema.
Liczba uczestników wycieczki ze względu na po­
jemność pociągu ograaiezoua.
Konkurs ogłosił magistrat lwowski na dwa po­
sagi po 481 kor. 50 hel. dla ubogich dziewcząt, słu­
żących z fundacji imienia cesarza Franciszka Jó­
zefa I, założonej przez śp. dra Józefa Kaz. Ma­
linowskiego, które będą 11 września br. wylosowano. Do
losowania tych posagów przypuszczone będą tylko
dziewczęta służące, to jest takie, które z powodu ro­
dzaju służby przebywać muszą stale w domu służbo-
dawcy i których utrzymaniem jest wynagrodzenie za
zwykłe usługi osobiste, a więc pokojowe, gardero-
bianki, kucharki, szwaczki itp.
Każda z dziewcząt służbowych, chcąca wziąść
udział w losowaniu, wykazać .winna: a) że jest uro­
dzoną w Galicji lub w 'Wielkiem Ks. Krakowskiem
i wyznaje religię chrześcijańską; 6) że w dniu 11.
września br. 18 rok życia rozpocznie a 30 roku ży­
cia nie przekroczy; c) że od trzech lat pozostaje w
służbie we Lwowie u tego samego służbodawcy i że
obowiązki służbowe nienagannie spełniała; wreszcie
d) że jest stanu wolnego, nie posiada żadnego ma­
jątku i jest nieposzlakowanej kondnity.
Do losowania stawić się mają dzie­
wczęta służące osobiście. Dziewczęta, które
do losowania osobiście nie staną, nie mogą mieć
udziału w losowaniu. Podania o przypuszczenie do
losowania zaopatrzone w potrzebne dowody mają być
wnoszone do magistratu do 20 lipca 1900.
Artystyczne karty kordspondencyjne wykonał
we Lwowie zakład fototypijny p. Edw. Trzemeskiego.
Pierwsza serja pięknych tych kart obejmuje: nowy
teatr, Lwów ż gśry zamkowe], z obłoków, św. Jar;
dalej znakomicie wykonane portrety: Chłopickiego|
Lelewela, Zaliwskiego, Bema, Dwernickiego, Dembidl
sklego, Różyckiego, Sowińskiego, Tadeusza Kościuszki
(z obraza Lampiego) i Rybińskiego. Karty te są do
nabycia we wszystkich większych handlach i w za­
kładzie fotograficznym p. Trzemeskiego.
Egzamin dojrzałości pod przewodnictwem prof.
uniwersytetu p. Twardowskiego odbył się w II. (nle-
miecklem) gimnazjum we Lwowie od 20. do 23. bm.
Zgłosiło się 21 uczniów zwyczajnych, a 4 eksterni-
stów. Zdali: Acht Abraham, Attlas Izaak, Barau
Józef, Bardach Maks (z odzn.), Briiek Koppel, Dan-
nenbaum Dawid, Fiakier Osias, Hassa] Karol (z odzn.),
Jaworski Stefan, Landau Izaak, Landau Henryk,
Mehrer Ascher (z odzn ), Matfns Izaak, Schenker
Izydor, Schneck Henryk, Stogbauer Adam, 'Wełsi
Izaak, Pfau Ohananie, Sałat Sani i Zakrzewski Jó­
zef Na 6 tygodni zostało 5 reprobowanych. Dnia 24.
rano bm. odbyto się uroczyste wręczenie świadectw
abiturjentom po przemowie przewodniczącego p. Twar­
dowskiego.
Krajowa lecznicza Kolonja rymanowska podaje
do wiadomości, .że w r. b. z powoda braku funduszów
liczba mających być przyjętych dzieci ograniczoną
będzie do 100. Ponieważ kolonja jest urządzona naj­
mniej na 120 dzieci, przeto Komitet ogłasza, że na
20 pozostałych miejsc mogą być przyjęci tylko za
opłatą. Ubiegający się o przyjęcie wniosą padania do
5 lipca br. na ręce dyrektora dr. Józefa Żulińskiego
Piekarska 28. Zarazem odwołuje się komitet do ofiar­
ności publicznej upraszając o datki na ręce skarbnika
p. 'Władysława Zontaka (Muzeum Dzieduszyekioh),
chciałby bowiem jeszcze kilku z dziatwy najbardziej
kuracji potrzebującym przyjść z pomocą.
Samowola inspektora podatkowego. Z powiatu
ropczyckiego otrzymujemy następujące pismo z prośbą
o umieszczenie:
I
„Szanownych Pp, kontrybnentów podatku osoblsto-
dochodowego dU okr. szacunkowego „pow. polit. Ropczy­
ce", którzy nas wybrali do komisji szacunkowej podatku
osjbisto-dochodowego dla tegoż okręgu szacunkowego
zawiadamiamy niniejszem, żeśmy na posiedzeniu ko­
misji szacunkowej w czerwcu br. odbytem nie byli
i udziału przy wymiarze podatku osoDisto-doehodo-
wego brać nie mogli, gdyż inspektor podatkowy W
Ropczycach jako przewodniczący tejże komisji sza­
cunkowej nie zaprosił nas na posiedzenie wbrew
przepisom §. 192 ust. 1. ust. z dnia 25 paździer­
nika 1896 1. 220 dz. p. i art. 48 I. 7. rozp. wykon,
do działu IV-tej ustawy (opiewającego: „Przewo­
dniczący komisji szacunkowej obowiązany jest wszyst­
kich członków tejże na każde posiedzenie komisji za­
prosić") oraz §. 191 tejże ustawy opiewającego (Prze­
wodniczący komisji odpowiedzialny jest za ścisłe wy­
konywanie przepisów taj ustawy") Natan Loro bur-
mistrs w Sędziszowie adw. dr. Fischler w Dębicy".
Z Przemyśla donoszą do „Naprzodu": W lasach
krasiozyńskich pod Przemyślem wykryto jaskinie zło­
dziejskie, wykute głęboko w ziemi, obite deskami i
słomą,, w których ukrywano kradzione rzeczy i cho­
wano się przed pościgiem policji i żandarmów. Na
trop złodziej! wpadł przypadkowo leśny, śledząc za
kłusownikami. Policji i żandarmerji udało się wy­
łapać część bandy złodziejskiej w liczbie 16 osób.
Na czele bandy stali Jan Dobosz i Kulczycki, obaj
już kilkakrotnie karani. W jaskiniach znaleziono
masę różnych rzeczy, pochodzących z kradzieży. Lasy
krasiczyńskie wynoszą 600 morgów obszaru zaro­
śniętego.
Pożar. Z 'Wietrzna nam piszą: D. 20. bm. około
g. 5 popołnlnin wybuchł pożar w gminie Kobylany
pow. Krosno i zniszczył doszczętnie 10 budynków
mieszkalnych i 4 stodoły. Wszystko było nieubezpie-
czone. Pożar powstał prawdopodobnie skutkiem nie­
ostrożności 6-letniego chłopca, który bawił się za­
pałkami. Chłopak ten zginął w płomieniach,
W Brodach bawił radca namiestnictwa Jerzy
Piwocki dla zlustrowania tamtejszego starosts^a. Ba­
wi tam także dyrektor banku kraj. p. Zgórski w
sprawie założyć się mającego w Brodach banku.
W Jaworowie dokonano 20, 21 i 22 bm,'wybo­
rów połowy rady miejskiej. Wybrani zostali z III.
koła: Seńko Borys, Andrzej Czarna, Iwan Blżok,
Jan Budzieki, Wasyl Pryjma, Piotr Macała i za­
stępcy: Stan. Brytan, Stef. Kiślewlcz, Sal. Mond-
sehein i Iwan Kozak; z II koła; Saul Barsam, Ma­
jer Flieger, Kar. Żmurko, Jan Charambura, Efroim
Postel, Izak Leib Klein, Piotr Ozopik i zastępcy:
Hawryk Charambura, Prane Kuczyński i Sal Bogen;
z I koła: Mich. Kaczurba, Mik Masiuk, Jan Dya-
ków, Andrzej Marenin, Kar. Angielski, Stan. Szczyrba
i zastępcy: Zygm, Nedbal, Aleks. Tuczapski, Koast.
J


[ 2023-06-29 10:38:28.613 - 19000629 - Seite 3 ]
KUR-TKK L'\yOWS^T Z DNIA 29. OZEBWOA 1900.
Kinderski i Mojlesz Strassberg. O przeprowadzeniach
wyborów pisze nasz korespondent. .Niektórzy upadli
. kandydaci chcą wnosić protest, lecz byłby to czyn
nieobywatelski 1 nacechowany tylko karygodną pry­
watą, gdyż tym razem wyboiy odbyły się bez żadnej
zgoła pwsji z czyjejkolwiek strony, przy ndziale jak
najliczniejszym wyborców i są wyrazem''woli wię­
kszości. Teraz rozchodzi się tylko o jak, najspie-
szniejsze zatwierdzenie tych wyborów przez władzę
polityczną i o nkonstytnowanie się nowej rady i ma­
gistratu, aby można jak najprędzej uchwalić budżet
i konieczne dodatki gminne; uporządkować admini-
1 strację propinacji, lasów i pastwisk miejskich; prze­
prowadzić reformę urzędników i fnnkejonarjnszy miej-
, skich; załatwić piekące sprawy szkolne, a mianowi­
cie zaprowadzenie szkoły wydziałowej, budowę gma-
- chn na nową 4-klasową szkołą ruską, petycję o za­
łożenie szkoły realnej, lub gimnazjum, tudzież spra­
wę szkół fachowych: zabawkarskiej, koronkarskiej i
koszykarskiej; uporządkować ulice i drogi miejskie
itd. Z nowych wyborów wyszły siły nowe, młode i
chętne do pracy, a do przewodników należy użyć ich
na pożytek i dla rozwoju miasta, które w ostatnich
latach pozostało nietylko w zastoju, ale nawet w
grubem zacofaniu. Spodziewać się należy od odnowio­
nej rady i magistratu wydatniejszej działalności, aby
miasto mogło uniknąć grożącego widma komisarza
rządowego*.
W szkole miejskiej w Poznaniu zdarzył się
przed kilku dniami wypadek oburzający. Na lekcji
geometrji uczeń Wilhelm Landeck, Niemiec, odpowia­
dał niewyraźnie na zapytania nauczyciela Hinza. Na
to^ nauczyciel: „Czy nie umiesz dobrze mówić po nie­
miecku? chciałbyś może tak mówić jak polskie
łobuzy! (wie die polnisehen Bengels). Ten sam na­
uczyciel przy każdej sposobności drażni polskie uczu­
cia dzieci, nazywa język polski „psim językiem*
(euere Sprache ist eine Hnndesprache). Zajścia te
opowiadają dokładnie dzieci szkolne,
.^ Inowrocławia donoszą: Na posiedzeniu rady
przy obradach nad ustanowieniem naczelnika
policji radny poseł dr. Krzymiński postawił wniosek,
ażeby jako warunek nominacji uchwalono, iżby kan­
dydat władał językiem polskim Burmistrz dr. Kollath
zwalczał ten wniosek i zgodził się na to jedynie,
aby wyrazić życzenie, żeby inspektor policji władał
językiem polskim. Dr. Krzymiński obstawał za swym
wnioskiem; wykazując, że znajomość języka polskiego
jest w stosunkach lokalnych wprost niezbędną Osta­
tecznie rada uchwaliła wniosek posła Krzymińskiego
13 głosami przeciwko 11. Głosowali za tern nietylko
radni polscy, ale także kilku niemieckich i żydow­
skich. Dzienniki niemieckie podnoszą z tego powodu
alarm, zarzucając radzie inowrocławskiej, że poparła
agitację polską 1 że wogóle mięsza się do polityki
państwowej.
Teatr polski w Poznaniu. D. 16 bm. odbyło się
w Poznaniu walne zebranie spółki akcyjnej teatru
polskiego. Dr. Kusztelan zasadniczej poddał krytyce
cały obecny sposób prowadzenia sceny przez obecnego
dyrektora teatru Rygera. Mówił mniej więcej tak:
.Nadzieje, jakie pokładaliśmy w obecnym kierowniku
teatru, Rygerze, zupełnie zawiodły, poziom teatru z
każdym rokiem się obniża, w repertoarze przeważają
pospolite farsy, poważne sztuki padają dla braku sił.
Jeżeli mimo to publiczność uczęszczała do teatru i
to licznie, zasługa to nie dyrekcji, tylko wyrozumia­
łości publiczności i wielkiej pobłażliwości prasy,
która często zamykała oczy na braki, umieszczała
bezkrytycznie amerykańskie reklamy i przestrzegała
* publiczność przed uczęszczaniem do niemieckiego te­
atru. Mimo to wielu Polaków tam chodzi, bo w swo­
im teatrze nie znajdują estetycznego zadowolenia,
Jest^ to smutne i potępienia godne, że tam chodzą,
ale jest niestety faktem*.
Przewodniczący, poseł Cegielski, streścił prze­
bieg dyskusji i życzenia akcjonarjuszy teatru, wypo­
wiedziane na zebraniu, w tern, że zebranie życzy so­
bie, żeby dyrekcja spółki upominała p. Rygera o wy­
stawę sztuk, o siły aktorskie, o wystawianie rzeczy
śpiewnych i w części także o repertuar.
Zajęcie maszyn krawieckich. „Naprzód* donosi:
Wydział korporacji krawieckiej w Przemyślu, z maj­
strem p. Dziubą na czele, nałożył na robotników kon­
trybucję, aby pokryć niedobór kasowy. W każdem
, większem mieście europejskiem biorą starsi czela-
,• dnicy od swych pracodawców robotę do domu,
1 gdzie mają więcej wygody, przyczem mogą pozostać
I w styczności ze swoją rodziną. Dlatego też niemal
I wszyscy żonaci krawcy starają się o zaknpno maszy­
ny i stają się tak zwanymi .chałupnikan.i“. Otóż I skuje się tu handel 4 prowincyj: Petchili, i Chana!
ten środek pomagania sobie chcą obecnie wykorzy- Chensł i Mongolii; Tien Tsin pośredniczy we wszyst-
stać korporacje, uchwalając na ostatnlem walnem kich stosunkach handlowych z Pekinem. Kraj bogaty
zgromadzeniu majstrów, że nie wolno z warsztatów lecz krajobraz niepoćiągająey. Niezmierzona płaszczy-’
wydawać robotę. Kto chce robić u siebie w domu, zna polna, przez pół roku wodą zalana, potem ro-
musi zostać majstrem, a w ślad aa tem złożyć do dząca bawełnę i proso Blisko rzeki są liczne maga-
■ wpisowe w wysokości 60 koron zyny. Uboga klasa zajęta głównie przy nawigacji
„Chałupnicy* nie uznali tej uchwały maj«terSkiej. rzeczno-handlowej. To też budowa kolej! żelaznych
Korporacja wydelegowała więc swego woźnego, sjen- wzbudziła w nich niepokój o zarobki. Wśród .takich
ta policyjnego, dwóch pachołków magistrackich i też niezadowolonych znaleźli bokserzy tysiące zwo-
dwóch majsterków Kargera i Biena, celem zabiera-1 leników.
wprowadza,,, ich- ,t.n rcpacali-,. ,,g„ dowodem oV akorStiogo.
Jubileusz Guttenberga. Drukarze poznańscy, za- 1 ich 500 rs. płacono do niedawna po 1.900
równo polscy, jak niemieccy, uczcili onegdaj rocznicę U 2.000— dziś spadły do 530 i 525. Akcje cukrowni
wynalazcy sztuki drukarskiej wspólną uroczystością Uaj^ce jes?cze r. z. po 18 lub 127 (, -- dziś dały 2%,
w ogrodzie p. Majchrzyckiego. Przed południem od- a tC) które nie mają funduszów zapasowych, zagro-
było się wspólne śniadanie przy licznym udziale są w swym bycie Tym też okolicznościom przy-
członków obydwóch stowarzyszeń i gości. W imieniu Pisać należy odroczenie przedsiębiorstwa budowy kolei
komitetu urządzającego uroczystość przemówił po nie- Tomaszowskiej, tak dawno zapowiedzianej linji, łą-
miecku p. Liberowski, polskie przemówienie wygłosił czącej Warszawę ze Lwowem.’
p. Szpotański. P. Malow mówił o doniosłości wyna- Hr. ordynat Maurycy Zamoyski złożył wymagany
lazku Guttenberga, o jego znaczeniu cywilizacyjnem kapitał obligacyjny. W potrzebnej dalszej akcji dla
i rozwoju. złożenia 10 miljonowego kapitału akcyjnego bierze
Z okazji tej uroczystości przypominają pisma finansista kijowski Polaków, jednak złożenie
krakowskie: W Krakowie zjawił się pierwszy z konsorcjum napotkało na tak poważne trudności, że
drowną drukarnią Gnnther Zelner z Rautlingen pdjdzie na dłuższy czas w od-
w 1465 r. i tu wydrukował książkę pt.: „Joannes T^®^® ludności roboczei odpadnie od tak da-
de Turreeremata Cardinalis S. Sixti vulgariter nun- kilkuletnia budo-
cupati Explanatio in Psalterium Pinit Craeis*. W r. miała jej dostarczyć.
1480 pojawił się w Krakowie Światopełk Fioł, który Olbrzymie oszustwo loteryjne. Belgijski amba-
pierwszy zaczął drukować książki w języku słowiań- Waszyngtonie otrzymał zawiadomienie o wiel-
skim, podejrzany jednak o szerzenie zasad hnsyckich, oszustwie. Zreczne konsorcjum sprzedawało od
porzucił Kraków i przeniósł się do Węgier. Około miesięcy w całej Ameryce losy na klasową lo-
1505 roku bogaty mieszczanin krakowski, Jan Haller, belgijską, urządzoną na wzór loterji hambur-
założył pierwszą stałą drukarnią wraz z handlem takich sprzedano za cztery miliony do-
książkami. Prawie równocześnie Hieronim Wietor ze P.®^'^'^- dopiero okazało się, iż w Belgji wogóle
Śląska pierwszy począł drukować książki w języku rodzaju loterja nie istnieje. Zmyślono na-
polskim, jak np.: „Rozmowy Marchołta z Salomonem* ciągnienia, przy których oczywiście nikt nic nie
(1521), oraz św Bonawentury „Życie Pana Jezusa*, również listy losowań.
Proce? o spadek po słynnym muzyku Janie Faubour^Ł^^S^rMn
sjami, a mianowicie: wiedeńskie Towarzystwo przy- Łomocą lataiacveh i^
[jaciół muzyki, wiedeńskie Tow. pensyjne i zapomogi śwTęde S?ł Od kilku dnt unSlf’ 'I
we muzyków imienia Czernego, wreszcie 19 krewnych^
zmarłego. Majątek składa się z gotówki w kVocie^ bezimienne, opatrzone różnymi znakami
210.000 zł., biblioteki, rękopisów, altografów itp. Pro- V/ wydania większej
ces skończył się w ten sposób, że sąd krewnych Brahmsa Jfrnv r t^ za radą swoich przyjaciół od-
oddalił z ich pretensjami d^ wyłącznego spadkobfer ^eroy listy owe komisarzami policji, ale tego
stwa. Spadek po słynnym muzyku, wfdługlozporzą-
dzenia ostatniej jego woli, pójdzie do poLiału mit
dzy towarzystwo przyjaciół muzyki w Wiedniu to- wiw»»v"•® “a głowie, a przedsta-
i h„Wh .palŁ*;.
w. Berlinie rozpowszechniono przed kilkoma dnia- spirytysta, sądząc, że rzeczywiście ma do czynie-
mi fałszywą pogłoskę o rzekomym zamachu na cesa-* piekielnemi istotami dał im żądaną kwotę i
rza Wilhelma. Pogłoska zaalarmowała giełdę. Opo- opowiedział na drugi dzień to dziwne zdarzenie
wiadano, że zamach dokonany został w Klein. Frezy- swoim znajomym.— Ci zawiadomili natychmiast
dent policji na giełdzie osobiście zaprzeczył tej wieści. Policję, która w krótkim czasie zdołała ptaszków wy-
Pogłoska powstała w Bernburgu. Pewien zecer zrobił śledzić i przekonać spirytystę, że żadnych duchów na
sobie żart i napisał na blankiecie telegraficznym wia- M wiecie nie ma.
domość o zamachu z nadmienieniem, że książę Hen- Program republikański na wybory prezydenta
ryk objął rejencję. Zecer pokazywał ten telegram kilku Stanów Zjednoczonych zaleca dalsze ograniczenie
* mistyfikacja odniosła ten skutek, że po- emigracji do Ameryki, wyraża uznanie Mac-Kinleyowi
Swt dostała się do Berlina i szybko że nie zmusił Stanów Zjednoczonych do konwencji ź
oDiegia stolicę. iadnem mocarstwem europejskiem, chwali politykę
0 znacznej defraudacji donoszą z Charkowa: od sporów europejskich, wyraża
W kasie tamtejszego towarzystwa sprzedaży wełny życzenie narodu amerykańskiego, ażeby wojna
odkryto deficyt na sumę 220.000 rubli. Dyrektor towa-^ południowej Afryce zakończyła się jak najprędzej
rzystwa, Stawrowski, podejrzany o sprzeniewierzenie, p sposób równie zaszczytny dla Anglji jak i dla
uciekł za granicę.’ rzeczypospolitych południe wo-afry kański eh.
Owacja dla Krugera. Telegram donosi z Paryża, L^ zatarg. Z Budapesztu donoszą: Między
polecenia ks. Leona Galicyna, złożono wczoraj inżynierem Józ. Hausnerem,
Dla chorych 1 reltonwa-
lesceiitów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
w pawilonie Transwaalu na wystawie powszechnej^ porucznikiem 24 bat. strzelców Robertem Merores
pod biustem prezydenta republiki transwaalskiej sre- dłuższego czasu naprężone stosunki, po-
brny wieniec z napisem: „Reprezentantowi małego^ powodu salonowej rywalizacji. Onegdaj wie-
narodu, a wielkiej idei, w dowód czci i pódziwienia* P^yszedł por. Merores do mieszkania inży-
T»o.. i T■ X..,,• niera, żądając wyjaśnienia. Wywiązała się kłótnia
n,k,
oznacza po chińsku „wielka zatoka*. Rząd chiński licję, gdzie lekarz stwierdził sześć ran na głowie
wzmocnił w ostatnich czasach jej obronę i udoskonalił rękach i plecach.. gtowie,
tam fortyfikacje, uzbrojone w działa Kruppa. W tej ivd?i rroniiBĆIniow y v
m.„ rp..,,..-„ h’® zamieszkiwania w całem carstwie t. j no za
o 900.000 mie- obrębem granicy stałej osiadłości żydowskiej. Oblnie
szkańcach więcej przeto zaludnione, niż Pekin. Na- jak donoszą „Birżewyja Wiedomosti*, senat wyja-
zwajego dosłownie znaczy „bród niebieski*. Ogni-1 śnił, iż żydzi rzemieślnicy korzystają z tego prawa
WINO
z somatozą
. Cena but. 3 kor.
przez lekarzy polecane
jako jedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i rę­
ko nwalescencji.
Główny skład w aptekach
K- Krzyżanowskiego
i Piotra mikolascha
we Lwowie. o—i


[ 2023-06-29 10:38:28.613 - 19000629 - Seite 4 ]
4
KURJ3E LWOWSKI Z DNIA 29. OZESWOA 1900.
£ VSe Ijmuj J”Snnymi ^ocederami I poczS I nego gj;;
prawo zamieszkiwania w carstwie zostało im nada- dreszcze, po których nastąpiły wymioty. O g. 10 za- 20 kwon, co J^ląiejs^em dzię^jąe poświadcza,
nem nieiako naCToda za zdanie odpowiedniego egza- kończył życie. Drugi wypadek zaszedł na ml. Łycza- Na pomnik Adama Mlcklenrieza we Łwo-
się pracą ręczną przestaje byó szkodliwym dla spo- Lewiński.
■■■■ Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalność Chaima Gotza w No­
wym Sączu.
Z lwowskiego bruku.
— Niemiły wypadek spotkał wczoraj wieczorem I
adwokata kraj. dr. X. Na skręcie ul. Sykstuskiej|
leczeństwa, wśród którego mieszka. Żydzi rzemie­
ślnicy, którym zostanie udowodnionem, że zajmują
się procederem, nie mającym związku z rzemiosłem,
tracą ipso iure prawo zamieszkiwania poza grani­
cami stałej osiadłości żydowskiej.
Dr. Tchorznicki przerwawszy wizytację sądu
w Sanoku wyjechał do Wiednia, aby jako tajny
radca wziąć udział w uroczystości zaprzysiężenia
arcyksięcia Franciszka Ferdynanda.
Dr. Antoni Nystrom w Czytelni akademickiej.
Wczoraj wieczorem przbył dr. Nystrom do „Czytelni
akadem.“, gdzie oczekiwała go licznie zgromadzona
1 -—, Czytelnia kolejowa i Pomóo wzaj. 8 —, 'J. M. 4'
K. Sklepińska 8'—, M. Konopnicka 33 E. T. 4'—Klnb
wesołyci'. 20'—, Sehloss 2 —, M. Dotsch 5'—, Wł. Barth
3'20, M. Funikowa 6-—, Frennd 2 —, Komornicki Itc—
Górniak 3'-, Trypka IMO, W. Starki 3’48, W. Szandowski
!•—, A. Łucka 2'—, Dr. Potocki 4'—, Wiesenberg 4 —, Klub
maszynistów w Przemyślu 6 —, Immels 4- szkoła tańców
Nowickiego 4'—, Zakład sierót 6-—, Dr. H. 2'6t, razem
167-42.— Z listy p. Ludwika Tenerowicza: R. Baehoński
11"—, W. Serafin 1—, Warstat w Sękowej l-7d,
i Słowackiego stojąc na chodniku, w chwili, P^ze-|bygi’eń'54y°/j^Szarowicz ola? L. TenlroliU*’^^
chodziłtamtędy capstrzyk wojskowy, został on potrącony g- 5 g_ Tow. strzeleckie z drobnych składek 14-—32,’ Aljans
^przez tłum, poprzedzający muzykę, z taką silą, że pożyczkowy Chorostków 15-—, Czytelnia katolick’a 14-20,
upadł na ziemię. Cała falanga wyrostków, popychana St^arz. pożyczk. Wzaj pomoc w Krynicy 10--, Dr. Sehayer
I 1^,^^ „„„„„„* Warszawy 384o0, btow. zaliczk. Nowy Tarę 10— Bank
przez tylny tłum, nie zważając na mecenasa, potrą-1, __ »t.^ _>
cała go tak, że z trudnością zdołał się -podnieść i to
w stanie bardzo opłakanym. Policjanci, towarzyszący
capstrzykowi w liczbie czterech, nie byli w możności
młodzież akademicka i technicka wszystkich odcieni zapobiedz przykremu wypadkowi.
i przekonań. Wchodzącego przywitał krótką prze
mową prezes Czytelni akadem. Jarecki. Następnie
zaczęła się ożywiona pogadanka, w której Nystrom
wypytywał się o stosunki, panujące wśród młodzieży,
o jej pracy na polu naukowem i spolecznem.
Podczas tego odśpiewał „Lwowski
chór akade-
Przy budowie teatru opuścił sobie na rękę
belkę robotnik Piotr Pęcak i stracił dwa palce u le­
wej ręki.
— Wypadek pokąsania przez psa zaszedł znowu
wczoraj. 10-letnia Aniela Żardeoka przyszła do swej
koleżanki porozumieć się co do lekcji, gdy weszła na
komercjalny w Nadwóruie 10-—, Stów. oszczędn. w Przemy­
ślu 10 —, Tow. zaliczk. w Jarosławiu 80-—, Oficjaliści skarbu
j janowskiego 24-—, Łahoeiński 10 —, Boru.jh Wittlin 10—
Towarz. zaliczkowe w Krzeszowicach 10-—, Jakób Geschwinl
5-—, Towarz. strzel, z drobnych składek 1248, Magistrat
m. Lwowa (1 rata) 10.000. J. K. Zieliński, skarbnik.
Na Około Świata, wydawnictwa obrazowego wy­
szedł obecnie zeszyt 4. rocznika 2. i zawiera 8 widoków
z Morza Czerwonego.
mieki“ szereg pieśni polskich i ruskich, a także jedną po^v^6j.ze, -wypadł na nią pies i pokąsał ją w nogę.
pieśń Griega; zakończył wreszcie pieśnią „Jeszcze ratunkowa wypaliła ranę.
Polska nie zginęła”. Nystrom wzruszony głęboko po- Odezwa do mieszkanek wsi. Otrzymaliśmy na-
dziękował w podniosłych słowach za gorące P^^*yi?®j®| Ltępnjące pismo z prośbą o zamieszczenie: Projekto-
zaznaezył, że na drngiem miejsen po sprawach swojej| stowarzyszenie katolickich kobiet polskich pod
r -Kw T -i i 1.“ Tekst objaśniający napisany prze*
prof. M Lityńskiego. Do nabycia w każdej księgarni lub
w redakcji (Lwów, Pasaż Hausmana).
Do dzisiejszego numeru
powieści „Dla syna”.
dołączamy 27 arkusz
Ze Stowarzyszeń.
ojczyzny stawia sprawę całej ludzkości, a z Lazwą: „Praca społeczna” zwraca się do szerokich kół
Wycieczka „Gwiazdy” odbędzie się w niedzielę
duia 1 lipca w lasku na Pohulance obok browaru p.
Kleina. Początek o godz. 3 popol.— Wrazie niepo-
ważniejszą jest kwestja polska, zbrodnia pajj^jczności z wezwaniem do współdziałania i z prośbą gody odbędą się tańce na wielkiej sali Stowarzy-
przez rozbiór na żywym organizmie narodowym, K poparcie drobnej akcji społecznej. Chodzi tu o zor-
końezył okrzykiem: „Noch ist Polen nicht yeiloien• Iggajzowanie „wakacji szwaczek”: Myśl nie nowa, w
Następnie, wpisawszy swe nazwisko w księdze I --^^rszawie wprowadzona w czyn przed paru laty, n|
pamiątkowej Czytelni (przyczem zaznaczył, że^ nie 1 miała gorące rzeczniczki w osobie redaktorki i
mały to dla niego zaszczyt położyć swe nazwisko, „Steru”. Razem z tygodnikiem
obok nazwiska Sienkiewicza tam się znajdującego). j podejmujemy ją na nowo,
opuścił Czytelnię żegnany entuzjastycznie przez ze-|jy^j^ę że znajdzie oddźwięk w sercach pań]
braną młodzież.
Dr. Antoni Małecki, sędziwy nasz znakomity
uczony od paru dni jest obłożnie chory; wczoraj na­
stąpiło pewne polepszenie.
wiejskich.
Dla pracownic, utrzymujących się z igły, rozpo­
czyna się w mieście z miesiącami letnimi czas bez-
Irohocia. Właścicielki magazynów wyjeżdżają zwykle.
szenia.
Walne Zgromadzenie. Tow. Pedagogicznego od­
działu przemyskiego odbędzie się 7 lipca o g. 10
a w razie braku kompletu tegoż samego dnia o g.
11. rano w budynku szkoły wyd.-’iałowej męskiej
w Przemyślu.
Ze Skały. Walne zgromadzenie odbędzie się 8
lipca b. r. o g. 4 po poł.
Hr. Helena Mierowa złożyła na ręce namiestni- 1 panie, zatrudniające szwaczki prywatnie, opuszczają
ka kwotę dwudziestu tysięcy koron na budowę jubi-|miasto także, pracownice te więc z trudnością zdo-
leuszowego kościoła św. Elżbiety we Lwowie. bywają robotę i męczą się w dusznych, ciasnych mie-
Ml ~'.“f
oui. Wiou®^ czenia sił fizycznych, a dałoby moralne uspokojenie
Stronnictwo katolicko-narodowe we Lwowie., dalszej pracy. Proponujemy więc układ,
Dziś popołudniu ukonstytuuje się we Lwowie stówa- jałmużną nie jest, tylko spełnieniem dobrze zro
rzyszenie polityczne katolicko-narodowe. zumianego obowiązku społecznego. Układ ten stawia
Zmiana nazwiska. Namiestnictwo zezwoliło Ma- 1 ^a -warunek zmniejszoną ilość godzin pracy za żni-
rji Stefanii 2-imion Apfiównej na zmianę
(Doniesienie prywatne).
Colossenm. Teatrrozmaitośei poddyrekeją Ernesta
Thorna. Od 16. czerwca nowy senzacyjny program. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najznahouiitsdyoh ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, nl.
Karola Ludwika 9.
rodowego na Krasnolipska.
Sensacyjna sprawa. W procesie Majównej
składali wczoraj swe orzeczenie lekarze. Dr. Wach-
holz wykazał, że Majówna nie cierpi na żadne zbo­
czenie umysłowe. Możliwem jest, że cierpł ona na na­
pady histeryczne, ale pewnem jest, iż w czasie do­
konywania zarzuconych jej czynów była zupełnie
1
nazwiska I opłatą, przez" kilka tygodni wakacyjnych. Na wsi, I 8en alchemika, Straszny gość, Wielka pantom‘ina Mstr. Bil-
W Olympia teatrze po raz pierwszy w piątek od­
będzie się przedstawienie najnowszej kreacji tańca w ognia
i płomieniach. Do tego przedstawienia nie mniej jak 12 elek­
trycznych reflektorów i efektów parowych będzie użytych.
wyżywienie jednej osoby więcej, nie robi zwykle ża­
dnej różnicy, a może przynieść korzyść ze względu
na to, że w wakacje życie towarzyskie jest u nas
bardzo ożywione, więc i zapotrzebowanie pomocy
większe.
Zresztą czas to przygotowywania wyprawek dla
dzieci, oddawanych do szkół: więc taka osoba
-warda »Glupkowaty gogo«. Nowa scenerja żywych fotografji
i olbrzymie obszary nowożytnych mistrzów uczyni nowy pro­
gram nader interesującym. W niedzielę dwa piz^dstawienia
o godz. 3. i 8. wieczór. Popołudniowe przedstawienia po zni­
żonych cenach.
przytomną. Dr. Żuławski zgodził się z orzeczeniem I ogromnie przydać się może. Wyżej wymię
swego poprzednika i dodał, iż zachowanie się Majó-Lig^g stowarzyszenie zwraca się do mieszkanek wsi,
wnej w szpitalu i list pisany ze szpitala, nie wska-|g^,y gję^ sprawą zajęły i odpowiednio do zapo-
W rozmaitych pismach niemieckish i polskich od dłuż­
szego czasu laseruje niejaki Deutsch Miksa, allioMaks Deutsch
w Peszcie salami i inne produkta. Zamówiw.zy u niego sa­
lami, dostałem za zaliczką coś na kształt kiełbasy, wewnątrz
łój w kostki i stara wolowa mięso. Zaliczka wynosiła za 6
kilo 14 koron. Na zażalenie moje, że ten towar nie do uży-
zują na żadne zboczenie umysłowe._ Przysięgłym prze-1 1 ,.gębowania‘zgłaszały'swoje oferty do stowarzyszę- j
dłożono 6 pytań. Pierwsze pytanie opiewa w kie­
runku zbrodni gwałtu publicznego przez pogróżki zaljg,_ Piramowicza, a natychmiast zostaną im przy-
pomocą listów, skierowanych przeciw gminie, wójtowi, Ljane formularze, dla bliższego określenia warunków
księdzu i innym osobom, 6-te pytanie dodatkowe opiewa: „uAłki frnBhln«/< 5 Uini n
,ezy obwiniona popełniła te czyny w stanie zupełnego I SZKOłKl iroeulOWSKiej p.
)wania zgiaszaiy swojo^ on przyszłe najlepszą sortę, lecz nieco dr-ższą. Ode-
nia „Pracy kobiet” Lwów, nl. Wałowa 1. 4 w szkole| si,;e,g zatem towar, a Deutsch lakowy zatrzymał,, lecz innego
nie przystał i na wszelkie korespondencje milczy, jak z»-
•śenblatt, obrońca Majównej. Gdy zaczął mówić, Ma­
jówna poczęła szlochać i rzucać się na ławie oska­
rżonych, tak, że musiano ją wyprowadzić ze sali. I
Majówna za drzwiami upadła. Jeszcze z korytarza
dochodziły do sali jęki i szlochania oskarżonej.
Dr. Rosenblatt wykazywał w swej mowie, iż Ma-1
jówna cierpi na pyromanję, na co wskazują jej listy^j
w których pisze, iż widok ognia sprawia jej przy­
jemność.
Strejk rolniczy na Węgrzech. W miejscowości I
Kozma robotnicy przy żniwach zaprzestali pracy.|
Rządca dóbr, który chciał pośredniczyć, został zabity.
Żandarmerja przedsięwzięła wiele aresztowań.
Wiec wszechniemiecki w Chebie. „Ostd. Rnnd-|
schan” zapowiada na 15. lipca br.
klęty. U poważnych firm peszteńskich dopytywałem się o tego
I Max Deutscha, gdyż chciałem go zaskarżyć, a odpisano mi:
»iż to obskurny człowien, że szkoda marki listowej pisać do
I niego— że mogę być zadowolnionym, iż mnie na więcej me
oszukał, gdyż nic nie posiada, a skargi w Węgrzech zbyt tru-
przfto każdego przed tym
Teatr, literatura i sztuka.
„Echa” odbędzie się 4. lipca w „Na-
mieckl w Chebie, jako w rocznicę znanej przysięgi cielek, panny Laury Strzelbickiej I Konstancji Sza- Lroezystości akademji krakowskiej, opowiadanie p. t.
ebebskiej z r. 1897. Na porządku dziennym jest re
ferat o przysiędze w Chebie, oraz o „niebezpieczeń­
stwie klerykalnem* w Austrji.
Dwa wypadki nagłej śmierci zdarzyły się wczo­
raj we Lwowie. Na Cetnarówce zmarł Michał Ko-
Ze szkółki froeblowskiej p. Jaroszyńskiej.
obłędu umysłowego”. Po uzasadnieniu aktu oskarżenia I 23. bm. w obecności rodziców, władz smolnych,
przez prokuratora Pawłowskiego, przemówił prof. p^^^rgrwe^l^^Sśc? osUzeglm
\fa.ińwnfii Gd\r zacza.ł mówić. Ma|^ ogródka frocblowskim p. Jaroszyńskiej. Sta­
ranność i sumienną pracę dostrzeżono w każdym
1 dziale, a więc słyszeliśmy jasno i treściwie opowie­
dzianą historję świętą, historję polską, modlitwę dzieci
W słowie i pieśni, zręczność przy gimnastyce, szczerą 1 Koncert.
i swobodną wesołość przy krakowiakach, a deklama-1 j-gi^ym Domu”.
cja i gry towarzyskie przy dźwięcznym śpiewie Szkółka Domowa. Najświeższy zeszyt tego pł-
Idziatwy, zakończone pochodem i marszem „Jeszcze I tygodniowego dla dzieci, wydawanego w Fo­
nie zginęła”, wielce uprzyjemniły tę miłą chwilę. I gnania przez p. Helenę Rzepecką, przynosi treść
Wielkie stosy robótek gustownych, a metodycznych, I jak ł ■w poprzednich zajmującą. Na czele nu-
Ijak wyszywanki, i^platanki, składanki, a także ry-|jjjgi.n znajduje się ułamek z nie wydanych poezji śp.
snnki i modelowanie z gliny zajmowały wielki stół 1 Lnj^^jka Rzepeckiego, p. t. „Boże ciało”. Poezja ta,
i okna i świadczyły o pracowitości dziatwy. Popis 1 jak wszystko, co wyszło z pod pióra tego pisarza, od-
cały wypadł świetnie ku wielkiemu zadowoleniu ro-1 gnaeza się wielkiem ciepłem i wysokim nastrojem
wiec wszechnic- dziców i przełożonej, oraz pomagających jej nauczy- Uczuć patrjotycznyeh. Dalej następuje barwny opis
' •;
'1
I
1
„Ze życia żaków krakowskich”— „Dolina Ojcowska*
jerównej. Dziatwa otrzymała od p. Wł. Bełzy jego
[piękny zbiór pieśni, „Katechizm polskiego dziecka”. Ig ryciną, przedstawiającą skały: Piaskową i Sokolą,
W spisio &blturjentów w Brodach wypnszczo-iDary św. Jana Chrzciciela (wierszyk), „Dzieci War-
ino nazwiska Jan, Holzmana, Józ. Kotowicza, Maksalszawy* (powiastka) „Pies psem” (bajka),' a także
iLandana, Stan. Persowskiego.| szarady, łamigłówki, zagadki, A. B. O. (wierszyk)
f
■j


[ 2023-06-29 10:38:28.613 - 19000629 - Seite 5 ]
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 29 OZERWOA 1900.
Bezprzykładnift niska ceua, „Szkółka domowa* ko­
sztuje kwartalnió jedną markę, jak niemniej staranność
w nkładzię 'treści zapewnią niezawodnie temu pi­
semku szeroką poczytność w śród dziatwy' polskiej.
Rspsrłuar teatru hr. Skaritka.
w piątek >Łapownicy«— występ p. Kazimierza Ka-
mióskiego.
W sobotę »Flipota», komedja Lemaitre. Benefis p. Ka-
mióskiego.
W niedzielę odbędzie się ostatnie przedstawienie arty­
stów dramatu i komedji przed wyjazdem do Krynicy. Ostatni
występ p. Kamińskiego.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 28. czerwca. Prezydent ministrów
jako kier. ministerstwa spraw wewn. zamianował
koncep. policji w Krakowie St. Trzeciaka ko­
misarzem policji, adjunkta budownictwa Fr. Ło-
wczyńskiego, inżynierem w państw, służbie
na Bukowinie.
Minister obron. kraj. zamianował koncep. na-
miest. gal. dra Stanisława Okęckiego— kou-
•cepistą ministeijalnym w miuistr, obrony kraj.
Frankfurt 28 czerwca. Anstr. kredyty 216'60.
koleje państw. 143’50. Alpine —. Disconto 180 75
Laura 236.30.
Berlin 28 czerwca. Banknoty anstr. 84‘40. Spi­
rytus 50 10.
Paryż 28 czerwca. Trzyprocentowa renta 100'35.
Mąka 28 25.
Linz 28. czerwca. Z wielu miejscowości do­
noszą o strajkach robotników rolnych.
Drezno 28. czerwca. Król saski choruje
na raka pęcherza.
Odmowa sankcyi.
(Telegr. »Kur. Lwow.c.)
Wiedeń 28. czerwca. Uchwalona przez obie
Izby Rady państwa ustawa, mocą której listy za­
stawne i inne papiery wartościowe, wydawane przez
krajowe instytucje kredytowe oraz galicyjskie
To w. kredyt, ziemskie i kasy oszczędności,
miały być uwolnione od podatku rentowego, nie
Otrzymała sankcji cesabkiej. Już podczas rokowań
nad projektem tej ustawy, zajął rząd stanowisko
rezerwowane ze względów finansowych i zasadni­
czych; oświadczył wówczas, że może zgodziłby się
na ten projekt ustawy pod warunkiem, jeżeliby
Rada państwa uchwaliła równocześnie przedłożone
inne ustawy, zapomocą których możuaby było uzy-
skaó_ pokrycie dla ubytku, spowodowanego uwol­
nieniem od podatku rentowego wspomnianych pa­
pierów. Niestety jednak to się nie stało. Ubytek
w dochodach wynosiłby z wyżej wymienionego po­
wodu 700.000 koron, co wobec obecnej sytuacji fi­
nansowej państwa i zmniejszonych zapasów kaso­
wych, bardzo ważiią odgrywa rolę.
Opusty podatkowe.
(Tfleg. »Kur. Lwow.“)
Wiedeń 28. czerwca. Z opublikowanego w
„Dzienniku ustaw państwowych* rozporządzenia
ministerstwa skarbu z dnia 18 hm. wynika, że do­
chód z bezpośrednich podatków osobistych za rok
1899 umożliwia użyczenie indywidualnych opustów
podatkowych w r.-1900 aż do ustawą określonego
maximum, a mianowicie do 15“/o przy podatku
gruntowym, 12V;,7o. ^rzy podatku domowym a257o
przy ogólnym podatku zarobkowym. Dochód z po­
datku osobistego, wynosił w r. 1899 w ogólności
137,175.059 koron; z tego przypada dla państwa
109,305'323 koron., reszta zaś użytą zostaje na o-
pusty podatkowe i przekazania dla funduszów kra­
jowych. Na fundusze krajowe przeznaczoną zostaje
mianowicie suma 6 miljonów koron, z tego na Ga­
licję 722, 032 kor., czyli 12.0‘d%, wobec 12.637„
w roku ubiegłym, na Bukowinę 77.000 kor.
Nowy gabinet włoski.
(Telegram „Kuijera Lwowskiego**.)
. Baiyni 28. czerwca. Nowy gabinet przedsta-
wił się ^wczoraj Izbie deputowanych. Prezydent
ministrów Saracco odczytał deklarację gabinetu,
która apeluje do deputowanych, aby zabrali się
do pokojowej pracy parlameutarnej. Rząd wylicza
cały szereg zadań, które czekają rychłego zała­
twienia i zapowiada środki zaradcze celem czę­
ściowego przynajmniej załagodzenia nędzy, panu­
jącej w niektórych prowincjach. Następnie doma­
ga się rząd uchwalenia prowizorjum budżetowego.
W końcu rząd ponownie apeluje do umiarkowania
wszystkich stronnictw, prosząc, aby w interesie
kraju i dyuastji umożliwiono prawidłową pracę
parlameutaruą.
Deklarację rządu kilkakrotnie przerywano hu­
cznymi oklaskami. Izba uchwaliła przystąpić na
jutrzejszem posiedzeniu do wyboru nowego prezy­
denta, a potem rozpocząć.dyskusję nad progra­
mem rządowym.
Na dzisiejszem posiedzeniu senatu prezydent
ministrów Saracco odczytał tę samą deklarację,
którą sympatycznie przyjęto.
Honorowy obywatel Wiednia.
(Telegramy ,t^urjera Lwowskiego**).
Wiedeń 28. czerwca. Wydział miejski uchwa­
lił jednogłośnie zaproponować pełnej radzie miejskiej,
aby burmistrzowi dr. Luegerowi w uznania jego
wielkich zasług nadała dyplom honorowego obywatel­
stwa miasta Wiednia.
Ofiary brutalnej Germanji.
(Telegram »Kurjera Lwowskiego*).
Lipsk 28. czerwca.-W procesie Leitgebra
i towarzyszy, oskarżonych o zdradę stanu, zapadł
wyrok: Leitgeber skazany został na
jeden rok twierdzy, z doliczeniem trzymiesięcz­
nego aresztu śledczego. Kolendę i Melero wieża
uwolniono.
Małżeństwo aroyk. Franciszka Fer­
dynanda.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego**.)
Wiedeń 28. czerwca. Arcyks. Franciszek
Ferdynand udaje się w sobotę rano do Reichstadtu.
Arcyks. Marja Józefa, Ferdynand Karol i Eugeniusz
przybyli do Wiednia. Ministrowie Hartel i Cali
powrócili z Paryża.
Ban Kroacji Khuen Hederrary i marszałek
dworu węgiersk. hr, Apponyi przybyli do Wiednia.
Prezydent ministrów Koloman Szelł z członkami
gabinetu węgierikiego przybył wczoraj wieczór do
Wiednia.
Wiedeń 28. czerwca. Dziś o g. 12. w połu­
dnie odbyło się w zamku Cesarskim w Burgu uro­
czyste złożenie przysięgi przez' arcyksięcia Fran­
ciszka Ferdynanda z powodu mającego wkrótce
nastąpić morganatycznego ślubu jego z hrabianką
Zo§ą Cbotekówną. Arcyksiążę złożył wobec cesa­
rza, arcyksiążąt, najwyższych dygnitarzy dworskich,
tsjnycli rdtdców i ministrów obu połów monarchji
uroczystą przysięgę, że uznaje prawną podstawę
małżeństwa mającego być zawartem dla jego
przyszłej żony i ewentualnego potomstwa z tego
małżeństwa. Cesarz, jako najwyższa głowa domu
panującego, wygłosił do zgromadzonych przemowę,
wzywając ich, byli świadkami uroczystego
aktu. Następnie minister domu cesarskiego i spraw
zagranicznych hr. Gołuchowski odczytał wręczony
ma przez notarjusza państwowego dokument, po-
czem arcyksiążę podług ceremoniału złożył uro­
czystą przysięgę i podpisał dokument wspomniany
wraz z formułami przysięgi, ułożonemi w języku
niemieckim i węgierskim. Dokument ten został
następnie zaopatrzony przez notarjnsza pieczęcią
arcyksięcia i złożony do archiwum państwowego.
Cała uroczystość trwała niespełna 7^ godziny.
BeicliMtiid 28. czerwca. Arcyksiążę Fr. Fer­
dynand przybędzie tu jutro popołudniu i zamie-
.szka w dolnych apartamentach zamku. Hrabianka
Chotek zamieszka na pierwszem piętrze zamku
wraz z arcyksiężniczką Marją Teresą i rodzeń­
stwem arcyks. Franc. Ferdynanda. W sobotę od­
będzie się na zamku w Reichstadzie przyjęcie,
dane przez arc. Fr. Ferdynanda dla zaproszonych
gości.
^ Budapeszt 28. czerwca. Dzienniki skrajnej
lewicy w coraz ostrzejszy sposób omawiają kwe-
stję przysięgi arcyksięcia. Podają one, iż nie ma
na Węgrzech żadnej ustawy, w której byłobv po­
wiedziane, iż królową węgierską może zostać 'tylko
arcyksiężniczka. Obawiają się one, iż Węgry mogą
zostać ewentualnie bez królowej.
Niepokoje w Ghinaoh.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Paryż 28. czerwca. Komisja budżetowa Izby
dep. uchwaliła kredyt 3 mil. fr. na koszta tran­
sportu wojsk francuskich do Chin i utrzymania
ich tam, oraz dalszy miljou ze względu na obecne
wypadki w Chinach.
Rzym 28. czerwca. Trzy okręty woj'enne od­
pływają do Chin
Szangąj 28 czerwca. Niemiecki okręt dzia­
łowy „Iltis*, który wzdłuż rzeki Peiho udał się do
Tientsinu, donosi, że wielkie oddziały chińskie zbli­
żają się do Tongku i że oczekiwać należy bezzwło­
cznego ataku z ich strony.
:_ l.ondyn 28. czerwca. Konsul angielski w
Tientsinie otrzymał z Pekinu od inspektora cel­
nego list datowany dnia 19. hm., w którym mu
donoszą, że poselstwa zagraniczne otrzymały we­
zwanie, ażeby w przeciągu 24 godzin opuściły
Pekin.
Łorfdyn 28 czerwca. Protestancki dom mi­
syjny w Weiksien został przez powstańców spalony.
Londyn 28 czerwca. Dzienniki wieczorne do­
noszą, że Seymourowi udało się w poniedziałek wie­
czorem wysłać wiadomość do Tientsin. Seymour
znajduje się o 8 angielskich mil na zachód od mia­
sta i jest w tak okropnem położenia, że co najwyżej
wytrzyma jeszcze dwa dni. Ma 66 zabitych a 200
rannych.
Waszyngton 28 czerwca Generał Chaffei za­
mianowany został komenderującym amerykańskich'
wojsk w Chinach. Chaffei do 26 lipca rozporządać
będzie całą brygadą w Czifu.
Waszyngton 28. czerwca. Kempf telegra­
fuje pod datą 27. bm., że oddziały ochronne po­
selstw pekińskich jako też posłowie sami znajdują
się przy Seymourze, który się oszańcował w od­
ległości 8 mil od Tientsinu.
Jokahama 28. czeswca. Cesarz sankcjono­
wał ustawę, asyguującą 15 miljouów ua cele wo­
jenne.
Jokohama 28. czerwca. Rząd japoński po­
stanowił wysłać do-Chin 20.000 wojska.
Londyn 28. czerwca. „Daily Express“ dono­
si z Szanghaju pod datą wczorajszą: Sądzą, że
Seymour został przez armie wysłane na pomoc u-
wolniony i przybył już do Tientsinu. „Daily Maił*
donosi z Czifu pod datą wczorajszą: Podług ostat­
nich wiadomości, Rosjanie zabrali arsenał wojsko­
wy w Tientsinie po stoczeniu gorącej walki. „Dai­
ly News* donosi z Szanghaju, że Bokserowie zni­
szczyli szkołę wojskową w Muhden. Silny oddział
Rosjan maszeruje przeciwko nim.
Petersbnrg 28. czerwca Wiceadmirał Ale-
ksiejow telegrafuje z Portu Artura pod datą wczo­
rajszą do ministra wojny: W nocy ua 26. bm. u-
dało się czterem kompaujom ro-iyj.skira pod ko­
mendą podpułkownika Szirimsfcy’ego przybyć na
odsiecz oddziałowi admirała Seymoura. Dwustu
rannych z oddziału Seymeura przewieziono do
Tientsinu.
Czlfa 28. czerwca. „Biuro Reutera* donosi:
Admirał Seymour uwolniony z matni, powrócił do
Tientsinu. Nie udało mu się dotrzeć do Pekinu.
Wojska jego mocno ucierpiały. Pułkownik rosyjski
Stossel, na czele międzynarodowej kolumny, liczą­
cej 10.000 ludzi, znajduje się w pochodzie do
Pekinu.
Wojna.
(Telegram „Kuijera Lwowskiego**)
Londya 2S. czerwca. Oddział robotników
szczepu Basuto, którzy pracowali koło Cronstadt
pod kierownictwem inżynierów angielskich, został
przez Butów zaatakowany, 20 robotników zabitych
i rannych, 200 dostało się do niewoli burskiej.
Z Banku zaliczkowego.
Na onegdajsiem walnem zgromadzeniu przy-
jęto do zatwierdzającej wiadomości powołanie
na nowych dyrektorów Banku zaliczk. dotychczaso­
wego kasjera Bauku zaliczk. p. Ruszczyńskie-
go 1 dra Marjaua Lindego, sekretarza fabryki
wagonów w Sanoku.
Obecnie więc Bank zaliczk. będzie miał czte-
rech dyrektorów płatnych a to dra Czyże wieża,
p. Terenkoczego, dra Lindego i p. Ruszczyńskiego.
Podług nas jest to stanowczo za wiele. Na wczo-
rajszem zgromadzeniu podniósł p. Fryling że
urzędnicy Banku zaliczk. w stosuuKu do płac’ dy­
rektorów w tej instytucji i w stosunku do płac
upęduikow w innych instytucjach są bardzo licho
płatni. I tak pobierają niektórzy ukończeni prawnicy
po kilkuletniem urzędowaniu 800 kilkadziesiąt zł.
Tantjemę rozdziela się takie niewłaściwie, gdyż
lwią częsc zabierają dyrektorowie, pobierający w
stosunku do funduszów bardzo znaczne pensje Ko-
szta administracyjne Banku zaliczk. są bardzo
Wielkie, Raczej należało podwyższyć płace urzed-
uikom, aniżeli stwarzać niepotrzebnie nową posa-


[ 2023-06-29 10:38:28.613 - 19000629 - Seite 6 ]
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 29. CZERWCA 1900.
dę—/ kasjer powinien był zostać na swojem sta­
nowisku, a nie awansować na dyrektora -nato tylko,
dyrektorską. Zastępcą dyre-
aby pobierać płacę
która nominalnym bez podniesienia płacy, został
długoletni, zasłuiony bnchalter Banku zaliczk. p.
Gilatowski, który nie umiał zjednać sobie wzglę­
dów rady nadzorczej.
Po załatwieniu tej sprawy referował prof.
Głąbiński postawiony na ostatniem walnem
zgromadzeniu wniosek p. Ulm e r a, ażeby fundusz
rezerwowy został powiększony do wysokości 10%
kapitału obrotowego wynoszącego 1,700.000 do
1,800.000 zł. a nie do wysokości 40% złożonych
udziałów (200.000 zł.).*
Referent był za tem, aby pozostało tak dalej,
jak jest obecnie, tj. aby fundusz rezerwowy zasi­
lany był w stosunku do wysokości udziałów (obe­
cnie do 40 prc.). W obronie swego wniosku sta­
nął p. Ulmer, powołując się na to_, że tak postę­
pują wszystkie nowe towarzystwa i że tę zasadę
uchwalił po rozwadze zjazd delegatów towarzystw
zarobkowych i gospodarczych. Ostatecznie uchwa­
lono wniosek referenta. Zgromadzenie było bardzo
nieliczne. Zwołano je w ostatniej chwili i na za­
proszeniach, wysłanych do członków, nie zawiado­
miono ich nawet, co jest na porządku dziennym i
o czem będą dyskutować i uchwalać. Tak być nie
powinno.
Listy z kraju.
Stanisławów 28. czerwca. {Uniwersytet
ludowy.— Teatr.— Tow. oświaty ludowej).
Tut. Oddział Uniw. łudow. zakończył w ubie­
głym tygodniu szereg wykładów systematycznych.
Obecnie nastąpi przerwa aż do września. Finał
działalności Uniw. luuow. stanowić będzie koncert
ludowy, który się odbędzie 3. lipca w sali teatral­
nej. Program koncertu obejmuje: krótki wykład o
współczesnej muzyce polskiej, dalej produkcje mu-
zykalno-wokalne i deklamacja. Współudział w kon­
cercie przyrzekli pp. Adam Ludwig i Gembarzew-
ska- utalentowana śpiewaczka, którą mieliśmy
już sposobność kilkakrotnie z przyjemnością słyszeć.
Operetka Myszkowskiego opuściła w poniedzia­
łek nasz gród, udając się do Kołomyji, zapisując
się dobrze w pamięci mieszkańców.
Z zapowiedzianych kilku festynów i koncertów
ogrodowych ani jeden nie przyszedł do skutku
z powodu,niepogody, co wpływa bardzo deprymu­
jąco na rozmaite komitety zabawowe. Na niedzielę
1. lipca zapowiedziany jest festyn sokoli, uroczy­
stość wianków urządzana rok rocznie przez tut.
,Gwiazdę* odbędzie się w piątek 29. bm. Tow.
oświaty ludowej— zapozwało do Sądu o zwrot 50
złr. jednego z obywateli tutejszych— zostającego
na usługach kleru, z powodu tego, że zebrane przy
uroczystości 3. maja w drodze wkładki przez je­
dnego z członków Tow. oświaty ludowej pieniądze
obrócił na zakupno katechizmów i broszurek ks.
Załęskiego, zamiast zwrócić je Tow. oświaty lud.,
które za te pieniądze miało założyć czytelnię lu­
dową w Tarnawicy polnej.
Stan zasiewów w Królestwie Polskiem. Wiosna
tegoroczna była wogóle chłodna, ,z przymrozkami, to
też w wielu okolicach niepomyślnie oddziałało na wzrost
ozimin. Stan ich wszakże może być nazwany zado-
walniającym, z wyjątkiem żyta w niektórych okoli­
cach, które uległo uszkodzeniu. Urodzaj przewidy­
wany jest średni; siewów powtórnych dokonano na
niewielkich przestrzeniach Siewy jare odbywały się
podczas chłodów i ukończyły się później, niż zwykle;
przestrzeń zasiewów jarych nie uległa zmianie; zboża
jare wzeszły dobrze, ale później w wielu okolicach
wskutek chłodów mocno ucierpiały.
Sprawozdanie Banku rolniczego. Lwów dnia 28. czerwca
1900 r. fWaluta koronowa.)
Dziś notujemy za 60 klg. loco Lwów.
pszenica gotowa 7'60—7’80, na termina 0'C0 0.00
Żyto gotowe B76—6'10, na termina 0 00—O-CO
Owies obroczny gotowy B7B-'6'10, na termina 000
do 0'00
Jęczmień pastewny 5'BO—6'00, browar. G'C0—6 50.
Rzepak do 1100, nowy —■— do —groch
pastewny 6'— do 6'BO, do gotowania
wyka do—
do
bobik B BO do 6-
7-.ÓO do i2-
hreczka 8'50 do
6 40 do 6-7B, stara —— do —,
9'BO, kukurudza nowa
chmiel za kilo —do —, koniczyna czerwona—
do biała —-—do --—szwedzka —-—do —,
tymotka —do —. spiritus paritas Tarnopol gotowy
18 BO do 19 —, spiritus na termina 16 60 do 17 2-^.
Przy stałych obrotach tendencja niezmienna.
Nadesłane.
(Za rubrykę t« redakcja ale bierae odpowledEialicici)
Prywatne kursa gimn. i realno
zbiorowa nauka dla prywatystów wszystkich klas gimu. i real.
Do egzaminów poprawczych w ez.sie ferji.
Do egzaminu dojrzałości gimn. i real. krótsze
i dłiii'/.e k'.rsa A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. Fraiie. Józefa i Szkoły real. we Lwowie.
Zielona 5, I. p. (stacja tramwaju elektr.). 3—B popoł.
Dr. A. PADALEWSKI
eDeciallsta chorób skórnych I wenerycznych, lekarz na klini--
ufnlu, Ber
kach nniwersjteokich we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą na oajswieiszych badaniach naukowych
i zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene-•
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narządu'
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—6 popołudniu.
specjalista dla chorób skórnych 1 wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na diędanle mogą hyc! leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. B.
i, Sya
optycy i fflecknicy
LWÓW,
plac Halicki 1 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
XBprawy najtani^ 1 najrychląj.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z, sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy 1 kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia a prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TlE ZTCIA HUCULSKIEGO.
PRZEZ
JUUUSZA TURCZYŃSKIEGO.
(Dokończenie.)
— ,Ale... o ile pomnę... byli tam i bracia w
waszej chacie?... Tak... na prawdę! pomnę... było
tam i chłopię, dość już spore... Było coś i dro­
biazgu mniejszego... Chłopiec ten..._ musi już hyc
łe ginem dziś krasnym... a może i gazdą?*...
— „A tak, gazdą*- mruknęła z goryczą—
,tać może gazduje kędy... Ale nie tutaj... nie na
gruncie... ano może daleko stąd... chyba gdzie w
ciemnych borach., na jakiej Wołoszy!*...
— „Jego nie mogliście utrzymać w chacie?*...
— „Ta, póki było co w chacie, trzymał się...
Kiedy nie stało, poszedł wam na połoniny... Po­
tem gdzieś się zawieruszył... Mówili, że miał być
z „nimi" ‘). Ale „ich* już teraz, jak gadają, nie
ma u nas w górach. I on nie wiedzieć, gdzie się
podział... Może pociągnęli gdzie... chyba na jaką
Ukrain ę... Chłopiąt mniejszych było u nas dwo­
je... Jednemu się zmarło, drugiego wzięli ludzie
na służbę..."
— „A ojciec wasz nie wrócił już?...*
— „Ta wrócili... niedawno, po latach tylu.
A gdy spostrzegli, że nie ma dziś chaty, nie ma
dobytku, ni statku żadnego, rzekli dońce: „Myśl
ty sama o sobie... Ja tu nie mam co robić... Mnie
Z nimi. Ma tu na myśli opryszków. Lud czę­
sto w ten sposób obchodzi, aby ominąć słowa, którego
nie radby wypowiedzieć.
iść w świat szukać lepszej doli dla siebie... Co mi
tam po waszej Jamnie! Naj szczezajel*
I słów się własnych ojca zawstydziła. Potem
dodała:
— „Ta już nie wiem. Oni wrócili z miasta...
ta, jakoś insi... Dobrego słowa nie dali córce sie­
rocie... Zostawili tak.,, samą jedną...
I mocno posmutniała. Po niejakim czasie
rzekła:
— „Oj, biedna ja, biedna 1.. Ale przynajmniej
rada widzę was z powrotem do swojego. Ja zawsze
sobie dumała, że wy wrócicie... Bo za cóż was
mieliby dłużej karać i nad walni zbytkować?...
Wy przecie nie jesteście złym człowiekiem*.
-- „Nie złym człowiekiemA przecież ja
tyle lat siedział jako zbrodzień, i to wielki?...
I jeszcze teraz, gdym wrócił, potępiają mnie
wszyscy... Każdy mnie unika...*
„Nie wszyscy*
odezwała się.— „Ja
sama wasze ręce całuję... Bo wy jeden byliście dla
mnie dobrym... Metruna w chacie rodziców nie
wiedziała, co złe a co dobre. Bo nie bjTo, ktoby
jej to powiedział... I wyście nie mówili słowami...
Ale ja przecie zrozumiała was... Ja po was po­
znała, co wy chcecie powiedzieć... I gdy wy ode­
szli, ja długo nad tem dumała, aż mnie sam Bóg
oświecił... I byłam odtąd niepodobna do tamtej
Motruny, żyjącej zawsze w grzechu i zbrodni".
— „Ty nie żyłaś w grzechu ni zbrodni, to
żyli oni, co ciebie wychowywali, byłaś niewinna,
o uiczem nie wiedząca...*
— „Ale przez was ja przewidziała, przez was
tylko... Dlatego ja was zawsze błogosławić będę*.
— „Ty dobra... Ty jedna, kobieto, masz serce
ludzkie...
— „Ja się zawsze za was modliła, żebyście
wrócili do siebie, do swojego sioła i do chaty ro­
dzinnej*.
— „Do chaty rodzinnej?*— rzekł smutno.—
Gdzie ona jest? W czyjem ona ręku?... I gdybym
nawet do niej wrócił, coby ja poradził... Ja już
nie dla świata... Sił już nie mam, zdrowia ni&
mam... ,vtoje wszystko... Ot, co to mówić!... Moje
wszystko skończone... Bo co ja?... I poco mnie tu­
taj ?... Dziś inue nastały czasy... wszystko tu inne...
inne czasy i inni już ludzie... My tutaj niepo­
trzebni...*
I w samej rzeczy słabł Maksym z dnia na-
dzień. Były nawet dni, że się podnieść nie mógł-
Silił się, jak mógł, aby powstać i brać się do pra­
cy... Ale zaraz kładł się na miejscu, gdzie próbo­
wał jąć się pracy jakiej, i znów dźwigał się z wy­
siłkiem, i znów ustawał.
Nareszcie dnia pewnego zastano go nad brze­
giem Prutu we śnie leżącego na porzeczuym kar-
mieńcu.
Zasnął tam, by się już więcej nie przebudzić-
I nikt nie był przy ostatniej chwili jego, nikt
z tych, których kochał za życia. Ojciec mu za ży­
cia swego nie przebaczył, matka syna swego wi­
dzieć już nie mogła, a ta, przez którą stracił on
dolę swoją na.tym świecie, nie miała najmniejszej
nad nim litości.
Tylko ta nieszczęśliwa, o której uczuciu ku.
niemu, mocno we wnętrzu serca kobiecego ukry-
wanem, on ani wiedział, również jak on nieszczę­
śliwa i równie samotna, ona się jedna postarała,
by zwłoki chrześcijańskie w świętej złożone były
ziemi i pamięcią ludzką uczczone.
I długie jeszcze lata z Jamny do Mikuliczypa,
chodziła na groby swoich i obcych, obca dla dru­
gich, jakby pozostały świadek czasów dawnych,
minionych, zamierzchłej doli dawniejszego po­
kolenia.
Chodziła na groby, gdzie spoczywali dawni lu­
dzie i dawne ich grzechy. A w koło niej inne na-
stawały czasy i inni ludzie, którzy już dziś, jakby
0 dawnych klechdach— wspominali o zabiegach
1 troskach minionej przeszłości.
KONIEC.
i
::
I
J


[ 2023-06-29 10:38:28.613 - 19000629 - Seite 7 ]
KDRJER lwowski z dnia 29. CZERWCA 1900.
Magazynier zbożowy
I zdoluy do prowadzeni i regestrów
filwareznyoh i rachunków,człowiek
tez Vl1 WWf« A .« MA A.AAA-A aJa
I« I..«« via 1 lauuuun
I w sredbiin wieku, mojjąey się wy-
kaz-ó chlubneuii świadectwami
po IV, ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
j w tym zawodzie, znaj Izie uihie-
• szczenię zaraz, za wynagrodzeniem
roezuem 4u0 koron i wiktem dwor-
I skiiń, odpis świadectw przysłaó na-
pod adresem: żiarząd dóbr Roso-
chowaóca o. p. Słobo.la złota obok
Tarnopola. Podania nieuwzględnione
zostaną bez odpowiedzi.
I Goulnikn» kai>lta(ein po-
piikuje właściciel dobrze poło­
żonej i dobrze się reotującej fa­
bryki maszyn rolniczych,* wraz
z warstatem reosracyjnym w Gali­
cji.,.w. celu umożliwienia. racjonal-
, niejszego i łatwiejszego prowadze­
nia tej fabryki. Informacja: Lwów,
I ul. Brajerowska 8, parter na prawo.
2484
nickiego 20, mieszkania do wyna-*
jęcia.. ■'
2298
Mięcia- w podwó-
. o pokoje z osobną komórką
I strychem. Ul. Franciszkańską 5.
amienica dwuplatrowa
w śródmieściu do sprzedania.
Wiadomość u dr. adwokata Sk--
■wrońskiego. 231.5
r^OKorca domn bezdzietny,
jest potrzebny. Ul. Gołębia 11
Zgłaszaó się tylko z dobremi świa­
dectwami. 2494
Do sprzedania> I dobrze wy
za przystępną cenę, dwie młoearnie I* ukończoną naj
z kiratami w dobrym stanie, a to:
T^wa pokoje Małeckiego 2 za-
raz do wynajęcia. tJKnn
2500
ROMfEllY
— —...A dobroci I
sławna marka: ROYAL-PROGRESS
gotówką zl. 90—
na raty zL 100-—
ńrma
Wźłciol* Bepffet*
Lwśw, Atadamloka a
r\aiy pokój frontowy. Mickie-
wicza 9. 2370 I
ea:
lem ntrzyraanlem, nllca
Czarnieckiego 1. a, II pię­
tro, drzwi 3.- 2072
Q pokoje kuchnia. Akademi-
eka 20. 2493
1 a pokoje Długosza 5, na-
przeciw ogrodu akademickiego.
2391
młocarnia o sile 4 koni z fabryki
Dajewskiego w Podhajcach, mło­
carnia pzewozowa o ile 4 koni
z fabryki Shntlewortowskiej. Za­
rząd dóbr Rosoehowadca o. p. Sło-
beda złota obok Tarnopola, udzieli
bliższych wyjaśnień.
,, "'••J •* U<»J“
mniej crugą klasą szkół średnich,
znajdzie umi*czczenie jako prakty­
kant w handlu korzennym S. Wel-
gaiia w Gródku. 2510
;^!^arnltar ............X.
'eA orzechowy do sprzedania za-
n. A irstilami.iU-.ą
staroświecki
■Taz. Ui, Akademijna 2.5, parter.
2482
''Q®downlcka, Realuość lub
8uo sagów. Ar
sągów, 32 froutu, tanio
■•sprzedam. Wiadomośd Błotna 10.
1345
! Tnteligentny, młody czlo-
-Ł wiek. Jeżdżący na rowe­
rze, znajdzie korzystne
I *ajęcłe połączone z przy-
Jf*»«oscią zwidzenia «a
lliyi. Oferty pisemne z po­
daniem dotychczasowego
zatrndulenia pod adresem
Koehler, Łapińskiego 3,
ŁiwAw. 2.506
T^o serc litościwych udaje
się nieszczęśliwa rodzina z 4
małych dzieci o łaskawą pomoc,
gdyż zostaje zupełnie bez żadnych
środków do życia i bez żadnego
schronienia. Łaskawe datki przyj­
mie z grzeczności Wny J Toepfer
nożownik, ulica Trybunalska 14.
2497
Chramea
niywana w całkiem
x«. dobrym stanie trzycylindrowa
'pompa kieratowa (Garyejisj tanio
•do sprzedania. Wiadomość cegiel-
.ma Heissa, Snopkowa 35. 2846
Ti^ężczyzna mogący złożyć
kaucji 1.5(0 zł. otrzytua po­
sadę z płacą 50 zł. i małe mieszka-
^‘'Żoszenia G. Ajencja dzien­
ników Pasaż Hausmaiia 9. 2507
'parowe garnitury do mło-
■Ł cenią, olejarnia kompletna, o-
gniowe sikawki tanio do nabycia
Stupmeki, Żółkiewska 79, Lwów
2480
Poszukują posaify.
Za 2 zl.
przerabia najmocniej zbite matera-
-ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od .50 et za
.metr poleca specjalna praco lua
kołder 1 materaców Józef Łclin-
ster, Lwów, Kopernika 5.
Tnteligentny mężczyzna,
kawalt-r, z dobrymi świadectw.-
mi poszukuje służby lasowej Ła­
skawe zgłoszenia: Elia.sz Przyszlak.
w Nienowicaeh, Radymno. 2483
200
Otarszy zarządca dóbr,
'<■' posiada ąey 20 tętnią praktykę
gospodarczą, poszukuje posady rząd-
cy. ekonoma, knnfminr.*
maszyn do szycia
do wyhoru. Najl-ipsze do
haftu Ratami 66 zł., g tówka 60
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Praszę
żądać cenniki Józef Iwanicki
Lwovy, Akademicka 26. 1726
Folwark Brysznik
powiat Drohobycz, jest zaraz do
•sprzedania. Ziemi ornej około 100
morgów, łąk 10 morgów. Dom mie­
szkalny i budynki w bardzo dobrym
• stanie. Zgłoszenia pod a^lresem To-
warzystwo zaliczkowe Drohobycz.
Z^ortepijin. krotki jest do sprzf-
•Ł dania. Wałowa 11, II p. od£
■do .5 godziny.
oy, ekonoma, kontrolora, magazy­
niera, przełożonego obszaru dwor­
skiego lub do jakiegobądź zajęcia
do gospodarstwa. Łaskawe zgłosze­
nia pod A. R. N. .10 administracji
„Knijera Lwowsk.“
TJryndza majowa zuakomi-
ta liptawska. ćwie,
. ta liptawska, ćwierć funta 8
ćt. tylko w handlu Leonarda S.'-
leekiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Zielona 4. 1554
2563
ĘgK- maszynista kawaler,
-*-• obzuajomioiiy z wszelkimi koa-
strukcjarui maszyn parowych i świa-
tłeem elektryezuem, ślusarz, poszu-
[Clortepian krótki bardzo do-
•A. bry dla początkujących, bardzo
tanio do sprzedania. Żółkiewska 12
2504
suje posady zaraz. Domiszewski,
Bukaczowee. <i49G
ho sprzedania tarantasik i
' kon z uprzężą. Lenartowicza 7,
2498
~Dona niemka poszukuje po-
^ sady do starszych dzieci.-
Bliższa wiadomość ul. Leona 8a-
pieby 49, sklep z naftą. 2509
Miszczy piegi
wszelkie wyrzuty, opalenie i wyde-
likataia płeć Wscltodoia pasta
piękności «łoik 36 et. Mydło
liliowe „Flora“ 35 et. poleca
Droguerja Langa i Pilarskiego
JLwów, Akademicka 3.
Tysiące podziękowań do przeglądu.
T~T<lzi0lam przez w.%kaeje uie-
CJU- 'i'.'®®'*'! koo^e,•saeję. Adres:
Sobieskiego 16, II p. 2498
®|™i®nica dwupiętrowa
bJizko śródmieścia z widokiem
aa ogród do sprzedania.— Adres
admin. „Kurjera“.■ 2512
iCportepian krótki mignon pra-
f- wie nowy i pianino tanio sprze-
dam w zamianie starego lub go­
tówką. Kopernika 14, na prawo
2511
Przemysłowo­
-Handlowy, artystyczny, ka­
waler, poszukuje posady. Praktyka
krajowa 1 zagraniczna— Łaskawe
oferty literą F. Ł. Miaro
gazet Mollendera, Łyksta-
ska 8. 2505
bja u _k ę Języka angiel-
Skicgo podług najnowszej
1 najsiiiitoc niejszej metody wykła­
dem pol.skiui, niemieckim, fraiieu-
ekim. Brajerowska 20. 2508'
Rozmaitości.
Woios pasady
i^Kspedytora-telegrafistę. 2464
notatjusz w Starej-
przyjmie natychmiast
współpracownika z wprawą w dzia­
le spadkowym.
T ,® s góziekolwiekbądż
zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej raty.— Kantor wymiany
Wiktor Chajes i Sp. Lwów
Sykstuska 8.
2443
2392
Idowości Precz z nagniołkamil Ma-
••szyaki do niszczenia nagniotków
I (skaleczenie wykluczone) cena 1 złr
^praktykanta przyjmie urząd I poIep* Lauruk, nożownik
^ pocztowy w Bursztynie 2467 I ^"'ńw, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ck. kapitan
2403
Starszy pomocnik
handlowy
I rutynowany ekspedjent i zna-
I .Iłcy się dokładnie na towarach
bławatnych, potrzebny od 1. sier­
pnia lub września b. r. do pier­
wszorzędnego magazynu w Kra­
kowie. Zgłoszenia z odpisem
świadectw uprasza się nadsyłać
pod „bławatnik“, poste-restante
Kraków.— Nie uwzględnione
zgłoszenia pozostaną bez odpo­
wiedzi.
’TA7^®lne miejsce dla prakty-
▼ KRUta nawet z mniejszeui
•uzdolnieniem szkolnem, ewentualnie
praktykantki z lepszego domu
:z sustentacją niezwłocznie do ob-
.-sadzenia, e. k. urząd pocztowy
w Storożyńen. 2484
ł^®®ktykant potrzebny do han-
* ,<Uu korzennego, Stanisław Lodl,
•Lwów, Leona Sapiehy 27. 2479
gingera nałzyay poprawił da ozy-
''Cia z pierwszorzędiych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czna od 25 do -iS złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę, 10%
taniej. Nauki s-zycia udzielam bez­
płatnie. Jan Liurak, mcci»aaik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
Mitszkania i skispy
po I ct, od wyraża.
^ pokoje, przedpokój, kuchnia
Chorążozyzna 21. 2501
2501
/gołębia 7, 5 pokoi, przedpo-
^ koj, kuchnia, spiżarnia II p,
3 pokoje, kuchnia w oficynie I p.
Stajnia na 4 konie, wozownia zaraz
do wynajęcia. 2418
P^ysffpne.
płócien koreszyń-
kJ skich we Lwowie, Halicka
16 poleca płótna i weby korczyń-
skie rozmaitej szerokości. 2488
nalmatyńskie wino k'iraeyjue prze-
‘•'wyborue, lias/.ea duża po 50 ct.
poleca haadel Bodna.<m, Akademicka
1. 22. is„8
Licytacya.
A pteka w Mikołajowie
.la nad Dniestrem od 15 listopa­
da 1900 do wyd/.ifliżawienia. Bliż­
sza wiadomość u wła.ś ,ieielki Fran­
ciszki Beerowej we Lwowie, ul. Zi-
morowieza 4. 2430
Na dniu 3. iipca rb. o godz. 2 po południa
odbędzie się w magazynie kolejowym na głównym
podstawie uchwały sądowej I. E. XXI
l-coD/OO licytacja
EMaszyn rolniczych
oraz wszystkich przyborów rolniczych z pier­
wszorzędnej fabryki.— Zwraca się uwagę pp. rol­
ników na dogodną sposobność zakupna.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyi Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i praybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki I. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
TaD©tV. ponieważ nie jest
ssJSr™
dotydicz-.s nigdy wyborze
wUSTAW SCHŁEISIŚG ''“"'•artskie. Pierwszy
Założony w r. 1868. Własne
N.J,l|k..,LL6r r W M%KL,L''*8tl3! (‘••“•""i*”)-
»0 FARYŻA
I zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warnnkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
[LWOWSKA FILJA
Bankn Galicyjskiego dla handle i przomysln
ni. Jagiellońska i, 3, na I. piętrze.


[ 2023-06-29 10:38:28.613 - 19000629 - Seite 8 ]
Wydawca, redaktor naczelny i odpo-wiedzijilny; Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 29. CZERWCA 1900.
Białe i piękne ręce!
Kremem roślinnym. Słoik 80 ęt
Najbardziej czerwone i opierzchnięte ręce wybieleją
i wydelikatnieją po kilkakrotnem natarciu
Jan Dmatowioz
Sklepy własne: wa Lwowie, Krakowie, Przenyślu, Czemlow<
laoli, oraa nabyd mołn* “* j—v
aptekaoh, drognetjaeh,
•aoii, oraa nabyd mołna we. wszystkieh pierwszorzędoTob
h, eklepack i zakładach fryzjerskich.
Odzaaozona w r. 1894 aalwyitzą
keaorową nagrodą ok. Mlnitt. handla
FABRYKA
iNŻYNIERA we LWOWIE
ulica iw. Marcina liczba 29
poleca:
Asfalt w gerąep stanie
do ijolacji fundamentów, oraz do
osuszania zawilgoconych ścian w po-
mieszkaniach.
ŁT1szcz:37-
bezpowrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewny.
Tektnrę asfaltoną
ogniotrwałą do krycia dachów ed
20 ct. za 1 m.□
Lak asfaltowy i smoło
dystylowani
bezwodną do konserwacji dachów
i drzewa.
1!
FABRYKA
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami
Telefon nr. !850.
SZELMS 711 El?lGZi
Iniynlera we Lwowie poleca
Dacby holeementoYve
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
zawierająca najlepsze mleko alpejskie.
Wypróbowane od dawna poiywienie
dla dzieci przy piersi i chorych na żołądek
wyjąwszy rozwolnienia i wymiotów
Aprobowana przez pierwsze powagi medycznot od
30 lat w użyciu we wszystkich szpitalach dla dzieci
Paszki z mąozką dla dzieci na wzór na żądanie gratle
i franco.— Główny skład:
F. BEBLYAli, Wiedeń I, Naglergasse 1.
kolej, poezta, telegraf w miejseu.
Najsilfliejsza szczawa źelazista. Pora kąpielowa trwa od 20. maja do końca
września. Kąpiele borowinowe, żelaziste, hydropatyczii^ i popradowe.
WQM ŻEGIESTOWSEJ SlSS ■5d'L"SfiS.
rjekarz ordynujący Dr. Władysław Mikucki, b. asystent kliniki ginekol
We Lwowie, przy ul. Kaźmierzowskiej (obok sikoły śf.lniiy)
ir floirym budynku—
Bejestra gospodarskie
wydanie trzecie
układu KAZIMIERZA MADEYSKIEGO,
prenijowane na powszechnej wystawie krajowej we Lwowie
złotym mi-dakm państwowym, ■wyszły naszym na­
kładem po cenie *ł. 50 ct. w. a. tegoż
ISejestra, la.so-we po zł. 3*80.
Również mamy na składzie
REJESm GOSPODARSKIE "’^':ueg'j; Był!ik®"‘'
oraz wszelkie w zakres gospodarstwa wchodzące druki
poleca
Seyfarth i Dydyński
skład papieru, galauterji i dzieł sztuk pięknych
w». Lwowie, przy placu Marjąckim.
Cennik szczegółowy składu na żądanie franka.
Mowy
Dziś wieczór
Przepyszną
cykl
0 godz. 8.
dekoracja
0 godz.
3.
Prze dstawienie nowości
TV niedziele
2 Monstre 2
Przedstawienia.
Na przedstawienie popołudniowe zwraca się uwagę P. T. Pu­
bliczności z okolicy.
Leny miejsc na przedstawienia popołudniowe zniione:
Loża 4 zł.; Parkiet 80 ct; I. miejsce 60 ct.; II. miejsce 40 et.;
Galerja 80 et.
SEN ALCHEMIKA
Prolog transformacyjny z błyskawiczną zmianą osób całej sceny
i rekwizytów.
Alchemik (dyr. Schenk), Duch czasu. Uczeń cudotwórcy.
I. debiut i !!!Hydrea!!!
MISS EDYTY [pływająca w wodzie żywa
zaaad kowa luaatyczka. ł głowa ludzka.
Nowość! I Pb raz nitrwszy we Lwowie ł NOWOŚĆl
mr TANIEC WŚRÓD OGNIA 1 PŁOMIENI.
Nalnowgga kr^afja MISS CŁEO>
Niebywały sukces
komiczny!
Mstr. BILLWARD
Niedołężny GOGO
wssysttEO łamie i tłucze.
Mąjnowsze olbrzymie
DW iywe fotosraije-
Elłktromotor Yltatoop. Modny Proteuoz. Polar
w LonOynIe. Bombardowania doiao. Soeay wo-
Jonno z Trtntyalo. Olbrzymia wyatawa ama-
rykańaba Barnama I Balia.
m
Straszny gość
wielka nowa pantomina^^
f(’łoskieso Towarzystwa NiEŁnOIw.
i, kolosalnych srtrr-aii;e“,ur"'Sa7o?i
I boleió błazna. Zima. Córki azeika.
Św. Jutja. Na wieczny apoozynek.
Płyty
gumowe
Sznury gumowe do
maulochów, Pierście­
nie gumowe, Płyty i
sznury asbestowe.
Sznury federweisowe
i łojowe, Tektura ua
pakunki itp.
poleca
ilojzy Hlhsr
Lwów, Rynek 1.38
owa serja kolosalnych
i y w y o h nowoczesnych
dzieł sztuki.
S W KBAJIJ CUl»OAV. S-
woana feerja z bajecznym przepychem i wystawą.— Olbrzy­
mie wodospady.— Tableani Tiyants Pi^rs .uala dam.
Bilety wcześniej są do nabycia codziennie w handlu papieru
A. Klimkiewicza, ul. Karola Ludwika 1. i od g. 11-tej do 1-szej
przy kasie teatru
L. 49.1981- 900.
IX.
Ogłoszenie licytacji.
Celem wynajęcia od 1. sierpnia 1900. czterech lokali partero­
wych w realności gminy miasta Lwowa pod 1. k, 'i29*'4 (1. orj. 10.
plac Halicki) przy nowej miejskiej targoyiioy, a mianowicie:
a) lokalu sklepowego nr. 1. z 2 wchodami od targowicy i podwórza
o 3 pokojach i piwnicy w suterenach,
b) lokalu restauracyjnego nr. II. z prawem wyszynku z 2 wchodami
od targowicy i podwórza o 2 pokojach z kuchnią i piwnicą w su­
terenach,
e) lokalu sklepowego nr. IV. z wchodem od targowicy o jednym po­
koju na handel mąką i wiktuałami na jatkę lub dla masarza,—
wreszcie
d) lokalu sklepowego nr. V. z wchodem od targowicy o dwu pokojach
na handel korzenny,
odbędzie się w poniedziałek 2. lipea 1900 o godz. 11. przed
południem w IX Departamencie Magistratu licytacja ofertowa.
Dotychczasowy czynsz najmu wynosi rocznie:
na lokal sd a) 2.000 korou, na lokal ad b) l.tjOO kor., na lokal ad e)
1.000 kor, zaś ua lokal ad d) 700 korou.
Chęć najmu mający zechcą wnieść swe oferty zaopatrzone w
wadjum w wysokości lO'’/,, ofiarowanego rocznego czynszu w powyż­
szym terminie na lęce szefa IX. Departamentu Magistratu, gdzie też
dalszych informacji co do najmu powyżej opisanych lokali w godzi­
nach urzędowania zasięgnąć można.
Oferta obowiązuje oferenta z dniem jej przyjęcia, zaś gminę
miasta Lwown od dnia zatwierdzenia przez Reprezentację miasta,
tllagiistrat król. stół. miasta Łfrow.a,
dnia 14. czerwca 1900.
Ea siaoa łaplawy!
Sd!
do kąpieli i zażywania:
Franzensbadzką iorowinouą, Karls-
hadzką. MorszyAską, Marienbadzką,
luionicką, Rymanowską, kamienną
i morską.
Siarkę do kąpieli. Kule że­
lazne, Sodę, Korę dębową,
Ekstrakt sosnowy. Aparaty do
nacierania ciała, Rękawiczki
do nacierania, Gąbki toale­
towe i Luffah itp.
poleca
Monopol
^^ 2
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie nieniii, wprost z Iłagazymi
JULIUSZA GROSSEEU
W KRAKOWIE
Bynek, pałac Mplakl.
Jestei^y oiBlorciaiSSl
SŁOoD^^WAŚHł^EG
iki iólraę^^tr ad
,, tiikn
'wagond#'
<ąR0WABN]lMiEG0
Próbki iólraę^^tr adresem
Towarz. kredyt, miejskie
w Cieszanowie.
U sezon letni!!
do odświeżania i konserwo­
wania
letnich bucików
Kremy żółte, pomarańcz,
i brnnatne.
Kremy białe i czarne do
lakierów.
Mydełka do czyszczenia
wszelkich żółtyeh ekór.
Glaznrę żółtą, pomarań­
czową i brunatną.
Lakiery do ekór
LŁKr Gartner na obuwie.
Apretnrę na obuwie.
'Wazelinę do konserwo­
wania skór...
Jakoteż oryginalne angielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najtaniej
I
Lwów, Hetmańska 1. 4.

