
[ 2023-06-29 10:49:02.782 - 19000327 - Seite 1 ]
■■■
i
Nr. 86.
Lwów, Wtorek dnia 27. Marca 1900. Rok XVni.
Prenumerata.
We Lwowie:
Mleslęcz. 1 k. feO h._(W cŁ,
Swart. B k. 40 h. (2 zŁ 70 ct
• V
Półr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct,
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 cŁ) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ot.)
.Na prowincji;
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zŁ 85 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Ptdrocznłe 16 k. (8 zŁ)
Za granicą:
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo Tego mielsco
fiO ł, tPS\
Wychodzi codziennie, nie wył^czaj^c niedziei i świąt, o godz. VU rano.
60 h. (80 ct.)
poniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inno piywa-
tne madomośei po kronice
za jeden wiersz 1 kojona
(BO ct.)
Rękopisów nie, /.wra­
ca się.
Właściciele: i Spółlsa,.
Bzymsko-katolicbie:
Dziś: Ruperta.
Jntro: Bupeita.
Poji>trze: Sykstusa Pap.
Greeko-fcatoliukie;
Wenedykta.
Acbapia M.
Sawyna M.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAIiENDAHZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
dropie, pardwy, cietrzewie i głnezce, aoguty, pta­
ctwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 5 g. 56 m.
Zachód słońca o 6 g. 15 m.
Barometer 757. Pogoda.
„Eorjer Lmsld“
kosztuje we Lwowie ... 90 ct. zamiast 1-20
na prowincji z przesyłką poczt. 1'35„„ 1'60
Numer pojedynczy kosztuje 4 ct.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
nowiczowi za przekroczenie §§ 21. i 22. ustawy jakim terminie i której drodze ma to być wnie-
prasowej. Pismo to przekazano komisji prawniczej.
Przeciwko wyborowi Stojałowskiego nadszedł
z Bochni protest, który będzie dołączony do aktu
weryfikacyjnego.
Petycyj wpłynęło 20. Przydzielono je do roz­
maitych komisyj. To samo stało się z 16 przedło-
żeniami Wydziału krajowego w różnych sprawach.
Między innemi jest sprawozdanie z projektem zmia­
ny statutu m. Krakowa, sprawozdanie o stanie fun­
dacji skarbkowskiej, wniosek na dalsze prowizor-
jum budżetowe tudzież wnioski wielkiego szpital-
nika krajowego Dąbskiego: 1) o systemizowanie
przy szpitalu lwowskim siódmego prymarjusza, 2)
posady kierownika oddziału chorób zakaźnych, 3)
zwinięcia(1) posady chemika patologicznego
TYDZIEŃ.
Nowi prenumeratorowie otrzymają b e z p 1 a
tnie 15 arkuszy dodatku powieściowego („Dla
syna*), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego* na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechnfi.
Encyklopedya ta w nowem opracowaniu,
zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wycbo
dzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotych­
czas wyszło 5 tomów. Prenumeratorowie „Kurjera
Lwowskiego* otrzymają pierwszy zeszyt Encyklo-
pedji bezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjątkowo niskiej: we Lwowie za zeszyt 22 ct,
a na prowincji z przesyłką pocztową za zeszyt 25
et.— Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego* na
bywać mogą po cenie zniżonej (40 ct. miesię­
cznie) dwutygodniowe pismo dla kobiet p. t. „NO­
WE 110DY“.
Sejm.
Posiedzenie 3. d. 26. marca. Posłów obecnych
zaledwo komplet. Stojałowski zajął miejsce obok
Daty, mając nad sobą Kramarczyka, a poniżej dr.
Bobrzjńskiego, już blizko drzwi wychodowych sali.
Posiedzenie zagaił marszałek Badeni dopiero o
godz. »/. 12. w południe. Wskazał na obfitość ma-
terjału i wezwał komisje do raźnego pracowania.
Urlopy kilkudniowe otrzymali: Męciński, Kram­
ski, Tarnowski Stan., Szeptycki, Zajączkowski,
Piętak, banguszko, Gnoiński i Torosiewicz I4i-
kołaj. Urlopy dłuższe udzielono; Sozańskiemu,
Zagórskiemu (na całą sesję), Szeliskiemu, Goraj
skiemu, Skrzyńskiemu Zdzisławowi, Trzecieskiemu
i Dunajewskiemu. Biskup Łobos z Tarnowa zawia­
domił jak zwykle, że' czynności dyecezjalne nie
pozwalają mu brać udziału w Sejmie.
Marszałek oddał cześć śp. biskupowi Sole­
ckiemu, a posłowie przez pewstanie z miejsc złożyli
hołd pamięci nieboszczyka. Objaw ten będzie za­
pisany do protokołu posiedzenia.
Piętak uadeslał pismo z rezygnacją ze stano-
■wiska członka gal. Kasy Oszczędności, mianowane­
go z. r. przez Sejm.
W miejsce jego Wydział krajowy zaproponnie
innego członka.
.Eraj. sąd karny we Lwowie zażądał pozwole­
nia na wytoczenie jrocesu p. Tadeuszowi Eoma-
posada jednego sekundarjusza na oddziale chorób
zakaźnych.
Z porządku dziennego Hupka uzasadniał
swój wniosek o zakazanie dzielenia gruntów wło­
ściańskich i zaprowadzenie majoratów chłopskich
i zaproponował wybór osobnej do tego przedmiotu
komisji dla spraw agrarnych z 9 członków.
Wójcik oświadczył się przeciwko wnioskowi
Hupki, natomiast Stojałowski powitał projekt Hup-
ki jako objaw dobrej woli dla reform społecznych.
tudzież nazwania jej komisją socjalno-polityczną
(jak w parlamencie wiedeńskim).
Poprawki te Stojałowskiego odrzucono. Za na­
zwą „socjalno-politycznej* komisji głosował tylko
on sam jeden. Za wyborem komisji z 15 członków
głosowało 39 posłów, lecz przykryli ich konserwa­
tyści 52 głosami, chcąc widocznie o losie chłopów
stanowić bez udziału chłopów.
Z ramienia Wydziału krajowego referował
Vayhinger cztery sprawy, dotyczące pozwolenia
na pobór wyższych dodatków gminnych w Skala­
cie, Lisznie, Borze wilkowskim i Borze łodygow-
skim (pow. bialskiego). Uchwalono bez rozprawy.
W końcu referował Chamiec 22 koncesyj
mytniczych, które również załatwiono bez dyskusji.
Posiedzenie zakończyło się odczytaniem czte-
recb interpelacyj i jednego wniosku
Mianowicie Kramarczyk interpelował w sprawie
zniesienia notarjatów, skoro sądy obciążają urzędy
gminne dochodzeniami spadkowemi. Milan pod­
niósł jaskrawe nadużycia urzędników podatkowych
w Starej Soli, a Krempa nadużycia prokuratorji
w pociąganiu do odpowiedzialności tych, co infor­
mują posła Stapińskiego w Radzie państwa.
So leski wytknął Wydziałowi krajowemu, iż
jeden z projektów kolejowych w kraju oddał iu-
żynierowi cudzoziemskiemu do opracowania.
_ Me run o wic z wniósł rezolucję, domagającą
się budowy kanału suezkiego między Odrą a Wi­
słą, tudzież między Sanem a Dniestrem (projekt
niegdyś Grochowalskiego).
Koniec posiedzenia o godz. 2. z południa.
Następne niepewne kiedy. Prawdopodobnie we śro­
dę (28. bm.).
Z prpdłożeńW^^jdziału krajowego, wniesionych
na dzisiejszem posiedzeniu, zasługuje na uwagę
projekt ustawy w przedmiocie unormowania śród
ków prawnych przeciw postanowieniom reprczen-
tacyj gminnych i powiatowych.
Sprawą ta dotychczas nie była ustaloną pra­
wnie. Zażalenia, choćby uzasadnione przeciw
zwierzcbności gm. względnie magistratu lub rady
gm., Wydziału czy Rady pow., bywały odrzucane
ze względów formalnych, iż zostały wniesione do
niewłaściwej instancji, albo z przekroczeniem ter­
minu, Według wniesionego projektu ustawy, byłby
naznaczony termin ł4 dniowy, droga przez instan
cje niższe. Rezolucje mają zawierać pouczenie, w
sione.
Zasadnicza sprawa.
Na wczorajszem posiedzeniu Sejmu wniósł po­
seł Krempa interpelację w następującej zasa­
dniczej sprawie (słowa interpelanta):
„Poza udziałem w prawodawstwie najistotniej-
szem prawem i obowiązkiem posła, czy to do Sej­
mu, czy do Rady państwa jest badanie stosunków
i prądów panujących wśród ludności, oraz docho­
dzenie, czy obowiązujące ustawy bywają ściśle
wykonywane przez dotyczących funkcjonarjuszów.
Czujność posłów pod tym względem leży zresztą
w interesie społeczeństwa i państwa. Przez uja­
wnianie w drodze interpelacji: czy to samowoli,
czy nadużyć, czy wreszcie nieudolności u dotyczą­
cych wykonawców ustaw możliwem jest wczesne
zaradzenie złemu, zapewnienie z jednej strony lu­
dności dobrodziejstwa ustroju prawnego, a z dru­
giej strony ochrona powagi prawa i zaufania do
niego u ludności. Poseł jako mąż zaufania ludno­
ści, zwłaszcza zaś jako członek społeczeństwa,
stojący poza sferą figur urzędowych, ma możność
Zażądał jednak liczniejszej komisji (15 członków) niejednokrotnie dowiedzieć się o skargach ludno­
ści, które inną drogą niełatwo albo wcale nie mo­
głyby się dostać do wiadomości władz przełożo­
nych.
„Nietykalność poselska, jako też nietykalność
przemówień i interpelacyj poselskich w tym za­
pewne, nie innym celu została powszechnie przy­
jętą. Prawo głosu w Izbie i odpowiedzi na inter­
pelacje nastręcza nawzajem zastępcy ck. Rządu
sposobność do prostowania, wyjaśniania, czy za­
przeczenia opinji posła. Poseł odpowiada za fakta,
przez siebie podnoszone, a rzecznik ck. rządu za
swoją na nie odpowiedź. Jak nam niepodobna i
nie można zresztą za odpowiedź zastępcy ck Rzą­
du^ pociągać do odpowiedzialności funkcjonarjusza,
który mu udzielił informacji, tak wręcz niepodo­
bną byłoby rzeczą posłowi podnosić i piętnować
nadużycia, gdybj?^ za to mieli być pociągani do
odpowiedzialności domniemani informatorzy, czy
osoby, o których krzywdę chodzi.
Tak być powinno, ale wypadek, jaki się świe­
żo wydarzył, dowodzi, że u nas w Galicji i pod
tym względem zasady ustroju konstytucyjnego by­
wają wypaczane. Oto nagi fakt:
Na posiedzeniu Rady państwa z dnia 23. lu­
tego 190i» wniósł poseł Stapióski interpelację w
sprawie postępowania z ludnością ze strony c. k.
Urzędu podatkowego w Starej Soli i dla uzasad­
nienia swego twierdzenia, podał wypadek, jaki się
wydarzył gospodarzowi Jakóbowi Kaiderowi z To-
wami. Za to Urząd podatkowy w Starej Soli,
względnie jego funkcjonarjusze zaskarżyli Jakóba
Kaidera do c. k. prokuratorji państwa w Sambo­
rze o oszczerstwo, a ta poleciła c. k. Sądowi po­
wiatowemu w Starej Soli przeprowadzić dochodze­
nie. I rzeczywiście, dnia 23. marca 1900 był Jakób
Kaider wezwany do tegoż Sądu do wstępnego prze­
słuchania. Przedstawienia posła Stapińskiego, któ­
ry przed terminem na miejscu u dotyczącego sę­
dziego się stawił i przeciw temu protestował, nie
odniosły skutku. Kaider stracił dzień czasu, doznał
łatwych do zrozumienia udręczeń, tern więcej, że
właśnie w tym wypadku się zdarzyło, iż Kaider
bezpośrednio nie udzielał informacji Stapińskiemu.
Nie mniejszych przykrości doznał poseł Sta-
piński, widząc iż Kaider w dodatku do krzywdy,
opisanej w interpelacji, ciąganym jest po sądach
niewinnie.
Zważywszy, iż zachodzi tu niewątpliwe ukró-


[ 2023-06-29 10:49:02.782 - 19000327 - Seite 2 ]
KUEJEP, LWOWSKI z dnia 27. MARCA 1900.
cenie nietykalności przemówień i interpelacji po­
selskich;
Zważywszy, że gdyby podobne postępowanie
miało być nadal stosowanem do faktów przez po­
słów podnoszonych, to wręcz niepodobieństwem by­
łoby wogóle podnoszenie tych faktów;
Zapytujemy JWPana, c. k. komisarza rządo­
wego, czy zechce winnych naruszenia nietykalności
poselskiej w opisanym wypadku pociągnąć do od­
powiedzialności oraz pouczyć tak c. k. prokurato-
rje państwa, jak sądy, że mowy i interpelacje po­
selskie są nietykalne, a za podniesione w nich
fakta nie można pociągać wymienionych stron do
odpowiedzialności.
W sprawie wodociągów.
Wobec doniosłości toczącej się właśnie spra­
wy wodociągów miejskich we Lwowie, pozwól mi
Szanowny Redaktorze, wypowiedzieć kilka uwag,
niefachowych, ale opartych na doświadczeniu, ja­
kiego nabrałem w Czerniowcach, gdzie od lat kilku
zaprowadzono również wodociągi i przymus wo­
dociągowy.
Uwagi moje odnoszą się do dwóch szczegó­
łów projektu lwowskiej komisji wodociągowej, a to
odnośnie do ilości wody, obliczonej na każdego
mieszkańca, oraz odnośnie do sposobu pobierania
za nią opłaty.
Czerniowce sprowadzają wodę ze studni, po­
łożonej za Prutem na gruntach gminy Rohozny,
w zagłębiu, które stanowi punkt najwyższy całej
okolicy. Stąd wydobywaną pompami wodę, za po­
mocą maszyn prowadzi się rurami do ogromnego
zbiornika, znajdującego się po przeciwnej stronie
miasta na najwyższem wzniesieniu i stamtąd do­
piero rozchodzi się ona wodociągami do hydran­
tów ulicznych i do domów.
Kiedy w r. 1891 badano, wydatność studni,
rzeczoznawcy orzekli, iż na każdego mieszkańca
wystarczy ilość 60 litrów na dobę, studnia zas
wydawał.a znacznie więcej. Rada miejska już wów
czas uważała tę cyfrę za niską i przyjęła 100 li­
trów na głowę i dobę. I ta ilość nie wyczerpywała
jeszcze dziennego wydatku studni.
^ Wodociągi otwarto w r. 1895, a już po roku
okazało się, że 100 litrów na jednostkę nie
wy star czai
Dla wyjaśnienia tego faktu trzeba przede-
wszystkiem wziąć na uwagę okoliczność, że zupeł­
nie inaczej oszczędza się wodę, którą trzeba no­
sić konewkami z ulicy, a inaczej obchodzi się z
wodociągiem, znajdującym się w pomieszkaniu,
dając podać szklankę wody do picia, służąca, od­
kręciwszy kurek wodociągu, dla rzekomego prze­
płukania szklanki, wylewa, co najmniej, litr do
basenu. To samo dzieje się przy myciu naczynia
itp. Widziałem w wielu domach, że sługa, przy­
niósłszy butelkę piwa lub wody sodowej do obia­
du, wstawiała butelkę do basenu i otwierała wo­
dociąg, aby woda chłodziła piwo, a trwało to go­
dzinami całemi. Trzeba przytem i to uwzględnić,
że. wodociągi będą także przeprowadzone do klo­
zetów, gdzie również ogromna ilość wody będzie
spotrzebowaną.
I jeszcze jedno. Mając wodociąg w pomieszka­
niu, bardzo wielu lokatorów w Czerniowcach sko­
rzystało z tego, ażeby urządzić sobie tusze i wan
ny. Łazienki takie pomieszczono bądź w dawnych
spiżarkach, bądź w jednym z pokojów, a mając
w domu zdrową wygodę, cała rodzina codziennie
z niej korzysta; w porze letniej nawet dwa i trzy
razy na dzień. Niedość tego! Wśród uboższej lu­
dności żydowskiej znaleźli się dowcipni spekulanci,
którzy z tego ciągną zyski. Nabywszy wannę, po­
zwalają kąpać się wszystkim krewnym, znajomym
i nieznajomym za małą opłatą kilku centów od
osoby. Pod względem hygienicznym fakta to po­
myślne, jakkolwiek czerniowieccy właściciele ła­
zienek publicznych tracą na głowę; ale mnie cho­
dzi tutaj o wykazanie, dlaczego nawet 100 litrów
wody na osobę nie wystarcza w Czerniowcach.
Nastąpiło też to, co było do przewidzenia: ogól­
ny brak wody, jakkolwiek studnia dostarcza 125
litrów na osobę i na dobę. Magistrat od dwóch lat
radzi sobie w ten sposób, że wodociąg w zimie o
6. a w lecie o 8. wieczorem zamyka na całą noc
i kto za dnia nie zaopatrzy się w wodę, wieczo­
rem i w nocy już jej nie dostanie. Narzekania
z tego powodu nieustanne, więc gmina wdrożyła
obecnie studja nad terenem i starania o wyszu­
kanie nowego źródła.
Dla Lwowa stąd nauka, iż przewidziana ilość
wody 64 litrów na osobę jest bezwarunkowo za ma­
łą i że zawczasu należałoby zapewnić sobie wię­
kszą obfitość źródeł.
Opłata za wodę w Czerniowcach oblicza się
od wysokości czynszu za najem pomieszkań, a to
w stosunku 41/ 2 ®/o- Osoby, opłacające mniej niż
100 koron rocznego czynszu na pomieszkanie, są
uwolnione od opłaty za wodę. Instytucje rządowe
opłacają według wodomierza. Kupcy od skle­
pów płacą również 472% stosunku do najmu,
a wszelkie "starania o zniżkę nie odniosły skutku,
rząd bowiem orzekł, iż wyjątki tego rodzaju są
w ustawie niedopuszczalne (?j.’
Opłatę ściąga magistrat wprost od lokatorów
pomieszkań.
Powyższy rozdział opłaty, jak i proceder jm
ściągania spotyka się z gwałtowną a słusz^
rrytyką prasy i publiczności czerniowieckiej.
Jut bowiem samo założenie jest błędnem i
nielogicznem, jeżeli rozchodzi się o to, ażeby tea
płacił za wodę więcej, kto tej wody więcej po-
trzebuje. Skąd wniosek, że ktoś, opłacający zj
wytworniejsze pomieszkanie 2.000 koron, wypo-
trzebuje wody więcej, aniżeli ten, co płaci najmu
600 koron? Kawaler, zajmujący dwa pokoje z
przedpokojem za 60 koron miesięcznie, ani w czę­
ści nie będzie korzystał z wodociągu tyle, ile np.
praczka, która, zajmując pokój i kuchuię, zarabia
braniem bielizny do prania. Przykładów takicfc
możnaby przytoczyć bardzo wiele.
Ale powie ktoś, że jest to opłata, która do­
tknie sfery zamożniejsze więcej, a uboższe mniej.
Gdzie tam 1 Zamożniejsi będą opodatkowani nie­
sprawiedliwie, a ubożsi dotkliwie. Nie przekonywa
mnie bowiem pociecha komisji wodociągowej, któ­
ra twierdzi, że płacąc za wodociągi, oszczędzimy
sobie wydatku za przynoszenie wody. Ludzie ubożsi,
a tych jest więcej, sami przynoszą sobie wodę i
dzisiaj za nią nic nie płacą; zgodzą się też chę­
tnie na dałsze przynoszenie wody, byle nie płacić
za wodociąg. Co do zamożniejszych zaś, to opłata
5% od czynszu mieszkalnego nie będzie chyba w
żadnym stosunku do dzisiejszych kosztów na nosi-
wody. Ktoś, opłacający za pomieszkanie 2000 kor.,
nie płaci chyba 100 koron nosiwodzie.
Niesprawiedliwość tej opłaty wystąpi nam je­
szcze jaśniej, kiedy przypomnę opisane powyżej
stosunki w Czerniowcach, gdzie płacąc ryczałt bez
żadnego stosunku do ilości zużywanej wody, lu­
dzie poprostu wyzyskują wodociągi tak, że ostate­
cznie braknie wody dla wszystkich.
Warto wreszcie zwrócić uwagę na kłopotliwy
proceder ściągania opłat od lokatorów. W Czer­
niowcach najem pomieszkań odbywa się tylko dwa
razy do roku (1 maja, i 1. listopada) i najmniej
na rok z prawem kwartalnego wypowiedzenia. Jest
on tam przeto trwalszym, aniżeli we Lwowie, gdzie
wynajmuje się pomieszkanie na miesiące i co mie­
siąca odbywa się przeprowadzka tysięcy todiin.
Jeżeli więc w Czerniowcach magistrat ma ogromne
kłopoty ze zmieniającymi pomieszkania lokatorami,
to co będzie we Lwowie, gdzie fluktuacja ludno­
ści jest tak wielka? Jak wielką i skomplikowaną
168)
ODEODZENIE.
POWIEŚĆ
lir. Lwa Tołstoja.
I im niżej rangą, tern większy łapownik. I
w jakiż sposób można skontrolować o 5.000 wiost
naprzykład?^
On tam taki sam caryk, jak ja tutaj --- za­
śmiał się. Pewno pan odwiedzałeś politycznych?
dawałeś pan pieniądze i puszczali?— dodał śmie­
jąc się. Prawda?
— Tak, to prawda.
— Ja rozumiem, że pan musisz tak postępo­
wać. Pan chcesz widzieć politycznego. Żałujesz go
pan. A dozorca albo konwojujący weźmie, bo on
ma 20. kopiejek pensji i rodzinę, nie może
więc nie wziąść. I na pana i na jego miejscu ja po­
stąpiłbym tak samo. Ale będąc na swojem miej­
scu, nie pozwalam sobie ani na jotę^ odstępować
od litery prawa, właśnie dla tego, że jestem czło
wiekiem i mogę unieść się litością.
Ja jestem wykonawcą— mnie^ zaufano pod
pewnymi warunkami, i ja nie powinienem naduży­
wać tego zaufania. Otóż z tą kwestją skończone.
A teraz opowiedz mi pan, co tam u was w metro-
polji słychać?
Tu jenerał zaczął się wypytywać i opowiadać
jednocześnie— chcąc z jednej strony dowiedzieć
się czegoś, a z drugiej pochwalić się ważnością
swego stanowiska i doniosłością swych zasad hu­
manitarnych.
na objad— mówił jenerał, żegnając się z Nie-
chludowyro.— O piątej. Mówisz pan po angielsku?
— Mówię.
— To do konale. Widzi pan. przyjechał tu
jeden cudzoziemiec, anglik, chce zwiedzić wszystkie
więzieni,, i zbadać Syberję. Właśnie dziś będzie u
nas na obiedzie, przyjdź pan także. Obiadujemy
o piątej, ale żona wymaga punktualności. Wtedy
ja też dam panu odpo wiedź, co do tej kobiety i
co do chorego. Może też będzie można zostawić
kogoś przy nim
xxm.
— Tak, Tak. Gdzie pan stoji? u Dinka?
O, tam też nie dobrze. Przyjdź pan do nas
Pożegnawszy się z jenerałem, Niechludow, pe­
łen jakiejś energji i zapału do czynu, pojechał na
pocztę.
Kantor pocztowy mieścił się w dużym pokoju
ze sklepieniami, gdzie za kantorem siedzieli urzęd­
nicy, załatwiający tłoczących się interesantów. Je­
den z urzędników, przekrzywiwszy głowę na bok,
uderzał bez przerwy pieczęcią po podsuwanych
zręcznie kopertach.
Niechludow nie czekał długo, i jak tylko wy­
mienił swoje nazwisko, zaraz otrzymał sporą pacz­
kę korespondencji.
Były tam pieniądze, kilka listów, książki, i
ostatni numer ^Wiestnika Jewropy".*)
Otrzymawszy to wszystko, Niechludow usiadł
na drewnianej ławce obok żołnierza, oczekującego
na coś z księgą pod pachą, i zaczął przeglądać
listy.
W ich liczbie był jeden rekomendowany, w
pięknej kopercie z czerwoną lakową pieczęcią, za­
adresowany ładnem, wyraźnem pismem.
Niechludow otworzył kopertę^ i poznawszy pi­
smo Sielenina, i dostrzegłszy ja^fiś papier urzędo­
wy, poczuł, jak mu krew uderzyła do głowy i ser­
ce ścisnęło się mocno.
Była to odpowiedź na; prośbę Kasi. Jaka to
odpowiedź? Czyżby odmowa!... Niechludow prędko
przebiegł oczyma drobne, pewne pismo Sielenina
i głęboko odetchnął.
Odpowiedź była pomyślna.
„Drogi przyjacielu"! pisał Sielenin.— „0-
statnia nasza rozmowa, wywarła na mnie silne
wrażenie. Miałeś rację co do Masłowej. Przejrza­
łem sprawę uważnie i przekonałem się, że popeł­
niono względem niej oburzającą niesprawiedliwość
Naprawić złe można było tylko, podając prośbę de
komisji, co leż ty uczyniłeś. ITdało mi się wpły­
nąć na pomyślny rezultat i oto posyłam ci kopię
ułaskawienia pod adresem, wskazanym mi przez
hrabinę Katarzynę Iwanównę. Oryginał odesłano
tam, gdzie ona siedziała w więzieniu, i wkrótce
prawdopodobnie przesłany zostanie do Głównego
Zarządu na Syberji. Pospieszam donieść ći o tej
przyjemnej nowinie. Serdecznie ściskam dłoń two­
ją. Twój Sielenin".
Treść dokumentu była następująca:
„Kancelarja Jego Imperatorskiej Wysokości
do przyjmowania próśb na Najwyższe Imię. Taki
to oddział. Taki to stół. Taki to rok i data. Wed­
ług rozkazu zarządzającego kancelarją Jego Impe­
ratorskiej Wysokości do przyjmowania próśb na
Najwyższe Imię, zawiadamia się niniejszem ;mie-
szczankę Katarzynę Masłową, że Jego Impepator-
ska Wysokość, po przejrzeniu wiernopoddańęzęj
prośby Masłowej, wspaniałomyślnie rozkazać ra­
czył, zamienić jej katorgę na osiedlenie w mniej
oddalonych miejscowościach Syberji",
Nowina była ważna i radosna: stało się tói
czego najbardziej pragnął Niechludow dla Kasi 1
dla siebie samego. Co prawda, ta zmiana w je]
położeniu wytwarza zupełnie nowe warunki w icn|
stosunku. i
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:49:02.782 - 19000327 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 27. MARCA 1900.
musi być owa władza magistratualnarktóre) przy-
nadnie utrzymanie ewidencji każdego dłużnika i
prowadzenie^ rachunków z tylu tysiącami stron?
Jeżeli już ma być opłata od czynszu, to me mogę
wyobrazić sobie jej skuteczności inaczej, jfkwten
sposób, iż tę opłatę będą obowiązani ściągać wraz
z czynszem i oddawać magistratowi sami własci-
*^^*^*Ale jedynie sprawiedliwą, bo wszystkim wzglę­
dom tak osob prywatnych, jak kupców i zakładów
pablicznych odpowiadającą, byłaby opłata za wo­
dę, obliczana wedle faktycznego zużycia tejże, a
więc wedle wodomierza. Tak płaci się dzisiaj za
gaz, za światło elektryczne i nie widzę powodu,
dla któregoby ten sposób nie był dobrym przy
obliczeniu opłaty za wódę. Miałby zaś i tę korzyść
jeszcze, że zapobiegłby marnowaniu wody, jak to
ma miejsce w Czemiowcacb. K- Kołakowski.
Galie, kasa oszczędności.
Walne zgromadzenie członków odbędzie się
dziś o godz. 10. przed południem.
Z zestawienia,ruchu wkładek w r. 1899
wynika, że 68.863 stron włożyło 18,290.015 zł. a
87.763 stron wyjęło 21,196.195 zlr. Po nadzwyczaj­
nych wypłatach w miesiącu styczniu (d. 16 stycz­
nia powstał run) 3,793.553 złr., nastąpił w lutym
prawie zupełny zastój wkładek, włożono bowiem
wszystkiego 157 tysięcy złr, a wyjęto 1,793.638
złr. Dopiero w marcu, po uchwalonej przez Sejm
gwarancji kraju włożono 3,697.187 złr., ale i wy­
płacono jeszcze 2,203.912 złr,, a w kwietniu na­
wet 3,801.559 złr. skutkiem dawniejszych wypo­
wiedzeń. Od maja do października wahały się
wkładki i zwroty miesięczne między miljonem a
półtora miljonem. Dopiero w ostatnich trzech mie­
siącach z. r. znowu zwroty przeważyły wkładki i
tak w październiku włożono 983.171 złr., wyjęto
zaś 1,200.000 złr.; w listopadzie włożono 966 968
złr.; wyjęto 1,038.742 złr.; w grudniu włożono
1,126.658 złr., a wyjęto 1,442.600 złr. Objaw ten
przewyżki zwrotów nad wkładkami był naturalnym
wynikiem wielkiego zapotrzebowania gotówki i wy­
sokiej stopy, t- k, że kapitały znachodziły łatwo
wyższe, niż w kasach oszczędności oprocento­
wanie.
Portfel wekslowy, który 1. stycznia
1899 r. wynosił 7,830.861 zł., zmniejszył się do
3,902.915 zł., a to głównie skutkiem przeniesienia
weksli Szczepanowskiego, Wolskiego i Odrzywół
skiego w kwocie 1,366 000 zł. na rachunek intere­
sów, przeniesienia na konto „suspeso" (weksel za
giniony) 80.000 zł. i oddanie do zaskarżenia 532
weksli na sumę 2,758.866 zł.
W ciągu r. 1899 eskontowano i prolongowano
17.382 weksli na zł. 16,083.003, a spłacono i pro
longowano 17.610 weksli na zł. 16,207.886. Pomi­
mo, że dyrekcja Kasy przy prolongatach weksli
postępowała z wielką względnością, zadowalając
się najmniejszemi spłatami, a nawet jeśli spłaty
uzyskać nie mogła, zadowalała się tylko opłatą
odsetek, to jednak stan weksli w procesie wynosił
z końcem z. r. zł. 874.441, z której to sumy odpi­
sano 96.772 zł. jako nieściągalne, pozostało więc
weksli w procesie na 777.669 zł., ale i co do ścią­
gnięcia tej sumy, dyrekcja Kasy się nie łudzi i
przypuszcza, że z niej jeszcze 200 tysięcy zł. nie
da się ściągnąć.
Stan pożyczek hipotecznych wyno­
sił z początkiem r. z. 19,846.861 zł., a z końcem
r. 19.297.732 zl., zmniejszył się więc o 549.129 zł.
pochodzącą częścią ze spłat doraźnych, a częścią
ze spłat amortyzacyjnych. W r. 1899 zrealizowała
Kasa tylko 62 pożyczki, hip. na zł. 575.439.
Zalegały z końcem r. z. odsetki od pożyczek
hipot. w kwocie 276.613 zł. i to głównie na real-
nościaeh miejskich. W egzekucyi w r. 1899 było
26 pożyczek hipotecznych na dobra, a 69 pożyczek
na realności, razem 96. Z powodu częściowego lub
całkowitego wyrównania zaległości cofnięto eg/e-
kncyj 47. przymusowej sprzedaży nieruchomości
dokonano 3, przeto z końcem r. 1899 pozostało w egze­
kucji 45 pożyczek hipot.
"W r. 1899 nabyła Kasa dla ratowania swych
pretensyj majątek ziemski Bratkowice i realność
pod 1 k. 299 we Lwowie, a gdy gal. Kasa oszczę
dności za czasów dawniejszego zarządu nabyła ma­
jętność Russocice i realność pod 1. k. 129 m. we
Lwowie, przeto w ciągu r. 1899 miała dwa mają-
w' Krakowie w handlu p. Feręhikiego i Zimlera,
Rynek.- '' ■-
Piotr Chmielowski bawji w Krakowie w prze-
eździe z Zakopanego do Włoch.
Z Uniwersytetu. Pań Marcin Szteliga, konca-
ptowry praktykant skarbu, rodem z OÓrek, otrzymał
na nniwersytoeie Jagiellońskim stopień dra praw.'
Śiedz^o w sprawie otrucia śp. ofiejała Ma-
; era ukończone jnż zostało. Dochodzenia wykazały,
że posądzenia pani Hercowej-o otrucie śp. Majera
przez jego żonę i p. Kaszubę są bezpodstawne. Pro-
kuratorja zarządziła dochodzenia w tym kierunku,
czy są dane do' wytoczenia p. Hercowej procesu o
oszczerstwo.
W pracowni szewskiej p. Wodzińskiego wymó­
wiło kondycje 30 członkśw, żądając podwyższenia
płacy o 20®/# i oddalenia przykrawacza, który ro­
botnikom dokucza.
Zajście przy poborze wojskowym. Piszą nam
z Niska, że przy tegorocznej „brance" w dniu ono-
gdajszym o mało nie przyszło de poważnego'starcia
pomiędzy żandarmerją a młodzieżą popisową.. Ta
ostatnia stanęła bowiem w obronie spoliczkowanych
przez żandarma towarzyszy, a obecni żandarmi na­
tychmiast zaczęli wojować bagnetami i tylko powa­
dze komisji asenterunkowej. która na krzyk z lokalu
na gościniec wyszła, udało się przelew krwi za­
żegnać.
Lep na naiwnych. Otrzymaliśmy z prowincji
okólnik drukowany w języku polskim i ruskim z in­
wokacją „Kochani bracia w Chrystusie!*; „"Wozlu-
bnyje bratia w Chrystusie!" w którym nadzwyczaj
nieudolną polszczyzną wzywa jakiś „serdecznie ży­
czliwy Wam rodak... B Cielecki" do emigracji do
Kanady, na Rotterdam, obiecując emigrantom złote
góry. Szkoda, że we Lwowie nie ma dotychczas po­
rządnie zorganizowanego biura emigracyjnego.
Ucieczka kupca. Z Kimpolnnga donoszą nam;
Wielkie wrażenie w mieście naszem sprawiła ucieczka
kupea tutejszego, Izraela Koniga, osobistości wy­
bitnej w finansowych kołach powiatu. Konig eskonto-
wał w tutejszych bankach i u osób prywatnych weksle,
na których znajdowało się żyro zamożnych jego ku­
zynów. Okazuje się, że podpisy żyrantów były sfał­
szowane, a szkoda, jaką z tego powodu ponoszą po­
siadacze weksli dochodzi do 40.000 koron.
Telegraficznie zawiadomiono o ucieczce Koniga
władze policyjne miast główniejszych i uciekiniera
schwytano w Hamburgu w chwili, kiedy miał wsiadać
na okręt Znaleziono przy nim kartę okrętową do
Nowego Jorku, oraz 200 marek gotówką. Aresztowa­
nego przysłano już do tutejszego sądu.
Sokół w Dolinie. Na ostatniem walnem zgroma­
dzeniu wybrano prezesem p. Michała Szwarza, za­
stępcą dr. Wincentego Chmielewskiego, w miejsce
wylosowanych dwóch członków wydziału wybrano na
2 lata: p. Antoniego Pisulińskiego (powtórnie) i na
wniosek Wydziału zamianowało walne zgromadzenie
jednogłośnie członkami honorowymi Antoniego Dur­
skiego, naczelnika związkowego i Kazimierza Bogda­
nowicza, byłego prezesa Sokoła dolińskiego. Temu osta­
tniemu wręczono w dowód wdzięczności i uznania za
prawdziwie szczere zajmowanie się sprawami naszemi
pamiątkowy sygnet z odpowiednią dedykacją.
Ruskie gimnazjum w Stanisławowie. W spra­
wie petycji Rusinów ze Stanisławowa i okolicy•
założenie rnskich paralelek w tntejszem gimnazjum,
uadeszła na ręce p. Romana Zaklińskiego, profesora
seminarjum nauczycelskiego męskiego w Stanisławo­
wie, następująca odpowiedź od Rady szkolnej kraj.
„Na podanie, 31. sierpnia 1899 wniesione do
rady szkolnej kraj. w sprawie zaprowadzenia równo«
rzędnych klas ruskich w gimnazjum w Stanisławowie
na zasadzie artykułu V. ustawy krajowej z 22.
czerwca 1877 podaje się do wiadomości petentów,
że rada szkolna krajowa nie może tej prośby nwzglę-
dnić z powoda, iż o zaprowadzeniu ruskiego języka
wykładowego w równorzędnych klasach gimnazjalnych
decyduje, wedle przepisu artykułu VII. powołanej
ustawy. Sejm krajowy po wysłuchaniu rad powia­
towych.
Artykuł V., na który petenci powołują się, mie­
ści w sobie tylko postanowienie, co do zaprowadze­
nia języka wykładowego ruskiego przy języku wykła­
dowym polskim, tylko w pojedyńczych przedmotach,
a nie co do ogólnego zaprowadzenia języka ruskiego.
tki ziemskie i dwie realności we Lwowie we wła­
snej administracji. Dobra Russocice sprzedano za
50.000 zł., pertraktacje o sprzedaż reszty wymie­
nionych nieruchomości są w toku: Na podstawie
ceny kupna, uzyskanej za Russocice, oraz ofert
wniesionych na realności lwowskie, odpisuje dy­
rekcja stratę na nabytych dobrach i realnościach
32.482 zł. Dalsze straty na pożyczkach hipotecz­
nych głównie z powodu dopuszczenia znaczniejszych
zaległości ratalnych oraz na dobrach Bratkowice
nie są' wykluczone, nie przekroczą jednak je
szcze kwoty 50.000 zł.
Rachunek zysków i strat tak dyrekcja przed­
stawia: Suma rozchodu bez wliczenia strat wynosi
1,422.126 45^2. suma dochodu 1,369 033 92 zł., tak,
że z obrotu pozostał niedobór 63.092'53V2 zł. (Re
sztę pozycyj, zawartych w sprawozdaniu, odnoszą­
cych się głównie do długów pp. Szczepanowskiego,
Wolskiego i Odrzywolskiego podaliśmy w 77 nU'
merze „Kurjera Lwowskiego" z d. 18. bm.)
EKRONIKA.
[r Za staraniem tow. młodzieży rękodzielniczej
Im. Kilińskiego oabyło się w niedzielę jako 106 ro­
cznicę przysięgi Kościuszki solenne nabożeństwo
w kościele 00. Bernardynów. W nawie kościoła ze
brały się delegacje: „Gwiazdy", „Skały", ochotniczej
straży pożarnej; korporacje rzemieślnicze; „Sokoli"
i liczna publiczność. Podczas nabożeństwa śpiewało
„Amatorskie kółko śpiewackie" pod kierunkiem p.
Schwabla.
Wieczorem urządziło to samo towarzystwo w sali
ratuszowej uroczysty wieczór, zagajony imieniem poi
skiej młodzieży akadem. przez p. Plutyńskięgo. Na
stępnle odbyły się śpiewy i gra na skrzypcach, p6
źniej prof Majerski wypowiedział rzecz o życiu i dzia­
łalności Kościuszki, poczem chór towarzystwa muzy­
cznego odśpiewał „Boże Ojcze" i „Pieśń legionów".
Obchód zakoi^czyło przemówienie prezesa towarzystwa
imienia Kilińskiego p. Józefa Baczyńskiego
Mianowania. Prezydent sądu obwodowego w Sta­
nisławowie mianowany został dotychczasowy prezy­
dent sądu w Sanoku dr. Adolf Sahanek.
Djetarjusze magistratu. Djetarjuszom magistratu,
którzy pobierali t. zw. dodatek osobisty miesięcznie
od kilku lat, zamknięto ten dodatek z dniem 1. sty­
cznia br., tak że ci funkcjonarjusze zamiast pobierać
płacę coraz większą, pobierają mniejszą. Żonaty djeta-
rjusz pobierał np. 44 złr., a od 1/1 1900 otrzymuje
tylko 33 złr Dodać nadto należy, że djetarjusze pra
cują po największej części w koncepcie i robią wó­
wczas to, co urzędnicy konceptowi z płacą 800, 1100 itd
Kwestja więc djetarjuszy magistrackich domaga się
jak najszybszego załatwienia, tern bardziej, że na sta
bilizację djetarjuszy i polepszenie bytu ich od
1/1 1900 wstawiono w budżet gminy 16.000 złr.
Koło pań towarzystwa szkoły ludowej rozpo­
częło nader pożyteczną działalność, wprowadzając nie­
znaną u nas dotąd gałąź przemysłu domowego,
a mianowicie wyrób ręczny guzików do bielizny. Jak
ludność wiejska rozumie korzyść i uczy się chętnie,
dowodzi tego najlepiej fakt, że w przeciągu paru mie
sięcy zaledwie wyuczono znaczną ilość dziewcząt
wiejskich i podmiejskich wyrobu guziczków, a praca
ich jest tak staranna i dokładna, że w niczem nie
ustępuje wyrobom zagranicznym niemieckim i czeskim
które dotąd były u nas używane. Nowa ta gałęź
przemysłu domowego może być ogromnie pożyteczną,
zwłaszcza dla ludności wiejskiej, w okolicach gór
skich, gdzie nędza i głód corocznie pochłaniają wiele
ofiar. "Wyrób guzików da zajęcie i zarobek dziewczę­
tom i kobietom w miesiącach zimowych, nie odrywa
jąc ich od domu i rodziny, a pieniądze wysyłane do­
tąd za granicę, zostaną w kraju.
Społeczeństwo jednak musi rozpoczętej akcji po­
spieszyć z pomocą, od niego zależy podtrzymać ochotę
do pracy nieustannem zasiłkiem przez kupowanie i żą­
danie w sklepach krajowych guzików. Panie nasze
kupując wyrób krajowy guzików, przekonają się w kró
tkim czasie o trwałości i dobroci towaru, a pp. kupcy
nie odmówią również pomocy obywatelskiej, pomni, że
z drobiazgów składa się wielkie dzieło.
Obecnie guziki są do nabycia: w handlu papie
rowym p. Heleny Jaworskiej, ul. św. Szymona {z ul
Batorego na Chorążczyznę). w handlu chiześcjańskim jako wykładowego w klasach równorzędnych. C. k.
p. Antoniny Ertel, ul Fredry, w bazarze pizemysłu! Namiestnik Piniński".
krajowego, plac Halicki, w handlu p. Goertza w Ko-| Wobec tego postanowili stanisławowscy Rusini,
łomyji roboty wieśniaczek z Kniaźdwora i Kołomyji,'jak donosi „Kur. Stanisławowski", żądać przedewszyst-
BATA
puder- antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudelkach.
W każdej aptece pod nazwą „pndru H«ya“
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność"
kosztuje 33 ct. 0—1


[ 2023-06-29 10:49:02.782 - 19000327 - Seite 4 ]
4
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27. MARCA 1900.
kiem ł,api o wadzenia ruskiego języka wykładowego j zasadniczego dzieła, wydanego przed 33 laty: „First
w tutejszem gimazjum w niektórych przedmiotach
Z Nowego Sącza donoszą, że tamtejsza Rada
powiatowa, której marszałkiein jest p. Głębocki, wła­
ściciel Zbyszyc, na wniosek inżyniera powiatowego p.
Strońskiego postanowiła zakupić do nowo nabytego
domu 14 pieców kaflowych w Biały u pruskiego fa­
brykanta Hupke, mimo, że w okolicy Nowego i Sta­
rego Sącza jest kilka fabryk kaflarskich, w polskich
pozostających rękach. Na tern posiedzeniu Rady po­
wiatowej zakupnu u Prusaka sprzeciwiał się tylko
jeden z członków Rady, włościanin Tomasz Ciągło.
Zmarli. W Czerniowcach zmarł Alojzy Liopold,
budowniczy miejski. Był on członkiem lwowskiego
Zarządu Zakładu ubezpieczeń robotników od nieszczę­
śliwych wypadków. Na jego miejsce wstępuje obecnie
do Zarządu zastępca, p. Chołoniewski.
W Nowym Sączu zmarł nagle Leon Hau, rewi­
dent kolei państwowych i żołnierz z r, 1863.
W Kopenhadze zmarł przed dwoma tygodniami
najstarszy z duńskich kompozytorów, prof. Jan Piotr
Emil Hartmann w wieku 95 lat. Jako potomek ro­
dziny muzyków, urodził się Hartman w roku 1805 w
Kopenhadze. Z początku studjował prawo, w 19 roku
życia został organistą w kościele P. Marji i od tego
czasu nieprzerwanym szeregiem ogłaszał swoje kom­
pozycje muzyczne w ogólnej liczbie 200, w których
to dziełach zamknął całą prawie bieżącą historję
duńską. W pieśniach swoich, które stały się wła­
snością ludu, jest on śpiewakiem łagodnej przyrody
duńskiej, z czarodziejskim jej urokiem i jasnemi no­
cami. Umiał jednak także oddać ponury fantastyczny
nastrój północnej grozy. Powszechne znane są jego
przepiękne pieśni Salomona i Sulamity, z kompozycji
kościelnych wspaniały 115 psalm Dawida. Do końca
życia pozostał on na skromnem stanowisku organisty
kościoła P. Marji. Ostatnie dzieło swoje stworzył w
93 roku życia.
Karol Bardach, adwokat w Nadwórnie, poprzednio
przez lat kilkanaście w Stanisławowie przebywający.
Konkurs ogłoszono na nadać się mające z na­
stępnym rokiem szkolnym (poczynającym się 16 wrze­
śnia 1900) około 38 miejsc w c. i k. akademii ma­
rynarki w Rjece. Podania o przyjęcie winny osoby
zostające w służbie państwowej wnieść na ręce prze­
łożonej władzy cywilnej, osoby zaś prywatne na ręce
właściwej komendy wojskowej placu (stacji) lub okrę­
gowej komendy uzupełniającej tak, aby je otrzymało
ministerjum wojny (sekcja marynarki) do 31 lipca
b. r. O bliższych warunkach przyjęcia do tego za­
kładu dowiedzieć się można w IV. b. Departamentu
Magistratu.
Biblioteka polska w Wiedniu. We czwartak wie­
czorem odbyło się wale zgromadzenie Towarzystwa
„Biblioteki polskiej" w Wiedniu. Prezesem wybrano
ponownie przez aklamację bar. Ziemiałkowskiego. Do
wydziału weszli: Bensdorf Jan, Dobiecki August,
Gałecki Kazimierz, Harajewicz Władysław, Hausner
Witold, Nentwig Józef, Rosner Ignacy, Sawicki Jan,
Starzewski Jan, Strusiewicz Władysław.
Horoskop, pamiętnik ze skarbca poezji polskiej,
ułożyła pani Wanda Żeleńska, małżonka zaszczytnie
znanego kompozytora. Kraków 1900. Jest to w bar­
dzo ładne zewnętrzne szaty przybrany wyciąg zdań
i strof poetycznych różnych autorów, który zastąpić
ma nieuniknione dawniej w każdym domu albumy
z wierszami pamiątkowymi. Każdy dzień w roku za­
opatrzony jest w jakiś wyjątek z pism wielkich po­
etów, a obok niego znajduje się miejsce na autografy
osób, właścicielowi „Horoskopu" miłych lub tylko
znajomych. Wydawnictwo to nadzwyczaj staranne
stanowić może bardzo miły podarunek dla panien
i powinno zastąpić dotychczasowe albumy niejedno­
krotnie z niemieckimi napisami „Poesie" na ze­
wnątrz no i... niezbyt wytwornymi płodami muzy
młodych kawalerów— wewnątrz.
Na kolej! wilanowskiej w odległości około 300
sążni od poczekalni wilanowskiej, zderzył się onedaj
warszawski pociąg osobowy z pociągiem towarowym,
wiozącym cegły. Obie lokomotywy uległy bardzo sil­
nemu uszkodzeniu, trzy wagony pociągu osobowego,
pięć towarowego uległo rozbiciu. ~W pociągu osobo­
wym jechało z powodu soboty zaledwie 15 osób.
Kilka osób pokaleczonych.
Pożar wybuchł onegdaj w składzie wyrobów
przędzalnianych M. Helmana w Łodzi. Spaliło się towaru
za|50.000 rubli.
Sprzeniewierzenie. Niejaki Apter, buchalter ku­
pca Goldmanna w Wadowicach, zdefraudował 25.000
kor. i uciekł.
Herbert Spencer. Z Londynu donoszą, iż d. 27.
kwietnia obchodzona będzie 80-ta rocznica urodzin
znakomitego myśliciela angielskiego, Spencera. Obecnie
pracuje on nad poprawieniem i przerobieniem swego
Principles".
Hrabina Lonyay. „N. Pr. Presse" zapewnia, że
król belgijski nie zezwolił córce swej używać nadal
tytułu „królewskiej wysokości". Wszystkie listy od­
syłają koła dworskie do Miramare pod adresem:
„Jaśnie Wielmożnej hr. Stefanji Lonyay, urodzonej
księżniczki belgijskiej".
Ministerstwo oświaty postanowiło zakupić dla
sali wydziału filozoficznego w Wiedniu, wystawiony na
wystawie seeesjonistycznej obraz Klimta: „Filozofia".
Grono profesorów tego wydziału wniosło do mini­
sterstwa podanie, aby obrazu tego ze względów este­
tycznych i etycznych we wspomnianej sali nie
umieszczać.
Walne zgromadzenie członków Chrześcijańskiej
Spółki handlowej w Nowym Sączu odbędzie się 2
kwietnia br. o godz. 1/ 2^ wieczorem w mniejszej sali
„Sokoła".
W sprawie ochrony dzieci przed złem obchodze­
niem się rodziców, wydał namiestnik Piniński okólnik
wzywający wszystkie sądy do ścisłego wykonywania
przepisów ustawowych, ministerstwo zaś spraw we­
wnętrznych poleciło wezwać władze administracyjne
i policyjne, jakoteż duchowieństwo parafialne, do udzie­
lania sądom poparcia.
Śledztwo w sprawie śp, Dziewońskiego o kwo­
tę 8.000 kor. zostało już ukończone i akta oddane
prokuratorji państwa.
Z Nowego Sącza donoszą: Simche Winzelberg,
kupiec w Czchowie, popełniwszy oszukańcze ban­
kructwo, uciekł.
Dziecko spalone. Dwuletnie dziecko dra Kało-
rzewskiego w Wiedniu, dziewczynka Stefania zbli­
żyła się do pieca, w którym się właśnie paliło, wsku­
tek czego sukienka na dziecku zapaliła się i zanim
można było pospieszyć z ratukiem, dziecko spaliło
się na węgiel.
Okropny, wypadek Siedmioletni chłopak Jan
Kalacz zastrzelił w Miskolczu z żartu 70-letnego
dziadka swego Jerzego Kalacza.
Wojna angielsko francusko-rosyjska. Wojna ta
rozpocznie się dnia 3. lipca 1900 r., a już dnia 20.
września br. przyjdzie do zawarcia pokoju. Krótkie
trwanie wojny uie będzie jednakowoż wcale prze­
szkadzać, że w traktacie pokojowym, który ma być
zawarty w Londynie, znajdą się postanowienia, które
do gruntu zmienią dzisiejszy podział kuli ziemskiej.
Ta wojna przyszłości znalazła już nawet swojego hi­
storyka. Nazywa się on Henri de Nousanne, a cały
ostatni zęszyt »Monde illustre« z dnia 10. bm. po­
święcony jest opisowi tej wojny. Autor jest swojej
rzeczy do tego stopnia pewny, że najważniejsze mo­
menty wojny kazał już odrysować i reprodukcje po­
mieścił w powyższem piśmie. A więc znajdujemy tam
portrety głównodowodzących, rycinę, przedstawiającą
zamordowanie lorda Cromera, śmierć Marchanda, który
padnie w bitwie pod Lewes etc. „Za trzy miesiące—
tak zaczyna swoje dzieło p. Nousanne— będzie po­
wierzchnia ziemi zupełnie zmienioną. Rosjanie znajdą
się nad Indusem, Menelik w Faszodzie, Egipt będzie
wolny, Transyaal uratowany, Irlandja republikańska,
a Anglja wcale istnieć nie będzie, gdyż połączone
siły Francji i Rosji zadadzą jej cios śmiertelny". Je­
żeli ktoś byłby ciekawym w jaki sposób rozpocznie
się ta wojna, to go p. Nousanne poinformuje, że po­
wodem wojny będzie malutkie powstanie w Afgani­
stanie. Angielskie wojska na wiadomość o tern pospie­
szą z Transyaalu do Indyj, a Rosja wypowie Anglji
wojnę, do której przyłączy się także Francja. Mene­
lik podniesie sztandar powstania, Turcja i Egipt wy­
stąpią przeciwko Anglji, a lord Cromer zostanie
w Kairo zamordowany. Następnie zajmie flota fran-
cusko-rosyjska wyspę Maltę, a Anglicy bombardować
będą Tulon i Marsylję, ale zostaną pobici przez fran­
cuskiego generała Fourniera. Po wielkiej bitwie,
w której -lord Roberts zginie śmiercią bohaterską
wkroczą Rosjanie do Indyj, podczas gdy Francuzi po
opanowaniu kanału la Manche zajmą Londyn. Wjazd
marszałka Jamonta do Londynu przedstawiony jest
bardzo realistycznie na ilustracji, zdobiącej pracę
p. Nousanne. W Londynie rozpoczną się układy po­
kojowe, a pełnomocnicy między innymi Rosebery, Mu­
rawie w, Campbel i Deschanel, postanowią przede-
wszystkiem niezależność Irlandji, która stanie się re
skiemu występek lichwy, zbrodnię oszustwa i gwałtu
publicznego przez wymuszenie. P. Rogalski osiadł był
w Krakowie i uprawiał tu lichwę. Stwierdzono
28 wypdków lichwy, popełnionej na osobach z lute-
ligencji, mieszczan i włościan. Np. pożyczając 250 zł
żądał 50 zł. jako procentu z góry za pół roku —"
12 zł. na koszta skryptu i procentu od każdej nieza­
płaconej raty. Zbrodnię oszustwa, popełnił przez za­
biegi, celem fałszywych zeznań świadków w sprawie
karnej, a zbrodnię gwałtu przez wymuszenie na oso­
bie świadka, do rozprawy powołanego.
Sprawa lwowskiej politechniki. Wczoraj ran*
odbyło się na politechnice zgromadzenie młodzieży
która wspólnie z profesorami drem Dziwińskim, drem
Łazarskim, drem Laską dr. 'Wołoszczańskim zasta­
nawiała się co dalej począć. Akcja za usunięciem
dotychczasowego stanu rzeczy, zainicjowaną została
przez prof. Dziwińskiego, który w czasie zamknięcia
politechniki leżał chory, a po wyzdrowieniu udał się
do namiestnika żądając otwarcia wykładów mate­
matyki.
Namiestnik miał mu odpowiedzieć, że obecnie
tylko od niego zależy sprawa otwarcia wykładów, że
on to uczynić jest skłonny, byle tylko młodzież dała
zapewnienie, że panować będzie spokój Dr. Dziwiń-
ski więc w porozumieniu z wyżej wymienionymi pro­
fesorami zwołał wczorajsze zgromadzenie na którem
jawiło się przeszło 400 słuchaczy. Na zgromadzeniu
powyższem do południa niczego jeszcze nie uchwalo­
no, gdyż młodzież domaga się pozwolenia na odbycie
ogólnego wiecu, który ma prawo decydować o tak
ważnej sprawie, i może wybrać ewentualnie deputację,
któraby się udała do namiestnictwa.
Ostatecznie wiec wybrał komisję z 7 techników,
którzy popołudniu wspólnie z powyższymi profesorami
odbyli posiedzenie, na którem porozumiano się co do
niektórych punktów.
Ostateczna decyzja zapadnie dziś rano o godzi­
nie 8-mej. Młodzież domaga się usunięcia profesora
Thuliego.
W sprawie morderstwa w Chojnicach donosją
do Dziennika >Poznańskiogo«. W jeziorze monchow-
skiem znaleziono wczoraj czaszkę, nie stwierdzono
jednak, czy to czaszka VVintera. Za wykrycie zbro­
dniarzy wyznaczona nagroda wynosi 2000 m. Oba-'
rżenie na żydów jest ogromne; wybryki młodzieży,
skierowane przeciwko żydom, policja tłumi w zarodku.
Śledztwo nie wykryło jeszcze nic pewnego, w krótee
jednak aresztowanych ma być kilka podejrzanych
osób. Bardzo ważne są podobne zeznania, które po­
czynił w obec p. Lamparskiego jakiś czeladnik rze-
źnicki zaraz następuegodnia po tajemniczem zniknię­
ciu Wintera, oraz pewna dziewczyna. Powiadomiono
0 tern sędziego śledczego.
Piąty zjazd polskich socjalistów pod zaborem
pruskim odbędzie się w święta wielkanocne 15 i 6
kwietnia w Berlinie, ponieważ w W. Ks. Poznań-
skiem i na Śląsku socjaliści nie mogli uzyskać lo­
kalu. Porządek obrad zjazdu jest następujący: 1)
Sprawozdanie zarządu z dotychczasowej czynności,
agitacyjnej i z dochodów i rozchodów kasy, 2) Spra­
wozdanie delegatów z ich miejscowych agitaeyj
jako też sprawa ogólnej agitacji na przyszłość, plan
1 środki do takowej. 3) Sprawa prasy, jak gazety i
innych wydawnictw partyjnych. 4) Sprawa kandyda­
tów do parlamentu 5) Sprawa delegata na między­
narodowy zjazd do Paryża. 6) Wybór zarządu.
publiką', inne zaś kolonje angielskie rozdzielone
zostaną między mocarstwa europejskie.
Dla Auglików, którzy przybędą na wystawę świa­
tową do Paryża, zeszyt 2241 »Mondre illustre* wcale
nie będzie przyjemną lekturą.
Z Krakowa donoszą nam: Dzisiaj rozpoczęła się
na 4 dni rozłożona rozprawa przeciw dr. Rogalskiemu,
byłemu notarjuszowi w Strzyżowie, karanemu już za
zbrodnię oszustwa. Akt oskarżenia zarzuca Rogal­
Z Czytelni akademickiej. Na ostatniem walnem
zgromadzeniu członków lwowskiego chóru akade­
mickiego ukonstytuował się zarząd tegoż w sposób
następujący: Prezes: Zdzisław Szczepański, zast. pre­
zesa Jan Doliński, sekretarz Marjan Dworski, skar­
bnik Szczęsny Teodorowicz, bibljotekarz Michał Ty-
sowski. Właściwy organizator chóru J. T. Nowa­
kowski został przez aklamację zatwierdzony na do-
tychczasowem stanowisku dyrygenta.
Wynalazek. Dr, Zdzisław Stanećki, asystent
przy katedrze elekrtotechniki na politechnice lwow­
skiej, wynalazł nowe akumulatory, których zastoso­
wanie będzie doniosłe na polu elekrotechniki. Po­
wiodło się mianowicie wynalazcy utworzyć w drodze
chemicznej płyty do sporządzania akumulatorów które
są bardzo twarde i porowate, a tak pojemne, że
akumulatory systemu dr. Staneckiego są ośm razy
silniejsze od akumulatorów systemu Tudora, a 4*-5
razy silniejsze od akumulatorów systemu Pollaka,
które uchodzą za najlepsze. Dotychczas zastosowanie
akumulatorów na polu elektrotechniki szwankował*
właśnie z tego powodu, że są one w stosunku do
swojego ciężaru za mało pojemne i za słabe, skutkiem
czego zastosowanie ich szczególnie jako motorów do
ruchu przy tramwajach i automobilach jest bardzo
f.


[ 2023-06-29 10:49:02.782 - 19000327 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27. MARCA 1900.
«granicz#ne, gdyż akumulatory takie za rychło się
wyczerpują i często muszą być zmieuiane względnie
ua nowo ładowane. Akumulatory systemu dr. Sta-
meckiego zapobiegają temu brakowi, są bowiem, jak
wspomniano, znacznie silniejsze i pojemniejsze, tak,
że będą mogły' być korzystnie zastosowano nie tylko
przy bateijach stacyjnych, ale także jako motory dla
poruszania tramwaj W i automobilów. Ponieważ nadto
koszta wytwarzania akumulatorów dr. Staneckiego są
bardzo małe, wynalazek naszego rodaka ma zape­
wnione widoki powodzenia i wszechstronnego zasto­
sowania.
Opatentowanie wynalazku we wszystkich wa­
żniejszych państwach Europy, tudzież w Stanacji
Zjednoczonych Ameryki jest w toku. Urząd patento­
wy w Berlinie oddał wynalazek do naukowego zba
dania profesorowi politechniki w Charlottenburgu
Knorremu, który po przeprowadzeniu doświadczeń i
prób, doszedł do bardzo korzystnych rezultatów pod
względem wartości naukowej i praktycznego zastoso­
wania wynalazku. O nabycie wynalazku traktuje
obecnie, jak nam donoszą, jedna z pierwszych insty-
tucyj finansowych w "Wiedniu.
Trucicielki. Donoszą z miejscowości Liget, na
"Węgrzech że uwięziono tam 6 kobiet pod zarzutem,
że otruły swoich mężów. Uwięzienie, nastąpiło skut­
kiem zdrady wtajemniczonej w tę ohydną zbrodnię
kobiety nazwiskiem Kovacz. Truciznę nabyły od ru­
muńskich kobiet.
Istnieje podejrzenie, że podobnych wypadków
otrucia mężów przez własne żony jest więcej.
Ze stacji ratunkowej. Robotnikowi, Wład. Pras-
serowi, zatrudnionemu przy budowie kamienicy na
podwórzu pasażu Mikolasza spadł na głowę drąg
i ogłuszonego mocno skaleczył. Wezwane telefonicznie
pogotowie Towarzystwa ratunkowego, opatrzyło ranę
Prassera i pozostawiło opiece domowej.
Do piwnicy p. Józefa N. przy ul. Akademickiej
1. 21, dostali się wczoraj nad ranem nie wyśledzeni
sprawcy, a rozbiwszy kłódki u drzwi zabrali z pi­
wnicy 45 flaszek wina tokajskiego i 20 butelek wina
białego, łącznej wartości około 200 koron.
Pokąsany przez świnię, "We wtorek uciekła
lwowskiemu rzeźnikowi Pieniądzowi na ulicy Supiń
skiego Świnia, którą pogoń zapędziła aż na ulicę
Mochnackiego. Tutaj usiłował przytrzymać ją 6-letni
Jan Jarema, syn woźnego, a wówczas Świnia, roz­
drażniona tern, że Jarema pociągnął ją za ucho, roz­
szarpała mu kolano. Pogotowie stacji ratunkowej
opatrzyło biedaka.
Na pogorzelców m. Kolbuszowy ofiarował ce­
sarz 4000 k., a namiestnictwo 600 koron.
126.000) Portfel wekslowy 237,809.000 (mniej o
8.876.000). Lombard papierów: 64,044.000 (więcej
3,671.000). Banknoty wolne od podatków:
274,357.000, (więcej o 6,324.000.
Wiedeń 26. marca. Cukier (spokojnie) 26’50.
Nafta niezmieniona. Spirytus (spokojnie) 39’60.
Kursa giełdy wiedeiiskiej
z dnia 26. marca.^
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2.|
Austr. kredyty•
Węg. kredyiy•
Anglo-bank••
Uniony ....
Landerabanki•
Bankvereiny• *•
Bodenkredyty•
Galio. Banku HipoŁ
Staatsbany• '••
Kolej poludu.••
N. Tramwaj lit. a)
• b)
Elbethale•.-•
Nordbahny•••
Lwowsk.-Czern. kole
Alpiny ....
Rima Muranyer
Praskie Akc. żel.
236—
• 187--
• 124-75
. 155-
■ 117-50
■ 136 60
. 350-—
■ 133-76
. 25-50
. 136-
. 180 25
. 123-50
262-~
, 309-25
561-—
Fabryki breni•••
Tureckie tytuniowe•
Oblig. węg. indemn.
Renta majowa•••
Austr. renta kor.•
Węg. renta kor.••
56 1. Listy Tow. kr. z.
4“/o Banku kraj.••
4>/i“/o Banku kraj.•
4”/„ Banku hipoL•
4'/2 °/o Banku hipot•
5% Banku hipot.••
4"/„ Gal. Obi. prop.•
4"/o Poź. kraj. z 1893
4“/o Poż. m. Lwowa
Losy tureckie•••
Marki .......
Rubel
Lombardy
■ 176-—
151-60
. 93-10
. 99-60
• 99 50
• 93-55
. 93-50
• 96-50
. 10010
• 9240
■ 98--
. 109--
. 93-26
. 93-25
• 9125
. 12150
. 11870
• 266—
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We wtorek .Robert djabeł., opera.
We środę .Wicek i Wacek..
We czwartek „Ottello", opera.
W piątek po raz pierwszy .Helena de la Seigliere., ko-
medja Sardeau.
Sosplirstwo, mmn\ l MM.
Wiedeń 26. marca.
Pszenica na wiosnę 7-68 -7'69
„„ maj-czerwiec 7 69—7-70
..„ jesień 7'88—7-89
Zyto na wiosnę 6-69—7-71
»„ maj-czerwiec 6 70—6-72
„„ jesień 6-87—6 88
Kukurudza na maj-czerwiec 5-59—5-60
n, czerwiec-lipiec——
B B lipiec-sierpień 6-67— 5-69
Owies na wiosnę 625—5-26
>. maj-czerwiec 5-33—6-34
»« jesień 6 62 do 6-63.
Rzepak na sierpień-wrzesień 13-35—13'46
Olej rzepakowy na kwiecień-maj 33-34
». na wrzesień-grudzień— -—
Tendencja: spokojna
Pogoda: deszcz i śnieg.
Budapeszt 26. marca.
Pszenica na kwiecień 7-47—7-48
... październik 7-69—7-70
Zyto na kwiecień 6-34—6-35
». październik 6'56—6-56
Owies .na kwiecień 4-92 -4'93
Kukurudza na maj 5-28—5-29
Rzepak na sierpień 12.93—13 05
Oferty na pszenicę; mierne
Chęć kupna: ograniczona.
Tendencja; spokojna
Pogoda: pochmurno.
, Wiedeń 26. marca. Stan Banku austro-wę­
gierskiego z dniem 23. marca 1900.
Banknoty w obiegu; 1,246,374.000 (w poró­
wnaniu z poprzednim tygodniem mniej o 5,243.000).
Rezerwa kruszcowa: 1,195,838.000 (więcej o
TflliMF „Ktrjsra LwowsHiip".
Wiedeń 24. marca. „Neue freie Presse“ do­
nosi o chorobie barona Ziemiałkowskiego, że stan
jego ze względu na podeszły wiek (Ziemiałkowski
liczy 83 lat) budzi poważne obawy. Już od kilku
miesięcy, zdrowie jego było nienajlepszem a po­
gorszyło się niespodziewanie w ubiegły poniedzia­
łek. Lekarze stwierdzili afekcję serca i płuc, sku­
tkiem czego Ziemiałkowski musiał się położyć do
łóżka; chwilowo było mu lepiej, ale wczoraj wie­
czorem stan jego znów znacznie się pogorszył,
nastąpił jednostronny paraliż i odjęcie mowy. Pa­
cjent spędził noc bezsennie i bardzo niespokojnie,
jest jednak mimo ciężkiej choroby zupełnie przy­
tomnym i jeszcze wczoraj czytał dzienniki. Przy
łożu jego czuwa z calem poświęceniem lekarz
sztabowy, dr. Kowalski. Dziś o godzinie 10-tej
przedpołudniem, odbyło się consilium z profesorem
Nothnaglem. Zdaniem obu lekarzy, stan Ziemiał­
kowskiego jest bardzo groźny.
Wiedeń 24. marca. „Polit. Correspondenz"
I dowiaduje się, że rząd austro-węgierski na zako­
munikowaną mu za pośrednictwem gabinetu ber­
lińskiego prośbę Republik południowo-afrykańskich
o interwencję pokojową, odpowiedział tą samą drogą
odmownie. Odpowiedź ta mniej więcej opiewa;
Austro-Węgry szczerze pragną ukończenia prze­
lewu krwi i przywrócenia pokoju, byłyby też go­
towe czynnie do tego dopomódz, ale możliwość
akcji pośredniczącej zachodziłaby tylko wtedy,
gdyby obie strony, prowadzące wojnę, były skłonne
zgodzić się na takie pośrednictwo. Wobec braku
takiej zgody, rząd nie jest w stanie uczynić zadość
wyrażonej prośbie.
Wiedeń 24. marca. Zwłoki ś. p. Dumby ju­
tro rano przewiezione zostaną do Wiednia. Pogrzeb
odbędzie się w poniedziałek.
Budapeszt 24. marca. Sejm węgierski do­
konał dziś wyboru deputacji kwotowej; wybrani
zostali członkowie dotychczasowi. Następnie do­
prowadzono do końca rozprawę nad budżetem mi­
nisterstwa sprawiedliwości. Minister sprawiedliwo­
ści zapowiedział reformę ustawy karnej, zwłaszcza
w przepisach o oszustwie i handlu dziewczętami,
oraz projekt ustawy przeciwko lichwie zbożowej.
Minister oświadczył się także przeciwko zaprowa­
dzeniu numerus clausus w stanie adwokackim.
Budapeszt 24. marca. Węgierski prezydent
ministrów Szełl wyjechał do Wiednia, skąd po­
wróci jutro wieczorem.
Budapeszt 24. marca. Dziś odbyło się walne
zgromadzenie Banku węgierskiego dla handlu i prze­
mysłu. Czysty zysk wynosi 1,812.000 koron. Uchwa­
lono rozdzielić dywidendę wysokości 12 koron.
Trutnowo (Trautenau) 24. marca. W szy­
bie Elżbiety robotnicy dziś oświadczyli, że rozpo­
czną pracę tylko pod warunkiem, jeśli im w sobo­
tę przyznany zostanie ośmiogodzinny czas pracy.
Dyrekcja jednak oświadczyła, że tych robotników,
którzy pracy nie rozpoczną, uważać będzie za wy­
dalonych, wobec tego robotnicy zjechali ostate­
cznie do szybów.
W szybie Marji robotnicy nie chcieli rozpo­
cząć pracy z powodu wydalenia 16-letniego robo­
tnika, który obrzucił obelgami innego robotnika,
niechcącego przyłąc.ayć się do strajku. Dyrekcja
zdecydowała_ się w końcu cofnąć wydalenie i w
ten sposób nieporozumienie zażegnano.
Paryż 24. marca.^ Dr. Leyds przybędzie tu
31. bm., aby wziąć udział w bankiecie, jaki wy­
daje minister spraw zagranicznych dla ciała dy­
plomatycznego.
Berlin 24. marca. Z Budapesztu donoszą do
Berliner Tagblattu" w potwierdzeniu tego, z ezem
się w klubie czeskim wygadał hr. "Wojciech Dziedu-
szucki, iż minister dr. Koerber posiada przyzwolenie
cesarza na zawieszenie konstytucji, ponieważ koła,
zbliżone do dwom, są usposobione pesymistycznie i pra­
gną przejść do rządów wojskowych (absolutnych).
Kraków 26. marca. Przed sądem przysię­
głych rozpoczął się dziś proces przeciwko trzem
fałszerzom monet, ślusarzowi Łykowi z Krakowa,
zegarmistrzowi Deflikiewiczowi również z Krako­
wa i Klingowi, złotnikowi z Budapesztu, Na spół­
kę założyli oni fabrykę fałszywych monet w Dę­
bnikach pod Krakowem. Tajemnicę wydał Kling,
gdyż dwaj drudzy nie chcieli dzielić się z nim
zyskami. Kling demonstrował dziś przed trybuna­
łem sposób fałszowania monet.
"fFledeń 26. marca. Cesarz kazał się dowie­
dzieć o stanie zdrowia bar. Ziemiałkowskiego. Stan
bar. Ziemiałowskiego bardzo zły; oczekują lada
chwila katastrofy.
Wiedeń 26. marca. Stan br. Ziemiałkow­
skiego jest ciągle bardzo poważny. Dziś rano
ogłoszono biuletyn następujący: W stanie zdrowia
br. Ziemiałkowskiego nie nastąpiła w ciągu wczo­
rajszego dnia znaczniejsza zmiana. Przyjmowanie
pokarmów skutkiem utrudnionego połykania jest
niedostateczne. Ajekcja serca i płuc uiezmniej-
szona.
Temperatura ciała nie dosięgała wczoraj 37<>
Cellsiusza. Oddech wynosił 20—30 na minutę, był
jednak nieco swobodniejszy niż przedtem. Mowa
ciągle utrudniona, zresztą paraliż nie postępuje
naprzód. Chory mimo groźnego stanu zacbwuje
zupełną swobodę umysłu.
Wiedeń 26. marca. Członek Izby Panów dr.
Eigner umarł wczoraj w Lincu..
Wiedeń 26. marca. Cesarz przyjął dziś na
ogólnych audjencjacb nowego burmistrza Pragi
Srba, byłego ochmistrza dworu arcyksięźnej Ste­
fanii, hr. Chołoniewskiego i szefa sztabu general­
nego Becka.
Budapeszt 26. marca. Prezydent ministrów
S z e 11 powrócił tu z Wiednia. Delegacje zbiorą
się w pierwszej połowie maja w Budapeszcie.
Praga 26. marca. Między odczytanemi w sej­
mie petycjami dotyczą niektóre ukrajowienia cze­
skich kopaiń węgla.
Grac 26. marca. Sejm otwarto dziś. Z posłów
słowiańskich zjawił się na posiedzeniu tylko członek
"Wydziału krajowego p. Robie z.
Wojna.
(Telegr. nKurj. Lw.“)
Londyn 26. marca. „Morning Post“ donosi
z Crocodilpools: Mafeking było w dniach 14. i 15.
bm. silnie ostrzeliwane. Mały oddział angielski
zabrał kilku Burów do niewoli. Anglicy stracili
12 ludzi.
Podczas bankietu urządzonego przez związek
rad municypalnych, wygłosił minister handlu mo­
wę, w której zwrócił się przeciwko niektórym
dziennikom francuskim, podającym wiadomość, ja­
koby Anglia po szczęśliwem zakończeniu wojny
w południowej Afryce zamierzała zaatakować
Francję. Każdy Anglik, powiedział minister, życzy
sobie utrzymać jak najlepsze stosunki z swoim
bliskim sąsiadem Francuzem. Taką jest powsze­
chna opinia, a żaden rząd angielski ani przez je­
den dzień by się nie ostał, któryby w tym kie­
runku działał przeciw woli narodu.
Lord Roberts telegrafuje z Bloemfontein 25.
marca: Depesza pułkownika Badenpowela donosi,
iż dnia 13 b. m. w Mafeking sytuacya była zu­
pełnie dobrą. W ostatnich dniach osaczenie miasta
przez nieprzyjaciół było znacznie słabsze. Roberts*
dodaje, że zranieni przez Burów żołnierze Angiel­
scy znajdują się w Bloemfontein.
„Times“ donosi z Rouxville 24. b. m. Wódz
powstańców 01ivier z silnym oddziałem Burów i
15 armatami wzruszył z Ladybrand w kierunku na
południe. "Widziano również szeregi wozów Bur­
skich, spieszące w tym kierunku. Spodziewają się,
że siły te wpadną w ręce generała Frencba.


[ 2023-06-29 10:49:02.782 - 19000327 - Seite 6 ]
‘mm
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27. MARCA 1900.
Z izby sądowej.
(Inkwizycja w wieku XIX).
Sambor 29. marca. (Od specjalnego kore­
spondenta „Kur. Lw.“).
Na strażnicy policji miejskiej w Samborze,
działo się coś dziwnego. Przechodnie w nocy sły­
szeli nieraz z lochów strażnicy wydobywające się
jęki, okrzyki, klątwy, a nawet odgłos' razów.
Wszystko to przypisywano strachom, lub duchom
pokutujących zbrodniarzy. Policjanci, pytani przez
odważniejszych o przyczynę tych hałasów, uśmie­
chali się, potwierdzając baśń o duchach, strachach.
Tak trwało przez lat kilkanaście najmniej. W koń­
cu tajemnica cała wyjaśnioną została.
Pokazało się, że jęki wydobywające się o pół­
nocy z lochów piwnicy, były jękami nie pokutują­
cych duchów zbrodniarzy, lecz jękami żyjących,
aresztowanych przez policję, których w nieludzki
sposób katowano w celu wymuszenia zeznań. Na­
pomykane półsłówka, a następnie skarga oddalo­
nego policjanta. Piotra Małygi, wykryły re­
sztę. Pokazało się, że w kraju, uchodzącym za ucy­
wilizowany, przy końcu w. XIX. powtórzyły się
słynne sądy i badania inkwizycji z wieków śred­
nich, pokazało się, że wychodzące na jaw w innych
miastach galicyjskich np. w Jarosławiu, sprawki
policji miejskiej, są błachostką wobec tego, czego
dopuszczali się poszczególni funkcjonarjusze poli­
cji miejskiej w Samborze. Funkcjonarjusze ci od
całego szeregu lat spełniali czyny zbrodnicze: mę­
czyli, katowali aresztowanych w celu wymuszenia
zeznań.
Wszystko to uchodziło im bezkarnie. Że czyny te
spełniane przez tak długi przeciąg czasu, nie wyszły
na jaw, wytłómaczyć chyba trzeba zabiegom po­
szczególnych współwinnych w celu zatajenia spraw.
Od czasu do czasu zgłaszali się niektórzy poszko­
dowani ze skargami do sądu przeciw niektórym
funkcjonarjuszom policji, rozprawa jednak nie zdo­
łała nigdy wykazać winy lub wykryć prawdy,
zwłaszcza, że przeciw zeznaniu zazwyczaj podej­
rzanych o jakiś czyn zbrodniczy przemawiały ze­
znania policjantów, zgodnie zaprzeczających wszyst­
kiemu i zadających kłam zeznaniom poszkodowa­
nego. Dopiero w styczniu r. 1899 wniósł b. poli­
cjant Piotr Małyga doniesienie do magistratu m.
Sambora, w którem sierżanta policji Jana R a-
bieja posądza o cały szereg najrozmaitszych na­
dużyć i czynów karygodnych. Wdrożone z tego
powodu dochodzenie karne wykazało cały szereg
zbrodni, jakie policja miejska Samborska od lat co
najmniej 10 spełniała.
Obwiniony Jan Rabiej, człowiek bez żadnego
wykształcenia, ustawicznie stykający się z różnego
rodzaju kategorjami aresztantów, stał się wprost
brutalnym, a przejąwszy się przesadnem wyobra­
żeniem o potędze swej władzy, połączonej z jego
stanowiskiem sierżanta policji miejskiej, korzysta­
jąc nadto z braku wszelkiego nadzoru ze strony
przełożonych urzędników, wpajał te same zasady
brutalności w podwładnych sobie policjantów, któ-
rzy, gwoli przypodobania się Rabiejowi, w brutalno­
ści i nieludzkości przewyższyć go się starali. Wy­
tworzyła się też wkrótce praktyka, że gdy kogo,
obwinionego o jakiś czyn zbrodniczy, przyprowa­
dzone na strażnicę i gdy on wypierał się spełnie­
nia czynu mu zarzuconego, bito go kułakami po
twarzy, kładziono na ławkę i obnażone ciało chło­
stano do krwi, gdy zaś i to nie pomagało, za­
kładano mu łańcuszki na ręce, które
patykiem przekręcano, tak, iż ogniwa
w ciało się wpijały, a badany w ten sposób
zwykle omdlewał. Nadto posiadał Rabiej na stra­
żnicy maszynkę żelazną, służącą do
ściskania palców, na które ją nakładano, a
następnie śrubką przykręcano, wskutek czego p u-
szki palców rąk lub nóg pękały, akrew
z nich strumieniami tryskała. Innym
znowu krępowano ręce pod kolanami, następnie
wkładano drążek pod kolana, za który (drą­
żek) dwu policjantów chwytało i badanego do
góry podnosiło, i następnie uderzało w^pręio-
nem ciałem, względnie brzuchem o ziemię
tak silnie, że nieszczęśliwemu krew
ustami buchała. Tego rodzaju inkwizyc;yjne
tortury odbywały się zazwyczaj około półiiocy i to
albo na strażnicy, albo częściej w lochach ratusza.
Jasnem jest, że wobec takich nieludzkich mąk
i tortur, badanym zadawanych, ci przyznawali się
do wszystkich tak popełnionych jak i nigdy nie
popełnionych czynów karygodnych, byle się tylko
od dalszej tego rodzaju inkwizycji uwolnić. Że
tak a nie inaczej się rzeczy miały, stwierdzili
liczni świadkowie, a i wszyscy obwinieni przyzna­
li się w śledztwie do zarzuconej im winy; główny
obwiniony Jan Rabiej usiłuje winę całą zwalić na
inspektora policji Eitnera, twierdząc, że stoso­
wał się jedynie do otrzymanych od niego instruk­
cji, Sam Eitner od chwili wykrycia całej sprawy
popadł w rodzaj obłąkania, nie mógł więc być
przesłuchany.
Rozprawa rozpoczęta dzisiaj, rozpisana jest
na dni trzy, zdaje się jednak, że wobec ogromu
materjału potrwa dłużej.
Prokuratorja państwa oskarża.
1) Jana Rabie ja, rodem z Rudnik, żonate­
go, ojca 4 dzieci, sierżanta policji miejskiej, kara­
nego za przekroczenie z §. 331,
2) Onufrego Hreczucha, rodem ż Wól­
ki Więckowskiej, żonatego, ojca 4 dzieci, policjan­
ta miejskiego.
3) Jana Sanockiego, zam. w Dublanach,
żonatego, ojca 2 dzieci, b. policjanta miejskiego
i wł. realności.
4) Jana Drozda, rodem z Łanowic, żona­
tego, policjanta miejskiego.
5) Jana Isańskiego, rodem ze Strzałko-
wic, żonatego, ojca 6 dzieci, policjanta miejskiego.
6) Józefa Rzepkę, rodem z Radłowie, żo­
natego, ojca 2 dzieci, policjanta miejskiego.
7) Mojseja Kopczueha, rod. z Torcha-
nowic, żonatego, ojca 5 dzieci, policjanta miejskiego.
8) Antoniego Kalitę, rod z Sambora,
żonatego, ojca 1 dziecka, polifjanta miejsk.
9) Józefa Wojtaszka, rodem z Sambo­
ra, żonatego, ojca 1 dziecka, policjanta miejskie­
go, i
10) Piotra Mały gę, rod. z Radowic, zam
w Uhercach zapłatyńskich, zarobnika. b. policjan­
ta miejsk.. że w bamborze, w czasie cd r. 1892—
1899 w zamiarze wymuszenia cd przy aresztowa­
nych przyznania względem zarzuconych im prze­
stępstw, tymże biciem kułakami i chłostaniem, za­
kładaniem i przekręcaniem łańcuszków na rękach,
nie mniej zakładaniem żelaznej maszynki, ściska­
jącej palce, rzeczywiście gwałt zadawali, wskutek
którego pokrzywdzeni przez dłuższy czas w udrę­
czeniu pozostawali.
Dalej oskarża prokuratorja tego samego J a-
na Rabiej a, że w Samborze, jako sierżant po­
licji współwinnym czyny im zarzucone polecał wy­
konywać.
Że w zamiarze wyrządzenia państwu szkody
w wymiarze sprawiedliwości, wprowadzania sąd w
błąd. w październiku r. 1899 starał się u świad
ka Władysława Dobrowolskiego o fał­
szywe świadectwo w sprawie przeciw sobie i to­
warzyszom o zbrodnię gwałtu publicznego.
Że przy rozprawie przeciw Piotrowi Ma-
łydze i towarzyszom o przekroczenie z §. 331, w
r. 1898, odbytej w Samborze, jako świadek roz­
myślnie fałszywe pod przysięgą zeznania złożył.
W końcu oskarża prokuratorja:
Wilhelma Kirschbauma, rodem z Cie­
szanowa, zam. w Samborze, lat 17 liczącego, ucz­
nia ślusarskiego, dwukrotnie za kradzież karane­
go, że w zamiarze wyrządzenia państwu szkody
w wymiarze sprawiedliwości i wprowadzenia sądu
wr błąd, słuchany d. 26. czerwca r. 1899 w gądzią
obwod. w Samborze, w sprawie karnej Jana Ry-
bieja i tow. o zbrodnię gwałtu pubL, jako świadek
rozmyślnie fałszywe zeznania złożył.
Do rozprawy głównej wezwanych jest 23 świad­
ków, samych poszkodowanych, oprócz tego ^odczy­
tany będzie cał^ szereg aktów odnośnych* i ze­
znań innych świadków.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Dr. Antoni Roicki
(Berger)
Specjalista dla i-borów skórnych i wenerycznych, chorób kt>
biecyęb. i. pęcherzowych, leczy metodą doświadrzoDą.dlogo-
' letnia Takie Fanów na'
wzór Lindewiseu i parą.,
Ordynuje od 9—11 rano. popołudniu od godz. 4—6.
Na żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ci Lwów. ul. Ziuoror
wieża 1. 5.
Specjalista cborćb wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Dr. ALBIK PADALEWSKI
b. l ekarz na klinikai b uniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryża
jOPKBATOB!
mieszka obecnie przy ul Akademickiej 1. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
KAISTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banko hipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Zakład dentystyczno-lechniczuy
B. Bergerłs. lwów, Pat*aż Hansmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i zlocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader uiskiek
cenach. Zakład cały dzień otwarty.■
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
i Listy zastawne Banku krajowego
i 5'7o Óblig. komunalne.,
4®/q Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4% i 4*/3 ®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4’/j% Banku hipotecznego.
SOKALiLILIEN
i dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną pocztą.
Fanny Rosenberg
Leon Reiss
zaręczeni.
I-iWÓW.
Gościec i renmatyzm, choroba tak mę­
cząca, która także często bez pożytku leczoną
kąpielami— wyleczoną została prędko i pewai®
ku radości cierpiących także bez użycia kąpieli
przez maść Zoltana. Jak już wspomnieliśmy, udało
się aptekarzowi Beli Zoltanowi z Budapesztu, wy-
naleść świetnie skutkującą maść, zapomocą której
chorzy, którzy cierpieli już 10—15 lat, zupełnie
wyleczeni zostali.
po u/s ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
"Dazar katolicki Dominikańska
AJ9. poszukuje 10 damskich su­
kien, 20 ibereijerów, 15 katanek.
Gotówką płaci. 1047
Cortepian używany 130 zł. nowe
* fortepiany sprzedaje bardzo tanio
Marecki, Jagiellońska 13 2006
Cprzedam nowe gablotki wiszą-
^ce, trzy lady, jedna z marmurem,
stół z marmurem. Kopernika 1 12.
u dozorcy. 1088
[Wolne posady
Colwark blisko Lwowa. _— Sto
• morgów dominikalnych w jednym
obszarze, budynki nowe za 10 ty­
sięcy zl. sprzedam, do kupna po­
trzeba gotówki 5 tysięcy, resita
Gal. Tow. kred. ziemskie. Tomanek
Mikołaja 14. 1079
7a stałą plącą i prowizją po-
^ szukuje zdolnych ajentów skład
cytr ulica Jagielońska 9 1091
rparantasik na resorach i’dwa
A kuce z uprzężą ładue i dobrze
ujeżdżone do spr. edania. Wiadomość
w administr, „Kurj. Lwows.“ 1049
poczta Schodnica przyjmie druga
Tsiłę— ekspedytorkę lo80
A dministracja Akcyjnej Gar-
aA barni w Rzeszowie, chętnie ku­
pi od każdego właściciela ziemskiego
skóry krowie, końskie i cielęce, pla
cac za nadesłany towar gotówką.
1030
1/autorzy sta biegły w korespon-
l*dencji polskiej, zdolny do podróży
zostanie przyjęty. Obeznyni z arty­
kułami gnn ow ymi maja pierw­
szeństwo Tylko pisemne' oferty
z podaniem referencji i wynagro­
dzenia pod adresem Józef Karrach,
Lwów, Jagiellońska 22. 30u8
Idowa suknia, czarna aksamitna
•'tanio do nabycia. Milkowskiego
1. 1. II. piątro na prawo. 1071
^ yborne drzewo opalowe wy-
^ jątkowo najtaniej tylko na skła­
dzie Anny Czajkowskiej, Zyg-
muntowska 1. 1072
A piekę we większem mieście ku-
AApię lub wydzierżawię. Tobias,
aptekarz, Dukla. 1035
Doszukuje się zdolnego snbjekta.
’ fryzjerskiego. L. Geisler, SaMor.
2002
Docztmistrzyni w Bohorodczanacb
* poszukuje rutynowanej ekspedy-
torki do samoistnego prowadzenia
urzędu pocztowego i telegraficzno.
2000
Ą pteka w Jagielnicy poszukuje na-
■“tychmiast magistra z 5-cio^iem
lub dzierżawca.
2001
Hydzika w
TArognerja Jana _,
AJ Sanoku poszukuje zaraz ucznia
do praktyki z pierwszej klasy gim­
nazjalnej lub ucznia handlowego z
rozpoczętą praktyką lOlo-


[ 2023-06-29 10:49:02.782 - 19000327 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27. MARCA 19Ó0.
Posznknję młodzieńca z dobrego
• domu jako praktykanta do sklepu
J. Wallach i Syn, handel sukna.•
Lwów. 1084
Notarjusz w Mielnicy po­
szukuje kandydata notarial­
nego. 1066
"TTczeń potrzebny do handlu de-
Ujikatesów A. Tumidajskiego w
Jarosławiu. 1051
l^agazyn obnwia Wodziń-
AYlskiego, Nr. 4 Halicka, Lwów,
poszukuje zdolnej szwaczki do sklepu.
1026
Ma praktykę księgarską przyjmie
•l^księgarnia i drukarnia Karola
Pollaka w Sanoku gimnazjalistę z
4 kl. religji rzymsko-kat., nienagan­
nego prowadzenia się. Zgłoszenia
wprost. 984
Poszukują posady.
Otarsza osoba inteligentna, po-
Vszuknje miejsca do Towarzy­
stwa starszej osoby lub panień z
opieką matki, zajmie się domem, a
gdyby potrzeba była, z konwersacją
niemiecką. Zgłoszenia w »Kuqerze
Lwowskim*. 1097
Młody pomocnik handlowy biegły
w ekspedycji w ogóle; poszu­
kuje posady zaraz. M. Z. post. rest.
Romanówka koło Borek wielkich.
1094
ngrodnik 29 lat, kawaler, Polak,
”inówiąey językiem niemieckim
i rnskim, poszukuje posady w Ga­
licji, na życzenie odpisy świa­
dectw. Łaskawe dopisy uurasza
adresować: J. J. Gartner XI.
Wien, Grillgasse 37 Tk. 9.
, riimnazjalista z VII. kl. poszu-
Jkuje lekcji. Zgłoszenia przyjmu­
je P. Zbijewski, ul. Wronowska 1.
2. Dom ubogich. 1083
~Disarz ekonomiczny z nkończo-
-A nym niższem gimn.. z prakty­
ką kilkuletnią przy gospodarstwie,
tudzież władający językiem polskim,
ruskim i niemieckim, poszukuje
odpowiednej posady. Zgłoszenia
pisemne do admin. Kurj. Lwów.
pod K. Ł. C. 1068
Prywatne doniesienia.
Oti-yj uprzedziwszy listem by-
łem 24, naturalnie napróżno; bar­
dzo Cię żałuję, strzeż się; oczekuję
wiadomości. 1099
Rozmaitości.
^olossenm Chevaliera Thorna,
Teatr rozmaitości poszukuje
natychmiast wspólnika lub najem­
ny do założenia bufetu ew. restaura­
cji. Reflektanci mogą oferty pod A.
H. nadesłać do biura Plohna, Lwów.
2007
do 1000 koron zapłacę
temu, kto mi wyrobi po­
sadę we Lwowie. „lris“, restante,
Lwów. 1095
lia Święta!
■jpółgąski po litewsku, dające się
-Ł długo trzymać, przewyborne. 1
kilo po 2 fi. Polędwica westfal­
ska w pęcherzu, 2 fi. kilo. Pasztet
z gęsich wątróbek strasburskich, funt
1 fi. 50 kr., z truflami 2 fl. Bulion
z zwierzyny i drobiu, przewybomy
po 5 fl., 6 fl. i 7 fl. 50 kr- za kilo.
Dla chorych z samego,drobiu 10 11.
kilo Koce z owczej wełny w pasy
czarne z białym po 6 fl. 50 sztuka.
Pomimo, że wełna o 'ó0% podrożała,
cena koców została dawna.
Dwór Łapszyn, Brzeżany
Tntrollgator bibl. uniw. Iwowsk.
■*-Klemens Fednnio poleca swój
zakład introligatorski przy ul.
Akademickiej 8. Lwów. 1087
Jedynym środkiem leczniozym dla
■dotkniętych influencą jest stara
żytnia wódka „Bałłabanówka”, bu­
cika litrowa 90 et. poleca handel
K. Bałłabana, Lwów.
■V iiu/iyucj ^syiinŁuryj
piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
łjauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
I Jczeii VII. kl. gimn. sierota,
'^otrzymawszy Il-gi stopień z 1
przedmiotu (z greki) musi .łby z po
wodu niezapłacenia dydaktrum prze­
rwać studja. Prosi dobroczynnych
o pomoc. Łaskawe datki nadsyłać
•Schronisko Brata Alberta< Lwów
(dla ucznia dydaktrum). 1086
Mam zaszczyt zawiadomić
PT., że sklep mój przeniosłem
z pasażu Hausmana na ul. Te­
atralną 1. 12. dom przechodni
Andriolego.Najtańsze urządze­
nia dzwonków elektrycznych
telefonów i gromochromów.
Paweł Miklosz.
Sztuczne zęby
używane i platyny kupuje
z Berlina GOTTLIEB
ul, Karola Ludwika 1. 39. II.
schody w podwórzu, I. p.,
drzwi 9. Także listownie.
JFadaczŁa.fl::;:
a.»awuiMtmmiiniiiiiiMłfniMniiw dsezkę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
nich zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
100-300 złr. miesi^cz.
zarobić mogą osoby każdego
stanu we wszystkich miejsco­
wościach pewnie i uozoiwie, be?
kapitału i ryzyka, przez sprze­
daż ustawowo dozwolonych pa­
pierów państwowych i losów.
Oferty do Ludwika Osterreichera
VIII. Oeutschegasse 8, Budapest.
Choroby weneryczne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FEISCH Kaźmierzowska 3
II. p. Mikroskopieznc badania eho-
robotwórczyob gonokoków w godz.
ord. 8—iO i 2—6.
70 ct. pól kig. kawy
niezrównanej dobreei aromatycznej,
do nabycia w handlu Karola Bałła-
bana, Lwów.— 5 klgr. woreczki
franco do każdej stacji pocztowe/.
centów, >/s kilograma
zielonej familijnej Ka­
wy, Hasto deserowe ze śmie­
tanki, Marmoladę morelową i
owocową polecaj'ą najtaniej"
Z. ZADUROWICZ i Ska.
Lwów, Akademicka 6.
TTrzędników do podróży przyjmuje
,vJaustr. Towarzystwo ubezpieczeń
celem pozyskania członków do ubez­
pieczenia życiowego za stałą płacą,
wynagredzeniem dyet dziennych pod­
czas podróży i prowizji. Osoby inte­
ligentne, chcące sip temu zawodowi
oddać, zechcą nadsyłać swe oferty
pisemne z pbdaniem wieku i dotychcza­
sowego zatrudnienia pod szyfrą „Ko-
rzystna posada" do admin. „Kunera".
Ostrzeżenie i oświadczenie.
Od dni kilku pojawiły się liche
naśladownictwa mego miodn a la
Halaga. Niniejszem oświadczam,
że nie powierzyłem nikomu sprze­
daży mego miodu a la Malaga, i
tylko za kupówany miód a la Malaga
w mojem handlu ręczę za dobroć.
Sprzedaję dużą szampanówkę po
1 złr.— pocztą dwie.
Z poważaniem Jan Bodnar
147 Akademicka 22.
Talmatyńskie wino kuracyjne prze-
'wyborne, daszka duża po 50 et.
loleca handel Bodnara, Akademicka
22, 0—1
70 ct. pól klgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.— 5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
ilmeblowany pokój z przedpoko-
U jera i pokoje kawalerskie, pokój
kuchnia. Łyczakowska 16. 2004
I jmeblówany duży, frontowy po-
kój z nyżą i z wiktem, tanio dla
panów do wynajęcia zaraz, ul. Bu­
czkowskiego 9 2003
O pokoje z kuchnia, Kopernika 22.
^ 2005
Dokój, kuchnia zaraz, Bajki 12.
1093
I^wa pokoje frontowe i kuchnia
A-Fna 1. piętrze i pokój kawalerski,
Zamojskiego 2. 1098
4 pokoje, przedpokój, kuchnia
^ Chorążczyzna 21. tanio, pokój
kawalerski z przedpokojem. 1090
^klep do najęcia ul. Chorąźczyzny
^araz do wynajęcia. Ulica Szep-
^tyckiego 28, I. piętro, dwa poko­
je, kuchnia, dwa wchody, balkon.
1060
^ pokoiki, kuchnia 16 zł. Łaza-
drza 5. 1063
^rzy pokoje frontowe w parte-
Arze, nyża, przedpokój, kuchnia
do wynajęcia zaraz; pokoje obszer­
ne, jasne z trzema wychodami, od-
powiedne na pracownię lub biuro.
Ul. Kurkowa 1. 5. 1070
Mieszkanie wspólne z całem
"••utrzymaniem dla panienki przy
inteligentnej rodzinie. Ul. Czarne-
ckiego 1. 2 II. p. drzwi nr. 3, 1011
pokoje (sulón duży z balkonem)
A% wszelkiemi przynaleźytościa-
mi na I. piętrze ul. Zygmuntowska
11 od 1 maja. 1043
IWe willi Dwernickiego 20 mie-
"■ szkania z ogrodem do wynajęcia.
1012
jagielońska 12. Pokój kawaler­
yjski piękny frontowy z usługą i
pościelą zaraz do wynajęcia. 1078
■przy nl. Batorego 1. 6 w par-
A^ terze jest zaraz do wynajęcia
duży pokój z kuchnią. Mieszkanie
to nadaje się zwłaszcza na pra­
cownię. 1064
riDiI OH
do mleka, mięsa, zboża i t. p.
taniej jak wszędzie i zawsze
w ogromnym zapasie poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
Loki, ozdobą
każdej damy, otrzy­
muje się w krótkim
czasie bez zapala­
nia Herm. Musche- j
go ust. ochron, wy-
łwarzaczem loków
Adonia robi także
włosy dziecinne fa-
Slistemi i lokowate-
. .mi. FI. 60 ct. Pro­
szek do natychmiastowego usuwania
włosów 1 zł. 50 ct. Prawdziwe tylko|
z firmą Herm. Musche, parf, Magdę-|
burg.— We Lwowie u Zygm. Ru-
ckera, apt. pod „Orłem“, ulica Kra­
kowska.
Farby artystyczne
do każdego malowania,]
Płótna malarskie
na blej tramach i na metry,
P E N Z L Ę
włoskowe i szczecinowe,
PALETY, KASETKI, OLEJKI.
WERNIKSY
1 t, p. 1 t. p.
poleca
po cenach najtańszych
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
Zapowiedź.
Prowadzący metrykę w Nagy
Bittse, Trenczyński Comitat na Wę­
grzech ogłasza niniejszem następu­
jącą zapowiedź:
1) Emil Singer, religii mojże-
szowej, stanu wolnego, urzędnik
prywatny, zamieszkały w Rawie
Ruskiej, Galicja, syn Maurycego
Singera i Józefiny z Neubergerów
Singerowej, urodzony na Węgrzech
w Hlinik, Comitat Trenczyński, 14.
kwietnia 1874.
2) Feige Gittel Pordes, stanu
wolnego, religii mojźeszowej, bez
zajęcia, zamieszkała w Krystyno-
polu, córka Salamona Pordesa i Di-
szel recte Diana z Dubieńskich Por-
I desowej, urodzona dnia 18 stycznia
r. 1876, zamierzają wstąpić w ślu­
by małżeńskie.
Uprasza się zatem wszystkich,
którym wiadome są jakie okolicz­
ności mogące temu związkowi prze­
szkodzić, aby zawiadomili o tem
urząd powadzący metryki w Nagi
Bittse bezpośrednio albo za pośre­
dnictwem swego urzędu gminnego.
Zapowiedź ta zostaje ogłoszoną
w Hlitiik i w drodze ogłoszenia
w Kuijerze Lwowskim, w Rawie
Ruskiej i Krystynopolu.
Nagy-Bittse, d. 22. marca 1900:
Tauszh m. p.
prowadzący metryki.
Kihirdetes.
A nagybittse i anyakdniTi ke-
riilet alulirott Anyak6nyvvezet6 hel-
gettese kihirdetti, hogy:
1) Singer Emil, ki ćsalńdi iila-
potńra nózve: nStten, es a kinek
vallś,sa izraelita allasa (foiglalkoza-
sa) manganIuvatalnok— lakóhelye:
Rawa Ruska (Gacsorszag) schttlete-
si helye: Hlinik— schuletesi ide-
je: 1874 evi Aprilis hó 14 napja
— saki Singer Mór es neje szfile-
tett Neuberger Józsamak.
2) Pordes Feige Gittel, ki esa-
ladi allapotńra nezve hajadou— es
a kinek yallńsa: izraelita— lakóhe­
lye: Krystynopol— szfiletćsi helye.-
Krystynopol— sziiletósi ideje. 1876
evi Januar hó 18 napja— saki
Pordes Salamon co neje szuklett
Pordes Diszel Diananńk— leahya
egymńssal harassagot szandókoznak
kótni.
Felhiyatua mindazok, a kiknek
a neyezett harakulók ra yanatko-
zó yalamely toryenyes akadalyfól
yagy a szabat beleegyezest kiraró
koriłlmenyról tudomasuk yan hogy
ezt alulirott nyakonyyyezetonel (he-
tyetlesnel) kozyetleuttl, yagy a ki-
fUggesztezi heli kozsegi elSIjarósaga
(illetdleg anyakSnyyyezetoje) utjan
jelentsśk be.
Ezt a kihirdetóts a kovetkes6
hylyecken kell teijesiteni u. m. Hłi-
niken, esa: „Kurjer Lwowski“ ut jau
Rawa Ruska es Krystynopol.
Kelt N Bittsen 1900 evi marcius
hó 22 napjan.
Tauszk m. p.
anyakonyyyezetó.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
SikawKi i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANOLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tovt. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Mit
Nachsite Ziehanjg am 1. April!|
nur lO Kronen monatlioli I
spięli man auf nachstehende fuaf Lose g
„ ;i u-u j- ,^'*1 **®Kungen jaUrlich
nnd erbalt diese fiinf Lose nach vollstandiger Bezahlung ausgefolgt
”- 1 Turkisches
400 Frc.-Staats-Los
1 Ital. Kreuz Los
1 Serbisches 10 Frc.-
Staats-Los
1 osterr.-Kreuz-Los
1 Dombau-Los.
Jedes Los mu$t gezogsn werden.
Spielrecht nach Erlag aer Anzahlune
schon znr Ziehung am 1. April.
Ich erlasse alle 6 Lose gegen eine An-
zaninm?* wnn lo
Haittreffer:
600 000 Frcs.
300.000-
100.000,
76.000„
60.000„
25.000,
35.000 Lirę
20.000„
70.000 Kr.
40.000
20.000
>on TeittT
25 Alozi&tsrflit.ii a 10 Kronen.
Zlebungeie
I. AgrII
I. Mai
14. Mai
1. JunI
2. Juli
Auguat
I. August
I. Septenber
■3. Septenber
1. October
2. Novenib«r
1. Decenber
2. jgn.er
■4. JSnner
I. Februar
I. Februar
I. MUrz
I“ I
S. KAUDERS Torm M. J. Guth -S; Comp. H
J- Bank. und Weohslergeeohatt. Wien, I, Sohotłenbaatel 14.- 1
,-!iillilliilillllll!lllillllllllllllllliillli#||l!l||l|||||||]|illlll|ili;illll|||||||]|l|(llllllllllllll[|lllll^
iMwja!
; Adolta Siuffepu^ Lwów, Systuska 1.
Najlepszym środkiem prze­
ciw influencji jest specyjalny
gatunek herbaty, w składzie
herbat
Lwów, Systnskn 1


[ 2023-06-29 10:49:02.782 - 19000327 - Seite 8 ]
KURJER lwowski z dnia 27. MARCA 1900.
Nowości:
1.
(Każdy pojedynczy nr.24hel.-12 ct.)
271/273, Chodźko, Obrazy litewskie
III. Pamiętniki kwestarza 72 h.
274 Słowacki, Książe Niezłomny.
24 h.
275/278. Dante Alighieri. Boska ko-
medja oz. III. Eaj. 96 h.
279. Kazet, Scherzo t. IL 24 h.
280. Walewski, Gćrą Radziwiłł.24 h.
281. Goszczyński, Sobótka. 24 h.
282/283. Ibsen. Dzika kaczka. 48 h.
284. Kazet, Scherzo, t. III. 24 h.
285. Krasicki, Monaehomaehia i An-
timonochomaehia. 24 h.
286. Krasicki, Myszeis. 24 h.
287/292. Dr. Kurpiel. Podręcznik do
dziejów literatury polskiej, 1 k.
293. Pontmartin, Margrabina d’Au-
rebonue. 24 h.
294. Słowacki, Kordjan. 24 h.
295. Słowacki, Mazepa 24 h.
296. Szajnocha, Szkice historyczne
I. Barbara Radziwiłłówna. 24 h.
297/300. Wasilewski, Poezje. 96 h.
Dalsze tomiki w druku.
2) Z 20-teleroiej Biblioteki
klasyków rzymskich i greckich
Titus Livius
. Zeszyt 19/20, 21, 22, 23, 24. 2.5. Ab
urbe condita libri. Ks. I. Rozdział 1,
43.
Życiorys Liviusa, tłómaczenie, słowa,
objaśnienia rzeczowe i gramatyczne.
W druku zeszyt 26 i dalsze..
(Zeszyt 1/8: Korneiius Nepos, Ży­
woty sławnych mężów).
Zeszyt 9/18.Julius Ćaesar: Pa ir.iętnik
o wojnie gallickiej).
3) Z Wydawnictwa ustaw:
Ustawa pensyjna z dnia 14. maja
1896. Nr. 74. dz. u. p. dotycząca u-
rzędników państwowych wdów i sie­
rót wraz z przepisem wykonawczym
z dnia 22. maja 1896. Cena 60 h.
Do nabycia w każdej księgarni.
Katalogi gratis i franko wysyła
Ksitiiiiił Wilhelma Znkerkandla
w Złoczowie.
Do sprzedania w Żółkwi
Browar parowy
Tv Trzcinicy
(poczta telegraf i stacja kolei państ.)
poleca Szan. P. T. Publiczności
„Piwo Bawarskie“
napełniane do flaszek i pasteryzo­
wane w browarze.
„Piwo Bawarslłie“
jest 14-stopniowe, w gatunku jak
silne importowane piwo z Mona-
cnium i Kulmbach.
„Piwo BawarsŁie“
wyrabiane wyłączne ze słodu wysko­
kowego, bez domieszki słodu prażo­
nego, w skutek czego jest o wiele
łagodniejszego smaku, jak piwo z
browarów bawarskich i niemieckich
przypominających smak karmelu.
„Piwo Bawarskie“
zaleca się bezkrwistym osobom,
szczególnie Paniom i rekonwales­
centom.
Na „Piwo Bawarskie“
uskutecznia zamówienia wyłącznie
browar W Trzcinicy, a nie jak wiele
łnnnych browarów zagranicznych
przez pośredników i propinatorów
do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar dobo­
rowej jakości
Piwo marcowe, eks­
portowe i kok.
Cenniki rozsyła browar darmo
i opłatnie.
Pierwsza górno• anstrjaeka
FABRYKA KUCHNI
G. Kolosens, Weis
zupełnie ogniotn^e -eylożo”®
Ogród z parcelami budowla­
ne mi w wyjątlfowo jjorzystnem
położeniu nad rzelją tuż oboli
rynlłu. Obszar 1 mórg.
Parcela budowlana przy ul.
Bazyliańskiej.— Zgłoszenia
do Dyrekcji żółkiewskiej Kasy
zaliczkowej i oszczędności.
WyiOZOUO ł w
i zaeranica w nżyoin. Wyrabiam
kraju i.
również
KOTnawiaó mo^na po cenach la-
ościec
Reumatyzm
także zastarzały i nawet
kąpielami przez 10—15 lat
bezpotrzebnie leczony, po
kilkurazowem używaniu
Zoltana maści gość­
cowej i reumatycinej
całkowicie i pewnie
zostaną wyleczone.
Za flaszkę 2 korony od
dostawcy dworu aptekarza
B. ZOLTANA, Buda­
peszt. Żeden środek tajny.
Polecany przez znakomi­
tości lekarskie.
Główny skład we Lwowie; f;'.
Apteka Zigmnnta Rntkera."
polecają
Emciak i Ziii
Najświeższe nowości bławatne
na, suknie damskie
we Lwowie
pl. Halicki 1. 1.
Satyny wełniane lśniące, koczmeny,
rypsy i djagonale na ta alety wizytowe|
i kostjnmy.
Wielki wybór materjałów czarnych wzorzy­
stych i gładkich.
Batysty, zefiry, satyny, lewantyny, płócienka,|5
perkale białe i w kolorach do prania. ''
Sortymenta od najtańszych do najlepszych gatnn.
(Próbki franko).
i Posadzki deszczułkowe
wszystkie wyroby stolarskie
jako to;
drzwi, okna, krzesła, stoliki
ogrodowe itp.
poleca FABRYKA PAROWA"
Braci Wozelak
|we LWOWIE
posznkiije zakupno większej ilości materjałów, a to: brusów sosnowych, dębowych
i jaworowych w różnych grubościach i długościach.
FABRYKA MASZYN 1*»#
^^ ODLEWARNIA ŻELAZA
E. BREDTA i w OTTYNJI
stawach przemysłowych i światowych.
I
(pomiędzy Stanisławowem a Kołomyją)
zatrudnia 400 robotników i wyrabia:
UASZYKt PAROWE do 150 tom sil^ i urządzenia
KOTŁY PAROWE wzzystkieb systemów, APARATA ŻELAZNE l MIEDZIANA REZ^^
POMPY do ruchu ręcznego, pasowego i parowego itd. MAbZYriY KULnibAC..
Kotły lokomobilowe, Maszyny I Narzędzia do głębokich wierceń.
Urządzenia rafinerji nafty i cegielń parowych.
SPECJALNOŚĆ! '‘W
Kompletne URZĄDZENIA TARTAKÓW PAROWYCH*
a w szczególności:
Kompletne IJBZĄBZENIA GORZELŃ rolniczych i przemysłowych, FABRYK SPIRYTUSU
I DROŻDŻY i rekonstrukcje takich zakładów na najnowszy system.
Najnowsze, najtańsze I najlepsze
Aparata do destylacji zacierów do ruchu ciągłego i perjo-
dycznego z deflegmatorem patentowanym
w Austro- Węgrzech i Niemczech systemu firmy
A. SCHMIDT i SYN, w Nauen, koło Berlina,
od której wyłączne prawo wyrobu i sprzedaży na monarchię Austro-węgierską nabyliśmy-
Sam deflegmator patentowany daje się zastosować do aparatu odpędowego każdego
systemu, przyczem wygrzewacz zacieru i kolona spirytusowa— przy aparacie do ruc
ciągłego—a alembik i talerze przy aparacie do ruchu perjodycznego —stają się
zbędne a uzyskana za nie cena obniża koszta zakupna patentowanego deflegmatora domimn-
^—- Deflegmator patentowany powinien się znajdować w Każ­
dej gorzelni. Gdzie alembik lub talerze wymagają odnowienia,
korzystniej wypadnie zaniechać odnowienia a zastosować ae-
flegmator patentowany..
Nasze aparata do destylacji zacieru do ruchu ciągłego
z deflegmatorem patentowanym są w ruchu w gorzelniach:
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni-
ckiej, Leszczków, poczta Waręż.
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni­
ckiej, Sulimów, poczta Waręż.
Wp. Tadeusza Potockiego, Uhryń,
poczta Czortków.
Wp. Józefa Thoma i Syna (ze Lwowa),
Złota Słoboda;
do ruchu perjodycznego:
Wp. Romana Krzysztofowicza, Karap-
czyjów, p. Waszkowce nad Czeremoszem.
Prospekty ilustrowane i kosztorysy darmo
i opłacone.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny:

