
[ 2023-06-29 10:48:59.393 - 19001108 - Seite 1 ]
Nr. 310.
Lwów, Czwartek dnia 8. listopada 1900. Rok XVHI
Prenumerata.
Lwswis:
tOoslęcs. i iL BO b. (90 et
Kwart. 5 Ł 40 h. (2 sł. 70 et
Pto. 10 k. «5h. (BsŁiOct;,
!Sa przesj^i&Lde de dońio
40 b. ^20 Cl.) BdeslęczDto.
N»s»r 0 a. (4 ot.)
Na >r»«rłao)i;
łOM. 9 k. 70 h. a Ił. U «t)
KwarUlaia 8 k- (4 łt.j
Pótroeanle 18 k. (8 U.)
Za irantą:
tfiM. I kereojr (1 ał. EO et)
Wychodzi codzionDio, nie wył^czajic niedziel i świ?t, o oodz. VA
rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: sa
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce ‘M h. (10 ct)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. {% ct.)
Doniesienia o śluoach, za­
ręczynach i inne prj^wa-
tne wiadomości po kronice
sa Jeden wiersz 1 korona
(60 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
ia:en.X 3 r 3 *: IIKe^waico^wlcsB 1 Spółlisu.
Rzymsko-katolickie;
Dziś: 4 Keronatów
Intro; Teodora m.
Pojutrze: Andrzeja z Aw.
Grecko-katoliokie:
Demytrya
Nestora M.
Teientya
REBAK6JA nlica Lindego 1. 6, L
Telefonn Nr. 688 i 689.
piętro,
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy olicy
Chorążczyzaa 1, 6. Telefonn Nr. 114.
KAŁETOABK UwNiawSKl. Wolno połowili
nakoEły (rogacce), ząjące,janąbki, cietrzewie
zmzę. kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie
gołębie dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne
Wschód słońca o 7 g. 05 m
Zachód słońca o 4 g. 24 m
Barometr 771. Poehmorno.
Piąta liurja tainowska.
Konserwatyści nmieją sobie robić reklamę.
Sądząc po doniesieniach pism konserwatywnych
należałoby przypuszczać, że w V kurji tarnowskiej,
do której naitSą jowiaty; Bochnia, Bizesko, Tar­
nów, Pilzno, Dąbrowa, Mielec, ma już ks. Życu-
liński mandat zapewniony. Od roku przeszło przy­
gotowywał on sobie teren Odbył mnóstwo wieców
po plebanjach i pod gołem niebem, bez żadnych
przeszkód ze strony władzy. Kler wspierał go
żarliwie. Dąbrowski powiat jako najbardziej opa­
nowany ppez ludowców zasypano formalnie „Ku-
Tjerem dąbrowskim Rozdają go bezpłatnie’po
plebanjach r organistówkach. Przeciwko „Przyja­
cielowi Iiudu“ urządzono misje i egzorcyzmy, gra­
niczące z inkwizj torskimi dokuczaniami. Na p.
Bojce i dr. Winkowskim nie zostawiono „suchej
nitki“. Wszystko, jedcem słowem, na co stać kli­
kę klerykalno-konserwatjwną, uczyniono dla wy­
tępienia ludowców. Stapińskiego nie nazywano
inaczej wobec ludu, jak łotrem, za którego powie­
szenie czeka nagroda doczesna i wieczna.
I cóż na to powiecie czytelnicy, że cała ta
nagonka najmniejszego nie odniosła skutku. Prze­
ciwnie nawet, wzmocniło i ugruntowało to wzięcie
ludowców u ogółu mieszkańców, a zdyskredyto-,
wało do reszty niecną klikę. Kandydaturę ks. Ży'
gulinskiego możua uważać za przepadłą. Głosów
będzie miałniezawodnie sporo, dzięki „galicyjskiej
olnosci wjborow, ale to nie powinno nikogo
w błąd wprowadzać. Faktem jest, że na wolnych
zgromadzeniach ludowych ponosi ks. Źyguliński
klęskę za klęską, lud sam d»je mu ciętą od­
prawę.
Za dowód niechaj posłuży przebieg zgroma­
dzenia wyborczego z 6. bm. w Dąbrowicy. Zgro­
madzenie zwołał w imieniu p. Sikorskiego, wete­
rynarza z Tarnowa, poseł St. Potoczek. Zaproszę
BI byh naczelnicy gmin i oglądacze bydła z ca
łego pow. dąbrowskiego, tudzież wszyscy wybitniej­
si włościanie. P. Sikorski zapraszał niewątpliwie
według wskazówek ze starostwa, a więc nie było
to zgromadzenie po myśli ludowców zwołane.
Upinję tego zgromadzenia należy tedy uważać za
.urzędową*, t. j. za opinję ludności, zdała od agi
tacji stojącej. A opinja ta wypadła fatalnie dla
ks Zygulióskiego i kliki klerykalno-konserwaty-
wnej. Ks. Źyguliński został sam, jak palec, ani
jednego głosu nie miał za sobą.
Zagaił zgromadzenie p. Ozimek, handlarz nie-
rogaci^y z Dąbrowy. Przewodniczącym obrano
posła Bojkę. Zapowiedziawszy, że zgromadzenie
to ma orzec, któremu z kandydatów ma lud od­
dać pannę hurję V za żonę, wezwał pp. kawale­
rów c^li kandydatów do przedstawienia się ln­
owi. Przemówir tedy najpierw kawaler p. Sikor-
1 jP*^^*^^** lekceważącego opinie
w rpln n ‘^^Sarem w ustach, a złotym cwikierem
ę. Dopiero upomniany, odłożył niechętnie cy-
wińsk?“®StplL”!-®lTil^l®-. poprawić
na siebie dotychczasową działalnością, przez pracę
dla ludu, a przeciw wrogom ludu. Huczne brawa
1 wołauie jgHiech żyje dr, Wiukowski!"
Trzeci kawaler, ks. Źyguliński, obecny na
sal>, mimo wezwania, nie stanął do konkuiów.
Wobec tego przewodniczący udzielił głosu p. Stą­
pi nsk i emu, który przemówił o doniosłości te­
raźniejszych wyborów. Jestto bodaj że rozstrzyga­
jąca walka między zwolennikami ruchu ludowego
a jego przeciwnikami. W walce tej rozgrywa się
rzecz o rządy w państwie i kraju, które dotych
czas niepodzielnie dzierżyła i dzierży klika stań-
czykowslia. Jestto walka o konstytucję i wszystkie
potrzeby moralne i materjalne ludu. Akcja wy­
borcza i sam wybór ma raczej charakter wielkiej
demoDstracji ludowej przeciwko panującym sto-
^nkom. Niema nadzieji, aby wybrać się mająca
Rada państwa była zdolną do pracy. Lud nietclko
me ma czego żałować, jeżeli tak będzie, prze
ciwnie, pożąd:łnem jest, aby taka niesprawiedliwa
reprezentacja rozleciała się, a na jej miejsce aby
przyszła prawdziwa ludowa Rada, wybrana przez
powszechne, bezpośrednie, tajne i równe prawo
głosowania bez kurji. W takiej chwili ważnej,
gdy. lud dobija do^ kresu zasadniczych swych
^ 5 *^; którego całym programem jest
j^swinski" interes, jest chyba niewczesnym żartem.
1 światłego ludu w dąbrowskiem
„kiełbasą", ani t. p. pożytkami ze „świńskiego" in­
teresu nie zaspokoi. Ks. Źyguliński więcej daje, a
jednak i to nie wystarcza.
Tu przerwał mówcy ks. Źyguliński słowy-.
Uproszę mnie nie zaczepiać, bo rczbijeney zero-
madzenie". I począł krzyczeć, ale po stosownem
upomuienm przez Stapińskiego, widząc, że nie ma
ani jednej duszy za sobą, bo zgromadzenie śmieje
się 2 jego pogróżek rozbicia, wyszedł jak zmyty
ze zgromadzenia, poczem obrady spokojnie dalej
się odbywały. Stapiński zakończył przemowę za-
pytaniena^ do ludu, kogo sobie życzy mieć posłem
z V kurji. Jednomyślnie wszyscy oświadczyli
J^rsnciszkiem Winkowokim,
a z IV kurji za posłem Jakóbem Bojką.
Okazało się tedy, że zabiegi konserwy są da-
remne. Lud zna się już na ich przedstawieniach,
usiłowania stańczykierji, zmierzające do obała
mucenia ludu i wydarcia mandatu, pogarszają
tylko ich własną sprawę. Lud pragnie wyswobo­
dzenia od kliki 1 osiągnąć je musi.
garo.
kil, ze do niczego to kawaler
Winkowski Fr.
oklastami Powitano go bardzo życzliwie
dotąd, według programu stronnictwa ludowego, a
niZ świadectwem dla
Biego jest wsciekłosc wrogów ludu, jaką ściągnął
Listy z Wiednia.
Wiedeń d. 5. listopada. (Klasycyzm na sce-
nie.— Szczepanik szeregowcem. —Wyjazd p. Le­
wandowskiego).~ W dziejach teatru wydarzył
się epizod dosyć oryginalny. Dyrektor Schleather
wprowadza w najbliższej przyszłości na scenę
Burgteatru słynną trylogję Aischylosa „Oresteię"
złożoną z trzech tragedji „Agamemnona",—„Koen-
hory i „Eumenidy".— Kult dla dawnego, gre­
ckiego, szlaehefnego teatru ma odżyć na nowej
modernistycznej widowni,— rozbrzmiewającej sła­
wą Ibsena, Hauptmana, Hirschfelda i tylu innych
rewolucjonistów współczesnej sztuki.;. Co począć
jednak z fatalną trójką, z trzema właściwie sztu
kami.-' Wprawdzie cykl Wallensteinowski gra sie
w dwóch wieczorach,— Fausta rozkłada się na
dwa przedstawienia— ale tak Goethe, jak Schiller
są kością kości, krwią krwi niemieckiej, budzą po­
tężne tradycje, są nienaruszalnem artystycznem san-
ctuarium... Inaczej z wielkim, zamierzchłym ojcem
tragedji. W słonecznej, ciepłej, oliwnej Helladzie,
oblanej ża rena południa, przesyconej zapachem cy­
trynowych gajów,— siedzieli w teatrze Ateńczycy
od świtu aż do zachodu Heliosa i zapadnięcia jego
promieni w archiiulag, zasłuchani w cudowne,
rytmiczne, powaźi-e wiersze narodowej tragedji.
Człowiek nowożytny nie ma czasu, nie ma nerwów,
nie ma cierpliwości. On chce wrażenia, nie wra­
żeń, zabawy, nie estetyki— powierzchowności nie
prawdy... Dyr. Scblentber nie pragnął poświęcić
„Orestei" dwóch wieczorów w imieniu psychologji
społeczeństwa i postanowił dlatego trylogję ściągnąć
w jednę sztukę o trzech aktach, z dopasowaniem
jej do czysto utylitarnych i chimerycznych po­
trzeb... du foule amusdnt... Przed „szperą" musi
zamilknąć sędziwy Aischylos! .. Oto, punkt wyjścia
dla kierownika sceny stołecznej, zasilanej hojną
subwencją kasy cesarskiej. Dla uniknięcia ataków
ze^ strony arystarchów krytyki i prawdziwych mi-
losników artyzmu,— wygłosił Schlenther w sali
Bosendorfera zwięzły odczyt o „starożytnym dra­
macie i nowoczesnej scenie".
Oczekiwano paralel, błyskotliwych porównań,
estetyki teatralnej, wreszcie jakiegoś credo kie­
runków 1 prądów, nurtujących dzisiejszą drama-
tiJrgję— doczekano się uniewinnieuia i usprawie-
dliwiema rzeczy, której jeszcze ani nie widziano,
ani me krytykowano... Była to bardzo niepolity­
czna obrona a priori- bo bez prokuratora. Dyr.
bchlenther czuł, że Aischylosa albo się gra, albo
me gra,— ale przerabiać go, transponować na
nowożytny katechizm teatralny nie wolno. Z koł­
czanu prelegenta posypał się cały zapas bladych,
nie mogących się ostać argumentów. Słuchaczom
nie można narzucać twierdził Schlenther-sta-
skostniałych form scenicznych,—
albowiem nie klasyczna scena, ale klasyczne życie
jest celem przedstawienia. Ponieważ chóry nie
mają dla nas ti-go powabu i znaczenia, co dla
Greków, muszą być opuszczone, o ile mają nad­
miar żywiołu lirycznego i ogólnie— obserwacyj-
f~ sięgają i nie należą do samej akcji
J';;-zadanie uprawiać ar-
cheologji I pielęguować antykwarskie zamiłowania,
tylko musi spełnić obowiązek uratowania żyjącej
mimo upływu wieków duszy poety...
Przecież i architekturę, rzeźbę, malarstwo
winno się sumiennie studjować,- ale nie naśla­
dować. Wprawdzie Aischylos-liryk jest często wię­
kszym 1 wspanialszym, niż Aischylos-tragik, ale
jego liryzm nie może właściwie uchodzić za pier­
wiastek dramatyczny. Powoływał się w końcu
Schlenther na znakomite tłó-niaczenie „Orestei"
pióra Willamowitza-Mohlendorfa... Tłómacz starał
się zaczerpnąć zwrotów z bohaterskich germań­
skich podań, z laterańskiej biblji i „Fausta* Goe­
thego,— nie omii szkał jednakże posługiwać się
nowożytnym językiem i stylem... Już ostatnie ze-
stswienie ducha sztuki z filozoficzno językową formą
okazuje, jakich naciąganych i niepospolicie wykrę-
tujch używał prelegent porównań. Mylnem bowiem
jest twierdzenie— jakoby chóry były czczą formą
1 me odbierały charakteru tragedji greckiej. Owszem
one tworzą jego istotną część,— a choregos, prze-
wódca choru był jednym z pierwszych aktorów i
figur przedstawienia. Próbę, którą robi obecnie p.
Schlenther w Wiedniu,— poczyniono z skromniej-
szemi 1 znacznie niewinniejszemi modyfikacjami u
nas, w Warszawie. Tam towarzystwo miłośników
sceny wystawiło Sofoklesa „Króla Oedypa" w ca-
łości, tylko reżyserujący p. Galalewicz,
także w imiemu haseł modernistycznych, rozdzie­
lił pojedyncze wiersze chórów między różnych ama­
torów, zamierzając utworzyć rodzaj głosów... ludu
M


[ 2023-06-29 10:48:59.393 - 19001108 - Seite 2 ]
KUKJEB WOWSKI Z DNIA 8. LISTOPADA 1900
silnie, oststaie słowa. Przedwczesny odczyt wyzy­
skało kilka miejscowych pism, prowadzących za-
•wzięta walkę przeciw Schlentherowi. Prym w tym
skrzeczącym koncercie wiodła u. Mintigs
Zeitung“, której sprawozdanie bjłojedynem w swoim
rodzaju curiisum Oto mała próbka: „Prelekcja
była tak ścisłą, że p. Soh. pozwolił sobie tylko
jednego dowcipu o „szperzo", a zaniechał drugiego,
bo wolał raczej w ciągu wykładu ten sam powtó­
rzyć... Publiczność zgotowała p. Sohl. nielicznem
zjawieniem się iywą owację, a powinno to cieszyc
szan. dyrektora, że Wiedeńczycy cenią go bardziej
jako kierownika sceny, niż prelegenta. Nie mają
jednak słuszności... Byłoby bardzo pożądanem, aby
kto inny objął rządy w Burgteatrze, a Schlenther
zajmował się wyłącznie odczytami przygotowaw-
czymi^.„^r^biatt“ doniósł w ostatnich dniach, że
Szczepanika uwolniono z szeregów wojskowych
wskutek orzeczenia wojskowego t. z. supar irbitram.
Na podstawie informacyj z najautentyczniejszych
i jedynie dobrze poinformowanych źródeł, musimy
niestety wiadomość tę nazwać pospolitą dzienni­
karską kaczką. Szczepanik stanął wprawdzie przed
lekarską komisją, ale komisja tv me zwolniła go
z6 służby, tylko uwzględniając jego uieszczego uy
stan zdrowia i istotnie w.ątłą budowę ciała, uznała
go „mniej zdolnym" (cuiader tauglich) do peł­
nienia zwykłych obowiązków przy pułku i poleciła
go przydzielić do jednego z biur techni­
cznych. Oby to była krótka, przejściowa firma!
Ci wszyscy, co na niego w ostatnich czasach pa
trzyli, odczuli, jak nerwowa gorączka w pogoni za
nowymi horyzontami odkryć trawiła go i dener­
wowała. Fachowe czynniki częściowo to uznały,—
niech najprędzej dokonają reszty dzieła. Jestto
kwestja z wielu powodów, (których do tej chwili
nie chcemy roztrząsać) ważna i poważna.
Znany artysta-rzeźbiarz, p. Lewandowski,
wyjechał do Warszawy dla objęńa pracy przy bu­
dującym się gmachu towarzystwa F.lbarmonji.
Wybór prezydenta.
Wczoraj rozstrzygnęła się w Stanach Zjedno
czonych Ameryki północnej walka wyborcza pomię
dzy dwoma obywatelami, ubiegającymi się o pierw^
sze miejsce między wolnymi i równymi. Kto został
wybrany prezydentem. Mac Kinley, czy Bryan, do-
stulecm stali przeciwko sobie centralisci i federa-
liści, połowa stulecia rozwiązała kwestję niewolni­
czą w r. 1838 i 1892 walczono pod hashm: wolny
handel, czy cła ochronne. Z zap«tym odlechem
przypatrywał się świat w r. 1893 widowisku do­
tychczas niesłychanemu, kiedy to kwestja walki tej
rozogniła 70 milionów ludzi, aż do namiętnoscr
a hasłem ówczesnym było złoto, czy srebro. Ui
togo czasu minęły cztery lata, Ameryka wmięszała
się w handel światowy, wypędziła Hiszpanów ze
swoich dzielnic i usiłuje chociaż do dus bezku-
teczuie ujarzmić Filipiny. Czy uuja ma byc demo­
kratyczną republiką, czy imperjnm opartem na
mili^aryźmie? Walkę przeciwko imperjalizmowi
głosił Bryan, przeciwne stanowisko zajmuje AH-c
Walka wyborcza rozpoczęła się jeszcze przed
rokiem, kiedy to poczęły działać komitety i kon­
wencje narodowe, na których poczęto omawiać
przymioty własnego, a wady przeciwnego kandjr-
Lta. Główny sztab zwolenników Mic Kinley i znaj­
dował się we Filadelfji, zwolenników zisBryana
^ ^^WyWr pLzydonta poprzedziły prawybory ele
ktorów' które ukończyły się niedawno._
Jeżeli jeszcze przed kilku tygodniami ponowny
wybór Mac Ktnleya zdawał się być zipewniony, to
w ostatnich dniach pewne zwątpienie opanowało
zwolenników jego, gdyż stronnictwo Bryana zna
lazło ogromną większość w najważniejszym stanie
New Jork. Według obowiązujących obecnie ustaw
wybiera każdy stan tylu elektorów, ilu deputowa­
nych wysyła do parlamentu waszyngtońskiego z do­
datkiem dwu, którzy pod pewnymi względami za­
stępują dwu senatorów, wybieranych przez_ każdy
stan. Liczba tych elektorów wynosi obecnie 4i7.
Według ostatnich doniesień „Timesu" obecna sy­
tuacja "wyborcza przedstawia się w sposób nastę­
pujący: W stanach Alabama, Arkansas, Fiorida,
Geofgja, Louisiana, Missisipi, Karolina, Teksas
przynieść mają Bryauowi 112 głosów, Colorado
Misouri, Nebraska i Newada ze swoimi 32 głosami
są wątpliwe. Republikanie wogóle zwyciężyliby
303 głosami.■ ji
Bardzo charakterystycznym wypadkiem dla
kampanji, jaka się prowadziła z powodu głosowa­
nia na wyborców prezydenta unji,_ jest aresztowa­
nie prezydenta nowojorskiej policji Dewery ego, za­
rządzone wskutek polecania przewodniczącego pań­
stwowej komi.sji wyborczej Mac-Gullagha. Dewery
czat demokratyczuych wyborców, siłą temu prze­
szkodzili. Ława przysięgłych, natychmiast zwołana
według prawa amerykańskiego, pozostawiła Dovd-
ry’ego na wolnej stopie. Stanowisko jego urzędowe
nie jest bynajmniej zichwiane._
Oba stronnictwa objawiają wielką pewność
zwycięstwa. Stronnicy Bryana twierdzą^ że przej­
dzie 234 jego zwolenników, natomiast stronnicy
Mac-Kinleva liczą na 291 głosów. Bezstronni są­
dzą, że Mac-Kinley przejdzie więzszoscią -79
^^'^*jTk olbrzymią agitację rozwinięto przy obe-
cnych wyborach, dowodzi fakt, że wedle wiaro-
goLego obliczenia „New York Herald a" eweatu-
alny wybór Mac Kiuleya kosztować będzie stron­
nice wo republikańskie 250 miljonów koron na na­
szą walutę. Oczywiście koszta po stronie demo­
kratów nie będą mniejsze. Republikanie w tym
roku wynajęli 5500 mówców-agitatorow, speaker,
ztó‘zy od trzech miesięcy objeżdżają stany, agitu­
jąc za Mac Kiul^yem, a którzy pobierają po 5-50
koron tygodniowo za swoje trudy.
KEONIEA.
Rewizja domowa. Z niowiaiomych nam dotych­
czas powodów przeprowadził we wtorek późnym wie­
czorem komisarz policyjny p. Wen z, wraz z drugim
swoim towarzyszem i kilka ajentami policyjnymi re­
wizje u współredaktora pisma naszego, p- Bolesława
Wysłoucha. Posznkiwanie jakichś papierów. trwało
do późnej nocy, tak w administracji jakoteż i redak­
cji „Kurjera Lwowskiego", jak również i w prywa-
tnem pomieszkaniu p. Wysłoucha przy ul. św. M«ka..
Oo właściwie chciano znaleźć nie wiadomo,^ dośc,^ ze
zabrano kilkanaście prywatnych listów MiłkowskiegOj
Limanowskiego itp, pijanych do pani Wysłouehowej
w sprawach osobistych..
W sprawie tej zażądał p. Wysłouch, powołując
się na odnośue rozporządzenia procedury karnej od
dyrekcji policji pisemnego skonstatowania faktu, wraz
z podaniem powodów.
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś.
Na porządku dziennym: Sprawa przyznania dodatko­
wego kredytu na wybory posłów do Rady Państwa.
Sprawa dobudowania stajni w koszarach artylerji.
Sprawa regulacji ul. Gołębiej Sprawa rozdawnictwa
stypendjów przem. z fnadacji im. Franciszka Józefa.
Sprawa nadania nowej szkjle nazwy Henryka Sien­
kiewicza itd.
FAfitSi Y.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFBED KON AS.
Podkreślał swoje stosunki, swoją wielkość;
lecz humor dawny utracił, bo w głębi serca zro­
dziło się zwątpienie we własne siły, w talent,
w przyszłość. Pojął, iż na arenie sztuki istnieje
tylko jedno „Grand prix“ dla pierwszego u mety.
Wycofany z pracy perszeronów, czuje, iż stał się
jednocześnie zdystansowanym koniem bez marki,
na którego już nikt nie stawia, a ktory^ biega
ot tak, jako statysta, bo do niczego go użyć nie
"^^^^Ambicja i próżność jego wciąż potężniały. Ży­
cie jego stało się tandetą, karykaturą życia, bo
odczuwał •wszystkie wrażenia jedynie tern, jakie
•wrażenie jego osoba na otaczających sprawiała.
Na wystawę obrazów nie chodził nigdy sam: naj­
piękniejsze dzieło sztuki go nie zajęło (o czem się
przekonał, nudząc się w najpyszuiejszych muzeach
U obczyźnie), lecz musiał zawsze miec przy so­
bie kogoś: objaśniał i krytykował tak głośno, aby
WBzysc;^ dokoła go słyszeli i rozum, i dowcip jego
podziwmli^^^^^^ chodził nie aby widzieć, lecz aby
być widzianym w towarzystwie ludzi wielkich, sław­
nych, z którymi nie lubił przepędzać czasu sam na
sam, lecz na pokaz przed światem. ^Krytykował
wtedy głośno, dając w antraktach z siebie przed­
stawienie. ,.11
Jeśli niebyło w teatrze dawnych kolegow szkol­
nych, ani znajomych brata, uciekał, uciekał znudzo­
ny w wiecznej pogoni za słuchaczami, za audytu
rjum, któremuby mógł rzucić:
— Widzicie, jiki ja jestem wielki!— i pasja
ta rosła w nim z .coraz większą siłą, im^ barlziej
stawał się przekonanym, jak jest mały i ŻQ nim
będzie do końca życia. Dj tej męki przywiązała
mu się do szyi nowa katusza: miłość dla Kazi.
Odpowiadała jego ideałowi nietylko jej piękność,
lecz dowcip, pewna wspólność umysłowa,, pewne
bóle życiowe, pewne zawody, dążności ambicje.
Pochlebiało mu też pokazywać się na świecie z_tą
słynną pięknością, którą mało kto znał osojisoie.
Nie martwiło go, że wszyscy domyślają się, iz
w niej się kocha; przeciwnie, przywykły do życia
na pokaz, udawał p^^ 0 d światem zakochanego, po-
mimo, że był takim w istocie.
Kiedy toczyła się mowa o Kazi, poprawiał wła­
ściwym sobie ruchem włosy, pokręcał maleg) wą­
sika, i udając silne westchnienie, wciągał, jak z wy
kle kłąb powietrza, wypuszczonego następnie z ma
łym świstem.
— Panna Janowska! O! bywam tam prawie
codziennie
A jednak żenić się nie chciał. W te n posta­
nowieniu tkwiła wcale nie poważna rozwaga. Był
lekkomyślny i przez głowę nie przeszłaby mu
myśl, że nie może przyszłości żony zabezpieczyć.
Lecz ożenić się z Kazią nie było żadną sztuką;
panny bez posagu muszą być niewybredne. Ludzieby
tnowih.^^e^aczysko!— zakochał się i wpadł.
Złapali go— i później niktby słowa już o mm
nie mówił.
! i
Złapany! ten wyraz tkwił mu wiecznie w gło­
wie. Mógł wątpić o swoim talencie, lecz nie wątpił
aigdy o swoim wielkim sprycie. To oa moie łapać
iunych, lecz jego nikt nie złapie. I przechodził
katusze, bo dusza rwała mu się do tej dziewczyny,
ramiona wyciągały; zaczerwieniony zacinał usta
z niedokończonym wykrzykiem, dusiły w sobie
wszystko, co mu piersi rozadzało, aby się z panną
aie „zagalopować".
(Ciąg dalszy nastąpi).
Kazia, jakby przeczuwając jego walkę, tnie-
rzyła go od stóp do głowy wyzywającym, pełnym
pogardy uśmiechem, zdającym się mówić: Go.''
Więc i dziś niczego się ciekawego od pana ma
dowiem? A może jestem za mało piękna? Ha.
Trudao; kiedy ci się nie podobam!...
Czasem żaliła się żartobliwie na jego zadumę
i brak humoru...., xt-
— Już to ja mam szczęście w życiu! Nie ma
co! Znam jednego miłego człowieka, a i ten jest
nieznośny. ...•• i
Rzeczywiście prócs mego nikogo nie miaia.
Niektórzy dawni stołownicy bogato się pożenili,
iaui kawalerowie o wybitnym stanowisku stołowali
się teraz w pierwszorzędnych restauracjach,^ Kazia
pogardzała nimi, j ako filistrami i karjerowiczami.
Ajaks II. jaż u nich nie bywał, bo_ PawełeK
także zrobił karjerę: założyły skład nasion i ma­
chin roluiczych, grywał na giełdzie. Władek wyra­
żał s ę o bracie, niby z pogardą, nazywając go
aferzystą, filistrem, kupczykiem, choć znać było,
że pod tą pogardą ukryta się chluba, iż brat jego
nie jest cyganem, że próżpy, jak on, stał się
członkiem różnych instytucji spełecznych._
Pawełek, od-wdzięczając się Władkowi, także
odzywał się, przy wincie w resursie, niby z po­
gardą o swoim bracie cyganie, choć w głęm przea
swymi kupczykami także się jego
tami brata w małych dziennikach chlubił. Jak aa-
wniej nie lubili się spotykać z sobą w tych sa­
mych towarzystwach, aby wzajemnie się zaciemniać
(Władek zawsze był dowcipniejszy i śmielszy,»
Pawełek, uchodzący w swoich resursach za do­
wcipnego, przyswajał sobie po miększej części
kteryiki nieznanego w tych kołach Władka)._
gruncie jednak bardzo się kochali i
raz po uszy grzęznącego w długach Władka z bło
lichwy wyciągał.


[ 2023-06-29 10:48:59.393 - 19001108 - Seite 3 ]
KDBJEB LWOWSKI Z DNIA 8 LISTOPADA 1900.
ZMfąitk 2ieirian poznsńtkicłł. Prsed tiiku
dsisini na liaid7o ik7n i+
kumentaeh zezwalającyeh zbieranie jałmużny wyła La^ 4 za trzy
dzane są za pomocą fałszywego przedstawiania sto- !! ’• otwarty na użytek narodów, dostarcza-
sunków. KonLrcjum to nizjmnje oawet płatnych z
swoich p'sarzy, którzy nadto upelnonocnieni eą L- Lern Sewendinga 1 Bren-
bierać na pocztach w Borszczowie, Jeziernie i Skale •• wywołała prerwszą
wszelkie przesyłki pieniężne na necz konsorcjum^ Szwajearjr r Francji w sprawie przepro-
ł a pieniężne na r.ecz sonscrcjum. wadzenia nowej arterji komunikacyjnej, któraby do-
^amacn samobójczy. mieszkaniu dr. S. przy piero w zupełneści pozwoliła zużytkować pierwszą
ul. Akademickiej 1. 8, we Lwowie, targnął się wcze-1 uiianowicie przebicia gór jurajskich w pobliżu Ge-
raj rano o godz. 6. na rycie, lokaj, pozostający tam newy. Przebywałoby się nią przestrzeń dzieląca Pa-
w służbie, Aleksander Pełczyński; desperat strzelił ryż od Medjolanu w 14 godzin. Profil nowej linji
siępnie roK rtscii powcisi go w szeregi gwardji na- ®iebie z rewolweru i ugodził się w pierś w oko nie wznosiłby się nigdzie nad 700 metrów, a droga
rodowej. Pó.fniej po złożeniu egzaminu nauczyciel Mi®® serca. Pierwszej pomocy udzielił Pełczyńskiemu Posiadając krzywizny co najmniej w promieniu 500-
skiego otrzymał posadę nauczyciela przy niższej S> zawezwano pogotowia ratunkowego. Po “etrowym, dostępna byłaby dla najszybszych nawet
szkole realnej w Stanisławowie. Potem przeniósł się zaopatrzeniu odwieziono go do sspitala na oddział pociągów. Węzeł zadania stanowiłoby przebicie Jury
do szkoły wydziałowej w Śniatynie, gdzie przez 27M'J^i>^nrgiczny. szeregiem tunelów, z których dwa najdłuższe miałyby
lat pełnił obowiązki nauczyciela, a później kierownika, Ponieważ dr. S. wydał o nim jak najlepsze świa- i 15 200 metrów. Projekt tego tunelu, jrzed-
W zawodzie więc nauczyciehkim służył lat 34. dectwo, zachedii przypuszczenie, że Pełczyński po- ®*^^^^ ostatnim kongresie geograficznym w Pary-
Przedpołndniem dnia 3 listopada rodzina zmar-1 pełnił zamath na życie wskutek zawodu miłosnego P- Claparede z Genewy,
lego, członkowie Rady szkolnej okręgowej, nauczy- albowhm znaleziono przy nim listy, treści miłosnej.’ Z Izby sadowej. Wczoraj zakończoną została V
jlk -Sół kóLo™Se "'o^tSk STToI> Nałogowy złodziej. Przed trybunałem przysię- przysięgłych Zapowiedziana na wczo-’
i-a Stiaz og. io- gjyjij^ Krakowie jako obwiniony o kradzież kLtvr®J rozprawa przeciw Michalewiczowi Bazylemu o
szkoły męskL i leńsS ®tawał wyrobnik Ludwik Bazy i rabunku,_ odioczona już raz w
boszczyka na ^wieczny sLezynek Przed budynkiem tak małą, stanął przed dla braku świadków, została pono-
Sokoła* stanał orszak żałobny i "tu druh nrezL Rn P.t^y®’®&tymi, ponieważ prokuratorja państwa zarzu- M^ dla tych samych powodów odroczoną. Na 13
koła p Moczydłowski w rzewnych sł’oL’h nod w cią- zostały od-
nilwL™ J*®"”?®** pod- gji VQ ibjj Łarany za kradzież cztery LL w nań w 4 wypadkach uwolniono oskarżonych. Na-
Sokołów^ tmiemem austrjackiem, a dziewięć razy w Prusiech Przy- ®rozpocznie się 19. bm. Między inne-
Nad otwartą mogiłą przemówił imieniem nauczy- kradzieży 1 nałogowe Jej
eielstwa całego powiatu i młodzieży szkolnej Br. Ja- uia u WczeJaków" się kradzieży
wecki, nauczyciel ze Śniatyna. I^® więzienia i wyrok zaraz przyjął. I d -i .1
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Czwar L, Zfion przy pracy. Onegdaj o godzinie 2 Popołu- Log„jfk7e®twl“L^ dlzv^^
tek 8. listopada: Zakład fizjologiczny (Piekarska 52)^”^® *“»rł nagl« w Krakowie— prawdopodobnie naL(,_„gj pfniar<1»taia.” w świeżo, jak
godz. 7. Prof. dr. A. Beck: „O mięLach i nerwach^^ ®®f^~ ®^^®dnik Tow. wzajemnych ubezpie ™ł’’ Jaz na^gubernator
?^GL'rvn“owjrz'*0 HeLyklfs-'^Pracą przyL.^edzklego „Wasa Nyheter-^ dzienLla fiTsWego
B. Gnbiy no włcz, „O Henryku Sienkiewiczu*.“.. LPaiyalehti*, a cenzorów, którzy przepuścili iukrymi-
Z Krakowa piszą nam 6. bm. Dyrektor Kot ar- 1 nOWe połączenie kolejowe. Z powodu zgodzę- 1 uowane artykuły w pomieni^nych dziennikach, przed-
biński nie próżnuje. Po „Odrodzeniu*, które w “ta się władz rosyjskich na budowę kolejł od Chełma stawił do ukarania glósinemu zarządowi spraw prasy
Krakowie cieszy się znacznem powodzeniem, wysta- Hrubieszów do Krylowa nad Bugiem, w gub. w Petersburgu.
wił w kilka dni „sztukę* Snchowo-Kobylina „Spra- Mubelskiej, należy zaznaczyć, iż projekt ten ma zwia-1 2 ^amhnreTrwrnu j.. u--.-
wa«. Lanry Gogola i jego „Rewizora* nie dają spo- innym projektem nowego połączenia kolejowego borsko-drohobycSeg?“ V^Wł\aran*eckieT\owL
czynkn przeróżnym dramaturgom rosyjskim. Osławlo -^ustrji z państwem rosyjskiem, a mianowicie jest tu samborskłeL w nne*
ne kubaniarstwo i rozboje dokonywane przez urzę- 1 *®niłar zbudowania samoistnej odnogi z Kowla dojwca włamał sle’oknem eerkm'• i, ł” y spra-
dników rosyjskich na społeczeństwie, oto ulubiony Włodzimierza wołjńskiego, długości wiorst 51 pleniądzT*^"
temat ^maturgów -W^szechrosji. „Sprawa* jest,—“ Chełm-Hrubieszów Krylów ł Ko- Iwan Kryśko jechał wraz z żona Fesia dnia 29
scenicznie wziąwszy rzeczą niezmiernie słabą. Akcji ^el-Włodzimierz- w przyszłości spotkają się, bądź z. m. z dworca kolejowego w Borysławiu gdy wtem
tam niema żadnej, a cele 5 aktów „sztuki* są raczej J.^^y*®wie, na terytorjum gub. lubelskiej, znienacka zostali obOjr oLdnieci ^trzez Hrynia Bo-
djalogowaną satyrą na niemożliwe, wprost rozpaczliwe J®bąd brakowałoby 23 wiorst, bądź w okolicy Mila- rysławskiego, który kh Okropnie pokaleczył ^drągiem
stosunki w Eos.U. Nową jest chyba w tej sztuce Y”.®'^ gub wołyńskiej, dokąd wydłnźonoby obie za to, że wskutek świadectwa iakk Krrśko w sąLie
myśl wprowadzenia na scenę cara w własnej osobie. łł”J®» P® zbudowaniu mostu na Bugu, pod Krjłowem. złożył, sprawę przemrał^
(Afisz nazywa go „bardzo wysoką figurą*). I pika- .Na stronie galicyjskiej, anstrjackie ministerjnm W Borysławiu kowal Antoni Tenerowicz nra-
suL-dtóa^^L mimo źe granicy cujący w a^yjn. tow. dla przemysłu naftowej do-
-X „łapownicy*, me może oraz zamieiza w tym wypadku sprostować znał przez nieostrożność ciężkiego uszkodzenia cie-
łemn zaradzić, tak sprytnie pijawki te sp<leczeń- ^““^i^^ucję ze Lwowem od Sokala przez zbndowa- leśnego a mianowicie otrzymał ranę cięta na twarzw
j bardzo starannie. Z arty- ®*y“°P®L whież Jan Firlej pomocnik kowalski akc e-al tam
i^sTbislIw^^^' Stempowaki. Ze wzmiankowanych linji utworzą się wielkie tow. doznał ciężkiej uszkodzenia lewej ręki’
1 Sobiesław oraz panna Ordonówna stanęli na wyso Mi"J® tranzytowe, Kijów-Kowel-Lwów lub Kowel- w a- T-’
iości zadania. Sokal-Jarosław-Kraków, oraz na północ Białystok- "ydział kasyna urzędniczego ukonstytuował się,
Wprost z teatru, wychodzi się rzecz prosta— ®rześć litewaki-Rowel Lwów. wybierając prezesem kasyna p. Stanisława Bilwina,
aa ulicę. Uderza tn przechodnia ogromne zaniedba W Onniabn b«hi«ł« t• v uu^radcę skarbowego, zaś wiceprezesami pp. Michała
nie. Przykro wyznać, ale ten śliezSyrklżdemu tak dzle de d®8 bm odbę- Osadę radcę skarbowego i Jana SolesMeg^ dyrekto-.
drogi, pamiątkowy Kraków, to miasto tak brudne źe domni* Żeromskiego^ Eeferm-e i^ szkoły; dalej sekretarzami p. Marjana Andrze-
nlczem w porównaniu wasz sławetny Lwów.’ czatek o godz 7^’^^^ Perimntter. Po- jowskiego nadofitjała sądowego, zastępcą p. JanaTo-
' Icząteg o gottz. (. łwarnickiogo koncepistę skarbowego; skarbnikiem p.


[ 2023-06-29 10:48:59.393 - 19001108 - Seite 4 ]
; ą Jr
KaaJTJE LWOWSKI z DNIA 8. LISTOPADA ««<>-.
Ludwika Fieberta, oficjała sądowego; zastępcą p.
Franciszka Andraszka, rewidenta rach. namiestnictwa;
gospodarzem p. Bolesława Kluczenkę, urzędnika To­
warzystwa kredytowego ziemskiego a zastępcą p. Jó­
zefa Lisikiewicza, oficjała podatkowego.
Ślub cór-ii Piotra Chmielowskiego, panny Jadwi­
gi z panem Wojciechem Baranowskim, odbył się one-
gdaj w Krakowie.
Bez pomocy jezuitów. Ks. Załęski pisze do
nas; „W kronice ,Kurjera lwowskiego" nr. 292, w
artykule powtórzonym z „Naprzodu" pt. „Kuch ka­
tolicki okpił żyda", zmienionym wszelako w jedoem
wyrażenia (zamiast „jezuici" napisano „politycy je­
zuiccy") powiedziano: „Na zarzuty ewentualne wy­
nalazł jeden z wymownych jezuitów prawny motyw
niepłacenia (3.O00 zł. za papier p. Kolischerowi)...
Ksiądz jezuita ma rację itd.
Oświadczam że żaden jezuita 1) nie należał i
nie należy do właścicieli lub redaktorów „Ruchu".
2) Nie zamawiał papieru dla „Ruchu".
3) Nie był od nikogo pytauy o prawne motywa
niepłacenia papieru, a więc i takowych nie dawał.
^ Ks. St. Załeskt.
żeczkę Kasy oszcz na drobną kwotę, którą zaraz
zrealizował. Przy rewizji w jego mieszkaniu znale-
ziono także witrychy.
Żałobne nabożeństwo na intencję śp. zmarłych
członków Stowarzyszenia „Skała" we Lwowie, od­
będzie się staraniem dyrekcji, w piątek 9. bm. o g.
8 w kościele św. Magdaleny.
(Doniesienia prywatne).
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plolma.
Mianowania. Minister sprawiedliwości zamiano­
wał naczelnikami kancelaryj oficjałów: Jana Wró­
blewskiego dla Przemyśla, Edw. Truczkę dla Stryja,
Edwarda Ploręckiego w Stanisławowie dla Brzeżan,
Ferd, Eberla we Lwowie dla Złoczowa, VVładysła-
wa Kostrzewskiego w Rawie dla Sanoka i Wła­
dysława Laskowskiego w Wiedniu dla Tarnopola.
Sąd kraj. wyż. w Krakowie zamianował ausku'-
tantami sądowymi; Mieczysława Bielskiego, dr. Bro­
nisława Zbyszewskiego, Alojzego Bojdecki»go, Wi­
ktora Smolika, Rudolfa Krupińskiego, Kaźmierza
Wacławowicza, Wład. Szado, Wład. Kuśnierza, Fr
Skompskiego, dr. Hęn. Stubenyolla, Ant Rozmauitha
i Kar. Gniewosza, tudzież kandydata adw. dr. Stef.
'Kra 1
Hapad na p. Gotza. Prokurator Czyszczan po
odbyciu konferencji z p. Dolińskim odjechał wczoraj
bardzo szybko do Okocima, celem prowadzenia dal­
szego śledztwa. D a 1 s z e aresztowania w tej
sprawie nie są wykluczone.
Znaleziono podobno statut owej ligi żakowskiej,
którym rządzili się niedowarzeni chłopcy.
Uczeń gimnazjalny Sikora, aresztowany w tej
sprawie, oświadczył, iż gotów jest na każdą ^^r?.
Władze chcą sprawę tę traktować jako zbrodnię
gwałtu publicznego i usitowanego morderstwa.^
W gimnazjum i seminarjum nauezycielskiem w
Tarnowie wprowadzone będą daleko idące reformy.
W Czytelni akademickie] odbył się onegdaj przy
licznym udziale młodzieży odczyt p. Mik. Bndzanow-
skiego, założyciela Spółki wyrobu przyborów szkolnych,
o nowem źródle bogactwa krajowego Odczyt ilustrowa­
ny był cyframi statystycznym*, a wygłoszony w formie
zajmującej, obudził zainteresowanie wśród młodzieży
akademickiej. Prelegent udowodnił,^ że gdyby prze^
mysł w naszym kraju rozwinął się w^ myśl Ideji
Spółki, kraj zyskałby na tem około 5 miljon. koron
rocznie.
2 Uniwersytetu, p. Salomon Reiss, rodem z Ru­
sina, w Galicji, otrzymał na Uniwersytecie lwowskim
stopień doktora praw.
Śruba podatkowa zdołała w trzecim kwartale
r. 1900 wydusić od obywateli austrjackich ogółem
35,226.047 k.
Pożar W kościele- W Uścieezku, w dzień Wszyst­
kich Świętych, wszczął się od świecy w tamtejszym
kościele po sumie o g. 1 popołudniu pożar na wielkim
ołtarzu. Ołtarz spalił się zupełnie. Ogień ugasili lu­
dzie, którzy poczęli schodzić się na nieszpory.
Z lwowskiego bruku..
Za rogatka Zieloną pochwycono onegdaj wieczo­
rem zarobnika Ćwioka Wojciecha na kradzieży konia.
Poszkodowany wraz z żoną wymierzyli sobio najpierw
sprawiedliwość: obili go porządnie, zrobili pięć ran
na głowie, a potem zawezwali policję, która odsta­
wiła najpierw Ćwioka na stacje ratunkową, a potem
do aresztów..,,
— Pni Teresie W., wdowie, skradziono z mie­
szkania przy ul. Chorążczyzny 1. 13 parę brylanto-
wyoh kulczyków oprawnych w złoto, wartości
600 koron.^
Pięknego młodziana zaaresztował wczoraj
ajent, polio. Buziuk. Jest nim Isaak Felsen, przybra­
ny on był w mundur studenta. W d. 19. z. miesiąca
. skradł on Marji Szymkowej, handlarce chlebem z zam-
tniętego mieszkania około 44 koron gotówką i ksią-
Teatr, literatura I sztuka.
Repertoar teatru miejskiego.
We czwartek „Zaczarowane koło", baśń drama­
tyczna w 5. aktach Lucjana Rydla.
W piątek „Wesele przy latarniach* operetka
w 1 akc. J. Offenbacha, „Dzisiejsi" kom. w 1 akc.
M. Gawalewieza, i „Z dobrego serca" L. Rydla.
Z teatru. Ouegdajsze, trzecie z rzędu przedsta­
wienie Rydla „Zaczarowanego kola" zapełniło teatr
do ostatniego miejsca. Publiczność zachwycona była
wspaniałem odegraniem i olśniewającą wystawą pię­
knego dzieła.
Na piątek dla wielbicieli operetki zapowiada re
pertuar wznowienie wielce melodyjnej operetki Offen­
bacha; „Wesele przy latarniach" z pnią Kliszewską,
Schuppówną, Łopatyńską i Hrehorowiczem w popiso­
wych rolach.
„Chór techników" zamiast wieczoru Mickiewi­
czowskiego, urządza dnia 12 bm. w auli politechnicz­
nej na dochód Bratniej pomocy koncert z współudzia­
łem p. Raszkowskiej, p. Zapolskiej oraz pp. Kurza,
Lhotsky, Myszugi i Waszki
Bilety nabywać można w księgarni Gubrynowi-
cza i Schmidta.
„Teatr miłośników sceny" zachęcony wielkiem
powodzeniem, jakiego doznała komedja „Argonauci"
powtórzy ją w niedzielę dnia 11. listopida. Nadto
odegraną zostanie po raz pierwszy we Lwowie fra­
szka sceniczna w 1 akcie „Pani Doktorowa".
Hymn do Boga. „Skoro się tylko słońce ukaże"
Słowa prof. Józefa Schmettauera, z muzyką Marjana
Signio, opuścił niedawno prasę. Forma łatwa, styl
I nadający się nietylko do uroczystości religijnych, ale
i okolicznościowych Hymn wykonany być może w
następujący sposób: Na sam głos solowy, na głos so­
lowy z chórem dwugłosowym żeńskim, na głoi solo­
wy z chórem mięszanym, z towarzyszeniem fortepia­
nu, organu lub harmonjum.
W drągiem wydaniu wyszły tegoż autora nastę
pujące utwory, które są na składzie w księgarni Gu-
[brynowioza i Schmidta. „Koncert nad koncertami
z poematu „Pan Tadeusz", deklamacja z towarzya
szeniem fortepianu. „Spartauka", ballada Gwidon-
Pogonowskiego, deklamacja z towarzyszeniem forter
piana. Kantata ku czci Adama Mickiewicza, nachó-
dwugłosowy mięszany, lub męski od słów St. Ros
sowskiego. „O 1 dworu do dworu". Kujawiak cha"
rakterystyczny, na fortepian. „Audante melaneoliąie
eon Tarantella, na fortepian
„Mieszczanin" zaczął wychodzić trzy razy na
tydzień tj. we wtorek, czwartek i sobotę o godz. 7
wieczór. Tak powiększone wydawnictwo zawierać bę­
dzie telegramy i obszerniejsze wiadomości z dzie­
dziny polityki i spraw bieżących. Cena „Mieszczani­
na" podwyższoną nie będzie.
lcomi=ja wyborcza z komisarzem starostwa p. Łu­
ckim na czele. Do komisji weszli burmistrz Bry-
siewicz, wiceburmistrz Schechter i sekretarz gmi­
ny Nedolski. Na liście rządowej ukazali się radca
sądowy Kiwiarowski, starosta Biliński i burmistrz
Brysiewicz.,,
Nastrój był bardzo poważny. Z mm wyborców
partji przeciwnej wyczytać było moinA, że są go­
towi do walki. Toż już o godzicie 10‘/i- wyborcy
czując się pokrzywdzonymi przez komism, powsta­
li w obronie swych praw, a na czele ićh dr. Ló-
wenthal, który wyskoczywszy na stół w sali wybo­
rów, zawołał; „Baczność wybory! pilnujcie swych
praw, bo tu (wskazując komisję wyborczą)^ dzieją
się gwałty, to macherzy za pieniądze, oni wam
chcą wasze prawa wydrzeć. „Precz ze zdrajcami
ludu!" W tem ktoś z tłumu zawołał „hura"!
Rzucono się tłumnie do sali, pochwycono^ akts,
wyrzucono na ulicę przez okno, którem w ślad za
aktami zmykał pan komisarz bez czapki i bez pła­
szcza. Reszta zaś komisji ratowała się ucieczką
na piętro do prywatnego mieszkania p. Wiśnie­
wskiego. Tak przerwane wybory kontynu.ie się na
nowo popołudniu nieco spokojniej. Ló^enthala sta­
rostwo kazało uwięzić.
Z ruchu wyborczego.
Echa przedwyborcze i prawybory w Turce koło
Chyrowa.
Dnia 5. bm. o 4 tej popołudniu zwołał tutaj
zgromadzenie przedwyborcze dr. Lówentbal depen­
dent adwokacki, który wobec licznie zgr^Jna-
Klęska ks. Żygulińekiego.
Wiśnicz stary. Przybył tu ks. Ż/guliński
ze swoim lokajem Jamrowiczem, dawniej kominia­
rzem w Tarnowie. Chcieli zakładać jakieś stroa-
uictwo katolickie i mieli obaj wielkie^ mowy, pr^y
czem bezcześcili Stojałowskiego, socjalistów i lu­
dowców. Doskonale zmył im głowy p. Marszałski
z Bochni, podnosząc, że ks. Żyguliński i inni księ­
ża trzymają ze stańczykami i chcą mydlić oczy
ludowi. Zachciewa im się mandatu poselskiego od
chłopów, a wysługują się panom Całe zgromadze­
nie aż się trzęsło z oburzenia gdy Mirszalski wy­
tykał w oczy ks. Źygulińskiemu bałamucenie ludu.
Poparł wywody Marszalskiego gosp. Pilch z Do-
łuszyc, a potakiwali mu inni włościanie. Księża i
ich lokaj Jamrowicz aż czerwienieli ze złości, że
nie tak łatwo, jak im się zdawało, otumanić chło­
pa. Wreszcie orzekli zgromadzeni, ża nie ma j o-
słów księży, a ks. Żyguliaski nie dostanie glcsów
chłopskich, choćby jeździł we dnie i w nocy, choćby
wyjeździł koniowi oczy.
Ze' wstydem wielkim cofali się z wiecu dusz­
pasterze, powstając na Stojałowskiego i ludowców,
ie tak lud przerobili Drugi raz już im się nie
będzie chciało wracać w te strony, bo nie mają
po co. Tu cała okolica jest za dr. Winkowskim z
wyjątkiem para zwoleników Pilcha, który sam
miałby do poselstwa ochotę, ale i ci wolą Win­
kowskiego, niż Zygulińskiego. Włościanom obmierzło
jut to krzykactwo księży i wszyscy mówią, że le-
piejby sobie księża patrzyli kościoła, a nie rzucali
się w politykę dla światowej pychy, bo ich już
dość księży było posłami a żaden nic dobrego dla
ludu nie zrobił, tylko w kole polskiem do panów
się przymilali. Więc też na wiecu w Wiśniczu
otwarcie powiedziano ks. Źygulińskiemu, aby sobie
ani w głowie nie miał posłowania, bo chłopi o nim
słyszeć nie chcą i śmieją się z jego zabiegów._
Byłoby może nawet przyszło do bardzo cier­
pkich dla ks. Żygnlińskiego dalszych wysłowień,
ale sprytnie obroni^ go ks. Ratowski, proboszcz,
który oświadczył, zapewne z upoważnienia kandy­
data, że ks. Źygulińskiemu o mandat tak bardzo
się nie rozchodzi, bo ma z czego życ dostatpio,
więc skoro nie budzi zaufania, naprzykrzać się o
głosy nie myśli. Tem uspokoili się zebrani, a Pijch
w sposób zjadliwie ironiczny podziękował ks. Ży-
gulińskiemu za urządzanie zgromadzeń, które są
dla oświaty ludowej bardzo potrzebne, i zapraszał
go, aby i dalej wiece zwoływał, na których prze­
kona się, że chłopi mają swój zdrowy rozsądek.
Podobno ks. Źyguliński ma się zrzec kandy­
datury. Jeden s uczestników.
aeni aawoKaem, mury wuuci- up,......
dzonej publiczności po jędrnem przemówieniu i wy
łuszczeniu programu poselskiego posła z kurji V
postawił swoją kandydaturę.
Dzisiaj piątego rozpoczęto prawybory z okręgu
miasta Turka. Już zaraz rano był na rynku ja­
kiś nie zwykły ruch, i mimo deszczu na ulicach
było ludno.,.,,
Koło godziny 8 pojawiły się w bramie budyn­
ku magistrackiego bagnety żandarmów, a za nimi
W Opatkowicach
(pow. podgórski). Daia 4 bm. odbyło się bardzo li-
iczne zgromadzenie przedwyborcze włościan, na
którem przemawiali poseł Wójcik i Wróbel. Ze­
brani uchwalili jednogłośnie popierać w V. kurji
[kandydaturę Daszyńskiego, w IV. zaś kurji kandy­
daturę posła Wójcika.
Agitacja niemiecka w Galicji-
Przytoczyliśmy niedawno ustęp z niemieckiej odezwy,
którą wydano w lwów. okr. 5 kurji za kandydaturą p
99
Wt Ł W 4 .**
puder antysepłyczny dla niemowląt 1 dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach;
W każdej aptece pod nazwą „pndptt
do nabycia.
Pudełko opatrzoue marką „Opatrzność*
kosztuje 35ct.


[ 2023-06-29 10:48:59.393 - 19001108 - Seite 5 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 8. LISTOPADA 1900
Breitera. Tenże przysłał nam pismo, wktórem przede-
<wszystkiem zaznacza, iż nie jest antorem tej
odezwy, bo jest nim p. Ackermanz Wein-
bergen i komitet, na którego czele on stoi. Komiteto­
wi temu wolno mnie zalecać w formie, jaką sam
Hznaje za stosowną, a ponieważ ów komitet złożony
jest z niemieckich kolonistów, więc trudno wymagać,
aby wyrzekali się swej ojczystej mowy dla miło-
iści panów s z o w in i s t ó w“(!) Od czasu ery
konstytucyjnej nie było wypadku w Galicji, aby za
jakimś kandydatem agitowano po niemiecku. Nawet
Brody, Buczacz i Kołomyja były od tego sposobu
wolne i posługiwały się żargonem. Tylko w jednej
Białej kwitł dotąd język hakatystów.
Jeszcze trochę kandydatów.
Na lwowską piątą kurję zgłoąił się jako kan-
■dydat chłop .^an Skraba, pisarz gminny zo Sie­
mianówki, będącej własnością Dawida Abrahamo
•wieża.
Na czwartą znowu kurję ostrzy sobie podobno
rzęby znany macher jezuicki, dr. Starczewski.
Rozmaitości.
Wczoraj odbyły się w Żółkwi prawybory V.,
a dziś z IV. kurji wyborczej. Pierwsza z nich wy­
biera 15, druga Ił wyborców. Wyborom do Rady
państwa dawno już nie towarzyszyła podobna apa-
tja ze strony elektorów. Nikogo nie obchodzi nic.
;kto zostanie posłem.
W Stanisławowie pojawiła się nowa kan­
dydatura z kurji miejskiej. Kandyduje mianowicie
p. Zbigniew Cieński, właściciel dóbr i realności w
Stanisławowie, pod znakiem komitetu centralnego.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 7. listopada
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty 662 23, Węg. kred. 662--, Anglo-bank 272 50
llaiony 545 LAnderbanki 415 —, Bankvereiny 472— Bo-
■salPTłlrrftflArtlT ftAT— LTiMitA 'k
‘denkredyty 667 —. Galio. Banku HipoŁ~" 60 T—Staatsbany
663 25, Kolej poludn' ’'■"—
, r lit'—, N. Tramwai lit. a) 265-—, b)
. 26-- j Elbethale 472 —, Nordbahny 62 20 LłWo^sk.-Czern
Aolei —, Alpiny 420 50, Rima Muranyer 481-50. Praskie
Akc. ż»l tow. 1G45 —, Fabryki broni Tureckie tytunir-
-we 287-—, Oblig. węg. indemn 91 -O, Renta majowa 97 40,
Austr. renta kor. 9v56, Węg. renta kor. 90‘35, 56 1. Listy
4% Banku kraj. 9^-—, 4Vi"/o Banku krai.
98 50, 4Vo Banku hipot 89 60, 4V,»/„ Banku hipot 98-50, 5»/,,
Ba^u hipot 109-50, d®/, Gal. Obi. prop. 95-60, 4»/„ Poż. kra
■z 1893 91-3.3, Poi. m. Lwowa 93-—, Losy tureckie 104 75,
Marki 117 65 Ruble 254 25, Lombardy —.
Telegranijf „Kiirjera Lwowskiioo“.
Wiedeń 7. listopada. Cesarz zamianował do­
centa prywat, dra Wiktora Wehra, nadzwyczaj­
nym profesorem chirurgji na Uniwersytecie lwow­
skim; Cesarz nadał kierownikowi szkoły ludowej
w Pruchniku, Wiktorowi Orłowskiemu srebrny
ikrzyż za^ugi z koroną.
Bndiipeszt 7. listopada. Magistrat przyjął
jednogłośnie projekt petycji do Sejmu węgierskie­
go w sprawie ustanowienia odrębnego obszaru cel­
nego, ponieważ tylko to może ochronić od zupeł
nego upadku niektóre gałęzie przemysłu węgier­
skiego
Paryż 7. listopada. Izba deputowanych roz­
poczęła obrady. Dep. Colliard, socjalista, zgło­
sił wniosek wzywający rząd, aby celem uchylenia
kryzysu węglowego, otworzył nowe kopalnie węgla.
Następnie na żądanie prezydenta mmistrów Wal
do ck- R ous s e a u uchwalouo wziąść natychmiast
pod obrady interpelację dep. V as eił le w sprawie
■ ogólnej polityki rządu.
Paryż 7. listopada. (Koniec posiedzenia Izby
deputowanych). V i v i a n i oświadczył, że socja­
liści dopóty będą wspierali gabinet, dopóki on wał­
czyć będzie z reakcją, jednakże zastrzegają sobie
wolniść akcji. (Oklaski na skrajnej lewicy),
Waldech-Rousseau wylicza przed­
łożenia rządowe, które w bieżącej sesji będą wnie­
sione i zapytuje, czy Izba zgadza się z nim co do
•wszystkich tych reform. (Oklaski).
• Millerand zapowiada przedło-
żeme dotyczące powszechnego prawa głosowania
robotników w sprawach strejkowych.
Dalszy ciąg dyskusji o interpelacji Yaseilla
odroczono do czwartku.
Berlin 7 listopada. Cesarz Wilhelm daro­
wał ambasadorowi austro-węg. Szoegyenyemu
kon^ mundurze austrjackiego pułku
Jlowy Jerlc 7. listopada. Z wielu miast do­
noszą o nader ożywionym ruchu wyborczym. W Den-
ver (w Stanie Colorado) przyszło w lokalu wybor­
czym do bójki, w której jednego szeryfa pomocni­
czego zabito, a 4 szeryfów i 4 urzędników policyj­
nych zraniono.
Enppehnonde (w Belgji) 7, listopada. Z po­
wodu zwycięstwa robotników przy wyborach gmin­
nych wydarzyły się tu zaburzenia. W mieszka­
niach katolików wybito szyby a takie do okien
zakr^stji rzucano kamieniami. Zandarmerja przy­
wróciła spokój. Kilku uozestnłków lekko zraniono.
Berlin 7. listopada Hr. Bulów udał się do
Liebenbnrg, aby zdać mu sprawę ze skandalicznej
afery przekupstwa po.ieji berlińskiej. Idzie mianowi­
cie o przekupienie dyrektora po isji i dwóch urzędni­
ków przez pewnego bankiera, oskarżonego o zbrodnię
przeciwko obyczajności.
Subwencje.
firaków 7. listopada. Sekcja finansowa Ra-
dy_ miejskiej postanowiła zaproponować pełnej Ra­
dzie, aby tutejszemu „Sokołowi®, w uznaniu zasług,
położonych przez nauczanie gimnastyki w szkołach
ludowych, udzielić subwencji 1000 koron rocznie.
Dalej postanowiono zaproponować, aby Rada miej­
ska udzieliła Augustjanom na restaurację kościoła
św. Katarzyny 20.000 koron w 10 ratach rocznych,
a stowarzyszeniu dla wsparcia biednych izraelitów
20 000 koron w 10 ratach rocznych. Prócz tego
mają być^ zaproponowane jeszcze dwie subwencje,
mianowicie: stowarzyszeniu „Gwiazda® 200 koron
i weteranom 1863 r. stałą, lecz odwołalną sub
wencję 400 koron rocznie.
Postanowiono nadto zaproponować; na doda­
tki drolyźniane dla djetarjuszy magistratu 4.820
koron, dla funkcjouarjuszy msnipulacy,inych 1.000
kor.. wreszcie przeznaczono kwotę l.ÓOO kor. na
wydawnictwo źródeł dziejowych.
Zamach na p. Gotza.
Kraków 7. listopada. Niektórzy upatrują
związek sprawy zamachu okocimskiego z obe­
cnością w Krakowie wicepr. Rady szkol. B ob rzyń
8 kie go i wyjazdem dyr. policji krakowskiej
Korotkiewicza do Lwowa.
Zajście familijne.
Kraków 7 listopada. Dziś rano zdarzyło się
na ulicach Krakowa zajście familijne. Niejaka Me-
lanja Zbiegniewicz zaczaiła się u wylotu uliey Dłu­
gosza na pasierbicę swą Jadwigę Zbiegniewicz i oblała
ją kwasem solnym. Jadwiga Z. jest ciężko po­
parzoną.
Sejm węgierski.
Budapeszt 7. listopada. Na posiedzeniu Saj-
Buu węgierskiego obradowano w dalszym ciągu nal
inartykulacją deklaracji arcyks. Franciszka Fer­
dynanda. Szilagyi w dłuźs-zem przemówienu ze
stanowiska prawnego zbijał wywody mówców opo­
zycyjnych i oświadczył się w końcu za przyjęciem
przedłożenia rządowego.
Budapeszt 7 listopada. W dalszym ciągu
obrad nad ustawą o inartykulacji deklaracji
arcyks Franciszka Ferdynanda zibrał dziś głos
pos. dr. Eoetwes; przemawiał przeciw ustawie,
powiadając, że ustawy węgierskie uznają małżeń­
stwa morgantyczne i przyznają zarówno żonie jak
i dzieciom z takiego małżeństwa równe prawa.
Nie możemy zgodzić się na tę deklarację, póki
nie wiemy, czy małżonka arcyksięcia zgodziła się
na zrzeczenie się swych praw jakoteż prawa na­
stępstwa.
Posiedzenie trwa dalej.
Rada ministrów.
Budapeszt 7. listopada. Wczoraj odbyła się
pod prezydeucją ministra spraw zewnętrznych hr.
Gołuchowskiego konferencja ministrów austrja-
ckich i węgierskich _w sprawie kilei bośniackich.
Kwestje, które na osUtuiej konferencji pozostawio-
no_w zawieszeniu rozstrzygnięto ku obopólnej zgo­
dzie. Celem ostatecznego zredago-wania wczoraj­
szych uchwał ministrowie dziś jeszcze raz się zgro­
madzą.
Encyklika papieska.
Rzym 7 listopada. Papież wystosował d o
biskupów encyklikę traktującą o Zbawicielu
datowaną 1. b. m. Papież wyraża w tej encyklice
radość z powodu tak tłumnego napływu katolików
z całego świata do Rzymu a okazji roku jubileu­
szowego, co już jest dowodem, że narody zwracają
się do Chrystusa Encyklika wzywa wszystkich aby jo
wstępowali na drogę Zbawiciela, która jest jedyną
drogą miłości i prawdy. Tak samo jak Chrystus,
przebywając na ziemi, reformował społeczeństwo
ludzkie, tik samo i teraz ten przyczyni się do na­
prawy stosunków społecznych, kto pójdzie śladami
Zbawiciela. Encyklika konczy się wezwaniem da
biskupoa, aby starali się działać w tym duchu,
iżby cały świat uznał Chrystusa jako Zbawcę
ludzkości, który jedyny sprowadzić może błogosła­
wieństwo i pokój na ziemi.
M9c-Kinley wybrany.
Nowy JTork 7. listopada. Z wielu miast
nadchodzą wiadomości o gwałtownych zaburze-
niacp podczas wyborów. W jeduem mieście przy-
szło do bójki, w której zobito kilku urzędników
policyjnych.
Londyn 7. listopada, (godz. 5 m. 7 rano).
Właśnie nadeszła depesza z Nowego
Jorku, donosząca o zwycięstwie Mac-
Kinlyea przy wyborach.
Wiljam Mc. Kinley pochodzi z rodziny ir­
landzkiej, która w połowie 18 wieku wywędrowała
za Ocean. Pradziad nowego prezydenta brat udział
w rewolucji, pod wodzą Waszyngtona. Ojciec jego
posiadał małą farmę, której dochody z trudnością
starczyły ua utrzymanie i wychowanie licznej ro­
dziny. Tułaj urodził się dnia 27 stycznia 1843 r.
Wiliam Mc. Kinley. W 17 roku życia udał się na
uniwersytet, który jednak niebawem musiał opu­
ścić z powodu słabego stanu zdrowia.
W r. 1861. wstąpił do oddziału ochotników
armji północnej, awansował wkrótce na kapitana,
a gdy po ukończeniu wojny opuszczał szeregi woj­
skowe, prezydent Lincol.i zamianował go majo­
rem. Mc. Kinley, wystąpiwszy z wojska, udał się
ponownie na uniwersytet, ukończył studja prawni­
cze i osiadł jako adwokat w Cantonie, gdzie wsku­
tek swojej euergji i niezwykłego talentu orator-
skiego pozy.skal sobie obszerne koło klientów. W
r. 1866 wybrano gi po raz pierwszy do kongresu.
Mc. Kinley, który w r. 1884 popierał gorąco
prezydenturę Blaina, a w r. 1888 Shermana, został
w r. 1891 -wybrany gubernatorem Ohio.
Pod jego rządami Stany Zjednoczone po raz
pierwszy zamanifestowały politykę zaborczą. Pod
pretekstem oswobodzenia Kuby— wydano wojnę
Hiszpaiiji; na Filipin!ich dotychczas ścierają się
wojskowe oddziały Unji z krajowcami; także w a-
kcji mocarstw przeciwko Chinom wzięły Stany Zje­
dnoczone czynny udział.
Prezydent przed objęciem urzędowania w dniu
4. marca obowiązany jest złożyć przysięgę, przepi­
saną przez konstytucję. Zwykle akt ten odbywa się
na Kapitolu w Waszyngtonie.
Pensja prezydenta wynosi 50.000 dolarów. Ze
skarbu państwa pobierają też pensje dwaj prywatni
sekretarze prezydenta. W r. 1876 kongres przyjął
uchwałę, zmniejszającą pensję prezydenta do 25,000
dolarów, uchwała ta jednak nie weszła w wykona­
nie z powoću veta, płożonego przez Granta. Nie
wolno mu też w czasie urzędowania ciągnąć jakich-
iolwiek korzyści materjalnych ani z całego związ­
ku, ani z oddóielnych stanów. Wreszcie korzysta
jrezydent z urzędowego mieszkania w tak zwanym
„Białym Domu® w Waszyngtonie.
Kriig^er obywatelem Dublinu.
7. listopada. W dublińskiej radzia
miejskiej postawiono wniosek zamianowania pre­
zydenta Krugera honorowym obywatelem Dublinu.
Lord major oświadczył jednak, że wniosek Ów
sprzeciwia się ustawie.
Zamieszki w Chinach.
Petersburg 7. listopada. „Ruskij Inwalid"
ogłasza odpowiedź rządu rosyjskiego na zawiado­
mienie p umowie angielsko-niemier
ckiej w sprawie Chin Rosja przyjmuje
oba pierwsze punkty umowy i zaznacza przytem,
że ona była pierwszem mocarstwem, które prokla­
mowało nienaruszalność Chin jako główną zasadę
swej chińskiej polityki. Co do trzeciego punktu,
rtóry przewiduje możliwość naruszenia tej podsta­
wowej zasady, oświadcza rząd rosyjski, że naru­
szenie takie zmusiłoby Rosję do zmiany stanowiska
swego w miarę okoliczności.
Hongkong ,7. listopada. Podług doniesień
z Kantonu wśród Chińczyków panuje wielkie wzbu­
rzenie z powodu, że jest tam jeszcze wiele obcych
odzi torpedowych. W Kantonie jest jeszcze 11 okrę­
tów wojennych.
Londyn 7. listopada. „TłBaes® donosi z Pe-
cinu, że dotychczasowe rokowania zastępców mo­
carstw zagranicznych w sprawie propozycji poko­
jowych idą bardzo powoli tylko naprzód, bo każda
propozycja musi być przedłożoną dotyczącemu
mocarstwu. Poseł angielski postawił na ostatniem
zgromadzeniu dyplomatów wniosek, aby do prowi-


[ 2023-06-29 10:48:59.393 - 19001108 - Seite 6 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 8 LISTOPADA 1900
zoryc 7 nego tr«ktału pokojowego z CŁioanii włą-
czjć llaosulę. 2e Cbiojr obcwiązłEo są zmieiiić
traktłty handlowe. Ma to na celu zmusić Chiny
do usunięcia całego szeregu nieprawidłowości, u-
trudniającj ch haidel. Powyższy wniosek napotyka
jednak na trudności.
Londyn 7. listopada. „Standard* donosi z
Szangaju ze źródeł chińskich: Larg-czaulu donosi
z głównego miasta Kansu, że ks. Tuan przejechał
przez to miasto, przebrany za księdza huddaisty-
cznego, pod ochroną znanego generała Tung-fah-
sianga, którą mu przydała cesarzowa wdowa.
Zabór Transwsalu.
Pary* 7. listopada. Donoszą z Czibuti, że
parowiec „Gelderland*, wiozący prezydenta
Krugera przybył tu wczoraj i zabawi trzy dni.
Komendant okrętu otrzyma dopiero w Port Said
instrukcję, w którym percie ma ostatecznie zawi­
nąć. Kruger wyraził radotć swą z powedu osta­
tnich zwycięskich walk Burów i oświadcza, że wy­
jechał do Europy tylko za urlopem.
londyn 7. listopada. Boberts donosi z
Jchainesltrpa, że Burzy stracili wszelką
nadzieję i że brtk im żywności i amunicji.
Prezydent Stein zachęca swych ziomków, jak
meże, do prowadzenia nadal beznadziejnej walki,
łudząc ich fałszywymi wiadomościami o sukcesach
militarnych._.
Blocnifontain 7. listopada. Marcin Stein,
najstarszy brat prezydenta, zmarł nagle 2 h. m.
W Spingfcntain.
Gubernator wfjskowy ogłasza, że monety
ransw Salskie będą i nadal menetami legal-
tnemi.
Londyn 7. listopada. Dzienniki poranne dono­
szą z Dnrbanu; Durowie spowodowali w poniedziałek
wykolejenie się pociągu, idącego z Pretorji.
ciebie nie widział*. Pan Rapp: „Naturalnie, prze­
cież to są same tylko przypuszczenia*. W dalszym
ciągu przesłuchiwanie Langa trwało bardzo długo.
Przewodniczący wykazuje kilka sprzeczności mię­
dzy zeznaniami Langa a innych świadków oraz
zeznaniami jakie złeżył w śledztwie. Świadek u-
pieta się przy swoich dzisiejszych zeznaniach
twierdząc, że wtedy nie powiedział wszystkiego z
obawy zemsty żydów. Nastąpiło bardzo ścisłe ba­
danie świadka przez obrtńcę i przez zastępcę
strony pryw. dra Baxę, przyczem przyszło do bar­
dzo żywej utarczki słowa.
Pisek 7. listopada. Dalszy ciąg rozprawy.
Małżonkowie Rapp zaprzeczają stanowczo zezna­
niom Langa twierdząc, że rozmowa, którą Lang
rzekomo podsłuchał, nigdy się nie odbyła.
Następnie zeznaje dozorca więzień^ Miszek,
opisując historję zeznań Hilsnera w więzieniu.
Proces Hilsnera.
pisek 7. listopada. W procesie Hilsnera prze-
sluchiwsno wczoraj kilku świadków, przeważnie
dziewcząt, które zeznały, że widziały IRlsnera 17
lipca w Polnej na wycieczce, urządzonej przez so­
cjalistów. Hilsner tańczył kilkakrotnie z Klimówną.
Oskarżony zaprzecza temu. Po południu przesłu­
chiwano kupca Maksymiljana Metela z Igła wy, któ­
ry w przeciwieństwie do świadków poprzednich
zeznaje, że ma w księdze swojej zapisane, iż 17
lipca 1898 roku dał Hilsnerpwi jałmużnę. Metel
był w owym czasie zarządcą kasy ubogich w Igla-
wie. Na kilkakrotne zapytanie przewodniczącego
i prokuratora twierdzi świadek, że omyłka zaró­
wno co do faktu, jak co do osoby i daty jest wy­
kluczona. Dalsi świadkowie zeznawali co do rze­
komej przesyłki flaszeczki z perfumą do rabina w
Polnej, w której to flaszeczce miały być w rzeczy­
wistości krople krwi. Zarówno naczelnik poczty w
Goldjenikau jak i urzędnicy pocztowi zeznali, że
flaszeczki takiej nigdy nie wysłano. Profesor uny
wersytetu czeskiego w Pradze Horbaczewski ró­
wnież stanowczo zaprzecza, jakoby taką flaszeczkę
bjł otrzymał. Rozprawa trwa dalej.
Pisek 7. listopada. Obrońca dr. Vodiczka
postawił wniosek, na przesłuchanie kilku osób,
które zeznają, że widziały Hilsnera d. 17. lipca
1898 w Igławie. Prokurator przyłącza się do tego
wniosku. Św. policjant Błażek oświadcza, że wi­
dział Hilsnera w Igławie 2 razy, raz z pewnością
w dniu świątecznym a drugi raz w powszednim.
Przewodniczący konstatuje z pisma owcze-
Buej komendy kompanji, że Błażek od 16. lipca
popołudniu aż do dnia następnego pełnił w kosza­
rach służbę pogotowia pożarnego^ zatem me mógł
był spotkać się z Hilsnerem dnia 17. lipca przed
południem. Św. Eigel stwierdza na podtawie za­
cisków stacji prowiant. (Yepflegstation) w Igławie,
4e Hilsner przybył tam dnia 15. lipca 1898, prze­
nocował a dnia 16. lipca rano oddalił się mówiąc,
4e idzie do Polnej.^
Pisek 7, listopada. Dziś przesłuchano świad­
ka Antoniego Langa, szewca z Polnej. Opowiada
on, 4e widział dnia 14. marca, dzień przed świę­
tami Wielkanocnemi, Hilsnera rozmawiającego z
kikoma żydami przed pomieszkaniem Aufrechta.
W r. 1898 widział Hilsnera na wycieczce socjali­
stów. Dnia 3. kwietnia, w kilka^ dni po zamordo-
-wsniu Hruzównej, podsłuchał świadek pod oknem
pomieszkania Hilsnera rozmowę, w której brali
udział: Hilsner, jego matka i małżonkowie Rapp.
Rozmowa ta była następującą: P. Rappowa do
Hilsnera: „Czy boisz się?* Hilsner milczy. Rap­
powa: „Dlaczego miałbyś się bać, przecież nikt
Z Izby sądowej.
(O obrazę czci).
Popołudniowa rozprawa p. Czarniakowskiego
przeciw Breiterowi z powodu „iutermezza*, zaszłe­
go przy końcu porannej rozprawy, obudziła żjwc
zainteresowanie. Audjtcrjum przepełnione bjło pu­
blicznością.,.,.,,,.
P. Cz arniakowsk-i oświadczył na wstępie,
że czuje się obrażonym, poczem zabrał głos obrońca
oskarżonego, zbij-ając pretensje oskarżyciela. Po
przemówieniu obiońc-y, Czarniakowski zwróciwszy
się do sędziów przysięgłych, rzekł: „Jeżeli pauo
wie uwolnicie Breitera, to oskarżycie mnie— to
jest wielki znak zapytania— a co ja temu wi-
P. Breiter zaznaczył, że wobec odebrania
mu możności obrony (przew._ przerywa) i dowodu
prawdy, mogą przysięgli, nie nabrawszy dostate­
cznego przekonania o winie, uchylić się od wyda­
nia werdyktu.•
Przewodniczący oświadczył, że sędziowie
nie mogą tego uczynić. Obrońca prosi o zanotowa­
nie tego do protokołu._
Po naradzie odczytał sędzia przys. O r z e-
cbowski uchwalę ławy przysięgłych, która wię­
kszością głosów oświadczyła, że wobec niejasnego
przebiegu rozprawy uchyla się od wydania
jakiegokolwiek werdyktu. (Na sali ogolne
poruszenie i szmer. Przewodniczący grozi opróżnie­
niem sali).,
Przewodniczący powtórnie wezwał ławę
przysięgłych, ażeby stanowczo wydała werdykt,^do
czego jest ustawą obowiązana. Odczytuje odnośny
'^^^^ę^daia przys. Orzechowski. Instrukcja po­
ucza nas, że jeżeli nie mamy głębokiego prze­
świadczenia o wisie oskarżonego, nie możemy go
°^^^o"brońca oskarżonego zwraca się do sędziów,
twierdząc, że wolno im uchylić się od werdyktu.
Pr zewodniczący przerywa mu, zwraca­
jąc uwagę, że obrońcy nie przysługuje prawo pou­
czania. Obrońca iąia zanotowania tego w pro-
tokole.,,. j•
Ława przysięgłych udała się po raz drugi na
naradę. Po dłuższym czasie powróciła, a sędzia
przys. Orzechowski wśród wielkiej ciszy ogłosił,
i że 12 głosami zaprzeczono pytanie trybunału w
kierunku obrazy czci, wobec czego trybunał wy­
dał wyrok uwalniający.
\^iec rzemieślniczy w Poznania.
Ostatni pobyt ministrów w Poznania i łącząca
się z nim zapowiedź, że rząd przeznaczy kilkana-
ścio czy nawet kilkadziesiąt milionów marek na
podniesienie rzekomo zagrożonego przemysłu i han­
dlu niemieckiego w dzielnicach polskich, spowodo­
wały kilkudziesięciu obywateli pozinanskicb do zwo­
łania wiecu, celem zaprotestowania przeciwko za­
miarom rządu, skierowanym ku popieraniu kupców
I i przemysłowców niemieckich, z krzywdy dla Po-
laków.
Wiec ten odbył się oneglaj, przy ogromnym
współudziale rękodzielników, przewodniczącym wy­
brano p. Józefa Chociszewskiego z Gniezna, zastę­
pcą p. Czaplę z Inowrocławia, sekretarzem p. Mi­
chała Rutkowskiego z Poznania.^
P. Józef Chociszewski, objąwszy przewodni
ctwo, wygłosił dłuższą mowę, w której, posługując
się danemi statycznemi, dał pogląd na smutny stan
handlu i przemysłu polskiego, zmuszonych walczyc
Z konkurencją niemiecką a głównie żydowską.
Następnie p. Stan. Knapowski, wydawca „Po­
stępu*, wygłosił mowę na temat prawno- polity-•
cznego stanowiska Polaków. Uprzytomnił i objaśnił■
wszystkie ust. wyjątkowe i rozporządzenia, wydane
przeciwko Polakom, począwszy od walki kulturu-ij a
skończywszy na wyrugowaniu języka polskiego ze
szkól. Wśród oklasków wiecowników, rozwodził się
o krzywdzie wyrządzonej Polakom przez to, że nie•
otrzymują prawie żadnych prac rządowych.
Drugim urzędowym móweśą był kupiec p. Ka­
rol Rzepecki. Przedstawił on socjalno- narodowe
stanowisko żywiołu polskiego w zaborze pruskim
wobec hakatystycznych projektów, które rząd za­
mierza zastosować względem Polaków. Przeciwnicy
aasi przekonawszy się, że nie mogą wykupie całej
ziemi polskiej, gdyż wielu jeszcze jest Polaków,,
którzy za żadeą cenę jej nie sprzedadzą, skiero­
wali wzrok swój na przemysł i rzemiosło polskie-,
aby dw’.e te dziedziny zarobkowe powstrzymać w
ich rozwoju. Przemysł więc i rzemiosło niemieckie
mają doznawać szczególniejsrej opieki ze strony
rządu, jakkolwiek jej już doznają, czego dowodeto'.
fakt, żo naczelni prezesi Księstw.a i Prus zacho­
dnich mają do dyspozycji tajne fundusze, z któ­
rych korzystają przemysłowcy i rzemieślnicy nie­
mieccy.
Poczem p Stefan Chociszewski odczyt ił na­
stępne, przez komitet zwołujący wiec przygotowane
rezolucje:_
1. Z'brani na wiecu w dniu 4 listopada r. b..
na s*li Bazarowej obywatele Polacy, protestujemy;
przeciw głosom pism hakatystycznych: jakoby od­
byta w Poznaniu konferencja ministrów pruskisb.
znaczyła tyle, co zgoda rządu na dążności i pro-
jekta hakatystów, bo hakatyści to— nie rsąd, a.
heca bakatystyczna to nie prawo krajowe.
2. Zebrani na wiecu dzisiejszym obywatele Po­
lacy manifestujemy:.,
że niepokój, wywołany konferencją prussicb.
ministrów wśród całego żywiołu polskiego w za­
borze pruskim jest naturalny i uzasadniony dotych-
czasowem doświadczeniem, jakie społeczeństwo pol­
skie zrobiło z komisją kolonizacyjną, ze skasowa­
niem nauki jęzrka polskiego, a nawet polskiej n?i-
uki religji w szkole Protestujemy przeciw ograw-
czaniu całych mas ludu polskiego w równych pra­
wach i równych warunkach zarobkowania, nawefc
w dziedzinie rzemiosła, przemysłu i kupiectwa.
Protest ten zakładamy w imieniu całego ludu.
polskiego w Zaborze praskim, tak w kraju, jak na
obczyźnie..,, n
3, Zebrani nt dzisiejszym wiecu oby wale Po­
lacy manifestu emy: że nie uznajemy i nie uzuamy-
żadcej „wyższej racji stanu*, w imię, której wol­
no Niemców, pospołu z nami żyjących z funduszów
państwowych, ekonomicznie protegować, a nas Po­
laków rujnować;
Żądamy w dziedzinie zarobkowania rownego
prawa i równych warunków.
4. Zebrani na dzisiejszym wiecu obywatele P.;-
lacy nawołujemy cały lud polski w Zaborze pru­
skim, w kraju i na obczyźnie, do kształcenia się j
wzmacuiaiiia Bwej siły zarobkowoj, ^do ekonouii-
cznej solidarności, do zaniechania życia^ st;in,u
a zamiłowania oszczędności i wstrzemięźliwości:
przez wzgląd na to, że dążności i projekta.
hakatystów, szukające u rządu poparcia i sankcji,*
mogłyby w przyszłości wywołać dla żywiołu pol­
skiego groźną kwestję chleba powszedniego, byt»
ekonomicznego i narodowego".
Rezolucje te przyjęto jednogłośnie. Wiec do­
zorował inspektor; u wejścia do salt strzegli bez.-
pieczeństwa umundurowani policjanci.
GosDoilarstwo, mysi 1 Msl
Wiedeń 7 listopada.
Pszenica na wiosnę 7'96-7 98, Żvto na wiosnę 7 67—
7-68, Kukuiudza na listopad 0‘00- 000. na maj-czerw*
5-33-5 34, Owies na wiosnę 5'87—5'88, Rzepak na sty­
czeń-luty 000- 0 00, sierpi.‘ń-wrzes. 000- 000, Olej rzepa-
wy n» Rtyezeń-kwiee'eń 0 00—000,
Usposobienie: sl.be. Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 7. listopada.
Pszenica na kwiecień 7’68-7’69, na paździenńk
000- 000, Żyto na kwiecień 7‘23—7'24, Owies na kwie­
cień 5*B4-6 ł 6, Kuknrudza na na maj 5<fó-504.
Oferty na pszenicę: słabe. Chęć kupna: mierna.
Usposobienie: słabe. Pogoda: pochmurno.
Listy z kraju.
Brody 3. listopada. {Z Izby^ handlowej^
Uczczenie poległych powstańców. Kilka drobno-
\stek). Na ostatuiem posiedzenia Izby handlowej
Ipod przewodnictwem prezydenta p. Burstina zała-


[ 2023-06-29 10:48:59.393 - 19001108 - Seite 7 ]
twioao kilka wałnych spraw, między iaaemi sprawę
namierzonego przez zarząd kolei państwowej pod
wyższenia taryf kolejowych. Wskutek powołanej
yr czerwcu b. r. przez towarzystwo gospodarcze
we Lwowie ankiety, do której z izby wydelegowany
sekretarz p. dr. Bittel^ uchwaliła izba sprze-
-ciwić się podwyższeniu taryf kolejowych, a odnośny
memorjał do zarządu kolejowego odczytał sekre­
tarz izby. Przyjęto budżet na r. 1901 w kwocie
-SO.OOO K; nadano stypendja im. Franciszka Józefa
po 240 K. robzaie uczniom tutejszego gimnazjum
Slotzekowi z 6 i Herszkowerowi z 8 klasy; nadto
stypendja po 120 K. rocznie Bilińskiemu i Dawi­
dowi Szapirze z 3 klasy a w końca ofiarowane
przez prezydenta izby p. Bursztyna wsparcie w kwo­
cie 120 K. rocznie uczniowi Schwamerowi z 7 klasy.
..fzba uznając gorliwą i skuteczną pracę adjunkta
konceptowego p. Morgensterna nadała mu tytuł
wice;ekretarza.■
bpoczywających na naszym cmentarzu powstań
«ów uczczono w dniu zadusznjm w piękny a godny
•sposób. Krzyż był ślicznie oświetlony i ubrany
w zbroje, a młodzież odśpiewała kilka patrj ty­
cznych pieśni Zasługę w corocznem uczczeniu po
wstanców ma zarządca szpitala p Ludkiewicz.
*. Dyrekcja poczt powołała w miejsce p, Han-
,kiego, który awansował na starszego zarządcę do
Stryja, tutejszego kontrolera p. Gaiła na tymcza­
sowego zarządcę poczty na dworcu kolejowym.
^ Od czasu jak nastała ostatnia zmiana pocią­
gów zamiast jak dawniej o godz. 2. popołudniu
przyjeżdża pociąg o godz. 5. wieczorem, a listono
='3ze mogą roznosić listy dopiero po godz. 6, kiedy
„JUŻ bardzo ciemno. Trudno żądać od nich aby
w nocy roznosili listy a szczególnie norą zimowa
a w takim razie otrzymujemy listy tylko 2 razy
ozenie a me jak dotychczas 3 razy dziennie.
Kiirjerek księgarski.
lS'owe książki otrjymane przez Księgarnię Polską we
Lwowie.
Askenazy Sz. Dwa stulecia XVIII. i XIX
Badania i przyczynki I. K. 9-60.
Bełza Wł. Dzieci w dawnych czasach. 20
obrazków z dziejów naszych z różnych autorów ze-
" W. Eljasza w ozdobnej
wie K. 3-40. ■'
Chotkowski Wł. ks Ostatnie lata Beaedyk-
^nów w Tyńcu. Przyczynek do dziejów wszechnicy
Jagiellońskiej. K. 1-50.
Doleżan W. Krótki rys literatury polskiej.
Wydanie drugie, przejrzane i powiększane. K. 2*40
Gabryel Pr. Dr. ks. Noełyka. K. 5.
Grot-Bąezkowska W. Marzycielka, po­
wieść współczesna z przedmową T. Jeske-Choińskie-
go. 60 hi.
Jankowski R. Pójdźmy na łono natury! Bro­
szura jarska (wegetarjańska). 80 hi.
Jasika M. Ostatni Batory, powieść history­
czna z węgierskiego, przełożył A. Lange. 2 tomy.
Kryński Ant. Adam. Gramatyka języka pol­
skiego. Wydanie II. powiększona i poprawione.
K. 3'50.
Kukuciu Al. Obrazki i nowelle. W przekła­
dzie R. Za Wilińskiego, z przedmową W. Szrobora
60 hi.
Poliński R Nauka steuografji do wykłada w
szkołach, piąte wyj. poprawione i uzupełnione li­
cznymi wzorami do ćwiczeń. K. 2
Puzyna kniaź Józef Dr, Teorja fuukcyj ana­
litycznych, napisał... T. II. (z 121 figurami w tek­
ście). K, 16.
Rościszew.>?ki M. Rozmowa i sposób jej pro­
wadzenia. Jedyny skuteczny poradnik dla chcących
się podobać. 52 hal.
S i e m i r a d z K i dr. ,T. Szlakiem wychodźeó w.
Wspomaieuii z podróży po Brazylji. Z przedmową J,
Ochorowicza. 2 tomy K. 1'20.
Świetla K. Z naszych walk i bojów. Oozaro-
w.ina. PoiAieści czeskie w przekładzie Al. Czesławy
z przedmową Br. Grabowskiego. 60 hi.'
Tokarzewski J. (Hodi). W dniach wojny i
głodu. Wspomnienia. Z przedmową T. Jeske Choiń­
skiego. 60 hi.
Uhm a dr. Syfilldologja Częśe ogólna. K. 3.
Wiec kobiet Wielkopolskich. Czysty dochód
przeznaczony na zakupno elementarzy dla biednych
dzieci Cena 12 hi.
Żeromski S. Promień. Utwory powieściowe.
O a\).
Nadesłane.
(Za rubrykę ^tę redakcja nie bierze odpowledilalnośeL)
ZHIANA MIESZKANIA.
Nadworny i przyboczny lekarz dentysta
ordynuje obecnie przy ulicy Sykstaskiej I. 29.
Adwokat dr. Maksymlljan Fried
o twór a yłkancelarjęadwokacJka
we Lwowie, przy nl. Mickiewicza 13.
Prymarjnsz
powrócił i ordynoje jak dawniej.
Zmiana mieszkania.
Specjalista chorób uszu nosa I gardła
. jr. IŁKHVHOLI>
ordynuje obecnie przy nl. Sykstaskiej 1. 29.
Główna wygrana 90.000 koron.
Ciągraienie 16. listopada 1900
I^roinejsy
na 3% losy austr. zakładu kredytowego z r. iSSO
sprzedają po 2 korony i stempel 1 korona
razem 3 korony
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor irymiany
we LayowIg.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
60 000 główna wygrana loterji na
* dochod inwalidów, która to po odtiąeenin
20 pro. zostaje wypłaconą. Zwracamy uwagę szan. naszych
ezytelnitow, ze ciągnienie odbędzie się 10. listopada.
DBflBffi OGŁOSZENIi
po lf '2 ci od wyrazu.
Kupno[ sprzedaż.
^4akosiiowe niciblc, dywany
perskie i różne staroźytnoś.:i z
powodu wy,iaziu tanio do nabycia
Krasiskieh 7, w podwórzu 1 drzwi
453 i
13łaSKCZ długi, watowany, pod-
szyty atłasem, do sprzeiania
tsnio. Koralnieka 8, dozorca wskaże
4534
;^*ystej rasy angielskiej dT-
żezo enarla do polowania sprze-
'dam. Zgłoszenia „eii)rt“ w „Kurjt-
• 4727
T aubsiige maszynę nożną uży-
waną kapię Lachowski, Zamoj-
■ ^iiego 5 4528
kapną da-
zej kamienicy z oficyną i
podwórzem w samem śródmieściu,
inieszoząeej sklepy, do której kupna
potrzebaby gotówsi piętnastu ty­
sięcy. Pośrednictwo wykluczone.—
-.Zgłoszenia poste restante główna
poczta flPowainy interes".
4441
Clortepiauy, pianins, cytry
., siiład fortepianów. Żu-
ińskiego 6, Kalinowski. 45T9
Wolno posady.
Oabjekt ocnajmiony z bufetem
^ znajdzie stała posadę w- h-n-
dlu korzennym Królikiewicz'
Kuczek, Lwów. 4,537
Dotrzebny jest ekonom
Ł obeznany z plantowaniem b .-
raków cukrowych. Odpisy świadectw
należy nadsyłać do Skał tu, poste
restante^ J. Ł.— Nieuwzględnione
oferty nie zostaną zwrócone. 4543
Oanny
*- Dotrze
„ do fabryki atramentów
potrzebne. Gródecka 45.
4548
5, .a apteką Wgo Mikolascha.
4516.
chustki, fartuszki, zarękawki, przy-
boij do sukien, sprzedaje najtaniej
Antonina Ertel, ulica Fredry. 4506
A Pteka w Pruchniku do sprze-
daaia. 4J99
- eiucr erstclassigen
Lobensversicberntis;s-
Gescllschaft ist die Stsllung
eines ersten Aussenbeamten mit
grósseren Beziigen yaeaut. Offerten
mit Lebenslauf und Gehaltansprii-
ehen nur soleher Herren die iu
Acąiiisition und Organisation nach-
weislieh gute Erfolge erzielt liaben
sind unter „Gu >stig 500“ an die
Administrafion dieses Blattes za
riehten. Discretion zugesiehert.
4529
Teneralna Reprezentacja
«-» bankn „8iavia“ we Lwo­
wie posznknje urzędnika,
władającego zupełnie językiem pol­
skim i ruskim z wyrobionem pi­
smem. Oferent ma być użyty do
korespondencji; pierwszeństwo 0-
trzyma ten, który posiada Język
niemiecki. Oferty li tylko pisemne
z odpisem świadectw do tutejszej
Reprezentacji; zgłoszeń osobistych
absolatnie nie przyjmuje się.
4513
■pirzęd pocztowy w Dolinię
k. Stryja poszukuje ekspedy-
torki. 4465
I/asjerka z kaucją potrzebna do
*r. pukisrni. Adres poda biuro dzien­
ników Plohna. 4514
Posżukują 'posady.
Otarszy praktykant z działu
^ korzean go poszukuje posady,
w. D., poste-rest Rohatyn. 4543
l^ffłody snbjokt korzeniiik z
dobremi świadectwami, szybki
ekspedjent i dobry fachowiec przyj­
mie posadę na prowincji. Oferty
pod „Izraelita" przyjmie biuro
dzienników Bichstaba. 4541
Ogzaminowany maszyni-
•■“ł sta poszukuje posaly, Kazi­
mierz Kamiński, ul. Polzamcze 7,
Lwów. 4454
^arządca dóbr, żonaty, zdolny
“ w każdej gałęzi gospodarstwa
rolnego poszukuje trwałej posady
pod lit. A. B. Administracja „Ku-
ijera Lwowskiego". 446j
{^farszy pomocnik, korzennik,
obzuajomiony z bufetem i z
działem farbowym poszukuje po
sady. Łaskawe zgłoszenia po i J S.
w domu p. Wróblewskiego, Łycza­
ków 1. 22. 4;8j:
A skonom z ukończoną szkołą
•a-Ł rolniczą horodeńską, wol iyod
wojska,_ poszukuje posady pisarza
tkonomieznego. Adres J. Korczyń­
ski, Al-artyaów nowy, poczta w miej­
scu— 4620
/^soba inteligentna poszu-
kuje miejsca do zarządu domu
u wdowca. Adres: „Wdowa" Earjer
Lwowski. 45X8
l^apelmistrz udziela lekeyj
gry na wszystkich instrumen­
tach muzycznych, mieszka ul. Ka-
leczą 1. 9, parter, oficyny. 4517
Zgubiono. Znaleziono.
n^ginęła suka (jasnożółta) se-
^ ter. Znalazcy nagroda. Gróde­
cka 45. 4547
Rozmaitości.
Oanienka uczęszczająca do
A szkół lub przybyła do egzami­
nów prywatnych, znajdzie umie­
szczenie z całem utrzymaniem przy
porządnej rodzinie. Wiadomość pod
A. R. administracja „Kurjera".
4546
'Oiaro Almę Allements, Koper-
AJ nlka 22, poleca nauczycielki
do klas niższych, bardzo dobre
bony Polki i inteiigsntue zarząd-
ezyaie. 4539
Mauki buchalterii systematycznaj n-
•'dzieła w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L E,
Veltze, Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniom się.
Dzieło tegoż „Nauka bnchal-
terji" wyszło już w całości. 1451
isss!a«
^DRSWA! Eugejjusa Lesay,
V były ek. strażolk skarb, w Pai-
eayńcaoh op. Toki koło Podwoło-
ezysk, katolik, staau wolnego, bez
własnej winy pozbawiony zupełnie
możności chodź 3ui.a, na razie nie-
zdoliiy do pracy, bez emerytury,
nie posiada familji już, przeto nie-
tyl«o na jakąkolwiek cnoćby naj­
lichszą kurację celem podżwignię-
eia zdrowia, co jest możliwem, i stać
się zdolnym do pracy biurowej, ale
nawet niezbędne potrzeby do życia
brak mu zupełnie środków,' więc
ja'"o wszechstronnie opuszczony i
nieporadny, prosi szlachetne i lito­
ściwe serca o łaskawe zapomogi, za
które Bóg zapłać pod adresem po­
wyżej proszącego.
Rzym. kat. urząd paraf, w To­
kach potwierdza, że EigenjaszLi-
sny w eałem tego słowa znaczeniu
zasługuje na litościwe wsparcie,
bez którego przyjdzie mu zginąć
z biedy.— Toki, 13. pażdz. 190(1.
Ks. A. Cisło, prób. 4292
lUTasło! Masło! Dziennie
AU. świeże deserowe masło netto
9 funt. za 9 koron wyseła franco
za zaliczką; za najlepszą obsługę
ręczę. ANTONI.DROBNER w Brze­
sku, Galicja. 4445
T^złewcasynkę jednoroczną,
z-f ładną oddam na własność.—
Wiadomość Kochanowskiego 28.
4533
'Dzędcótr, ekonomów, leśni-
Ał. czyeh, bony Niemki, francuski,
tak ehrześejanki jakoteż izraelitki,
kasjerki, kluezuiee, pisarzy ekono­
micznych, buchalterów, gajowych,
stróżów, pokojówki, lokaj 1, kelne­
rów, ogrodników itp. służbę jak
najdoborniejszą dostarcza Biuro wy­
wiadowcze G. Czerwińskiej, Lwów,
Sykstuska 1. 4. 4631
^04!7llla bardzo mocne
szt. od 75 et., 1-—.
1-25, 1-20,1-45,1-75 ,2- do 3-8s!
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1-—do 1‘30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleci
MAKS MUHLFELO, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznił się odwrotną pocztą.
SŁOWNICZEK
obcych wyrazów
około 10.000 wyrazów obcych i ła­
cińskich przysłów i sentencji w pol­
skiej mowie używanych, wraz z ich
dokładnem objaśnieniem.
Cena w oprawie 75 ct.— Do na­
bycia we wszystkich księgarniach..
Za nadesłaniem przekazem 90 et.
wysyła takowy franco wydawca
STANISŁAW KOHLER,
Lwów, ul. Batorego 1. 28.
Oingera massyny poprą-
wne do ozyeia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, nąj-
dokłiduiaj uregalowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
L»iruk, mechanik'—“'Lwówi
ul. Halicka e. o f


[ 2023-06-29 10:48:59.393 - 19001108 - Seite 8 ]
8
KUEJKK LWOWBOirZ DNIA 8. LISTOPADA 1900
1
Ki
TTIUBOPEJSKIE biuro
J2J poleca następujące interesa;
Willę kupię małą z ogro-iem.
Bom z dużym ogroflem w Pr*e-
myiąlit zamiany^ na ka-
mienicę we Lwowie. Kamienicę
kupię w mieście mam 14 000.
Folwark kupię mały. Kamie­
nica jest do zamiany na folwark.
Bzieriawy folwarku poszukuje
się. Spólnik z 500 zł. jest po-
trzebny. Bncbalter egz kawa­
ler potrzebny. Heizer egz. po­
szukuje posady Mam realność
można tam otwoizye kółko rolnicze
poszukuję spól ika
BEZPŁATNIE.
Bezpłatnie dostarcza dla P. T.
■Wielmożnych Obywateli wszelkich
oficjalistów sprawdzonymi (curicu-
lum Titae) i służbę męską bezpła­
tnie. Biuro Europc^jskie, plac
Kapitulny 3. Lwów. 444(
Biuro pośrednictwa pracy
w Jarosławiu.
P-> złożeniu koncesji przez p. Kra
siakiego wysokie e. k. Namiestni
ciwo w miejs.-e tegoż udzieliło m
) oncesję na dostarczania oficjali
stów 1 robotników rolnych i fabry
cznyet w krtju i to państwa Nie
n.ieekiego, o ezem zawiadamia i do
łaskawych zgłoszeń uprasza
Maurycy Jaroszyński.
f^arnitur mebli, używany, ta-
VjT nio sprzedam Puńska li.
4.to8
od fiOO koron i
wyżej poleca KAIIOL M.A.-
RECKi (starszy), ul. Czarnieckiego
1. 2.
■[fortepiany
JC pole^
f7araz do wynajęcia
iŁi frontowy z przedpokoje
j pokój
frontowy z przedpokojem za
8 reńskich przy ulicy Czaru eekie-
eo 1. 28. lub z meblami za 10 zł.
^’ 45S6
■T 6 Koralnicka
J—1. piętro zaraz do najęci'
pokoje
ici'.
4450
J^a Kochanowskiego IV
iest 4 pokoje, kuchnia do na­
jęcia. 4473
sala i dwie ubikacje
— przy ul. Akademickiej 1. Ib,
zaraz do wynajęcia. Gaz, wodociągi.
4487
l^nźa
Czpane zęby i platynę
kupuje p. ROSEltKRANZ z
lina. ulica Karola Ludwika
1. 39, I. piętro, drzwi nr. 2.—
Także listownie.
yczakowska 4, 2 i okoje,
iJ przedpokój ikuch 'ia do frontu
i w oficynach od 15. bstopada do
najęcia. 4510
Qtt»jnla
iO dwórze duże
Łyczaków 91.
na 2 konie 5 zł. Po­
woda w pobliżu.
4209
■Orreśllcauft lEłmy! otrzymad
A można na każdych skrzypeseh
tylko za pomocą metody korektury
(koncertury) tonów. 'Wysyłka za na­
desłaniem yO ct. odwrotnie. Wyda­
wnictwo, Lwówj Mi(kiewicza 22.
Q sklepy do wynajęcia,
4^ rążczyzna róg Sok- ła 1.
Cho-
4515
Znakomity koniak
f.ancnski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej, eała flaszka
3-5. pót tc.s/.ki 1'80. dwierd flaszki
1 ił .■!(> nabyoia tylko w handia
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4.
ŚWIEŻY TRANSPORT ZIAIOWY!
Ubrań męskich•••■ od 8 złr
l‘aleto na wełnie .... od 10 złr
Płaszcz un.fom nawełnieod 8 złr
Burki krótkie na wełnie od fi złr
Futerka krótkie-■• <'d 9 złr
o H0% taniej jak wszędzie. Zamówie­
nia uskuteczniam do 24 godzin.
J6ief Kornet
TUTKI
ze specjalnej
bibułki
powsiechnie
■^j la nallopsiel
Wsiedzle do nabycia.
'faM ryba
* =£?£■ I
a 2 s
ul. Jigieiiońska4.
porter angielski dojrzały.
• kawier carski poleca handel
Bodnara. 37ł/0
* N
* iw
B. N
I Pt
I m
o£ o S5,”^
a s5 3" 3
- .t; «■&
I -a|
^ (Ł
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereosKopach,
Szansonety eleganckie i szykowre;
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
6 ł 10 złr. Zwraca się nade.słsną
...„ -j.^1 rr.f.i
kwotę ca niekonweniująee. Eataljgj
''' -■'ad--‘
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wledoń I. Kohimarkt 18.
ct. litr wica styryjskiego
bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara 3749
4o rentownego interesu
O z obrotem rocznym około
120.0CO zł. poszukiwany. Wymaga­
ny kapitał 15.(00 zł. Bliższa wia­
domość biuro dzienników i cgłoszeń
Buchstaba, Lwów. 4372
IOfiri koronowe poiy-
c%kl na lat 10 do
spłacenia w ratach miesięcznych
po koron 11'60 mogą dostać urzę­
dnicy lih dobrze sytuowani kupcy
za przedłożeniem policy życiowej.
Zgłoszenia pisemne pod „Wygoda"
i*rz.yjmuje biuro dzienników i ogło­
szeń Buchstaba. 4490
Mieszkania i sk|«py
po 1 -t. od wvr*SK.
Domies*konia do wynaję-
• cia piękne i suche, składające
się z jednego, dwóch i trzech po­
kosi i kuchni na Łyczakowie przy
r. 1. 11 i ul. Hof
Prusiniy rai spróliowafi,to wystarciy
Prawdziwa wstthoilnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiaii—-Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiaii, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 18fi0.
Zastępstwo dla (Jalieji n Jó­
zefa Kampla, ulic* Kołłątaj-
liczba 1 Lwół?.
"piekarnia hygjeniczna
MARCINA CZYŻEKA
we Lwowie, wypieka takie same bu­
łeczki, jakie się dostaje na bulwa­
rach w Paryża, tudzież pieczywo
karlshadzkie, greckie, włoskie itd.,
specjalnie i umiejętnie wedle sy-
metrji i formatu wyrabiane jakoteż
sucharki kuracyjne i luksusowe
karlsbadzkie znane z wytwornego
smaku i nader łatwej strawnośr-),
zalecane Szatownej P. T. Publi
cz'ości przez pierwszorzędne po­
wagi lekarskie i cdszcztgólnione
medal, ni zasługi na wy stayyie pizy-
lodniezo-lekarskiej w Krakowie w
roku 1891—1900.
SKLEPY: Rynek 27, pl. Akadeirii
cki 2, ul. Jagiellońska 6 i Kazimie­
rzowska 37.
ilw
. -•!
o-iS
> TO
I
I
I
I
I
I
- s3 0>. Ś
■s'S'S4‘i
I isiS-S-K« I
I
I 3 og- ó żels
mat kokosowych
najrozmaitszych gatunkathiwice-
kośeiach jakot.ż
ul. sw. Antoniegi .. --- -- --
mana 1. 6 dalej przy ul. Buczków-
skifgo (toczuA Grodeeki6j) 1.
SHidnia w domu, a pr*y ni-
Gródeckiej 1. 47 obsaerny
lokal frontowy i magazy­
ny. 4535
L.; 4.996/900.
I.
OGŁOSZENIE.
T okal frontowy na pokój do
1-4 ś.iadań, sklep korzenny, Sa­
piehy 27. 45E0
Hotel, kawiarnia i re-
stauraoja
l-szej rangi w mieście, w którem
duto wojska ntokowauo, z powodu
stosunków familijnych
zaraz do trynajęcla.
Bliższa wiadome ść Biuro dzienni­
ków w Zaleszczykach
B M>> n fil
Eoperiiiski i Sys
Wałków elastjanscli
do zaopatrywania okien i drzwi
na zimę
otrzymali i polecają po cenach
najniższych
Magistrat król. stół. miasta Lwowa podaje niuiejszem do po­
wszechnej wiadomości, że e. k. Dyrekcja pobeji we Lwoe0 r., w dniu zas następnym
-• a po południu odbędzie się otwsr
. 60.000 kg.
. 14.000
n
. 80.000
n
. 50 000
n
. 40.000
n
.' 500'
n•
. 1.200
n•
. 100,000
jr
tj 27. listopad* 1900 o g dżinie 4'.
eie zal-ŻPĆ będzie od postanowieni* Wydziału-
od całorocznej dostawy.
Kulparków, dnia 6. Lstopada 1900-
Zarząd krajowego Zakłada dla obłąkanych.
:w,d..e. 1 naakw,: Henryk R.wakowioz. F™ci«.k Ja».r,ki. Z d„k„ni w. A. K.p«.a»

