
[ 2023-06-29 10:34:02.700 - 19001011 - Seite 1 ]
/'t
r-
Ifr. 282. Lwów, Czwartek dnia 11. Października 1900. Rok XVIH
Prenumerata.
We Lwewie;
1 k. 80 h. (90 ct)
Kwert. 6 Ic 40 h. (2 *1. 70 cŁ)
Półr. 10 k.80h. (6zł.40ct)
Za przesyłanie do domu
»0 h. -20 ct) miesięcznie.
Nomer 8 b. (4 ot.)
He prewioo)"
ifles. 3 b. 70 h. a zl. 86 ct)
Kwartalnie 8 Ic. (4 zl.)
POlrocsnie 16 k. (8 zł.)
Z» ęraR eę;
Kies. 8 korony (1 zl 60 ct)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o godz. V/i rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłana; za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. Cli ct)
Doniesienia o ślui<<ch, za.
ręczynach i inną j rywa-
tne wiadomości pó kronice
za jeden wiersz 1 korona
(60 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: KCenr3r3s: lEee-wsilco^wlcz 1 Spółlca^
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Placydy
Jutro• Maksymiijana
Pojutrze: Edwaida kr.
Grftko katoli' kie:
Charytona
Kyrjaka
H.yhorja W.
KZMKCJA ulica l.mdeao 1. 8, Ł piętro,
Telefonu Nr. 6% i 6^.
ADMIilSTRACJA i EKSPEDYCJA przy nUcy
Chorążczyzaa 1. 6. Telefonu Nr. 114.
KAliEWnARZ HiriŚI.IWSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze;, zające, jarząbki, cietrzewie
głusze, kogut.’ kuropatwy, przepiórki, dzikie
gołębie dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne
Wschód słońca o 6 g. 19 m.
Zachód słońca o 6 g. 12 m.
Barometr 769. Pogoda.
Miasta śpią.
Miesiąc już upłynął od ogłoszenia nowych wy­
borów do Rady pańrtwa— a miasta galicyjskie
nie okazały najmniejszego znsku życia polityczne­
go, żadnych zgromadzeń, żadnej dyskusji nad tru-
dnem i groźuem położeniem kraju i państwa. Było
wprawdzie we Lwowie jedno publiczne zebranie,
coś tam w Krakowie od czasu do czasu drgnie
mieszczaństwo, ale w innych naszych miastach
owładnęła mieszczanami śpiączka iście chorobliwa,
uiedoałość o własne klasowe interesy, obojętność
na wszystko, co się w około dzieje. Każdy pose
z kurji miast, jak chce i jak mu dobrze, „radzi o swe.i
czeladzi“, do wyborców się nie odwołuje, ich zda­
nia nie zasięga, spraw najważniejszych im nie
tłómaczy, nawet ich nie zapytuje, cży go nada
chcą mieć posłem lub nie, jednem słowem pomia­
ta się opinią mieszczaństwa, a cała akcja przedwy­
borcza w miastach na tem się ogranicza, że w
tydzień przed głosowaniem ten lub ów kandydat
palnie jakąś mówkę, obliczoną więcej na czytelni­
ków gazet, niż na grono swych wyborców. Tak
było przed wyborami zawsze, tak i teraz będzie.
A przecież już i kandydatów nie brak, bo jest
ich po kilku w każdym okręgu miejskim, lecz każdy
2 nich uważa, że szkoda zachodów do rozgadywa-
nia się z wyborcami i pewny jest, że nie przeko­
nania polityczne większości wyborców, lecz inne
wpływy i intrygi mandat mu przyniosą. Po co ja­
kieś długie dyskusje, po co walka zasad, agitacja,
wiece, zebrania, kiedy posłem będzie ten, ,^kto po­
zyska względy kleru, kahału i starostwa. Więc ka­
żdy kandydat, nie wiele sobie robiąc z tłumu wy­
borczego, zabiega skrzętnie za mandatem u ma­
tadorów świeckich i duchownych, a co najwy­
żej zaprasza zwolenników na tajemne konwentjkle,
gdzie nie o tem rada, jakby przekonać mieszczan,
rękodzielników i przemysłowców o naglącej po­
trzebie obrony zagrożonych interesów, jakby ich
zbudzić ze snu, powołać do zgodnego działania,
rozruszać, ożywić, zjednoczyć i prowadzić do walki,
ale o tem, jakby ich sztucznie podejść i mandat
wyłudzić.
Tyle razy już pytaliśmy a i dziś powtórzyć
musimy pytanie: Czy jest jeszcze jakaś demokreja,
zdolna zająć się pracą polityczną śród mieszczań­
stwa, a nie czyhająca na mandaty z rąk kliki, ska­
lanej błotem osobistego klasowego interesu i krwią
W przeddzień wyborów nie pora na scholasty-
czne zaciekania się w djalektycz^e rozhowory, nie
pora, by z demokratycznej dyskusji uczynić szkołę
żydowską, pełną wrzasku, zgiełku, chaosu. Pozwól­
cież się więc, bracia demokraci, oblać kubłem zimnej
wody i wezwać do porządku. Pytamy i wołamy:
czy jest tam kto w ciżbie demokratycznej, gotowy
odesłać poswarzonych kamratów do wszystkich ty­
sięcy djabłów, a isć tam, gdzie wzywa surma bo-
joTęa: na pole walki wyborczej? Dość skandalów
familijnych, dość rozterek, nie dajcie się wyśmiać
i wyszydzić.
Cóż powie o tych secesjach, o tych zbiego
stwacb, o tem rozsypywaniu się na atomy mie­
szczaństwo, gdy z tyloletniego letargu się obudzi?
A zajmiemy się tem w najbliższej przyszłości, by
otrząść ze snu mieszczaństwo, pójdziemy sami w
miasta, my, ludowcy, jeśli demokraci nie pospie­
szą na swe właściwe stanowisko, jeśli nie zechcą
zakasać rękawów do roboty politycznej, do uświa­
domienia mieszczan. Mamy dosyć chętnych do pra­
cy, którym nie chodzi 6 poselstwo ani o czyjąś
łaskę lab niełaskę. Mamy junaków, rwących się do
bitwy z wstecznikami i klerjkałami. Dziś— cze­
kamy, patrzymy doświadczamy i chcemy wspierać
sojuszników w tej kampanji wyborczej. Wkrótce,
gdy zawiodą oczekiwania, powiemy naszym: na­
przód! w kurję miast.
Stoimy dziś spokojnie— w rezerwie, w dru­
gim sztregu, zwołujemy lud wiejski pod sztandar.
Ale niebawem, gdy zachwieje się pierwsza falanga,
ruszymy do pierwszego szeregu i zapytamy mia­
sta: z ludem? czy przeciw ludowi? Z nami, czy
przeciw nam?
Miast nie możemy pominąć. .Gdzieindziej
miasta walczą na froncie, na czele postępu. U nas
od włcściaństwa napiera fala.
Ale teraz zostawiamy pole do popisu demo­
kratom, co hasło koncentracji podnieśli. Próbujcie
i niech wam los szczęści— ale śmiało, ale mężnie,
ale bez walania, bez liczenia szeregów, idźcież
już raz, lub cofnijcie się w tyły— idźcie, naprzód
w miasto z okrzykiem: wolność i 1 u d !, bo to
też tradycja demokracji, nie galicyjska, nie od lat
trzydziestu, ale o wiele dawniejsza, otcczcna au­
reolą męczeństwa, ubarwiona krwiąpatrjotów, unie­
śmiertelniona na wieki pieśniami bardów narodo­
wych. Rozwińcie sztandar, nie kryjcie go w po­
krowcu, niech buja, niech szumi, niech do zwy-
cięztwa wiedzie. A gdy który chorąży padnie ra­
niony, niech nie biada w rozpaczy: finis Poloniae!,
bo sprawa narodowa i ludowa jest świętą i tak
rychło nie zginie.
wywołałoby w kraju taki ferment, o jakim się nie
śniło Abrahamowiczom, Badenim i wszelakim
towarzyszom znaku stańczjKowskiego. I dlatego to
wystosowano specjalne pismo do namiestnika gali­
cyjskiego, o którem wspomina półurzędowe pismo
peszteńskie.
Nowe wybory.
Prezydent ministrów, dr. Koerber, oświadczył
obecnie po raz wtóry namiestnikom, bawiącym we
Wiedniu, że chce tego, aby wybory zbliżające się
w Austrji odbyły się swobodnie i bez presji rzą­
dowej. Donosi o tem półurzędowy „Pester Lloyd",
który powiada, że jednym dano stosowne polecenia
ustnie, „a innym przesłał ją na piśmie a
w s z cz e gól u o ś ci także namiestnikowi
Galicji, albowiem w kraju tym czystość
wyborów zawsze jeszcze pozostawia
nieco (!) do życzenia".
W sprawie tej pisze ,N.Reforma": „Ciekawiśmy,
czy też ten środek poskutkuje?... Nasi „autonemi-
ści" bowiem z pewnością zaprotestują przeciw ta-
ciemu „mieszaniu się rządu centralnego w sprawy
srajowe..." „Gazeta Narodowa", nie mogąc nic od­
powiedzieć, ani na wywody „Pester Lląydu" ani
na zarzuty nadużyć wyborczych przy poprzednich
wyborach, zawarte w odezwie ludowców, usiłuje
wykręcić się sianem i wykpić ową odezwę, powia
dając, że nadużycia przypisuje ona hr. Kazimie­
rzowi Badeuiemu, podczas gdy w r. 1897 namiest­
nikiem bjł ks. Sanguszko. Tylko..., że odezwa lu­
dowców wcale nie mówi, jakoby wówczas był na­
miestnikiem hr. Badeni, a wszyscy wiemy, że on
)ył wtedy prezydentem ministrów i że za jego
prezydentury bezwzględna komenda dla Galicji
szła z Wiednia!"
Po Lwowie rozpuszczono pogłoskę, że namiest­
nik hr. Piniński wyjechał w tym celu do Wiednia,
aby oświadczyć p. Koerberowi, że albo na czas
wyborów w Galicji otrzyma on carte blanche, to
znaczy, że będzie mógł naśladować bezkarnie hr
Kazim. Badeniego— albo też ustąpi.
Plotki te rozpuścili Badenici dla zdyskredytowa­
nia Pińióskiego i dla szerzenia paniki pomiędzy
tchórzami. W'e Wiedniu wiedzą aż nadto dobrze,
że powtórzenie wyborów ostatnich z r. 1891 i 1897
Brzozów 9. października. Odbyło się< tu
wczoraj w wielkiej sali ratuszowej zgromadzenie
przedwyborcze, zwołane przez p. Stapińskiego.
8tawiło się na nie przeszło 400 ludu. Przewodni­
czył poseł Milan, zastępcą był gosp. Jopek z Bli-
znego, a sekretarzował Jan Stepek z Haczowa.
Przebieg zgremadzenia, które trwało przeszło 4
godziny, dał przeciwnikom dowód, że i w pow.
brzozowskim^ stronnutwo ludowe zdobyło sobie lud
wszystek, miejski i wiejski. Przeciwnicy wysłali na
zgromadzenie totumfackiego jezuitów ze Starejwsi,
Czerneckiego w asystencji kilku podpitych indywi­
duów, aby zakłócili obrady. Sztuka się nie udała,
dopomogli tylko prsekenać lud, że musi się erga-
nizowsć, bo przeciwnicy czuwają. Przemówił naj­
pierw Stapiński jako kandydat ”z V. kurji, a na­
stępnie Antoni Staruch (po rusku), jako kandy­
dat z IV. kurji. Przyjęto obydwu kandydatów bar­
dzo życzliwie. Adw. dr. Iskrzyckiz Sanoka,
w dłuższem przemówieniu usiłował dowieść, że
włościariin posłem do Rady państwa być nie może,
że będzie chyba kuferki nosił. Sprzeciwił się wy­
borowi Starucha. To samo powtórzył drugi, p. Tka­
czyk, djurnista z Brzozowa. Z trudnością dało się
lud utrzymać w spokoju, nie chciał słuchać tych
bredni. Odpowiedzieli im Stapiński i Staruch. „Po­
niosę kuferek do Wiednia— powiedział Staruch—
ale pełny krzywd, jakie ludowi wyrządzają. Będzie
to wielki kufer i ciężki, bo krzywd ludu jest moc
niezliczona". Jednem słowem świetnie się sprawił
p. Staruch. Chciał mówić jeszcze dr. Iskrzycki, ale
lud zaprotestował, więc musiał ustąpić. Zabawnie
poszło najmicie jezuitów, Czerneckiemu. Począł
dowodzić, że nic nie zrobili ludowi jego posłowie,
Stapiński i tow. Zgromadzenie kazało mu zamilk­
nąć. Oć powiedział mu gosp. Prorok z Trześniowa,
Gerard Stepek z Haczowa i inni. Bardzo trafnie
przemówił też mieszczanin p. M i c i a k z Brzozo­
wa. Lud wiejski i miejski musi stanąć ramię do
ramienia, aby położyć kres rządom stnńczykowskim.
W głosowaniu zarządzonem przez p. Milana
przyjęto jednomyślnie kandydatury Stapińskiego i
Starucha, garstka przeciwników wyniosła się, nic
nie wskórawszy.
Na zgromadzeniach przedwyborczych 6. b. m.
w Dobry szlacheckiej, pow. Dobromil, a 7. b. m.
w Dydni, pow. Brzozów, po przemowie p. Sta­
pińskiego uchwalono dołożyć starań celem po­
nownego wyboru tegoż na posła V. kurji.
Zgromadzenie w Dydni, w którem uczestni­
czyło kilkaset ludu z kilkunastu okolicznych gmin,
przychyliło się z zapałem do wniosku, aby z IV.
kurji Brzozów-Sanok-Lisko wybrać Antoniego Sta­
rucha.
W Dobry na zgromadzeniu postawił sekretarz
gm. Krajnik na IV. kurję Dobrcmil-Przemyśl-
Mościska kandydaturę Anarzeja Niesiewicza,
gospodarza z Dobry szlacheckiej. Zgromadzenie
przyjęło wniosek przez, aklamację. P. Niesiewicz
zgodził się na postawienie swej kandydatury, jeżeli
się okaże, że nie tylko w Dobromilskiem, ale i w
dwóch innych powiatach lud za nim się oświadczy.


[ 2023-06-29 10:34:02.700 - 19001011 - Seite 2 ]
^'-1
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 11. PAŹDZIERNIKA 1900.
Z Drohobycza donoszą 9 bm. do „Naprzo­
du": Na niedzielę 7 bm. zwołali robotni y zgro­
madzenie wyborcze do sali teatralnej.
Zgromadzenie rozpoczęło się z uderzeniem g.
2 popołudniu. Salę teatralną zapełniło 2000 wy­
borców. Między zgromadzonych wcisnęło się około
40 najętych pachołków, tz. „knczynierów, pod
komendą Jancze Pteicha, Szlojme Hermana, Stern-
bacha, Steinhausera, i zaraz z początku rozpoczęli
tak skandaliczną awanturę, 4e na jej opisanie po
prostu słów nie staje. Wszelkie perswazje, prośby,
tłumaczenia, nie odniosły żadnego skutku.
Po zgromadzeniu furman. Juda Sternbach,
przyznał wobec kandydata adwokackiego p. Schnei-
dra, że Szlojme Herman dawał uiu guldena, aby
robił awantury. Również główny kierownik awan­
tury, Jancze Reich, który przyprowadził ze sobą
Mojsze Baumgartena i Mojsza Laiba Snarera,
oświadczył drowi Kreutznauerowi, że Jankiel Feuer-
Stein obiecał mu pożyczyć 150 _złr. i pokryć koszta
poczęstunku, jeżeli doprowadzi do bójki na zgro­
madzeniu.
pełnoletnich pozbawioną zostanie prawa wybór
czego.
W chwili opuszczenia przez wyborców sali
zgromadzenia wpadło trzech żandarmów do środka,
wołając: „Rozchodźcie się, po co wam zgroma­
dzenia!" Równocześne ośmiu żandarmów w pełnym
rynsztunku ruszyło w stronę przemieścia „Zadwórne,
na którem zwołano drugie zgromadzenie i po
drodze zmuszali obywateli, by nie brali udziału w
zebraniu. Mimo to odbyło się zgromadzenie przy
udziale kilkuset chłopów i mieszczan, na któreru
przemawiali tow. Hewryk, Hołdowicz, Korczak i
Kapalski z Przemyśla. Uchwalono dołożyć wszel­
kich starań, aby wybrać w Drohobyczu i powiecie
tylko takich wyborców, którzyby oddali głosy na
p. Hankiewicza.
Odezwa przedwyborczi stronnictwa ludowego
znalazła przychylne przyjęcie, jakto się spodziewać
należało— w organie demokracji polskiej, w Kra­
kowskiej ,N. Reformie". Natomiast nie podobała
się rzecznikom i posłom wstecznictwa, co uważa­
my z a rzecz bardzo naturalną. Głos ludu, chocby
najskromniejszy, nie znajdywał nigdy echa w re­
dakcjach „Czasu" ani „Ruchu katolickiego", ani
„Narodówki". Ekscelencje, hofraty i prałaty ze
wstrętem patrzą na biedne siermięgi i płótniauki,
zwłaszcza, jeżeli rzesza siermiężna ośmieli się na
samodzielne wyst 4 pi'^nia, choćby te wystąpienia
wolne były od jakiejkolwiek zawiści, a jedynie
miały na celu rzetelną, spokojną poprawę istnie
jących stosunków i dobro ogółu społeczeństwa.
Wyjątkowo na jednej liuji ze stańczykowskim
„Czasem" i braciszkiem tegoż znalazł się także
„Naprzód", organ socjalnych demokratów, który
odezwie ludowców zarzuca ogólnikowość w środ­
kach załatwiania sporów narodowościowych. So­
cjalna demokracja zapoznaje kwestje narodowo­
ściowe. To powszechnie wiadomo. I my woleli-
byśihy nie widzieć ich i nie mieć. Ale skoro kwe­
stje i spory narodowościowe niestetz istnieją, to
nieuznawanie ich na nic się nie przyda. Przeciwnie
— trzeba się starać sprzątnąć je jakimś ra­
cjonalnym sposobem, a do tego nastręcza podsta­
wę dostateczną konstytucja przedlitawska,_ która
przecież nie jest żadnym zagadkowym,^ ani rebu­
sowym ogólnikiem. Odezwa,zas ludowców kładzie
wielką wagę na obronę, utrzymanie^ i ścisłe speł­
nienie postanowień tej konstytucji. Trophę więc
mniej zarozumiałości, a więcej wyrozumienia nie
zawadziłoby w danych stosunkach faktycznych.
W Tarnowie magistrat przy poprzednich
wyborach nakazał pod rygorem grzywny lub are­
sztu gospodarzom domów spisywanie lokatorów,
którzy mają prawo wyborcze, celem wciągnięcia
ich na listę wyborców. Tym razem magistrat tar­
nowski odstąpił od tej praktyki, natomiast kazał
się wyborcom samym zgłaszać do magistratu, gdzie
od robotników żądają jako dokumentu książek ro­
botniczych. Ponieważ zaś robotnicy mają swe
książki robotnicze u pracodawców, przeto zacho
0 teatrze lwowskim pisze p. B. Koskowski,
specjalny korespondent warszawskiej „Gazety Pol­
skiej' w fejletonie z dnia 8. b. m.: „Przedstawienie
inauguracyjne teatru lwowskiego było świetnym egza­
minem uzdolnień dyrektorskiell p. Pawlikowskiego.
Aktorzy, którzy przed paru miesiącami jeszcze paro-
djowali sztukę w ogródkach warszawskich, teraz mó-
książki robotnicze u pracodawców, przeto zacno- djowau sztuKę w ogrouKicn waisiaw»».icu, cci* mu-
dzi obawa, że w ten sposób większość robotników I wili poprawnie, ruszali się przyzwoicie, rozumieli
autora, panowali nad sobą. Tak wielkie ma znaczę,
nie ręka kierownika! Więc niech pracuje na chwałę
nowej sceny polskiej!"
Zaczyna się. Donoszą nam z ropezyekiego o
przygotowywania wyborów przez starostę: Starosta
Jagoszewski w ropczyckłm powiecie nie zasypia
sprawy wyborów, bo już zwołał zgromadzenie wójtów
i pisarzy na dzień 6. września do Ropczyc, nibyto
pod płaszczykiem pouczenia jak mają przygotować
listy wyborcze. Zgromadzenie to miało inny cel i
inny charakter. Wygłosił na niem mianowicie staro­
sta mowę agitacyjną, w której przedstawiał, ile to
powiat długów narobił, rzekomo z powodu gospodarki
chłopskiej, że podatki będą musieli podwyższać, różne
fakta poprzekręcał i starał się w obecnych wlać
przekonanie, że chłopów do rady powiatowej więcej
wybierać nie należy, tak samo jak i do Rady pań­
stwa. Na to zgromadzenie przybył starosta z całym
sztabem urzędników ze starostwa, by przy pomocy
ich wywrzeć silniejszy wpływ na słuchających. Lecz
na nieszczęście jego wójci w powiecie ropczyckim,
to nie stado baranów i kielbasiarzy, z wyjątkiem
kilku „orderowych" wójtów, a reszta to lud de świa-
tlejsi, młodsi, posiadający więcej oświaty.^ Ci z pe­
wnością nie dadzą się Wziąść na lep słodkich słówek
starosty, nie uwierzą bredniom starosty. Stirosta wi­
dząc że przemówienie jego na n ektórych odniosło
dobry skutek, aż ręce z radości zacierał, że się mu
udało przyg tować drogę do wyborów do Rady pań­
stwa. Nie mógł starosta przeboleć i zgromadzenia
włościańskiego w Peszozynie, i nakazywał, ażeby aa
takie zgromadzenia nie chodzić, bo zabierają czas.
Stypendja. Wydział krajowy ogłosił konkurs ce­
lem nadania dwóch stypendjów z fundacji dra Adama
Morawskiego o rocznych 120 k. i z fundacji Jana i
Tekli Szleziagerów po 80 k. rocznie.
Sprawy węglowe. Z Krakowa donoszą 9. b. m.:
Komisja węglowa rady miasta odbyła wczoraj wie­
czorem posiedzenie i uchwaliła przedłożyć radzie do
uchwalenia następujące naglące wnioski;
1. Rada miasta uchwali urządzić skład węgla i
drzewa celem częściowej rozsprzedaży mieszkańcom
miasta Krakowa po cenie kosztu (węgle i drzewo bę­
dzie rozwożone wozami po calem mieście).
2. Na urządzenie tego składu udziela się kredyt
w wysokości 10.000 koron, jako zaliczkę do zwrotu
z dochodów sprzedaży.
3. Upoważnia się prezydenta miasta i radców
dra Stycznia i Beringera do zawarcia kontraktu na
Tea.tr
przez
Antoniego Sygietyuskiego.
- Przedstawienie inauguracyjne rozpoczęło się
o godzinie wpół do siódmej i trwało bez mała do
północy, czyli przeszło pięć godzin. Wobec tego,
czyż można nawet się dziwić, iż publiczność, za­
miast rozkoszować się wrażeniami w pełni, zwal­
czała tylko w sobie znużenie pod koniec? Trzy
wielkie sztuki: „Prolog" Kasprowie^ (7 kwadrau
sów), „Odludki i poeta", komedja Fredry (prawie
godzina) i „Janek", opera ZiCleńskiego (dwie go­
dziny)— to zadużo na raz. Najgorzej na tern
wyszedł Żeleński, którego dzieło ze wszechmiar
znakomite, wykonane było pod koniec przedstawie­
nia, kiedy wrażliwość nerwów słuchaczów całkiem
już się wyczerpała. To też, ktoby sądził o jego
dziele z pierwszego przedstawienia, popełniłby nie­
sprawiedliwość.
Przy tern uwaga poboczna. Do znużenia słucha-
chów a zarazem widzów przyczynił się efekt, rze­
komo romantyczny, przyciemnienia światła w sali
i na scenie przez całe akty bodaj najdłuższe. Jest
to moda przejęta od Niemców, narodu uprawiają­
cego sztukę czułostkową i nie mającego poczucia
plastyki wyrazistej.
Efekciarstwo podobne nie przyjęłoby się we
Francji, gdzie publiczność chce nie tylko słyszeć,
ale i widzieć. Zresztą teatr jest przybytkiem nie
tyle prawdy, ile złudzenia prawdy. Wystarczy za
tern, jeśli w danym momencie— porywania się bu
rzy, zapadania nocy, wywoływania dachów, czy
starcia się namiętności— światło przygaśnie na
chwilę i potem znowu zajaśnieje całym blaskiem
zarówno w sali, jak i na scenie. Inaczej publicz­
ność przypatrywać się będzie grze artystów z wy­
siłkiem— a wszelki wysiłek prowadzi do znuże­
nia. Tak też stało się z wrażeniem na pierwszem
przedstawieniu w teatrze lwowskim.
Prolog Kasprowicza, to dzieło nietyle na­
tchnienia poetyckiego, ile umysłu. Nie o rozmach
skrzydeł, nie o poryw wyobraźni samorzutnej, na­
wet nie o kształty wyraziste postaci chodziło mu
tutaj, ale o wypomnienie, jak można naj­
obfitsze, duchów wszechświatowej poezji drama­
tycznej. Kształty są zaledwie kilkoma rysami za­
znaczone, a niekiedy zaledwie jednem słowem—
„królestwo za konia"— wyrażone. Dusze postaci
przechodzą jedna w drugą, a raczej ulegają prze­
mianom cudownym, jak w „Śnie nocy letniej"
Shatkespeara, choć bez czarującej muzyki _Men-
delsohn'a, a wszystko dzieje się za sprawą „pieśni,
która swoją potęgą przemienia serce, choćby naj­
prostsze i najrubaszniejsze w czerwcowych wiewów
grające narzędzie i w okół wskrzesza bohaterstwo
i nadaje kształty ciemnym, gdzieś w głębiach na­
tury drzemiącym siłom, budząc je do życia..."
Przemiany te nie są niczem usprawiedliwione,
ale też i sam autor przez usta aktora ostrzega
zawczasu, iż tylko
Cień Ajschylosa przemknie wam zdaleka,
albo też migną w odbicia swych ogni
Shakespeare i Goethe, wraz z błyskawicowym
i roztęezonym Słowackim, i inni,
co, zanurzywszy się w bezbrzeżną topiel
duszy człowieka, umieli w niej złowić
wiekuistości niezmienne pierwiastki
i zdumionemu pokazać je świata...
Jestto raczej fantasmagorja, niż fantazja na
tle poezji dramatycznej, jakkolwiek występują w
niej wszystkie niemal wybitniejsze postaci dramatu,
uzmysławiające pierwiastki namiętuości ludzkich.
Nie widać tu kształtów, ale słychać z jeduej stro­
ny głosy Elektry, Antygony, Ifigenji, Julji, Lady
Macbeth, Małgorzaty, Balladyny, Goplany, Amelji,
Lilii i Róży, bodaj czy nie rusałki z „Dzwonu za­
topionego", którego Kasprowicz jest wybornym tłó-
maczem, z drugiej strony głosy Edypa, Mefistofe-
lesa, Mazepy, Wojewody, Zbigniewa, Grabca, dużo
Grabca, wreszcie Wojtka przywodzącego głupotą
swoją djablów i mędrców do rozpaczy, tego Woj­
tka p6ł-poety, pół-filozofa, a całego fatalisty, któ­
rego Kasprowicz jest namiętnym rzecznikiem.
Wszystko to się łączy bez przygotowania, bez
usprawiedliwienia należytego,^ najczęściej dzięki
kojarzeniu się wyrazów, a niekiedy i dźwięków sa­
mych, jak w potpourri muaycznem z ulubionych
pieśni, arji czy oper. Lecz czyż autor nie zapowie­
dział na wstępie, iż „pozbiersł tylko dźwięki z harf
nie zegranych i echa milknące tych dźwięków po­
łączył w nikłą i słabą uwerturę". Tak, to uwertu­
ra z ech milknących. Słowacki powiedziałby: „me-
szkolancja świętości, złota i folgi"... Lecz to naj­
mniejsza. „Baśń nocy świętojańskiej", bo takie jest
miano prologu Kasprowicza, grzeszy głównie bra­
kiem wątku, zmierzającego wyraźnie do celu wskroś
osnowy fantastycznie, a raczej psychologicznie
zwikłanej. Wszystko jest rozstrzelone. Wskutek
tego i ci, co oczy mają, nie wiele widzą, i ci, co
słuch mają, nie wiele słyszą, jakkolwiek w prologu
Kasprowicza jest wiele do widzenia, a je.szcze wię­
cej do słyszenia.
Rzecz dzieje się w lesie podczas nocy święto­
jańskiej, kiedy paproć kwitnie. Kwiat paproci to
symbol czaru, może symbol tej poezji naiwnej,
która wyobraźni przypina skrzydła, duszy dodaje
szlachectwa, a sercu odwagi. Kto tego kwiatu szuka?
Wszyscy, lecz najusilniej— Wojtek. Wojtek też jest
do pewnego stopnia kręgosłupem tego organizmu
nikłego, który, jak galareta miękliwa a przejrzysta,
co chwila zmienia formę i barwę, odpowiednio
przemianom nagłym fantazji i nastrojowi uczucio­
wemu poezji. Z początku fantazja ma formę i bar­
wę romansu sielskiego, sceny wzorowanej na ja­
kimś obrazku dworsko-pasterskim Watteau, w któ­
rym „panienki" z figlów tylko mylą Wojtkowi dro­
gę— a Wojtek jest... Grabcem: „juścić chciałby
kochać, ale po skałach włóczyć się za panienkami,
to nie na jego bose nogi, woli obórkę: ciepło jest,
wiecie, przy koniach i krowach"... Pomału jednak,
pod wpływem czaru staje się kochankiem namię­
tnym i z Wojtka-Grabca przemienia się w Wojtka-
Romea. Ale bo też i Panienka-Kalina z Gopla­
ny stała się Julją— i wabi cudnie:
Nie mów mi laby o koniach i krowach!
0 tym promienia mów mi księżycowym.
Go po tych świerkach srebrne snuje przędze;
Mów mi o rosie, co błyszczy na trawach
1 błędne gwiazdy zamyka w swych kroplach;
Mów mi o słodkich posmmach tej brzozy,
Tej białej brzozy, czeszącej swe liście


[ 2023-06-29 10:34:02.700 - 19001011 - Seite 3 ]
KUSJER LWOWSKI Z DNIA 11. PAŹDZIERNIKA 1900
dostawę drzewa na przeciąg jednego rokn od dnia 1.
listopada 1900.
4. Upoważnia się komisję do nlożenia bliższych
szczegółów co do urządzenia ekladn i sposobu sprze­
daży.
5. Ofertę gwarectwa Jaworznickiego przyjmuje
się z p( dziękowaniem.
Oprócz tego poleciła komisja magistratowi, aże­
by odniósł się do koleji w sprawie dowozu węgla do
składu, który ma być założonym u wjlotu nliey Ra-
dziwiłłowskiej w ulicę Kopernika, obok wału kolejo-
wego, jako też w sprawie wydzierżawienia gminie
na założenie składu gruntu kolejowego.
Poleciła też komisja dwóm swym członkom uło­
żyć i przedstawić w najkiótsz 3 rm czasie projekt re­
gulaminu w sprawie urządzenia składu i sposobu
sprzedaży z dokładnym planem i obliczeniem kosztów.
Wreszcie komisja uprosiła pp dra Stycznia, dra Po-
nikłę i Beringeia o przeprowadzenie rokowań i osią­
gnięcie ostatecznego porozumienia z kopalniami w
sprawie dalszych warunków dostawy węgla.
Pogrzeb hakatysiy. Pogrzeb zmarłego założy­
ciela hakaty, Ferdynanda Hansemanna, odbył się w
sobotę w Berlinie. W pałacu bankiera Hansemanna,
ojca zmarłego, zebrało się wielu najwyższych pru­
skich urzędników. Jeden z pierwszych ukazał się mi­
nister Miąuel, potem Thielen, za nimi inni. Powozem
dworskim zajechał przyboczny szambelan cesarzowej
przynosząc wspaniały wieniec i kondolencję dla
rodziny od cesarzowej. Cesarz już poprzednio prze­
słał był wyrazy gorącego wsjółczucia Hakaty-
ści poznańscy wysłali w deputacji trzech re­
prezentantów Kennemanna z Klenki, Tiedemanna i
Bernutha z Borowa. Hakatyści berlińscy stawili się
jako związek in corpore^ grupa poznańska wysłała
specjalnego reprezentanta, prof Ktruve’go. Hakatyści
hambuiscy i z całego szeregu innych miast, złożyli
wieńce. W dniu pogrzebu wszystkie pisma berlińskie,
mające związek z hakatą, zamieściły artykuły, żąda­
jące nowych środków represyjnych przeciw Polakom.
Kule na powitanie. Z nad granicy Królestwa
Polskiego donoszą do pism poznańskich, że w tych
dniach chciała przedostać się przez granicę gromada
wychodźców, wracających z Aireiyki do kraju. Spo
strzegli ich strażnicy rosyjscy, a gdy na wołanie ich
wychodźcy nie stanęli, dali ocnia i trzech z nich po­
łożyli trupem.
Z Towarzystwa polsk. młódź, im J. Kilińkiego.
Druga jesienna wieczornica koleżeńska dla członków
i gości przez nich wprowadzonych odbędzie się w so­
botę 13. bm. o g. 8^/2 wieczorem. Lista otwarta.
Wkładka od osoby 50 ct. Zapisywać się można w
lokalu Towarzystwa u gospodarza w godzinach wie­
czornych. Przed wieczornicą odbędzie się odczyt Aka­
demickiego Koła Towarzystwa Szktły ludowej o »Sta-
nisławie Konarskim".
Dramaty redzinne. Przed kilku dniami zmarła
żona zarządzającego majątkiem Psary w pow ecie
łęczyckim. Po pogrzebie poczęły krężyć po okolicy
pogłoski, że zmarła została otintą, a powodem tych
pogłosek był fakt, iż pies, który na dwa dni przid
śmiercią swej pani zjadł wydzieliny, zdechł po kilku
minutach. W skutek tych pogłosek, rosyjskie władze
pclicyjno sądowe zarządziły wydobycie zwłok z grobu
i ich sekcję, która wykryła, że zmarła rzeczywiście
b}ła zatruta, p( dawaną jej systematycznie przez czas
dłuższy tiucizną. Obecny sędzia śledczy natychmiast
też aresztował męża niebcszczki i gospodynię dwor­
ską, pokojówka zaś zdołała zhiedz.
Smutny dramat rodzinny, spowodowany, jak
zwykle u naszych włościan, przez spór o grunt,
miał miejsce w ubiegłym tygodniu we wsi Skier-
niówce, w pow. skierniewickim. We wsi tej mieszkało
dwoje sędziwych gospodarzy: 83-letni Franciszek
Bnziałek i żona jego 72-letnia, Katarzyna. Mając
jedną córkę zamężną, postanowili za życia jeszcze
rozdzielić mi jątek pi między dzieci, co też uskute­
cznili. Od chwili jednak podziału posłuszne dawniej
i dobre dzieci zmieniły się do niepoznania. Zamiast
wdzięczności ku rodzicom, odpłacali im niewdzięczno­
ścią na kazdjm kroku. W końcu w dniu 29. z. .m.
córka zamężna, przy której mieszkali rodzice, posta­
nowiła pozbyć się ich ciężaru i w tym celu oboje z
mężem w biały dzień rzucili się na staruszków. Mąż
z żelazną łopatą napadł ojca, a córka z wałkiem
matkę. Nieszczęśliwy ojciec zmarł wkrótce, a matkę,
z rozbitą głową, uratowali od śmierci przybyli na
krzyk sąsiedzi. Wyrodne dzieci aresztowano.
Zmarli. W Wiesbadenie zmaił Stanisław Fili­
powski, znany w szerokich kołach Warszawy, inży­
nier i przemysłowiec. Zwłoki przewieziono do V\'ar-
szawy.
Po kacapsku! Zamieszkały w Warszawie kor­
net W., uważając się za obrażonego przez p. X.,
nadzorcę pocztowego, wezwał tegoż p. X. do swego
mieszkania i kazał 3 żołnierzom wymierzyć mu karę
w ilości 25 uderzeń lastą bambusową Pociągnięty
za to do odpowiedzialności, kornet W. został przez
warszawski sąd wojenny uznany za winnego dokona­
nia gwałtu na osobie p. X. i skazany na miesiąc
odwachn, 3 zaś żołnierze zostali uwolnieni od odpo­
wiedzialności. Wskutek protestu prokuratora, wyższa
instancja sądu wojennego wyrok ten zniosła i spra­
wę poleciła temuż sądowi wojennemu w innym kom­
plecie sędziów rozstrzygnąć powtórnie.
Kongres pokoju, obradujący w Paryżu, cieszy
się wielkiem poparciem prasy i rządu francuskiego.
Podczas dyskusji nad rezolucją w sprawie wojny w
Transwaaln delegaci angielscy podziękowali członkom
kongresu za łagodny i pobłażający ton rezolucji, za­
razem jednakże oświadczyli, że „postępowanie rządu
angielskiego zasługuje na ostrzejszy sąd I że wyra­
żenie: „zbrodnia* nie byłoby przesadzonem*. Dr.
Clark, który miał odwagę publicznie oskarżyć Cham­
berlaina o zdradę, powiedział na tern samem posie­
dzeniu, że Anglja zmusiła wprost Bnrów do wojny,
a potem twierdziła, źe jest stroną wyzwaną. Wszyscy
mówcy zwracali się przeciwko rządowi angielskie­
mu,— jeden tylko Yves Gnyot wystąpił w jego
obronie.
Bankructwo. Joel Amsterdamer, kupiec w Msza­
nie Dolnej, oskarżony został przez prokuratorję w
Nowym Sączu o bankructwo.
Samobójstwo. „Echa Płockie* donoszą, że przed
kilku dniami 19-letni młodzieniec, były uczeń gimna­
zjum łomźyńsbiego niejaki Stanisław Chmielewski,
pochodzący ze wsi Danowo, w pow. kolneńskim, w
podróży ze swym ojcem do Warszawy zatrzymał się
chwilowo w hotelu w Łomży. Korzystając z nieobe­
cności ojca, który wyszedł do miasta, by zamówić
miejsce w karecie pocztowej, młodzieniec ów pospie­
sznie udał się nad brzeg Narwi i tam rzucił się w
jej nurty.
Międzynarodowa konferencja prasy socjalisty­
cznej na której zjawiło się około 200 socjalistycznych
dziennikarzy, odbyła dę tymi dniami w Paryżu, pod
przewodnictwem Jaclarda.— Przyjęto na niej rezo­
lucję, źe jednem z głównych zadań prasy będzie
tłumaczenie i wyjaśnianie uchwał międzynarodowych
kongresów socjalistycznych, dalej uchwalono rezo­
lucję co do utworzenia międzynarodowego biura prasy.
Rnbanowicz złożył sprawozdanie ze stanu tajemnej
pracy socjalistycznej w Rosji, która rozwija się po
większych miastach jak w Petersburgu, Kijowie,
Irkucku znaŁomicie. Woynarowska opisała stan
prasy socjalistycznej w Polsce.
Na skraju lasu, nad głębią tej wiecznej
Tej przezroczystej, tej milczącej wody!
Mów mi o jutrzni porannej, o zorzy...
Zamek, czy stajnia— to przesąd, to przesąd!
I Wojtek Romeo zbywa się na chwilę przesą­
du. Miłość zarzuca mu płaszcz magnacki na ra­
miona i uczy go „przemawiać poszumem, szmerem,
szelestem i wonią i ogniem i jutrznią i zorzą*.
Kwiat paproci dotknął się jego ramion, a w piersi
gorzeje ogień nad ogniami. Kochasz?— pyta go
Kalina-Julja.
Kocham! kocham! kocham!
Jakże rozkoszny jest twój pocałunek,
I jak on zmienił całą mą naturę!
Nie wiem, czy sen to, czy jawa? Przed chwilą,
Przed małą chwilą jeszcze mi się zdało,
Żem jakiś prostak, żem jeden z tych ludzi,
Których przyroda rzuca z swej kolebki
Obdartych, nędznych i nierozwiniętych
Na pośmiewisko i szyderstwo ś',viata.
A teraz miłość tak mnie przekształciła,
Źe niech królowie do nóg mi padają,
Nic-ch cały glob się kurczy przed wielkością
Mego uczacia..
Jestto parafraza miłości Romea i Julji, ale
jakże cudownie związana z charakterem duszy
polskiej! Namiętność przemienia Wojtka w ko­
chanka czułobtkowego, ale nie odrywa go wcale
od matki-ziemi, która go wydała. Mówi on języ­
kiem wszechludzkim miłości, ale w duszy grają
mu poszepty limby, a przed oczyma przesuwają
się obrazy gór i równin polskich! I następnie, mi­
mo rozszerzony widnokrąg umysłu, pozostaje on
uczuciu tem, czem był dziedzicznie— od wie­
ków. „Dyć drzewiej (dawniej) to starodawni gadali,
że niby taki płomyczek to jest duch, lecz teraz
wszyscy zmądrzeli i we dworze uczą, że to jest niby
płomyk ze zgnilizny*. Potrafi on więc rozumować,
nawet mędrkuje, gdy jest sam na sam, ale wypro­
wadzony na rozdroże, gdzie powstaje pytanie ha­
mletowskie: „być albo nie być*, gdzie rozstrzyga
się walka wewnętrzna pomiędzy samolubstwem a
poświęceniem, wybiera instynktownie drcgę uczucia
i idzie z zamkniętemi oczyma na oślep, jak fata-
lista, w kierunku raz obranyin. Umierać nie chce,
choć cierpi, a „melancholję, co go krztynę dusi*, woli
utopić na wojnie. I tak też przyparty do muru
przez Mefista, wypominającego mu jakiś grzech
śmiertelny, jakiś romans z dziedziczką, mówi;
—————— słyszałem,
Źe jest potrzeba ludzi; nieprzyjaciel.
Słyszę, rabuje het po naszym kraju—
Pono ć i król jest w wielkich opresjach...
Poszli już inni, tak i ja też pójdę—
Bo niby czemu nie mam iść?...
I idzie jako człowiek prawy, choć po drodze
staje się znów na chwilę zgoła, a nie potrzebnie,
zawadjackim Mazepą.
W polu zjawiają się dwie siostry: Lilia i Ró­
ża. Jeszcze chwila, a „w posadach swoich zatrzę-
.sną się skały i pośród huku piorunów i wycia
burz rozognionymi sypną kamieniami na wroga
ludu Wenedówl* I Róża woła:
“W tę noc świętojańską
Zakwitnij moja paproci!
Pokryj się niebo miesięczne
Czarną powałą chmur!
Zahuczcie grzmoty!
Bijcie pioruny!
A wy rycerze odwieczni,
Wstańcie! Wstańcie! Wstańcie!
Chmury nadciągają, i grzmoty huczą, i pio­
runy biją, i skała się w posadach trzę'jie, i śpią­
cy rycerze wychodzą z groty. Jest to kulminacyj­
ny punkt fantazji rozszalałej obrazkami i zarazem
kulminacyjny punkt .dramatu opartego na psjeho-
logji. Szkoda, iż autor nie urwał tu swej „Baśni*.
Rzecz byłaby przez to zrozumialsza dla szerszych
kręgów publiczności naszej, która nie jest tak da­
lece obyta z historją dramatu wszechświatowego,
aby mogła bez wysiłku zrozumieć te wszystkie
postacie tragizmu, nurtującego od wieków na dnie
duszy ludzkiej, zwłaszcza, iż postacie te pozba­
wione są z konieczności kształtów doskonałych.
Jest to bowiem przegląd tylko dramatu w
jego historycznym rozwoju, a nie z ś plastyczna
charakterystyka postaci. Zapewne— i dalsze pa­
rafrazy namiętności w ustach, czy to Elektry, czy
Lady Macbeth, czy to króla Leara, czy Wojtka,
przemienionego w króla chłopa, mają swój wy­
raz; ale bez• kształtów uzmysławiających duszę,
jest on dobry tylko... na papierze. W teatrze dusza
musi być zaklęta w kształty widome, a kształtów
tych, zwłaszcza pod koniec „Baśni* Kasprowicza
nie widać wcale. Pabliczność patrzy i nie widzi—
słucha i nie słjrszy. Dla tego też cały ten dalszy
przegląd namiętności należałoby z dzieła, w wy­
konaniu scenicznem, usunąć. Jest on zbędny, jako
uzupełnienie psychologji i w niczem nie przyczynia
się do uwypuklenia postaci Wojtka, który bądź jak
bądź jest w „Baśni* postacią główną. Zresztą już
dnieje. Tak więc czy owak, wnet się okaże, iż
„wszystko było snem w tej pełnej czarów święto­
jańskiej nocy.* Wszystko? Nawet kwiat paproci?...
Nie.
Dla uas on zakwitł, bo jeśli na świecie
Pleni się zbrodnia, to dziś ją wygania
Ta biała Lilia i płomienna Róża
I ci rycerze uśpieni przez wieki
W zaczarowanej tej skale, w tej ziemi
Smutku i trudu, radości i chwały,
I ten nasz prosty, siermiężny bohater,
Który wylaniem swojej krwi serdecznej
Wywalczył sobie rycerskie ostrogi.
Niech się nam święci cudny kwiat paproci.
Niech się nam święci biały, jasny dzień!
Zapewne— wskutek takiego skrócenia pomysł
„Baśni* wydałby się mniej rozległym; lecz teatr
ma swoje prawa a i z nerwami publiczności liczyć
się należy.
Wykonanie pod względem dekoracyjnym i re­
żyserskim odpowiadało w zupełności nastrojowi
poematu: efekty świetlne nadawały obrazom cha­
rakter widziadeł czarodziejskich, a postacie żyły
życiem fantastjcznem. Inaczej rzecz się miała z
grą aktorów i deklamacją. Przedewszystkiem aktor
przed kurtyną (p. Wjsocki) nie uwypuklił dosta­
tecznie myśli głównej: „jak się objawia potęga
pieśni.* Następnie „panienki*, a było ichośm, tak
słabo artykułowały słowa, iż niepodobna było zro­
zumieć, co mówią. Wskutek tego cała scena pa
sterska, ,4 la Watteau*, zresztą zbyt długa i zby
nikła, przepadła dla publiczności. Co do Wojtka,


[ 2023-06-29 10:34:02.700 - 19001011 - Seite 4 ]
;V
■'-i
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 11. PAŹDZIERNIKA 1900.
"i
.Majestat" cesarza Wilhelma został obrażony
artykułem pisma berlińskiego „Zukunft* pn. „Wojna
ze smokiem", i *a to tiż redaktor owearo Maksymil­
ian Harden odpowiadał przed sądem berlińskim na
tajnej rozprawie. W artykule powyższym omawiana
była mowa Wilhelma w Bremerhayen, gdzie żołnie­
rzom niemieckim postawiono za wzór barbarzyńskiego
Atylę i poddane ostrej krytyce słowa sesarza: „Bło­
gosławieństwo Boże niech spłynie na wasze sztan­
dary i na te wojnę, aby chrześćjaństwo w Chinach
jak najdalej się rozszerzyło". Po przeprowadzeniu roz­
prawy tajnsj skazał sąd Hardena na sześć miesięcy
twierdzy, dając tern dowód, że solidaryzuje się zu­
pełnie z ideałami Wilhelma.
Konferencja antianarchistyczna. Między mo
carstwami toczyć się mają obecnie rokowania w spra­
wie zwołania konferencji antiauarchistycznej. Zipro-
szenie do udziału w tej konferencji nie_ wyiz o od
rządu włoskiego, który też nie dał żadnej inicjatywy
w tej sprawie.
Z Brukseli donoszą 9 bm. Dwaj lekarze, któi-ych
Belgja wysłała do Głlasgowa, celem badania dżumy
powrócili tu i zachorowali obaj niebezpiecznie Na­
zywają się oni: Wan E mingen i Woitouront. Gdy
wyjeżdżali do Glasgowa zaszczepiono ira surowicę
dżumy, to też chodzili oni po wszystkich szpitalach
w Glasgowie, i sezuli się dobrze, dopiero po powrocie
zachorowali. Stin obu jest groźny.
Morderstwo na odpuście. „Koln. ztg.* donosi
z Madrytu: Skandaliczne sceny, do których odpusty
w Hiszpanji ustawiczny dają powód, doszły do tego
stopnia, że cała prasa hiszpańska energicznie domaga
się ich zniesienia. Także na odpuście urządzonym na
cześć Matki Boskiej de 1’ Ca-men w Sober_ dnia
27. września, przyszło do rozlewu krwi. Pobożni piel­
grzymi napadli na siebie z nożami, strzelbami i pisto­
letami tik, że bardzo wielu rannych i trupy pięciu
pchnięciami sztyletu zamordowanego młodzieńca po­
kryły pole walki.
Straszna scena rozegrała się w klatce lwów w
małej miejscowości francuskiej Bonrg-Saint-Anlol pod
Prlvas. Czeladnik rzeźnicki założył się z kiłku oso­
bami, że wraz z pogromcą lwów w przebywającej
chwilowo menażerji wędrownej wejdzie do klatki i
wypije butelkę szampana. Na wieść o zakładzie pu­
bliczność birdzo tłumnie przybyła do menażerji. Nie­
bezpieczny eksperyment powiódł się zrazu. Czeladnik
odegrał partję w karty, wypił szampana i odśpiewał
romans, lecz gdy wpadło mu do głowy wlać resztę
szampana w nozdrza jednego ze lwów, zwierzę rzu­
ciło się na śmiałka i poszarpało go tak, że na w pół
żywego wydobyto z kłatki. Śród publiczności powstała
trwoga, wszyscy rzucili się ku wyjściu, przyczem
wiele osób poniosło cięższe i lżejsze obrażenia.
to grał go p. Tarasiewicz, aktor widocznie zdolny,
lecz nie rozumiejący wyrazu i siły w prostocie.
Jego Wojtek był tak zmanierowany w ruchach, iż
nietylko chłopa- prostaka, ale w ogóle człowieka
szczerego dopatrzyć się w nim nie było można.
Scena jednak miłosna, kiedy Wojtek przedzierzgnął
się nagle w Romea, odegrana była prześlicznie.
W słowie „kocham", powtórzonym trzykrotnie,
czuć było przedźwięk miłości prawdziwej. Snąć p.
Tarasiewicz z natury uczucia swojego i głosu
metalicznego jest raczej aktorem lirycznym, niż
charakterystycznym. O innych rolach, zresztą ma­
łych, nie wiele dałoby się powiedzieć. Co najwy­
żej zaznaczyć należy, iż p. Marczello-Paliaska,
w roli obłąkanej uwydatniła skrajue znamiona swej
deklamacji czysto teatralnej: grozę za pomocą
głosu podrobionego na kształt głęboki, a tkliwość
zapomocą kwilenia cienkiego, w którem słowa są
już tylko dźwiękami.
Muzykę do „Baśni" napisał p. Seweryn Ber
son. W pieśniach zbywa jej na indywidyaln.ści,
a w hymnie końcowym, zresztą niezmiernie dłu­
gim, jest zbyt przeładowana kontrapunktem. A w
całości?— „Baśń nocy świętojańskiej", zreduko­
wana do ram aktu, trwającego o połowę krócej,
mogłaby wywierać wrażenie wielkie, czarujące, z
uwagi zarówno na fantastyczność pompłu, jak i
na dziwnie piękną, zmysłową obrazowość języka.
Przyszłe mieszkanie Krujera. Wiadoińość że
właściciel zamku Aiderlecht w Holanlji oddał go
do dyspozycji prezydenta Traaswaalu Krugera, po^
twierdza się. Kruger wyląduje najprawdopodobniej
w Tryeście, alb) Mirsylji i zimę całą przepędzi w
Brukseli. Włalclelel zamku Aiderleeht, Oiwald Ga-
altheri, poizyuił już zuaczne aiiptacje mieszkania
dla nieszczęsnego prezylenta. Sam zamek został w
r. 1899 odrestaurowany, a założenie jego sięga cza­
sów feudalnych.
Pożar hotelu. Hitel „Post" w Krimml obok
gellam See zgorzał tymi dniąmi doszozętoie. Szkoda
wynosi 250.000 k. Krimml piłożone 1.100 m. oonad
poziom morza jest głó wną stacją turystów alpejskich.
Wesołe wiezienie. Nie tylko w lwowskim kry­
minale panują idylliczne stosunki, bo oto miasteczko
Klrkwjod w Stanach Zjednoczonych m)że iść pal
tym względem w zawody ze stolicą Galicji Miaste­
czko to podała jednego więźnia w osobie murzyna
Mojżesza Zambritza skazanego na 6 miesięcy wię
zienia i zapłacenie 250 dolarów kary. Murzyn za
dowolony jest ze swego więzienia w zupełności, a
rada miejska nie może się go w żaden sposób pozbyć,
aby nie ponosić kosztów jego utrzymania. Jak za»
wesołe życie prowadzi więzień, dowodzi np. że razu
pewnego prosił swojego dizoroę, aby mu pozwolił
pójść na bal. Dozorca się chętnie zgodził, a nad ra­
nem więzień rozbaw.oay wrócił do celi. Innym razem
prosił o pozwolenie zrobienia małej wycieczki na
świeże powietrze, na co również zezwolono. Z wy
c'eezki tej wrócił więzień o 1 godzinie w nocy, a
zastawszy drzwi swojej celi zamknięte zbudził do
zorcę, aby mu otworzył. I odtąd żyje sobie dalej jak
u Pana Boga za pi icem ku rozpaczy swego dozorcy
i rady miejskiej, której budżet skutkiem wydatków
ua jego utrzymanie wykazuje już znaczny niedobór.
„Tak daleko jeszcze nie doszło". W Paryżu
żyje oryginalny malarz-poeta Strada. Jako człowiek
bardzo zamożny przepędził on całą młodość na po­
dróżach, poczem nagłe odłączył się zupełnie od świata
i przez kilkanaście lat już nie wychodzi wcale ze
swego pokoju. Przez ten czas napisał on 500 000
wierszy w czterdziestu tomach pt. „Epopeja ludzka".
Ponieważ jednak wiersze były bardzo słabe, przeto
krytyka wyśmiała je, a niezrażony dziwak rozpoczął
malować 600 ogromnych obrazów olejnych jako ilu­
stracje do swojego dzieła. Przed paru dniami ukoń-
ezzł on to olbrzymie przedsięwzięcie i wszystkie
obrazy wystawił na widok publiczny. Ponieważ wstęp
do tej galerji był bezpłatny, myślało wielu, że stary
dziwak już umarł, a nawet niektóre pisma powtórzyły
tę wiadomość. Spadkobiercy więc rzekomo zmarłego
udali się do urzędu, celem spisania aktu zejścia. Ja­
kież jednak było zdziwienie dotyczącego urzędnika, na
przeciw którego wyszedł Strada zupełnie zdrów. Do­
wiedziawszy się o co idzie odparł krótko; „Jeszcze
do tego nie doszło" i natychmiast zabrał się do dal­
szej pracy.
Pech torreadorów. Ubiegła niedziela była sta
■owczo pechową dla torreadorów występujących do
walki byków w Hisżpauji W Barcelonie został „ma­
tador" Dominguin przebity rogami byka i zmarł na
miejscu, w Grenadzie pochwycił byk torreadora El-
Parao i pokłuł mu rogami pierś i nogę. W Mairyaie
otrzymał Bombita bardzo niebezpieczne pchnięcie ro­
giem, a picador Tellilas złamał nogę. Również i „sla*
wny" pogromca byków Mazzantini stal się raz na
zawsze niezdolnym do walki.
Zamknięcie wystawy sadowniczej odbyło sią
wczoraj o zmroku. Przemawiali br. Brnekmann i p.
Piątkowski, poczem rozdzielono wynagrodzonym wy.
stawcom nagrody. Wogóle przez cały czas trwania
wystawy frekwencja publiczności była stosunkowo
dość liczna, gdyż zwie dziło ją około 2.500 osób.
Konkurs rozpisany na posadę sługi stałego w
gabinecie zoologicznym uniwers. lwowskiego. Pobory
541 zł. Termin do 20 listopada.
Eyzamin z rachunkowości państwowej złożył p.
Leon Jordens z Podgórza.
Abdykacja. "W Budapeszcie kursuje niespra­
wdzona po^iłoska, że następca tronu rumuńskiego
zrezygnował na rzecz swego siedmioletniego syna
Karola. Przyczyną tego ma być choroba księcia, oraz
zachowanie się jego żony, która jest bardzo przy-
chylnle usposobiona dla Rosji. (Patrz tel).
Nagroda za służbę. Wczoraj zawezwano pogo­
towie ratunkowe do pobitej Marji Dostojnej, mamki,
pozostającej w służbie u pp. Zucker, przy ni. Sykstu-
skłej 1. 33. Póki była zdrową, była dobrą, wczoraj
jednak zachorowała i nie mogła wypełnić służby,
więc chlebodawcy, za niaat przyjść jej z pomocą,
obilli ją i wyrzucili na korytarz. Po opatrzaniu przez
stację ratunkową, w obecności lekarzy, powtórnie
rzucili się „państwo" nu służące, ale zabrano bie­
daczkę na stację ratunkową, gdzie po odpoczęciu i
nabraniu sił, powlokła się Dostojna szukać, gdzie­
indziej przytułku.
We Wiedniu aresztowano wczoraj międzynarodo­
wego złodzieja kieszonkowego Juljnsza Krogulskiego
w chwili, gdy wyciągnął pugilares żonie adwokata,
pani Jeruzalem. Popełniał on kradzieże we wszyst­
kich większych miastach Europy.
Samobójstwo. W Preszburgu zastrzelił się je­
dnoroczny ochotnik, dr. Eagoujusz Szelenyi, z powo­
du nagany ze strony przełożonego.
Awantura w „tingiu". W norze rozpusty i orgjl pi­
jackich, mieszczącej się taż poi kościołem Bernardynów
wszczęto onegdajszej nocy ogromną awanturę, pod­
czas której rozbito głowę p. Zygm. M., dyurniście.
Z dwoma ranami na głowie, w otoczeniu towarzy­
szów „wyprawy" zgłosił się pobity na stację ratun­
kową o pomoc.
Wyroby szmuklerskie, zdobiące wnętrze emachn
teatralnego wykonane zostały w pracowni p. Jonasza,
Weinbanma, fabrykanta szmukl>rskłego we Lwowie.^,
Ofiaty złożone w naszej administracji.
Na odbudowanie wieży klasztoru w
Częstochowie pp. Żnktwscy ze Skałatn 2 kor,
p. Czarnecka ze Skałatn 1 kor., p. Michał Macewka
ze Skałatn 1 kor., p. Konstanty Einik z Przemyśla
3 kor
Dla wdowy po Franciszku .Janczew­
skim, murarzu (Łazarza 1. 10) p. P. Lazarus z
Odrów 4 kor.
(Doniesienia prywatne).
Prolog Kasprowicza j>. t. „Baśń nocy
Świętojańskiej'^ jest do nabycia tv admini­
stracji „Kicrjera Lwowskiego^ po 1 koronie.
(Ciąg dalszy nastąpi).
Ku uczczeniu źOO-setnej rocznicy Unii lwów
skiej archidyecezji z Rzymem odbędzie się w ka­
tedrze św. Jura trzydniowa uroczystość cerkiewna,
która rozpocznie się w piątek br.
Na uniwersytecie wiedeńskim zapisało się na
wydział lekarski 11 kobiet, korzystając z przyzna­
nego im prawa zapisywania się na ten wydział.
Ojpoczynsk niedzielny. W Paryżu został otwarty
kongres dla popierania propigindy odpoczynku nie­
dzielnego. Przewodniczącym wybrano p. Berangera.
Z Krakowa donoszą: W ujeżdżalni poi Kapu­
cynami rozpoczął się dziś targ owoowy, urządzony
przez tutejsze towarzystwo ogrodnicze dla zaznajo­
mienia publiczności z doborowymi owocami, hodowa­
nymi w kraju. Wystawców jest przeszło 20, prze­
ważnie dwory okoliczni, księża i nauczyciele. Owoce
wyłożone w wielkich koszach. Rnch sprzedaży na
razie mały, ożywi się prawdopodobnie w dniach na-
stępniąeych. Równocześnie z inicjatywy tego samego
towarzystwa rozpoczął się kurs ogrodnictwa, sado­
wnictwa i wyrobienia przetworów owocowych.
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Teatr, literatura i sztuka
Repertuar teatru miejskiego.
We czwartek „Dożywocie" komedja w 3 aktach
Al. hr. Fredry, ojca. Rozpocznie po raz óty „Baśń
nocy Świętojańskiej, prolog na otwarcie teatru prze*
J. Kasprowicza.
W piątek „Nowa Dejanira" dramat w 5 a. Jn-
Ijnsza Słowackiego.
W sobotę „Halka" opera narodowa z udziałem
pań: Korolewicz (Halka) Raszkowskiej (Zofia) pp.
Myszngi, Jeremina, Szymańskiego i innych.
W niedzielę po raz 6ty „Janek" opera w 2 a.
Wł. Żeleńskiego Rozpocznie „Odlndki i poeta" kom.
w 1 a. Al. hr. Fredry, ojca,
Ruski teatr narodowy zakończył już gościnę
we Lwowie, gdzie cieszył się wielkiem i zasłnżonem
[powodzeniem, któreby było jeszcze większe, gdył*I
Iten teatr subwencjonowany hojnie przez kraj zarzn*
99
[der antyseptyczny dla niemowląt I dzieci
wedle orzeczeń pow»g lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Hay*
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztuj e|^35ct


[ 2023-06-29 10:34:02.700 - 19001011 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 11. PAŹDZIERNIKA 1900
clć chciał zupełnie banalną, operetkę. Dr. Hryniewie­
cki okazał się dt>brym kierownikiem. Ze Lwowa wy­
brał się teatr ruski do Brodów, a do Lwowa zjedzie
znowu na wiosnę.
„Teatr miłośników 8ceny“ urządza w niedzielę
dnin 14. bm. w sali „Sokoła" drugie w sezonie przed­
stawienie po bardzo niskich cenach, a mianowicie•
krzesła po 50 i 30 centów, wstęp na salę 20 cent.
Odegrane będą po raz pierwszy we Lwowie trzy je-
dnoaktowe sztuki: „Fryc" Sudermanna, „Mistrz Pa­
ryża* i ,VVe czworo* Gawalewicza. Bilety nabywać
można w’cukierni Wp. Blenieckiego ul. Karola Lu­
dwika, w droguerji pp. Langa i Pilarskiego i w biu-
rzo towarzystwa ulica Batorego 1. 24, codziennie od
godz. 7 do 8 wieczór.
Mowa ministfa-socjalistif.
Mowa Milleranda, wygłoszona na bankiecie wy­
danym na jego cześć przez miasto Leiis zrobiła
z powodu swojej szczerości i otwartości silne wra­
żenie na całym świecie. Z tego powodu konstatuje
„Arbeiter Zeitung* olbrzymi postęp w zapatrywa­
niach na całym świecie, a specjalnie we Fra-cji.
Że francuski minister, a do tego jeszcze minister
handlu, bez obawy przyznaje się do^ socjalizmu i
ideje jego publicznie propagować będzie, tego przed
Miku jeszcze laty niktby nie mógł nawet przypu­
ścić w kraju, gdzie w;^zysk i obojętność na kwe-
atję socjalną zwykło się było okrywać sukienką
„wolności*. Przypomnieć sobie potrzeba tylko bez-
śprzykładną, krwawą zemstę, wywartą przez kon­
serwatywną Francję na komunie.
Socjalista wobec mieszczanina lub chłopa fran­
cuskiego, dla którego nawet podat.-k osobisto-do-
chodowy jut był komunizmem, uchodził zawsze za
mordercę i podpalacza. W czasie komuny cała
Francja stanęła do walki przeciw zjednoczonym
organizacjom robotniczym, przeciw rewolucyjnej
swojej stolicy.
Dziś minister- socjalista jedzie od miasta dc
miasta witany owacyjnie przez ludność, która
w nim widzi właściwego reprezentanta idei repu­
blikańskiej. W socjalizmie bowiem skupia się ży-
-cie republiki i możliwość jej rozwoju. Jak długo
panował republikanizm doktrynerski, tak długo nie
mogła Francja opanować reakcyjny<h skłonności
ludności prowincjonalnych i intryg klerykalizmu.
Flepublika stała się rzeczywiście popularną dopiero
w chwili, gdy ekonomiczne interesa ludu połączyła
z kwestją swojego bytu. Ogromna manifestacja me
rów oznacza, że Francja, ta nowa Francja, prze­
wrotów społecznych, poprowadzi dalej dzieło wiel­
kiej rewolucji i tak samo, jak przed stu laty feu-
«dałów, tak obecnie zgnębi wyzysk ekonomiczny.
0 ile zaś socjalizm wlewa świeżą krew w żyły
republikańskiej Francji i budzi ją do nowego ży­
cia, o tyle sam swój własny rozwój zawdzięczać
może tylko republikańskiemu ustrojowi Francji.
IBez socjalizmu musiałaby demokracja zniknąć, ale
socjalizm potrzebuje demokracji, ażeby swoje cele
przeprowadzić. We Francji uczyniła demokracja
w ostatnich latach znakomite postępy. Społeczne
przywileje arystokratów i szlachty pieniężnej zni­
kły obecnie naprawdę, energiczna reforma armji,
którą teraźniejszy minister wojny przeprowadza,
obiecuje usunąć ostatnią twierdzę kastowości.
1 w ten sposób w wolnem państwie może so­
cjalizm wszystkie siły swoje wytężyć dla przepro­
wadzenia swoich celów, a nie targać ich na walkę
z uciskiem i niesprawiedliwością, jak to się gdzie­
indziej dzieje.
Poznań 10. paździefnika. Wczoraj poszła
sanna Omańkowska na 5 dni do więzienia za
)ezpłatne udzielanie języka polskiego biednym
zięciom. Jestto pierwsza ofiara rozporządzeń mi­
nistra Studta.
Wiedeń 9 października. Na dzisiejszem po­
siedzeniu dyrekcji Banku austrowęgierskiego za­
mianowano cenzorów dla nowej filji Banku w Ko-
omyji, która jeszcze w bielącym miesiącu dzia-
alność 8»ą rozpocznie.
Bukareszt 9 października. Ajencja rumuń­
ska donosi: W Kolach kompetentnych uważają
wiadomość „Berliner Tagblattu* o zwołaniu kon­
stytuanty celem ustanowienia rejencji na wypadek
zmiany tronu jako zupełnie zmyśloną. Również
wiadomość przez teusam dziennik podana, że na­
stępca tronu z powodu słabego zdrowia ma za­
miar abd)kować i że następczyni tronu jest nie­
przychylnie usposobioną dla trój przymierza ucho­
dzi tu jako zupełnie dowolna i bezpodstawna po­
głoska.
Sprawozdanie Banku rolniczego. Lwów dnia 10. paździer
mika 1900 r. ("Waluta koronowa.)
Dziś notujemy za bO klg. loco Lwów.
Pszenica gotowa 7'-0—7'60, na termina 7'30 do 7 50,
Zyto gotowe 6’30—C‘50, na termina 6 10 do 6 30
Owies obroczny gotowy 5'60—'G'—, na termina 5'30,
.■do B’50
Jęczmień pastewny 6‘BO—B'7B, browar. 6'BO do T —.
Rzepak 13'25 do 1360, nowy —•— do —'—, groch
'pastewny B-— do 6BO, do gotowania 7'2-5 do 900,
wyka —do —, bobik —•— do —hreczka ODO do
ODO, kuknrudza stara —.— do —•—, nowa —•— do —,
-chmiel za .56 kilo —•— do —•—, koniczyna czerwona 6B‘—
-do 70—, biała 35’— do 65’—, szwedzka —•— do —■—
'tymotka 18’— do 22-—.
Spiritus loco za BO Itr. gotowy 17 2B do 17 75; paritas
"Tarnopol na termina 16-7B do 17’—.
Uwaga: Usposobienie słabsze, wobec bowiem silniejszej
podaży pszenicy węgierskiej ceny krajowego towaru obniżyły
-:się. Ceny koniczyny również wykazują zniżkę.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Budapeszt 10. paźlziernika. Komisja niety­
kalności otrzymała doniesienie przeciwko ministrowi
handlu Hegedues, "źe na koszt państwa wraz z całą
rodziną i słnżbą odbywa kosztowne podróże po całym
świecie. Dalej donoszą, że wicereprezentant węgierski
na wystawie paryskiej, pos. Mifclos, roztrwonił na
koszta reprezentacyjne przeszło półtora miljona fran­
ków. Doniesienie podpisał krawiec, nazwiskiem Ale­
ksander Nagy, z dodatkiem, że nie jest socjalistą,
ale źe przy takiej gosp idarce musiałby nim zostać.
Wrocław 10. października. Książę Pszczyński
padł ofiarą katastrofy spo rolowanej przewróceniem
się automobilu i poranił się wraz z żoną i dwoma
gośćmi Anglikami bardzo ciężko.
Heidelberg 10. paźlziepika. Na skutek
ratastrofy kolejowej (zderzenia się 2 pociągów) na
Karlsthir zginęło na miejscu 5 osób, a to apteka-
rzowa Karlstein, pauny Busch i Frei, kupiec Kas­
sel i dozorca Werner, wszyscy z Heidelberga. Po­
kaleczonych było przeszło 90 osób, z tego 70 osób
umieszczono w szpitalu. Ofiary katastrofy pooho-
< zą przeważnie z Heidelberga, Wiesbadenu, Man i-
heimu, Frankfurtu n. M., Spiry etc. Katastrofa
zdarzyła się o g. 7 wieczorem. Katastrofę zawinił
21 letni asystent kolejowy Weipert, który pełnił
tę służbę dop.ero od 0 dni.
Adamem Jędrzejowiczem i ś. p. Franciszkiem Ję-
rzejewiczem, dalej z ś. p. Wysockim i obywate-
em Reitzensteinem popełnił cały szereg oszustw,
oolegających przedewszystkiem na^ prezentowania
oosz sodowanym do spłaty weksli z fałszywymi
podpisami. Wedle aktu oskarżenia z tych właśnie
iszukańczych manipnlacyj powstać miał cały ma-
ątek oskarżonego, wynoszący dziś około pół mi-
iona złr.
Proces miał się pierwotnie odbyć w Rzeszowie,
ale na wniosek tamtejszej prokuratorji delegowano
sąd przysięgłych krakowski. Oskarża zastępca pro­
kuratora Czysz czau, broni Willuera adwokat dr.
Szalay. Świadków zawezwano kilkunastu. Po od­
czytaniu aktu oskarżenia, rozpoczęło się przesłu­
chanie oskarżonego. Do winy się nie poczuwa.
Twierdzi, że dziś mijątek jego wynosi zaledwie
25000 złr., a zrobił go na handlu zbożem i kość­
mi, tudzież obracaniem posagu żony, która ma
wniosła 7000 złr.
Obrońca dr. Szalay wniósł, aby do rozprawy
wezwano jako świadka byłego ministra Jędrzejo-
wicza, którego jako poszkodowanego należy prze­
słuchać. P. Jędrzejowicz mianowicie mógłby udo­
wodnić, że w stosuukach ź Willucrem on raczej,
Willuer poniósł szkodę, a nie Jędrzejowicz._
Rozprawa potrwa prawdopodobnie 3 dni.
Z trybunału admlnistraoyjneg*o.
Wiedeń 10. października. Trybunał admini­
stracyjny na skutek rekursu miasta Wieduia zniósł
rozporządzenie ministerstwa skarbu, orzekające, że
gmina ma opłacać podatek i należytości stemplowe
powodu nabycia gruntu na cmentarz.
W uzasadnieniu tego orzeczenia powiedziano,
że cmentarze należą do owych publicznych urzą­
dzeń gminy, dla których istnieje uwolnienie od
wszelkich podatków i stempli. Tyczy się to oczy­
wiście tylko gminy, natomiast drugi kontrahent
opłacić ma zwykłe należytości.
Międzynarodowy konger es
strażaoki.
Swoboda zg^romadzeń.
Kroano 10. października. Starostwo krośnień­
skie wzbroniłozgromadzeniawyborcze-
go w Komborni, Stapiński schował zakaz i lu­
dzie zgromadził w kancelarji gminnej, dokąd za
chwilę wkroczył komisarz Bal w asystencji żan­
darma i groźbą użycia siły zmusił do ro-
zejściasię.
Stapiński skonstatował bezprawie,
zastrzegł sobie środki i zwołał zgromadzenie w
prywatnym domu, gdzie też odbyło się bez prze­
szkód. Zgromadzeni polecili mu zarządzić obronę
praw wyborców. Telegraficznie zaprotestowano do
namiestnika z powodu tego bezprawia.
Budżet węgfierski.
Budapeszt 10. października. Na dzisiejszem
posiedzenia Sejmu węgierskiego minister skarbu Lu-
kacs przedłoży! budżet na rok 1901. Dochody ogólne
preliminowane są w sumie 1.056,582,297 koron, wy­
datki ogólne w sumie 1.056,546.417 k., tak że po­
zostaje nadwyżka w cyfrze 35.880 koron.
Przedłożony przez prezydenta ministrów Szella
projekt ustawy, dotyczący inartykulaeji uroczystego
oświadczenia arcyks. Franciszka Ferdynanda z okazji
jego małżeństwa z hrabianką Chotek, przekazano
komisji prawniczej.
Z koleji zabrał głos minister skarbu Lukaes dla
wygłoszenia espose finansowego.
Proces o lichwę.
Kraków 10. października. Przed sądem
przysięgłych pod przewodnictwem radcy Turowicza
rozpoczął się dziś proces przeciw lichwiarzowi rze­
szowskiemu Józefowi Willnerowi, kupcowi i wła­
ścicielowi wsi Zgłąbień pod Rzeszowem. Akt oska­
rżenia zarzuca mu, że w latach 1893—1895 w sto­
sunkach z ś. p. posłem Wiktorem, byłym ministrem
Berlin 10. października. W przyszłym roku
odbędzie się tu międzynarodowy kongres strażacki,
połączony z międzynarodową wystawą przyrządów
do gaszenia ognia. Już teraz pomimo, iż termin
upływa dopiero l. grudnia br., zgłosiło się bardzo
wielu wystawców. Przewodoiczącym komitetu zwo-
ującego jest rosyjski hrabia Komarowskij, a jego
zastępcą dyrektor straży pożarnej Westpbaleu
w Hamburgu.
Walki uliczne.
Nowy Jork 10. października. W Szansuan
na Portorico przyszło w niedzielę między federa-
istami, a republikanami do walk ulicznych, które
trwały przez całą noc. Kilka osób straciło życie,
wiele, między tymi kilku policjantów, jest dętko
rannych.
Wybcry w Anglji.
Londyn 10. października. Do wczoraj popo­
łudniu wybrano 333 kandydatów ministerjalnych,
104 liberalnych, 71 irlandzkich nacjonalistów.
Londyn 10. października. Do dziś rana wy­
brano 337 Kandydatów rządowych, 113 liberalnych,
72 irlandzkich nacjonalistów.
Londyn 10. października. Chamberlain wy­
głosił wczoraj mowę; oświadczył, że jego polityKa
zagraniczna da się sformułować w życzeniu utrzy­
mania przyjaznych stosunków z każdem większein
państwem w Europie, a utrzymaniu nieco więcej
niż przyjaznych stosunków z Stanami zjednoczo­
nymi. Mówca wyszydził przywódców opozycji, któ­
rzy usiłowali przedstawić go wobec świata jako
„czarnego człowieka*, zaznaczył też, że kierownic­
two spraw zagranicznych spoczywa wyłącznie w
rękach Salisbury’ego.
Powstanie w Cblnaoh.
Paryż 10. października. Ajencja Havasa za­
pewnia, że w kołach dyplomatycznych panuje prze­
konanie, iż sytuacja w Chinach nie jest wcale tak
niepomyślną jak ją wiadomości ze źródeł angiel­
skich przedstawiają. Na podstawie noty ministra
Delcassego osiągnięto porozumienie między mocar­
stwami. Potwierdza się również wiadomość o przy­
byciu Lihungczanga do Pekinu jakoteż o zdegra­
dowaniu ks. Tuaua.
Londyn 10. października. Do „Biura Reute­
ra* donoszą z Pekinu: Ks. Gzing otrzymał edykt
FDNOdRAF
prawdziwy Edisona, kompietny z 2-ma dyafragmami do od­
dawania i przyjmowania głosu z tubą i 6-ma wałkami, aa
gotówkę rfr. 36 na raty alr. 40.
Przeszło 10000 znakomitych wałków na składzie.
Cenniki zasyła gratis
WIKTOR BRROER
Lwów, ulica Akademicka
I. 18.
h


[ 2023-06-29 10:34:02.700 - 19001011 - Seite 6 ]
1
KUR JER LWOWSKI Z DNIA 11. PAŹDZIERNIKA 1900
cesarski, donoszący, że dwór cesarski wróci do Pe
kinu, skoro rokowania wezmą obrót pomyślny.
Wedlng: doniesień zo źródeł chińskich zbiera sie
na południowym wschodzie 50.000 wojska chińskiego.
Londyn 10. października. Jak „Morning Post“
donosi z Waszyngtonu rząd amerykański wystosował
nieoficjalną notę do mocarstw z wyrażeniem opinji,
że dalsze odwlekanie rozpoczęcia rokowań pokojo-
wywołać może wywołać poważną rewolucję w po­
łudniowych prowincjach Chin.
Londyn 10. października. Biuro Reutera do­
nosi z Pekinu S bm.; Jenerał Yamaguchi formuje
nową brygadę japońską, która obsadza najważniej­
sze pozycje w Chinach. W Pekinie pozostanie
przez zimę 8000 Niemców, 1500 Amerykanów i
tyleż Rosjan. Anglicy prawdopodobnie pozostawią
jedną brygadę. Rosjanie cofnęli swe wojska z o-
grodów cesarskich, które natychmiast obsadzone
zostały przez Niemców. Niemcy urządzają w pa­
łacu, w którym mieszkała cesarzowa wdowa głó­
wną kwaterę br. Waldersee. Pałac letni wzięło w
posiadanie 6000 Anglików.
Petersburg 10. października. Jenerał guber­
nator okręgu amurskiego, jenerał Grodekow wy­
stosował do gubernatora wojskowego Transbajkału
jenerała Maziemskiego następujący telegram: Na
podstawie doniesienia ministra wojny, car, celem
rychlijszego przywrócenia stosunków przyjaznych
z Chinami, postanowił, aby do posiadłości rosyj­
skich nie wcielano żadnej części obszaru chińskie­
go,» tylko aby wydano zarządzenia konieczne dla
utrzymania porządku i spokoju.
Nowy Jork 10 paźJziernika Depesza z Pe­
kinu 4. b. m. donosi, że Amerykanie nie biorą udzia
łu w ekspedycji do Postingfu. Lihungczang oświad­
cz} ł jeneroło?. i amerykańskiemu Chaife, że jeśli woj­
ska połączone chcą mieć Paotiugfu, to Chińczycy bez
oporu miejscov/ość tą wydadzą. Takie same zapewnie­
nie złożył Lihungczang także innym jenerałom.
Hongkong 10. października Wszystkie białe
wojska angielskie otrzymały nagle z niewiadomych
przyczyn nakaz powrotu do Honkong.
I ondyn 10. października. Dzienniki poranne
w telegramach z Tieutsinu dt>noszą, że stosunki
między Rosjanami a Anglikami coraz bardziej się
zaostrzają. Miały na to wpłynąć szczególnie dwa
zajścia z ostatni h dni, mianowicie: Anglicy zo­
stali wezwani do udziału w zajęciu fortów Peitary,
tymczasem Rjsjauie i Niemcy opanowali te forty,
nie czekając na Anglików.
Londyn 10. październiksi. „Times" do-’osi
z Pekinu: Marszałek hr. Valdersee odd»ł Rosji
zarząd i nadzór na liuj-'-i kolejowemi: Tieutsiu
Szonhaibwon i Tientsin-Yjngtsun, Niemcy zaś ob
jęli zarząd i nadzór u-»d linją Yaugtsuu-PekiD
Ponieważ koleje te są przedsiębiorstwami angiel
skiemi, prreto hr. Waldersee polepszył stanowisko
Rosjan na niekorzy.ść Anglików, na których spra­
wiło to bardzo nieprzyjemne wrażenie.
Londyn 10 października. Biuro Reutera do­
nosi z Pekinu, 4 października: Nadeszły tu odpisy
edyktów cesarskich zarządzających degradację człon­
ków rodziny cesarskiej. Między innymi ks. Tuan
utracił wszystkie urzędy, godności i apauaźe i od-
daoy został ministerstwu dwora cesarskiego do
ukarania. Cesarzowi wiele na tern zależało, aby
publicznie stwierdzić, że nie waha się członków
własnej rodziny ukar;łć za to, że źle prowadzili
sprawy państwowe.
Londyn 10 października. „Times" donosi z
Szangaju z dnia 8 bm.: Nadeszła tu wiadcmość,
że wojska sprzymierzone dotarły do Pautingfu nie
natrafiwszy wcale na opór.
„Morning Post" donosi z Szangaju pod tą sa­
mą datą, że Li hang czang udzielił cesirzowi rady,
aby powrócił do Pekinu, wskazując na to, zo woj­
ska sprzymierzone mogą odciąć dowóz żywności do
Szan-si.
Podług innego telegramu „Standardu" z Szan­
gaju, nadeszła (atn depesza od sekretarza Lihung-
czauga z doniesieniem o zajęciu Pautiugfu i o spa-
leuiu się wszjstkich baraków angielskich w Wei-
bei-Wei,
Tientsin 10. października. Chińczycy gro­
madzą w prowincji Szansi wielkie zapasy żywności,
srebra i broni, widocznie przygotowując się do
dłuższego oporu przeciw at* *k m Europejczyków.
Waszyngton 10. psźJziern. Jenerał Cbaffe
donosi o zarządzeniu, że wszystkie amerykańskie
wojska, z wyjątkiem od lziału straży dla poselstwa,
mają w przeciągu 14 dni opuścić Chiny. Amery­
kanie nie będą brali udziału w operacjach wo­
jennych przeciw Chinom, chyba gdyby zostali zaa
takowani.
Wojna w Afryce.
Londyn 10. października. Departament wo­
jenny ogłosił rozkaz do armji, który główną masę
powołanej pod broń przy wybuchu wojny trans
waalskiej milicji uwalnia od służby.
Londyn 10. października. „Times" donosi
z Pretorji pod datą wczorajszą: Dywizja wojsk
pod wodzą pułkownika Delisle walczyła przez trzy
dni, 5, 5, i 7-go bm. z De Wetem, pobiła Burów
zupełnie, tak że w popłochu uciekłi. De Wet miał
5 dział. Straty angielskie nie znane.
Emigra<*ja do Ameryki.
Według sprawozdania gener. konsulatu w No­
wym Jorku o rozwoju emigracji z Austro-Węgier
do Ameryki północnej, żyje tam półtora miljona
austro-węg. obywateli, a udział emigrautów z Eu­
ropy zwiększył się w ostatnich czasach, podobnie
jak udział poddauych rosyjskich i Włochów, pod­
czas gdy emigracja z Niemiec spadła kompletnie.
Urzędową statystykę emigracji rozpoczęto dopiero
w r. 1820, od tego roku do roku 1870 przybyło
z Austro-Węgier na stałe do Stanów Zjednoczon.
Ameryki półn. tylko 7.800 osób, a zatem rocznie
przeciętnie po 136 emigrantów.
Od r 1870 emigracja zaczęła się wzmagać.
Du r. 1880 wynosi ona rocznie przeciętnie 7.300
głów: od r. 1880 do 1890 już 32.147 głów rocz­
nie, podczas gdy w ostatuiem dziesięcioleciu pod-
.skoc:yła na 51.972 emigrantów rocznie, w prze­
cięciu.
Najwięcej wyemigrowało w r. 1892; wówczas
wyjechało z Austrji i Wę,gier 76 837 osób, przy-
czeni nie wliczoao emigrautów galicvjski-.;h. Zi
rok 1899 zestawienia statystyczne nie są jeszcz-.-
zamknięte.
W ostatniem dziesięcioleciu emigracja z Au-
stro-Węgier wynosiła 14'64 procent ogólnej emi­
gracji, podczas gdy naprzykład w szóstem dzie­
sięcioleciu tego wieku procent ten wynosił zale­
dwie 0’3l prc.
Pomiędzy emigrantami z Austro-Węgier liczba
męskich emigrantów znacznie przeważa nad żeń­
skimi. l*oraiędzy emigrantami z Austrji jest tylko
37% kobiet, z Węgier tylko 26% jedynie Czechy,
Morawy i Galicja tworzą wyjątek, w szczegół
nośd codo Galicji stosunek kobiet i mężczyzn
między emigrantami jest równomierny.
Emigracja Polaków, Rusinów, Czechów ma
charakter stały, a tamtych tylko przejściowy. Emi­
gracja czeska, która w r. 1891 isiągnęła szczyt,
bo w tym roku wyjechało do Ameryki półn. 11.758
Czechów, spadł* od r. 1895 na jedną dziesiąty
swej wysokości z r. 1891, tymczasem równocześnie
emigracja Polaków, Słowaków i Słowian południo­
wych znacznie wzrosła. Czesi mieszkańcy połn-
dniov/ego Tyrolu i Nitmcy austrjaccy z jednej
■strony, a Męgrzy, Niemcy węgierscy i Kroaci
z drugiej strony, pod względem dostsrrczsuia Amo-
ry’6 półn. nowych zastępów emigrantów, pozostają
teraz stanowczo w tyle za szczepami słowiańskie
mi z północnych krajów monarchi, zwłaszcza zaś
z Galicji.
Pnlkownik Milkowski w Ameryce.
o pobycie pułkownika Miłkowskiego w Milwaukee
pisze jedna z miejscowych amerykańskich gazet pol­
skich, że wprawdzie bez szumnej wystawy, ale ciepło,
serdecznie i szezerem sercem przyjmowali Polacy w
Milwaukee sędziwego gościa z Europy.
Po południu, d 17 o godz. pół do trzeciej, zło­
żył pułki)wnik w towarzystwie komitetu wizytę ma­
jorowi (prezydentowi) miasta, panu Rosę, który przy­
jął gościa bardzo serdecznie i rozmawiał z nim chwil
parę przez tłumacza.
Wprost od mąjora pojechano do księdza kano­
nika Gnlskiego, gdzie pułkownika czekała niespo­
dzianka.
Ks. kanonik przyjął gościa w domu swym nader
serdecznie a następnie po kilkunasto minutowej roz
mowie wprowadził go do sali parafialnej, gdzie w
liczbie kilkuset zgromadziła się dziatwa, odświętnie
przystrojona, skupiona pod sztandarem ze znakiem
białego orła, który trzymał jeden z uczniów w stroju
krakowskim, a dziewczątek znowu dwoje w tjji
przystrojonych trzymało tablicę z napisem:
nam Panie". Gdy wszedł pułkownik, powstała jj],
twa i zanuciła pieśń powitalną.— Potem przemij,;
szanowny ksiądz kanonik, przedstawiając
kogo jej przyprowadził.
„Przypatrzcie się dobrze, dzieci, temu sędziwet
starcowi, i zapamiętajcie to sobie na zawsze, j
widziałyście wielkiego męża, wielkiego męczennii
dla kraju, w którym się rodzice wasi wychowali O
sam także w nim mieszkać nie może, bo go wjji
dzili wrogowie— przebywa na wygnania, ale cal,
życie dla drogiej ojczyzny pracuje. Przypatrzcie,
się dobrze i niech obraz tego starca pozostasij
sercach waszych na zawsze".
W czasie tej mowy płakały dzieci, płakali stai
co tam byli obecni, łza zaperliła się w oka ptH,
wnika, a i sam mówca też łzy ocierał.
Po mowie dziatwa trzykrotny podniosła okrzjl
„Niech żtje pułkownik!"
Potem przemówił jeszcze pułkownik i w słowMl
do umysłów nieletnich słuchaczy dobr.^e przystosot
nych, ukazywał im ich obowiązki dla daleki
ojczyzny.
Następnie dziatwa deklamowała i śpiewała pa
krotnie, co batd o dobre na pułkowniku zrol
wrażenie.
O godz. %8 hala Kościuszki zwolna zaczęła
napełniać publicznością Nie zjawiły się na niej t
warzystwa nniformowane, nie było widać sztandui
odznak, regaiii, ale Ind płynął coraz liczniej. Bok
tnicy powrócili z pracy, ogarnąwszy się nieco, spi
szyli by zobaczyć gościa ze „starego kraju" i ||
battem obszerna hala po brzegi się wypełniła, i
W parę minut po ósmej zjawił się w otoezei
komitetu pułkownik. Publiczność powstała z rńie,
i rozległ się grzmot oklasków. Przez salę, aż
sceny przeprowadziło go kilkunastu weteranów z wi
ny hiszpańskiej, którym w obliczu całej publicznoi
ściskał pułko»vnik dłonie, dziękując za pamięć.
Gdy wszedł pułkownik na scenę, ponownie p
witano go oklaskami, na eo odpowiedział kilkab
tnym ukłonem.
Obywatel Kncera w słowach niewyszukanyt
ale szczerych, serdecznych, powitał zacnego gościa
imieniu grup Związkowych w Milwaukee i w imieii
zgromadzonej publiczności, przedstawiając zaraś
pułkownika zgromadzonej publiczności. Gdy podali
się a krzesła pułkownik i wystąpił na front 'scei
sala znowu zatrzęsła się od oklasków. Mówił dln|
i z wielkiem rozrzewnieniem w głosie. Nic dziwnej
wszak starał sie ideały całego swojego życia przeli
w słuchaczy.
Uroczystość zamknięto śpiewem hymnu naroł
wego „Boże coś Polskę".
Gdy urzędowo uroczystość została zamkniętą, i
scenę gromadnie pospieszyli wybitniejsi polscy knptj
obywatele, aby uścisnąć dłoń gościa i choć po pi
słów zamienić. Przy tej sposobności miało taiu miej
sce parę scen tuk rzewnydh, że wszystkim łzy bi
ciły się w oczach I tak weteran jakiś z rnkn 1861
w bluzie robotniczej, który nikomu nazwiska iwe?
nie powiedział, zbliżył się nagle do pułkownil
ukląkł i zaczął go całować po rękach: łzy tłumi
mu słowa— wyjąkał tylko „pułkowniku" i „z 1861
Pułkownik pochylił się kn niemu, pocałował go
głowę, a gdy go podniósł i chciał coś powiedoii
starzec ów wymknął się płacząc, wmięszał si5
tłum i już go odnaleźć nie było można. i
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialnóSd
jp eSiOG a,
przed nabywaniem bezwartościowej wody LEVIC
z nielegalną winietą.
Tylko ta woda LEYICO pochodzi z pr-awdziwejp
świeżego napełniania, której etykieta w polu s'to6
kowem u góry zawiera herb
miasta Levico, dalej w środku
markę ochronną (żołędź), a u
dołu firmę S. IJ n g a r Jr.
c. k. dostawca dworu, Wiedeń,
jako jedyne biuro wy.sylkon-e.
Rn nnn -wynosi główna wygrana loterji®
UU.UUU dochód iuwalidów,' która to'' po odt ąc*®;
- I U \-vai t «łt;vv, KHUł* łr'» wi*" i’ a
20 prc. zostaje wypranoną Zwracamy uwapę■ szan.
czyteimków, że ciągnienie odbędzie się 10. listtpada. -'
Przeciw wypadaniu włosów i ni porost Na «kli»d^iL5tyTtkl7*łora i pre^amt? ks. S.^Knelppa, Naj^o"lfz7
1
-'M
* t.


[ 2023-06-29 10:34:02.700 - 19001011 - Seite 7 ]
KUSJER^LWOWSKI Z DNIA 11. PAŹDZIERNIKA 1900
NADESŁANE.
Obrouca!
Dr. Tadeusz Dwernicki
przeniósł kancelarię
na ni. lrValowęi !■ 3. II* p»
Dr- LEON ŻUŁAWSKI
b leiarł tlinik w Wiedaiu i Heidelberfca, b. długoletni
SEUslepca Dra Lesława Gluzińskiego we Lwo­
wie, przeniósł się de S t a n i sła wo wa 1 ordynuje
w chorobach wewnętrznych, nosa, gardła 1
uszu od godz. 11—1 przelpoł. od 3—5 popoł. dla nbo-
o-ich bezpłatnie od 10-H przedpoł. W pijwatneiu
^em laboratorjum wykonywa kliniezne badania; chemiczne,
mikroskopowe i bakterjobgiezne wszystkich wydzielin.
Stanisławów— ulica Sapieżyńska— Bank mieszczański.
Jako pewną i korzystną lokację kapit^ów, polecamy;
41 /jO/g ł 4®!u Listy zastawne Banku krajowego
4^', i 5®/o Oblig. komunalne,.
40/0 Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i d;V,®/o Listy zast. Banku kraj.
4^ i Banku hipotecznego.
l^ancelista notarj‘alny, biegły
iN- w wszelkieh sprawach mani-
pulacyj’nyeh i koncepcie poszukują
posady, D. G. Brzeiany. 4111
dcm bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną pocztą.
po l’A ct. od wyrazu-
/^nklernia K. Kłosińskiego w
Jiśle przyjmie uzdolnionego
pomocnika cukierniczego. 4113
Doszukuje się zdolnej staui-
r czarki. Briicknen
9 mĄ^—-—
czarki, Briicknerowa, Chorąiczy-
zna 5. 4118
I {kończony uczeń YI. klasy
U gimnazjalnej znajdzie uniie-
Kupno i sprzedaż.
Ramienicę dwupiątrową,
V. wą sprzediin lub zamień
1 ---
__ zamieniam
folwark lab też na dom z cgio-
m. A. S., ajencja dziem ików,
saż Hausmana. 4115
astrnment niwelacyjny, uni­
wersalny kupi bazar, Ijomini-
ńska 9. 4037
Slantno prawie nowe tanio
sprzedam, Staszica 7, p II.,
zwi 7.. 4101
szczenię w aptece, na granicy
szląskiej. (Dobra sposobność do
wyuczenia się języka niemieckiego).
Oferty z dołączeniem fotografii
wysłać do aptekarza Józefa Gold-
berga, Biała-Lipnik. 4117
B
ona poszukiwana. Wiadomość
‘ biuro dzienników Bucbstaba.
40 6
Jklcplk korzenny j trafiką do
* sprzedania Adres ul. Coojąż-
yzny 1. 12 w sklepie. 4095
Cukiernik
specjalista w wyrobie cukrów dese­
rowych, który już pracował w przed­
siębiorstwach fabrycznych znajdzie
zaraz stałe zatrudnienie u Zje­
dnoczonych fabryk syropz*
i cukrów we Lwowie.—
Tylko pisemne oferty będą uw glę-
dnione.
leczai’nia i kuchnia domo­
wa zaraz do sprzedania, Or-
inska SO. 4093
Hortepian krótki, używany
sprzedam, Łyczaków 99. 4092
lortepiany nowe od 800 złr.
Knbessa, Lv
Knbessa, Lwów, Rynek 17.
3863
t młyny wodne zaraz do wy-
ł dzierżawienia. Lw.w, Wineen-
;o Pola 9, dizwi 2. 4057
flortepian prawie nowy z an­
gielską mechaniką za 400 złr.
sprzed mis, ul. Kopernika 18,
p. między 12. a 3. 4073
I. Zamojskiego 1. 14
• garnitur i inne meble do sprze-
lia, między godziną i. a 4
4051
L^awaler leśnicizy, eko-
JDk nom, rządca praktyczny i
doświadczony do samoistnego za­
rządu lub też przy pomocy właści­
ciela. Zgłoszenia uprasza się nad­
syłać do tsgo pisma. 3903
Tnstitntrice fraręaise pourant
A fjurnir de bonnes references,
cherche place, de prefere iee a la
campagne. S’air.: Bureau Plihn,
Lwów, Karola Ludwika. 4119
noszukuje miejsca *n ga-
£r jowego, z profesji stolarz.
żonaly. W razie potrzeby mógłby
robić stolarstwo. Adres poda admi­
nistracja „Kurjera®. 4020
□oszukuję zajęcia w kra-
• wieezyźnie damskiej w domu
prywatnym, Janowska 78, Ludwika
Miehl. 4073
Nauka.
Danieńka z ukończoną klasą
r 8-ma. POS7’'’'"“= -'
^ mM— ——-^^
8-mą, poszukuje lekcji w miej­
scu. Zgłoszenia pod „M. D.“, poste
restante Lwów. 4103
A kademik poszukuje lekcji
na wsi w domu obywatelskim.
Adres; G. Pukotyła, Rynek 10
„Dniestr". 4116
Mauki buchalter)! systematyczna] u-
l»dziela w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L. E.
Yeitze,! Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela takie nauki osobno
za poprzedcieni porozinnifiniem się.
Dzieło tegoż „Nauka buchal-
terji" wyszło już w całości. 1451
przygotowuję do matury
• i egzaminów naaezyeielskieh.
Kurs przygotowawczy, Lwów, Kur­
kowa 67. 2—4 p->poł. 3928
Mauczycielka gry na forte­
le pianie udziela lekcji po umiar-
___ t. TTT t 4 A r\A A it 1 1 m
kowanej cenie. Wiadomość Zuliii-
skiego 10, I. piętro, drzwi 7. 4049
j^ftturzystka jposzukuje lek-
-lYA cji ze szkół ludowych wydzia­
łowych w miejscu. Wiadomość w
sklepie Józefa Proksza, ul.,Łycza­
kowska 1. 43. 'i 4044
u-
TTczennica Itt.i kutego
U dzieła lekcji gry ua
fortepianle.Warunkł przy-
'ępne. Adres wskażę ad-
liuistracia „Kurjera".
3364
sl
lU
r^^la wojskowych ustępu-
pnj^cycli obecnie z
czynnej stuzby, nadarza
się sposobność otrzymać
posady w Towarzystwie
ubezpieczeń, jako urzę­
dników podrnźnj^cych do
akwizycji ubezpieczeń ży­
ciowych, za wynagrodze­
niem stałej płacy, djet
podczas podróży i prowi­
zji.— Inteligentni reliek-
tanci, którzy już poprze­
dnio w zawodzie handlo­
wym pracowali, zechci^
nadsyłać swe oferty z po­
daniem wieku i dokła­
dnych dat poprzedniego
zatrudnienia pod napisem
.Energja irzntność", poste
restante, Lwów. 4042
Prywatne doniesienia
po 4 ct. od wj razu.
eto do dwieście koron za
iO wyrobienie korzystnej admini­
stracji kamienicy lwowskiej. Jabło­
nowskich 6, drzwi 3. 4052
śliczne i tanie szafarki, szla-
J bany, stoły, łóżka, kredense,
pany do firanek i całe gotowe
ichenne wyprawy, Kurkowa 14 za
;rzelnieą. 1082
tentujęey się dom z ofiey-
i. ną i budynkami gospodarezemJ
powodu wyjazdu właściciela tanio
sprzedania. Zgłoszenia pod C. L.
st. restante Jezierzany obok Czort-
4043
iWa.
■|~rezeń potrzebny do handlu de-
vJ likatesów A. Tumidajskiego
w Jarosławiu. 4069
Rozmaitości.
Węgiel kamienny
węgierski kawałkowy, kost­
kowy i kotłowy całemi wagona
Imi dostarcza tanio zastępca
dia Galicji
ISAMUEŁ FETT
w Rzeszowie.
iNa zapytania Dodaje ceny franco
' kaidej' stacji.
ct. iltr wina styryjskiego
barlzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749';^
LOSY KRAKOWSKIE
za gotówkę i na raty po 4 kor.
miesięcznie poleca kantor wy­
miany WIKTOR CHAJES
i Spka, Lwów, Sykstiiska _8.
Losy przegląda się bezpłatnie.
Marka na odpowiedź. Wszelkie
zlecenia wchodzące w zakres
kantora wymiany załatwia się
odwrotnie. Prospekta losów na
raty wysyła się opłatnie.
TOcteaiWYśrs
matyaznej, do nabycia jedynie lylko
'LEdARDi SdLEfflEGi
din
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Walne dla urzędów!
Stampilje metalowe i kauczuko­
we i wszelkie roboty w zakres
rytownictwa wchodzące wykonuje
najtaniei i najgustowniej tylko
art. Zakład rytowniezy
A. ZIGMANNA we Lwowie,
ul. Sykstuska I. 14.
f^horoby wenerycane i *a-
i-/ starssate, obojga płci
.w. t.w^ M-M A A IrAlnSAAA
panna lat 18, miłej powierz-
• chownośei, posag 6.000 koron,
poszukuje ua tej drodze towarzy­
sza życia. Zgłoszenia serjo poste
restante „polna różyczka" Kuty.
4100
0hodniki 1 rogóże kokoso-
Mężczyzna 33 lat bloudyu, na
W* staJej posadzie rządowej z ro­
czną płacą 1400 koron, z braku
znajomości, poszukuje na tej dro­
dze panny z dobrego domu w celu
matrymonjalcym. Żgłojzenia listo­
wno z dołączeniem fotografji pod
„A. T", poste restante Sniatyn.
DyskriCja zapewniona. 4032
P
I "Oortepiany Sohmida,Hambnr-
DocztaKrasneposznkiąje I A? gera, Hofbauera, Stingla naj-
L ekspedytora. 4008 I taniej poleca Karol Marecki (star-
’ szyj, ul. Czarnieckiego 2. 4099
l^nio Catholica" poizukuje
zdolnych agentów do organi­
zacji w dziale ogniowym. 4064
/garderobę starę zakupuje.
Figury dla krawezyń cena fa-
Poszukują posady.
bryezna. Wypożycza anglesy i
fraki. Bazar, Dominikańska 9.
4096
1-25, 1-20,1-45,1-75,2-— do 2 86.
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75—90, dymkowe
1'—do 1‘30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
u-
Oosznknje się pianina
JL żywane do wypożycze­
nia do kawiarni. Bliższa
wiadomość w admiiilstra-
4074
cji „Knrjera".
'^ajtańsza pracownia sukien
AN damskich, szkoła kroju i szy­
cia Harasińskiej, Łyczakowska 4.
4062
porter angielski dojrzały,
• kawior carski poleca handel
Bodnara. 3750
Mieszkania i skiapy
po 1 ct. od wyrazu.
'Dokój dla ucznia z eałem utrzy-
Jl mantem i dobrą opieką, ulica
Zyblikiewicza 1. 88 w parterze.
4105
dla dwóch panów
z Wiktem do wynąjęcla
zaraz, Lindego fS, parter.
pokój
• z wi
T\o wynajęcia przy ulicy
JLJ Sykstnskiej 89 lokal
frontowy z k Iku diżycb ubikaeyj
z wszelkim komfortem na sposób
zsgranicjuy, elektryczne i gazowe
oświetlenie, wodociągi i duży ogród,
szczególnie olpowiedni na ka­
wiarnię lub restaurację.
^ 4108
T okale sklepowe i różne
AJ wieksze i mniejsze pomi
większe i mniejsze pomieszka­
nia z największym komfortęai,
(elektryeznsm oświetleniem, wodo-
cią-ęi, łazienki itp) zaraz'do wy­
najęci i przy ul. Sykstns feiej 8^9.
pięć pokoi, przedpokój, nyża
* z przynależytośsiami, Kurkowa
1. 5.
4107
Otajnie i remizy dla koni
lO oficerskich jakoteż warszta­
ty natychmiast do wynajęci a, ulica
Hausnera 6.
choroby skórne 1 kobiece,
osłabienie na tle nenra-
sthenji leczy radykalnie
Dr. FBISCii, pasaż Hans-
mana 1. 8. Zabiegi leczni­
cze odbywają się pod oso­
bistym dozorem. Badania
mikroskopijne i endosko;
pijne w godz. od 8—10 i
od 8—5. Wyłącznie dla pan
od 5—6. 1099
T' iudego 5 L piętro, 3 pokoje
AJ z kueiiu'
, kuchnią i przynależytościami
zaraz do wynajęcia. 3993
Jagiellońska 18 sklepik, na
cJ 1 piętrze 3 pokoje z przedpo­
kojem, kuchnią, spiżarką i przyna-
leżytcśjiami zaraz do wynajęci*.
3996
■— wc, druty do schodów mosiężne
i niklowe polecają Łnszczyckl
i Adamski dawniej Jurgens,
Lwów, Sobieskiego 4. 55
O pokoje, przedpokój, nyża,
O balkon, 1. piętro od 1. listo­
pada, Długosza lO. 4030
lasek do budowy już wykopa­
ny za darmo, Kordeckiego 14.
4012
J- yczakowska 15 2 pokoje
XJ kuchnia; pokoje kawalerskie
umeblowane, na żądanie pościel,
także dziennie.
O pokoje z nyżą, przepokojem
O i kuchnią
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 220,
deserowe wielkie grona„ 390,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. B. Edelstein
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodząęyoh
codziennie z winnic.
kuchnią zaraz do wynaięeia,
Lelewela 6. 4056
ętnlonik elegancko umeblowa-
ny dla dwóch panów z wiktem
po 30 zł.. Głowa 2. 4058
Cizynk do wynajęcia z eałem
O urządzeniem, Zimorowieza 30.
4070
'□okój duży frontowy z kuchnią,
L Zimorowiczą 20
4081
O pokoje, kuchnia, przedpokój
^ do najęcia
do najęcia zaraz; 3 pokoje,
przedpokój, kuchnia od 15. paździer­
nika, ulica Grottger* 1. 7. 3946
Q pokoje, kuchnia, MlekiewK
Wolne posady.
Asoba młoda, inteligentna, u-
J miejąea krawieezyznę zajmie
5 domem, dziećmi Biuro p. 01-
ewskiego, ul. Kilińskiego. 4102
'pomocnik rutynowany
A (prowadził interes simodziel-
nie) obejmie posadę w handlu każ­
dej branży subjekta (kierownik*),
zastępcy lab inkasenta za stałą
pensją. Potocki, Tkacka 503, drzwi
Nr. 10, Zamarstynów-Lwów. 4106
l^ajtańsze i najsmaczniejsze
AN obiady posełam i do domu,
4094
Oklep, nyża, kuchnia 24 złr,,
^5 Kopernika 50. 4046
Głowa 2.
ItyrężrsEyzna żonaty, bezdzietny
JYA ofiaruje 100 koron za
"|r. Broder, adwokat w
J Janowie przyjmie kon-
fpienta. 4114
Jnteligenta panna poszukuje
A posady w agencji krak. Towa­
rzystwa jako zastępczyni lub maui-
pulantka mogąca się wykazać świa­
dectwami kilkuletniego prowadze­
nia agencji samoistnie. Zgłoszenia
pod Z W
zi
pinro nauczycielskie Mme
JO A. Allement, Kopernika 22, po­
leca; nauczycielki do klas wyższych
i niższych, towarzyszki, bony oraz
zarządezynie domu. 4093
wyrobienie posady do służby laso-
wej. Oferty E M., poste restante
Dobrosin obok Żółkwi. 4061
■JJl. Friedrichów 3, boczna
LJ Lelewela, 2 i 3 pokoje z ku­
chnią.
4082
Pokój, kuchnia; pokój Boezkow-
■ sKiego 17. 4084
żany.
poste restante Brze-
4112
Kompletne wyprawy kuchenne
(z możliwie najwyższym opustem
I% cen, przy większym odbiorze)
poleca Piotr Chrzęstowski,
handel żelazny we Lwowie, pl. Ka­
pitulny 1 (naprzeciw katedry). Filja
Tarnopol, plac Sobieskiego.
Gingera maszyny ęopra-
O wne do szycia z pierwszo-
lędnyeh światowych fabryk, naj-
>kładniej. uregulowane. Nożne od
.., Ręczne od 25 do
rz
do ..
27 złr. do 65
O pokoiki, kuchnia Łazarza 5.
^ 4083
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówką 10_®/o taniej.
, __„ kę—
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Łauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—7
O Inb 4 pokoje z kuchnią zaraz
O tanio do najęcia, ni. Hausnera
1. 10. 4090
'J okal frontowy na pokój d»
JLJ śuiadań, sklep korzenny, nlisa
Sapiehy 26. 4078


[ 2023-06-29 10:34:02.700 - 19001011 - Seite 8 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 11. PAŹDZIEENIKA 1900.
^ Nakład Towarzystwa Akcyjnego#^
3&‘ S. Orgelbranda Synów H
Aleksander Thieme
krótki wykład
= Kosmografji
użytku szkolnego z 63 drzeworytami
!$
do uzytKu szKomego z
w tekście i kartą, nieba. Wydanie drugie {$•
poprawione i dopełnione.
Cena eg^z. kartonowego rs. 1.
Do nabycia we wszystkich księgarniach. 1$
^51 155*
•A# •-t-* 1 *-t># •'t'*
mm
O dawien dawna za swe] dobrool I zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA ś
er Brodach Jia pograniezn roeyjskiem
1 funt „Famlijrcj" bardzo dobrej
A
U
o
H
»
r*
9
H
a
z BROPOW
1 funt „Melaitge de Moskau" w oryg. opak.
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak.
1 funt „Okruchćw"z najlep. herbat kwiat..
Znakomitą KAWA „CĘYLpN" franco 5 kilo PUB
C40 3
2- 60 p.
3- 60®
1-20?
L. 7151/900.
KOINKTJJEIS!
Celem obsadzenia wakującej posady “budownfczego
miejskiego w Nowym Sączu z roczną płacą 2000 koron,
dodatkiem służbowym 500 kor., ryczałtem kancelaryjnym
100 kor., oraz wolną prywatną praktyką (z wyłączeniem
trudnienia się przedsiębiorstwami) w mieście Nowym Sączu
i okolicy, atoli bez ujmy dla obowiązków służbowych wy­
konywać się mogącą, rozpisuje się niniejszem konkurs.
Ubiegający się o powyższą posadę winni dołączyć do
podania:
1. Metrykę urodzin i chrztu na dowód, że 40 roku
życia nie_ przekroczyli,
2. Świadectwo z ukończonych stndjów technicznych,
oraz uzdolnienie w rozporządź. Wydziału kraj. z 29. maja
1891 Nr. 97. Dz. u. kr. od budowniczych miejskich wyma­
ganego.
Termin do wnoszenia podań wyznacza się do dnia
31. października 1900.
Z Magistratu król. wolu. miasta
Nowego Sącza dnia 1. października 1000.
Burmistrz.
DO PADYŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Bask Galiejjskiego dla handlo i prztmysln
nl. Jaeiellońska 1, 3, na 1. piętrze.
Karty pocztowe artystyczne.
Właśnie wyszło Mickiewicza
— PAN TAJDEIJSZ“
Ilustracje Czesława Jankowskiego
(Parył.) i Włodzimierza Tetmajera
Serja I. 10 kart. grawnr. 1 k. 20 h.
, II. 10„„ 1 k. 20h.
Do nabycia w księgarniach i zna­
czniejszych handlach papieru. Za
nadesłaniem należytości za prze­
kazem wysyła franko Salon ma­
larzy polskich rr Krako­
wie.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłany
kwotę sa niekorwcniująee. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Blach Wiedeń ). Koblmarkt 18.
Znakomity koniak'
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej, cała flaszka
8-50, pół flaszki I SO, ówierć flasrki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lw owie, ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4.
I
fi
| 0<
I
I
—•w
il-ś
es J.tf
i i
o 2 S s =«':^
2'S
„-S^
■3
I
I
I
I
I
I
^ m mm
1 ^” SsltSllI
«Mi 44 «i444i *Mi444i
Prosimy rai sprfiliowafc,to wystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiaii—Kawa figov/a
najlepsza domieszka do kaw.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie. ''W
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali, Wiedeń YI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zas^pstwo dla Galicji u Jó­
zefa K^ampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Łwórr.
g)s®®<s®(sagsłg®®® ®®<a^®»igliai]
»JB*«jns*}(iv}Rvass}K«*s ejTi|
Eojiersiclii i Sjb
= optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki i.
po cenach najtańszych polecają:
Ę^ okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
lić plomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
■■■-— taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej. ==
7T-r7T Zamówienia z prowincji zriałwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
«• '5R* W W^ W^^ W^JR-
l
Ostatni miesiąc
Wielka loterja złota i srebrna
inwalidów wojskowych.
Głowa wygrana 60.000 Itoron gotówką z potrące­
niem 207o_;'
Losy inwalidów po 1 koronie polecają: M. Jouasz, Wiktor Chajes
i 8p, M Feigeobaum, Aug. Sehellenberg i Syn, Kitz& Stoff,
M. Klarf«ld, Samuely& Landau, Sokal& Lilien.
■;y
WYDANIK II.
Pierwsza Fnlsika
SZKOliA na CYTRĘ
zwykła; nie tak zwana gitarowa aci akordowa.'
Dzieło do samodzielnej nauki przez dyr. Wład Mańkowskiego,
nauczyciela na tym instrumencie napi-ane i przez wszystkie
pisma jako najlepsze uznane. Wydanie II. przerobione i pomno­
żone, w kart. opiawie cena 3 złr., do nabycia we wszystkich
księgarniach, jakoteż u nakładcy. Zamawiającym dzieło to wprost
od nakładcy przysłużą nabycie nowej, doskonałej, kompletnej
cytry, za cenę 6 złr. Osobno cytry tej niesprzedaje się —whan-
dlach muzyezn. w dwójnasób tyle kosztuje, sprzedaje się zaś
takowe dlatego tak tanio, żeby ułatwić zbyt szkoły i rozpo­
wszechnić naukę gry na tak pięknym i wdzięcznym instrumen­
cie.— Adresować należy do księgarni
Stanisława Kohlera
ni. Batorego 1. 108 we Lwowie.
Wystawa światowa w Paryżu I9D0.
Międzynarodowa jury przyznała
oryginalnym SIWCrBIŁA maszynom
najwyższe odznaczenie wystawy.
Singer Co. Tow. akc. maszyn do szycia
Lwów, Sykstnska 6.
Pilje'. Stanisławów, Lipowa I/; Czerniowce, Pańska 10.
f
MmozMa w r. 1894 ujwyitzą
hMtrawą ngrtdą ok. Hliitl, hudla
FABRYKA
INŻYNIERA WS LWOWIE
ulica Aw. Murduu Ueiba 29.
poleca:
Malt V gerąep stanie
do izolacji fundamentów, orać do
osuszania zawilgoconych ścian w po-
mieszkaniach.
bezpowrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewny.
Tekturę asfaitową
ogniotrwałą do krycia dachów od
20 et. za 1 m.□
Lak Maltowy 1 smolę
dystjlowaoi ■5' «per*cj« swoimi
bezwodną do konserwacji dachów robotnikumi.
i drzewa. Telefon nr. 860.
inżyniera -we Lwowie pok^
Dachy holeementowe
w•. f J. ..1. Anrf
nie wymagające wiązań dąchoW'^
bez konserwacji i reparacji,
cznej trwałości..
"Wydawca i naczelny redaktor; Henryk Rewakowicz. Redaktor odpowiedzialny: Pranciszek Jaworski. Z drukarni W. A. Szyjkowsklego, Lwów, Kopernika

