
[ 2023-06-29 10:34:02.148 - 19000623 - Seite 1 ]
Hr. 172.
Lwów, Sobota dnia 23. Czerwca 1900.
Rok xvra.
PremiTneTata.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. 60 h. (90 ct.'
Kwart. 5 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.
P^r. JO k. 80 h. (6 zł. 40 ct.'
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 li. (4 ct.)
Na prowincji:
Młes. 2 k. 70 h. (1 zł. 36 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
Ptoocznie 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
Uies. 8 korony (1 zŁ 60 ct)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziei i świąt, o godz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitoyry albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h, (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
WJaściciele: Z3ZerLr37-3s: i Spółlsa,.
Etzymsko-katolickie:
Dziś: Zenona biskupa.
Jutro: G.3.poś.Trójcy.
Pojutrze; Prospera bisk.
Grecko-katolickie:
Tymoftea.
N.2.T.C.H.I.
Onufr. prep.
REDAKCJA ulica Lindego I. 8, I. piętro,
Telefonu Nr.^ i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
WAUKNOABZ HYŚLTW8&I. Wolno polowaA n«
kozłj (TogRoze) i ptaotwo wodne.
Wschód słońca o 4 g. B m
Zachód słońca o 7 g. B8 m.
Barometr 764. Pochmurno.
Nie lądy droga— panowie!
Manja pojedynków opanowała lwowską mło-
dziei akademicką. Zamiast studjowania rzeczy po­
ważnych i przygotowywania się do trudnych i ciężkich
obowiązków życia, niektórzy z nich czas drogi i
młodość złotą poświęcają wyłącznie badaniu taj­
ników różnych kodeksów honorowych, rozmaitych
kluczek i fint protokolarnych, wśród których
najczęściej sam honor i uczciwość schodzą na
miejsce ostatnie.
Smutny to nadzwyczaj objaw, bo wskazuje na
to, że ta część młodzieży akademickiej wyzbyła
się już wszystkich ideałów, że z pola pracy naro­
dowej schodzi w rzędy zdziczałych młokosów, dla
których protokół honorowy, zręczne władanie sza­
blą więcej znaczy, aniżeli sam... honor.
Zdrowe społeczeństwo musi tych panów prze-
strzedz, że nie tędy droga dla nas, co podwójną ma­
my pracę, a gdy to nie pomoże, musi złamać laskę
nad głową jednostek płytkich i po napiętnowaniu
przejść nad nimi do porządku dziennego z dan-
tejskiem „guarda e passa".
Na szczęście większość młodzieży polskiej i
akademickiej zdała stoi od tych pojedynkowiczów,
z nimi się wcale nie solidaryzuje i wyrzec się ich
i należycie napiętnować potrafi. Niechby tylko
wszyscy ludzie rozsądni i poważni mogli się po­
zbyć przestarzałych a pustych form szukania sa­
tysfakcji honorowej, to z pewnością gromada tych
paniczyków musiałaby ucichnąć, albo działalność
swoją na gruncie lwowskim ograniczyć do gremial­
nego wpisywania się w szeregi burszenszaftu
„Corps Leopolia®, o którym cała prasa lwowska
już dawno swoje’ wypowiedziała zdanie.
Obecnie stoimy wobec nowego, oburzającego
wprost faktu, który jest epilogiem „honorowej ry­
cerskości* i awantur urządzonych przez członków
chóru akademickiego paniom Zapolskiej i Ordo-
nównej. Publiczność lwowska przypomina sobia za­
pewne ów festyn o cyrkowym charakterze, rekla­
mowany po ulicach w sposób nie tyle naiwny, ile
śmieszny i godności towarzystwa poważnego nie
odpowiadający. Opowiadają np. czemu trudno dać
wiarę, że to akademicy, poprzebierani za błaznów
cyrkowych, kroczyli po ulicach z muzyką ku ucie­
sze gawiedzi i pauprów ulicznych. Pomimo to,
festyn podobno się udał, ale panie Zapolska i Or­
donówna nie mogły sprzedawać na nim losów, zpo-
wodu odbywającego się właśnie wtedy przedsta­
wienia w teatrze, a p. Sachoro^wski, sekretairz te­
atralny, nie wypożyczył zaraz kostjumów, bo mu­
siał czekac^ na pozwolenie p. Hellera, który jest
ich właścicielem. Oburzyło to „rycerską* młodzież
do tego stopnia, że nie wahała się urządzić awan-
sk"^* karczemnej burdy p. Sachorow
Olbrzymia większość młodzieży sama postępek
ten należycie napiętnowała i wyrzekła się spraw­
ców, którzy pod naciskiem opinji publicznej i po­
wszechnego oburzenia publicznie musieli przepro­
sić znieważone kobiety.
sercach młodzieniaszków jednak widocznie
złość nie wygasła, a do rehabilitacji „rycerskiego"
postępku został tylko pojedynek. Nieszczęście
chciało, że jeden z najzdolniejszych artystów teatru
lwowskiego p. Sosnowski osobiście natknął się na
rycerskich demonstrantów i w należyty sposób wy­
raził swoje zdanie o dzikim wybryku młodzieży
wobec jego koleżanek. Dziesięciu młodzieńców wy­
zwało go natychmiast na pojedynek wydelegowało
jednego z pośród siebie p. D., p. Sosnowski słu
sznycb swoich uwag nie mógł cofnąć i we czwartek
popołudniu odoyła się walka, w której p. Sosno w
ski utracił oko.
Młody i utalentowany artysta skutkiem bez­
myślnego cięcia paniczyka, bodajby raz na zawsze
niebył stracony dla sceny lwowskiej, na której mimo
krótkiego pobytu zdołał sobie wyrobić wybitniejsze
stanowisko, a wina spadnie na pośrednich i bez­
pośrednich sprawców karczemnego skandalu.
Młodzież polska uczciwie myśląca powinna
jak najostrzej napiętnować pojedynkowiczów
wskazać im którędy droga do honoru.
otrzymaliśmy właśnie sprawozdanie wydziału
„Czytelni ludowej* w Cieszynie za rok ubie­
gły, z którego to sprawozdania wyjmujemy nastę
pujące szczegóły:
Przedewszystkiem zmieniono statut o tyle, że
obniżając wkładkę roczną dla klas pracujących
otwarto dostęp do czytelni najszerszym warstwom
cieszyńskiej społeczności. Za tą reformą poszed
daleko większy ruch w czytelni, tembardziej, że
wydział postarał ;si_ę o uporządkowanie bibljoteki,
wydzielił osobno dział powieściowy, który najwię­
cej pociąga czytelników i wyposażył go nowymi
dziełami najlepszych naszych powieściopisarzy,
wydawszy na ten cel około 100 zł.
Nadto zainicjował komitet złożony z członków
czytelni prywatne wykłady dla doroślejszych dzie­
wcząt. Dziś 20 dziewcząt przeciętnie przysłuchuje
się wykładom literatury i historji polskiej, nauk
przyrodniczych i fizyki w języku polskim. Obo­
wiązki nauczycieli pełnią profesorowie cieszyńskie­
go gimnazjum.
Okres tamtegoroczny pomyślny był także dla
rozwoju życia towarzyskiego Czytelni, a przedsta­
wienia teatru amatorskiego cieszą się tak liczną
frekwencją, że wydział „mimowoli wzdycha za ja­
kimś większym lokalem, który może już niebawem
wybuduje „Dom Narodowy".
Rozbudzony ruch w Czytelni wpłynął ożywczo
i na inne towarzystwa, bo oto skostniały „Sokół*
pod wpływem ogólnego rozwoju zorganizował się
na nowo i podniósł skrzydła do lotu, a ponieważ
pozyskał dzielnego naczelnika, wróżyć mu możua
jak najlepszą przyszłość. Dodać należy,, że „Sokół*
cieszyński gniazdo swoje usłał w „Czytelni ludo­
wej*, tam się skupa i ćwiczy i ztamtąd czerpie
swe siły.
Dochody Czytelni w roku ubiegłym wynosiły
2945 zł. i zrównoważyły się prawie z wydatkami,
gdyż pozostała nadwyżka kasowa wynosi tylko
56 zł.
Fundusz żelazny wynosi 5.245 zł. 29 ct., i
umieszczony jest przeważnie na hipotece realności
w Cieszynie i na książeczce cieszyńskiej kasy
oszczędnoścŁ
Czytelnia prenumeruje wreszcie 54 czasopism
ze wszystkich trzech dzielnic Polski i liczy prze­
szło dwustu członków z najrozmaitszych sfer spo-
eczeństwa.
l$m włosem rosllcli na Balowialo.
w Czerniowcach odbył się narodowy wiec
ruski, na którym zastanawiano się nad podniesie­
niem stanu włościańskiego i nad jego potrzebami-
W sprawie niepodzielności wło­
ściańskich gruntów oświadczono się prze­
ciw tejże. „Dla nas byłaby ta ustawa niekorzystną
i my moglibyśmy się chyba na to tylko zgodzić,
by nie można było dzielić gruntu, który wynosi
tylko 2 morgi lub mniej*. Z tak małego bowiem
gruntu może wyżyć ledwie jedna rodzina; takiego
małego gruntu już dzielić nie można. Zresztą je­
żeli grunt w ogóle rodzina chce dzielić, to sąd nie
może mieć nic do tego. Chodzi tylko o to, że po­
dział gruntu kosztuje bardzo wiele: stemple, no-
tarjusze itd. Trzeba pisać petycje do sejmu, żeby
te koszta zmniejszyć.
Na wiecu wyrażano dalej potrzebę zakładania
po wsiach gminnych spicblery. Niechaj—
mówiono— kilkudziesięciu gospodarzySzłoży się po
20 i więcej koron i skupuje od ludzi' zboże. Bo
gdzie we wsi niema takiego spichlerza, tam wło­
ścianin musi wieść zboże do miasta. To kosztuje
go dzień, rogatkę, furę, lak, że zdarza się, iż zboże
w domu zważone miało 100 klgr., a w mieście
brakowało już 6 klgr., gdyż stracił dzień i zapła­
cił rogatkę. Teraz, gdy przyjdzie jesień, to u nas
każdy kto ma chleb (zboże), sprzedaje go obcym,
a na wiosnę znów musi kupować zboże od obcych
za większe pieniądze, za taką cenę, jaką oni sobie
ustanowią; do tego doliczyć trzeba różne koszta.
Bo u nas jest tak: bogacz nie chce spichlerza,
gdyż mówi, że on nie będzie potrzebował kupować
zb )ża na wiosnę, a biedni nie mają skąd spichle­
rzy zakładać. Jedni drugim nie dają wiary. A nuż
przyjadzie ogień lub inne nieszczęście, tedy bogacz
będzie musiał kupować zboże. Dlatego dobremby
było, gdyby po wsiach zakładano spichlerze.
Jeden znów z włościan zabrał głos, by obja-
śuić jedną sprawę za podatek domowoklaso-
wy. Tego roku na wiosnę przyszło z urzędu po­
datkowego do wsi Laszkówki przeszło dwieście za­
wiadomień, do każdego gospodarza, który ma chatę
z dwoma izbami, żeby płacił rocznie 1 złr. 70 ct.
podatku za obie izby razem, bo w urzędzie myślą,
że ci gospodarze mieszkają w obu izbach, bo w obu
jest piec. Tymczasem gospodarz mieszka tylko w
jednej izbie, a w drugiej trzyma swoją odzież i
chleb (zboże), który tak ciężko zapracował na ob-
cym_ łanie. Gospodarz ma tylko wtedy wygodę
z pieca, który jest w komorze, kiedy zdarzy się,
że umrze^ dziecko lub ktoś ze starszych (najwięcej
u nas dzieci umierają z głodu). Wtedy umarły leży
w chacie, a w komorze gotuje się jeść. Gdybyśmy
Gadli umarłego w komorze, a gotowali jeść w
chacie, to w komorze nie trzeba by było pieca;
zresztą komora nie pomieściłaby zmarłego, bo ko­
mora, to zazwyczaj bardzo maleńka chatczyna. A
palić w tej komnacie, gdzie leży umarły, nie mo­
żna, j)o to niezdrowo. Dawniej nie kazano płacić
za. piecą^ Gdyby ludzie byli wiedzieli, że przyjdzie
im płacić za piece, to bylibjr nie stawiali dwóch
pieców. Nam trzeba starać się o to, żeby zniesiono
ten podatek domowoklasowy.
W sprawie Kas rajfajsenowskich wyra­
żono życzenie, by krajowa kasa pożyczała pienią,
dze na zakładanie takich kas, bo naród niema
skąd zbierać pieniędzy. Poseł Pihulak wyjaśnił
przytem, że za jego staraniem krajowa kasa prze­
znaczyła 40.000 kor. na pożyczki dla włościan, by
oni mogli zakładać kasy Rajfajsenowskie.
W sprawie karczem podnoszono, by one w
niedzielę były zamknięte (np. od szóstej rano
do szóstej lub siódmej godz. wieczór); jeśli kto
chce^ pic^w niedzielę, to niech sobie w końcu przy­
niesie wódkę do domu. A karczmy, to pijawki,
co włościan wysysają. Karczmy, to nieszczęście.


[ 2023-06-29 10:34:02.148 - 19000623 - Seite 2 ]
KURJEH LWOWSKI Z DNIA 23. OZERWOA 1900.
U Hucułów gospodarz pracuje cały tydzień a w
niedzielę idzie do karczmy i od wódki do wtorku
jeszcze uie zdrów, nie może robić.
Jeden z wiecowników zaznaczył następnie, że
■włościanom dokuczyły rogatki i wyraził potrzebę
ich zniesienia, a zaprowadzenia podatku odpowie­
dniego do majątku każdego gospodarza.
Adres rzymskiego uniwersytetu
rządowego, wykonany na karcie pergamiaowej
pismem gotyckiem z XIV wieku, jest bardzo arty­
stycznie illuminowany w kolorach: złotym, niebie­
skim i czerwonym. Początkowy inicjał litery H.
jest piękną ozdobą adresu; rzucony na złote tło,
odbija wdzięcznie swą jasno-uiebieską barwą, a
ujęty jest w zgrabną ornamentykę roślin, kwiatów
i gwiazdek: malował go artysta rzymski Batisto.
Podajemy tłómaczenie z łaciny, na język polski:
Stanisławowi hr. Tarnowskiemu, rektorowi
Uniwersytetu krakowskiego i dostojnemu senatowi
zasyła pozdrowienie przyjacielskie Alojzy Luciani,
rektor królewskiej rzymskiej akademji, imieniem
swojem i kolegów. Odebraliśmy wasze nader uprzej­
me pismo, którem nas zawiadamiacie, że wasz prze­
sławny Uniwersytet będzie obchodził d. 7. czerwca
pięćsetną rocznicę swego założenia; że nas zapra­
szacie, abyśmy przez reprezentanta naszego wzięli
W niej udział, przeto list wasz jest dla nas szcze­
gólnie zaszczytny i raiły.
Ponieważ atoli nikomu z nas nie godzi się
wyłamać z obowiązków naszych urzędowych teraz
przy końcu roku szkolnego, dlatego na mocy po­
wszechnej uchwały postanawiamy zlecić zaszczyt
owego poselstwa Drowi Napoleonowi Cybulskiemu,
waszego Athenaeum ozdobie. A jeżeli ten sławny
uczony zgodzi się na życzenie nasze, żywimy prze­
konanie, że sprawa będzie najlepiej załatwiona
Oby Bóg Wszechmocny i Miłosierny błogosławił
waszym przedsięwzięciom, oby światło mądrości,
sława nauk wyzwolonych, wiecznym między wami
blaskiem jaśniała, oby dzielność i chwała waszego
kollegjum z dnia na dzień coraz piękniej rozkwi­
tała. Bywajcie zdrowi.
Dan w Rzymie 1. czeiwca 1900 r.
Adres uniwerytetu p a d e w s ki eg o sta­
nowi karta pergaminowa (50x60 cm.) na której
drgają całą gamą żywe, harmonijnie dobrane barwy
inicjałów i ozdobnych stylowych liter ważniejszych
zwrotów i imion własnych. Karta mieni się barwa
mi tak, jak skrzydło egzotycznego motyla, a rzuca
się w oczy przedewszystkiem wspaniały główny
inicjał litery E, opartej o kolorowy tyrsus, zakoń­
czony złoto-zieloną szyszką a opleciony ornamen­
tyką fantastycznych kwiatów i liści. Wykonał go
artysta G. Bonato w Padwie, jak świadczy dro­
bniutki podpis.
Treść adresu następująca: Athenaeum Padew­
skie pozdrawia serdecznie Athenaeum Krakowskie:
Jakkolwiek w tej porze roku zajęci obowią­
zkami naszych urzędów przybyć do Was nie może­
my, duchem jednak i sercem obejmujemy cał^ wasz
radosny obchód, którym czcić będziecie dnia 7.
czerwca piećsetletnią rocznicę narodzin Waszego
krakowskiego Athenaeum. Że nas na to święto za­
proszono, sprawia nam prawdziwą radość, a tem
pismem właśnie składamy Wam podziękę.
Zaprawdę stajemy duchem między Wami, mę­
żowie znakomici, sądząc, że dzień poświęcony
uczczeniu nauki jest zarówno >Togim Waszemu
Athenaeum, jako i wszystkim innym: stajemy mię­
dzy Wami w przekonaniu, że jubileusz ki-akowskiego
i padewskiego uniwersytetu przez to szczególniej
szego dostąpił zaszczytu, że w obu tych szkołach
kształcił swój umysł ów Wielki Kopernik, co ru­
szył ziemię, a słońce i niebo osadził: stajemy
między Wami, wreszcie czcząc pamięć historycznych
stosunków z Athenaeum krakowskiem.
A gdy szkoła Wasza rozkwitła studjami nad
astronomią i literaturą, wtedy niosła nad całą
Polską jasny kaganiec oświaty, a za największą
chwałę dla niej stanie ta okoliczność, że zawsze
i nieprzerwanie bojowała z nieprzyjacielem, wrogo
dla wolności usposobionym, który zasadniczo nie
znosi badania prawdy i wydobycia jej na światło.
Przeto odkąd ta szkoła i naród Wasz na nowo”
wypłynęły z topieli i zamętu burzy dziejowej, co
spadła na sVas groźna i rozpaczliwa, ta właśnie
dzielnica Polski, którą wy dzierżycie, w ostatnich
lat szeregu dobiła się wreszcie tego, że wycho-
wywa i kształci młodzież w języku ojczystym i
przez nią właśnie odżyło i skrzepiło się imię Pol­
ski, zasłonięte potężną twierdzą nauki i wiedzy.
Więc składając Wam życzenia z powodu tych
sukcesów, wyrażamy gorące pragnienie, aby Athe-
uaeum Wasze szczęśliwie rozszerzało już nabytą
sławę.
Padwa 1. czerwca 1900 r. W imieniu senatu:
Achilles Giovanni, Bector magnificus.
KRONIKA.
Niesumiennosć. „Słowo** ł „Wiek* w gonitwie
za sensacją komponują rozmaite bajki, nie uważając
na to, że przez to często stają się sprawcami nie­
szczęścia rodzinnego. Przed kilku „Słowo Polskie*
podało sensacyjną historję o urzędniku Wydziału
kraj. p. D. i wmieszało w to w sposób skandaliczny
jego żonę i przełożonych, którzy dla pozbycia się D.
postarać się mieli o wydanie go Eossjl. Tymczasem
„Gaz. Naród.* przedstawia całą historję w sposób
następujący: „Nie wydano Rosji pisarza etatowego
Wydz. kraj. p Janusza Duczyńskiego, jak pierwotnie
głoszono. P. Duczyński chcąc zostać stałym urzędni­
kiem manipulacyjnym Wydz. kraj., wniósł podanie o
poddaństwo anstrjackie; władze zapytały rząd rosyj-
33)
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TU ŻYCIA HDCDLSKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Zebrawszy teraz wszystkie siły, zawołał gło­
sem rozpaczliwym:— „W mojej chacie tu nie ma
ni ojca, ni mojej maty... A to nie brat ojcowy...
ach! nie brat!...“
I wyszedłszy wołał jeszcze:— „Tam uie ma
, już moich!... Tam jest tylko rabuś i złodziej oj­
cowizny mojej! ..“
XVI.
Teraz odchodził szybszym krokiem, nie wie­
dząc,dokąd i poco?... On siedział w kryminale, a
nikogo nic okradł, nie zrabował, a tutaj t e n go
okradł i obrabował, a siedzi dziś w poświęconej
chacie?... Gorzko się zaśmiał dodawszy:— „Ha!
dobrzy ludzie, prawi! porządni gazdowie!*...
Po chwili znów wołał:— „Ojcze mój, ojcze!
maty moja, maty! Com ja wam zrobił?... Cze-
muście na mnie nie poczekali?... Czy ty, ojcze,
synowi twemu konając nie przebaczył?... Wszak
ty go sam wygnał— ty go nie puścił do chaty...
ani na prośby matki! Ale ona mi przebaczyła?...
Ona przecież modliła go błagała, że już chciał
mnie wykupić, kiedy mnie katowali!... Ale ja sam
dawał się wiązać... ja sam!... Bo co ja miał robić
między spokojnymi ludźmi... ja, co był w drużynie,
ja zbój i rabuś Ja zbój i i*abuś ?... A kogożem
ja zabił? Kogoż zrabował?... To mnie zrabowano!
Najpierw ona, a potem ten... Własny brat oj­
cowy zrabował mnie!... A dziś się rozsiadł w cha­
cie mojej. Oni mnie zabili— i ona zabiła! A te­
raz żyje spokojna, szczęśliwa ze „swoim*? Mnie
nazywa zbójem, opryszkiem, rada, żem nył w
kryminale... Ona może nawet chciała, ażebym ja
stamtąd już nie wyszedł!... Ach! czemu ona tak
chciała.^.. Nie... to przecież być nie może!... Tyle
niedoli już nie wytrzymam!*...
I chwycił się za głowę, która ledwo mu nie
pękła~ z bólu, z rozpaczy. Powrócił na chwilę
dawny człowiek— gwałtowny. Ale już nie na
długo.
Skierował się teraz ku cmentarzowi.
— „Ha! tam są dziś moi... Tutaj ich niema...
Tu jacyś inni ludzie*.
Po drodze zdybał krzywą Katarynę, którą za­
raz poznał, mimo. że jeszcze bardziej była po­
chylona, i we dwójnasób zmarszczków jej przyby­
ło. Ona wpatrzywszy się okiem swem burem, świ-
drującem, poznała chłopa.
— „Ta... to... bo... Maksym?*— zawołała—
„A! doprawdy... Ja ciebie poznała.. A! tak, nie­
bożę... To ty!... Ale źle bo cię tam hodowali...
twoje pany... w tem wielkiem mieście... bo to mi
wyglądasz, nito mertwec...
Po chwili dodała:
— Pewno bo wracasz ze swojej chaty ?... Ta,
widzę po tobie... Daj pokój temu. moja zazulu!
Stary nie puści... Co chwycił w zęby— nie
puści*.
^ »Oji powiedzcie mi, 7uatko, co tu się sta­
ło... co się stało ze wszystkiem ?... Ja poznać nie
mogę sioła mego*...
— „A! tak, nieboże... Namnożyło się ludzi...
Drudzy nadciągnęli— pobudowali się.,. Gdzie da­
wniej jeden siedział— teraz tam jest trzech, czte­
rech..\ no wszystkim ciasuo... Ateraz nam tu jeszcze
drogę robią... ta, jakąś murowaną... he! he! mu­
rowaną... abyśmy gładko mogli się już wynosić,
jeśli się komu tutaj nie podoba. Kto bo widział
dawniej, żeby tu kołami kto jechał ?... Jak świat
światem— tego bo nigdy nie było!... Już mamy
do Delatyna.. a przez Dorę, taj Jamnę... Auo te­
raz rozbijają koło nas... taj zachodzą do nas już
i żydy... Dawniej widziała ci ja... jednego... w sio­
le... drugi, mów'ono, miał być w Jabłonicy.. zre­
sztą nigdzie tego nie było... no, ta i ten. co był
w siole u nas, nie miał ci co robić... ta poszedł...
A dziś zobaczysz ich całe familije... Teraz ka­
żą wam może jeszcze porzucać serdaki taj k i e-
ptary, a przebrać się... tak... już... niby z nie­
miecka... ano zaciągnąć miasto k a p c i ^) niemiec­
kie kamasze, taj czerewiki, jakie żydy noszą...
Ja stara dziękuję Bogu, że mnie tym garbem, jak
go widzisz... obdarzył... bo na mnie taki serdak
niemiecki nie wlezie...*
Tak prawiła stara, a Maksym wpatrzył się
w nią, jakby jej nie rozumiał... Nareszcie się ode­
zwał: —„Ależ powiedzcie mi, matko, co się stało
z mojemi, że to się im tak rano zmarło ?“
^— „Ta, co się stało!... Stary zaniemógł... taj
gkończyh. Oj, jakie tam ono było ich życie!...
Kiedy ciebie zawieziono wtedy, no tam skutego,
maty twoja zawodziła... ano staremu pokoju nie
dawała, że to on ciebie wydał na taką zatratę...*
*) Kapci— redzaj wełnianych kamaszy gru­
bej domowej roboty u hucułów.
— „Aj, dobra moja maty!... O powiedzcie
mi, toż to ona bardzo za raną t użył a?...*
— „Ta, co bo miała robić! Dzień i noc drę­
czyła starego, żeby to sam jechał, taj starał się
wykupić chłopca swego...
— „Wykupić?... To bo jak?*
— „Ta ot, babie się zdało, że to tam w tych
sądach niemieckich toć jakby z mandatarem, a bo
może z jakim terebilulką’), któremu wepchasz
w garść srokowca, no, dwa czasem?...*
— „A co nienio na to ?...“
— „Ta, co bo nienio!... Dawał się babie
wygadać..' a gdy nie ustawała, dalej na nią!,., taj
były wam krzyki a gwałty... I nigdy nie było już
tara pokoju. Ta, co miał stary robić!... Pobudowali-
ci u nas biało domy przy drodze... żydy tam sprze­
dawały sy wuchę... no, to stary już nie zawidy
wracał do domu. Ze zgryzoty— taj co miał ro­
bić ?... M a r z y n a szła za s y w u c h ę... żyd dawał,
bo na to żyd... A w domu— ta już robić nie by­
ło komu... No, to gazdowstwo już nie szło... taj
tylko*.
—„ Oj, biednaż moja głowa!...*
— „Oj, biedna była i jego. Onci miał robaka
w sobie, co go gryzł, aż powoli dojadł. I tak dnia
jednego przywieziono starego już bez tchu. A ja
zawżdy mówiła, że ten robak go doje... taj tak
się stało*.
Maksym chwycił się za głowę.
— „Och! powiedzcie mi, co się stało z matką
moją?... Czy ona wnet za nim poszła.l’...*
— Abo mogło być inaczej?,.. Gdy chłop nie
dał tam rady, jak bo że na®) mogłaci dać radę
gazdowstwu ?... M a r z y n a odchodziła, drugą za­
bierano za podatki, to na długi... taj gdzieś szcze-
zło. Resztę stryjko twój zabrał*.
Maksym zmarszczył oblicze— i jak gdyby
pięść ścisnął. A stara dalej prawiła:
— „Co to pomoże!... Ty choć był tam w
tym, jak mówią, Stanisławowie... ano tam z pana­
mi, co cię egzercerowali— ale stryjkowi twojemu
nie dasz rady. Bo on powiada, że to mu się naje­
ży... bo ho, jak mówi, miał skrzywdzić... no, niby
ojciec jego, a dziad twój... taj tak... ot, zabrał
chatę waszą, taj grunt, no, wszystko, co tam
było...*
®) Terebilulka— nazwa wzgardliwa człon­
ków straży skarbowej.
*) Ż e n a— kobieta, w gwarze ludu tamecznego.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:02.148 - 19000623 - Seite 3 ]
p.
KURTEK LWOWSKI Z DNIA 23. CZERWCA 1900.
ski o niego, a on przytoczył fakt, popełniony przez
Duczyńskiego przed sześciu laty w Rosji, który może
być kwalifikowany jako oszustwo lub też tylko nadu­
życie władzy urzędowej. Z powodu, że dotychczas
nie nastąpiło ustalenie kwalifikacji czynu, więc p.
Duczyńskiego ani nie aresztowano, ani tern mniej go
’ władzom rosyjskim nie wydauo“. Tak wygląda cała
historja. Pomimo to organ spekulantów naftowych nie
uważał za stosowne odwołać fałsz i cofnąć kalumnię rzu­
coną na szereg osób. Podług „Słowa" p D. wydanym
już został Rosji co naturalnie nie zgadza się z
istotnym stanem rzeczy.
Anton’ Nystrom, twórca uniwersytetów ludo­
wych w Szwecji, przybył wczoraj popoł. godz. 2 do
Lwowa i stanął w hotelu Imperjal. Na dworcu przy­
witał go komitet, zawiązany specjalnie w tym celu
P. Nystrom zabawi we Lwowie 2 tygodni. Ze Lwowa
prawdopodobnie wyjedzie na czas krótki do Zakopa
nego. Pani Nystrom skutkiem chwilowej niedyspozycji
pozostała na razie w Krakowie.
Wiceprezydent wyższego sądu krajowego dr. Dy­
lewski powróciwszy z wizytacji sądów objął urzę­
dowanie.
Prezydent miasta Krakowa p. Friedlein przy­
był do Lwowa w sprawach miejskich.
Arcybiskup issako>.icz ogłosił list pasterski z
powodu śmierci czterech arcypasterzy. Występuje w
nim przeciw robocie socjalistów— zabrać la czytać
pisma socjalistyczne i masońskie i wzywa do posłu­
szeństwa dla władzy kościelnej i świeckiej.
0 memorjale, wręczonym prezydentowi Korbe-
rowi przez przewodniczących klubów lewicy, piszą nie­
mieckie dzienniki, że zawiera on przedewszystkiem
żądanie ustawowego uregulowania niemieckiego ję­
zyka pośredniczącego, przez co jednak niema być na­
ruszonym istatus quo, ani czeski wewnętrzny język
urzędowy. Przeciwko zasadom projektu językowego
dla Czech memt rjał nie podnosi żadnego szczególnego
zarzutu, natomiast żąda pewnych zmian natury lo­
kalnej. Co do okręgów językowych, memorjał akce­
ptuje system strefowy. Natomiast instytucja urzędni­
ków extra statum spotkała się tam ze stanowczem
odparciem. Daleko ostrzejszą jest krytyka projektu
językowego dla Moraw, który uznano za nie nadający
się do przyjęcia. Staroczeski „Hlas“ donosi, iż istnieje
zamiar zwołania do Berna morawskiego kongresu sło­
wiańskich posłów, celem wystąpienia przeciwko gro­
żącemu państwowemu językowi niemieckiemu Spo­
dziewają się, iż przybędą także Polacy. Gdyby nie
przybyli, tern gorzej— pisze ,Hlas“— dla nich.
Spis ludności w Ameryce. W obecnej chwili
najważniejszą dla Polaków w Ameryce sprawą jest
liczenie ludności. W obee tej ustępują i powinny
ustąpić wszystkie inne sprawy. Polskie pisma amery­
kańskie nawołują też ziomków naszych, aby zapisy­
wali się wszędzie jako urodzeni w Polsce.
„Nie powiniśmy się dać zapisywać— pisze
np. wychodzący w Milwaukee „Kurjer Polski"— do
Niemców, Austrjaków ani Rosjan, ale do „Polaków".
Powinniśmy się upominać, aby nas zapisano jako uro­
dzonych w „Polsce", botak rząd amerykański
enumeratorom (liczącym ludność) naka­
zuje.
Polscy enumeratorzy zapiszą nas należycie. Ale
niemieccy, szwedzcy, irlandzcy i inni, zapiszą nas tak,
jak im się podoba, jeżeli się o nasze prawa nie
upomnimy.
Na zapytanie gdzie urodzony, albo urodzona
każcie zapisać „w Polsce" (Poland), jeżeliście się w
• starym kraju urodzili— czy to w Prusiech czy na
Slązku, czy w Poznańskiem, w Galicji, na Litwie,
lub Rusi, bo to wszysko Polskie ziemie, to wszystko
dawniejsza Polska.
Chodzi o to, aby wykazać, że nas tu dużo. Je-
żeleli śię wykażemy pokaźną libzbą, to zyskamy na
tern ogromnie. Najpierw Amerykanie będą mieli dla
nas większy szacunek; potęm Polak dostanie wszę­
dzie łatwiej pracę; dostanie łatwiej urząd; a rząd
washingtoński będzie się z nami liczył, jak się dziś
liczy z Irlandczykami i Niemcami*'.
Na uniwersytecie czerniowieckim dziekanem
wydziału został wybrany na rok szkolny
^UO/901 zwyczajny profesor kościelnego prawa dr.
Walther v. Bormann zu Horbach.
funduszowe. W roku szkol-
nym 00/1 opróżnione zostało jedno miejsce fundu-
szu galicyjskiego w Akademji terezjańskiej w Wie­
dniu. Na miejsce to zaproponował Wydział krajowy
cesarzowi następujące terno: Na pierwszem miejscu
Konst, hr. Dzieduszycki, uczeń V kl. gimn. w K a 1 k s-
burgu, 2) Adam Szołayski, uczeń I kl gimn. w
Temeszwarze; 3) Jul. Stroiński, uczeń III kl. gimn.
w Peldkirch. Ponieważ ten ostatni kandydat prze­
kroczył lata normalne* wydział krajowy prosił więc
równocześnie cesarza o uwzględnienie przekroczonego
wieku; gdyby zaś to nie zostało uwględnionem, na
trzecłem miejscu proponuje Dom, Horodyńskiego,
ucunia klasy przygotowawczej gimn. w Chyrowie
(Wydział krajowy widocznie proteguje szkoły jezu­
ickie, gdyż na 4 kandydatów trzech uczęszcza do
szkół jezuickich w Peldkirch, Kalksburgu i Chyrowie).
Z ustanowionej przez sejm fundacji jubileuszo­
wej. cesarza Franciszka Józefa zawakowało w r.
szk. 1900/1 dziewięć miejsc, na które wpłynęło tylko
pięć podań. Wydział kraj. zaproponował cesarzowi do
Akademji technicznej w Wiedniu Aleks. Suwada,
ucznia VIII kl. gimn. św. Anny w Krakowie; Mik.
Cbaraka, ucznia VIII kl. gimn. akad. we Lwewie;
Włodz. Zagórskiego, ucznia VIII kl. gimn. św. An ny
w Krakowie. Do Akademji terezjańskiej w Wiener-
Neustadt zaproponował Wydział traj. Tad, Wiśniow
skiego, ucznia VIII kl. gimn. w Bielsku, a do woj
skowej wyższej szkoły realnej Gust. Brzozowskiego,
ucznia V kl. realnej.
Jeszcze o złodziejach lwowskich W uzupełnie­
niu wczorajszego doniesienia o przezornościach, jakie
magistrat lwowski poczynił, aby się zabezpieczyć od
okradania kas po biurach swoich, otrzymaliśmy in­
formację osobliwszej natury. Temi dniami przyare-
sztowała policja i oddała kraj. sądowi karnemu je
dnego z b. urzędników magistratu, który już od kilku
lat dopuszczał się rozmaitych niegodziwości. Był da­
wniej prefosem w wojsku Straciwszy tę posadę do­
stał się na djurnistę do magistratu lwowskiego i awan­
sował na urzędnika etatowego w randze oficjała. Za­
miast szanować kawałek chleba dopuszczał się na
tern stanowisku takich zdrożności, że wskutek dyscy-
plinarki musiał być wydalony ze służby miejskiej
Poszedł tedy do namiestnictwa na djurnistę i tam
puścił się na systematyczne kradzieże ubrań urzę­
dniczych, zostawianych po biurach. Służba namiestni-
cza, sama podejrzywana o to, wyłapała złodzieja.
Napędzono go, i poszedł do kozy. Po uwięzieniu jego
wśród dochodzeń inny rzezimieszek, przytrzymany
przez policję, zeznał, że ów b. urzędnik magistratu,
w ostatnich czasach dawał wskazówki złodziejom
lwowskim, w j a k i s p os ób mogą i mają sku­
tecznie dobywać się dokancelaryj ra­
tuszowych. Jeżeli to zeznanie się sprawdzi, a
przypuszczalnie jest prawdziwe, ponieważ b. oficjał
magistratu podczas swojego urzędowania zostawał w
stycznościach z aresztantami, to prezydjum naszego
magistratu nie może poprzestać na zaknpnie kas
wertheimowskich, ale musi bezzwłocznie zorganizować
stałą straż bezpieczeństwa, któraby w dnie świąte
czne i nocami czuwała nad lokalami gminnemi. Głó­
wny sprawca zamierzonych zamachów na kasy gmin
ne siedzi wprawdzie w’ kryminale, ale jego współ-
spiskowcy chodzą zapewne jeszcze wolno, więc ostro­
żność jest nagląco potrzebną. Dyrekcja policji bardzo
gorliwie zajęła się sprawą, lecz nim zdoła przyjść
do wyników, może spisek być wykonany.
Wystawa paryska 1900. Przez sejm bukowiń­
ski przeznaczone dwa stypendja po 500 kor. dla
przemysłowców na zwiedzenie paryskiej wystawy na­
dano stolarzowi misternej roboty p. Karolowi Stron-
czewskiemu w Czerniowcach i szewcowi p. Ja­
nowi Glas w Dornawatrze, którzy obaj ukończyli od­
nośne knrsa majsterskie przy technologicznem mu­
zeum przemysłowem w Wiedniu.
Nowy biskup LIppowanów. W niedzielę d. 17
bm. odbyło się w klasztorze w Białej Kiernicy wy­
święcenie dziekana Marcjana Maeara Loboifa na bi­
skupa przez metropolitę LIppowanów Atanasiego Ma-
kuroffa.
Pomoc dla ludu. W numerze z d. 16. bm. za­
mieściliśmy notatkę kronikarską, pochodzącą od na­
szego korespondenta z pow, brzeskiego, a donoszącą
0 sposobie rozdzielenia zapomogi pomiędzy lud, do­
tknięty klęskami elementarnemi. W sprawie tej do­
nosi nam sekretarz rady powiatowej w Brzesku, p.
Kazimierz Baltaziński— bo o niego chodziło— że
„intencją prezesa rady powiatowej było nie to, aby
p. Baltaziński nawiózł pogorzelcom Woli Radłowskiej
200 k., lecz aby zebrał potrzebne daty na miejscu
1 dostarczył substratu do wniesienia podań do Wy­
działu krajowego i do tronu o udzielenie zapomogi
Na skutek wniesionych przez wydział powiat, próśb
na podstawie sprawozdania sekretarza p. B. udzielił
Wydział kraj. zapomogę 300 k, zaś cesarz 4,000 k.
Przy tej sposobności— pisze p. B.— wrę­
czyłem przewodniczącemu komitetu ratunkowego kwotę
100 k., za drugie 100 k. kazałem zawieść chleba dla
pogorzelców. Koszta mej podróży i djety wyniosłyby
na razie_ nie 22 zł. le.cz 25 k 50 h., takowych
jeszcze nie policzyłem, ani nie pobrałem".
Zmńrli. w Krakowie w 74 r. życia Karolina
Rybkowska, matka artysty malarza Tadeusza Ryb-
kowskiego.
Rewizja procesu Stillera, zasądzonego przez sąd
krakowski za kradzież aktów wojskowych, została 20.
bm, uchwalona przez lwowską Izbę radną Sprawę
całą w myśl postanowienia najw. trybunału obejmie
do rozpatrzenia sąd lwowski, i tu będzie ona sądzona.
W myśl uątawy wraca sprawa do stadjum śledztwa.
Rozprawa odbędzie się prawdopodobnie dopiero w je­
sieni. Referentem sprawy w sądzie lwowskim był radca
p. Gołkowski.
Zabójstwo. Z Katusza piszą 19. bm.: Około
g- 6 po poł powstała w tutejszej miejskiej rzeźni
pomiędzy zatrudnionymi w tejże rzeźnikami Chaimem
Bnchhalterem a Dawidem Frostem sprzeczka, pod­
czas której Buchhalter uderzył przeciwnika swego
w twarz. Dawrd pchnął Buchhaltera nożem rzeźnickim
w bok tak nieszczęśliwie, że przeszył mu płuca,
wskutek czego nastąpił krwiotok, powodując natych­
miastową śmierć Buchhaltera; Frost oddał się sam
w ręce sprawiedliwości. Buchhalter i Frost mają li­
czną rodzinę, pierwszy z siedmiu, drugi zaś z czte­
rech osób się składającą.
Pożar. D. 14. bm. wybuchł pożar w gminie Za­
toka (Ottenhausen), powiatu gródeckiego, niszcząc 10
zagród włościańskich wraz ze wszystkiemi zabudowa­
niami gospodarskiemi. Szkoda, zrządzona pożarem, wy­
nosi 25.500 k, ubezpieczona do połowy.
Egzamin dojrzałości w szkole realnej w Kra­
kowie, odbył się poJ przewodnictwem p. J. Fran-
kego od 9 do 20 bm.
Świadectwo dojrzałości otrzymali: Bociański Jan,
Bortkiewicz Jan, Chlebowski Edw. (z odzn.), Cybul­
ski Kaz., Czerny Mich., Doliński Jar, Eimer Rysz.,
Fenz Jerzy, Fink Abr., Fischer Saul, Gcettel Wilh.,
Grek Bruno, Ingster Józ., (z odzn.). Kaczor Rudolf,
Kolb Aug., Komar Med. bryw ), Koziołkowski Stan.,
Lachowicz Ant., Madejski Jol., Mianowski Henryk,
Miemetz Kar., Nowakowski Kaz, Ortyński Kaz.’
Palus .Jul., Penot Jan, Pietrzak Boi, Romanowski
Zdz., Romański .łóz., Rybarski Piotr, Schmidt Rudolf,
(z odzn). Sikora Stef, Singer Ged. (z odzn). Skwarę
Konst, Solecki Zygm, Szotarski Gust., Szotarski
Tad.. Weinberg Szym. (z odzn.), Te-leśnicki Kaz.,
Wend Wład., Węgleński Stef., Wiktor Stan, (pryw.),
Zapalski Wład.; nadto eksterniści: Chudoba Franc.’
Miedniak Wład, Mokiejewski Adam, Nowicki Zygm.’
Seremet Józ. Czterech abiturjentów przeznaczono do
egzaminu poprawczego z jednego przedmiotu.
Nieszczęśliwy wyr.adek. Z Sokala piszą nam
21. bm. Chłopiec 7-letni tutejszego mieszczanina Tom­
czaka, szewca, idąc od sąsiada z wypożyczonym mu
nożem szewskim, upadł tak nieszczęśliwie na drodze
że wbił sobie nóż w gardło. Śmierć nastąpiła na
miejscu.
Z gminy Nahorce otrzymujemy zażalenie z pro­
śbą o umieszczenie, że ks. Lewicki, gr. kat. proboszcz
przyjął^ napowrót diaka, którego gmina za różne
sprawki oddaliła. Jeżeli go ks. Lewicki nie oddali
napowrót, to jego parafjanie— jak nam piszą—
zdecydowani są przejść na obrządek rzymsko-katolicki
i będą chodzić do Kulikowa na mszę.*
Handlarze żywym towarem. Na stacji Pro-
szowej koło Tarnopola naczelnik stacji aresztował
handlarza ludzkim towarem. Jechało z nim dwoje
dziewcząt. Handlarz miał przy sobie 6000 koron.
Gwałt publiczny. We wsi Kamarach w powiecie
podgórskim powiesił się w październiku r. z. wło­
ścianin Karol Jopek. Starostwo wydało polecenie wój­
towi gminy, by zajął się pogrzebaniem zwłok wisielca.
Nikt nie chciał jechać po zwłoki, mimo dobrej za­
płaty. Ponieważ kolej na obowiązkowy forszpan przy­
padła na włościanina Jakóba Kotasia, przeto wójt
Jan Gubata wydał stosowne polecenie. Nie odniosło
to żadnego skutku. W asystencji żandarmerji poszedł
wójt do Kotasia, aby go zmusić do posłuszeństwa.
Stary Jakób Kotaś i jego synowie Józef i Jędrzej
poczęli lżyć wójta, a nawet porwali się do bicia tak,
że żandarmi musieli wójta wziąć w obronę. Gdy z
polecenia wójta konie Kotasia zaprzągł do wozu To­
masz Roaroda, wybiegł Jakób Kotaś, wyrwał lejce
(dawniej pod SROKĄ)
ulica Tatarska I. 3
rozrywż wSzoS^. «teatr oiGiniecki^ i koncert muzyki
wojskowej.


[ 2023-06-29 10:34:02.148 - 19000623 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 28. CZESWOA 1900.
Eogodzie i wśród klątw wprost uciekł w pole. Aby
wreszcie pozyskać konie i wóz po zwłoki formalna
trzeba było stoczyć z oskarżonymi bójkę, przyczem
Jakób Kotaś zamierzył się na żandarma i ustąpił
dopiero, gdy żandarm wymierzył nań karabin.
W sprawie tej rozpoczęła się 21 bm. rozprawa
przed trybunałem wyrokującym w Krakowie. Podsądni
Jakób, Józef, i Jędrzej Kotasiowie nie przyznają się
do winy i twierdzą, że nie mieli obowiązku udzielać
forszpanu, i że ich o tern naprzód nikt nie zawiada­
miał, lecz w ostatniej chwili przyszedł wójt z żan­
darmem, aby zabrać konie. Oni zatem zabrania tych
koni bronili.
Marszałek krajowy wyjeżdża dziś do "Wiednia
na poniedziałkową konferencję• marszałków w mini­
sterstwie skarbu w sprawie projektów sanacji finan­
sów krajowych. Następnie uda się marszałek na dłuż­
szy urlop do Paryża i do Aix les bains (w połud.
Francji).
Rektoram uniwersytetu lwowskiego wybrany
został wczoraj ks. dr. Jó/.ef Bilczewski, profesor wy­
działu teologicznego.
Testament Czerneka. Przed trybunałem przy­
sięgłych odbyła się wczoraj rozprawa o obrazę czci,
wytoczona przez członków partji socjalno-demokra-
tycznej pp. Zygm. Marka, Jana Engliseha i Prano.
Sułczewskiego, p. Stan. Brandowskiemu z powodu
napisania przez niego korespondencji we wrześniu
r. 1899 w której zarzucił tym panom, iż w chwili
agonji wyłudzili oni testament od śp. Józefa Czer­
neka, aby zapisał cały majątek na cele partyjne.
Jako współobwiniony, zasiadł także Michał Szo-
wiński, u którego śp. Czernek mieszkał. On udzielił
informacji p. Brandowskiemu o przebiegu spisywania
testamentu. Szowiński zaprzecza, aby wszystkie
punkta korespondencji pochodziły od niego i twierdzi,
iż nie upoważnił Brandowskiego do ogłoszenia rze­
czonego faktu. Świadkowie przesłuchiwani w tej
sprawie zeznali, iż Czernek w czasie spisywania te­
stamentu był zupełnie przytomny i że zgodził się na
zapisywanie majątku na cele partji soejalo-demokra-
tycznej. Sędziom przysięgłym postawiono 6 pytań.
r. szk. 1899/1900 i 1900H. Stypendja te udzielane
będą W ten sposób, że odsetki kapitału fundacyjnego
będą wypłacane corocznie w dwóch równych ratach
dwom polecenia godnym uczniom państw, wyższej
szkoły handlowej we Lwowie. Prawo nadawania tych
stypendjów służy namiestnictwu we Lwowie na pod­
stawie propozycji Banku austro-węgierskiego w Wie­
dniu. Podania, zaopatrzone w świadectwo frekwen-
tacyjne wyższej szkoły handlowej we Lwowie i o-
statnie świadectw® szkolne, należy wnosić na ręce
dyi*ekcji państw, szkoły handlowej we Lwowie do
15 lipca 1900._,
Na dworcu kolejowym w Stanisławowie przeje­
chała 20. bm. wieczorem szybująca lokomotywa robo­
tnika kolejowego, który zginął na miejscu.
Adwokat przed sądem We Wiedniu stawał
wczoraj przed sądem dV. Zins, adwokat, zamieszkały
dawniej w Stanisławowie, oskarżony o gwałt publiczny
i obrazę urzędnika. Dr. Zins 9. lipca z. r. chciał się
udać na dworzec koleji północnej, gdzie miał czekać
na chorą siostrę przybywającą z Galicji. Jadąc ko­
leją miejską, wsiadł do fałszywego wagonu.
Wezwany przez konduktora z wagonu nie wy­
siadł i pobił konduktora. Po wczorajszej rozprawie
uwolniono dr. Zygmunta Zinsa od zarzutu gwałtu
publicznego, skazano zaś na grzywnę 300 koron
względnie 80 dni aresztu za obrazę osoby urzędnika.
Dr. Zins bronił się tern, iż był w stanie przedrażnio-
nym gdyż cierpi od dłuższego czasu na bezsenność
co go wprawia w rozdrażnienie.
Mianowania Prezydjum krajowej dyrekcji skarbu
zamianowało Piotra S m a g ę, koncepistą skarbu.
Towarzystwo antyhazardowe. Onegdaj odbyło
się na ,Strzelnicy miejskiej" we Lwowie walne ze­
branie i ukonstytuowanie się tow. przeciwników gier
hazardowych. Statuty towarzystwa zatwierdzone je­
szcze przed rokiem. Towarzystwo liczy obecnie 50
członków. Prezesem obrano namiestnika hr. Piniń-
skiego, który niezawodnie jako prezes takiego towa­
rzystwa, zarządzi zniesienie totalizatora przy zbli­
żających się wyścigach konnych.
Z Sambora piszą 18. bm.: Stała nauczycielka
szkoły ludowej w Kornalowicach, tutejszego powiatu,
Karolina Kozłowska, stanu wolnego, licząca lat 24,
urodziła 18. bm. dziecko płci żeńskiej. Chcąc ukryć
przed światem owoc nieprawego stosunku, udusiła
dziecko, poczem pod osłoną nocy, owinąwszy nowo­
rodka w płachtę, udała się z nim na miejscowy cmen­
tarz. Na cmentarzu wykopawszy własnoręcznie dół
odpowiedni, włożyła weń zwłoki swej ofiary, poczem
zasypała dół i wyrównała go ziemią. "Wracając z
cmentarza spotkała miejscowego grabarza, który ba­
dawczo na nią spojrzał. Przypuszczając, że grabarz
wie o wszystkiem, ofiarowała mu 15 zł. z prośbą o
zachowanie całego wypadku w tajemnicy. Grabarz
jednak, który rzeczywiście widział Kozłowską jak
wchodziła z zawinątkiem na cmentarz i napowrót z
cmentarza wyszła bez niego i któremu bytność Ko­
złowskiej w nocy na cmentarzu wydała się bardzo po­
dejrzaną, pomimo przyjęcia pieniędzy, doniósł zaraz
nazajutrz o wszystkiem tamtejszemu naczelnikowi
gminy. "Wskutek doniesienia zwierzchności gminnej,
sąd pow. w Łące uwięził Kozłowską.
Zmarł w Warszawie, Leon Świętochowski, b.
dyrektor b. Banku polskiego, w 74 r. życia.
Ruch budowlany we Lwowie ożywi się może
wkrótce. Cegielnie skartelowane wobec kompletnej
stagnacji dały za wygrane i zamierzają zniżyć wy­
górowane ceny cegieł. Wkrótce odbędzie się nadzwy­
czajne walne zgromadzenie kartelowców, na którem
w pierwszym rzędzie omawianym będzić wniosek o
zniżeniu cen cegły. Czyż jednak nie będzie to już mu­
sztarda po obiedzie? Stopa procentowa wysoka, ma-
terjały budowlane drogie— to wszystko zniechęca
nietylko spekulantów budowlanych, lecz także i ka­
pitalistów, którzy ulokować chcieli monetę w chałupie.
Stypendjum. Celem nadania dwóch stypendjów
z funduszu juj;;. Banku austro-węgierskiego z r. 1898
dla uczniów państw, wyższej szkoły handlowej we
Lwowie w kwocie po 180 kor. rocznie, dyrekcja po-
mienionej szkoły rozpisuje konkurs równocześnie na
Na karę śmierci. Sąd przysięgłych w Gracu za­
sądził kowala Uhla na śmierć przez powieszenie za
zamordowanie w okropny sposób swego syna..
(Doniesienia prywatne).
Colossienm. Teatr rozoiaitośei pod dyrekcją Ernesta
Thorna. Od 16. czerwca nowy seuzaeyjiiy program. Codzian-
aie wspaniałe przedstawienie. "Występ najziiakoinitsiyeh ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul.
Karola Ludwika 9.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka
"W sobotę (wznowienie) „Walka motyli*, komedja w 4
aktach Hermana Sudermana. Występ p. Kamińskiego.
W niedzielę (wznowienie) .Urzędowa żona>, występ p.
Kamińskiego.
W poniedziałek »Lygja<.
Do sytuacji.
Zdaniem pism czeskich, na razie przynajmniej
w polityce wewnętrznej, z wyjątkiem oktrojowania
na podstawie§ 14. prowizorjum budżetowego, nic
nowego nie zajdzie. Podczas ferji letnich znajdzie
rząd dostateczną ilość czasu do namysłu, co dalej
począć. Główną kwestję nastręcza obecnie rozwią­
zanie Rady państwa, narzucenie ustawy językowej
i zmiana regulaminu izbowego. Polityka jednako­
woż rządu Korberowskiego i znana chwiejność
austrjackiej biurokracji stanowi dostateczne zape­
wnienie, że i w jesieni nic nie zajdzie takiego,
coby ludom austrjackim dało powód do jakiegokol­
wiek poruszenia.
Wobec tego najprawdopodobniejszą wydaje się
kombinacja, że w jesieni parlament w dotychcza­
sowym składzie stanie napowrót do walki narodo­
wościowej. Konsekwencje bowiem rozwiązania Rady
państwa rozważył rząd bardzo dokładnie w parnię
tnym dniu obstrukcyjnym i doszedł do przekona­
nia, że rozwiązywać Rady państwa nie można.
Od tego czasu nie wydarzyło się nic, coby na
zmianę zapatrywań w tym względzie wpłynąć mo­
gło. Program gabinetu Korberowskiego zmierza
wyraźnie do sanacji obecnych stosunków parlamen­
tarnych. Że zaś rozwiązanie Rady państwa wraz
z oktrojbwaniem ustawy językowej nigdyby do tego
celu nie doprowadziło, to jest jasne jak słońce,
gdyż przeciwnie kryzys musiałby wybuchnąć ze
zdwojoną siłą.
Co się tyczy zmiany regulaminu izbowego, to
w tym względzie zamiary rządu zdają się być bar­
dzo wyraźoe. Podobno rząd ma nawet już wypra­
cowany elaborat oparty na regulaminie parlamen­
tów francuskiego i angielskiego. Jeżeli zaś rząd na
serjo zamyśla zmienić regulamin, to dowodziłoby
to tylko, że p. Korber zmierza do zwalczenia
obstrukcji nie jednostronnie, ale zapomocą środków,
które dotkną zarówno obie strony Izby i wszystkie
stronnictwa obowiązywać będą.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Kraków 22 czerwca. Z Charkowa donoszą, że
w Lubnach w gub. Charkowskiej uczniowie 7 i 8
klasy gimnazjalnej postanowili poza szkołą używać
tylko języka ruskiego a nie rosyjskiego. Władze do­
wiedziawszy się o tern, zamknęły obie klasy,
a kilku uczniów odesłały do fortecy kijowskiej.*
Wiedeń 22. czerwca. W Rzymie, krążą po-
głoski jakoby AVatykaa zwrócił się d« i-ządu franca-
skiego z prośbą, aby dla ochrony chrześcijan w Chi-
uach wystał tamże silne oddziały wojskowe. Gabinet
paryski odpowiedział na to, że w tej sprawie postę­
puje w zupełnem porozumieniu i solidarnie z innemi
mocarstwami.
Wiedeń 22 czerwca. Donoszą z Rzymu, że
prefekt kongregacji de propaganda fide kardynał
Ledóchowski, który wyjechał na pobyt letni do
Soloturn w Szwajcarji, zachorował ciężko na
chorobę ócz. Jak słychać ma kardynał Ledóchowski
udać się do Wiednia dla zasiągnięcia porady u wy­
bitnego okulisty.
Tryest 22. czerwca. Na wczorajszem posie­
dzeniu rady miejskiej, radny Z au o 11 i uderzył
gwałtownie na biskupa z powodu, że na procesji
niesiono chorągiew słoweńskiego Stowarzyszenia
szkolnego z wizerunkiem św. Cyryla i Metodego.
W końcu zaproponował on rezolucję, aby na pro­
cesjach nie wolno było występować z tą chorągwią.
Rezolucję tą przyjęto wszystkiemi głosami "prze­
ciw głosom Słoweńców.
ISerliii 22, czerwca. Sekretarz stanu br.B ue-
low udał się do Kilouji.
Londyn 22 czerwca. "Wicekról egipski
zachorował przed dwoma dniami wśród objawów dy-
fterytycznych, znajduje się on na pokładzie jachtu
„Osborne".
Madryt 22 czerwca. Dziennik urzędowy ogła­
sza dekret znoszący prawo konstytu­
cyjne dla prowincji Madryt.
"Wiedeń 22. czerwca. Wczoraj nastąpiło pod­
wyższenie cen zboża z powodu wiadomości nade-
szłych z północnej Ameryki o nieurodzajach.
Budapeszt 22. czerwca. Aresztowano tu
przewódcę robotników Jakóba Kleina i odesłano go
sznpasem.
Helsingfors 22. czerwca. Dzienniki dono­
szą, iż uchwała co do zaprowadzenia języka ro­
syjskiego w Finlandji już zapadła. Od 1. lipca
br. wszystkie podania będą musiały być pisane w
języku rosyjskim, a nie jak dotąd, w języku fiń­
skim, z dołączeniem tłómaczenia rosyjskiego. Sto­
pniowo, najdalej w 2 latach ma być wprowadzo­
ny wszędzie język rosyjski, jako urzędowy.
Francuska Izba deputowanych.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego".)
Paryż 22. czerwca. Minister spraw zagrań.
Delcassś podniósł w swej odpowiedzi na odno­
śną interpelację, że wedle depeszy jaką otrzymał,
20. bm. p o s e Is t wa zagraniczne w Peki­
nie nie ponio,sły dotychczas żadnej,
szkody, Francja posiada w tej chwili na wodach
chińskich 2,500 żołnierzy,, a niebawem wysłauem
tam zostanie dalszych 4.000 żołnierzy. Prócz tego
posiada na tych wodach 8 pancerników, 1 okręt
„aviso“ i 4 łodzie kanonierskie. Francja,— po­
wiedział dalej minister— pracować będzie w po_-
łączeuiu z Rosją i w porozumieniu z innemi
mocarstwami nad przywróceniem spokoju, porządku
i bezpieczeństwa. Jest rzeczą pewną, że w Peki­
nie powiedzie się ustanowić rząd, któr^ będzie rę­
kojmią bezpieczeństwa dla wszystkich cudzo­
ziemców.
Co się tyczy Yauenu, to oświadczył dalej mi­
nister, że konsul Fraucois nie żąda przesłinia
wojsk z Tonkinu, albowiem wedle jego silnego
przekonania pojawienie się żołnierzy francuskich
w Yanenie, mogłoby stać się hasłem do groźnych
zaburzeń. Minister stwierdza w końcu wśród ogól­
nych oklasków, że pomiędzy mocarstwami panuje
w sprawie" chińskiej najzupełniejsze porozumienie.
Koufereucja marszałków krajowych.
(Telegram >Kurjera Lwowskiego*)
Wiedeń 22. czerwca. Na 25. bm. zwołano
do Wiednia konferencję marszałkówkra-
j o w y c b celem obradowania nad środkami sanacji
finansów poszczególnych królestw, a szczególnie
nad zamierzonem zaprowadzeniem dodatków kra­
jowych do podatków od spirytusu. Konferencja ta
odbędzie się w ministerstwie handlu.
J


[ 2023-06-29 10:34:02.148 - 19000623 - Seite 5 ]
■
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 23 OZERWOA 1900.
Nagła śmierć hr. Murawiewa.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego"’.
Wiedeń 22. czerwca „Wieaer Abeudpost*
poświęca zmarłemu miaistrowi hr. Murawie-
wowi sympatyczny nekrolog. Podnosi zasługi zmar­
łego około utrzymania pokoju światowego i około
dojścia do skutku konferencji pokojowej w Haadze.
Dalej podnosi zasługi jego około utrzymania przy­
jaznych stosunków Austro Węgier• z Rosją, i poro­
zumienia w sprawach bałkańskich.
Berlin 22. czerwca. Śmierć rosyjskiego mi­
nistra spraw zagranicznych hr. Murawie w a.
który jeszcze w środę wieczorem na dyplomaty-
czaem przyjęciu był zupełnie zdrów, nastąpiła
wczoraj rano o godz. Całe ciało dyplomaty­
czne, ministrowie i dostojnicy zgromadzili się po
południu w domu żałoby.
Petersburg 22. czerwca. Zgon hr. Mura-
wiewa nastąpił prawdopodobnie z powodu nagłego
napływu krwi do mózgu. Murawiew wstał wczoraj
rano, o zwykłym czasie poczem udał się do swego
gabinetu, gdzie zwykle pracował. Przez dłuższy
-czas zajęty był pracą siedząc przy stoliku. Na­
stępnie kazał sobie przynieść kawę. Zdaje się, że
właśnie podczas gdy pił kawę, dostał nagle ataku,
gdyż kawa była tylko w połowie wypitą. Wkrótce
potem, gdy służący wsifedł do pokoju, zastał go
już nieżywym.
Niepokoje w OMnaoli.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*).
liondyn 22. czerwca. W Izbie gmin oświad­
czył Brodrick że z Pekinu nie nadeszły żadii-
autentyczne wiadomości. Na zapytanie Barte-
letta czy porozumieniem, jakie panuje mię łzy
mocarstwami .w sprawie chińskiej, objętą jest także
Japonja, odpowiedział Balfour twierdząco.
Castellamare 22. czerwca. Na telegraficzny
rozkaz wyruszył angielski krąż o wnik ,Dido“
■dziś w nocy na wody chińskie. Drugi krążownik
"wyruszy w najbliższym czasie.
Jokohama 22. czerwca. Mówią, że cała
'dywizja japońska będzie w najbliższych dniach
wysłana do Chin. Rosyjski krążownik „Ruryk“,
który przybył tutaj, odpływa dziś do Taku.
Tokio 22. czerwca. Japoński konsul w Szang-
hai donosi, że admirał Seymour przybył do Pekinu.
Diało dyplomatyczne w Pekinie jest
nietknięte. Podług urzędowego japońskiego do­
niesienia z Czifu_„kolonja obcych* pod Tientsinem
została doszczętnie spalona.
Berlin 22. czerwca. Dzień wyjazdu obu okrę­
tów niemieckich „Witteking* i ,Frankfurt* prze­
znaczonych na transport wojsk do Chin naznaczono
na 3. lipca. Cesarz rozkazał, aby także oddział
pionierów wysłanym był do Chin.
Londyn 22. czerwca. Adminirałowie i komen-
•danci zgromadzonej na wodach chińskich floty
ińiędzynarodowej postanowi fi wydać pro­
klamację, w której będsie powiedzianem, że
wojska międzynarodowe walczą tylko przeciw Bo­
kserom i tym, którzy stawiają im przeszkody w
pochodzie do Pekinu.
Waszyngton 22. czerwca. Tutejszy poseł
■chiński zawiadomił sekretarza stanu Haja, iż od
wicekróla południowych prowincyj chińskich otrzy­
mał depeszę, w której tenże zapewnia, iż może
poręczyć za utrzymanie spokoju i porządku.
_ Londyn 22. czerwca. „Daily Express“ do­
nosi, że dnia 15. hm. wykonali Bokserowie napad
na stację kolejową w Tientsin, zostali jednakże
odparci przez 2000 Rosjan, którzy mieli z sobą
10 dział. Rosjanie dali 50 salw, kładąc na miej­
scu trupem 300 Bokserów a raniąc 200. Prasa
chińska w Szanghaju twierdzi, że w łonie partji
mandżurów zapanowały poważne nieporozumienia.
W pałacu cesarskim w Pekinie panuje zamiesza­
nie. Cesarzowa chce uciekać. Książęta Tuau i Kun-
gli są przeciwnikami partji umiarkowanej, która
radzi znowu cesarzowej pogodzić się z mocar­
stwami.‘
, 22. czerwca. Końsulowie tutejsi
odbyli tu konferencję o sytuacji; wyrażono zdanie,
że brak wiadomości z Pekinu wskazuje, iż sytua­
cja jest bardzo poważną. Z powodu ostatnich roz­
ruchów około 2000 ludzi pozostało bez pracy i
chleba. Końsulowie postanowili tedy rozpocząć
akcję ratunkową.
Waszyngton 22. czerwca. Admirał Kempf
donosi w telegramie z dnia wczorajszego, że chiń­
skie wojska bombardują konsulat amerykański i
większą część kolonji zagranicznej w Tientsinie.
Oddział złożony z 130 amerykańskich żołnierzy
znajduje się obecnie w drodze do Tientsinu.
Szanghaj 22. czerwca. Powrócili tu mary­
narze, którzy udawali się do Husong, celem ochro­
ny tamtejszej stacji telegrafie mej. Śytuacja tu w
Szanghaju nie jest niebezpieczną. Okręt „Lady
który przypłynął tu z Taku, przywiózł kilka szcze­
gółów o walce k iło Taku, jednakże nic nowego.
Misjonarze z Tszangszau udali się do Weihaiwei,
gdzie są bezpieczai. Rewolucja w Szeczwau zosta­
ła jak się zdaje przez wicekróla tamtejszego usu­
niętą.
Czifa 22. czerwca Podług uideszłych tu do­
niesień, ostrzeliwanie Tientsiau trwa już od dwóch
dni. Straty zagranicznych wynosić mają rzekomo
100 ludzi. Niepotwierdzone pogłoski donoszą o
Seymourze, iż żostał on zmuszonym do powrotu
do Tientsin. Z Pekinu już od 14 dni niema ża­
dnych wiadomości.
Rada m. Lwowa.
Na wczorajszem posiedzeniu uchwalono radnym
ks. Lenkiewiczowi i Śtachiewiczowi czterotygodnio­
wy urlop. Uchwalono kosztem 5000 kor. zapro­
wadzić telefon między Lwowem a Dobrostanami.
Losowanie posagów z fundacji Boczkowskich.
Na dwa posagi po 2100 kor. wpłynęło 27 po­
dań— z których 26 mają wszelkie warunki. Lo­
sowanie odbędzie się 12 lipca.
Regulacja płac nauczycieli szkół miejskich.
Spra-vv'ę tę referował r. Romanowicz. Projekt
sekcyj proponuje dla szkół pospolitych 4 stopnie
płac dla nauczycieli i nauczycielek a to 800 złr.,
900 zł., 1000 i 1100 złr. i dodatek na pomieszka­
nie 180 zł. Kierownik szkoły pobierać ma 1100 zł,
i za kierownictwo 200 zł., a gdyby szkoła tworzyła
wraz z równoległemi klasami 10 klas, osobną re-
numerację 100 złr.
W szkołach wydziałowych projekt dzieli nau­
czycieli na 2 kategorje, -.a to połowę po 1.100 zł.
a drugą połowę po 1.200 zł. i 180 zł, na pomie­
szkanie.
Dyrektor szkoły wydziałowej pobierać ma
1.200 zł., 180 złr. na pomieszkanie i 250 złr. za
kierownictwo, a gdyby szkoła liczyła 12 klas, o-
sobną remunerację 50 złr.
Nauczycieli młodsi (tymczasowi) pobierać ma­
ją 500 złr. rocznie, a 100 złr. na pomieszkanie—
po 5-ciu latach otrzymają dodatek 60 złr. rocznie
a po dalszych 5-ciu latach jeszcze 40 zł. rocznie.
Budżet szkolny przez to podwyższenie plac
nauczycieli powiększyłby się o 32.486 zł. rocznie.
Ostatecznie referent wniósł:
1. Magistrat wniesie bezzwłocznie, imieniem
gminy m. Lwowa petycję do sejmu z prośbą o u
chwalenie załączonej ustawy o poborach nauczy'
cieli szkół ludowych w mieście Lwowie.
2. Jeżeli ustawa taka do 1, sierpnia br. nie
wejdzie w życie, przyznane będą od tegoż dnia
osobom stanu nauczycielskiego lwowskich szkół lu
dowych dodatki osobiste, wyrównujące ich obecne
płace z płacami tej ustawy unormowanemi, a, to
aż do czasu ustawodawczego uregulowania, Do­
datki te przyzna rada miejska na wniosek rady
szkolnej okręgowej.
3. Rada miejska zezwala, aby na wypłatę do­
datków użytą została kwota 28.000 koron z ru­
bryki I. A. poz. 18 budżetu miejskiego funduszu
szkolnego na r. 1900.»
Projekt ustawy o poborach służbowych nau­
czycieli szkół ludowych normującej regulację płac
zawiera jeszcze następujące postanowienia: Posu­
wanie stałych nauczycieli do wyższej kategorji
płacy następuje z uwzględnieniem lat służby, a-
plikacji i stosunków rodzinnych.
Nauczycielom, kierownikom i dyrektorom, któ­
rych obecne pobory służbowe zostałyby skutkiem
niniejszej ustawy zniżone, przyznanym będzie doda­
tek osobisty w kwocie, wyrównującej różnicę na
tak długo, dopóki wskutek posunięcia się na wyż­
szą płacę różnica całkowicie wyrównana nie zo­
stanie.
Wszystkie powyższe postanowienia o nauczy­
cielach, kierownikach i dyrektorach odnoszą się
także do nauczycielek, kierowniczek i dyrektorów.
Ustawa niniejsza wchodzi w życie z dniem jej
ogłoszenia a równocześnie pozostają co do nauczy­
cieli szkół ludowych w mieście Lwowie obowią
zywać wszelkie niezgodne z tą ustawą postanowie­
nia ustaw krajowych o stosunkach prawnych stanu
nauczycielskiego.
Wykonanie niniejszej ustawy poruczam memu
ministrowi oświaty. Dodatki pięcioletnie pobierają
nauczyciele szkół ludowych w m. Lwowie z fundu­
szu szkolnego krajowego podług postanowień kraj.
ustawy o stosunkach prawnych stanu nauczyciel­
skiego.
W dyskusji zabierali g'łos pp. Riedl, Soleski,
Thullie i dr. Byk, który podniósł, że stali nauczy­
ciele podług nowego projektu dostaną o kilkaset
koron więcej, a nauczyciele młodsi tylko o 40 ko­
ron, cel więc nie osiągnięty, gdyż nie polepszono
płacy tym, którzy tego najbardziej potrzebują.
Jest to rzecz niesprawiedliwa i skończy się na
tern, że ci biedacy przyjdą z swemi petycjami słu-
sznemi do Rady miejskiej.
Dr. Byk wniósł, aby kierownicy i kierowniczki
zamiast 2.200 koron pobierali tylko po 2.100 k.,
a natomiast użyć tych 100 koron na polepszenie
płac nauczycieli młodszych, którzy zamiast o 40 k.
otrzymają o 140 k. więcej.
R. Raw er podzielał utyskiwania dra Byka,
stanął jednak w obronie kierowników szkół.
R. Bardasz popierał wnioski referenta.
Po przemówieniu referenta uchwalono wszy­
stkie wnioski sekcji. (Oklaski).
_ Obecnie płace nauczycielskie wynosić będą ro­
cznie 657.748 koron, a cały budżet szkół ludowych
we Lwowie przeszło 700,000 kor.
Położenie w Chinach.
Znawca Azji wschodniej prof. Hermana Schu-
macher, podaje dokładny obraz niepokojów w Chi­
nach! powody ich początku. Cała historja Chin
— pisze on— zapełniona jest wszelakiego rodza­
ju powstaniami. Także w ostatnich latach nie bra­
kło ich. Przed dwoma laty pojawiły się rozruchy
w 14 rozmaitych okolicach państwa. Ogromne prze­
ludnienie wytwarza całe zastępy niezadowolonych,
a w 18 niedołężnie administrowanych prowincjach
nie brak nigdy powodów do ekscesów. Ruch bo­
kserów jednak nie ma zupełnie charakteru lokal­
nego. W każdym Chińczyku tkwi głęboko niena­
wiść do cudzoziemca, oparta na instynktach raso­
wych i przecenianiu wartości własnej— to też
żaden nie ukrywał się nigdy z niechęcią dla wszy­
stkiego, co obce i nowe.
Zabobonność powszechna, która w Europie nie
istnieje już od średnich wieków, kwitnie w Chi­
nach w całej pełni i paraliżuje najbezintereso-
wniejszą działalność misjonarzy. Chińczycy opo­
wiadają sobie naprzykład, że misjonarze wydzie-
żywym dzieciom języki i oczy, zmarłym ser­
ca i wnęcrzności, aby wyrabiać z nich leki dla
swoich, że przemieniają czarami niektórych Chiń­
czyków w „cudzoziemskie djabły" itp. Jednakowoż
ruch ogólny przeciw misjonarzom w szczególności,
a Europejczykom wogóle, mógł przybrać szersze,
narodowe znaczenie wtedy, gdy według zdania
Chińczyków zagrożone zostały materjalne lub po­
lityczne interesy narodu. Stało się to właśnie w
ostatnich latach. Trudno się nawet dziwić, że w
ojczyźnie wszelkiego rodzaju sekt i tajnych zwią­
zków, misjonarzy i ochrzczonych Chińczyków za­
częto uważać za członków jakiegoś tajnego zwią­
zku, którego celem jest obalenie obecnej formy
rządu^ i hierarchii administracyjnej. Chińczyków-
chrześcian zaczęli współplemieńcy identyfikować z
członkami sekty „Białej lilji*, którą oddawna pa­
nujący rząd mandżurski uważała za najzaciętsze­
go wroga. \Vypadki polityczne w 1898 r. przyspie­
szyły rozwój tego przekonania, „Sprowadziłeś nam
tu Niemców— mówił oaego czasu gubernator
Szantungu, głośny Yiibieu do biskupa niemieckie­
go Anzera. Gdyby nie ty i twoi misjonarze, Kiao-
lizau, Port-Arthur i inne miasta nie dostałyby się
w ręce cudzoziemców. Wyście wszystkiemu winni*.
Jeszcze ważniejszym powodem nienawiści dla
obcych,_ prócz powyższego politycznego, jest drugi,
ekonomiczny. Równocześnie z zagarnięciem przez
Europę wszystkich dobrych portów, których Chiny
prawie całkiem nie posiadają, rozpoczęła się na
wielką skalę budowa liuij kolejowych. Cały legjon
inżynierów górniczych zaczął szukać podziemnych
skarbów, pokładów kruszcu i węgla. Wszędzie za­
częło się wykupywanie i wywłaszczanie ziemi, któ­
rej Chińczykom tak bardzo brakuje. Nie chodziło
tu już o religię, która się tubylcom nie podoba,
■ini o dobrodziejstwa duchowe, których oui pojąć
nie mogli, ale o przedsiębiorstwa przemysłowe, aż
do gruntu przeobrażające kraj, sięgały głęboko w
istniejące stosunki i wyciskały piętno cudzoziem­
szczyzny na całym kraju, który w swej kilkoty-
sięcznej historji białym nie dawał nawet praw po-


[ 2023-06-29 10:34:02.148 - 19000623 - Seite 6 ]
6
KUSJBB LWOWSKI Z DNIA 23. CZERWCA 1900.
bytu. Dla znających stosunki chińskie nie mogło
być wątpliwem jnż przed dwoma■ laty, że ferment
zrazu tajony, musi się zakończyć wybuchem.
Wojska admirała Seymoura d. 17. bm. wkro­
czyły do Pekinu, tak, że ambasadorzy obcych mo­
carstw należytą mają opiekę. Tak przynajmniej
donosi depesza z Shanghaju i to ze źródła chiń­
skiego.
Wobec tego jednak, że z tej samej miejsco­
wości rozsiano dużo wiadomości nieprawdziwych,
dla tego też trzeba czekać na potwierdzenie szcze­
gółów powyższych. W Londynie wieściom tym nie
bardzo ufają, panuje raczej przypuszczenie, że je­
żeli Seymour naprawdę jest w Pekinie, to osaczyli
go Bokserzy i zachodzi obawa, że w dzielnicy am­
basadorów panuje brak żywności.
Odnośnie do wypadków w Taku warto przy­
pomnieć, że na terenie pomiędzy tą miejscowością
a Pekinem rozegrały się już przed laty czterdzie­
stu walki pomiędzy Chińczykami a Europejczyka­
mi. Z powodu niedotrzymania traktatu z 27. sty­
cznia 1858, na mocy którego Anglja i Francja, wa­
rowały sobie pewne korzyści handlowe, postano­
wiły oba te mocarstwa w listopadzie 1859 urzą­
dzić wyprawę na Pekin. Francuzi zmobilizowali w
tym celu 6.000 żołnierzy i wysłali je z portu tu-
lońskiego pod wodzą jenerała de Montauban,
Anglicy zaś 12.000 przeważnie wojsk indyjskich.
Llajwiększe trudności sprawiało wówczas dostar­
czenie materjału oraz koni pod wierzch i pocią­
gowych, które musiano nabywać w Japonji.
Francuzi obsadzili nasamprzód port Tczifu,
Anglicy zaś port Talienwan nad zatoką peczylij-
ską, ażeby uzyskać podstawę do dalszych opera-
cyj. Z końcem lipca wyekspedjowano wojska okrę­
tami z Tczifu i Talienwauu, a w początkach sier­
pnia wojska te wylądowały przy ujściu rzeki
Tczanho pod Peitang. Chciano stąd zająć tyły por­
tów w Taku. Faktycznie też wojska sprzymierzone
wzięły szturmem pod dowództwem Montaubana,
Napiera i Staveley’a, dnia 12. sierpnia wieś Sinho
a w dwa później, 14. sierpnia oszańcowany obóz
Chińczyków w Tougku. D. 21. sierpnia przepra­
wiły się wojska na łodziach przez rzekę Peiho,
zdybyły część fortów w Taku, poczem d. 22. sier­
pnia wicekról skapitulował.
W fortach dostało się w ręce sprzymierzo­
nych 518 dział. Bezpośrednio potem popłynął ad­
mirał Hope rzeką Peiho i zdobył Tientsin, dokąd
udały się też wojska lądowe. W Tientsinie wszczę­
to pertraktacje z wysłańcem Chin, Kwełiangiem,
ponieważ jednak mocarstwa sprzymierzone przeko­
nały się, że Chinom idzie tylko o uzyskanie czasu,
dlatego wojska wyruszyły 9. i 16. września na Pe­
kin. Pod miastem Tczangkiaczwaug sprzymierzeń­
cy spotkali się z wojskiem nieprzyjacielskiem, zło-
żonem z licznej kawalerji i mającem 76 dział.
Prawie dziesięćkroć większą armję chińską zaata­
kowano na obu skrzydłach i pobito zupełnie.
Po bitwie tej nastąpiła 21. września niemal
donioślejsza jeszcze walka nad brodem rzeki Pali-
kao, gdzie Francuzi pod wodzą Montaubana od­
nieśli zwycięztwo. Jenerał Montauban otrzymał za
to od Napoleona III. tytuł „hrabiego Palikao“.
Do 3. października wojska pozostały pod Pa-
likao, oczekując amunicji i zapasów. Marsz na Pe
kin rozpoczął się 6. października Następnego już
dnia stanęły wojska francuskie koło letniego pa­
łacu cesarskiego Ineiiminjuen, położonego na pół­
nocy od Pekinu. Skarby tego pałacu stały się zdo­
byczą zwycięzców. Później Anglicy pałac ten
spalili.
D. 13. października, po długich układach o-
twarto wojskom sprzymierzonym bramę Ganting,
poczem wojska obsadziły północną część Pekinu.
Dopiero wskutek groźby, że i reszta miasta bę­
dzie zajętą, a pałac cesarski spalony, udało się
za pośrednictwem ambasadora rosyjskiego, ks.
Ignatiewa, zawrzeć pokój.
D. 24 i 25. października podpisali książę
Kong i pełnomocnicy sprzymierzonych, lord Elgin
i baron Gros, traktat będący defiuitywnem uzna­
niem układu z 27. czerwca 1858, zarządzającego
otwarcie portu w Tientsinie dla handlu i zapłatę
wielkiego odszkodowania wojennego ze strony
Chin.
Kampanja, otwarta armją z 18.000 żołnierzy
trwała od dnia wylądowania pod Peitang aż do
zawarcia pokoju całe trzy miesiące. Przedtem je­
dnak sprzymierzeńcy przygotowali wojnę zebraniem
potrzebnych lapasóy?, zakupnem ko"i etc. Naj­
większe trudności sprawiało oprowiantowauie i
temu też przypisać należy dwutygodniową prze­
rwę w marszu na Tientsin i dwutygodniowy po­
byt nad rzeką Palikao. Obecnie stosunki o tyle
się zmieniły, że mocarstwa mają zadanie uła­
twione dzięki koleji żelaznej.
CBSiDierstio, irzBiysł i leisl.
Szykany kolejowe w Galicji. Ministerstwo ko­
lejowe skróciło w ostatnich dniach specjalnie dla ca­
łej Galicji czas wyładowania wagoaów' na 6 godzin.
Kto w przeciągu 6 godzin przeznaczonego dla siebie
wagonu nie wyładuje, musi płacić karę t. zw. Stand-
geld. Zarządzenie to dotyczy wyłącznie tylko Galicji,
podczas gdy w innych krajach koronnych ministerstwo
kolejowe zachowało normalne czasy wyładowania.
Zarządzenie ministerstwa kolejowego stanowi
dokuczliwe i kosztowne utrudzenie całego obrotu.
W przeciągu 6 godzin nie jest się bowiem fizycznie
w stanie wyładować wagonu, jeżeli fabryka lub skład
leżą trochę dalej od koleji. Wagon trzeba przełado­
wać na fury, pojechać do fabryki, towar złożyć i
znowu końmi zawrócić. Skoro ktoś otrzymuje naraz
tylko jeden wagon, naraża go to na koszta, gdyż
musi UŻ3Ć do roboty kilku par koni, względnie musi
wynająć obcą furmankę. Jeżeli atoli, jak to się przy
większych zakładach dzieje, producent otrzymuje lub
wysyła naraz kilka wagonów, przy najlepszych chę­
ciach i przy ni.jwiększych wysiłkach nie jest w sta­
nie dać rady wyładowaniu w 6 godzin i z góry wie,
że musi popaść w karę. W stosunkach tych ładow’anie
odrywa bez względu na porę dnia i rozkład czasu
ludzi i furmanki od dysponowanej roboty; wszystko
odbywać się musi z gorączkowym pośpiechem, nie
może pracy wykonać starannie, z czego potem wyni­
kają rozbicia, szkody, spory i t. d. Tak rząd sprzyja
krajowi,
Podwyższenie taryf kolejowych. Wychodzący
w Pradze fachowy organ pod tytułem „Prager Znc-
ker-llarkt“ doniósł, iż w ministerstwie kolejowem
omawianą jest sprawa podwyższenia taryf, a w pier­
wszej linji taryfy od węgla i cukru. Oznaczałoby to
naturalnie podniesienie ceny cukru i węgla— arty­
kułów niezbędnych dla każdego, a więc nowy poda­
tek nałożony na najuboższych. Co do węgla zniesione
będzie dotychczasowe odliczanie od stopy frachtowej
połowy należytości manipulacyjnej, a to w ruchu
związkowym do i od stacji koleji państwowych. Ta-
ryfra będzie przeto w rezultacie o 40 gr. na 100 krgr
wyższą. Cukier, który umieszczony jest w wyjątko­
wej taryfie VII i przy wysyłce najmniej 10 000 klgr.
taryfowany bywa wedłng klasy B.) mniej 15“/o, PU
podwyższeniu będzie taryfowany wedłng klasy A).
Wspomniany organ powiada, że 'według pogłoski, pod­
wyższenia taryf mają wejść w życie już od 1 lipca
b. r. W ministerstwie kolejowem rozważają też pod­
wyższenie taryf dla całego szerego innych artykułów,
w pierwszej zaś linji także dla pierza.
Ruskie towarzystwa kredytowe. Według spra­
wozdania „Krajowego związku kredytowego", utwo­
rzonego w r. 1899,, istniało w swym czasie 18 ru­
skich instytucyj kredytowych zarejestrowanych a mia­
nowicie: 3 we Lwowie (Dniester, Sojusz i Zaszczytu
zemli), 12 powiatowych w Brodach, Brzeżanach,
Gródku, Husiatynie, Kałuszu, Kołomyjl, Przemyślu,
Samborze, Stanisławowie, Stryju, Tarnopolu i Trem­
bowli, 2 lokalne w Lachowcach w bohorodczańskiem i
Cstrowie w jaroslawskiem, wreszcie dla Bukowiny
„Ruska Kasa" w Czerniowcach. Czas założenia owych
Towarzystw: 3, w r. 1894, 4 w r. 1895, 3 w r.
1896, po i w r. 1897 i 1898, a 6 w r. 1899. Naj­
znaczniejszy z nich „Dnister", przy towarzystwie
nbezp. tej nazwy miał w r. 1899 członków 1727 z
66.000 k. udziałów, wkładek oszcz 680.000 k., po­
życzek udzielił 651.000 k, a wszystkie tow, liczyły
razem; 6529 członków z 225.000 k., wkładek oszcz.
1.493.000 k., a pożyczek udzieliły na sumę 1,548.000
koron. Czyli jedna kasa zalicz, w Łańcucie ma dwa
razy większy obrót roczny, niż wszystkie ruskie to-
razem.
Sprawozdanie Banku rolniciego. Lwów dnia 22. czerwca
1900 r, (Waiuta koronowa.)
Dziś notujemy za bO klg, loco Lwów.
1’szenica gotowa 7'60—7‘80, na termina O^CO- O.CO.
Żyto gotowe 6'CO—600, na termina OCO—0'CO
Owies obroczny gotowy B'75—'600, na termina 000
do 0'00
Jęczmień pastewny B‘B0—G^OO, browar. 6CO—6£0.
Rzepak ll'— do ll'tO. nowy —•— do —, groch
pastewny 'H-— do 6'50, do gotowania 7 50 do )5-~,
wyka 7'SO do 8'—, bobik 5 50 do 5 75, hreczka 8'60 do
9'BO, kukurudza nowa 6'40 do 6’70, stara —•-
chmiel za ;'.6 kilo —•— do —•—, koniczyna czerwona —•—
do —•—, biała —•— do —•—, szwedzka —•— do —•—,
tymotka —do—. spiritus paritas Tarnopol gotowy
17 50 do 18-25, spiritus na termina 16 60 do 17 2.ó.
Uwaga. Wskutek zniżki ccn na targach zagranicznych
eksport żyta do Morawli nie daje rachunku. Ruch więc ogra­
niczony na lokalne zapotrzebowania.
Wiedeń 22. czerwca.
t*szenica na,wiosnę jia maj-czerwit-c 7 68—7-70, na ie-
sieri 8-23—8-24. Zyto na wiosnę na maj-czerwiec 7 24—74 b
na jeweń 000—0 00. Kukurudza na maj-czerwiec 5-84- 5- 85’
na czerwiec-lipiec —■, na lipiec-sierpień 5-88
5-89 na sierpień-wrzesień na wrzesień-pażdz.
-ó 99 do 6 01. Owies na niaj-czei-wiec 5-43—B-45, na jesień B-Rfi
do5'58. Rzepak na sierpień-wrzesień 13-40—13-50. Olej rzeoa
kowy na wrzesień grudzień 00-00—0000, na wrżesień-paźdz’
Tendencja; słaba. Pogoda: piękna.
Budapeszt 22. czerwca.
Pszenica na maj 0,00- 0 00, na czerwiec 0 00- 000 na
październik 8 07—808. Zyto ua październik 6 96—6-97. Owies
na p:iżdziPi-nik 6-23—6-24. 'nukurudzana lipiec B G8—B -70 na
maj 1901 4 93—4-94 Rzepak na sierpień 13 20—1330.
Oferty na pszenicę ożywione.
Chęć kupna: dobra.
Tendencja: silna.
Pogoda: piękna.
Nadesłanei.
(Za rubrykę redakcja lie bierze cdpowledKUJacżcl).
3 flCZM 05 C
Nfl
TEN
WYPALONY
KOREK[
optycy'i meclaiiicy
LWÓW,
plac Halicki I. 1
po cenach
najtańszych
polecają;
okulary, owiklery. lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,,
lupy, kompasy, taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
XAprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Yia Stryj-lskole
stacja klimatyczna wśród uroczej przyrody
nad rzeką Oporem.
Pensjonat od 2 zł. 50 ct. dziennie, różnicę
w cenie stanowi pomieszkanie.
Staeja kolejowa, pouzta i telegraf w miejscu.—
Adres: PeiisjoRot Glińskiego, Hrebenów.
Przeciw siwiżuie
farba na włosy D“ Durra
Ceua flaszki 1 złr. w. a.
do nabycia w droguerji
Leszlia, Onlciersa
Lwów, plac Kapitulny 1. 3.
Dr. Juljnsz Schermant
’«irr:...4nł
b. długoletni sekundarjusz ek. nowsz. szpitala we
ordynuje w sezonie letnim 'w Karlsbadzie, Kre g
„Insel Riigeu."
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe 'wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor -wymiany we Lwowie.
Zlecenia s prowincji załatwiamy odwrotną pocztą-
'-'ij


[ 2023-06-29 10:34:02.148 - 19000623 - Seite 7 ]
-
fi'
V'
Kł iaER LWOWSKI Z DNIA 23 CZERWCA
DfiOBi mmm
po 1Vi ot. oił wyrazu.
Kupno i sprzoiiai.
^araz wydzieriawlę
«*•< rok, więcej, albo nawet na le­
tnie miesiące już od 1 lipca, lub
też sprzedam realność w Dobremi-
Itt miejsca klioiatycznem t. j. dom
piękny murowany, stodoła. suMiia,
-3 gady owecowe. ł i pó} morgi po­
la. Zało.izeiiia pod adi-HS-m; ,Kró
liński“ w ii.tsz-j adouinstracji.
•d2ó8
T^ainicnlca dwupiętrowa
JOk. w śródmieściu do sprzedania.
"‘Wiadouiośe u dr. adwokata Sk*-
Wrońskiego. 231.')
illa z ogrodem do sprzeda-
VV nia. Ulica Mochnackiego 37.
2413
liyfąjętek w powiecie gta-
.IIU. nigławowskim, obszar
iS66 morgów zaraz do .«przedauia.
Wiadomość Biuro gazet Olszewskie­
go, Jjwów. 34 li)
131es lega wy ras. gordon
-Ł seter dobrze tresowany jest do
-sprzedania. Łobocki, Kopernika 28,
Lwów. ati'
^asę kontrolnę (Control-
Casse) całkiem nową sprzedam
tanio.— Liebling, Lwów, Kaźinie-
rzowska 45. 2314
IJOwer zupełnie nowy bardzo
-tł. piękny model tegoroczny za
bezcen do .iprzedania. Krajewski,
Ormiańska 8, 521
*>pię realność Jub mni-j-
szy folwark -z dobrą gleba
blisko miasta.— Eberhardt, Na
•dworna.
Ijiortepian krótki mignon, pra-
X? wie nowy tanio sprzedam. Ko­
pernika, 14, dozorca wskaże. 2443
~KJ^a Kastelówce są do sprze-
A-g dania parcele budowlane po 3
zł. za* sag kwadratowy. Bliższa
wiadomość Rzeźuioka 16, Lwów.
2438
T\o sprzedania taran ta«I k
X»/ i k'ń 7. norzężą. Wiadomość
•ulica Leuartowi.za 7. 3434
T^olwark Bablanka koło
-T stacji kolejowej i miasteczka
•'Ottynii 60 do 80 morgów bez in­
wentarza, w tern kilka morgów la­
su, 3 mrg. lasu (budynki nowe) do
■sprzedania po 150 zł. za mórg.
Wiadomość Bank parcelacyj-
ny, Eiwów. 2483
T^sięźki powieściowe, polsśie i
niemieckie, dzieła ilustrowane,
tanio do sprzedania Baal w My­
ślenicach. 2427
WoliH) posady
IDoczta Schodnica przyjmie
-L zaraz ekspedytorkę. 2384
i^uklernla F. Rlglietti w
w-/ Zaleszczysach po.szukoje z-ol-
nego subiekta. Miejsce do objęcia
z*raz. 2356
1 frzęd pocztowy Komar-
kJ no poszukuje ekspedytorki-te-
Jegrafistki zaraz. Płaca 35 zł. i mie­
szkanie. 2348
notarjnsz w iStareJ-
soli przyjmie natychmiast
współp.racowuika z wprawą w dzia­
le spadkowym. 2392
,/^nklernla H. Zimmermanna
V/ w Przemyślu r
,Ol^ nrzęd pocztowy
Ustrzykach poszukuje od
1 lipca zdolnego ekspedytora jako
•trzecią siłę. Zgłoszenia tamże.
2414
Zarząd dóbr Strzałki
poeata Bófirkt potrzebuje zaraz
praktykanta
względnie pisarza z ładi.em pismem
Kandydaci z ukończoną szkołą rol-
iiieią mają pierwszeństwo. Zgłosze­
nia pisemne pod adresem Zarządu
dóbr Stizałki, poczta Bobrka.
I^abryka wagonów i maszyn
X? w Sanoku poszaltujo zaraz kil
kunastu zdolnych kowali. 334.5
panna z lepszego domu
X (katoliczka) władająca językiem
polskim i niemieckim w słowie i pi­
śmie i obzuajomioua z zasadami
rachunkowości kupieckiej ziisjdzie
pomieszczenie jako kasjerka. Kau­
cja wymagana. Bliższej wiadomo­
ści vidzi-li skład msszyu Sykstuska
i. 6.■ 2401
j^iodzieniec Inb panna
A»A ,ra|-d.:a trochę na skrzypcach
znajdzie stałe umieszoenie. Zgło­
szenia Biuio „Impressa" Mickiewi­
cza 33. 31
praktykanta poszukuje urząd
-X pocztowy Borynia. 2436
^osztłfeują posatly.
Abitarient Meminarjnm
iianczycielsklego po-
Mznknje lekcji na prowin­
cji. ZgłoMzenla pod F. J.
Admiu. .Knrjera Iwowm."
3316
TTi-zędnik rachunkowy poszu-
kuje popołudniowego zajęcia.
W> inagania s»romuo. Praktyka ad­
wokacka kilkuletnia. Łaskawe zgło­
szenia do administracji „Kurjera"
pod lit. K S. lOO. 2383
'^aaczycielka przedmiotów
XN s/.Koliiych, języka nieinieckie-
go, fraiicuekiego i gry f.rtepiauu z
świadectwami chlubaemi poszukuje
posady. Adresować Nauczycielka,
poste rost. Rzeszów. 2398
patynowany ekspedytor
X\ pocztowo-telegralicssny
z kaucji), biegły zupełnie w języku
niemieckim a słabo w języku pol­
skim, poszukuje posady stałej.—
Oferty do urzędu pocztowego w
Trembowli.
■jtAłody, inteligentny człowiek
XVX który dotychczas prai-ował
z dobrym skutkiem w kancela-
rjach notarjalnych i adwokac­
kich w charakterze koncypienta
atoli nie prawnik, mogący wy
kazać się dowodami skuteczne­
go wyręczania szefów w kan-
celarjach nie mających kandy­
datów, posiadający większy za­
pas wiedzy i zdolności" poszu­
kuje miejsca bądź w kancelarji
notarjalnej lub adwokackiej
bądź też w innej kancelarji czy
to jakiego przedsiębiorstwa, fa­
bryki, czy też większego -ma­
jątku ziemskiego lub innej in­
stytucji. Na życzenie referen­
cje osób znanych i wpływowych.
.Adres poste rest. F. .S. Krosno
3103
panna z ukończoną 8 klasą, wła-
X dająca językiem niemie«.kim i
polskim, przyjęłaby miejsce do dzie­
ci do wyjazdu lub we Lwowie.—
Bliższa wiadomość Wanda Choebliń-
.ska, Łyczakowska 23, drzwi 40.
2408
Tjilłspedylor poczt, telegrafista
JEJ poszukuje posady przy urzędzie
eryalnym lub większym nieeryai-
nvm lub administracji. Zgłoszenia
M. M. poste rest. Drohobycz 2415
Gtarszy xarzędca dóbr,
U posiada-ąey 30 Jeiiiią praktykę
gospodarczą, poszukuje posady rząd­
cy, ekonoma, kontrolor*. magazy­
niera, przełożiinego obszaru dwor­
skiego lub do jakiegobądź zajęcia
do gospodarstwa. Łaskawe zgłosze­
nia pod A. R. N. do administracji
„Enrjera Lwowsk."
ł/ańcjonowana rutynowana
I' espedjtorka[ oczty-telegrafu po
sznkiije posady. Zgłoszenia Nowe-
miasto.' 3435
panna inteligentna z nkoń-
X ezoaą ósmą klasa poszukuje
miejsca przy dzieciach. Listy do
administracji pod L. L. 2429
Prywatna doniesienia.
'Dtawatek. Warnm anf mehre-
re Zuschriften keine Antwort?
Śnię, msrze tylko o Tobie, „Mężn-
siu“ niebiański 1 Leżąc u Twych
nóg całuję rąbek szaty i błagam o
dochowanie miłości i odjiowiedż
Twojej Nusi. 2432
^3telllna. Proszę albo dopytać
bJ się o mnie albo napisać lisi.
Będę jirzrz kilka dni o 5 na tern
samem miejscu co w środę. 2439
Zgubiono. Znaieziono.
^gubiono świadectwo z
4^ kursu froeblowskiego. Uczciwy
znalazca złoży w adm. „Kurjera*.
Rozoiaitoścl.
'Dlnro narodowe sług, istuie-
jąee L116, poleca służbę wszel-
kiego rodzaju tak męską jak żeń
ską z dobrmii i znanemi rekomen­
dacjami. Rynek 39 I p. J. Seniów.
3421
'potaniało maHło deserowe
-IT z koroną '/s kil. 18 et. liryu
dza najlepsza Vs kil. 8 tt. Marmo­
ladę motelową, pomid.irową i owo­
cową poleca najtaniej Z. Zaduro-
wićz 1 Ska, Lwów, Akademicka 6.
2395
Jesteśmy odbiorcami kilkn
wagonów
SŁODU BROWARNIAi^EGO
Próbki i ceiie pod adresem
Towarz. kredyt, miejskie
ar Cieszanowie.
lyowość! Precz z nagniotkami! Ma-
'•szynki do nisz-jzenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr
40 ct. poleca ,lau Lauruk, nożownik
L.vów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd •■io nagniotków je.st zna
komity. Jan Czer wiński, ck. kapitan
2403
|iasku czystego, białego,
kwarcowego, gruboziar­
nistego poszukuje w wiel­
kich ilościach
Arnold Werner
we Lwowie.
VQUfQ z Hamburgu
BdWd ’/« gwarantów
najlepszy towar, opłacone,
za zaliczką, albo za poprzednią opłatą:
Afryk ff. Mocca perłowa•• k. 770
Santos extra ••••••„ 770
Salyador. zielona, silna••„ 870
Ceylon, nieb.-ziel. extra••„ 11'89
Złota jawa, żółta» 11 20
Perłowa bardzo del.•••» 10-80
Arabska Mooca ff. arom••, 13 20
Cennik i taryfa celna gratis.
Bttlinser A. Co., Hambarg
Clngsra maszyny poprawne do szy-
'^cia z pierwszorzędayeb świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę
ozne od 25 do *8 złr. Na raty po t
złr. miesięcznie, za gotówkę lO*’/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Ja> Lauruk, tneckanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—3
Okład płócien korczyń-
sklch we Lwowie, Halicka
16, poleca wielki wybór gotowej
bielizny damskiej, męskiej i dzi<-
cinnej. 2344
TOrrydieieriawlę zara-z apte-
VV kę w powiatowem mieście.—
Kaucja 4000 zł. ewentualnie sprze­
dam. Zgłoszenia przyjmuje Feliks
Wojciechowski, magister farmacji,
Jarosław. 2333
flalmatyńskie wino kuracyjne prze­
rwy borne, flaszka duża po 50 ct
|)ole^ca handel Bodnara, Akademicka
23.
1808
^C\C\ niasUEyu do szycia
duKJyJ do wyboru. Najlepsze do
haftu Ratami 66 zł., g tówbą 60
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Proszę
żądać cenniki Józef Iwanicki
Lwów, Akademicka 26. J736
T3ryn(lza majowa znakumi-
jD ta liptawsba, ćwierć funta 8
et. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 2, Filja
Zielona 4. 1564
T .osy gdziekolwiekbędi
-i-4 zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
łeb wartośei kursowej. Te Marne
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej ratę.— Kantor wymiany
Wiktor Chajes i Sp. Lwów,
Sykstuska 8. 2443
to pragnie zaciągnąć po-
A-k. żyezki pod korzystnymi wa­
runkami, niech zwróci się pod „Dy-
skreti>ie“ do Biura dzienni­
ków Hollendera, 8ykMtn-
Mka 38. Portorjum należy załączyć
2437
'Orzeszło 2S lat iMtnieJę-
A ca flrma poszukuje wspólnika
biegłego w niemieckiej kore.spon-
den-ji z kapitałem 500—3.000 złr
Poste fest. Lwów nr. 33. 2424
^a 3 korony przerabiam uaj-
^ mocniej zbite materace. Dreli
ehn we wszelkich gatnkach dostar­
czam. Alojzy Tomaszewski, tapieor
Kopernika 10, Lwów. 3435
A pteka w Mikołajowie
-4^ nad Dnie.Hrein od 15 listopa­
da 1900 do wyd.Je.-źawienia Bliż­
sza wiadomość u właścicielki Fran­
ciszki Beerowej we Lwowie, ul. Zi-
morowicza 4. 2430
^Moba inteligentna cheia
łaby wyjechać na wieś na cza.-)
wakacyjny do konwersacji niemie­
ckiej lub do kąpiel jako towarzy­
szka. Zgłoszenia do adm. „Kuriera"
pod 1. A. B.‘ 2428
Siwe włosy
także czerwone, po-
farbować można
prawdziwie na na­
turalne blond, bru­
natne albo czarne
tylko Herm. Mu-
“St. ochr.
aj farbą do włosów
" TOm^MAdonis. FI, 1 złr.
'arł \'*B0 ot. i 3 złr.—
Ole] orzechowy do czernienia siwych
albo czerwonych włosów. FI. 70 et
Prawdziwe tylko z firmą Herm.
Musche, Magdeburg We Lwowie
u Zygm. Ruckera, apteka pod „Or­
łem", ulica Krakowska, Alojzego
Hiibaera, Rynek 38.
100-300 zl. uiiesip.
zarobić mogą osoby każdego
stanu we wszystkich miejsco­
wościach pewnie i uczciwie, bez
kapitału i ryzyka, przez sprze­
daż ustawowo dozwolonych pa­
pierów państwowych i losów.
Oferty do Ludwika Osterreichera
VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
70 ct.|,‘,'.RiWY 3 K.!“r
matyczuej, do nabycia jedynie tylko
liONARM SOLECKIEGO
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4. —5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
ETupuję fortepiany etare,
n przegrane, długie, krótkie lub
pianina. Hanak, Piekarska 16. 2441
mieszkania I skisp y
po 1 ct. od wyraża.
r\niy pokój frontowy. Miokie-
ŁJ wieża 9. 2370
rrieatyńska 10, trzy pokoje i
JL kuchnia. 2375
lub 3 obszerne pokoje I p.
balkon ul, Kraszewskiego 25.
2419
Oicyuk do wynajęcia z osłem
to urządzeniem. Zimorowieza 20.
Wi. donieść n właściciela. 2432
2404
'pko wynajęcia 4 pokoje z ku-
AJ elinią, 2 pokoje kawalerskie—
ul. Krasickich 1. 10. 2340
Miknliczynie WILLA
ww wśiod lasu świerkowego nad
Prutem w pobliżu gościńca jest do
wynajęcia w całości lub częściowo.
Bliższa wiadomość Lwów, Sokoła
1. 4. 2400
O pokoje, nyża, przedpokói i
^ Kueunia w parterze ul. Długo­
sza 3 do najęcia od 1 lipca, 2355
pokoje, kuchnia, wodociągi.
Mickiewicza 5. 2365
i 2 pokoje Długosza 5, na­
przeciw ogrodu akadeniiekiego,
2391
rłlanio do ni^ęcia zaraz trzy
A pokoje, nyża, kuchnia, przyna­
leży to.śc-i. Kleparowska 5, obok ko­
ścioła św. Anny. '3321
]Vja śwleźem powietrzn
A' obok parku Kilińskiego, Dwer­
nickiego 30, mieszkania do wyna­
jęcia. 2298
Bla letników
do wynajęcia 2 pokoje
dla 2 partyj z mtblami i z Wi­
ktem i u.sługą na czas letni w pod­
górskiej okolicy pod Morszyaem i
Stryjem na wsi, w pobliżu las i o-
bok mieszkania sady. Bliższa wia­
domość pod adresą: „R, R“ poste
restante Morszyu pod Stryjem.
3431
1^0 wynajęcia skleo uaftawy
•U od 1, lipca całym towarem,
ulica Gródecka 65. 2440
■ff elewela 3, od\ linc-a 4 pe-
A—ł koję, przepokój, kuchnia, spi­
żarka. łazienka 2445
T elewela 3, piwnica na wino.
A-ł 2444
yl i 3 pokoje z przynależno-
™ ścierni. Zygmuntowska 11 2353
LUBIEN
Kąpiele siarczane w pobliżu Lwowa. Najsilniejsze wody
siarczane na kontynencie. Kąpiele borowinowe. Leczenie
elekti^cznością, masażem, inhalacją. Kąpiele rzeczne. Le­
czy się z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm, wypociny
po zapaleniach, obrzęki po zwichnięciach i złamaniach,
zołzy, spóźnione postacie kiły, otyłość, choroby kobiece,
przewłoczne zatrucia, m etaliczuę, wszelkie choroby skóry.
2 lekarzy, apteka, poczta i telegraf w miejscu. Na żądanie,
przesyła. Dyrekcja prośpekta franco.— Otwarcie sezońii
20. maja.— W pierwszym sezonie o 30% taniej.


[ 2023-06-29 10:34:02.148 - 19000623 - Seite 8 ]
t- Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 23 CZERWCA
Lwów. Filji Banku Galicyjskiego
dla handln i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie'
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy.
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bes
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— 6od
urzędowe od 9. do 12’/. i od 8. do 4*/..
-uy
i PROSZEK ANDELA
jako też wszelkie środki do wygubienia owadów
POLECA:
ALOJZY HUBNER LWÓW
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
Wypróbowana ta i renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym świecie.
r Wszędzie do nabycia.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majpwego
Zamówienia z
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczną
wonią:
‘/j kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł. 1‘60
,, Sóuchong„.„ 2„ 2-—
.... 3„ 8-
„„ Kaysów ....
„„ Melange de Londres
„„ Peeco kwiatowej.
„ n« r, karawan.
„„ n„ najprzedn
Wysiewki z własnych herbat.
„ z najle‘pszych herbat
Ceny herbaty oznaczone na ‘/, kilo w paczkach
'li i '/. kilo. Opakowania się nie liczy,
prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
4-—
4—
3-—
4-—
6 --
1-60
1-30
Wielki wybór rowerów
i składowe części do tychże.
Wszelkie reperacje ustkuteeznia się
po umiarkowanych cenach
•W^ i>r :ez
mechanik, Lwów ul. Wałowa 31.
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA wszelWch systemów
oraz części składowe.
— Sprsedai takie na raty miesięczne.—
" Warstat reparacyjny.-
O 20'’/, TANIEJ NIZ WE WIEDNIU.
DOSTARCZA WSZELKIE KAUCZU­
KOWE DRUKARNIE CZCIONKOWE
PIERWSZY GAL. ZAKŁAD RYTÓW-
NICZY WARSTAT DLA WYROBÓW
Z METALU, LANYCH NAPISÓW,
MALARSTWA SZYLDÓW I FABRY­
KA STAMPILIJ KAUCZUKÓW. ETC
HENFW
HENRYK SCHAPIBA
Lwów ui. Kopernika I. 3.
CENNIKI GRATIS I FRANCO. (OBOK APT. PIOTRA MIKOŁAS CHAj
Co tydzień
świeży transport
Zacberlioa i ludela
do wygubienia robactwa
wszelkiego rodzaju
poleca
ALOJZ! flOBlB
Lwów, Rynek 38.
Browar parowy
w Trzcinicy
(poczta, telegraf i stacja kolei państ)
poleca Szan. P. T. Publiczności
„Piwo Bawarskie"
napełniane do flaszek i pasteryzo­
wane w browarze.
„Piwo Bawarskie"
jest 14-stopniowe, w gatunku jak
silne importowane piwo z Mona-
ehjum i Kulmbach.
Piwo Bawarskie"
wj^raliane wyłącznie ze słodu wy­
skokowego, bez domieszki słodu
prażonego, wskutek czego jest o
wiele łagodniejszego smaku, jak
piwo z browarów bawarskich i nie-
mieckieb, przypominających smak
karmelu.
„Piwo Bawarskie"
zaleca się bezkrwistjm osobom,
szczególnie Paniom i rekonwale­
scentom.
Na „Piwo Bawarskia"
uskutecznia zamówienia wyłącznie
browar w Trzcinicy, a nie jak wiele
innych browarów zagranicznych
przez pośredników i propinatorów
do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar dobo­
rowej jakości
Piwo marcowe, ekspor­
towe i bob.
Cenniki rozsyła, browar darmo
i 0 |,.ł:łtnie.
Kowo otworzony
HiiEi-iisjiit Mm
na Chramcówkach
W Zakopanem
poleca letnikom bardzo sło­
neczne, po większej części
nos^o zbudowane pokoje.
Ciążko chorych na płuca
nie przyjmuje.
Księgarnia, skład
i największa wypożyczalnia
nut
S. L RrziźaDoiskiego
w Krakowie
poleca
Z kantaty jubileuszowej
do słów Deotymy, utworu
Wladysiawa Żeleńskiego:
1) Elegja, 2) Polonez,
3) [^arsz Jagielloński.
Układ na fortepian przez
autora.
Cena 3 kor.
We Lwowie, przy ni. Khźmierzowsliiej (obok szkoły św. Anny)
ir nowym hndynkn—
pod dyrekcję: B. SCHENTKA
mieszczący około 2000 osób.
Największe fantastyczne'
przedsiębiorstwo świata.
Dziś i codziennie
o godz. 8. wieczór
Przepyszna
dekoracja
Elektryczne
oświetlenie
Seszacpe PrzeilstawiEiiie
0
o godz.
3.
W sobotę
2 Monstre 2
Przedstawienia.
o godz.
8.
Ceny miejsc ca przedstawienia popołudniowe ssnlione:
Loża 4 zł.: Parkiet 80 et.; I. miejsce 60 ct.; II. miejsce 40 et.;
Gaicrja 80 et.
Program popołudniowy nie różni się od wieczornego.
Dziś!!
Dziś!!
I. Wyste^p
BlllW€iB4s
Z Madrytu— zwany NIEDOŁĘŻNY GOGO.
Wszystko łamie i tłucze,
tak, że do swej produkcji potrzebuje Mstr Billwards
3_400 talerze, które tłucze, tak, że szan. Publiczność
od śmiechu powstrzymać się nie może.
Następnie s
^ Miss Cleo
świat czarów i cudów!
z Jej faiitastyoznemi tańcami,
Japońskie Sylwetki;
Mstr. Unthan senzacyjne
żyvje olbrzymie fotografie;
Po][ęt^^ cudów
tomina;
i wodna feerja.
Bilety wcześniej są do nabycia codziennie w handlu papieru
A. Klimkiewicza, ul. Karola Ludwika 1. i od g. 11-tej do 1-szej
przy kasie teatru.— W sobotę kasa teatru otwarta od 11. przed
południem bez przerwy.
Założony w roku 1795
Bioiar Mlenciaisll
w Budziejowicaoh (Czechy)
zawiadamia P. T. Publiczność o oddaniu zastępstwa
.A. dla Cłalicji i Bukowiny panu
= IZYDOROWI JONASOWI=
we Lwewie, Rynek 29— Telefon Nr. 676
który dostarczać będzie takowego na łaskawe żądanie
w beczkach i butelkach.
Piwo to według opinji lekarzy i znawców sądowych prze-
—; 1 J1 _l_• 1! J. -.1.1— Ank oma-
wyższa piwo pilzneńsklego' browaru mieszczańskiego tak sma­
kiem jak i jakością.
Cenniki i prospekty gratis i franco-
Zlecenia z prowincji uskutecznia się bezzwłocznie

