
[ 2023-06-29 10:48:58.126 - 19000619 - Seite 1 ]
K;
Nr. 168.
Ff 02 S.U 33 i 8 rata.
W« Lw«y^»;
' Med«6S. ł k- SO’ tt. (fiO ct.’
jCwsłO !ł 4fi h. (2 *1 70 ct
r^. 10 IŁ SG h. (5 sl. 40 ct,
Sa do domu
b. ct) lałcsiącMdo.
Kasacr S Ł (4 m
Ha pr«»1soi):
P®!.» fe. TO h. (1 ri. 86 et)
priytBaBSe 8 k. (4 ri.)
-tereestfe 16 k. (8 d.)
‘ Is insfilsą:
S k6if i*cfoi*iMiy-
Pod taką nazwą zawiązane we Lwowie, stowa­
rzyszenie polityczne odbyło 17. bna. w sali posie­
dzeń tow. politechnicznego, w Bdoniu' naftowym"
zgromadzenie celem ukonstytuowania się. Prerie-
sem wybrano ini. Henryka Czaplickiego, zastępcą
prezesa adw. dr. Tobiasza Aschkenazego, a do wy
działu dr. E. Adama, inż. Hausnera, Krzyszkow-
skiego, red. Laskownickiego i dr. E. Keitera.—
„Klub refciroy", jak to zaznaczył w zagajeniu p.
Laskownicki „nie będzie reprezentował żadnego
stronnictwa, natcmiast ma on być ognislsiem, w
którem mogłyby się zejść wszystkie stronnictwa,
choćby nawet walczące z sobą, jednakowoż mogą­
ce wynaleść pewne styczne". Inny członek zebra­
nia, inż. Libański, zaznaczył, że „jedyną myślą
klubu" poy inna być w :> 1 k a z panującym sy­
stemem, a pod takiem hasłem złączyć się mogą
z sobą stronnictwa opozycyjne i unoiarkowane".
Trzeci mcwca p. Juliusz Starkel, określał „ramy,
w których klub będzie musiał się obracać."
Według jego określenia, „klub reformy"' „chce
być sam stronnictwem wolncmyślnem". które tem
-się będzie różniło od demokratów z lewicy sejmo­
wej, że nie drebnemi koncesjami będzie się starać
pcpravić dobre byt kraju, a cd stronnictwa ludo
wego zapewne tem, że będzie umiało pokierować
warstwami łudowemi, czego zdaniem p. Starkla
stronnictwo ludowe nie umiało. Na jakiej podsta­
wie zarzuca ludowcom, jakoby ich hasłem było
„precz- z obszarnikami", to już jego zostanie taje­
mnicą. Stronnictwo ludowe te wynurzenia p. Star­
kla może przyjąć, jak na to zasługują. Jeżeli po
trafiło ono dotychczasową pracą „pobudzić do u-
myślenia warstwy ludowe", to nie ma obawy, iżby
te myślące warstwy ludowe nie potrafiły znaleść
drogi ku lepszej przyszłości, nawet bez wskazań
takich polityków, jak p. Starkel, który nie tak da­
wno je’szcze straszył społeczeństwo w broszurze:
„Nad przepaścią" ruchem ludowym. „Klub refor­
my*. jak wynika z oświadczenia p. Starkla, ze
szczególną predylekcją odnosi się do stronnictwa
socjalno-demokratycznego. »Po za temi stronnictwa­
mi— zdaniem.p. Starkla— jest próżnia, któr’ą
zalegają niezadowoleni".
Nie wiemy czy „klub reformy” będzie samo-
istnem, wolnomyślnem stronnictwem, jak wynika z
enuncjacji p. Starkla, czy też nie będzie repre­
zentował żadnego stronnictwa, starając się połą­
czyć rozmaite do wspólnej akcji, jak to wyjaśnia­
li inni założyciele. W każdym razie, jeżeli „klub
reformy* skuteczniej i rychlej, niż inne organiza­
cje polityczne potrafi usunąć nędzę i niezadowole­
nie, to życzymy mu szczerze powodzenia.
P. Jaworski o sytuacji.
Wiedeński korespondent „Pester Lloydu*, miał
tymi dniami rozprawę z prezesem Koła polskiego
w sprawie ostatnich wypadków w parlamencie i
ich skutków. Z rozmowy tej powtarzamy najwa­
żniejsze momenty.
P. Jaworski zapewnia, że nie miał żadnego
wpływu na rząd w owej pamiętnej nocy, ba na­
wet, źe wogóle prezydenta gabinetu przez cały
czas nie widział. Z drugiej strony jednak pochwa­
la postępowanie^ rządu, bo przynajmniej w ten
sposób z naciskiem zaznaczono powagę państwo­
wą. Co się tyczy rozwiązania izby, sądzi p. Ja­
worski, że absolutnie nie ma powodu do tego,
skoro «/, izby oświadczyło się -z gotowością do
pracy.
Narzucenie ustawy językowej zapomocą§ 14
uważa p. Jaworski za niestosowne. Doradza to w
innej formie, a mianowicie w tej, jaką w r. 1869
zastcsovane do Galicji tj. rozporządzenie cesar-
sHe ('„Kaiserliche Entsehliessung"). V każdym razie
najlepszem byłoby porozumienie się stron. Gdyby
jednak do tego nie doszło, to takie rozporządze­
nie cesarskie okaże się najstosowniejszem, gdyż
usuwa dyskusję w parlamencie.
Co się tyczy narzucenia regulaminu izby, p.
Jaworski również temu się sprzeciwia.
W .sprawie obstrukcji powiedział p. Jaworski
Obstrulcja mniejszości jest jeszcze do wytłuma­
czenia, ale obstrukcja stronnictwa z większościjest
rzeczą wręcz bezsensową. Zważywszy, że stanowi­
sko Czechów spizeciwia się interesom państwa
i interesom Galicji, pow/iedziałem im też: „Dotąd,
a nie dalej*. Proszono, wzywano, ba, zaklinano
Czechów, aby obstrukcji zaniechali. Wszystko na­
daremnie. Większość musiała się więc rozwiązać,
a jej reaktywoysanie wydaje się w danych warun
kach wykloczonem. Polacy zacbov/ują sobie wolną
rękę i O o wypadku do wypadku łączyć się będą
ze stronnictwami dla warowania interesów państwa
i swego kraju.
Przy tworzeniu się większości konieczną jest
interwencja rządu. Polityczna więk.szrść wydaje się
niemożliwą przed usunięciem różnic narodowych.
Na razie możliwem jest tylko łączenie się stron­
nictw dla jakiegoś przedmiotu, dla jakiegoś celu.
Zważywszy, iż obecna większość przez Czechów^
została rozbitą i nie może już być sklejoną, zwa­
żywszy też, że większość walcząca przeciwko Niem­
com zarówno jest niemożliwoą, jak przeciwko Cze­
chom— nie pozostaje na r.azie nic innego, jak
większość dla porządku dziennego. Obecnie tylko
polityczna większość stanie się możliwą dopiero
wtedy, gdy poprzednio porozumienie stronnictw
dojdzie do skutku.
Giiazjii W Brzeżasacli,
z Brzeżan otrzymaliśmy następującą kore­
spondencję:
W opisach tego sławnego przybytku nauk kla­
sycznych opuszczono kilka znamieuuych szczegó­
łów, które dla pełności obrazu myślę uzupełnić.
Na te odkrycia naprowadził mnie zapach zgniłych
ogórkówr, który wśród innych miazmatów podra­
żnił mój zmysł powonienia, gdy przyszedłem na
kurytarz gimnazjalny. Śledząc za tym n’ezwykłym
objawem w tym sezonie, wyjrzałem przez okno na
podwórze i spostrzegłem, co następuje:
Na podwórzu tem, oprócz mi óstwa sklepików
żydowskich, z przeróżnego rodzaju tandetą, starą
odzieżą i skórą, zajmują najpoważniejsze miejsce
i przestrzeń kloaki, przeznaczone, oprócz dla mie­
szkańców ratusza, także dla publiczności, przy­
jeżdżającej na targi do Brzeżan. Ponieważ przy­
stęp do wnętrza tej potrzebnej instytucji nieza-
wsze jest możliwy czy to z powodu przeludnienia,
czy też zabarykadowanego przejścia, przeto nie­
cierpliwi w takich razach interesenci załatwiają
swojo funkcje zewnątrz przybytku klasycznie „a
la Diogenes sub Jove“.
Za przykładem takiej prostoty obyczajów
idzie też i młodzież gimnazjalna, która załatwia
swoje potrzeby w górnych regjonach tej samej in­
stytucji prosto z galerji nadół. Czyni to jeduak
jedynie dlat.sgo, że i na górze w wychodkach tyle
trujących gazów, że człowiek formalnie się dusi.
Wprawdzie po pod gimnazjum przechodzi kauał,
atoli nasłuchawszy się przez tyle lat łaciny, trzy­
ma się ściśle przysłowia „festina lente", postępu­
je tak powoli, że raczej nie rusza się wyczekując
silniejszej zlewy. Nieco dalej od kloaków pod
ścianą stoi ogromnych rozmiarów śmieciarka, do
niej konkurują wszystkie sklepy i mieszkania ra­
tuszowe i całe gimnazjum. Sklepików i szyneczków
tych naliczyłem 42. Jakkolwiek magistrat regu­
larnie śmiecie wywozi, to jednak skrzynia prawie
pełna codziennie. Z tego źródła też pochodzi ów
na wstępie wspomniany zapach zgniłych ogórków.
Zefirek-tlglarz wpadnie czasem na podwórze ratu­
szowe, chwyci z śmieciarki sporą garść śmiecia
(szczególne upodobanie bawić się śmieciem); zro­
bi z niego misterną trąbkę i rzuci nią na kury­
tarz gimnazjalny między młodzież, zażywającą
świeżego pow'ietrza, myśląc sobie zapewne:
z prochu powstałeś i w proch się obrócisz.
Naprzeciw kloaków znajduje się mieszkanko,
ma komin z blaszanej rury, zaopatrzony skrzywio­
nym końcem, który na sposób niektórych polity­
ków obraca się stosownie do powiewu wiatru na
wszystkie strony. Komin ten stoi tuż na przeciw
jedynego okna tzw. sali religijnej. Otóż bywa tak,
że gdy to okno otwarto, komin niespodzianie zwra­
ca się ku niemu i pakuje cały ładunek dymu do
wnętrza. Dodam jeszcze, że z tego okna widać
jak najdokładniej co się dzieje koło publicznych
kloaków. Cało to gimnazjum jest tak szczupłe, że
po odtrąceniu pokoji na kancelarję dyrekcyjną i
gabinety wcale niewystarczające pozostaje na kla­
sy 10 pokoi, mówię: dziesięć, niskich, smrodliwych,
małych. A klas w tym roku było 11. Dlatego wy­
najęto jeden pokój w kamienicy Werstlera, drugi
na probostwie ormiańskiem. Te wynajęte pokoje
nie odpowiadają wcale swemu przeznaczeniu. Może
na jaki cbajder byłyby pyszne, na gimnazjalne
klasy nigdy! A inuych odpowiednich ubikacyj nie
ma. Nadto pokoje te tak daleko położone od ra­
tusza, że potrzeba sporo czasu, zanim nauczyciel
zdąży.
Otóż odpowiedź wszystkich interesentów na
powyższe żądanie wyższej władzy streszczała się
w słowach: „na seło ludy duryty". Nadto komisja,
złożona z wszystkich władz kompetentnych miej­
scowych, odpowiadając na to rozporządzenie odmo­
wnie, przedstawiła całą ohydę tej budy, urągają­
cej wszelkim najskromuiej.szym wym.ogom hygieny
i pedagogji i pozostawiła jedynie możliwe wyjście:
budowę nowego gimnazjum. Trzeb.a pamiętać, że
na cel tej budowy złożyła gmina przed laty 40.000
zł.,, hr. Potocki, aby pozbyć się tego serwitutu,
dałby chętnie 30.000 zł., resztę i to jak widać
nieznaczną dopłaciłby rząd.
To sprawozdanie wraz z memorjałem odeszło
do góry przed dwoma laty. Obecnie położyli wy­
borcy miasta Brzeżan swoim posłom na serce, aby
energicznie domagali się budowy nowego gimna­
zjum. I cóż się stało ?Risum teneatis amici:
Wskutek szturmów poselskich pokazało się, że ca­
ły memorjał wraz z alegatami gdzieś na gó­
rze zgubił się! Prawda, że zabawne? Otóż
znów władze wyższe nakazały władzom niższym,
aby się postarały u władz jeszcze niższych o skle­
cenie nowego materjału z protokołami, załączni­
kami etc. Niech żyje biurokratyzm i Polega on na
tem, że jeżeli nie masz przed nosem dokumentu,
protokółu ze stemplem i pieczęcią, że teraz dzień,
to chociażby twój zegarek wskazywał południe,
nie wierz temu, iż słońce świeci. Powiedzieć co
innego, nazywałoby się załatwiać rzecz bez prio-
r ó w, a to znamionuje urzędnika opieszałego.
Otóż władze podwładne pracują teraz nad
zlepkiem nowego memorjału— oby urodził się
pod szczęśliwym znakiem niebieskim!
A tymczasem nasze dzieci są pastwą przeró­
żnych bakteryj, które zapełniają każdy kącik ra­
tusza.


[ 2023-06-29 10:48:58.126 - 19000619 - Seite 2 ]
■ i
KUKJES LWOWSKI Z DNIA 19. CZERWCA 1900.
Jeżeli co w tym wypadko podziwiać, to uaszą
niewolniczą cierpliwość. luny naród tak poniewie­
rany i ignorowany przez władze, które utrzymuje
wysokimi podatkami, nie ścierpiałby tego.
Zbrodnia szantażu.
Dość nowa u nas, a tak moieraistyazni zbro­
dnia gwałtu publicznego przez wymuszanie została
spełnioną przez adwokata dra Leszka Majewskiego
na osobie „czerwonego" księcia Adama Sapiehy.
Wydawało nam się początkowo, kiedy ta sprawa
pojawiła się w dziennikach, niepodobieństwem, aby
adwokat stracił tak dalece ziutną krew zastępując
swoich klientów, by się chwytał c-lem dopięcia
swych cełów aż zbrodniczych środków. 'Vątpłiwość
ta wzrosła z pojawieniem się ó^peszy dra Majew­
skiego, który zapowiedział zuchwale, iż na wypa­
dek, góyby doniesi.-nie o szantaż przeciw niemu
wpłynęło— on wniesie ze swojej strony skargę o
oszczerstwo Tymczasem prokuratorja po dwumie-
sięcznem śledztwie potwierdziła doniesienie, formu­
łując oskarżenie o zbrodnię wymuszenia. Skarga
o oszczerstwo pójdzie więc chyba przeciw proku-
ratorji.
Cała rzecz przedstawia się po krotce jak na­
stępuje. Z chwilą, kiedy Bank kredytowy zachwiał
się i zgłusił likwidację, którą przeprowadza przy
pomocy Banku galicyjskiego dla handlu i przemy­
słu, powstała u pewnej części akcjonarjuszów Ban­
ku obawa, że akcje przez uich posiadane staną
się papierem bezwartościowym. Akcjouarjuszo ci
więc związali się w „syuaykat", wśród którego
dominował jeden z posłów do Rady państwa; syn
dykat obrał sobie zastępcą prawnym dr. Majew­
skiego, który miał czuwać nad tern, aby likwidacja
nie zaprzepaściła kapitału akcyjnego. Jak długo
tedy ów „syndykat" rozwijał energiczną kontrolę,
jak długo żądał zwoływania nadzwyczajnych zgro­
madzeń akcjonarjuszów, wmosił podania do sądu
h.sudlowego. do namiestnictwa, do ministerstwa
itd., to były to kroki bardzo może ostre i rady­
kalne, dla likwidatorów niemiłe i czynności ich
paraliżujące— ale kroki legalne. Syndyk „syndy­
katu", dr. Majewski, w[iadł jednak na inny kon­
cept. Przyszedł bowiem do przekonania, że uajle
piej salwować będzie interesy swoich klientów—
jeżeli postara się o to, aby Adam Sapieha b. pre­
zes rady nadzorczej Banku kredytowego wykupił
wszystkie akcje, znajdujące się w posiadaniu człon­
ków syndykatu i to, aby wykupił ,je al pari, aby
dopłacił nadto do akcyj trzyletnie odsetki i po­
krył koszta syndykatu. W tym celu rozpoczął
akcję terrorystyczną, grożąc ks. Sapieże wniesie­
niem doniesienia karnego na wypadek, jeżeli nie
przychyli się do jego żądaniu. Ponieważ te pu-
gróżid nie skutkowały, przeto dr. Majewski postą­
pił o krok dalej i tu wstąpił już na pole kodeksu
karneg!). Oto wydrukował on artykuł, omawiający
„tajemnice" łikvvidacji Banku kredytowego— do
artykułu tego dołączył zaś spis artykułów później
uknzaó się mających o tytułach seuzacyjnycb, wy­
jętych jakby z bankowego kryminalnego romansu.
A więc były tam rozdziały mówiące o „zniknięciu
tajemuiczem tajemniczych dokumentów", o „wiel­
kiej tajemnicy rachunków wystawy krajowej*— o
„tajemniczych depeszach księcia" itd.; gdzie fan­
tazja terroru nie dopisała, tam umieszczono je­
szcze. bardziej tajemniczy bo zagadkowy tytuł
oznaczony li tylko trzema gwiazdkami Szczot­
kową odbitkę tej publicystycznej pracy przesłano
jednemu z dyrektorów Banku z wezwaniem, aby
ten pasztet zakomunikował S.apioże; dano mu po
czątkowo 24 godzin, później zaś 6 dni do namysłu
do uregnlowauia sprawy, poczem kraj miał się
wstrząsnąć v/ swoich posadach, bomba miała pę­
knąć, rodzina Sapiehów miała być zbezczeszczoną
po trzecią generację, publikacja ujrzeć światło
dzienne. Równocześnie prawie przesłano do kilku
członków rodziny Sapiehy taką samą odbitkę
szczotkową z charakterystycznym w świecie szan­
tażystów dopiskiem, drukowane na razie w
dziesięciu egzemplarzach*. Sapieha reagował na
tę całą syndykacką akcję -- doniesieniem karnem,
w którem podniósł, że gotów jest odpowiadać za
swoje czynności, jako prezes rady nadzorczej przed
wszystkimi władzami i sądami— ale gwałtu na
swojej czci spełniać nie pozwoli.
Do czego doprowadzić może ten „głód grosza*
i chęć wzbogacenia się szybkiego bez względu na
godziwość środków. Dr. Majewski jest synem zna­
nego, dziś już pensjonowanego radcy sądu karnego
i jest on leż materjałnie dostatnio uposażony, więc
nędza i niedostatek tłóiuaczyć go nie mogą.’ Ogół
prawników tutejszych, których ta sprawa ze wzglę­
du na stanowisko obu stron od dłuższego czasu
żywo iuteresuje, jest zdania, że „szantaż" dra M.
jest „szkolnym" przykładem^ zbrodni wymuszenia, i
że obwiniony nie opuścił ani jednego przecinka po­
trzebnego do kodeksowej definicji czynu zbrodni­
czego.
Sądzimy jednak, że sędziego zajmie szczegól­
niej psychoł sgiczno prawna kwestja, czy ks. Sapieha,
znany ze swego junactwa— mógł odczuć „uza-
siduioną obawę* przed pogróżkami dr. Maj.
Obciążającą jest tu okoliczność, że dr. M.
wybrał dla swych pogróżek chwilę, kiedy Sapieha
był ciężko chorym. Dr. Majewski wnosi przeciw
aktowi oskarżenia sprzeciw do wyższego sądu. Ks.
Sapiehę zastępują adwokaci dr. Grek i dr. Aszke-
naze. Obrouą dra Majewskiego zajmują się mece­
nasi krakowscy dr. Szalay i dr. Łepkowski.
Sędzią śledczym był radca Swaryczewski.
KEONISA.
Zasłona lwowskiego teatru. H. Siemiradzki
skończył i wystawił na widok publiczny w Rzymie,
w gmachu Akwarjum zasłonę teatralną, przeznaczoną
do Lwowa. Całość ogromnego płótna, t. j. środko­
wego alegorycznego, obrazu, ujętego w szeroką-
30)
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TLE ŻYCIA HDCCLSKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Powiązanych zatem zawiedziono do jednej z
chałup, gdzie str.iż do koła postawiono z kilka-
nastu chłopów wraz z puszkarami.
Wkrótce zjechała komisja i major, któremu
przydany był porucznik z oddziałem żołnierzy.
Nastał teraz z winnymi sąd doraźny na miej­
scu. Trzeba tu było w różnych sprawach skon­
frontować ich z mieszkańcami wsi, z których uie-
jed-m tego lub owego mógł widywać z opryszków.
Oglądano i ślady ich „roboty". Procedura z nimi
będzie krótsza, gdy zaprowadzano sądy doraźne
od czasu do czasu w górach huculskich.
Naraz nawet się dziś pokazało, że dwóch czy
trzech gazdów zmkło nagle ze sioła, o których
nikt się nie domyśliwał, żo do bandy należeli.
Ryży zaś Kość wychodził od czasu do czasu ze
swojej chaty, nadstawiał wszędzie ucha, patrząc
z podełba, lecz pozostał we wsi. W nocy zaś kładł
się spać u siebie w chacie jeno dla zamydlenia
oczu ludziom, gdyż czemprędzej wstawał niezna­
cznie i wychodził nocować w jakiej kryjówce do­
brze schowanej, gdzieby go nic tak łatwo znale­
ziono. W.edział bowiem, że najczęściej w nocy
niespodzianie przybywano po podejrzanych i wią­
zano we śnie pogrążonych. Był on w dzień biały,
jakby na ciągłych czatach. Drżał w wnętrza, ale
silił się udawać spokój, ou nie myślał wcale porzu­
cać gospodarstwa swego, nie chciał przeto obu-
dzać podejrzliwości. W dzień zatem miał się na
ostrożności, rzadko też przebywał w chacie, czę­
ściej na połoninie swojej łub w łesie na zrębach.
Był zatem w domu i nie był tam prawie nigdy.
Na sposób ostrożnego żórawia .stał zawsze na cza­
tach. Ałe zostawała zawsze w chacie dziewka je­
go, która miała dać mu znać, gdyby go szukano,
a wtedy ulotniłby się całkiem. Tak zaś, jak jest,
nie widział jeszcze potrzeby porzucania dobvtku
swego, z takim trudem nabytego. Dziewka była
przeto na czatach, ona pilnowała nie ni a swego.
Wszak on dla niej „pracował", na jej zbierał
wiano; niejedno też z jego „zarobku" chowała już
w skrzyni.
XV.
Na błoniu, gdzie Prutec wpada do Prutu, wi­
dzieli do dnia ludzie uiikulic-zyńscy ruch niezwy­
kły i robotę jakby ciesielską. Znoszono dranice i
ustawiano wysokie pale. Gdy część dnia ubiegła,
ujrzano niezwykłe rusztowania. Pięć stanęło szu­
bienic.
Coraz się więcej luda gromadziło... Ściągano
również z wyższego nakazu i niewiasty z dziećmi,
aby się szły przypatrzeć, a dzieciom by się dobrze
wbiło w pamięć na naukę w przyszłości to, co
teraz zobaczą ich oczy.
Czarne zewsząd chmury, napływając, zakrywać
już zaczynały słońce, które dziś wstało jakieś
niepewne, ze skrwawionem niejako obliczem, a w
powietrzu czuć było, jak gdyby zapach gro­
bowy.
Liid się przypatrywał w trwodze, a na nie­
których obliczach widoczną była niemała obawa.
Wtem ruch się zrobił większy, i wszystko się
zaczęło cisnąć. Pokazały się bagnety, a w środku
wlekli się ze spuszczonemi głowami zakuci w cięż­
kich kajdanach skazańce. Był tam między nimi
ich watażka, bardo i z pewnym fatalizmem po-
głądający, a inni, albo dziś złamani, albo z pe­
wną obojętnością postępujący.
Teraz nadjechał kat na czarno ubrany. Po
wszystkich twarzach przeleciał wyraz trwogi, jak­
by się teraz zatrwożono o ,tych, którzy im tak
długo sen z oczu w długich nocach płoszyli. Ko­
biety zaś stały przerażone.
Między zgromadzonym ludem była strwożona
i pełna niepokoju Makryna, dziś bardzo blada i
drżąca. Niespnkojaem okiem czegoś zdawała się
szukać. Z wielką obawą jakąś przechodziła wzro­
kiem swoim po licach skazańców. Nie zdybawszy
zaś pomiędzy nimi twarzy pewnej, której wido­
cznie szukała, odetchnęła głębiej, i zwróciła się
czemprędzej, mówiąc tylko pacierz po cichu, jak
by dziękowała Bogu, że przecież tego tam między
nimi nie było. I czemprędzej, nie chcąc dalej wi­
dzieć tutaj końca, uciekła do siebie.
Między tłumami znajdował się również ryży
Kość, który krył się poza drugich, lecz chciał
świadkiem być tu końca. Chociaż krył się poza
drugimi, mimo to dojrzał go mołodec ów ze szczę­
ką złamaną i spojrzał nań z wielką pogardą, tak,
że on nie połapał się, jak mimowoli półgłosem
wymówił:— „To nie ja, to Maksym"... Ale ci z
tłumu, co stali bliżej niego, spojrzeli nań, lecz
nie zMzurnieli, coby to znaczyć miało. Nawet i w
takiej chwili chciał rzucić podejrzenie na nie­
szczęsnego młodzieńca, który tyle wycierpiał, a
nikogo mimo to me zdradził. Człowiek ten sza­
tański, jak gdyby uęiłował tuż i Boga samego
okłamać, ażeby umierający ponieśli i tam, że to
był Maksym, który ich zdradził.
Nareszcie dano znak— głucho uderzyły
bębny.__;
Najpierwszego wyprowadzono na rusztowanie
najmłodszego z nich, chłopa o smukłej postaci a’
długim włosie. Niewiasty pobladły— a dziewki
uderzyły w dłonie, zawodząc prawie, kiedy ujrzały
wyniesionego do góry ł e g i n a. W tej chwili
wszyscy jakby zapomnieli, jakie im kiedy czynili
oni krzywdy. A Łeś teraz wyszeptał jakby do sie­
bie: „Bodaj ciebie, ty Maksym, żeś przezje-
dną dziewkę nas wszystkich..“ I niedotoń-
czył już.
Gdy się po chwili zwrócono— już molodee
zawisnął, jak długi.
A w tłumie rozszedł się, jakby jęk i płacz.
I znikły owe złości i przekleństwa, .któremi
parę dni przedtem wołano na wieszanych obecnie.
Lud milczał i patrzał jakby w przerażeniu.
A gdy parę chwil upłynęło— zawisło pięć
ciał. Głucho uderzyły bębny— pozostawiono stra­
że— i zwolna w milczeniu wszystko zaczęło się
rozchodzić.
Rozchodzący się zaś starzy gazdowie gwa­
rzyli różnie. Byli i tacy, co odchodząc do drugich
mówili w te słowa:— „Daj Bole każdemu
takij pochoron, aby sia na to tyło luda
zejszło!^)
Słońce dnia tego już się nie pokazało, jakby
nie chciało się patrzeć na żywych i umarłych.
Czarne chmury zakryły niebo do koła, by czarną
krepą— i zdały się dziś zwisać coraz niżej i co­
raz bardziej zbliżać do ziemi przerażonej, jak
jfi i jej wstyd zakryć usiłowały. A ptactwo
ppkryło się w gęstwinach. Cała przyroda, jakby
się skryć dziś chciała:
I tylko wicher wył teraz gwałtowniejszy i pięć
skrzypiało szubienic.
XV.
Po latach kilkunastu szedł podróżny drogą od
Delatyna— po nad Prutem— i ciekawie rozglą­
dał się na obie strony.
Chwilami przystawał i przecierał oczy, jak
gdyby znał niegdyś te strony, a <.ziś nie poznawał...
*) Słowa wyrzeczone rzeczywiście przez lud
przy podobnym wypadku.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:48:58.126 - 19000619 - Seite 3 ]
i
KUSJEB LWOWSKI Z DNIA 19. OZERWOA 1900.
bardio efektowną bordiurę, przedstawia się wspa-
■iale.' Na tle lazurowego pejzażu i klasycznego przy
byfku,' widzimy cały szereg kobiecych postaci alego­
rycznych; odnoszących się do sztuki. Środkowa grupa
przedstawia Natchnienie, siedzące na trójnogu, po­
między Eozumem i Wyobraźnią. Tej ostatniej mistrz
dal dwa wielkie skrzydła ptaka, o kolorach nadzwy­
czaj barwnych i silnych. Z prawej strony tworzą od­
dzielną grupę: Tragedja, Historja z księgą w ręku i
Komedja w postaci leżącej, tutaj na drugim planie
pomieścił artysta: Marzenia ludzkości, a pomiędzy
niemi, ulatujące na bańce mydlanej; Sczczęście sy­
piące złoto z rogu obfitości.
Od drugiej strony kompozycja przedstawia: Ta­
niec, tj. dziewczynę podskakującą przy' dźwiękach
tamburyna, której towarzyszy dwoje dzieci. Nieco da­
lej jest: Dramat liryczny, między poezją i śpiewem
Śpiew ma tak, jak i wyobraźnia, parę rozwiniętych
niebieskich skrzydeł, które badzo efektownie odbijają
od spokoju i półtonów pojedyńczych grup.
Ostatni plan-zajęty jest przez pogodny włoski
krajobraz i grupę drzew; szeroką bordiurę, bardzo
artystyczną, malował według kartonu Siemiradzkiego,
tutejszy malarz Ketrosi. Zasłona ukaże się we wrze­
śniu w Warszawie. Jak wiadomo, królowa włoska
zwiedziła wystawę lwowskiej kurtyny.
Zarząd Macierzy polskiej we Lwowie nie po-
macierzyńskn, lecz po macoszemu obchodzi się z oso­
bami, które się do niego z zamówieniami dziełek
udają. Oto niedawno temu radca namiestnictwa ze
Sambora p Kieszkowski zamówił był u Macierzy
kilka dziełek i w odpowiedzi na pismo swe otrzymał
od zarządu następną lapidarną i na korespondentce
umieszczoną odpowiedź: Wysyłamy tylko za gotówkę
. i ża uiszczeniem z góry porta pocztowego". Zarząd
Macierzy traktując w tak nieoględny sposób osoby, na
pełne zaufanie zasługujące, nie zjedna sobie chyba
przyjaciół, a na przedsiębiorstwie swem wyjdzie
jak... Zabłocki na mydle. Donosi o tern Tygodnik
Samborsko-Drohobycki.
„Ostatnie lata historji Polski" były tematem
wykładu Uniwersytetu ludowego w B.rv-
sławiu w ubiegły czwartek. Lokal okazał się za
szczupłym dla pomieszczenia setek słuchaczy, i „Od­
dział borysławski" zamierza postawić krytą halę na
wykłady Uniwersytetu ludowego. Inżynierowie tam
tejsi w Borysławiu i w Schodnicy propagują żywo
ideję Uniwersytetu ludowego oraz zachęcają lud oko­
liczny do uczęszczania na prelekcje. Prelegentem w
czwartek był p. L. Kulczycki ze Lwowa.'
Przeciw nowe] ustawie marynarskiej głosowali
w obu ostatecznych imiennych głosowaniach z Koła
polskiego w Berlinie posłowie: Stefan Cegielski, Le­
on Czarliński, ks dr. Jażdżewski, radzca St. Motty,
ks. kan. Neubauer i Wł. Wolszlegier.
^ Uniewinnił się poseł dr. Zygmunt Dziembowski. Bez
uniewinnienia nie byli na posiedzeniu posłowie: ks.
Zdzisław Czartoryski, Józef Głębocki, dr. R. Komie-
rowski, dr. J. Krzymiński, hr. Hektor Kwilecki, Ro­
man Janta-Połczyóski i książę Perd. Radziwiłł.
Z należących do centrum posłów górno-śląskich
głosowali przeciw projektowi posłowie major Szmula
1 Strzoda.
Szkoła handlowa we Lwowie. Egzamina pry-
watystów odbędą się od 1. do 10. lipca br. Wpisy do
pierwszej klasy na rok 1900/1 odbędą się w pierw
szym terminie w dniach 14, 15. i 16. lipcawkance-
larji dyrekcji (gmach teatralny hr. Skarbka, wejście
od pl. Gołnchowskich, V. brama, 2 piętro) od godziny
9—11 rano. Uczniowie przedłożyć winni: metrykę
•hrztu, świadectwo ukończonej czwartej klasy szkoły
średniej lub szkoły wydziałowej. Ci ostatni składać
muszą egzamin wstępny. Każdy uczeń ma przy pierW'
szem przyjęciu złożyć taksę wstępną w wysokości 4 k.
(ocokrajowcy 20 k) (?) i corocznie 2 k. (obcokraj.
10 k.) (!) jako datek na środki naukowe. Czesne wy­
nosi 40 k. (dla obcokrajowców 200 k. (!!!) Nauka roz­
poczyna się 1. września 1900, a kończy się 15. lipca
1901. Na końcu dyrekcja zwraca uwagę publiczności,
że wyższe szkoły handlowe należy zupełnie na równi
uważać z nielicznymi zakładami starszymi, wyposa
żonymi tytułem „Akademji handlowej" tak co do or­
ganizacji, programu i celu nauki, jakoteż co do prawa
jednorocznej służby wojskowej, służącego ich abitu-
ijentom, i do ubiegania się o possdy publiczne.
Nie wiedzieć dlaczego na „obcokrajowców" na­
łożono^ tak nieproporcjonalnie wysokie opłaty i czesne.
Gdy się zważy, że ani Niemiec, ani żaden Chińczyk
lub Hoteutot nie przyjedzie do Lwowa dla studjo-
wania handlu w języku polskim, a więc dla niego
niezrozumiałym, to okazuje się jasno tendencja p.
Kobrzyńskiego i galicyjskich władz szkolnych, dla
których „obcokrajowcami" i cudzoziemcami są Polacy
innych zaborów, a przedewszystkiem z Królestwa.
Tego rodzaju utrudnianie nauki uciśnionym we wła­
snej dzielnicy wzbranianie nawet tej trochy nieco
tylko wolniej szego słowa, ocenzurowanego j nż i tak przez
p. Bobrzyńskiego, władze austrjackie. to takie mało­
stkowe i czysto galicyjskie, takie dalekie od kultury
i cywilizacji, że jedyną na to odpowiedzią „wstyd i
hańba!" (Przyp. Red. „Kurjera").
Nowy urząd pocztowy. Z dniem 21 br. wejdzie
w życie c. k. urząd pocztowy ze zwykłym zakresem
czynności w Targowiskach pow. Krośnieński.
Wystawa robót ręcznych, rysunków i malowi­
deł wykonanych przez uczennice zakładu wycho­
wawczego p Amelii d’Endel będzie otwartą w pen­
sjonacie w dniach 21. 22 i 23. bm. Zwiedzać można
od 9—6.
Popis szkoły muzycznej Fortepianu i cytry J. P.
Wygnańskiego odbędzie się dnia 20 bm. o 3. popoł.
w wielkiej sali Domu Narodnego.
Popis publiczny chłopców i dziewcząt w tutej­
szym Zakładzie dla ciemnych, przy ul. Łyczakowskiej
1. 37, odbędzie się w poniedziałek dnia 25 bm. o go­
dzinie 10 rano.
Wiec Rusinów w Tyśmienicy, który miał się od­
być 12 bm., został przez starostwo tlumackie zabro­
niony z powodu „niebezpieczeństwa ognia" jakoteż z
powodu, że nie podano „jakie wnioski będą stawiane
na wiecu".
„Bunt chłopski" wybuchł 12. bm. w Słobudce
bukaczowieckiej przeciw przełożonemu obszaru dwor­
skiego za to, iż tenże zagrabił niesłusznie u biednej
wdowy tamtejszej krowę. Przebieg tej „rebelji", nie
był zbyt burzliwy i wystany na miejsce patrol żan-
darmerji przywrócił „spokój". Pokrzywdzonej wdowie
zwrócono krowę.
Konkurs. Magistrat m. Śniatyna rozpisuje kon­
kurs na posadę kasjera, ewentualnie rachmistrza
kontrolera z terminem wnoszenia podań 10 lipca br.
Do posady tej przywiązana jest roczna płaca 1200
koron, oraz dodatek aktywalny w wysokości 300
koron.
Do podania o tę posadę mają być dołączone: Do­
wód uzdolnienia po myśli wymogów rozporządzenia
Wydziału z d. 29 Maja 1891 Nr. 67 dz. u. kraj.
oraz znajomość języków krajowych i języka nie­
mieckiego i curriculum vitae.
Dowód odbytej służby przy jednym z publicznych
urzędów kasowych przynajmniej przez dwa lata.
Otrzymujący posadę winnien złożyć kaucję w
w wysokości rocznej płacy
Po jednorocznej służbie, może nastąpić stabili­
zacja.
Zb Skolszczyzny. Zwracamy uwagę młodych p.
lekarzy na rozpisany właśnie konkurs na lekarza
okręgowego z siedzibą w Tucholce. Miejscowość ta
oddalona od stacji kolejowej 12 kilometrów, jednako­
woż przy rządowym gościńcu. W okolicy oprócz kilku
nastu wsi, jest cztery kolonij zamożnych Niemców,
niedaleko miasteczko Smorze. Ludność trudni się
przeważnie zrębem drzewa po lasach, przez to na­
rażona na wypadki i potrzebuje często pomocy le­
karskiej, której musi szukać w Skolem, odległem
32 kilometry. Ponieważ Tucholka przeznaczona na
utworzenie sądu powiatowego w niedalekiej przy­
szłości, przeto posada ta z systemizowaną płacą
rocznych 1800 koron, dochodem z apteki domowej i
z praktyki w okolicy, byłaby posadą nie do pogar­
dzenia. Urząd pocztowy i telegraficzny w miejscu.
W Jaworowie rozpisano wybory do rady miej­
skiej na 20., 21. i 22. bm. "Wybranych ma być 18
radnych, po 6 z każdego koła w miejsce tych, któ­
rych perjod urzędowy skończył się jeszcze w pa­
ździerniku zr. Do urny wyborczej powinni stanąć
wszyscy uprawnieni i wybrać ludzi, którym dobro
miasta leży na sercu, aby je wyratować z przepaści
w którą od paru lat się stacza z powodu bezczyn­
ności i apatji magistratu i rady miejskiej. Jest bar­
dzo wiele żywotnych spraw niezałatwionych, a na­
wet budżet na rok bieżący jeszcze nieuchwalony,
ale trudno co zrobić, skoro w zeszłym roku tylko 2
posiedzenia rady miejskiej przyszły do skutku, a tego
roku jedno. Są żywioły, które chcą koniecznie dopro­
wadzić do zaprowadzenia komisarza rządowego, a
temsamem do ruiny miasta, ale obecne wybory dają
sposobność ludziom dobrej woli dodać radzie miejskiej
i magistratowi nowych sił i ochronić miasto od smu­
tnej ostateczności.
Pożary. W Modryczu, powiat Drohobycz, dnia
8. b. m. wybuchł pożar w Budynku Filipa Minczaka
i całe domostwo się spaliło. Żandarmerja sprawdziła,
że Minczak, aby podjąć asekurację, sam się miał
podpalić.
W Borysławiu 13. bm. o godz. 1 w nocy wybuchł
pożar i pochłonął cztery budynki mieszkalne. Za­
chodzi podejrzenie, że ogień został podłożony.
Ksiądz na koniu. W Stynawie wyżnej w pow.
stryjskim, trzeciego dnia Zielonych Świąt starego
stylu miał ksiądz gr. kat święcić według starego
zwyczaju dorastające zboża. Z cerkwi wyruszyła pro­
cesja w całej pełni, młody ksiądz M. "W. ubrany w
stułę, biret, z krzyżem i kropidłem w ręku, wsiadł
na konia i puścił się w podroż po polach. Lecz uje­
chawszy zaledwie 100 kroków, koń skoczył w bok,
a ksiądz spadł głową na ziemię wyłożoną górskiemi
kamieniami- Podniesiono go na pół nieżywego.
Zbrodnia w Chojnicach. Miasto przybrało zno­
wu dawną fizjognomię, wszędzie panuje spokój. Dziwne
wrażenie robi na mieszkańcach wojsko, którego dotąd
tam nie znano, a którego utrzymanie kosztuje dzien­
nie około 2000 marek. Koszta te ponieść musi miasto.
Posiadłości Levy’ego strzeże dniem i nocą podwójny
posterunek, prócz żandarma, który znajduje się zawsze
w bezpośredniem pobliżu. Wzburzenie przećtSrko ży­
dom jest bardzo wielkie. Ogółem za ostatnie zaburze­
nia. aresztowano 16 osób Codziennie odbywają się
przesłuchy. "Wyśledzono też tego Niemca, który znie­
ważył czynnie komisarza kryminalnego Wehna.
Nadużycia lekarskie. Dzienniki niemieckie z
wielkiem oburzeniem donoszą o następującym wypadku.
W klinice uniwersyteckiej w Jenie czynił badania
dr. Stubell z chorym na cukrową chorobę (Diabetes
insipidns). Symptomatem tej choroby jest nieznośne
pragnienie. Dr. Stubell, chcąc się przekonać, czy cho­
ry istotnie nie może się powstrzymać od nadmier­
nego picia, zakazał dawać wszelkich napojów. O wy­
nikach swych badań tak się wyraża w „Archiv fiir
klinische Medicin":
„Pacjenta umieszczono w maleńkim' pokoiku na
poddaszu w klinice, o dwóch okienkach z griibemi
Żelaznem! kratami. Drzwi były stale zamknięte,' a
klucz nosiłem przy sobie. Pacjent był jednak prze­
biegłym. Gdy kilka razy wyniki badań nie odpowia­
dały moim oczekiwaniom, wezwałem go, aby wyznał
prawdę, co też uczynił, przyznawszy się, że podczaa
ulewnego deszczu udało mu się zdobyć około pół li­
tra wody deszczowej, którą gasił pragnienie. Przeko­
nałem się razu pewnego, że pacjent wypił wodę, któ­
rą mu przyniesiono do umycia. Odtąd przez czas
moich badań zakazałem mu się myć. Innym razem,
nie mogąc oprzeć się pragnieniu, wypił pacjent 1400
kubicznych centymetrów własnej uryny. "W ostatnim
dniu badań, w którym tylko odrobinkę podano mu
wody, wyrwał z kraty gruby pręt żelazny, wskoczył
na dach, stamtąd przez drugie zakratowane okno, z
którego znowu pręt żelazny wyrwał, przedostał się
do pokoju dla czuwających nad chorymi, ale
w sam czas jeszcze zdołano go powstrzymać,
zanim dopadł do wody. Z drugim moim pacjen­
tem postępowałem tak samo, umieściwszy go w pokoikń
o potrójnie okratowanych oknach. Ostatnią noc spę­
dził wśród niedającego .się opisać pragnienia. Kiedy
go o g. 7. rano prowadzono do r«*wizji, nie był w
stanie podejść dwóch piętr; twarz była wyschła,
oczy i wargi zapadłe, puls ledwo można było odczuć,
skarżył się na ogóle boleści w calem ciele*.
Oto własne słowa lekarza Stubella. Strach po­
myśleć, że takie barbarzyństwa dziać się mogą w
dzisiejszych czasach i to pod hasłem nauki! Pisma
wzywają ministra oświecenia aby zapobiegł w przy­
szłości podobnym nadużyciom.
Znaczny zapis. Zmarły w tych dniach w Tyfli-
sie właściciel kopalni nafty Mirzojew, zapisał w te­
stamencie rubli 800 000 na 90 stypendjów dla
uczniów szkół wyższych w Petersburgu i Moskwie.
Z 90 stypendjów 6 przeznaczonych dla kobiet wy­
znania ormiańsko gregorjańskiego, 4 dla kobiet in-.
nych wyznań chrześcijańskich, 2 dla muzułmańskich.
Z 79 pozostałych zapisodawca przeznaczył 35 dla
młodzieńców wyznania ormiańsko- gregorjańskiego;
urodzonych na Kaukazie i w kraju Zakaukazkim,
13 dla gruzinów, imeretyńców, mingrelezyków oraz
innych narodowości Kaukazu'i kraju Zakaukaskiego,
4 dla Polaków urodzonych tamże, 8 dla Muzułmanów
stamtąd, 2 dla poddanych francuskich zamieszkałych
w Rosji i wreszcie 15 dla poddanych rosyjskich bez
względu na narodowość i wyznanie, urodzonych na
Kaukazie i kraju Zakaukaskim.
Fałszywy Jan Ort. Z Zurychu donoszą, że po­
licja szwajcarska uwięziła fałszywego Jana Orta,
który ubiegłej środy stanął w Seewen i przedstawiał
się jako arcyksiążę Jan S 'wator, który od r. 1891
przybrawszy nazwisko kapitana Jana Orta przepadł
bez śladu Najprawdopodobniej fałszywy ów Jan Ort
jest nieszkodliwym maniakiem, tem bardziej, że jest
to człowiek bogaty i mówiący kilku językami.
Praes 193. Na żądanie naczelnictwa ck. Sądu
powiatowego w Brzozowie, w myśl§ 19 ust. praso­
wej upraszam szanowną Redakcję o umieszczenie w
najbliższym lub w drugim z rzędu numerze dzien­
nika, następującego sprostowania:


[ 2023-06-29 10:48:58.126 - 19000619 - Seite 4 ]
I
KURJSa LWOWSKI 2; DNIA 19. OZES's^CA 1900.
"Wiadomość, podana w kronice „Knrjera Lwow.“
z 10 czerwca 1900 w nr. 1-59, jakoby powodem
czynnego znieważenia ck. adjnnkta sądowego Drzy-
malika podczas jarmarku w Brzozowie w dniu 5
czerwca br. przez wiościankg Katarzynę Oblojową z
Golcowej, były częściowo nieprzyzwoite propozycje w
sądzie, jest mylną, albowiem nieprawdą ’est, aby
Katarzyna Obłojówna do tego czynu spowodowaną
została nieprzyzwoitemi propozycjami, czynionemi jej
w Sądzie bądź przez sędziego Drzymalika, bądź in­
nego funkejonarjusza tamtejszego sądu, przeciwnie,
jak zarządzone dochodzenia wykazały, Oblojową rzu­
ciła się na sędziego Drzymalika z zemsty za prze­
grany proces,
W Sanoku dnia 12 czerwca 1900. ck. proku­
rator państwa Szomek.
W Drohobyczu staraniem grona nauczycielskiego
szkoły 6-cio klasowej męskiej odbyła się d. 7. b. m.
w sali gimnastycznej miejskiej uroczystość ku ucz­
czeniu óOO letniej rocznicy wznowienia Uniwersytetu
Jagiellońskiego. Uroczystość ta na ogól biorąc wy­
padła dobrze i uczyniła miłe wr.ażenie na słuchaczach.
Szczególnie dyalog: „Nie sprzedam ziemi rodzinnej"
bardzo się udał a wszystkim obecnym się podobał.
Tyfus plamisty okazał się na przedmieściu „Za-
dwórne" w Drohobyczu, a mianowicie dnia 10; b. m.
zapadli nań Andruś Plunt, żona tegoż i Hryń Kru-
hlij; realność ich i sąsiedni dom Mikołaja Minia zo­
stały odosobnione a policja strzeże, by nikt tam nie
wchodził. Zdaje się, że zła woda do picia jest powo­
dem tej strasznej choroby.
Mian9tvani3. Nadzwyczajny profesor dr. "Wiktor
O z er mak, mianowany został nadzwyczajnym
profesorem historji powszechnej i austrjackiej na uni­
wersytecie w Krakowie, a nie jak mylnie doniesiono
zwyczajnym.
Dyrekcja poczt i telegrafów dla Galicji prze­
niosła oficjałów pocztowych Adolfa Edmunda Rosen-
buscha z Buezacza i Juljusza Neczasa ze Stryja do
Lwowa, a asystenta pocztowego Michała Kobylań­
skiego z Czortkowa do Stryja.
Kraj. Związek ochotniczych straży pożarnych.
Onegdaj popołudniu odbyło się we Lwowie ostatnie
przed walnym Zjazdem posiedzenie Bady zawia-
dowczej kraj. Związku strażackiego początkowo pod
przewodnictwem dra Zgórskiego, a później zaś sa­
mego naczelnika Związku, ks. Adama Sapiehy, który
mimo bardzo wątłego zdrowia przybył na posiedzenie.
Do Związku należy obecnie 224 korpusów strażackich,
a majątek jego łącznie z kasą zapomogową wynosi
55.840 koron. Zjazd strażacki, jak wiadomo, nazna­
czony został na dnie 5. i 6. sierpnia br.
Konkursa. Bada pow. w Stryju rozpisuje konkurs
na posadę lekarza okręgowego z siedzibą w Tucholce.
Okręg ten obejmuje 14 gmin z ludnością 11.030 na
obszarze 330 kim. kw. Podania do Wydziału krajo­
wego do 10. lipca br.
Bada pow. w Drohobyczu rozpisuje konkurs na
posadę lustratora gmin. Podania do 15. lipca br.
Sądy powiatowe w Głogowie i Tarnobrzegu po­
szukują djetarjnszy,
W szkole sztuk pięknych dla kobiet, utrzymy­
wanej w Krakowie przez Pannę Tolę Certowiczównę,
rozstrzygnięto onegdaj doroczny konkurs na afisz. Na­
grodę otrzymała p. Jadwiga Malinowska.
Artysta-malarz Feliks Jasiński, akwaforcista,
mieszkający stale w Paryżu otrzymał na tamecznej
wystawie powszechnej w dziale francuskim medal
klasy I.
Egzamin dojrzałości w seminarjum męskiem\
Stanisławowie złożyli: Abena Mark., Białowąs Ant.
Chomyszyn Mik., Dzus Baz., Krupka Ben., Lewicki
Anat., Mandryk Ant., Markiewicz Ant., Kulikowski
Ant., Bosmarin H., Boszczakowski Wład., Sawiuk
Aleks., Seliger Jak., Simków Stef., Stefanów M
Szydłowski J., Teleśnicki Mar., Uzarski Kar., Win­
nicki Zen, Zankowski Marc. 9 reprobowano, 7 po
prawek.
Wyrok. Po przesłuchaniu świadków, w sprawie
"Wielgusa w Krakowie, trybunał na podstawie wer­
dyktu sędziów przysięgłych wydał wyrok, skazujący
obwinionego mordercę żony na 7 lat ciężkiego wię
zienia.
Goldschmidta jest tern bardziej godny uwagi, że nie
pociąga za sobą wielkich kosztów, a do wywołania
temperatury np. o 3000® C. potrzeba tylko tygielka
i mieszka kuchennego, przyczem metal w tyglu roz­
tapia się tak szybko, że sam tygel pozostaje zimny|
Doktorat W Gracu na uniwersytecie otrzymali
patenty doktorskie wszech nauk lekarskich dwaj Po­
lacy pp. Kazimierz Lipski, urodzony we wsi Niemłe-
rzyńcach na Wołyniu i Bobert Quest ze Lwowa.
Pożary. Dnia 2 czerwca wybuchł pożar w cha­
cie Franciszka Sztompra w Pikułowicach i zniszczył
mu 3 budynki. Szkoda około 600 k.
W Użyuie pod Jampolem wybuchł w zeszłym
tygodniu wielki pożar, który pochłonął 30 pspo-
darstw włościańskich. Żaden z pogorzelców nie był
ubezpieczonym.
"W Bierywach polskich pod Nowym Sączem w
stodole włościanina Śmierciaka, wybuchł pożar, w
którym znalazła śmierć żona Śmierciaka, pragnąc
spuścić psa z łańcucha przy płonącej stodole.
Zerwany tor kolejowy. "W" Dibry koło Limano-
wy zerwała woda skutkiem ciągłych deszczów, nasyp
kolejowy na przestrzeni kilkudziesięciu metrów.
Z lwowskiego bruku.
— Na piątkowy targ -przybył do Lwowa wie­
śniak z Horożany wielkiej, Michał Dafaniec, w celu
sprzedania byka. Targ wypadł szczęśliwie, uzyskał
bowiem 116 koron. Zgłodniały udał się do szynku
przy pl. Krakowskim 1, 22, gdzie przystąpili do nie­
go jacyś dwaj nieznani jegomoście. Po wypiciu spo­
rej ilości „silnej z mocną", poprowadzili towarzysze
na współ pijanego Dafańca na główny dworzec, ale,
zanim doszli, pociąg już odjechał. Powrócili tedy na-
powrót do miasta zwiedzać szyneczki, a w jednym,
gdy już Dafaniec, mocno „obłykany", się zdrzemnął,
zabrali mu towarzysze hulanki ostatnie 100 koron i
ulotnili się. Biedny włościanin, obudziwszy się, a wi­
dząc ubytek całej swej gotówki, popadł w rozpacz.
Błąkał się przez całą noc po ulicach, poszukując zło­
czyńców, aż dopiero nad ranem spotkał go policjant
płaczącego i odprowadził na inspekcję. Policja jest
już na tropie rzezimieszków, żądnych krwawego gro­
sza biednego włościanina.
— Cztery wypadki pokąsania przez psów zaszły
w sobotę we Lwowie. I tak na Zamarstynowie poką­
sani zostali 2 studenci 8 letni F. Chubicki i 9 1. E.
Trojanowski, w śródmieściu zaś padli ofiarą psiej
złośliwości J. Miejski, 51 letni, pisarz i 13 letnia M.
Lewicka.
— "W szynku przy ul. Buskiej 1. 16 popijał za
ostatni grosz pozostający na razie bez zajęcia ro­
botnik J. Baczyński; z chwilą, gdy mu się pragnie­
nie wzmagało, a nie stało monety, by je ugasić, zo­
stał wytrącony urzez szynkarza na bruk. Upadając,
pokaleczył sobie rękę tak, że żona zaprowadziła go
na stację ratunkową.
— Znalazł sobie miłego przyjaciela przybyły tu
z Przemyślan szewc B. Schlarp w osobie niejakiego
Wł, Żukowskiego. Poszli obaj na kupno garderoby,
a potem na „oblewanie" nowych „mebli" do szynku
przy ul. Żółkiewskiej, gdzie też Schlarp zestawił
rzeczy w przechowanie, a sam poszedł załatwić inne
interesy. Tymczasem rzeczy te zabrał od szynkarza
Żukowski i sprzedał je. Żukowskiego aresztowano.
„Gazety pocztowej' pod redakcją Zygmunta
Mayera w Nowym Sączu wyszedł Nr. 4. i zawiera:
Regulacja plac pocztmistrzów.— Z bieduych najbie­
dniejsi— Nieudałe projekta p. Stogbauera— Nie­
spodzianka.— Instytucja dla zyska,— Korespon­
dencje z kraju— "Wiadomości potoczne. Artykuł o
regulacji płac poczmistrzów prokuratirja skonsflsko-
wała od pierwszej do ostatniej litery, dwa inne ar­
tykuły częściowo.
Ropartuar teatru hr. Skarbka
wtorek (wznowienie) »Pan Dyrektorc z p. Kamiri-
skim roli tytułowej.
We środę «Lygja€.
We czwartak (wznowienie) »Sprawa kobiet*, występ p
Kamińskiego.
W piątek »Posfowie na wakacjach*.
W sobotę (wznowienie) „Walka motyli*, komedja w 4
aktach Hermana Suderraana.
W niedzielę (wznowienie) >Urzędowa źona», występ p.
Kamińskiego..
Wysoka temperatura. Uczony niemiecki dr
Goldschmidt wynalazł sposób wywoływania nadzwy­
czaj wysokiej temperatury przez aluminium. "Wyna­
lazek ten polega na mieszaninie oksydów metalu
aluminium i znalazł już praktyczne zastosowanie
przy spajaniu rur i szyn na każdem miejscu bez uży­
cia warstatów mechanicznych. Spojenie takie jest do
tego stopnia silne, że rury pękną na każdem innem
miejscu, tylko nie w miejscu spojenia. Wynalazek dra
SoQa 17. czerwca., W dystrykcie warneń-
skim chłopi stawili opór urzędnikom podatkowym
przy sporządzaniu rejestru dziesięcinuogo. Zare­
kwirowano szwadron konnicy, która dała ognia. 3
oficerów zabito, 30 ludzi jest rannych. Chłopi po-
uciekali. W dystrykcie ogłoszono stan oblężeuis.
Berlin 17 czerwca. Banknoty austr. 84-40. Spi­
rytus 50—.
Paryż 17 czerwca. Trzyprocentowa renta 100-47.
Mąka 27'5-5.
Frankfurt 17 czerwca. Austr. kredyty 220-60,
koleje państw. 143-80. Alpine—•—. Diseonto 185-75.
Laura 236.10.
Wiedeń 17 czerwca. Cukier (spokojnie) 28-40
—-—. Nafta niezmieniona. Spirytus (silniej)
(Doniesienia prywatne).
Colos-^eum. Teatr rozmaiłoś ;i pod dyrek-^ją Ernesta
Thorna. Od 16. czerwca nowy senzaeyjay program. Codzie u
nie wspaniałe przedstawienie. "Występ najznakomits-iych ar
tystów świata. W niedzielę i ścięta i przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienuików Piohaa, ul.
Karola Ludwika 9.
Teatr, literatura i sztuka.
z teatru. Występy p. Kazimierza Kamińskiego
są w naszem życiu teatralnem prawdziwym ewene­
mentem. Mimo niekorzystnej pory, teatr na przedsta­
wieniu „Łapowników" był pełny. Znakomity artysta
grał w sztuce tej rolę Jnzofa, należącą, jak wiadomo
z poprzednich jego występów, do najlepszych w jego
repertoarze. O roli tej zeszłego roku pisaliśmy obszarniej
dzisiaj ograniczymy się do stwierdzenia, że p. Kamiń
ski wyposażył ją w nowe, niezmiernie charakterysty
czne szczegóły (w trzecim np. akcie, w scenie w re
stauracji grał p. Kamiński z ogromnym, prawie że
rażącym, a przecież "wspaniałym realizmem). Widzo
wie nie szczędzili też wywoływań i oklaskW.
Zaznaczyć wypada, że p. Kamfński w szeregu
swych występów żadnej z sztuk ogłoszonych powta
rzać nie będzie.
TelBiranii „Kyrjsra Lwowskiaio".
44-—44-40.
Siraków 18. czerwca. W nocy z soboty na
niedzielę popełniono znaczną kradzież w mieszka­
niu hrabiny Zofji Zamojskiej przy ul. Straszewskiego.
Skradziono kosztowności za kilka tysięcy. Złodziej
wlazł od ulicy przez okno pierwszego piętra.
Kraków 18. czerwca. Przed sądem przysię­
głych toczy się dziś rozprawa o zabójstwo przeciwko
Marcinowi Walarkowi, który w Hucie królewskiej
na Śląsku pruskim w b ijce z robotnikami zabił
jednego z nich scyzorykiem.
Kraków 18. czerwca. Strajk asystentów po­
mocników i elewów na klinice chirurgicznej prof.
Kadera jest faktem. Zarzucają profesorowi głównie
złe obchodzenie się z nimi oraz podnoszą inne
naukowej natury zarzuty,
Wiedeń 18. czerwca. O dwóch posiedzeniach>
komitetu wykonawczego czeskich posłów, odbytych
w dniach 15. i 16. bm,, wydano komunikaty. Stwier­
dzają one jednomyślnie pojmowanie politycznej
sytu.acji i jednogłośnie powziętą uchwałę tej treści,
że rozstrzygnięcie co do dalszego postępówtnia
pozostawia się samym stronnictwom.
Wiedeń 18. czerwca. Corresp. Wilhelm
donosi: Hrabina Lonyay, która wraz z swym mę-.
żem zamierzała udać się do Wallsee w odwiedziny do
arcyks. Marji Walerji, wśród podróży prawdopodo­
bnie z powodu wielkich upałów nagle zasłabła.
Musiano tedy podróż w St. Polten przerwać. Po­
śpieszono natychmiast z lekarską pomocą. Dziś
nad ranem stan hrabiny o tyle się polepszył, że
mogła powrócić do Waldburga.
Wiedeń 18. czerwca. Oskarżeni o oszustwa
najrozmaitsze stanęli przed trybunałem Kazimierz
i Karolina Jonaszowie. Kazimierz Jonasz liczy lat
50 i pochodzi z Tarnopola, jego żona Karolina, z
domu Reinstein, pochodzi ze Lwowa.
Kazimierz Jonasz podał, iż jest synem kupca
z Tarnopola, gdzie miał chodzić do niższego gim­
nazjum, następnie w Brodach miał być prakty­
kantem aptekarskim, poczem udał się do Lwowa,
rzekomo na ukończenie studjów. „W roku 1863—
własne słowa oskarżonego— namówiony przez
kolegów wstąpił do armji rewolucyjnej i wziął u-
dział w ruchu, jako rotmistrz (?) rewolucyjnej ar-
mji (?) polskiej".
Akt oskarżenia dodaje, iż na te opowiadania
nie ma żadnych dowodów.
Skonstatowano tylko, iż w roku 1866 wstąpił
Jonasz do armji austrjackiej, z której po sześciu
latach wystąpił. Z tych sześciu lat cztery przepę­
dził w więzieniu za dezercje i osznstwa. Raz do­
stał nawet 25 kijów. Następnie w roku 1880 ożenił
się w Gracu z Karoliną Reinstein ze Lwowa.
Od tego czasu owa para popełniała na spółkę
rozmaite oszustwa. Wyłudzali pieniądze szczególnie
od kupców wiedeńskich.


[ 2023-06-29 10:48:58.126 - 19000619 - Seite 5 ]
fc.;
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 19. CZERWCA 1900.
Jonasz przedstawiał się wszędzie jako rot­
mistrz, szafując przytem obficie oficerskiem sło­
wem honoru. Między innymi zarwał także kilku
krawców wiedeńskich na suma kilku tysięcy złr.
Nie zapłacił tym krawcom i w dodatku przysłał
jeszcze ,do nich niejakiego ks. Jana Sapiehę(?) i
hr. Borkowskiego(?), którzy również zostali winni
tym krawcom.
Następnie, gdy mu nie wystarczały zdobyte
dotąd pieniądze, wyjechał do Monte Carlo, 'gdzie
zaczął ogłaszać, iż wynalazł system, przy użyciu
którego każdy musi wygrać.
Na ten system naciągnął także bardzo wielu
gości. Prowadził również oszustwa orderami i pa­
pierami amerykańskimi.
Budapeszt 18. czerwca. Na dzisiejszem po­
siedzeniu Sejmu węgierskiego oświadczył prezydent
ministrów Szell, że ponieważ sesja austrjackiej
Rady państwa została zamkniętą, więc byłoby
obecnie bsz celu obradować uad ustawą kwotową,
przedłożenie k,wotowe dlatego cofa. Na końca dzi­
siejszego posiedzenia sesja Sejmu węgierskiego
zostanie odroczoną do 8. października.
Praga 18. czerwca. Wczoraj ukonstytuowała
się tu czesko-morawsko-śląskft rada narodowa. Na
zgromadzeniu obecni byli liczni posłowie czescy
do Sejmu i do Rady państwa, przedstawiciele ro­
zmaitych korporacyj i stronnictw. Referat o półc­
ieniu politycznem wygłosił poseł dr. Herold.
Po dłuższej rozprawie przyjęto’ rezolucję, która
-oświadcza, że Czesi przedłożonych przez rząd pro­
jektów ustaw językowych przyjąć nie mogą i prze­
ciw ewentualnemu oktrojowaniu ich stanowmzo
protestują.
Z parlamentu włoskieg^o.
(Telegram ,,Kurjera Lwowskiego".)
Bzym 17. czerwca. Nowo wybrana Izba de­
putowanych zebrała się wczor.aj na pierwsze posie­
dzenie, które rozpoczęło się mową od tronu. Po­
słowie skrajnej lewicy wcale nie przybyli.
Bzym 17. czerwca. Na wczorajszem posie­
dzeniu Izby prezydentem jej wybrany, został kan
dydat rządowy Gako 242 głosami, dep. Bianchieri
otrzymał 214 głosów. Opozycja przyjęła rezultat
wyborów wielkim krzykiem.
Bzym 17. czerwca. Mowa od tronu, którą za­
gajono rozpoczynającą się wczoraj nową sesją parla­
mentu zaznacza, że rozdźwięk, jaki zapanował między
większością i mniejszością Izby i prawidłowym obra­
dom stanął na przeszkodzie, skłonił króla do odwoła­
nia się do wyborców. Obecnie kraj wydał werdykt,
a król żywi otuebię, że parlament znajdzie odpowie­
dnie środki do spełnienia swych najważniejszych za­
dań. Dalej mowa od tronu stwierdza, że znakomite
stosunki, łączące państwo nietylko ze sprzymierzo-
memi, ale ze wszystkiemi w ogóle mocarstwami, dają
Włochom pewność, że narodowe interesy krajn wśród
'wszelkich okoliczności będą warowane.
Z koleji mowa wspomina o najbliższych pracach
parlamentu, których załatwienia spodziewać się nie
anożna bez regularnego funkcjonowania instytucji
parlamentarnej. Król apeluje przeto do dobrej woli
wszystkich mężów, oddanych ojczyźnie i koronie. Mo­
narcha dotrzyma świętego przyrzeczenia, że instytu­
cje państwowe nie upadną, i musi bronić tych insty-
cji od wszelkiego niebezpieczeństwa. Mowa wyraża
w końcu życzenie-i nadzieję, że wszyscy członkowie
Izby współdziałać będą w oczekiwanych przez kraj
płodnych pracach legislatywy ożywieni jednomyślną
<hęcią służenia najwyższemu dobru ojczyzny.
Niepokoje w Ohiaaoli.
(Telegramy »KuTjera Lwowskiego*).
Tłeątsin 17. czerwca. Bokserowie podpalili 3
kaplice^ i zburzyli 2 mosty kolejowe pomiędzy
Tien-tsiu, a Laag-fang. Czuugliamen pozwolić
miał najwyżej 1200 obcym żołnierzom wkroczyć
do .'ekinu.
., Londyn I J. czerwca. Podług doniesień dzien­
ników spaliła się katedra w Pekinie.
^ Berlin 18. czerwca. „Biuro Wolfa" donosi:
Od niemieckiego konsula w Cschifu nadeszła dziś
rano następująca depesza; Japoński torpedowiec
przyniósł wiadomość, że poselstwa zagraniczne w
Pekinie zostały zajęte (naturalnie przez Chiń­
czyków).
r\ czerwca. Niemiecki konsul z
Cschifu telegrafuje, że w Taku odbywa się w tej
chwili walka pomiędzy fortami chińskimi a okrę­
tami mocarstw.
Londyn 18. czerwca. „Times" donosi z Shang-
haju, że 1700 Rosjan wjrmszyło do Pekinu. Wice­
król z Nanking w^ prowincji Kwaugsu wystosował
■do cesarzowej prośbę o usunięcie rozruchów prze­
ciw obcym.
Loadyn 18. czerwca. „Biuro Reutera" do­
nosi z Szangąju pod datą wczorajszą 10-ta wie­
czór: Telegraficzne połączenie z Tientsiu ciągle
jest przerwane. Obecnie wszystkie linie telegrafi­
czne do Pekinu i Tienstin są zniszczone. Konsulo-
wie zebrali się ua konferencję celem zastanowię
uia się uad środkami dla ochrony obcych podda­
nych. Ponieważ stwierdzono, żo ua razie nie grozi
niebezpieczeństwo i wicekról gwarantuje za bez­
pieczeństwo obcych, nie uchwalono żaduych jiad
zwyczajnych środków.
Londyn 18. czerwca. “Biuro Reutera" do­
nosi z Hongkong pod d. 16. bm. Telegram z Wiet-
szou W' prowincji Kwaiigsin donosi, że grozi tam
wybuch powstania. W Bnntszou przyszło do bójek;
stu obcych poddanych uciekło do Wuutszou. 5000
powstańców zgromadziło się w Kwasi. Kilka od­
działów powstańczych przemaszerowało dnia 11.
bm. prze.z Wuntsebau udając się do Kwasi.
I.i05idyn 18. czerwca. „Telegrapb Compa-
gnie" donosi, że nie istnieje wcale połączenie te­
legraficzna Londynu ani z Pekinem ani z Tientsin.
„Daily Mail" ogłasza telegram z Kobe pod
datą wczorajszą: Japouja postanowiła wysłać do
Chin 3000 ludzi.
Londyn 18. czerwca. „Times" donosi z Pe­
kinu 14. bm. W nocy powtórzyły się rozruchy
przeciw obcym. Kilka z najpiękniejszych budyn­
ków wschodniej części miasta spalono. Kilkuset
Chińczyków chrześcijan, służących u chlebodawców
Europejczyków, zostało zamordowanych. Wszyscy
poddani obcy pozostają odtąd pod ochroną oso
baych straży, wydzielonych z wojsk zagranicznych.
Jak sądzą, z Europejczyków podczas tych rozru­
chów. .nikt nie został zraniony.
Wojna.
(Telegram „Kuijera Lwowskiego").
Londyn 18. czerwca. „Times" donosi z Lau-
renco Marquez 17. bm. Prezydent Kruger prze
niósł swą główną kwaterę do Akmaar koło Nels-
pruit.
Z życia Sokołów
Sokolstwo polskie okręgu lwowskiego (ar. V)
urządziło 17. bm. zlot w starożytaym grodzie Da
niłowiczów. Żółkiewskich i Sobieskich. Do okręgu
V. należą towarzystwa sokole wa Lwowie, Gródku,
Stryju, Bóbree, Borysławiu, Rohatynie, Sokalu,
Żółkwi, Brodach, Chodorowie, Kamionce, Radzie-
chowie i Rudkach, razem 14 gniazd, lecz tylko ośm
pierwszych stanęło do apelu. Najgorzej spisuje się
Sokół w Brodach. Należał on pierwotnie do okrę­
gu tarnopolskiego i prosił sam o wydzielenie
stamtąd, składając winę swojego zaniedbywania
na kierownictwo tarnopolskie. Przydzielony zaś do
okręgu lwowskiego zaniedbuje się dalej tak da­
lece, że nie daje znaku życia.
Do zlotu w Żółkwi przystawił Lwów 120, Gró­
dek 12, Stryj 12, Bobrka 10, (mimo że należy do
najbiedniejszych, krzewi u siebie cnoty sokole).
Żółkiew 20, Ilorysław 2, Rohatyn 2 i Sokal 5, tak
że do ćwiczeń zlotowych stawało około 120 druhów.
Aurę mieliśmy prawdziwie zlotową. Zrana
chmury i deszcz, późn:ej wichrowato, a popołu­
dniu najpiękniejsza pogoda.
Nabożeństwo sokole złączyło się samo przez
się z dodatkowym obchodem Bożego Ciała, w któ­
rym wzięły udział uroczyste procesje z fary i 00.
Bazyljanów. a stojący załogą w ŻĆkwi pułk ck.
ułanów wystąpił w paradzie, dając przepisowe
salwy z karabinków.
Po nabożeństwie defilowały drużyny Sokole
przed pomnikiem Kościuszki i na boisku pod So-
kolnią. Nastąpiło powutanie ich przez reprezen
tację miasta, w której imieniu przemówił burmistrz
dr. Ma c iu 1 s k i, i przez dra Opieńskiego
wiceprezesa Sokoła żółkiewskiego. Imieniem zgro­
madzonego sokolstwa zabierał głos dr. Czarnik
ze Lwowa, podnosząc „służbę dla Ojczyzny", jako
zadanie sokolstwa.
Serdeczną owację naczelnikowi Związku soko­
lego sprawiły przytem niewiasty, druhowi Dur­
skiemu Antoniemu. Mianowicie panna Jad-wiga Ho-
linkowska po króciutkiej przemowie wręczyła
mu bukiet kwiatów, a Durski pospieszył darem tym
ozdobić sztandar sokoli.
Popisowemi ćwiczeniami na boisku, urządzo-
nemi tuż przy starożytnych niegdyś obronnych wa­
łach miasta (niedaleko gd turmy, w której ongi
osadzeni byli carowie Szujscy, zabrani w plon
przez hetmana Żółkiewskiego)— kierował naczel­
nik okręgowy Janikowski.
padły pod względem technicznym wybornie. Soko­
ły pozalwowskie, a w szczególności żółkiewskie i
bóbreckie rywalizowały z lwowskimi w obliczu pa­
ru tysięcy widzów, zgromadzonych na trybunie i
przyległych wałach miejskich. U.łerzal.a obecność
wojskowych i ludu plótniankowego. Z grona nau­
czycielskiego mogą być dumni z owoców swej pra­
cy druhowie Janikowski, Jau Dar.iki, Hamburger,
Obornicki, dr. Kaź.m. Wyrzykowski (Żółkiew) i Icil-
ku iunych. Pod względem gospodarczego urządze­
nia zlotu musimy zanotować głos powszechnego
uznania dla druhów; Borowskiego (prezesa
Sokoła żółkiewskiego) i R i c h m a n a gospodarza
zlotu. Szczęść Boże dalej!
Z Izby sądowej.
Br lii'-li t o' i.
Cale zajście, opisane przez św. Grabę, działo
się we wsi Haczowie, której ludność jest po wię­
kszej części szwedzkiego pochodzenia. Opowiada­
nie Grabowej potwierdzili zaraz następnie świad­
kowie: św. Matusz widział, że sędzia Drzymalik
podniósł rękę na Szubra, co jednak przytem sę dzia
mówił, świadek nie wie, bo jest trochę głuchym;
świadkowie Wawrzkowicz i sam Szuber potwier­
dzają to opowiadanie w całej osnowie mianowicie,
że sędzia przyjechał na komisję nie zapowiedziaw­
szy naprzód terminu, i że do Szubra odezwał się:
,uważaj, bo ci żęby na dół polecą", mimo że
Szuber prosił, aby go od rozciągania taśmy zwol­
niono, bo zresztą wcale do tego obowiązanym nie
był, a przyszedł na miejsce tylko, jako obojętny
widz W tym samym duchu zeznaje jeszcze świa­
dek Nyczowa.
Ś w. Slawik, pocztmistrz z Brzozowa, opowiada,
jak przed sędzią Drzymalikiem zawierał pewną
ugodę z Węgrzynowską o jakiś nasyp. Doradcą
świadka był dr. Syruczek. P. Drzymalik dyktując
ugodę, informował się tylko strony przeciwnej, a
ignorował Slawika i jego zastępcę. Kiedy potem
przyszło do podpisania protokołu, a świadek pod­
pisać nie chciał, p. Drzymalik skrzyczał go, gro­
ził grzywnami jego zastępcy i jemu samemu za
to, że sobie wziął takiego adwokata, p. Syruczek
był wtedy koucypientem u dra Dańca, Wreszcie
wymazano z ugody dwa najniekorzystniejsze dla
świadka puukty i wtedy świadek ugodę podpisał.
O ugodzie tej wyraził się sam p. Drzymalik ja­
wnie, iż ona jest tak elastyczną, że możua z niej
zrobić, co kto chce. Świadek ma żal do p. Drzy-
malika, gdyż ludzie rozpowszechniali potem po
mieście, że sędzia świadka w sądzie wybeształ.
Świadek ma przekonanie, że kto ma Dańca
za adwokata, ten u p. Drzymalłka sprawy wygrać
nie może. Po owej sprawie z Węgrzynowską utra­
cił świadek także łaski p. Dudrowicza, który w o-
becnośoi niejakiego Piątkiewicza groził, że skoro
tylko podczas urlopu naczelnika sądu, zastąpi na-
naczeluika, natychmiast wypowie Slawikowi całą
pożyczkę, zaciągniętą przezeń w kasie sierocińskiej.
Św. Łebiński kancelista sądowy, z własnej
obserwacji nic nie wie o niechęci sędziów ku Dań­
cowi; potwierdza jednak, że owego czasu była po­
wszechna gadka, w Brzozowie, iż sędziowie będą
Dańca „golić" tzn. sypać mu grzywny i odstra­
szać odeń klientów.
Św.^ Pruchniewicz, zarządca kopalni nafty w
Brzozowie, który również korzystał z pomocy pra­
wnej p. Dańca, żali się, że przy jakiejś rozprawie
p. Drzymalik kazał do protokołu wpisywać z ze­
znań jednego ze świadków, tylko niekorzystne dla
niego (tj. Pruchniewieza) szczegóły. Nadto p.
Drzymalik sam świadka bałamucił i poddawał mu
niekorzystne dla Pruchniewieza odpowiedzi w for­
mie rytań.^ W innym wypadku, kiedy rozchodziło
się o jakąś licycaeję w kopalni !■ świadek, aby do
licytacji nie dopuścić, złożył należytość egzekwo­
waną w sądzie, p. Drzymalik mimo to sprowadził
na litację oceuiciela i za 4 kilometrową podróż
wyznaczył mu 20 zł. kosztów.
Św. Kobiałka włościanin opisuje w sposób
plastyczny, jak na jednej rozprawie sędzia p. Bej-
narowicz podszedł ku p. Dańcowi i powiedział
mu po cichu, ale ostro: „Stulić mordę, bo grzy­
wna; ja mogę i do aresztu zamknąć". Przewinie-
uiem zaś dra Dańca było tylko to, że jako rze-
czuik jedaej ze strou stiwiałw jej interesie wnio­
ski. Żona poprzedniego świadka Barbara Kobiałka,
przesłuchana zeznaje tak samo jak mąż. Dodaje,
że swój proces prawdopodobnie przegra, bo jak
„,_ słyszała od ludzi, p. Bejuarowicz mówił, że komu
Wszystkie ćwiczenia wy- Daniec prowadzi sprawę, ten musi przegrać.


[ 2023-06-29 10:48:58.126 - 19000619 - Seite 6 ]
w Sobotę popołudniu zaczęto przesłuchiwać
oskarżycieli.
Przesłuchany ińerwszy z oskarżycieli p. Dr ży­
ra al i k odpiera najprzód zarzuty dotyczące fałszo­
wania protokołów. 1 tak między innerai prostuje
opowiadanie św. Syruczka co do owej zbyt skwa­
pliwej koutumacji w sprawie Kędrów. Miałem zwy­
czaj wywoływać sprawy równocześnie z radcą
Finkelsteinem, w dniu tym doczekawszy się wresz­
cie przybycia tego radcy, zapytałem go która go­
dzina. V radca odrzt;kł. że może być już 7 minut
po 9. Wywołałem więc spr.łwę Kędrów w obecności
radcy, lecz był tylko obecny zastępca strony prze­
ciwnej p. dr. Falk. r’rotokół zacząłem pisać sam,
bo mój protokolant był inną pracą zajęty. P. Falk
dyktował mi swoje wnioski, w chwńli gdy odwraca­
łem protokół na drugą stronicę, wszedłp. Syruczek
i powiedział, że on zastępuje p Dańca tj. Kędrów.
Być może że w pi>-rwszej chwili przez pomyłkę
powiedziałem: „sprawa upadła“_lecz zaraz potem
zakomunikowałem p. Syr., jak się rzecz ma, i do­
dałem, że jeżeli ma przy sobie pełnomocnictwo- to
możemy zaraz zrobić restytucję, lecz niestety p.
Syr. pełnomocnictwa przy sobie nie miał, ukłonił
się więc i wyszedł.
P. Drzyim.Uk st.mowczo przeczy, żeby odstra­
szał klientów dra Dańca. Nie wypowiedział również
do. św. Kurza słów: Wraź sobie adwokata do....
Zresztą wogóle wszystkim zeznaniom świadków,
niekorzystnym dla siebie, p. Drzyni. zaprzecza.
Wszczególaości co do Obłojanp. powiada, że przy
owej komisji granicznej Obłoj zachowywał się
impertynencko, podsuwał nogę geometrze, chwytał
za taśmę mówiąc: „to moja ojczyzna, ja uiedam",
na to jako sędzia podniósłszy rękę krzyknąłem;
marsz stąd, bo cię każę odstawić do krymmału".
Co do Szubra, to przyznaje p. D., że w irytacji
powiedział doń „durniu* a może być nawet że
mówił: „Uważaj, że jakbym nie był w mu )dur 2 e,
tobyś tak dostał, żeby ci zęby wyleciały", ale bo
też"Szubr bardzo krnąbrnie się zachowywał.
P, Dr. przyznaje że mówił do Szubra:^ „Jak
sędzia do ciebie mówi w mundurze, to mówi w
^,
się stała Kowalskiej, o zniszczonym gruncie itd.
ikat, przysięgły, lepszy niż Daniec. 1 leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
Sw Piątkiewicz, kandydat notarjalny, zezna-P ^apomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene-
że w pewnym szynku w Brzozowie w jego obe-Lyczne nawet' "a^ądu
cności p. Dudrowicz mówił, że skoro tylko °bej-l Akademickiej 1. 12. od godz. 10 -I 2 rano
mie zastępstwo naczelnika sądu, to zaraz wypowie I j j g _5 popołudniu.
pożyczkę w kasie sierocińskiej Slawikowi (klien-ł
towi Dańca), i po*^obno wspomniał nawet, że ma Kołaczkowskiego
w tej mierze już gotowy referat. Oskarżycieli g^czawnicy otwarty. Ceny w pensjonacie przy-
"n ti >. ił-nr 1* o V• A nrt\r nip. •njłmiftta nan. ciiacze* I^
p. Dudrowicz: A czy nie pamięta pan, dlacze­
go tak mówiłem?
Św. Owszem, mówił pan coś o tem, że p. Sla-
wik jest na poczcie nieuczyuny dla sędziów.
P. Dudr. A czy nie mówiłem coś o pożycz
kach na realności i dla włościan?
Br. litooi Eoieki
h na realności i dla włościan? I specjalista dla chorób skórnych i wenerycznych, cherób ke-
Św'. Gdv przedstawiałem panu, że pan tego I ijjgęygj, 1 pęcherzowych, leczy metodą doświadczona dlugo-
zrobi, bo wszakże Slawik dopiero co tę poży-| letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
cżkę za^ciągnął. jakże to będzie wyglądać? pan ję-j Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4-6
dzia wvraził "się w' tym duchu, że na to znajdzie I Bła żądanie mogą byó leki wydane z apteki w sposob dy-
ministerstwa, żeby pożyczać na chłopskie realno-1
ści, a to jest miejska. ....
Na tera ukończyło się przesłuchanie świad­
ków, poczeni dr. Daniec postawił szereg wniosków
na przesłuchanie różnych świadków, w których to
wnioskach wytoczył przeciwko oskarżycielom nowe
zarzuty nieprawidłow’ości i stronniczości: że p.
Drz. traktował jego koncypienta pogardliwie, nie
słuchał jego wniosków, spacerując sobie po poko-
Dla jadących
Na.wysta wę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
mar leco WIHOSKUW, SI.)JU;ciujq.k> auuia yyj■.,' ,,-
iu sprawy Dańca wywoływał zwykle dopiero na które usuwają konieczuosc noszenia z aobą zna­
łam koniec, klientów^ Dańca traktował gburowato, czniejszycb kwot pieniężnych. Listy_kredytowe wy-
a inne strony grzecznie, aby przez to^ dać ludziom} nnA Tiaiknrzvatnieiszvmi warunkami
uczuć, że nie powinni chodzić do Dańca.
kancelista p. Bernard mówił: „"Wprawdzie 20
kilka lat służę w sądzie, ale jeszcze takich łajdactw
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
LILIEN
imieniu najjaśniejszego pana", nie widzi
tem
nie widziałem, gdybym powiedział wszystko, co I
lUiiviżiU liCliJJ ŁfcO li IV/J ^1—-
jednak nic zdrożnego, że taki oficjalny styl bardzo
odbija od tej gwary drastyczuo-jowialnej, którą_ się
pp. sędziowie posługiwali według zeznań wielu
świadków w zetknięciu z ludem.,,.
P. Drz. oświadczył jeszcze, że obelgi „psia
krew® nigdy nie używa, zaś słowo „durniu® użyte
do pewnej klasy ludzi według orzeczeń najw. try­
bunału nie jest karygndne.m._,
Hanok 17. czerwca. Trzeciego dnia rozpra­
wy w niedzielę przesłuchano najpierw św. Karnasa,
włościanina, który zeznał, że sędzia Bejnarowicz
wyrzucał mu: „Widzisz, ja ci mówiłem, me chodź
dó Dańca tylko do dra F. Kto nie słucha starsze­
go, ten słucha psiej skóry®. Chodziło zas o spra­
wę niejakiej bowalskiej, której grunt wbrew jej
woli kazał sędzia Bejnarowicz wydzierżawić.
Oskarżyciel p. Bejnarowicz: A czy
rzecz nie miała się tak, żeście wy^ przyszli do
mnie i powiedzieli: „Byliśmy_ u Dańca, on nie
chce nam robić, do kogo tu się «dac a ja od­
rzekłem: „No to idźcie do dra ^w. Owsz^
przeciwnie było, bośmy najprzód byli u dra b.
który jednak chcia.ł, żebyśmy mu zaraz zapłacili,
a potem poszliśmy do Dańca, który obiecał po­
czekać, a w końcu za doradę sobie płacie me ka
zał, widząc, że Kowalski jest biedny. Świadek wy-
wiem, toby oni przez 24 godzin^ nie byli w słu­
żbie, ale nie powiem, choćby mnie na bak brali,
bo się boję ich zemsty®. Dwaj świadkowie mieli
słyszeć, jak sędzia p. Bejnarowicz przechwalał się,
że oskarżony nietylko nic nie wskóra, lecz owszem
oni poza turą zostaną sekretarzami itd.
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
OHi poza turą zostaną seKieiarzaiui iiu.^■ V 13 i Strjj^SkOlB
Warto zanotować jeszcze wniosek, w którym I klimatyczna wśród uroczej przyrody
jest mowa, że p. Drz. nałożył na klientów p. Dań- 1 rzeka Oporem,
ca grzywnę 4 000 złr, a gdy strony chciały pgggjopgt od 2 zł. 50 ct. dziennie, różnicę
pogodzić, przez co można było umknąć sciągnię-| i^ stanowi pomieszkanie,
cia owej surowej grzywny, p. Drzym., mimo_ to gro-l stacja kólejowa, poczta i telegraf w miejscu.—
ził, że dla zachowania powagi sądu ściągnie grzy-1 ję^^es: PensjoHat Glińskiego, IIrebenów.
wnę urzędownie mimo ugody, i dopiero potem nal
nalegania naczelnika sądu zmiękł.
Rozprawę przerwano do dnia następnego.
Nadesłane.
(Za rnlryŁą tą redakcja ił# bierie odpowiedaialsoźfł
.Próbój wszystkiego, a zatrzymaj to, co
najlepsze®. Ksżdy zna to przysłowie, ale jakie rzadko
sto.sujemy się do niego! Inaczej nie byłoby to mozliweffl,
aieby jeszcze u tylu rodzin nie były znane zalety, jąkię
oaje napojowi kawowemu mieszanka kawy zwyczsjnej
z Kathreinera Kneippowską kawą słodową. Po niezlieiODjeli
próbach dowiodło przed laty doświadczenie, że dla smaku
i zdrowotnego działania tylko w ten sposób można wytwo­
rzyć najlepszą, przewjborną kawę. Żadna gospodyni, która
nie spróbowała jeszcze tej zarazem najtańszej i jni u me-
.. r, Tó 7 pf InkiihipTka właść I zliczonych rodzin za dobrą uznanej mieszanki kawowej, me
Awanturę wywołał P- Jozet wiascj^ .^jetać, lecz to uczynić zaraz ku po-
zakładu posługaczy w niedzielę 17. z powoau, g^ej kasy domowej i zdrowia swych domowników,
jeden z członków „Stowarzyszenia posługaczy^ ujął—
się za święceniem niedzieli, ponieważ p. Jakubiczkal rr-i w -m
w niedzielę załatwia przeprowadzenia mebli domów I TadGUSZ JrraSCJlU
izraelickich.} ordynuje w sezonie kąpielowym r. b.
Takich katolików mamy w naszym grodzie! I w Trnskawcu.
Mfydzwł Słcnanyazfwa pcfłvgaczy.
O^^ter ię do agencji asekura ji
Lwów, Cet'ie-ó'.vka 29. 2369
■pierwszoratedne to w«rzy-
F stwo asehnrscfjn© po­
szukuje wszędzie zdalny':® jnsp-
ktorów za stałą płacą i praw'*!•
Ofeity pod ,L. 13 .“bInro dzien­
ników Holleiidfira
Potrzebnym j®**
teoretycznie i praktycznie wy­
kształcony, odpisy świadectw
do Zarządu dóbr w Oknie koI»
Grzymalowa. Oferty nie
jęte pozostają bez odpowiedzi.
tf^nkiernla F. Bigbetti w
\J ZalcszczyBaeh poszukuje z- 01-
nego subiekta. Miejsce do
o-l
kaw., do niłocarui ;aiore,i uapize-
ciag czasu 2 dd .3 mieś. Rełlektan-
ei"/.ecoi-ą się zgłosić do^ d tia -5
bin. wr-rz z podaniem
warunków.
f7ai‘zęd dóbr tSrabtiwnicu
£J pocu.i Noweraiasto potrzebuje
1 łipca br. maszynisty


[ 2023-06-29 10:48:58.126 - 19000619 - Seite 7 ]
F/;'.''
kUIUER LWOWBKI Z DNIA 19 CZERWCA 1900.
'■f^rzęd pocztowy l£omar-
lift pofizukujs e^sp6iiyioi'ii te-
leerafistti zaraz. Plaea 3-5 zl. i mie-
szkauie. 2348
Chabryka^wagoudw i maszyn
JC w Sanoka po.szukuje zaraz kil-
feunastn zdola\ch ko-.r.łli. 2345j
i.
Doczta Beł'« przyjmie natych-
A miasf nrugiego ekapedytora-te-
'legrafi«tę, płaca lOOO koron, posa­
da stała. 2301
T>ros;nerja Jana Hydzika
AJ w t4aiioka poHznknje
«ji. Z«;łoi«zenia pod E. J.
Admiii. „Knrjera lavows.“
2916
Zgubiono. Znaleziono.
f7gubiono w Czwartek srebrną
tytonierkę wewnątrz monogram
I. W. z dopiskiem. Znalazca otrzy­
ma 20 k. w cukierni Wierzbickiego.
2341
Rozmaltoicl.
l/to pragnie zaciągnąć pożycz-
•» ki pod nader korzystnymi wa­
runkami, niech zwróci sie pod „Dy­
skretni-“ do Binra dKieuni-
ków Hollendera, 8yksitn-
aka 8. Portorjum należy załączyć.
2361
yposanknję spóiniczki z małym
AT kapitałem łub starszego męż­
czyznę celem otworzenia iutere.sn.
Adres w admin. „Kurjera.“ 2368
TTTwaga. Panowie i Panie nie-
VJ ehaj śpieszą na dobre i zdro­
we potrawy w kuchni domowej, ni.
dZlmorowicza 1. 5. 2362
<2kład płócien korczyń-
skich we Lwowie, Halicka
16, poleca wielki wybór gotowej
-bielizny damskiej, męskiej i dzit-
■einnej.■ 2344
gingera maszyny poprawna dc szy-
1‘1'oia z pierwszorzedBych świato­
wych fabryk, najdokładniej nregulo-
'waae. Nożne od 27 złr. do 65. Rę-
■o-zr-e od 2a do 48 złr. Na ratv po 4
■Mr. miesięcznie, za gotówkę' Wl.
tsmej. Nauki szycia udzklsm bez­
płatnie, Jan L:tnrnk, meekanik—
.Ijw.iw,, i. Halicka 6. 0 1
O/ydzierżawlę zaraz apte-
TT-*’- '^^Piwiatowem mieście.—
Kaucja 4000 zł. ewentualnie sprze-
^m. /głoszenia przyjmuje Feliks
Wojciechowski, magister farmacji,
JdrosiiŁw. 23S3
*nał adres kucharki
Magdaleny Kikało, raczy uwia­
domić bzezurowską w Litwinowie
VII* Potutory za, zwrotem kosztów,
2312
Otarnszka wdiwa po na-
W nczyclelu kez zaopa­
trzenia, pozbawiona środków
•do życia, prosi o łaskawą choćby
i>ajskrcmuiej.?zą pomoc. Klementy-
:aą Mrozowska ul. Pijarów 1. 50,
2035
nalmatyńskie wino kuracyjne prze- I rrianio do najęcia zaraz tr^y
"wfborne. flaszka duża po 60 et.| A pokoje, nyża, kuchnia, przyna-
leżytości. Klcparowska 5, oook ko-■
'wyborne, flaszka duża po
poleca handel Bodnara, Akademicka
1. 22. 1808
Tlryndza majowa znakomi-
XJ ta liptawska, ówieró funta 8
ot. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Zielona 4., 1564
maszyn do szycia
00 wyboru. Najlepsze do
haftu Ratami 66 zł., g tówką 60
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Proszę
żądać cenniki. Józef Iwanicki
Lwów, Akademicka 26. 1726
kurcze i inne przypadłości nerwowe I
niech zażąda broszury o tem. Do na-|
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheka w Frankfurcie n. M.
śeioła św. Anny.
2321
Przeciw piegom,
pryszczom i opaleniu najlepszą z I
istniejących, bez wszelkich domie­
szek szkodliwych zdrowia jest pa­
sta „Dienesa“ słoik 35 ct. (stano­
wczo lepsza jak wszystkie kremy).
Pocztą 2 słoiki, prawdziwa tylko u
51. BUKOWCKYKA
w ISamborze.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i za,starzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczn-vi g,'
leczy radykalnie speciaiista
Dr. FKISCH Kaźmicr..u'.,s.a
II. p. MiKroskopiezne bndania cho­
robotwórczych gonokoków w godz
ord. 8—10 i
do fabrykacji wody sodowej,
Kwas i sodę do tegoż.
Soki owocowe, Czekoladę,
Kakao van Houtena
w puszkach i na uiagę.
Mączka Nestlego dla dzieci,
Proszek antiseptyczny,
Ekstrakt mięsny Liebiga]
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
Mieszkania i sklepy
po i ct. od wyrazu.
i 3 pokoje z przynależno- i
śeianii. Zygmuutowska 11 28531
pokoje, nyża. i rzedpckói i I
Sucanta w parterze ul Długo-1
sza 3 do najęcia od 1 lipca. 2855
O pokoje, kuchoia, woJociągi
Mick'«wiuza 5. 2365
O pokoje i kuchnia ui. Akade-
O micka 20. 2323
■pko wynajęcia 4 pokoje z ku-
AJ ehnią, 2 pokoje kawalerskie— I
ul. Krasickich 1. 10. 2310
TAT Stlkolem „Willa Aniela* 2|
»w pokoje z kuchnią do wyna­
jęcia: Wiadomość Sykstuska 35 I.
2336
O ob.szerne pokoje, przed-1
^ pokój, kuchnia, pokoj obszerny
nyża kuchnia, umeblowany pokój
przed, okój i pokoje kaw-lerskie z
pościelą także dziennie Łyczakow­
ska 15. 2337
^ara% do wynajęcia prz,
^ ul Techuickiej 8, li. p. 6 po-
koi '2 balkonem, 2 przedpokoje, ła­
zienki, krchnia z pok jem .)la słu­
żby, spiżarka, strych i piwnica, do
wspólnego użytku wo.loi-iągi pracz-
kariiia i magiel Bliższa wiadomość
u dozorcy domu.
'Doszukuje się pomieszka-
• 1- nia. składającego się z 9 lub|
10 pokoi w lohliżu ulicy Słowao-
kitgo Oferty pod B. S. do adsiin.
„Kiirjera. 2324
poleca swoje
zaszczytnie znane
3 s:*uLcli. 2 nLi. e
w każdej wielkości i gatunku.
Snrowadzae uioź.ia przez każdy i„
11 .inowauy handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
1 n<4lrowane cenniki gratis
i franco.
We Lwowie skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia MUND, skład materja-
łów hudowtanych.
( Z, SlL.\
\
Fabryka\
sukna/
.../
Kęty j
\
Do wiadomości
Łaskawych Odbiorców naszych,
pragnących popierać
Przemysł krajowy
robimy uprzejmie uważnymi, ż«
Sukna, korty i koce
pochodziute od nas (pośrednio),
zaopitir/one 7, każdego końea ku­
ponu w p]oni1>y z powyż zemi
znakami.— Matorjały bez plomb
nie pochodzą od na«.
Z *'o.vKŻiaiem
ZAJĄCZEK 1 ŁAIYKOSZ
Fah-ysa. .siilifia w Ketach.
Skład: Kraków ul Bracka I. 5.
Na żądanie wy.«yłamy próbki!
Ceny fahrycz:.e!
h sezon letni!!
do ndświeżiuia i konserwo-
w.enia
letnich bucików
Kremy żół.e, pomarańcz,
i brunatne.
Kremy białe i czarne do
lakierów,
ISyilelka do czyszczenia
wszelkich żółtych skór.
4xtaznrę żółtą, pomarań­
czową i brunatną.
Lłakiery do skór
„Ct)fVrp;Ui“,
Lukier (-tartner na obuwie.
Apretiirę na obuwie.
IVazelinę do konserwo­
wania skór.
Jakoteż oryginalne angielskie
kremy i iakiery na
skórę.
Polecają najtaniej
Fridrisii i Ssatosl:
Lwów, Hetmańska 1. 4.
j^a swieiem poarietrzn
obok parku Kilińskiego, Dwer­
nickiego 20, mieszkauia do wyna-
jęeia- 2298
OykstasLa 46, 11 p.. 3 poko-
sJ je kuchnia do wyiiajęeia. 2260
Tjnfygodne wspólne mie,
w* szkanie dla pań z ca­
lem utrzymiiniem, ulica
Czarnieckiego 1. 8,11 pię­
tro, drzwi 3. 2u72
LOKAL
na kawiarnię i cukiernię, róg
nl, Pułaskiego i Dąbrowskiego
koło parku Kiliń. do wynajęcia
Pierwsza góriio-anstrjaclfa faliryte
palenisk kuchennych
H. KoIosbus, Weis
MAPELUSZB
Najmodniejsze, na wyścigi, spacerowe
I—^ podróżne— poleca po umiarkowanych
cenach
M. Topolaicka
Lwów, AkademicJca 3, I. p.
Wgże gumowe
Węże parciane. do si­
kawek zwykłe i wewnątrz
guniiiwe, Węże spiralne
siężne i t. p.
Alojzy Hubner Lwów, Rynek 38.
^» Dra Dhraiłico
Polecamy się
przy sprzedaży zboża wszelkich gatunków rzepaku oraz
spirytusu gotowego i z przyszłego sprzętu. Przy zakupnie
nawozów sztucznych, które dostarczamy po przystępnych
cenach na dogodnych warunkach franco, stacja kolejowa
wschodniej Galicji i chętnie służymy ofertami.
Lwowska Filja Banku lęalicyjsklego
dla handlu i przemysłu.— O ddział towarowy.
ŻEliIESTÓ if®
|f poczta, telegraf w miejscu.
Najsilaiejsza szczawa żelazista. Pora kąpielowatrwa od 20. maja do końea
września. Kąpiele borowinowe, żelaziste, hydropatyeziu i popradowe.
WODl ŻEfilESTOWSKł Si 3 Ś
^eka rz oidyiiiijący Dr. Władysław Kikucki, h. asysteiit'kliniki ginekol
WIOSENNY i LETNI SEZON
±soo.
' PRAWDZIWE BERNEŃSKIE MATERIE
Kupon mfi--3.10 dłu-^ zj. 275, 3;70, 4 80 z dobrej praw-
dzi W ej
wełny
owczej.
o dłu-t
gi, kompletny ublórl zł. 6- I 6 90 z lepszej
męski (surdut, spo-lzł. 775 z delikatnej>
dnie i kamizelka) i zł. 8 65 z najdelikatniejszej
kosztuje tylko Jzt .10-z jeszcze delikat. (hoohf.)j
Kupon na czarny ubiór salonowy ,A. Id--, Jn-hot-ż materje na
zarzutki, materje lodea dla tur\stów, i.ajdelikatnicjs.ie kauigarhy,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznyiih, znany najlipiej jako
rzetelny i solidny skład f,.bryczny snkna
3ieg‘el-Xnci3a.of IBeroriie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbiorcow prywatnych, zamawiają.lych m.iterje wprost
II powyższej firmy w udej.scn fabryki są znaczne.
I I >0 IC tfcYINlO-^i:'
Przybędę na saizon kąpielowy, zaopatrzywszy mój
g gazyn w najmodniejsze kttpeluSKe i lt%viaty itd.
I M. Topolnicka
m Lwów, Akademicka 3, I. piętro.
ma-


[ 2023-06-29 10:48:58.126 - 19000619 - Seite 8 ]
-;s
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 19. OZEBWCA 1900.
Najlepszy fraucuski
papier cygaretowy
Wszędzie
do nabycia.
(płynny kwas węglo'.vy w kapsułkach stalowych) umożliwia wygodne i tanie spo-,
rządzanie wszystkich rodzajów znakomitych, orzeźwiających napojów, zawiera­
jących kwas węglowy (limoniada, szampan, woda sodowa etc.) zapomocą spę-
rialrei fla'S2ki dającej się zawsze użyć. Odpowiadająca celowi nowa konstrukcja
flSS %fcnewvch, znakomitych dia rodzin i dla osob poszczególnych. Cena
Wkikiej flaszki syfonowej 4 złr?, małej flaszki 5 k. 10 sztuk kapsl. Sodorowych
w pudełku, wielkie k. i-20, małe 80 gr. Miejsce sprzedaży; Generalne zastęps^two
fabryki Sodoru w Zurychu: Wiedeń 1., Keiingasse 14, dalej Karol
Sklepióski, aptekarz Lwów, Engeni Heller, aptekarz Kraków, Eryk Keller,
aptekarz Biała, M. Paraskowicz, aptekarz w Żywcu.
LE FAUCHEUK
7 Di/ra 2.-50
25 patrciiów
z kulami 40 ot
Futerał si.órz.
bez pask. 80 et.
rewolwery
kieszonkowe wypróbow. oryginał.
Smith& Wesscn, Cott, Gasser,
Galland, Pkpor, pistolety auto­
matyczne Maiisor, Bergmann,
Browning, Biir.
LANCASTER
Buliiiog aiuer.^
oksydowany |a
!ub niklowany M
7 m/m 5 zł. O
“5 nntr. Bó ot. M
Poleca najtaniej
Lwów. plac
fJorjaDki 3
, PISTOLET
jFLOBERTA
6 m/m oit 2 zł.
Knriibhirk
Flobcri.T
6 m/w I d 5 11.
PIELECKI
Boxery i kastety od BO et.
Laski ze sztyletami„ 1'50„
Laski „Lcbensrettcr“„ 2 50„
Laski strzelające„ 8— ..
Rewolwery dla cyklistów'.
Magazyn broni
i Przyborów
sportowych.
I
Patrony p
z całego|p
śv;iata nap
składzie.
Czerny’egO i®-* najlepsze do ust i zębów'. J.?,st
i® A
autyseptyWne, konserwujące^ czyszczą-^
Tik, My cp. 'zdrowe i przyjemne. Przewyższa 'g
'.wyrn oscll/wym skiodon wszyftkie
I dotąd zrere rcjlepsze śicdkł do żelów bi.rdzo zrccznie.- Osan
ti cferrja wody do ust we faszce po 88 et.— Osan p-.oszek do zę-
8‘ i;ów W ilościach po 44 et.
S. 1. ErzyzaBowskiegó
w KraIcoAvie
po jota
Z k»nt:ity jubileuszowej
do słów Deotymy, utworu
Wiadijierc szlachetnych i litości-
w'>.eh! Nieszczęśliwa wdowa i
m tka "trojga d;obiiyeh dzieci po
odbytych trzech kuracjach bsidzo
ciężkich, błaga o udzielenie jej je
dn-razowej zapomogi. Adres llo/.a-
lia P.et.?er, Rynek 12, Lwów. 22C6
(rrKllza maiow.a górska prże-
—4 in-.A, posyłka 5-cio kilowa 2
ił cf. Bulion drobią i dziczy-.
zc.y po zł, 5, 6, 7'BO i iO. Dwór
ŁuiOsayM, p. .Rraei^ny.
2071
pi We IwoiYie, przf iil. Kł-źniifnowsliej (litó szkoły św. inij)
ESi !■ —A-m It
jest najlepszym i n-jzdrowszym kosme­
tykiem flakon po 1 z!r. do tego mydło|
balsamowe 30 ct.
Czerny’ego orientalne
^(elto różowe
(Oripntalische R oseninilrhJ
l/ytił o z ciejkćw kwiatów' słcnecznych jO 50 i 30 ct
Cz (1 u3'’cgo
TEnni ngena
jest najUpszym środkiem do farbo­
wania Wicsów w kolorach ciemno-
blcr.d, brunatrym i czarnym, cena
S zir. 50 ct.
J. Lstensy w tW. i
JT E 3E2
mechanik, Lwów nl. Wałowa 31.
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA wszelkich systemów
craz części składowe.
— Sprsedai takie na raty miesięczne.—
^ Warstat reparacyjny.=
H
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
'Węgiel bamieuny,
Sikaytki i przybory pożarne,
V;'ęie parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy u]. Kościu 8 zki i. 4.
Pozostałe w Tow. Bandlowem zapasy tnaszyn rol-
niC2Vch wysprzedają się po zniżonych cenach.
“ .* 4 'ł,. ii
®ip»»
«eiłC 4 V 8 Ui leir oiitoir. ze złota-
Pln^iie jest jedyr.yp-ł zGearłncin pozłpca-
E.Tin galwaDiczDie 14-kaTatowfm ziotprn,
który kfiżdy oreiTia na 100 zlr. W rze­
czywistości kosztuje ten zci^tirr]?, z o pokrywr.nii
14 k.— Praw'iziwy srebrny renjontc.ir
z 15 kamieniami. *z 3 srebrnemi i bogato
grawirowanemi kopertami, -nziiinTy za
najlepszy 10 k.; niklowy zfgerek ze
wskazówka, automat, 5 k. Słynna Marka
Yigilant 7-50 k. 10-keratowy zloty męski
„TavannG“ z ścisłą g-waraT.eją
trwblośei zlota-Plaque i ebonu k. 24V<^0.
Elegancki i modny łańcuszek ze
Plaque, dla pań i panów k. 3. Wysyłka
za pobraniem pocztowem.
Eogsto ilustrowery katslcg tisrmo.
Export zegarków
M. Eundbakin
Wieileń, II Berggasse l
V
pod dyrekcją: ^3. S5cłh.©2D.ls.a(
ni iesi czący t holo 2000 CSÓb.
Najwif^ksze faiitjistyczne “W
przedsiębiorstwo świata.
Przepyszna| fO 110164, M 19. CZCrWCa llF.
s.^
dekor acja j goflz. 8-mej wieczór
5 es
Elektryczne
oświetlenie I
Pli‘
I t
ilWIO
Występ Dyrektora ScliBuka
w jigo iiiij!icw.«7Teh treacjadi w świccie czarów i cudów!
Nov/ość!
Wetrły ki-m-ett duchów.
AAeseł. wię/iesie.
Ziu-zarowaie l!?.tzii.
Nowość!
Zag.'idto\vy lot pm-ad publi­
cznością.:)
Podróż przez niemożliwość.
Le Folie
Tylko
fabryki wyrobów cerami­
cznych w Glińsku są z ognio­
trwałej gliny— mają z po­
wodu tego nieograniczoną
trwałość.
SMad xvc Lwowie
ul. Sobieskiego 3.
I (Obłąkany). NN iclta paciomiua, chwilcwe
meiKii.oifozy, taict itp., wrłt-04jaa.e
włoskie tonarzysrAŚ.j ,,yclSOn._
I jwr. unthan
iMcti izasaei: w teatrach Anplji— w krótkim czasie
i,) zoersiiic też bclaterem duia we Lwowie.
“ W KRAINIE CIENI
nadzwyczaj komiczne sylwetki.
Wspaniała galerja olbrzymich żywych obrazów
nowoczesnych mistrzów,
nic A twoich zachwycają, ycb fantazjach w morzu
Miss UtO swist^ł i ognia.— Secesyjne świetlne fale,
Rusałka na księżycu./
Elektro-Motor Yitascop
vr7.(wy ższo stokrotnie wszTttko dctTebezas__w idziaue^^^
W liRAJU CUDÓW
wodiiH feria w bajecznym przepychu ł wystawie.— Świetlne
wodotryski i wodcspa.ly.— Psyche na tronie Wenery.
Aleeoria z 20 ciam.— Uczczenie światła polarnego.
Djamertoy-y pałac.- \Vodcs{ady, deszcz lodowy, latające
amorety i t. d.
gg ■!.. I— '■-■
Bilety yvcześi iej sa do nabycia codziennie w sfeładzie papier
A. Klimkiewicza, o"l. Karol.a Ludwika 1. i cd 11-tej
1-szej godziny przy kasie teatru.

