
[ 2023-06-29 10:34:28.839 - 19000401 - Seite 1 ]
Nr; 91.
ŁwóV) Niedziela dnia 1. Kwietnia 1900, Rok XTIII.
Pfeiminerata.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. 80 h. (90 ct.)
Kwart 5 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
P«r. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct) miesięcznie.
Namer 8 h. (4 ct)
Na prowincji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 A)
Zagranicą:
Młes. 3 korony (1 zt 60 ct)
Ogłoszeni:.
Zwyczajne ogłoszeni#: za
jeden wiersz petitowj- aiijo
jego miejsce 20 h. (10 ,;t.)
Nadesłane: za Jed-en wi. rsz
petitowy albo Jego mii jsco
60 h. (& ct.)
nie wyłącz# niedziel i świ§t, o
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Niedz. Czarna.
Jutro: Franciszka.
Pojutrze: Ryszarda B.
Qi!
N. 4.
Prep
Jakowa.
e: :E3:erLX3rlg ZEBe-waJgo-wicz 1
Doniesienia o ślubach, za-
ręczynacli i inne prywa­
tne wiadomości po kronJco
za jeden wiersz 1 korona
(60 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
REDAKCJA uJiea Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689
^ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1, 6. Telefonu Nr. 114.
KALEKDAEZ MYŚLlWsl
dropie, pardwy, cietrzewi!
ctwo wodne i błotne.'
//Wschód słońca o 5 g. 46 m.
Zachód słońca o 6 g.223 m.
Barcmeter 756. Śnieg.
„Ktrjer LwmsŁi"
ocenie zna-
zamiast 1'2(
, 1-60
kosztuje we^ Lwowie... 90 ct
na prowincji z przesyłką poczt. 1*35„
Numer pojedynczy icosztuje 4 ct.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia'
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
TYDZIEŃ.
Nowi prenumeratbrowie otrzymają bezpła
tnie 16 arkuszy dodatku powieściowego („Dla
syna*), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskieoo* u
bywać mogą po cenie .zniżonej
S. Orgelbranda
Encykiopedję powszechnii.
Encyklopedya ta w nowem opracowaniu,
zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wycho­
dzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotych­
czas wyszło 6 tomów. Prenumeratorowie „Kuriera
Lwowskiego* otrzipmają pierwszy zeszyt Encyklo-
pedji bezpłatnie, a. za dalsze płacą po cenie
wyjątkowo_niskiej: we Lwowie za zeszyt 22 ct.
a na j^wincji z przesyłką pocztową za zeszyt 25
«*■— Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego* na­
bywać mogą po cenie zniżonej (40 ct. miesię-
pismo dla kobiet p. t. .^O-
ZsillysiyilaloisHcIlUoliliBrwałysiliw.
TT l-z•‘ li-—.
---,
n. Podaliśmy w całości projekt ustawy p. Hupki
aby każdy mógł sobie o niej własny sąd wyrobić.’
sprawa jest nader doniosła i wjmaga gruntownej
1 powszechnej uwagi społeczeństwa. Niema co ukry-
"Wać: kilka, rządząca w obeenymjskładzie Sejmu, za-
pcwiada_w. swoich j organach, że jest zdecydowaną
projekt Hupki uchwalić, mimo opozycji posłów wło­
ściańskich I demokratycznych. Co więcej, zapowia-
tiajrpp. konserwatyści, że .nawet z opinją ludności
w Araju^nie będą się liczyli. Mają podobno zebrane
pmz ustnych petycje z czterech powiatów za wnio­
skiem i tern się zasłam'ają.
obowiązkićm.jest wszystkich tych, co
80 szkodliwy, przyjść
*”S^5'®P®2ycji sejmowej, a to przez [petycje, .czy
ani, źadnymfc względami wymawiać się n i e w o I n o.
• ‘Wysoki,Sejmie! Sprzed
rałAn moskówi posła Hnpki/w sprawie;majo-i
V ^F^ewcńslwie, którego lud
' podstawową częścią, wiec
2 ł® ®-‘ “'fszczańslwo i fzw. inteligei-
tja-zabrać głos powinny w tej sprawie zawczasu
^ zasadnicze 1 praktyczne, [jem oligarchów, zgodzą się z nami w o
które nas skłaniają do stanowczego oświadczenia sie czenia tych zamysłów stańczykowskich
za wska- Uznajemy wniosek p. Hupki za szkodliwy
zane podać jeszcze motywa wnioskodawcy, wypo- i wsteczny pod każdymwztrledem Po/
wiedziane w Sejmie 26. hm. na uzasadnienie wnio-jczas gdy rzesze ludowe nostermiao w namiaru'
sku, aby kaidy ,a6gt sobie własny sgd wyrobie. ^ro.lŁi,,s^cbfn7ekZX^^ ZńZTsil
mied?yTn?em?co Hupka ni^' występują do walki z wszelkimi przywilejami,
■ .kraj nass pod każdyn,'względem w niekorzy- ?o\TiT’przywiE^ m iaP"'
St„ror T- -“^zozaSr Yo'Vbóls^
szej produkcji rolniczej leży jeszcze zawsze w zbożu, włościaństwo Pnó łin •arTrłncizz, i®^ s z e
włościańska wątpienia nie zechcą sami Łpboić1,Slw ...kie
nie znajduje się jeszcze na tym poziomie oświaty, powstaną przez uwolnienie na dziesięć lat unr 7 v.
by umiała przez mtenzy wniejsze go.spodarstwo zna-1 wileiowanych maioratów ebłnr>«biVh ^nri j
cznie zwiększać produkcję. Zresztą i to ewentualnie wsziri^krafowS^^^ i,?”?**””
mołhwe zwiększenie produkcji tylko do pewnych w kaidjm SSe pówTau^ nrŁl^^^^
ń te sę zbyt mało ela- takich majoratów, czyli w kraju Wo 8 000 Tubt
azieją Się uspoKajać.,. po 25 zł, otrzymamy niedobór około 200 000 7 ł
urna ograniczona przestrzeń ziemi tylko pe- które reszta opodatkowanych pokryćby musiała’
wną, ograniczoną maksymalną ilość ludzi wyżywić Po,u,y,„;„ 7• i a POKrycoj musiafa.
może. Gdy mawimum to zostanie przekroczone wtedv t wnioskodawcy afiszują się na każdym
zaczynam, się .spotykać coraz czScrej z tymi w2y! chrześcijanie katolicy. Nie wV
stkimi objawami, z którymi w naszym kraiu od sze jednak popełnić we wniosku aż dwóch
regu lat już mamy do clynienir^^^
»Przednówki crłńfł i ncri-^a -a* jedności w rodzinie. Z lekkiem sercem chcą
ela^’ przewrotowa agita- jednemu z dzieci dać niemal wszystko a inne wv-
» ’» nienawiści rasowych i rozruchy— I rzucić na pastwę losu Poseł Milan birv..Q/»
stoffrfata
stroiy, t. j. albo do tłumnej emigracji i masowego gospodarstwo wartości około Q nno »ł ri„-■
: .Nlebez^eezefctwo staje się tern grożniejszem olrlSK ifoo^f ,‘l®-1*"“
»piVt"-rroiTr w^^sru^s
miTst^rwrękizfTo^^^^" f
trzebujące jeszcze pomocy rąk obcych^ (•. krzywda, jakież dziadostwo, ja-
czen^S^Se?' ‘p^ew-So'*^.^ iJSk".«
Utartego praymusu dzielenia gruntów, znajdują pe- Jrzy wyboS^ i^zgLudm^Loia”'*'
wną przeciwwagę w skupywaniu parcel i pLiększa- ko niepodzielną posiadłosc ja-
SiegretdToM.:Ś^^^^^^ po prostu
proces rozkładowy i zupełny zanŁ Lnu wło daf Ł Ufa7
« sió -st Sif “r^ SeS
iloW jcorąz nędznlSi^S jS HupuLrSI P^ojektLl
giądających, chałup, służyć będą za czSowe tylko 7a ttóif i reakcyjnym- ze wszystkich,'
miejsca przytułku i leże zimowe dla tysięcy wędru- ser^lf' zdobyć się mogli pp;>kOń*
jących zarobników. Takim, jest obraz LLszłości Sai!r“^“ stworzyć nową i klasę ludności,
która nam niewątpliwie grozi.*^^’ ftórabjr z zawodu, interesu i komeczńóśći musiała
tem wła'- naganiaczy, i wogóle powolne dla^ -swoich ^elów
Sp^“^®^ 0 “^osłaV dotyczy całego narzędzia, a gdyby się sztuka udała, mogliby ie-
epełcezenstwar ww y y src7- tęż~” poznać- i "ocenić szcze--zstańezyoy-.rokować- sobie -z-kilkanaściJ lat
jezstronme ją powinni. Mieszczaństwo i t. zw. panowania. Wybory, zwłaszcza przyszłoroczne do
inteligencja, V są, tu .bezpośrednm interesowane Sejmu, poszłyby im z pewnością nilkle
zabrać Stu właścicieli majoratów w powiecie to sto
najgłębiej przekonani, że głosów wirylnych, a że dotychczas prTecTetnie i
wszyscy, poza nieliczną kliką trząsących kra-1 wirylistów V piecie po 4 więc
2apaJ.|wanie spo^eczefeiwSl^a doniosła^ d°otybzy całego
w óbęchej spra»ę. Fątato;&
'■ ••i •,


[ 2023-06-29 10:34:28.839 - 19000401 - Seite 2 ]
KURJEE LWOWSKI z dnia 1. KWIETNIA 1900.
glMÓW tmb.bj iBi..»z9 było kupić ■>!>'? imi‘S Slmoćn.W^I.id?''' H p. od e- 6-«
.”;r. ^Ua poznaj ™i,|,klB. W .Hep Łv=k..g. k...
S'‘;iki.’’H.pk^ r i w ko.uji d>. .'‘raTf.r^;4”r/k
L „xi?,lArsf.wa za niepodzielne, znalazłoby się jesz -1 agrarnej.| że aż miło słuchać To samo
Lieje się na ulicach: Badenich i wyższej Kurkowej,
tuż przed zakładem nieuleczalnych, gdzie biedne ko­
nie wozu z błota wyciągnąć nie mogą.. Kiedy ma-
• i 1_ >«4i«*/\nAAVk ł»AVkA^Tf AnAP.n^
|fgosp .prhywileio»a.ych,.będ.ie ..w,.eLg,g, „tt, p. P. byl ctoal d.1.1 „p”
„łrWmanie wydziedziczonych w ciemnocie i me- tamtejszy. Wszyscy zaznaczyli, iz p. usta i straszono ją w OKropiiy p aniżeli 48 go-
świalomości ich położenia. ż„ieiszy komisji ^zCco Te^rSnem karygodnym. Rozprawa, która
Wreszcie ostatni, dla nas najważniejs y p I. a finansowei i na pełnej radzie dr. Mar-j trwała przeszło 3 godziny, zakończyła się tem, iż
wód, dla ktorego stanowczo i do ostateczności hę-j artystycz^ onowie Wszystko, co mnjgedzia p. Niedźwiedzki zasądził ajenta polic. Kuranta
dziemy walczyli przeciw przyznaniu teatru z czaslw p. Pawlikowskiego La 3 dni aresztu. Przeciwko nwolnienn Tychowskiego
Kupki mocy prawnej, to sprawa naród .jo k .v,„watin w Krakowie nie do wiadomości pry-L Kozłowskiego prokurator p. Baldini wniósł odwoła-
Wszakże im więcej polskiego ludu ua delegatowi miasta i że wszyscy nie. Sprawa ta rozegra się tedy jeszcze raz przed
mi, tem silniej stpi naszą sprawa naro^wa,^ .niecili jak najgorę- Lądem^bwodowym.
trudniej będzie iż Przy 10 p. p. w 8 kompanji służy szeregowiec
Lanckoronscy, Radziwiłłome 1 j r®^^ tajemnicy. Będzie to najlepsząLj ^^nm. Stawał on do raportu celem wniesienia
f pS stanowi" lud poB Sot?ed rrozmaity»'potware.m., “ośby. Pr-a raportem opatrywał żołnierzy kapral
Ski, 1?w“^iie PoLkę Na dowód_zresztą, jak f ^japatrnjąjo zaj^^^^^--^-
I
{
trudniej będzie nieprzyjącioiom jesteśmy przekonani, iż dr. Marjański me ma p p. p. w 8 kompanji służy szeregowiec
Lanckoronscy, Radziwiłłome 1 j r®^^ tajemnicy. Będzie to najlepsząLj ^^nm. Stawał on do raportu celem wniesienia
magnaci bywali lud poB Sow^edTrozmaitym potware.m... \;Z^y, Przed raportem opatrywał żołnierzy kapral
potrzeby kosmopolitami. Polskę stan P 1 P„ .resztą, jak się zapatrują po za Lwo-1 Kramowi brakował przy bucie kawałek
ski, „lud kmiecy, „S So jLzSe wem i po za Galicją ^a p. Pawlikowskiego, cytujemy Hisperski uderzył go w twarz, tak że Kram
swemi plecy. Ziemi dla i tntkę^ z wczorajszego „Dziennika Poznańskiego,^ ejl natychmiast przytomność. Na polecenie leka-
w Polsce dosyć. Nie może on tylko nastarczyc nou^^^^^ J s r" został odstawionWo przemyskiego szpitala woj-
zarobków, znoszonych ==^ I^ Dyrektorem teatru lwowskiego wybrany został Ltowego, gdzie przeleżał 13 dni, a lekarz pułkowy
kupno ziemi większością 4 głosów p.L^ Majewski stwierdził pęknięcie bębenka usznego
Na grzędzie ziemi, w małej cn P |P Pawlikowski, były dyrektor teatru kra-^ i wniósł doniesienie do komendy twier-
iyje przecież z własnej LpłacKLowsSegrznany j ako wykształcony i ofi ar- J^;/Kram „a lewe ucho ogłuchł.
miUon^lbsLrnikom za indemnizację, propinacjęlny me e e nas sztnki“. Takich nam w a me po 1 solcół W Rzeszowie urządza dziś we własnej
. iednah i byt .wói, i«h mC, P»' P- J-'
Chata jego lepiej >ejgl%aa .it’^ .ehlebia- Ź Zakopanego do...l .ProegUd' tantojsoy. Po-
cie lepszy porządek, rozumu mu przybyło, „L.ego rzędu, a reporterów czyniono już starania w celu utwór nenia w Zakopa- ■■
przeciwnych usiłowań różnych Bobrzynskich. Bra-lniem P.. .„(.goijami drugi zaś ten, który z I nem oddziału Towarzystwa nniweftytetów ludowych{
kło mu w ojczyźnie chleba, 7 A^^i^^-^^lr^^^^^t^Wskieeo^notrafil w ciągu lat kilku zrobić lim. Ad. Mickiewicza. Sądzimy, że oddział znajdzie a
szukać i ma go na tyle, że żj^e 1 to ^?^® ,^®P77r®f*7wVzJjT?d^ polską, jeden z u aj- tutaj do działania grunt odpowiedni, byle tylko do- 1
niż dawniej, gdy wielkie grunta 'b^. .y eh dyrektorów teatru, ja-lbrze prowadzono sprawę od początku. A można mie i
ne. Co zarobi, zwozi do domu. Wiąże go. naszego z apisala nadzieję, że tak będzie, na czele bowiem tworzącej j
ziemi ojczystej, będąca jego własnością, ^^^^nielkich hi twoich".- Pomiędzy tymi wybłe- się instytucji stoją członkowie uniwersytetu/
do chaty, ua którą plac dostó^po ojcu.- Komu na ^®^® r ę y y krakowskiego, a więc posiadający już pewne doświad^ J
to niemiłe, kto się chce pozbyć 1?^’^.P.®^*^^®|® M‘ nniwftrsvtet ludoWY A. Mickiewicza we Lwo-|ozenie. Inteligencja zakopańska me odmówi zapewDh?|
polskiej ziemi, kto chce potargać mci, wiążąc I ■{« nastenniace wykłady. Uprawie tej materjalnego i moralnego poparcia. P-f 1
rozprószony lud polski z ojczyzną, ten tylko może I wie. i kiemnki ochrony r^iczej" p. Karol 1 trzebujących i łaknących wiedzy jest n nas bardzo\
być^a projektem Kupki. Kto nie ua ^®tach, fe „Zasady Koło Tow. szk
w sercu pieści miłosc Ojczyzny, kto wolności 1 1 Nache »_ą t»on* o nieniądzu" dr I. Perlmutterllud., któro pragnącym czytać nie może nastarczyć
przyszłości dla niej pragnie, ten me pozwoli PP-Ip^^J*^” i/^6-V 7 wieczór. „Zarys książek z bezpłatnej swojej wypożyczalni do


[ 2023-06-29 10:34:28.839 - 19000401 - Seite 3 ]
traeba wytrwale, nie zrażając sie chwilowemi niepo­
wodzeniami.
. Przebywająca w Zakopanem na knracji młodzież
.akademicka z rozmaitych uniwersytetów, szkół wyż­
szych i średnich, zawiązała stowarzyszenie, którego
celem głównym jest niesienie pomocy, niezamożnym
kolegom, zmuszonym z powodu choroby przebywać w
Zakopanem. Prócz tego zadaniem stowarzyszenia' bę­
dzie jednoczenie młodzieży zebranej, z rozmaitych
stron kraju i wzajemna pomoc w kszałcenin się.“
Bank galic. dla handlu i przemysłu. Na osta-
tniem posiedzeniu Pady nadzorczej Banku galic. dla
handlu i przemysłu dyrektor Grabski złożył sprowo-
zdanie dyrekcji z czynności w ubiegłym roku. Czy­
sty zysk wynosi 109.000 zł. Eąda nadzorcza uchwa­
liła dywidendę w wysokości 4 proc.
Z Florjanki. Egzamin praktykantów w krakow-
skiem Towarzystwie wzajemnych ubezpieczeń wypadł
bardzo dobrze. Zasiadło do egzaminu 34 praktykan­
tów 1 wszyscy zdali go pomyślnie.
Wieczorek Kopernikowski, odbędzie się stara­
niem młodzieży politechnicznej jutro d. 2. kwietnia
w auli politechniki z następującym programem: Słowo
wstępne wypowie Józ. Pruchnik, przewodniczący Tow.
,Bratnicj pomocy*; St. Niewiadomski „Z łąk i pól“
i „Pieśń żołnierska z XVII. wieku* w układzie Jana
Galla, odśpiewa „Echo*; Moniuszko-Pollak „Znasz li
ten kraj?* i „Kozak., i P. Chopin „Polonez As-dur,
odegra prof. Teodor Pollak; St. Moniuszko „O Zosi
sierocie* i J. Gall „Roj gwiazd*, odśpiewa panna
L. Marek; Popper „Andante z koncertu*, Noskowski
„Polonez elegijny* i Popper „Vito* taniec hiszpański,
odegra prof. Karol Skarżyński; J. Szujski, Wyjątek
z dramatu „Mikołaj Kopernik*, wypowie p. Wanda
Nałęcz; Z. Noskowski „Serenada* i W. Żeleński
Dnmka z opery „Janek*, edśpiewa p. Aleks Myszuga;
P. Chopin „Nokturn*, K. Skarżyński „Kołysanka*
i Scherzo-Capriccio, odegra prof. Karol Skarżyński;
W. Żeleński „Pieśń żeglarzy*, odśpiewa „Echo*.
Akompaniament objął prof. Pr. Neuhauser. Początek
o godz. 71/2 wiecz, Pozostałe bilety są do nabycia
w księgarni p. Altenbergowej oraz przy wejściu na
salę, począwszy od godz. 6. wieczorem.
Z politechniki. Wczoraj rano, stosownie do ob­
wieszczenia rektoratu, rozpoczęły się wykłady na
politechnice. Równocześnie zarządzone zostało otwar­
cie sal rysunkowych, biblioteki, laboratorjów i innych
do użytku młodzieży, przeznaczonych sal.
Prezydent m. Krakowa p. Frtedlein wraz z rad­
cą^ miejskim pi-of. Kasperkiem wyjeżdżają w ponie­
działek do Lwowa w sprawach miejskich, a głównie
celem osiągnięcia porozumienia z Wydziałem kra­
jowym.
Zakopane otrzymało przywilej nadawania go­
dności obywateli honorowych, który, jak wiadomo,
przysługuje tylko miastom. „Przegląd Zakopiański‘
proponuje na pierwszych obywateli honorowych: pp
Stanisława Witkiewicza i Sienkiewicza.
Bunt włościan. Odnośnie do pomieszczonej przez
nas pod tym tytułem notatki otrzymaliśmy od jedne­
go z włościan zbaraskich list, przedstawiający całą
sprawę w innem nieco świetle. List ten przytaczamy:
Setki chłopów, kobiet i dzieci na wiadomość o za­
bieraniu placu farnego, wyszły na plac famy z ró­
żańcami i książkami do modlitwy i śpiewali nabożne
pieśni, niechcąc w ten sposób dopuścić ludzi, najętych
przez gminę, do rozbierania i do zrębywania drzewek
na grobach cmentarnych.
Dodać do tego potrzeba, że lud rozgoryczony był
myślą, podsuniętą przez Bernardynów-, i że do ko­
ścioła trzeba będzie jeszcze za biletami chodzić,
skutkiem czego wyruszył na farę, ażeby niedopuścić
do dzierżawy kościoła. Zresztą rozchodzi się także
o to, że ten plac jest parafialny, a były ks. gwar-
djan Lotus Olszewski sprzedał go bez wiedzy pa­
rafian, aby tym sposobem nie dać im postawić oso­
bnego kościoła, aby parafia pozostała przy Bernar­
dynach, Oprócz tego wszystkiego, lud uważa to miej­
sce za święte, gdyż niegdyś stał tu kościół, który się
spalił przy końcu XVIII wieku, tj. 1788 r. tak, że
pozostała tylko dzwonnica.
' Kradzież na poczcie. W pierwszych dniach bm.
’^gmąl na głównej poczcie we Lwowie list pieniężny
.I, kwotą, 9.600 koron. Prowadzone ze strony dyrekcji
Ijcztowej i przez policję śledztwo dało zbyt błahe
poszlaki i dowody, aby na podstawie ich można było
jcog^os przyareśztować, lub rzucić na kogoś podejrze-
me. Dopiero w czwartek wieczór, na podstawie ze­
branych świeżo poazlaków z polecenia sędziego,
radcy Swaryczewskiego, aresztowano podejrzanego o
kradzież tę praktykanta pocztowego Tadeusza Steć-
kowa. Przyaresztowanego, w chwili, gdy opuszczał
gmach pocztowy, Stećkowa odstawiono wprost
do sądu.
, Stećków jest słuchaczem IV. roku praw i wła-
śnie. obecnie miał zdawać drugi egzamin. Aresztowa­
nie,, nastąpiło na podstawie przyznania się samego
Stećkowa, uczynionego w stanie nietrzeźwym.
W komisji ugrarne] oświadcza się 5 posłów za, 11
p rzeciw wnioskowi p Hupki.
Charakterystyczne! Dowiadujemy się, że bur­
mistrz m. Sambora dr. Budzynowski w sprawozdaniu
do Wydziału krajowego po wykryciu inkwizycji poli­
cyjnej— doniósł, że magistrat, ani rada miejska nie
zalecały policji tortur i że wydatek na sprawienie
maszynki nie figuruje w wydatkach miejskich. To
paradne! Jeszcze tego potrzeba było. Skandalem jest,
że gorszące te rzeczy działy się przez szereg lat
1 że ani burmistrz, ani rada miejska temu nie zapo­
biegli i^ że do rozprawy kaci policyjni pełnili służbę.
Śnieżyca. Z Wiednia donoszą 31. bm. Śnieg pada
dalej bez przerwy. Wiele połączeń kolejowych przer­
wanych. Dzisiaj rano w trzecim okręgu znaleziono na
kupie śniegu człowieka zmarłego, jest nim, jak stwier­
dzono, włóczęga Griinn, który chciał widocznie prze­
nocować na śniegu i w ten sposób zginął. Jak do­
noszą z Czech, Moraw, Węgier półn., wszędzie pada
Obfity śnieg.
Zmarli. We Lwowie małżonka prof. nniw. Józ
Siemiradzkiego w 30 r. życia.
Julian Sutowicz, prof. gimnazjalny zmarł w Rze-
szowi^ w_ 59 r. życia. Pogrzeb dziś o godz. 5 popoł.
0 wielkim pożarze Tarnogrodu i wsi Biszczy,
W pobliżu tego miasta, donoszą, do pism warszaw-
skich.
Tydzień (nr. 13) zawiera następujące artykuły:
Staromiejskie (Ziemia i ludność, opisała Zofia Strzetel-
ska Grynbergowa). Polacy w Berlinie. Z Syberji i
Kamczatki. Kartki naukowe przez dra M. Stefanow-
ska. Z pism i książek.
W dodatku artykuł pt. „U Tołstoja* i inseraty.
Dr. Tchorznicki prezydent sądu kraj. wyższego
wyjeżdża w niedzielę 1 kwietnia po południu w spra­
wach urzędowych do Wiednia na 6 dni.
Posiedzenie Sejmu krajowego odbędzie się w
poniedziałek, 2 kwietnia o g. 11 przed południem.
_ Mianowania. Mininister wyznań i oświaty powo-
ł^ał koncypistę namiestnictwa, dr. Stanisława Pie­
karskiego, do służby w ministerstwie wyznań i
oświaty. •'
Wyższy sąd krajowy w Krakowie zamianował
auskultantem sądowym praktykanta sądowego Stefana
Zygmunta dw. im Różeckiego.
Z armii. Zastępcami lekarzy asystentów zostali:
Jul. Wojtowicz i Aron Adlerstein w szpit. gam w
Przemyślu Jak. Wasserthal z 13 pp. Leon Peuer-
^ein 1 .^d Landesberg we Lwowie, Emil Godlewski.
Wiktor Fromma w Krakowie, Kapelanem wojsk, zo­
stał Pryd. Kalab w Krakowie, a profosem Ant.
Lagier we Lwowie., Przeniesieni: rotmistrz Prvd.
Swisterski z 2 do 14 p huz.— a podpor. Em. Su-
pane z 41 pp. do 14 p. huz., podporacznik rach.
^ojzy Krepper z 30 pp. do 30 bat. strz., pómcznik
Kaz. Petzelt z 56 pp. do branży mundurowej. Do re­
zerwy przeniesiony Teodor Werdaz z 67 pp w Su-
czawie. Dłuższy urlop otrzymał kapitan Oskar Ho­
szowski z 25 pp. W stan spoczynku przeniesieni:
kapitan Wład. Poller z 13 pp,, porucznik Wigil
Hanny z 30 pp. i lekarze pułkowi Stan. Balko
z 58 pp. w Radomyślu i Aleks. Paulo z 13 pp., w
Kozowie. Z armji wystąpić pozwolono pozasłużbowe­
mu podpor. Wład. Płockiemu w Nowodworcu.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś wy­
kładać będą: w Szkole realnej, ul Kamienna 3, od
g. 6--7, dr. L. German „O .Fauście* Goethego*.
2) w instytucie fizycznym, ul Długosza 8, od godz
' ^1"* T- Zakrzewski „O elektryczności; w nie­
dzielę 1. kwietnia: w szkole im. Mickiewicza, ul.
Teatralna 15, od godz. 3—.8, dr. A. Szelągowski
„Okres Jagiellonów na tle politycznego i ekonomi­
cznego przeobrażenia się Europy w XI i XVI wieku
realnej, od g. 672— 71/2. M. Lityński
„Z dziejów sztuki. Style chrześcjańskie w wiekach
średnich, w poniedziałek 2 kwietnia: w instytucie
anatomicznym, ul Piekarska 22, od g. 7.-8, dr.
|H. Kadyi „O nerwach* (z demonstracjami); we wto
rek 3 kw.: w szkole im. Mickiewicza, ul. Teatralna
15, od g. 7—8, dr B. Mańkowski „O patrjotyzmie";
w środę 4. kw.: w instytucie chemicznym, ul. Dłu­
gosza 6, od g. 7—8, dr. J. Nusbaum „Budowa i ży­
cie zwierząt*; w czwartek 5. kw.: w szkole realnej
uL Kamienna 3, od g, 3-6, dr. W. BmchnalsM
„Historja oświaty i piśmiennictwa w Galicji od roku
1772 do 1848* i w instytucie chemicznym, ul. Dłu-
gosza 6, od g. 7—8, dr. M. Schoennett „Z życia ro­
ślin*.
Egzamin z rachunkowości handlowej złożyli we
czwartek na lwowskiej politechnice z wyszczególnie­
niem pp^. Karol Wójcicki, Stanisław Hukiewicz, Maks
Bund, Edward Altkorn i Rudolf Jan Spiegel.
Walne zgromadzenie członków „kraj. wytwórczej
Spółki Przyborów szkolnych we Lwowie* odbędzie się
dziś wieczorem o godz. 7ej w sali Towarzystwa go­
spodarczo zarobkowego przy ul. Hetmańskiej 1. 10.
Niebezpiecznych dwóch złodzleji kieszonkowych
aresztował wczoraj na ul. Pilnikarskiej ajent polic.
iWeitman, w chwili gdy rozpoczęli ze sobą bójkę- są
to Michał Mizerkiewicz i Marjan Maślankiewicz recte
Makowski.
Znaczniejszą kradzież bielizny popełnili wczoraj
nieznani sprawcy na strychu domu przy ul. Inwali­
dów 1. 3, kradnąc na szkodę praczki Berendy bie­
liznę około 200 koron wartości.. Złodzieje dostali się
na strych kominem.
Dwa ognie kominowe ugasiła ubiegłego dnia
straż pożarna, mianowicie w kamienicach: przy ul.
Teatralnej 10, i przy ul. Łyczakowskiej 1. 151.
[ Raut na kolonje wakacyjne Tnchli, odbędzie
się w środę 4. kwietnia. Akompanjament fortepia­
nowy części instrumentalne wokalnej koncertu objął
prof Neuhauser. Prawie wszystkie bilety,— a ilość
ich jest ograniczoną, już rozkupiono.
Proces królobójców. Przed sądem przysięgłych
w Teramo, we Włoszech, gdzie obecnie toczy się pro­
ces przeciwko spólnikom królobójcy Acciarita, poczy­
nił ten ostatni, przesłuchany jako świadek, sensacyjne
zeznania. Oświadczył mianowicie, że wszystkie da­
wniejsze jego zeznania co do rzekomych wspólników
podyktowali mu pod groźbami ii przyrzeczeniami dy­
rektor i kapelan więzienia, i że Zeznania te są czczym
wymysłem, a oskarżeni są zupełnie niewinni. Dalej
zeznał, że policja chciała go także zniewolić do na­
zwania swymi wspólnikami różnych niewygodnych
osób, jak np. anarchistycznego dziennikarza Merlino
Acciarito oparł się temu jednak.’
Z zemsty podłożył ogień pod stertę siana, znaj­
dującą się na łące w pobliżu gminy Czudowiec, a
będącą własnością p. Teofila Żurowskiego z Hawło-
wic, notoryczny złodziej i pjjak Mikołaj Dobosz z
Rozborza. Sterta zgorzała do szczętu. Sprawcę po­
żaru aresztowała żandarmerja i odstawiła do sądu.
ubezpieczone, a szkoda wynosi
2000 zł.'^
^ ^^^®P®8ZCle w sądzie powiatowym odbyła się
29 bm. rozprawa przeciwko hr Lonyayowi, mężowi
Stefanji, o zapłacenie 61 zł' 85 ct. Rozprawę odro­
czono z powodu, iż oskarżonemu nie doręczono we­
zwania. Sumę tę winien jest hr. L. za koszta z ja­
kiegoś dawniej przegranego procesu.
Nieszczęśliwy wypadek. W ostatnich dniach
ścinali bracia Wawrzyniec i Michał Kubaccy drzewo
[W lesie w Brzezny Podczas spuszczania ściętego
drzewa nadszedł Jan Mordarski, a spadające drzewo
ugodziło go w lewą nogę, łamiąc kość golenlową, Po
tym wypadku Mordarski umarł w przeciągu 1 godz.
Uwodziciel nieletnich. W Berlinie rozpoczął się
proces milionera bankiera Stemberga. oskarżonego o
ugodzenie nieletnich dziewcząt. Świadków powołano
75. Rozprawa toczy się przy drzwiach zamkniętych.
Renomoirana i najstania firma masarska
(Doniesienie prywatne),
I
I
I
I
I
I
I
I
(OJCA)
wre Lwowie, ul. Krakowska 15.
Przy zbliżających się Świętach Wielkanocnych za­
opatrzyła swój skład wędlin najobficiej.
Ceny bardzo umiarkowane. Bw Jakość najlepsza.
stS OtO oto StSi S«ei4)1 ąti, im,
QQaU(er OalS
służy do sporządzania anakomltych zup, sosów, legnmin, pńdingów. Przez
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
^ „DUAKER OATS jest* wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:34:28.839 - 19000401 - Seite 4 ]
Teatr, literatura i sztuką.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
Dziś^poludniu: .Wicek i Wacek.- wieczór .LaUa*.
W ponilfciaiek .Helena de la Seigliere..
We Wtorek .Favonta«.
!i£W Jurisra LwowsIiBio".
Wiedeń 31. marqa. Z powodu rozporządzę
nia rektora, ie na przyszłość wszelkie uroczyste
Drzviazdy studentów do uniwersytetu są zakazane,
a kandydaci na doktorów mają podczas promocji
mieć g^wy pdkryte, wręczyli niemiecko narodowi
studenci wiedeńskiego uniwersytetu^ rektorowi pi-
w którem wyrażają ubolewanie, z tego po-
'■ że wskutek zajść 28. bm. nadwerężoną zo-
- i;, oowaga rektoratu i oświadczają, ze oąi^
r'; :!i -amiLu obrażać rektora. Rektor
' zenie do wiadomości i na prośbę słuchaczy
;: V ipomniany zakaz.,,,•
. ‘uikacja na kilku lokalnych limach kolei
• rostała wstrzymaną z powodu nieusta-
ów śnieżnych. Z tego ważnego powodu
n?. kilku punktach komunikacje w tnie-
'łnie a częścią znacznie je zredu-
o• "owarów na kolei Franciszka Jo-
i;; jj i kolei nadwiślańskiej wstrzy-
, 1 ;>”S7czony wczoraj przed połu-
'ąg pospieszny, kolei zacho
o Purkersdorf i musiał z pa-
, i•; -Wiednia. Zawieja śnieżna
. ,,, wieczorem sygnalizowano
• V-,>!i;i:;jikacji. Za dnia zdarzyło
jii k:r.; uieszczęśliwych wypadków.
ci,'ii,ru śniegu jaki spadł ua
V') le-tauracji dach ten zapadł
..■!i pokaleczyły lekko trzech
■ W restauracji oficerów.
. M-, posłów Józefa Steinera
,, re: ienta ministrów deputacja
i, /' i> 1 Kładna z prośbą o po-
sprawie umorzenia strejku.
> dr. Ko er ber oświadczył, że
i; pątnicy rozpoczęli pracę, a wów-
;: i' jakaś droga do załatwienia
,rdon ogółny bez żadnych wy-
' ”\U'’ się prawdopodobnie uzyskać,
: razie w^edług intencji zarządów
or^yjętoby napowrót do służby tylko
!:f,ti.n- ',w, którzy dopuścili się jakichś czy-
i,a;vp.oJ'iych albo ciężkich przekroczeń prze­
sz .’-v’-r--.p;'inie. Robotnicy zauważyli ua to, że w
:: warunkach nie bardzo będzie możliwem,
ah; w jakimś niedalekim czasie nastał spokoj.
i-ieri|P morawskie 31. marca. W sejmie
]..i- iiwym przekazano, wniosek Silenyęgo w spra;
od.' exproprttjcji kopalń węgla na Morawji komisji
;. Aemysłowej.
Wiedeń 31. marca. „Wiener Ztg.“ ogłasza
sankcję ustawy, przyznającej ulgi przy zwrocie za­
liczek państwowych udzielonych dotkniętym kię
skami elementarnemi gminom, jakoteż zawierającej
zezwolenia na odpisanie takich zaliczek.
Na mocy obwieszczenia ministerstwa kolei
zmienionym został paragraf 2-gi statutu państwo­
wej rady kolejowej o tyle, iż rada kolejowa skła­
dać się będzie odtąd z przewodniczącego, jego za­
stępcy i 82 członków; członków i ich zastępców
mianuje minister kolei żelaznych na przeciąg 3
lat. 10 członków mianuje minister koleji żelaznych
według własnego swego uznania, inni zaś miano­
wani będą w ten sposób, iż minister handlu za­
proponuje czterech, minister rolnictwa dwóch, mi
nister wojny zaś jednego kandydata. Dalej 36
członków mianowanych będzie na przedstawienie
Izb handlowych! przemysłowych, 19 na propozy­
cję krajowych rad rolniczych i rolniczych stowa­
rzyszeń fachowych, 6 zaś członków na wniosek
górniczych stowarzyszeń fachowych.
Wiedeńska izba handlowa proponuje trzech,
berneńska, krakowska i lwowska po jednym zcłon-
ku. Korporacje rolnicze w Wiedniu, Krakowie,
Lwowie i innych głównych miastach proponują po
2, Reszta zaś po 1 członku.
Budapeszt 31. marca. Adwokat Horwath
padł ofiarą morderstwa. Własny jego klient Nyuli
KURJER LW OWSKI Z DNU 1. KWIETNIA 1900.
|a».iaj,o “S“ drtjrozt Sowaj/oo d.
uirSnka Njuli oddal si« ,5”j*„oT7iiT\ilka palnych roaporządzoń
W ręce policji.' u*• z zakresu szkolnictwa. „Prawitelstwiennyj Wie-
Ktadno 31. marca. Około 65 prc. robotni-^ ogłasza mianowicie okolnik ministra oswia-
SSe tn jeszcze. ty, pozwalający na promowanie bez egzaminu do
R*vm31 marca. Markiz Sarguamiauo- klas^wyższych tych uczniów, którzy otrzymali s^
,r* 7 nstał konsulem włoskim w Insbrucku. pień co najmniej dobry a to z przedmiotów, rosyj
t^iaL. Gonezal GaUlfc. oglosU
telegraa, generała jJ 5*, wystarczaj^oa powody momo-
opór Lości stawienia s.ę do egzammn.
r s"S“b0 1 100 rannych, 450 do,tal. Nadto
'‘ńrrst m“rca Tzia d.pntowanyoh przyje- czju "szkoły średnie,’ aby wslepo.aU do nniweray-
. ditrezacy Przyzwolenia na u- tein w swoim okręgu naukowym.
clwŁn, przez konterenrię pokojow, koow.ocię 1 „SffS rady^P^o-
pSernburg 31. marca. Profesor nniweray- Lej Archim-pasza »‘'f;“*>■. "J; ’fi° jlói
Krosno 31. marca. Wybrany jednogłośnie do
rady powiatowej ludowiec, Franciszek SzmyL Zgro­
madzenie poufne zwołane dla narady nad niepodziel­
nością gruntów, rozwiązało starostwo, przeciw czemu
Stapiński protestował. Wzburzenie wśród ludu.
Kraków 31. marca. Jutro odbędzie się tu
I* H C^w La r»ntmo'7<.a-
Wojna.
(Telegr. „Kurj. Lw.“)
'■"'Kraidw 31. marea. .lotro odbędzie się tu I
Zgromadzenie towarzystwa Buriwie rozpoczęli nieprzyjazne kroki wobec frou-
uego celem utrzymania „Domu Matejki.,.. L Wo armji i wobec burgherów, którzy zachp-
Warszawa 31. marca. H wali się w myśl proklamacji Robertsa przyszłe
Dniewnik dmosi. że ministerstwo oświaty zaj-
ranie się zmianą przepisów co do prywatnych za- I Durowie zostali wypędzeni ze stanowisk na
kładów naukowych i zamierza zapewnie ich kie- koło Kairesiding na południe od Brand-
rownikom i nauczycielom emeryturę. po^^em Anglicy pagórki te obsadzili. Anglicy
Wiedeń 31. marca. Zmarł tn dziś w nocyLtracili 100 żołnierzy zabitych i rannych; zginął
profesor uniwersytetu dr. Józef Gruber.^ a 7 jest rannych._
Wiedeń 31. marca. Padający tu już od dwóch Pretorja 31. marca. Wczoraj po południu
dni śnieg dziś rano ustał. Komunikacja dla wozow I pogrzeb jenerała Jouberta. W oddaniu
jakoteż dla pieszych jeszcze ogromnie utrudniona. I^ ostatniej przysługi wzięły udziały 'wszystkie
Wamwaje i omnibusy tylko w małej ilości rozpo- ludności miejscowej, a wojskowi atłaches
czeły kursować. Około usunięcia mas śniegu mocarstw wystąpili w_ swoich uniiormaok.
cuje gorliwie wielka ilość robotników. I Znajdujący się tutaj oficerowie angielscy złozyli
Praga 31. marca. „Narodni Listy“ dono.-izą: jua trumnie zmarłego wieńce.
Rząd ma zamiar po zamknięciu Sejmów, co na- I'
stąpi około 5. maja, zwołać powtórnie konterencje Londyn 31. marca. Times donosi z Soeul
pojednawcze. ^atą 29. bm.: Przed kilku dniami zażądał
Budapeszt 31. marca._ Dziennik IJ^^^ę lowy ^^^. następca Pawłów, ażeby Korea odstąpiła
ogłasza mianowanie hr. Juliusza Schechenyiego, 1. towarzystwu żeglugi parowej nową
ministrem o latere. 1 stację węglową na wyspie If. Równocześnie zażą-
Praga 31. marca. Od wczoraj panują tu g,^aj.ancji na to, że Korea odmowi
wielkie zawieje śnieżne. Ruch tramwajów zastano- l^gzelkim ewentualnym żądaniom odszkodowania
wiony. Wszystkie pociągi przychodzą spóźnione. I^ japonji. To postępowanie Pawłowa wy-
liizbona 31. marca. W Izbie deputowanych Wołało w Japonji wielkie niezadowolenie, gdyż I t
zawiadomił rząd o przychylnym dla Portugali wy- jest bardzo ważną wyspą, położoną pomiędzy Port-
roku sądu rozjemczego w sprawie Delagoa i oswiad-Lj-thur a Władywostokiem..
czvł, że Portugalja zapłaci należną sumę bez za- Londyn 31. marca. Morning Post dono-
ciągania jakichkolwiek pożyczek. Li z B lo emf ont ain 29. bm.
Bzym 31. marca. Posiedzenie Izby deputo- ostatniej nocy przekroczy’ na wele 3.096 ludzi
wauych rozpoczęło się o godz. 10. przed poł._ most prowizoryczny na rzece Oranje koło Nor-
^Natychmiast po otwarciu posiedzenia zawia- Lalspont. Kitschener jest zdania, że powstanie na-
domił wiceprezydent Izby Palberti, iż jorezydent jjeży uważać za uśmierzone.
Izby Colomba zrezygnował z swej godności, oraz j
że całe prezydium uchwaliło zrezygnować z swych I^^ i•
llZwhl. ..., Wodociągi lwowskie.
Po krótkiej mowie p. Giolittiego_ uchwaliła I,
Izba akceptowany przez prezydenta ministrów Peł- 1 Rady n J Jh ....
lana porządek dzienny, na podstawie którego w I onegdajszem posiedzeniu Rady miejskiej
poniedziałek odbędą się wybory nowego prezydjum. L ^ygkugji specjalnej nad ustawą wodociągową re-
liOndyn 31. marca. Izba gmin. W dy-jferował tę sprawę dr. M arj a ń ski._
.śkusji nad budżetem zabrał głos Walton i oma-j po nużącej dyskusji, w której kamiemcznicy
iwiając obecną sytuację wyraził zdanie, że Anglja Lyrażali się o lokatorach w sposób bardzo
stracila obecnie zupełnie powagę i znaczenie Łażący, uchwalono następujące §§: _§• 1. Każdy
w Chinach. Wpływ Rosji w Chinach stał się nato-Łłaściciel domu położonego w obrębie gminy m.
miast potężnym. Następnie przemawiał lord Ba 1-1 Lwowa, obowiązanym jest po otwarciu wodociągu
carre w tym duchu, co jego poprzednik, twier-lmiejskiego w dotyczącej ulicy lub placu połączyć,
dząc, że stacja Weihawey, jaką posiada Anglj aj dom swój-z tym wodociągiem. Połączenie domoW
w Chinach nie ma żadnego znaczenia. Podsekre-jwodociągiem nastąpić ina według przepisu regu-
Itarz parlamentarny, Brodwick, sprzeciwiającjjaminu technicznego i wykonane być może tylko
1 się wywodom tych mówców, oświadczył, że Anglja jprzez osoby posiadające do tego uzdolnienie w mysi.
nie odstąpiła od swych żądań w Chinach, że po-jprzepisów ustawy przem. ...•
waga jej tam nie jest wcale straconą, i że Angljaj§ 2, Połączenie domów z miejskim wodocią-
jak dotąd będzie się trzymać korzystnej zasadyjgiem ma nastąpić najpóźniej w przeciąga jat
Obszprną- broszurę o
Truskawcu wysyła na
żądanie Zarząd.
W 1. i 3. sezonie o 30 prc. taniej.
WB7 A z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm,
Wal A MA AJ JSSSLim. Wfa A-' AJ podagra, otyłość, choroby nerkowe i pęcherza,
astma, ischias, choroby kobiece, choroby sercowe i żołądkowe.


[ 2023-06-29 10:34:28.839 - 19000401 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 1. KWIETNIA 1900.
i niebezpieczeństwo. Domy, które powstaną do­
piero po otwarciu wodociągu, mają być z nim-po-,
łączone przed wydaniem konsensu na ich zamie­
cie a względnie używanie.
Koszta doprowadzenia wody^ od wodociągu
miejskiego aż do granicy realności ponosi gmina,
koszta zaś dalszego połączenia i wown. urządze­
nia ponosi właściciel realności; gmina jednak wy­
konuje część tego połączenia. od grinicy realności,
aż do odległości jednego metra na koszt właści-
Po uchwaleniu tego§ o godz. 9 ^/ 4^ odroczono
dilsz% dyskusję do poniedziałku. Najwięcej popra­
wek do .wniosków stawiał wczoraj z wielką fanta-
zją p» Thullie •- iądna. jednak nie został przyjęty.
Z izby sądowej.
(Źonobójstwo i symulowana kradzież).
Przesłuchani w dalszym ciągu świadkowie,
Chaim Taube, Iwan Iwanczyszyn i Matwiej Dzi-
wlński, najbliżsi sąsiedzi Nazarkiewic^za, zeznają,
że z razu Nazarkiewicz żyd dobrze ze swoją żoną,
nie bili się nigdy, dopiero gdy córka ojjuściła cha­
tę, a Matrona poczęła pić, zmienił się ten cały
stosunek na gorszy. Iwanczyszyn i Matrona po­
częli się kłócić, bić i nawzajem unikać, jedno też
na drugie przed sąsiadami uskarżało się i wyga­
dywało.
Sw. Iwan Iwanczyszyn, krytyczną noc
z 5. na 6. września spędził częścią w stodole, po­
łożonej o kilkanaście kroków od zagrody Nazar-
kiewicza, częścią zaś na publiczuej łące, przy ko
niach. Pomimo tego nie słyszał żadnych hałasów
koło obejścia Nazarkiewicza, nie słyszał nawet
żeby pies ujadał łub szczekał.
Błogosławieni miłosierni!
(Z izby sądowej).
Wiedeń 30. marca. Szeregi matek przesunę­
ły się przed tutejszym trybunałem przysięgłych,
a każda z nich z gorzkim płaczem rzucała prze­
kleństwo na katów dzieci swoich, któro w zanied­
baniu i wielkich męczarniach marły pod opieką
lekarzy i niełitościwych zakonnic w dzieoinuym
szpitaliku pod wezwaniem św. Józefa.
jeżeli już gdzie największe miłosierdzie jest
obowiązkiem lekarza, to wobec dzieci małych, któ­
re w chorobie'nawet poskarżyć się nie umieją, a
jeżeli gdzie wskazaną jest delikatność, to chyba
wobec rodziców tych schorzałych istotek, dla któ­
rych one przecież są największą pociechą i skar-
' t*6m.
Tymczasem w szpitalu św. Józefa działo się
o ".upełuie przeciwnie, a proces w którym dwaj łe-
“Jiarze szpitala św. Józefa, dr. Heim i dr. Metzner
wystąpili ze skargą o obrazę honoru przeciw au­
torowi broszurki o porządkach szpitalnych Stell
bogeuowi odsłouił fakty, które jaskrawo dowodzą,
że z dziećmi chorymi obchodzono się bez najmniej­
szej litości. Cały szereg osób, z rozmaitych sfer
towarzyskich stwierdził, że w szpitaliku tym za­
niedbywano najprostszych prawideł hygieny, z ma­
łymi pacjentami postępowano z największą bez
względnością, nie umiano uszanować boleści ro
dziców, których dzieci w tym humanitarnym przy-
bytku^ zamiast ulgi w cierpieniach w jeszcze więk-
■sze popajały choroby. Ciężkie zarzuty podniesiono
także przeciwko zakonnicom, dozorczyniom cbo-
rj^ch,-które'Zamiast wypełniania swego obowiązku,
więcej trosżc^ły się o religijne wyznanie dzieci
i ich rodziców. X
W uzupełnieniu sprawozdania podanego we
wczorajszym numerze, podać należy następujące
jeszcze fakty, stwierdzone zeznaniami licznych
świadków:
Gdy razu pewnego zrozpaczony, jakiś ojciec,
zauważył, że duchowe cierpienia i osamotnienie
3ardzo źle wpływają także i na fizyczny stan dziecka,
odpowiedział mu lekarz dr. Heim: ,Takie dziecko
niema przecież żadnej duszy". Albo te przyrządy
gumowe dó otwierania przemocą ust dzieciom, od
itórych im najzdrowsze nawet zęby wypadały,
zimno w salach, brud i robactwo, które masami
całymi obłaziło dzieci! W rzemieślniczem, bez
żadnego miłosierdzia wykonywaniu obowiązków
szpitalnych, owijano dzieci tak silnie bandażami,
że wszystkie wewnętrzne organa były ściśnięte, a
jezbronne istoty z trudnością tylko mogły zaczer-
jnąć powietrza.
Wielkie poruszenie i oburzenie zapanowało
w audytorjnm, gdy żona stolarza Tekla Kohut,
której dziecko' umarło w szpitalu na dyfterję, po­
częła opowiadać, jak z wielką trudnością udało
się jej odwiedzić swoją dziecinę, jak zobaczyła ją
tam zziębniętą i zaniedbaną. Dziecko było jeszcze
zupełnie przytomne i składało przed matką rączę­
ta, wołając: ^widzisz mamę —^ zawsze ty mó­
wisz, że ja nie mogę umrzeć, a siostra (zakonni­
ca) powiada, że koniecznie i to nie zadługó umrę
i pójdę do nieba*.
Marja Berger znowu zeznała, że w chwili naj­
większej rozpaczy, gdy jej dziesięcioletnia dzie,w-
czynka umierała, zakonnice poczęły propagandę
religijną, aby z protestantyzmu nawrócić ją na
catolicyzm,' a gdy w największem zwątpieniu bła­
gała lekarza ze łzami w oczach, aby jej pozwolił
posiedzieć trochę przy dziecku, odpowiedział jej
dr. Heim największem grubiaństwem. Musiała pójść
do domu, a tymczasem za chwilę dziecko umarło.
Inni świadkowie wreszcie zeznali, że podczas
operacji obchodzili się lekarze z dziećmi w spo
sób iście nieludzki:
Dziecku zarobnicy, Marji Taubert wycinał up.
lekarz Metzuer absces, a matka nadsłuchiwała
pod drzwiami. „Przed operacją— opowiadała ona
w sądzie— usłyszałem odgłos policzka —a w tej
chwili wybiegł stamtąd jakiś chłopiec i zawołał:
proszę wejść do środka, bo tam zabiją pani dziec­
ko! Wbiegłam więc i spostrzegłam, jak z ust
dziecka krew się sączyła. Dziecko przecież musia­
ło krzyczeć przy operacji, bo go bolało.*
Inna kobieta Marja Zezum, na swoją uwagę
skierowaną do dra Metznera, aby przecież nie bił
jej chłopca przy operacji, następującą otrzymała
odpowiedź :• „Proszę być cicho, bo natychmiast
każę panią wyrzucić!“
Robotnica fabryczna, Trejtlerowa opowiada,
że sprowadziła dwoje dzieci do szpitala.
Dr. Metzuer stwierdził przy dyagnozie szkarla­
tynę i oświadczył! że operacja jest konieczna
Matka odpowiedziała, że lekarz, którego się po­
przednio radziła, oświadczył jej, że dziecko ma,
zdaje się, wrzody w gardle. Dr. Metzner na to od­
powiedział w sposób grubiaiski. Nie pozwolono
biednej kobiecie odwiedzać dzieci w szpitalu, a
gdy wreszcie zezwolono, dzieci jiiż nie żyły.
O b r o ń c -a: Proszę pana, panie doktorze
Szkarlatyna jest, jak wiadomo,. chorobą zakaźną,
czyżby się dziecko, które kładą do łóżka, jeszcze
ciepłego od chorego, gorączkującego maleństwa,
nie rniało zarazić?
Św.; Oczywiście, ale wszak kładą do tegoż
łóżka znowu dziecko, chore ńa szkarlatynę.'
Obrońca; A jeśli djagnoza była mylna, je­
śli dziecię pb<otę, jest tylko na anginę, lub chorobę
podobną'do'szkarlatyny, na zapalenie gardlane,
czyż się woj wczas nie zarazi?
ow. tr nas pÓmyłha "jeś^w^Mncźona^ Wszak
mamy dużą praktykę
Obr Uważam to za karygodne.
Inspektor sanitarny, Friedinger, oświad­
czył, że przed 2 laty dokonał inspekcji tego szpi­
tala dla dzieci, ale nie zauważył nic nadzwyczaj­
nego, stwierdził tylko małe braki, które się wszę­
dzie zdarzają
Św. Maks Gerstl zeznał, że oddał do szpitala
dziecię chore na szkarlatynę; gdy następnego dnia
dowiadywał się o nie, powiedziano mu, że dziecko
spaliło się przy aparacie inhalacyjnym.
Posługaczka pozostawiła aparat ńa stole, dzie­
cię go przewróciło i poparzyło się .kipiącą wodą.
W kilka dni później dziecię zmarło. Dr. Heim, u
ctórego się skarżył, powiedział mu: „Wynoś się
pan, inaczej każę.go wyrzucić*. Lekarze mają tam
po 24 godzin służby.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
8 n( 2 M 0 ŚG
TEN
KOREK t
MONETY ZAGRANICZNE
kii^mją i sprzedają najkor»ystnięj
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
Księga adresowa miasta Lwowa na rok
1900 zawierająca dokładne adresy niemal wszyst­
kich mieszkańców stolicy, niemniej adresy więk­
szych firm krajowych, wyszła w połowie stycznia
z druku.
Księga ta znajduje się w każdym lepszym
hotelu i restauracji celem informacji P. T. prze­
jezdnych i obcych..‘..
Nabyć można u wydawcy Fr. Reichmana
Grottgera 3.,
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brąjerowskiej 1. 6.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych.
Dr. J. Hescheles
prof. Neumanna, Kaposłego i Langa
ordynuje ul. Kopernika 26 od 10—12 i 3—5 pp.
Zakład deniystyczno-techniczny
B, Berj^era, Lwów, Pasaż Hansmaaa 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i zlocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Czarne
Materje jedwabne
w niedoścignionym wyborze, z kwitem gwarancyjnym'za dobre
noszenie, .jakoteż najnowsze materje białe i kolorowe wszelkiego
rodzaju. Tylko pierwszorzędne wyroby po najtańszych ceuach
hurtownyćh,: wysyła się prywatnym oclone i opłacono Tysiące
p;sm i uznaniem. Wzory franco! Do Szwajearji podwójne porto
listowe. Związek fabryk materyj jedwabnych
Adolf GErieder& Gie Zurych (S*wajcarja).
król. dostawcy dworu.
I
iiloii Ikmi i SjD
we Lwowie
polecają najlepsze
Ęiasiona Jk wiato we
i Jarzynowe.
Cenniki na żądanie gratis i
franco.
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rpsyjskęr
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA!
w Brodach na pograniczu rosyjskiem^
1 funt „Famlijnej“ bardzo dobrej... 1'4(
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak. 2*50
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 50|'|
1 funt „Okruchów“z najlep. herbat kwiat.
Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo
900
1
poleca
Hajtaniej
Handel płócien, sziffonów i stołowej' bielizny.
Lwów, pi. MarjackI 4, Hotel Europejski.


[ 2023-06-29 10:34:28.839 - 19000401 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 1. KWIETNIA 1900.
ustcina
>rzeczysi^cząjące pigułki || I
sławne od dawna przez znakomitych lekarzy polecone
jako lekko oczyszczający i rozwalniający środek
nie przeszkadzają trawieniu i są zupełnie nieszkodliwe. Słodycz
tych pigułek sprawia, ie je nawet dzieci chętnie zażywają.
Pndełeezko z 15 pigułkami kosztuje 15 ct., rolka, z 8 pudeł­
kami, zawierająca 120 pigułek kosztuje tylko 1 zł. tt. a.
Neusiteina oezy-
Prawdziwe
fe^;.: SaIeży ż®dać
są tylko wtenczas, gdy każde pudełko ma na spodzie
ri} 'f naszą protokołowaną markę „św. Leopolda" wyciśniętą
czerwono-czarnym drukiem. Nasze protokołowane pu-
^dełka, wskazówki użycia i opakowania muszą hyc
opatrzone naszym podpisem „Filip Jieustein,
aptekarz*.
^Apteka FILIPA NEUSTEINA
pod iw. Leopoldem"— Wiedeń I., Plankengasse 6.
Skład we Lwowie u Piotra Mikoiascha i we wszystkich
aptekach.
Mam zaszczyt zawiadomió, że
otrzymałem świeże
Towary świąteczne
i takowe po najtańszych cenach po­
lecam tak w głównym handlu przy
ulicy Batorego I. jak też
i we Filji mojej przy ulicy Zie­
lonej 1. 4.• T, rr
Dla wygody Szanownej i.
publiczności podaję mały wyciąg
z mego cennika.
Towar świei; pitrwsiej jakości.
pół kilo ent,
Migdałów wybieranych
„ bardzo ładnych
Daktyli marokońsklch•
- aleksandryjskich
„ Caliłat■•-•
Rodzynek sułtańskich•
„ Eleme dużych
„ drobnych czarnych— 28
Malag! na gałązkach ..... 1-—
Orzechów tureckich całych —•24
. łuszczonych—'50
„ włoskich całych•• —'20
,„ łuszczonych —-48
Drożdży niezawodnych praso­
wanych —'60
Śliwek bośniackich —‘20
Fig sułtańskich —'40
Fig wiankowych —‘IB
Cykaty dużej —'75
Ayaneinl drobnej —'66
Powideł boiniacklch —'18
Masła iwieżago z kwaśnej śmie­
tany •—■68
Masła deserowego ze słodkiej
śmietany —'80
Masła dworskiego do potraw• —'50
Miodu znakomitego —•32
Maku— 24
Mąki najpiękniejszej- ■08
Jedna laska waniljl —20
Jedea pakiet drożdży w proszku —'05
IJtrzymnję tasże na składzie
różne gatnnki tylko naturalnych win
wyborny rum bremski, herbatę, wód­
ki zagraniczne i krajowe, piwo bu­
telkowe, oraz bardzo dobry koniak
francuski i -węgierski.
Zamówienia z prowincji od­
syłam odwrotnie, na żądanie wysy­
łam cenniki franco. Polecając się
licznym rozkazom Szanownej P. T.
Publiczności, kreślę się z pełnym
szacunkiem
Leonard Solecicl we Lwowie.
Sklep główny ul. Batorego I. 2
Filia Lwów, ul. Zielona I. 4.
70 ct. pół klgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
"w handlu
do nabycia jedynie tylko
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-6 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
smmmi
BfiOfii mmm
po 1Vz ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
A dministracja Akcyjnej Gar-
AAbarni w Rzeszowie, chętnie ku­
pi od każdego właściciela ziemskiego
skóry krowie, końskie i cielęce, pta
cac za nadesłany towar gotówka
1030
A pteka w Głogowie z wolnej
AA ręki za gotówkę do sprzeda­
nia. 1147
ITTandem tanio sprzedam. Ły-
A ezakowska .56. 1152
•^ąjtaniej knehenne wy-
At prawy: kredensa, szafarki,
szlabany, stoły, stolnice, ramy do
szpanowania firanek u Karola My­
dlarskiego, ul. Kurkowa 1. 14. za
strzelnicą. 1153
fortepian „Czapka" palisandrowy,
■ Salon-Szttttzfliigel, prawie no­
wy, tanio sprzedam. Piekarska 16,
Hanak. 2026
TLłTlyn wodny o 2 kamieniseb.
AYAbudynek mnrowany, mieszkanie
składające się z 2 pokoi, knehni.
spiżarni, piwnicy, stajui,' stodoły,
4 morgi dobrego ogrodu jest w ka­
żdej chwili do sprzedania. Zgło­
szenia Mierzwińska, Branki, j oczta
Brzozdowee. 1048
l/amlenica w śródmieściu przy-
ł* nosząca przy pełnym 'podatku
przeszło sześć procent do sprzeda­
nia. Potrzebny kapitał zł. 10.000
Bliższych szczegółów udziela dom
handlowy, Maryan Topolnicki, Sy-
kstuska 36. 1167
TTwnpiątrowa kamienica
A.J nowa, silnie zbudowana, po­
mieszkania wygodne, snche. Stacja
kolei elektrycznej, do sprzedania.
Gotówki potrzeba 5.000—6.000 złr
Wiadomość: Biuro dzienników
Buchstaba, Lwów. Ilv4
A pteka 10.000 obrotu zaraz do
AA. sprzedania lub zamiany na
większy interes z dopłatą. Zgłosze­
nia pod „Apteka" poste restante
Lwów. 1169
Wolne posady
Ą pteka w Jagielnicy poszukuje ua-
"tychmiast magistra z 5-cio leeiem
lub dzierżawcy. ^01
lagazyn obuwia Wodzińskiego
•»ś Halicka 1. 4, Lwów, poszukuje
kilkunastu zdolnych robotników
szewskich od 8. kwietnia. 2023
•panna uzdolniona w modniar-
AT stwie znajdzie umieszczenie w
salonie mćd plac Smolki 5. 2083
l/oncypienta poszukuje adwokat
dr. Karol Sehweizer w Burszty­
nie.
1142
T Trząd pocztowy Lubaczów po-
U szokuje ekspedytora lub eks-
pedytorki od 1. kwietnia,
stała, zgłoszenia tamże.
posada
1139
poczta Halicz poszukuje na-
AT tychmiast rutynowanego eipe-
dytora-telegrafisty, posada korzystna
i stała. 1163
potrzebna pokojowa umie-
AT jąca szyć. Kaleeza 9, A. 1158
Ą dwokat Józef Rotblum w Nisku
^Artnsrntnip ł*nłvTwrn7anptrA VnTłr*v-
■^poszukuje rutynowanego koncy-
pienia pod dobrymi warunki
kami. 731
TTrz^d pocztowy w Ka-
LJ niiouce Stram. poszukuje
natychmiast ekspedytora pocztowe­
go z uzdolnieniem telegrańczuem.
Warunki; 1000 koron rocznie, po­
mieszkanie, śniadanie i podwieczo­
rek. Posada stała. 1180
1180
•poszukuję czeladnika ko
walskiego dobrego do kucia ko­
ni i do powozów. Jan Maziak, ko­
wal w Stryju. 1181
TT rząd podatk. w Prze-
U won
worskn poszukuje rutyno­
wanego dyetarjusza, wynagrodzenie
1 zł dziennie. Ii82
^najdę, zaraz nmieszcze-
nie; Guwernantki, bony niem-
ki i francuski, guwernantki izrae-
litki, gospodynie samoi-tne, panny
służące, klucznice, kucharki, poko­
jówki, pisarze ekonomiczni, gorzel
niki, kucharze, kuchciki, furmani.
lokaje, chłopcy kredensowi itp.—
Zełoszenia ;o biuia £. Zakrzew­
skiego w Tarnopolu. 1156
Poszultują posady.
patentowa nauczycielka
AT robót ręcznych, szyje suknie,
bieliznę, zna kuchnię, gospodaistwo,
poszukuje miejsca. A. B. Szepty-
ckieh 13 (dozorca wskaże). 11.Ó9
T eśnlczy z niższym egzaminem
A.J kawaler w sile wieku z bardzo
dobrrmi świadectwami i dłuższą
praktyką, poszukuje posady zaraz.
Łaskawe zawiadomienie, Prohaska
w Ostrowie poczta Ropczyce. 1.5,5
Otarnza osoba inteligentna, po-
'^szukuje miejsca do Towarzy­
stwa starszej osoby lub panień z
opieką matki, zajmie się domem, a
gdyby potrzeba była, z konwersacją
nii-miecką. Zgłoszenia w »Knijerze
Lwowskim* 1 C ®7
pkspedytor pocztowy po-
szuKUje natyihmiast posady—
Wiadomość w Administracji. Ł0<4
T^agistep farmacji starszy,
przyjmie zastępstwo zarząd—
wydzierżawi aptekęitd. Wiadomość
poda droguerja Szczęsnego Trauu-
felnera, Lwów, rynek. 117(;
Rozmaitości.
płogosławleni miłosierni I i i.
MJ ti- miłosierdzie, Teofila Granat,
biedna i nieszczęśliwa wdowa z ma-
łeuii dziatkami błaga litościwych
serc o łaskawe wsparcie na ręce ks.
Kapelana pp. Benedyktynek łać
we Lwowie.
IT^ysprzedaję drzewo bukowe
’’ przy ul. Pełczyńskiej 1. 6, (o-
bok pływalni wojskowej) po I2\ió
za 4 m. sąg izeteluej miary z do­
stawą do domu. Rubin Buchstab,
handel korzenny, ulica Krakowska
1 25 1151
Pzfskie sery deserowe Książę
t e, Harraebowskie, Konopiskie
zdrowe, poleca skład
20, Lwów, 2o28
Cingera maszyny poprawne do szy-
wcia z pierwsforzędnyeh świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 6-5. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę iO"/®
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Laurnk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
Hauki huchalterji systematycznej u-
1'dziela w odrębnych kursach gre­
mialnych Panom i paniom— L E.
Yeltze, Lwów. Krakowska 7. Wpisy
przyjmuje codziennie od godz. 2—3
popołudniu. 510
Bałłabanówka
stara czysta, żytnia wódka
bez cukru i bez anyżu.
u a wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
™ piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
•powery oryginalne Schla-
A\ ditsa od złr. 100 poU korzy­
stnymi warunkami w szkole jazdy
M. Morkes, skład maszyn—
Lwów, Gródecka 10. 1173
|/nmpoty suszone wyśmieni-
te, wiśnie pół ki. 50 et. jabłka
pół kl. 50 ct., gruszki pół kl. 60
ct., brzoskwinie pół kl. 65 ci, mo­
rele jół kl. 70 ct. Ekstrakt gula­
szowy pakiet 10 ct. poltca Zadn-
rowłez 1 Spółka, Akademi ka
i. 6. 1164
TTzleriawa 500 m. biizko
■U missta i koleji korzystnie za­
raz do wzięcia. Wiadomość „Dzie­
rżawa" poste rest. Lwów, Podzam
eze. 1171
Desztki wełniane, perkale,
-A.\. fartuszki, chustki, ręczniki, gu­
ziki wyrobu krajowego, poleca naj­
taniej Antonina Ertel, ul. Fredry.
1179
AiOdownie pokojowe
znakomite po zł. 25, 30, 3.5, 40,46,
.50 i 60
poleca Piotr Chrz^stowskl,
handel żelazny we Lwowie, pl.ae
Kapitulny 1 Cnaprzeeiw katedry).
|/asy wertheimera ognio-
trwałe pod korzystnymi wa­
runkami^ J!f. Korkes. skład
przyrządów pożarniczych, Lwów,
Gródecka 10. 1175
Najwyborniejszych
Va kilo Cukrów desero­
wych jako to; pomadki,
czekoladki etc. 120
Va kilo Biskwitów
ang. i Herbatników P—
Vi kilo Karmelków
mięszanych... —'75
poleca eodzień świeże
H.TRETER
właściciel parowej fabryk!
czekolady i cukrów
Lwów, plae Marjacki I. 7.
róg nl. Kopernika.
Knpnjmy znakomite wy­
roby własne, precz ze spro­
wadzaną tandetą!
ITaOTIiIa męskie bardzo mocne
iłUOLUlO szt. od 75 ct., 1-—.
1-25
, 1-20,1-45,1-75, 2-— do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75—90, dymkowe
1"— do 1'.30, satynowe P40i kom­
pletne wyp.-awv ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łast a we zlecenia z prowincji
uskuteczni -, się odwrotną pocztą.
Najdłużej
potrwać mogą garderoby,
jak chemicznie czyszczone
z -wszelkich plam i wyglą­
dają jak nowe, w pierwszym
wiedeńskim zakładzie che­
micznym czyszczenia ubiorów
SZYMONA WEISSA
tylko ul. Kopernika I. 12.
Listy pochwalne ze wszyst­
kich stron.
Na żądanie czyszczę ubiory
w przeciągu kilku godzin.
Pierwsze I najlepsze źródło do spro­
wadzania miodu i świec woskowych.
Gwarantowane, prawdziwe czyste
świe e z wosku pszczelnego, żółty
i biały wosk pszczelny.
Miód róźanny
w pn.szkaeh blaszanych po 5 kilo,
kilo (>0 ct., puszŁa 30 et., najueli-
katniejszy miód w plastrach w pu
dełkaeh drewnianych począwszy od
2 kilo po 80 ct. za kilo— oferuje
za nadesłaniem gotówki albo po­
braniem
JERZY DOLENEC
handlarz miodu w Lublanie.
Dla panów pszczelarzy, kupców
i piernikarzy miód (Futterhonig,
Glatthonig) w beczkach po 60 kiio
i szafiiezkach po 20 i 40 kilo, jako-
też miód surowy w beczkach po
150 i 500 kilo.
Gwarautowan-i prawdziwa wódka
krainska (Wachholder) i miodswa
litr po 1 złr. 20 et. polecona przez
lekarzy.
Mieszkania i sklepy
pe 1 ct. od wyrazu.
gklep do najęcia ul. Chorążczyzny
okal na sklep zaraz do wynaję-
• cia. Teatralna 20. 1146
TVom z ogrodem do wynajęcia
A-J Kochanowskiego 86.
1145
Q pokoje, kuchnia, zaraz. Koral-
M nieka 8. 1135
•^r. 6. Koralnicka, 4
AN zaraz do najęcia.
pokoje
1068
11nb 2 pokoje nmeblosra
A do wynajęcia zaraz. Zielon
ane
wynajęcia zaraz. Zielona 7..
II. piętro. Do widzenia codzicBuie
9—10 rano i 1—2 popoł. 1157
g pokoje i kuchnia, Śnieżna 7.
n pokoje, kuchnia, strych, pi-
4^1 wniea, ul. Pańska 15 zaraz do
najęcia. 1160
'pomieszkania składające się:
•AT 2 pokoje kuchnia, 4 pokoje ku­
chnia z przynależytościami na wy­
sokim parterze przy ul. Niemcewicza
1. 7 (boczna od ul. Bema, Gródeckie)
zaraz do wynajęcia. 2022
Knrkoira !S6 pe-
mieszkanie: 3 pokoje, przed­
pokój z przynależytościami. 113.5-
T Tmeblowany pokój z przed-
vJ pokojem i pokoje kawalerskie
Z pościelą także dziennie, pokój i
kuchnia, Łyczakowska 15. 1170-
yl pokoje kuchnia II p. od 15.
kwietnia. 2 pokoje kuchnia
parter od 1 maja ul. Małeckiego 7.
1177
przy rodzinie pokój z całem
-A utrzymaniem pod przystępny­
mi -warunkami Zimorowieza 15 I p„
drzwi nr. 2, wchód przez ganek.
1172
TTl. św. Jacka 10, (boczna
AJ Jabłonowskich) zaraz 2 pokoje
frontowe i kuchnia 17 zł. 1178
pokój frontowy* małym
A pr/.»-dpokojem przy placu Wa­
cława Dąbrowskiego 4 (Ciorążczy-
zna) do najęcia. Wiadomość u do­
zorcy.[ 1166
A. aiaauiai, uiuz. 1^ 1, zŁapBiusze aamsKie 1 uzie-
ciune, ^Halki, Sukienki i ubranka dziecinne,
Woalki, Rękawiczki, Pończochy
i dziecinne. Dywany, Chodniki,
Koce i Firanki
damskie
Portiery,
9^** Poleca najtaniej
Maison
de Neuveautes
Berta Fiedler
L TT 6 -w,/
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:34:28.839 - 19000401 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 1. KWIETNIA 1900.
T
U Tołstoja.
Najnowsza powieść Tołstoja „Odrodzenie", zno-
iłu zwróciła uwagę całego świata literackiego na
;ę olbrzymią postać.
Od całego szeregu lat istnieje juf cała litera-
;ura Tołstojowska, a najrozmaitszego rodzaju i ta-
entu egzegeci tłumaczą każde nieledwie słowo ge-
lialnego pisarza, który tern odróżnia się od innych,
ie życie jego prywatne i rodzinne urządzone jest
ła podstawie jego własnych idei, a wglądnąć w nie
może cały świat..
Zimową porą żyje Tołstoj -w Moskwie, w domu
liby o szklanych ścianach, w lecie zaś na swojej
srłości Jasnaja Polana, jakby w kaplicy jakiej,
ctóra zawsze otwartą jest dla przybywających
i dala i z bliska pielgrzymów.
W Moskwie zamieszkuje Tołstoj skromny dre-
lyniany dom, będący własnością jego syna, a który
;o dom co wieczora przepełnia się wielką liczbą
jości. Każdy u wstępu zapytywany jest przez słu­
żącego. czy chce złożyć wizytę hrabiemu, czy hra-
)inie. W pierwszym wypadku dostaje się gość
>rzez wielki salon i wąskie schody do pracowni
iisarza.
Gabinet ten, jestto mała i niska przestrzeń
tardzo szerokich oknach, a przy jednem z nich
itoi małe i skromne biurko. Na resztę zaś ume-
ilowania składa się szeroki stary dywan, kilka
:rzeseł i szafka na książki, która do. połowy zale-
iwie napełniona jest książkami, gdyż Tołstoj po-
lyt swój w Moskwie zawsze uważa za prowizory
izny, i dlatego całą swą olbrzynuą bibliotekę po-
nieścił w Jasnej Polanie.
W dzień przystęp do Tołstoja jest bardzo tru-
Iny, gdyż sama hrabina Zofia Tołstojowa czuwa
roskliwie nad tern, aby 'laężowi w pracy nie prze-
zkadzano. Dopiero od godziny 8 popołudniu po-
iząwszy, oddaje się Tołstoj chętnie wesołej poga-
lance ze znajomymi lub obcymi. Sama hrabina
est znakomitą gospodynią domu, pod względem
iwych zasad, zupełnie od męża niezawisłą— sa-'
nodzielną' w wygłaszaniu zdań i sądów, ale ró­
wnocześnie zawsze gotową jest czynności swoje
)odporządkować pod wolę męża.
Przy stole siaduje Tołstoj zawsze obok żony
•najstarszej córki Tatiany, która jest jego najle-
iszą współpracowniczką. On sam i najstarsze dwie
órki hołdują najsurowszemu wegetarjanizmowi, ku
rielkiemu zmartwieniu żony, która uie może się
irzekonać do tego rodzaju pożywienia.
Podczas więc, gdy reszta rodziny, goście, któ
ych nigdy nie brak, pożywiają się „rozumnie"
pożywa Tołstoj z dwiema najstarszemi córkami
óżne jęczmienne kleiki i jarzyny.
Po obiedzie wychodzi Tołstoj często na prze-
hadzki. Sięgający do kolan kożuch barani, na
iodrach przepasany, okrągła, głęboko na uszy spa-
ająca czapka, czynią go podobnym do zwykłego
ieśniaka, i tylko, gdy właściwy mu głęboki wzrok
adający z pod• siwych krzaczystych brwi i zwykły
'oniczny uśmiech uderzy przechodnia, staje on
iumiony na ulicy i dopiero wtedy poznaje
ławnego męża.
O ile dom Tołstoja dla wszystkich stoi otwo­
rem, o tyle on sam z niechęcią okazuje się na
miejscach publicznych. W teatfze bywa rzadko i
to na miejscach, gdzie nikt go zauważyć nie mo­
że. Wogóle nie jest on zwolennikiem sceny i na­
wet własne jego dramaty, „Potęga ciemnoty" wi­
dziane ze sceny, raczej deprymujące uczyniły na
nim wrażenie, aniżeli go ucieszyły. „Aktorowie za
dają sobie tyle trudu, aby być na scenie natural­
nymi, ale zupełnie im się to nie udaje." Zupełnie
inaczej pomyślałem osoby, działające w „Potędze
ciemnoty", a zupełnie co -innego na scenie zoba­
czyłem..
Wielką przyjemność stanowi dla Tołstoja, gdy
mu ktoś wieczorem odczytuje niektóre miejsca
z nowych książek, czasopism i na tej podstawie
wdaje się z nim potem w dyskusję. Tołstoj z ró­
wną uwagą wysłuchuje zdania młodego studenta
jak i osiwiałego profesora uniwersytetu, a jeżel:
czego przy tern nie znosi, to połowiczności i bra­
ku decyzji w oświadczaniu. się za pewnem zapa­
trywaniem, chociażby orno jego (Tołstoja) poglądom
radykalnie się sprzeciwiało.
Tołstoj jest wielkim znawcą i miłośnikiem
muzyki, a improwizowane muzyczne wieczory nie
są wcale w domu jego rzadkością.
Ciekawe np.- jest powstanie jego „Kreutze-
pwskiej sonaty". Razu pęwnego mianowicie grała
jakaś artystka Bethowena ,,Kreutzersonate“ w jego
domu i grą swoją tak wielkie na nim uczyniła
wrażenie, że Tołstoj, zwracając się do obecnego
wówczas malarza Rjepina, zawołał: „My musimy
także stworzyć Kreutzerowską sonetę— ja pió­
rem, pan pędzlem, a A. (pewien znany aktor) od­
czyta opowiadanie moje ze sceny, na której znaj­
dować się będzie pański obraz.
W ogóle natchnienia do dzieł swoich szuka
Tołstoj z bezpośredniego swego otoczenia. "W tćń
sposób „Potęga ciemnoty" od początku do końca
zaczerpniętą jest z rzeczywistego procesu karne­
go, tragiczne zakończenie Anny Kareniny także
jest wzięte z rzeczywistego zdarzenia.
W pracy swojej jest Tołstoj nadzwyczaj su­
mienny i skrupulatny. Manuskrypty jego bywają
przepisywane pięć do sześciu razy i czasami zda­
rza^ się, że sam Tołstoj rozdział pewien sam dzie­
sięć razy obrobi przedtem, zanim go z rąk wyda.
Korekta dzieł jego jest dla zecerów prawdziwą
męczarnią, gdyż na wąskich marginesach czernieje
wprost od świeżo dopisanych zdań, słów, poprawek
i zmian tekstu. Ostatnia korekta tak samo prze­
pełniona jest poprawkami jak i pierwsza, tak, że
każdy prawie rozdział powieści jest mu raczej
z rąk wydartym, aniżeli dobrowolnie do druku od­
danym.
Hr. Zofja jest pierwszym i najostrzejszym
krytykiem jego dzieł, a zdaniu jej rozsądnemu
zwłaszczń w kwestji kobie-joj, poruszonej nieje­
dnokrotnie w jego romansach, poddaje się on bez
wszelkich zastrzeżeń.
Pewną nowelę mpr, która nie podobała się żo­
nie, odłożył on najspokojniej na bok i żadnymi
argumentami nie dał się nakłonić, aby ją oddać
do druku. Ale także i innym znajomym lubi Toł­
stoj utwory swoje przed oddaniem do druku od­
czytywać i chętnie słucha rad i wskazówek, które
następnie gruntownie rozważa i do nich się ewen­
tualnie stosuje. W nadzieji usłyszenia kilku cen­
nych uwag odczytał on np. swój dramat „Potęga
ciemnoty" kilkunastu zebranym wieśniakom, ale
kompletnego doznał rozczarowania, gdyż przy naj­
bardziej grozą przenikających scenach, których on
sam bez wzruszenia i łzy w oku czytać nie mógł,
wybuchali ci wieśniacy głośnym i wesołym śmie­
chem.
Jeszcze mniej krępujące życie prowadzi Toł­
stoj w Jasnej Polanie. Już od wczesnego rana, gdy
liczna rodzina i goście zgromadzeni są przy śnia­
daniu, brzmi wielki salon wesołym śmiechem i, od­
głosem żywych dyskusji. Tołstoj z filiżanką her­
baty w ręce stoi azasami całą godzinę przy drzwiach
w zamiarze opuszczenia towarzystwa i udania się
do swej pracowni, ale zawsze jakieś nowe pytanie,
lub wygłoszone zdanie przykuwa na nowo jego u-
wagę i nowego mu do dyskusji dostarcza tematu.
To miejsce przy drzwiach nazywają domownicy
„miejscem zaczarowanem" i czasami musi Tołstoj
używać całej siły woli, aby się z niego wyrwać i
wreszcie do pracy powrócić.
Jeszcze ciszej niż w Moskwie przepływają go­
dziny jego pracy w Jasnej Polanie w zimnym ga­
binecie, w którym dawniej znajdował się magazyn.
Dziś jeszcze zwisają ze sklepienia pierścienie do
zawieszania szynek i połciów słoniny, na których,
to pierścieniach „wielki Rosjanin" obecnie swe
ćwiczenia gimnastyczne wykonuje. Kosy, łopaty,
piłki i inne utensylia wieśniacze wiszą na ścia­
nach i wskazują na letnie zajęcia pisarza
Hygiena i ćwiczenia ciała wielką rolę odgry­
wają w iyeiu Tołstoja i obok żmudnych zajęć wie­
śniaczych hołduje on z młodzieńczym zapałem
każdemu sportowi— z wyjątkiem polowania. Pły­
wa i jeździ konno doskonale, pasjami lubi
lawn-tennisa i jest namiętnym cyklistą.
Niedaleko dworku znajduje się drzeuo, a pod
niem ławeczka. Jestto „drzewo ubogich" pod któ-
rem dwa razy dziennie zgromadzają się wszyscy,
którzy potrzebują rady, lub pomocy Tołstoja. Sa­
ma hrabina „bardzo ostra", jak ją służba nazywa,
zarządziła, aby audjencje te odbywały się pod
gołem niebem, gdyż inaczej drzwi od domu nigdy
by się nie zamknęły.
Czytanie listów także nie mało zabiera czasu
wielkiemu pisarzowi. Cztery* razy dziennie przy­
nosi posłaniec z poczty mnóstwo listów i depesz
z różnych stron świata, które dwie najstarsze cór-
ti porządkują i na które według wskazówek ojca
odpowiadają.
Że pomimo tego codziennego kobiecego towa­
rzystwa, zapatrywanie Tołstoja na kobietę i jej
stanowisko w społeczeństwie jest bardzo ujemne,
to da się wytłómaczyć tylko w ten sposób, że jego-
lilozoficzno-ascetyczna teorja— w kobiecie widzi
tylko nieuniknione złe, które właśnie jako nieuni-
cnione cierpieć należy.
Nie kaszlaj!
znakamite słodowa cukierki
pudełecsko 10 ct. wyrabia
H. TRETER
Lwów— il. Kopernika— Lwów
-a
wszędzie
do nabycia
Fabryka przy uliey
Miokiowioza 2, Lwów
Sffieży transport wiosenny!
Ubrań męskich •••’■. od 8 zir.
Zarzutki 8„
Ubrań żakietowych ... „16„
Ubrań uniformowych•-. 8-
Haweloków„ 6„
o SO prc. taniej jak wszędzie.
Zamówienia uskuteczniam do 24 g.
Józef KSrner
Lwów, ul. Jagiellońska I. 4.
Diaphani.
Papier przeźi oezysty do upiększa­
nia szyb w oknach.
Białe i kolorowe na metry i ar­
kusze poleca najtaniej
0. T. WINCKLERA SYN
Lwów, Rynek 28.
„Leonardóffka“
niezrównanej dobroci stara Żytna
wódka, Butelka 1 zł., pól butelki
50 et. poleca handel Leoui.rda So­
leckiego Lwów, Batorego 2.
Sad Ha
11^ wyższa Austrja.
Piemttzorzędne kąpiele jodowe.
(J«d 0 358. Brom 1*044 podług radcy dworu Dr. Ludwiga).
8^ Sezon 15. maja do 30. września.
-w**' ^f^iosthal i Steytthal. Kąpiele urządzone najine-
jniej. wszystkie modne śndki lecznicze. Masaż, inhalacje, ką­
piele patowe, tusze i kąpiele zimne. Kąpiele elektryczne dwu-
celkcwe. Kąpiele w świetle elektryeznein. Położenie czarujące.
park. Teatr. Muzyka kąpielowa Koncerty. Bale Lawn-
tnnis etc. Ho.elc cle^nekie i prywatne mieszkania. Pensjonaty
•- dla dzieci. Frekwencje: 3600 gości kurac:
i® ?®dzin przez Linc (bezpośrednie wagony)
t Steyr; z Passan i Salzburga przez Wels-Unterrohr 3V2 godziny.
Prospekty gratis przez zarząd kraj. zakładów kuracyjnych.
fckrnnnrti;
^ .Kotwica.
Lioimeot. Capsici comp.
z apteki Riclitera w Pradze,
uznane jako ZBakomite oómfe-
rzająoe naoierauie; po cenie
40 kr„ 70 kr, i 1 ń. do nabycia
we wszystkieh aptekach. logo
powueehzda nlubiotmgo Środ­
ka domowego
należy zawsze żądać tylko w
butellucb oryglnalnyoh z naszą
ochronną marką ,,Koiwloą“ t
apteki RIobtera i, z przezor­
nością uznawać tylko butelki
z tą marką jak« wyrób
« eryghiklny.
i I ż^iili Kl:liti,'‘i sd
i«ac t fniit.
JS
JS
^ aoa
Najtrwalsze
materje na ubrania męskie i suknie
damskie poleca po cenach fabrycznych
fabryczna wysyłka sukna
w Iimsbracku {Tyrol)
Próbki na żądanie darmo i oplatnie.
Korespondencję załatwia w języku
polskim.


[ 2023-06-29 10:34:28.839 - 19000401 - Seite 8 ]
KURJKR lwowski z dnia 1 KWILTNIA 1900.
CHRISTOFLE&
Sztućce
i przybory stołowe
Znak fabryczny.
za poręczeniem
nakładu arabra
mocno posrebrzane.
llKnane najplekniejsKC modele.— Najlepszy wyrób.
iv'omr)lf.tn6 kasetki na wyprawę. Serwisy stołowe do herbaty i kawy. Ozdoby stołowe.
Przed!nU,ty fantazyine NoSości w ba,dL wielkin. ^pborze. Szczegółowe przybory
‘ dla hoteli restslauracyj itp.
Wszystkie nasze wyroby mają powyższy znak fabryczny i pcłiia^ i.azwę I Christofle.|
Po cenach fabrycznych do nabycia u Juliana Strszełeckieeo we Lwowie.
B. K1E OfTbf
i Posadzki deszcziiłkowc
oraz
wszystkie wyroby^stolarskie
jako to;
drzwi, okua, krzesła, stoliki
ogrodowe itii.
poleca FABRYKA PAROWA
Braci Wczelak
we LWOWIE
p oszukuje zakupno większej ilości niaterj.^łłów, a to; brusów sosnowych, dębowych
i jaworowych w’ różnych grubościach i długościach.
Nowość. Niedościgniona!
MAsnn DD ram cssm
i kompletne urzndz,euia— jakoteź maszyny parowe dostarcza
Eisengiesserei Maschinenfabrik „Maria Valerie Hiitte"
Ludwik Hinterschweiger
—S Lichtenagg bei Weis (Ober-Oesterreich) ~—
Automatyczny aparat do obci­
nania cegieł.
patent, austr. Nr. 48/4203, pat.
węg. zgłoszony. Zao.-zezędze
nie robotnika. Piękne odcię­
cie pioste. Za pomocą tej
maszyny wykonuje się o 30"/o
więcej, niż. ręczną pracą. Nie
ma odpadków.
Kosztorysy i cenniki ilustro­
wane gratis i franko.
KLEJ
własnego wyrobu dla stolarzy, introli­
gatorów i dla ralincrji nafty do wykle-
jania beczek, poleca po najniższych
cenach
Pieiwsze Galie. Towarzystwo alicyjne
dla przemysłu chemicznego we Lwowie
ulica Kościuszki 1. 5.
I
Najlepszym środkiem prze-^
ciw inlluencji jest specyjalny^
gatunek herbaty w składzie
herbat^
Aflolia Shiffeim, Lwów, Systuska 1. g
wowie- A HUBNER, FRIEDRICH i BEACOK, w Koło-
st. ROMANOWICZ.— Posyłka poczt, od 5-90 franco.
Ważne dla Ziemian.
Filja moja tarnopolska (plac
Sobieskiego), oprócz d/ialu wyrobów
żelaznych, prowadzi również wszel­
kie nasiona pastewne, przemysłowo
gospodarskie, jarzyn i kwiatów..
Mój poprzednik ś p. F. Merl
pielęgnow'al troskliwie dział nas‘ 0-
nowy i zjednał sobie zupełne uzna­
nie ze strony P. T. Klienteli. Ja też
wstępując w jego ślady, upewniam,
ze nasiona, które polecam, pocho­
dzą z pierwszorzędnych źródeł w
Erfurcie o najwyż zej pewności i
sile kieikowania. Nasiona nieświeże
są prawdziwą klęską dla Ziemian,
bo nie chodzi w takim wypadku o
straconą wartość nasienia, ale o za­
wód i niezużytkowanie gruntu. Dla­
tego też wszystkie pozostałe nasiona
zeszłoroczne zupełnie zniszczyłem i
w przyszłości tak samo czynić będę,
gdyż nie chodzi mi o wielkie zyski,
ale o zjednanie sobie jak najliczniej­
szej klienteli z zupełnem zaufaniem
do mojej firmy. Wszystkich P. T.
Ziemian najuprzejmiej proszę o ła­
skawe zarządanie mego najnow­
szego cennika nasion i zaszczycenia
mię łaskawemi zamówieniami.
Z pełnym szacunkiem
Piotr Cliraiąstowski
przedtem F. MERL w Tarnopolu
Kodeks honorowy
i reguły pojedynku
opracował
Z. A. POMIAN.
Cena S k. nr oprawie 3 k.
Podręcznik szermierzy
i krótki opis szabli
polskiej
napisał
KAROL BERNOLAK
Cena 2 korony.
Główny skład w księgarni
Polskiej
plac Marjacki I. 11
Prosimy raz spró!iować,to wystarczy!
Prawdziwa wschodnia
Piali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Piali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobrać się gwarantuje.
Dostać można wszędzie,
Fabryka figowej kawy słodowej
31. Fia!i, Wiedeń YI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó-
*efa Kampla, ulica Kołłataja
liczba 1 Lwów.
i zl)liż(ijfif:i) sit święta!
Do zapuszczania podłóg
i posadzek
Masę woskową własnego
. wyrobu
Lilkier na podtogl mM o u h
Lakier iia podłogi „FRlTZE(ilO“
szybko sdinące i bardzo trwale
Masę francuską na parkiety
prawdziwą >Śchneidra«
niezrównaną w swej dobroci
Wszelkiego rodzaj u szczotki,
Wosk i sukno do podłóg.
FARBY i\’A PlSAiYKI!!
ŚMIGUSY!!
polecają najtaniej
FniGH-IBEAGOCK
Lwów, ul. Hetmańska 1. 4
obok cukierni Wgo Grossa.
^ lE MA JUŻ KASZLU I
Od dawna uznanym środkiem
domowym są jedynie prawdziwe
CUKIERKI CERULOWE
OSKARA TIETZEGO.
Działają zadziwiająco szybko w
kaszlu, chrypce, zaliegmieniu Ud.
Tylko szczególne zestawienie mo­
ich cukierków zapewnia jedynie
skutek, dlatego należ, uważać
dokładnie na nazwisko; Oskar
Tietze i „znak cebuli", gdyż
istnieją naśladowania bez war­
tości, a nawet szkodliwe.
W woreczkach po 20 i 4o et.—
Składy prawie we wszystkich a-
ptekacb i droguerjaeh we Lwo­
wie, jakoteż w całej Galicji i Bu­
kowinie,— Główny skład ma
F. KRIŻAN w Kromieryiu.
=
■•ś -ś; _ś
I
t Bi-. ST
I .H.a43
i 'H £;5Ę-
Ipwł-
'9
£. .5-2 tĆ- 1
« -g s
15" snitsii
o^-i feOe £.5 I
Czarująca nowość.
(Concert Melodienblaser)
Flatophon
wywołuje wszędze wielkie
zdziwienie z powodu wy­
bornej konstrukcji, bardzo
solidnej budowy i taniej ce-
ny,_ Bez znajomości nut,
każdy grać może najpięk­
niejsze tańce, marsze, pie­
śni etc etc. Instrument po­
siada 28 głosów podw. z
cudownem towarzyszeniem
basu. Wiele uznań Cena
za sztukę kompletną z 10
klawiszami i 2 basami zł. 2.30. Z
10 klawiszami. 2 basami i kukułką,
ostatnia nowość tylko zł. 2.75. (0-
pafcowanie i szkoła gratis). Zamó­
wienia. które za nadesłaniem po-
przedniem gotówki albo pobraniem
pocztowem załatwione zostają, adre-
sot\-ać należy do „Mnsik-Abthel-
Inng Rabinowicz, Wien I. Maxi-
milianstrasse 3. K. L.
l Bijolela powszGciii
(Każdy pojedynczy nr. 24 hel.-12.ct.)
271/273, Chodźko, Obrazy litewskie
- III. Pamiętniki kwestarza 72 h.
274. Słowacki, Książe Niezłomny.
24 h.
275/278. Dante Aligbieri. Boska ko-
medja cz, III. Raj, 96 h.
279. Kazet, Scherzo t. II, 24 h.
.80. Walewski, Górą Radziwiłł. 24 h.
■.'81. Geszczyń.ski, Sobótka. 24 L
'.;82/2b:!. Ibsen. Dzika kaczka. 48 h.
■J8L Kazet, Scherzo, t. III, 24 h.
•i8'’. Krasicki, Mouaciiomachia lAn-
ti nionoohomachia. 24 h.
286. Krasicki, Myszeis. 24 h.
287, '■292. Dr. Kurpiel Podręcznik do
dziejów literatury polskiej, 1 k."
44 h.
■JOB. Pontmartin, Margrabina d’Au-
rebonue. 24 h.
294. Słowacki, Kordjan. 24< b.
Słowacki, Mazepa 24 h.
296. Szajiiocba, Szkice historyczne
I. Barbara Radziwiłłówna. 24 h.
297/300. Wasilewski, Poezje. 93 h.
Dalsze tomiki w druku.
2) Z 20-lielero\i’ej Biblioteki,
klasyków rzyniskieli i greckich
Titus Livius:
Zeszyt 19/2i'. 21, 22, ■23, 24. 2.Ó. Ab
urbe condi a libri Ks. I. Rozdział 1,
ś3.
Życiorys Liciiisa, tłómaozenie, słowa,
objaśniania rzeczowe i gramatyczne.'
W druku zeszyt 26 i dalsze...
(Zeszyt 1/8: Kornelius Nepos, Ży­
woty stawiijeli mężów).
Zeszyt t»/18. Julius Caesar: Pamiętnik
o wojnie gallickiej).
3) Z Wjdan'iiictwa nstaw:•
Ustawa pensyjna z dnia 14. maja
1896. Nr. 74 dz. u. }i. dotyLinoleum*
szybko schnącą z pięknym
połyskiem,
Lakier „Cliristofa“
wysychający w niespełna pół go­
dziny, nadzwyczaj trwały, posiada­
jący piękny trwały połysk i nada­
jący się tak na parkiety jak i na
miękkie podłogi.
Szczotki i Pedzle
do zapuszczania,
.szczotki do froterowania, oraz wszel­
kie inne gatunki szczotek w zakres
gospodarstwa domowego wchodzące.
Wosk do nacierania,
PŁATY SUKIENNE
do wycierania podłóg itp. itp.
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38,


[ 2023-06-29 10:34:28.839 - 19000401 - Seite 9 ]
:ltV,
KURJER LWOWSKI Z DNIA 1. KWIETNIA 1900!
WIELKI KRACH!
Nowy Jork i Londyn nie uszanowały i europejskiego kon­
tynentu; pewna wielka,fahryka wyrobów srebrnych zobaczyła
się spowodowaną sprzedać cały swój zapas za bardzo ma-
łem odszkodowaniem sił roboczych. Jestem upoważniony zle­
cenie to przeprowadzić. Posyłam tedy każdemu następujące
przedmioty jedynie tylkb-za honorarjum w "kwocie zł 6"G0
a mianowicie:'
6 sztuk najlep. nożów stołowych z praw. ang. klingą
6 sztuk amer. paten, srebr. widelców z jednej sztuki
6 sztuk ameryk. patent, srebr. łyżek,,’
12 sztuk ameryk. patent, srebr. łyżeczek do lawy
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do rosołu
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do mleka’
6 sztuk angielskich spodeczków Yietoria,’
2 sztuki efektownych lichtarzy stołowych
1 sitko do herbaty,’
1 sztu ka najlepszej puszeozki do cukru,
42 sztuk razem tylko zł. 6 60.
Wszystkie powyższe 42 przedmioty kosztowały wprzód
40 zł" 1 są obecnie po nomiualnej cenie zł. 6"60 do nabycia.
Amerykańskie patentowane srebro jest na wskróś białym me­
talem, zatrzymującym barwę srebra przez 25 lat, za co sie
ręczy. Jako najlepszy dowód, że interes ten nie polega
na źadnem oszukaństwie,
obowiązuję się każdemu, komu towar nie konweniuje, pieniądze
bezprzeszkody zwrócić i niech nikt nie opuszcza sposobności
kopie sobie ten przepyszoy garnitur, który nadaje się szeze-
golDi^^j jako^
wspaniałe podarki weselne i na inne okazje
oraz dla kaźdogo l^pszogo gOHpodarstwa domowego,
Do nabycia tylko u
A. HZBSOHBERGA
Dom eksportowy amerykańskich patentowanych srebrnych
wyrobów-
w Wiedniu, II., Rembrandrstr. 19/G. Telefon 7114.
Przesyłkę na prowincję uskuteczniam za pobraniem lub poprzedniem
przysłaniem należytośoi.— Proszek do czyszczenia do tego 10 ct.—
Prawdziwo tylko z uboczną marką (metal zdrowia)
Wyciąg z pism uznania:
Kraków 21. maja 1899. Posyłkę Pańską otrzymałam i
jestem z niej tak zadowoloną, żu przeaytam Panu dalsze
zamówienie. Amalia księżna Czetwertyńska.
„Nadesłane towary zadowoliły iiiuie bardzo. Kiysfynopol,
Galicja. Siostra Joanna, przeorysza towarzystwa najśw.
Panny Marji
„Jestem z Pańskiego nakrycia bardzo zadowolony, upraszam o nową
przesyłkę. Lubaczów, Galicja. Bibie, kapitan,
Celem położenia tamy nadużyciom niektórych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej' wiadomości że.
Piwo Okocimskie
spzedają na szklanki tylko następujące firmy:
Naftuła Toepfer. Trybunalska 12. Lemel Simon Gródecka
Arnold Wilhelm, Batorego.
Adler Marcus, plac Akademicki.
Agid Jakób, Krakowska.
Baraniecki, H. Pański ul. Gródeeka.
Beigelic., pl. Chorążozyzny 1. 1.
Baum Herman, Hotel Warszawski,
norfman Adolf, ul, Skarbkowska.
n r ■%
Lowenheck, Jakób, Trybunalska.
Ludwik Jan, Krakowsta 7.
-Łopaciński Wojciech, Gródeeka 79.
Makowski Karol., Krasickich.
Michalski M. ul. Sapiehy.
Pomeranz M. Ryuek 7.
Przybylski Karol, Trybunalska.
Pietrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Ryuek.
Reiss E. H. Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Kaźmierzowska.
Rothberg Maks. Gródecka (Bema).
Rudziński A, Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka.
Salzberg Herman, Kaźmierzowska.
Schapira S., Rynek.
Schwarzen O., Gródeeka.
Skulski M. Teatralna.
Sttimachów J., Chorążezyzna.
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska.
Ważny J.. Czarneckiego.
Wolisch H., Gródeeka.
Zuckermann S., Sapiehy.
Kreindler"j;'’cii.7pL Fernadyński.
sza* skład piwa beczkowego u pp. Ozja-
sza WHksIa i Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefo^Nr. 6.
J- 14. TeLU'X.®m”''®^“” P- Wiesera ul. Sjkstuska.
Ogłaszać będę każdej niedzieli w pismach
SDrzftdai"!. restauratorów, którzy piwo okocimskie
wei zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo-
P wko sprzedaży obcego piwa pod marką okocimskiego
JAN G5tz, Browar Okocim.
Eliasz, Gródecka,
chrlicn J., kawiarnia, teatralna.
Fried Jakób, Rynek 13.
Garfunkel Osiaś, Sykstuska 2.
GrOnfeld G. Łyczakowska-
GrOnłeld" Adolf, Janowska.\
Herold Antoni, Sykstuska 14.'.
Hellman Wilhelm, Każmierzowskh.
Heller Jakób, ul. Sobieskiego.
S*8rker,Jakób..pI. Smolki.
Kopernika.
iKow Michał, ul. Halicka
^ybbkiewieza.
Ren M., Kopernika.
KSŁar.ffc.w.
ilojzy Eatiisr
Lwów, Eynek 1. 38.
poleca
Farby olejne
do malowania domów, dachów,
sztachet, ogrodzeń, schodów, o-
kien, drzwi, podłóg, ścian, sufi­
tów, wozów, bryczek, taranta­
sów, sań itp.
Lakiery
powozowe, kopalowe, damarowe,
spirytusowe, na skóry, żelaza itp.
FARBY
olejno-lakierowe szybko-
schnące
do pociągania podłóg, schodów,
oraz wszelkich przedmiotów z
drzewa, nadają kolor' i połysk.
Wosk pszczelny,
Masę franenską
MASĘ WOSKOWĄ
do zapuszczania podłóg.
farby
do farbowania m.teryj wełnia­
nych, jedw,ibnych. lnianych i
bawełnianych.
Farby na^pisanki
Farby anilinowe,
FARBY
drukarskie, do pras auto- i lito­
graficznych
F.iBBi płynne do marmuro-
wania dla introligatorów.
Farby roślinne
dla cukierników wolne od trucizn.
Farby olejne
artystyczne w tubkach.
Sztalugi, Pędzle, Palety, Werniksy,
oraz wszelkie prżybory do robót
artystycznych.
Farby olejne dekoracyjne.
FARBY suche artystyczne.
FARBY
akwarelowe w guziczkach mu­
szelkach, laseczkach, wilgotne w
tubach.
Pędzle do akwareli. Palety ilp.
Płótno malarskie
na metry i na ramach naciąga­
ne we wszystkich wielkościacli
1 szerokościach.
[Deszczułki i kartony
gruntowane.
Papier pod olejno akwarelowv,
rysunkowy, pastelowy i Gonache.
Farby metaliczne
do malowania na aksamicie,
pluszu, jedwabiu.
JFAHnY
do natryskiwania (Spritzmalerei)
Farby pastelowe,
FarliF do malowania na porcelanie
Farby gobelinowe
i płótno do tegoż malowania.
Farby
do chromolitografji.
Farby białkowe
do malowania fotografji.
Farby
emaijowe do malowania na te­
rakocie.
Farby
do malowania na szkle.
Farby metaliczne w płynie
do malowania ram, luster, lamp
i t. p.
Farby do sygnowania
BRĄZY
we wszystkich możliwych kolor.
Farby do stampil
metalowych i kauczakowych.
Farby dla litografów
suche i tarte w gęstym pokoście,
wreszcie
Wszelkie farby
w zakres malarstwa atrtysyczne-
go, kościelnego, pokojowego i
lakiemictwa wchodzące,
Hottera dyetelyozne preparaty weterynarskie.
najwybitniejsze w ostatnim czasie
Młyn do trenowania
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fl. 1 zł. 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starości zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po weicraniach zdolnem
do wytrzymania największych trudów
i trenowań.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
HOTTERA ABSORBINOE
Woda kosmetyczna do mycia koni.— ‘/t A- 6, ‘/j A- zł. 3.50
Usuwa wszelkie narośle i stłnszczenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadniszezone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubię-.-
ma na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie^
uznane w żułtaezee, pędnie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom’
u ścięgien. grnł'jeh przegubach, nabrzmiałośeiom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszezenia
HOTTERA AOBIIi
proszek odżywczy dla kor i i bydła rogatego.— 1 paczka 80 e.
Znakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnie
Należy używać w chorobach nerek, pęcherza inerwów.
Składy w apiekaeh i drogiierjaeh, edzie nie^ma na składzie, należy
zamówić, jednak przyjąć tylko Hottera preparaty, lub udać się wprost do
głównego skł.ada Apothekc „zum Iieil. Josef“.
Wien XII 2, Schonbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnie. (772-1-52)
Nieprześcign!one
^ "'ysyJka za pobraniem.
vV razie niekonweniowania
zwrot pieniędzy.
są nowo wyr ilezione, na chicagowskiej
wysrawie premiowane
oryg. aiDerit. z^..arti ze złota piat
(Gold-Plaquei)
Remont. savon i 3 koperty ze złota plak.
z najlepszym antimang. werkiem precyz.
regulowany na sekundę i nowo patent
wewn. ustaw, wskazówek Te zegarki skut­
kiem ich wspaniałego eleg wykonania,
bogatego artyst. giloszowania (także gła­
dkie na składzie) od prawdziwych zło­
tych zegarków nawet przez fachowców
nie do odróżnienia. Cudownie cyzelowane
pozostają na zawsze absolutnie niezmie­
nione i daje się pisemną gwarancję trzy­
letnią za dokładne chodzenie.
Cena za sztukę tylko G guld.
stosowny do tego
łańcuszek do zegarka ze złota plak zł. 1 50
Do każdego zegarka futerał skórzany,
gratis i wyłącznie do nabycia przez
skład centralny.
Alfred Fischer
Linia Holi aiidja- Ameryka Rotterdam- lYowy-York.
A9 kwiet. „Spaarndam“ 4 połud. 5kwie­
tnia „Amsterdam 5 popoł 12 kwietnia „Statsndam" 12 połud.
D j parowce O podwójnych śrubach:
roo^®t®'^‘l®'" ton. Statjndam 10.320 łon, Postdam 12,500 ton,
Cena kajuty pieriis^pj klasy od 240 koron i wyżej),
„„ drugiej klasY- od 204 kor. 50 h./ przystani
„„ III. klasa 185 kor. 40 hl. od Wiednia
IV Wieaniu: dla kajut; I. Kolowratriug 10; dla III klasy-
IV. We ymi7-rgassa< A.— Filje austr. w Bernie, w Insbruku i Tryeś^eie
Glazura bursztynowa na podłogę
Glazura spirytusowa, natychmiast wysechajaca
Glazura Marxa, biała i kolorowa'
dająca farbę i połysk za jcducrazon nu pociągnięciem
z fabryki lakierów^ LUDWIKA MABXA
,,, w Wiedniu, Moguncji i 1’t ft rshiiren
Skł adVT.°KLri, ru;t£il.:.*'
J4-»}?-»{?• AiS->®'I I
I Giovanni Zuliani i Syn^
pierwsza kraj. fabryka wyrobów cementowych^
'Ł LWÓW,.l.sw,pi.t,.2i ri g-:
; .1- 18 Olrf.B Sr. 658.
<9^ wykonuje: posadzki weneckie terazzo mozajkowe imitacja gra-
^ mtu płytki maszynowe z cementu deseniowane do po-
^ sadzki, betonowe kanały, rury wodociągowe, sklepienia
ł łukowe, rezerwoary i muszle do studzien, seho iy, balko-
jfc ny żłoby, grobowce, ozdoby budowlane i wszelkie tym
^ podobne wyroby z cementu.^
Skład i zastępstwo płytek szamotowych w różnych ***
^ deseniach, jak i klinkerów.
Łaskawe zamówienia miejscowe i z prowincji nskufeez- »*
^ wzorowo, trwale, po cenach nmiarko-^


[ 2023-06-29 10:34:28.839 - 19000401 - Seite 10 ]
kwietnia 1900.
Towarzystwo Wzajoninycli Ubezpieczeń w Krikowio.
•W 37- 3 s:a.z 3=La.j-^3^źsz3rc2i. cen.
po jakich ziemiopłody w roku 1900 od gradu uhezploczoiie by6 mogą.
Rodzaj
ziemiopłodów
W powiatach sądowych Galicji i Bukowiny
A»drrehów, Baligród, Biata, Biecz, Bochnia,
Brzeiio, Brzostek, Brzozów, Bukowsko, Chrza­
nów, Cięłkowiee, Cz Dunajec, Dąbrowa, Dę­
bica, Dobczyce, Dukla, Dynów, Frysztak,
Głogów, Gorlice, Grybów, Jasło, Jaworzno,
Jordanów, Kałwarją, Kęty, Kolbuszowa, Kra­
ków, Krościenko, Krosno, Krzeszowice, Le­
żajsk, Limanowa, Lisko, Liszki, Lutowiska,
Łańcut, Maków, Mielec, Milówka, Mszana
dolna, Muszyna, Myślenice, Niepołomice,
Nisko, Nowy Sącz. Nowy Targ, Oświęcim,
Pilzno, Podgórze, Przeworsk, Radłów, Rado­
myśl, Ropczyce, Rozwadów, Rymanów, Rze­
szów Sanok Skawina, Siemień, Sokołów, Sta­
ry Sącz, Strzyżów, Tarnobrzeg, Tarnów,
Tuchów, Tyczyn, Ulanów, Ustrzyki, Wado­
wice, Wieliczka, Wiśnicz, Wojnicz, Zakli­
czyn, Żabno, Zator, Żmigród, Żywiec
B.
Bełz. Bircza, Borszczów, Bóbrka, Bohorod-
ezany, Boleehów, Bołszowoe, Borynia, Bur­
sztyn, Busk, Chodorów, Cieszanów, Delatyn,
Dobromil, Dolina, Drohobycz, Dubiecko,
Gliniany, Gródek, Gwoidziee, Halicz, Horo-
denka, Jabłonów, Janów, Jarosław, Jaworów,
Kałusz, Kamionka, Komarno, Kołomyja, Ko­
sów, Krakowiec, Kulików, Kuty, Lubaczów,
Lwów, Łąka, Medenice, Mielnica, Mikołajów,
Mościska, Mosty w., Nadwórna, Niemirów,
Nilankowice, Obertyn, Ottjnia, Podbuż, Pe-
czeniiyn Pruchnik, Przemyśl, Przemyślany,
Rawa, Radymno, Radziechów, Rożniatów,
Rohatyn, Rudki, Sambor, Sieniawa, Sądowa
Wisznia, Skole, Sniatyn, Sokal, Sołotwina,
Stanisławów, Staremiasto, Starasól, Stryj,
Szczerzec, Tłumacz, Tłuste, Turka, Tyśmie-
nica, Uhnów, Winniki. Woyniłów, Zabłotów,
Zaleszczyki, Żabie, Żółkiew, Żurawno, Ży-
daezów.
Brody, Brzeiany, Buezaoz,
Budzauów Czortków Grzy­
małów, Husiatyn, Kopy-
e/yńce^ Kozowa, ZiOjjatyn,
Mikulińce, Monasterzyska,
Nowesioło, Olesko, Pod­
hajce, Podwołoczyska, Po­
tok złoty, Skałat, Tarno-
p.,1, Trembowla, Wiśniow-
czyk, Załoźce, Zbaraż,
Zborów, Złoczów
».
Bukowluu.
Bojan, Czerniowce, Dorna
Watra, Gurahumora, Kim-
polung, Kocmań, Pntilla,
Radowce, Sadagóra, Sele-
tyn. Seret, Solki ,Stanowee,
Storoży nieć, Suczawa, W a-
kowce nad Czeremoszem,
Wyżnica, Zastawna
P». 1
horoD Zn lOO klgr.
pz. 1
koron za 100 klgr
oz. 1
korou za lOO klgr.
pz.
koron za
1
Żyto ozime••••
1
13'-
1
12-—
1
12—
1
2
12
11
2
„ jare
2
12—
2
11—
2
!!•-
3
4
K
15
3
Pszenica ozima••
3
16--
8
15—
3
15‘—
14
4
„ jara ....
4
15--
4
14—
4
14—
12
5
Jęczmień
5
13--
5
13—
5
12—
H
13
6
Orkisz
6
14—
6
14—
6
lo’—
7
11
7
Owies
7
12--
7
12--
7
12-—
8
9
10
13
8
Hreczka (Tatarka)-
8
14-—
8
13—
8
13—
10
9
Kukurudza ....
9
18—
9
11—
9
11—
10
10
Proso
10
12---
10
11—
10
11—
1 1
12
11
Groch zwykły
11
16-
11
13—
11
13-—
(biały i zielony)«
12
14
12
Groch (Wiktorya)•
12
18-—
12
15—
12
15'—
13
10
13
Bób
13
12--
13
ir-
13
ii*
14
Q
14
Bobik
14
11-—
14
10—
14
10—
15
13
15
Fasola pospolita*•
15
16*-
15
14—
15
14—
16
12
16
Soczewica zwykła-
16
15-—
16
14—
16
le>*——
17
20
17
Soczewica szelągowa
17
24-—
17
24—
17
22—
18
10
18
Wyka
18
12-—
18
11—
18
10—
19
10
19
Łubin żółty ....
19
10-—
19
10—'
19
10—
20
30
20
Tymotka
20
30--
20
30—
20
30-—
«1
■22
110
21
Konicz czerwony••
21
120-—
21
110—
llO'—
lOO
22
„ biały i szwedzki
22
110--
22
100—
22
100—
fi)3
21
23
Rzepak zimowy••
23
22—
23
20—
23
20—
24
19
24
25
„ letni
Lnianka (Lnica Rżyj)
24
25
20—
18--
24
25
18—
16—
24
25
18—
16—
25
26
16
26
Konopie włókno•*
26
44-—
26
42—
26
40—
6>7
1
27
Nasienie konopne-
27
20-—
27
18—
27
18—
u i
28
10
42
1 c
28
Len włókno ....
28
48-—
28
46—
28
44—
29
Nasienie lniane-•
29
20'-
29
19—
29
18—
on
lo
30
31
Mak
Kminek
30
31
56-
34-—
30
31
60—
34—
30
31
55—
34—
31
ou
34
36
40
32
Anyż rosyjski••-
32
40--
32
38—
32
38—
33
33
„ płaski ....
33
44-—
33
42—
33
42—
34
9
34
Kartofle
34
3-—
34
2—
34
2*—
100
70
80
60
35
36
Chmiel za 50 kilo*
Łoza koszyk 1-1. z mrg.
35
36
100-—
80-—
35
36
100—
76—
85
36
100—
70—
36
37
37
„„ 2-lt. z mrg.
37
100--
37
80—
37
80—
88
38
Konicz czerw, na pa-
38
90-—
38
70—
38
60—
szę (plon z morga
jednego pokosu)
, 100 klgr.
Słoma w stooujtkn do irartośei aiarna liczjć oię powinna minimalnie:
z pszenicy, żyta, jęczmienia, owsa i ziemio­
płodów strączkowych
z hreczki
W powiatach ządowych
oznaczonych literą A.
w ‘/s części wartości
ziarna
w powiatach sądowych
oznaczonych literą B.
w Vi części wartości
ziarna
V.
w powiatach sądowych
oznaczonych literą C.
w */io części wartości
ziarna
V,
w powiatach sądowych
oznaczonych literą D.
w Vio części wartości
ziarna
Przy lnie
„ konopiach
liczyć się będzie zawsze */s ubezpieczonej wartości na siemię, a ’/j na łyczko.
,- 1, 5/
J5 M łł U M >5
%
(Przedruk nie będzie płacony)


[ 2023-06-29 10:34:28.839 - 19000401 - Seite 11 ]
V
KURJER’LWOWSKI Z DNIA 1. KWIETNIA 1900.
IprzeprowacTzenia tt
[ wozach patentowych
[koleją i w miejscu
'poleca dom spedy-
i eyjny i komisowy
1 Klimkie?icz
^ we Lwowie
|ul. Akademicka 8.
I
Mieszanki traw
na łąki) pastwiska i gazony złożone
z czystych i nailcpszych nasion
dostarcza
Mąkę w-ęgierską suchą i
białą 000.— Migdały wybie­
rane.— Rodzynki sułtaiiskie
Figi i dakteie— Orzechy tu­
reckie i włoskie łuszczone
i w lupkach— Kawy, her­
baty, czekolady poleca po nader
niskich cenach i tyłków dobo­
rowej jakości handel
0. T. WINO KLER A Syna
Lwów, Rynek 28.
Drożdże MAUTNERA co­
dziennie świeże.
Cenniki gratis i franco.
Mowość!
Bank rolniczy we Lwowie.
Mowoś^
Zwierciadło mleczne
najlepsze dla prostego, prędkiego
zbadania mleka sfałszowanego, nie­
potrzebne wiadomości przedwstępne.
Brakować nie powinno w żadnej ro­
dzinie, mleczarni etc. Cena zł. 3aw.
za pobraniem. Wysyła Ch. Lehmann
15, składiprzyborów dla gospod mle­
cznych w Bregencji.
Ceny stale
na każdej sztuce
uwidocznione.
Ceny stale
na każdej sztuce
uwidocznione.
o
af
•O
-N
c3
44
>»
a
«
O
Pierwszorzędny dom konfekcyjny ubrań męskich
i dla chłopców^
L-wo-w-ie, prz3r pl. ^sirjaclsipp. 5 ;■
(w Hotelu Francuskim)
== otwarty zostanie z dniem 1. kwietnia 1900 r.=
i poleca swój obfity zapas gotowych uhraó męskich
i dla chłopców na sezon obecny
Najtańsza cena stała na kaźdei sztece uwideczninna.
WSZELKI WYZYSK WYKLUCZONY.
Zakład istnieje od rokn 1858, rozgałęziony w 16 filjaeh.
Q
o
»
o
t»r
p
N-
a.
0i
o
a*
N
ts
Pierwsza bukowińska fabryka
Emanuela Axelrada w tntnie.
:_ Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, źe prócz dotyehezaso-
ego n0tnail-ceill6ntu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
1-a Portland-cement i "IK
f swoich własności został przez To w. inżynierów i architektów
we Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Gtalicji pozostaje nadal pan
‘ ^^^ISNTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1,
^ składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we iiwowie, jakoteż I na prowincji.
foici I ■*'“ "''•‘"‘'“i *"■
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL AKELRAD,
Adres: P. Azelrad Badowce (Radantz) Bukowina.
Olbrzymi wybór
naj'nowszych materyj wełnianych we wszystkich
możliwych najmodniejszych wzorach:
I. oddział za metr od zł. —.45 do zł. 1.25
II. oddział za metr od zł. 1.40 do zł. 2.25
III. oddział za metr od zł. 2.25 do zł. 2.95
IV. oddział za metr od zł. 3.— do zł. 4.35
Modno materje do prania we wszystkich modnych
wykonaniach za metr od 28 ct. do 95 ct.
Jedwab do prania za metr od zł. 1.15 do zł. 2.25.
Materje jedwabne carreaux, rayes i broches po
wszelkich cenach i w najmodniejszych gatunkach
Dom towarowy
Lessoer,
'Wiedeń,
V!., Marialiilfsrstrasss 01-83.
Najlepsze, najsolidniejsze, naj­
tańsze źródło zakupna.
Dla prowincje kolekcji wzorów na żądanie naj­
chętniej. Uprasza się o podanie rodzaju- materji
i ceny w przybliżeniu.
Dla prowincji żurnale modne stałym odbiorcom
gratis i franco; dla nieodbiorców za poprzedniem
nadesłaniem 1 korony.
, J
•i


[ 2023-06-29 10:34:28.839 - 19000401 - Seite 12 ]
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny; Henryk|Rewakowicz.
Z drukami W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika
1
l,
1
1
1
1
1
2
2
2
3
S
KURJER LWOWSKI z dnia 1. KWIETNIA 1900.
_ jest nader przyjemne, delikatne i bardzo JaH. IhnatOWiCZ ,7g|
Mydło linowe
tor Poleca się -9e przy placu Marjackim we Lwowie Ł' O K. O J E od|
HOTEL ER ANOITSKT wzorowo urządzony. 70
Najtańsze źródło^
Knak i Żabi
we Lwowie
pl. Halicki 1.
polecają
Najświeższe nowości bławatne
ua suknie damskie
Satyny wełniane lśniące, koczmeny,
rypsy i djagonale na toalety wizytowe
i kostjnmy.
Wielki wybór materjałów czarnych wzorzy­
stych i gładkich.
Batysty, zefiry, satyny, lewantyny, płócienka,
perkale białe i w kolorach do prania.
Sortymenta od najtańszych do najlepszych gatun.
(Próhki franko).
drnkn
PIECZENIA
j|(
Florcntyny i Wandy
Wydanie szóste powiększone
obejmuje:
Baby ukraińskie, parzone, tiulo­
we, Babki, Kołacze, Briosze itp.
Wyborne Placki jak: ♦Nie­
zwykły Przekładaniec*, kruchy
z migdałową massą, pomarań­
czowy, czekoladowy »Nugat« itp.
Najrozmaitsze. Baznrki:
jak: makaronikowy, przekładany
konfiturami, marcepanowy, pro-
wancki, z pomadką śmietankową,
daktylową i t. p.
Torty jak: chlebowy, ponczowy,
doskonały pomadkowy, biszkop­
towy, znakomity orzechowy
przekładany massą orzechowy
z kremem, i t. p.
Wszelkie lukry jak: przeźro­
czysty, różanny, pomadkowy,
śnieżny, cytrynowy i t. p..
Pierniki 1 Pierniczki jak:
toruńskte, znakomite krakowskie,
anyżowe, przekładane orzechami
itp.
PreclikI kruche, Obwarzaneczki cu­
krowe, Zwibaczki, Andruty, Fla-
derkl, Torciki, Małgosi i t. p.
Cena 1 kor. 20 h. (60 ct.)
Po przesłaniu przekazem pocztowym
1 kor. 38 hel, wyseła franco DrU'
kamia nar. St Maniecki i Spl.
Lwów— Kopernika 5.
Księgarnia
Dr. ffi. MiowsKimo
■w Krakowiei r;
poleca
dzieła naukowe pedagoga
Reussnera pt.
Najlepsza metoda
najłatwiejsza do bardżo pręd­
kiego a gruntownego naucze­
nia się Języków obcych bez
nauczyciela, z objaśnieniem wy­
mowy i z kluczem na końcu
każdego dzieła:
SauMCZtk"
mark’ „Adler“ światowej fabryki w
Frankfurcie n. M. jakoteż pierw­
szy i jedyny fachowy warstat dla
naprawy, emaliowania i niklowania
roweiów poleca zakład elektro-te-
ehniezno- mechaniczny Karola
Domłczka we Lwowie, ul.
Sykstnska 1. 23. Cenniki i listy po­
chwalne wysyła gratis i franko.
nalmatyńskie wino kuracyjne prze­
rwy borne, flaszka duża po 50 et.
poleca handel Bsdnara, Akademicka
22.
0-1
do zakupna
Porcelany szkła
i samowarów
także
i na spłaty u ratachmies.
hes podwyższenia cen.
Senwis porcelano­
wy biały na 6 osób
(30 sztuk) tylko zł. 5'20.
Serwis» deJeoracyą
w kwiaty na 6 osób
tylko zł. 7’90 na 12
osób (58 sztuk) tylko zł. 15'60. Sertei
do herbaty porcelanowy z dekoracja w kwiaty
osób tylko zł. '2'30, 1 para filiżanek osobno tylko .^^ c
Sertcis do czarnej kawy z dekoracją jak do heroai
na 6 osób lylko zł. 2-—' FilUaneczka osobno 20 i
Serwis ssklanny na 12 osób (63 sztuk) tylko zł.*
Szklanka do wody 5 ct, z matowym paskiem 6 ct ___
KAZIMIERZ LEWICKIEm^
Główny skład dla Galicji porcelany, szkła i samowarot
Lwów, ulica Trybunalska (dom własny).
Cenniki illiistrowane gratis i franco.
Znpy anielskie
ze znanej fabryki koi
serwów w Łeober
dorlie. Najzdrowszy i ni
^5ńśzy^^SeRywność^'^awartóść'^0iywna według urzędowej' ar
lizy 86«/„“/o. Celujące smakiem i prędkością przygotowania.— Prospes
i próbki na żądanie gratis.— Zamówienia przyjmuje:,
B11JBÓ SCBAPIBY, nlica Sykstnska 27.
„ouiuuuoum kurs wstępny (Ele­
mentarz) po 15, 30, 62 ct. i kurs
I-szy 90 ęt.— kurs II-gi 2-30 zł.
— komplet (oba kursy) zł. 3‘—
Polsko-Francuski,
„OdlDUUliCll tnrs I-Ezy l'8t ct.,
kurs Il-gi 4 80 ct. Gramatyka Polsko-
Francuska 1'80 et.
„Samouczek”
kurs ll-gi zł. 1'80, komplet zł. 2‘62.
Do nabycia także we wszystkich
innych księgarniach.
AWAZY CHAROW
kąpielowy,
który pracował przez szereg lat
^ pierwszorzędnych zakładach
hydropatycznych, kąpi, naciera,
ije"•*
masuje podług najnowszej me­
tody. Mieszka we Lwowie ul.
Chorążczyzna 15, I. p. wpodw.
jest prawdziwym tylko w znanych
paczkach Kathreiner!
Nigdy więo nie jest otwarty lub w innych, na
okpienie obliczonych, podrobionych paczkach.
kąpiele khraeyjDe Łeneo-Yetriolo
(Południowy Tyrol).
Do wyjaśnienia.
'W wielu ogłoszeniach podają, że ^wszelkie zakłady
w Levico-Vetriolo“ są do wydzierżawienia, a ewentualnie do
sprzedania.
' Podaje się do wiadomości, że te ogłoszenia pochodzą'od
będąeego w likwidacji dawnego^towarzysiww kąpielowego,
które dlatego chciałoby swoje stare domy wynająć albo sprzedać.
Kontraktem z gminą miejską Lerico oddane są wszy­
stkie źródła arsenowe w Lerico i Tetriolo z dniem' 1. sty­
cznia 1900 na przeciąg 40 lat do wyłącznego użytkowa­
nia i administracji podpisanego.
W wykonaniu tego kontraktu zaprowadzono w przeciągu
prawie pięcioletniej roboty przygotowawczej, znpetne
nowe urządzenie piewszorzędnego zakładu kąpielowego
w pośrodku wspaniałego, parku kuracyjnego, który otwar­
tym zostanie 15. maja br. i oddanym zostanie do użytku P. T.
publiozDóści.
Kathreinera Kneippowska kawa słodowa
jest najsmaczniejszym, jakoteż jedymym zdro­
wym i zarazem najtańszym dodatkiem do
kawy zwyczajnej.
Kafhreinera Kneippowską kawę słodową
dzień z ulnbieniem i z wzrastającym
skutkiem tysiące rodzin.
piją co
Kathreinera.Kneippowska kawa słodowa,.
tam, gdzie kawa zwyczajna jako zdrowiu
•zkodliwa jest przez lekarzy zakazana, zastę­
puj e tąż najwspani al ej.
m
Pozostaje tylko podnieść wyraźnie, źe nowy zarząd z wy-
mienionemi wyżej ogłoszeniami nie ma nie wspólnego.
Generalny dyrektor miasta knracyjutgo Levico-Vetriolo
Dr. A. PoIIy-PoIIacsek.
Adres dla telegramów: Polly-Levico.
C

