
[ 2023-06-29 10:34:23.245 - 19000223 - Seite 1 ]
Nr. 54.
Lwów, Piątek dnia 23. Lutego 1900.
Eok xvm.
Prenumerata;
r we Lwowie
iliesifcz. 90 dt. (1 k. 80h.)
Kwart. 2z/.70et.(5 k. 40h)
P61r.5zł.40 ct. (lOk.SOh.)
Za nadajlanie do domn
20 cl. (40 h) miesięcznie.
Numer 4 ct. (3 h.)
Na prowincji:
Miel. lzl.35 ct (2k. 70 h)
Kwartalnie 4 zł. 8 k.)
Półrocznie 8 zł (10 k.)
Za granicą;
Uiee. 1 zł. BO ct. (3 korony)
Wgchodzi codziennie, nie wgłgczając niedziel i świgi, o godz. 7 ‘[2 rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoszenia za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 10 ot. (20 L)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
30 et. (60 b.)
Doniesienia: o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kroni­
ce za jeden wiersz 60 et.
(1 kor.)
Bękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: Henryli IŁewalcowicz: i Jl^półka.
Bzymsko-katolickie:
Dziś: Bomanj p.
Jutro: Macieja.
Pojutrze: Anastazji.
Greeko-katołłckie:
Własija m.
Mełetya.
N. Miasop. Hł. 3.
REDAKCJA uUea Lindego 1. 8. I. pi§tro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAJ^ENi)ARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
koały (rogacze), dropie, pardwy. cietrzewie i głu­
szce, kogaty, ptactwo wodne i błotu®-
Wschód słońca 0 7. g. 02 m.
Zachód słońca 0 5 g. 28 m.
Barometr 757. Deszcz
Cudzoziemcy o nas.
I. „Pawiem narodów byłaś i papugą," wołał przed
killrudziesięciu latami wielki poeta w chwili, kiedy
serce jego przepełnione było rozpaczą i zwątpie­
niem, czy naprawdę ta „ideja Polski", za którą po­
kolenia całe marły wśród walk tytanicznych 1 z
przekonaniem „wieczna!", czy naprawdę ona zej­
dzie kiedyś na ziemię, przyniesie pokój i to, co la­
dom na szczycie Golgoty przyobiecano -- wolność.
Tak— byliśmy „pawiem narodów", my du­
mni hidalgowie w łachmanach, kiedyśmy szli na
ciężką służbę u obcych, żebrząc tylko zlitowania
nad dolą naszą, a za cień często wiarołomnej na­
dziei, czynami całą Europę w zdumienie wprowa­
dzali, kiedy sława nasza i nieszczęście szło między
ludy, wywołując złudne okrzyki „vive la Pologne-
lub „Noch ist Polen nicht rerloren".
Dziś czasy się zmieniły: nienagrodzona krew
polska przyschła na polach walk całej Europy,
kości rycerzy walają się po piaskach pustyni i lo­
dach północy, a my smutni, zapomniani już nie
„pawiem", ale gorżkim i krwawym wyrzutem su­
mienia narodów jesteśmy a nasza idea wolności i
równości postrachem obłudnych rządów i co naj­
smutniejsza... naszych „naturalnych przywódców
narodu".
Ale pod rządami i przywódcami jest coś in­
nego jeszcze, jest olbrzymia myśl społeczna, wspar­
ta współczuciem dla miljonów, cierpiących, zapo­
mnianych i wyzyskiwanych.
Od tej idei wyczekiwać nam należy sprawiedli­
wości i szczęścia dla naszego narodu. Byliśmy za­
nadto czuli na to, co o nas obcy mówią lub piszą,
dziś może jesteśmy takimi samymi, ale w innym
już kierunku. Dziś nie chodzi nam tyle o opinje
rządów i sfer miarodajnych, lecz opinja teorytyez-
na świata cywilizowanego i naukowego więcej dla
nas ziiaczy i dlatego pomimo tego skrupułu, że
może jesteśmy niepoprawNi i ciągle jeszcze liczymy
na pomoc obcych, z zadowoleniem obecnie stwier­
dzić możemy, że znaczna przynajmniej część świata
cywilizowanego i naukowego po naszej znajduje się
stronie.
A dowód na to znajduje się w wynikach mię­
dzynarodowej ankiety o sprawie polskiej, zainicjo­
wanej przez wychodzący w Krakowie miesięcznik
społeezno-literacki „Krytyka^. Redakcja pisma te­
go zwróciła się do prawie pięciuset wybitnych 0-
sobistości przeważnie w dziedzinie publicystyki, li­
teratury, nauk historycznych i społecznych, a więc
do tych, którzy najwięcej wpływać mogą na opi-
nję swych krajów. Rozesłano do nich kwestjona-
rjusz, w którym starano się kłaść nueisk nie na
sprawę polską samą w sobie, w stosunku do Po­
laków, ale raczej na węzły, łączące tę sprawę z
życiem zachodniej Europy.
W kwestjonarjuszu tym zawarte były następu-
jące pytania:
1) Czy cywilizacja polska jest obojętna, czy
też nie dla postępu Europy zachodniej?
2) Czy w dzisiejszych warunkach możliwy jest
rozwój prawidłowy narodu polskiego i jak sądzić
należy politykę germanizacyjną i rusyfikacyjną?
3) Czy istnienie niepodległej Polski nie wpły­
wałoby korzystnie na rozwój Europy zachodniej?
^ 4) Czy Polska może odzyskać swą niepodle­
głość i jaką drogą?
Na kwestjonarjusz ów nadeszło kilkadziesiąt
odpowiedzi, których wybór w streszczeniu po-
aajemy.
Je rzy Brand es, znany przyjaciel Polski,
pisze między innemi, że normalny rozwój narodu
wania i germanizowania są stanowczo godne po­
tępienia. W obecnym stanie świata niezawisłość
Polski zdaje się niemożliwą, jest to ideał bardzo
odległy. Można jednak powiedzieć: im członkowie
pewnego narodu są silniejsi, poważniejsi, praco
witsi, im są inteligentniejsi, sumienniejsi i wy-
trwalsi w dążeniu do swoich celów, tern więcej
mają szans, aby stać się panami siebie i panami
swego kraju.
Adolf A. Buylla, Hiszpan, profesor prawa
w uniwersytecie w Owiedo, pisze:
„Zachowanie cywilizacji polskiej jest wysoce
ważne nietylko dla postępu, ale i dla noimalnego
pochodu Europy zachodniej, a to głównie z powo
du połcżonia geograficznego, historji i pierwiast­
ków etnicznych, składających się na treść tej cy­
wilizacji. Z przyczyn powyżej wyłuszczonych są-
I dzę, że normalny rozwój narodu polskiego jest
i zupełnie możliwy w warunkach obecnych i usiło-
i wania czynione dla rusyfikacji i germanizacji uwa-
E żarn za zbrodnię przeciw ludzkości i za krzyczący
dowód, że „siła idzie przed prawem" w krajach,
' które szczycą się, że są heroldami cywilizacji. Pol­
ska mogłaby odzyskać swą niezależność, pracując
z najwyższą energią nad wzmocnieniem pier­
wiastków składniczych swej narodowości— roz­
wijając swój język, swą literaturę, wierzenia reli­
gijne, zwyczaje ludowe, utrzymując nieprzerwanie
stosunki z ludźmi nauki i politykami wszystkich
krajów, przygotowując się materjalnie i moralnie
wobec nadchodzącej walki między Niemcami a
Rosjanami, walki bliższej może, niż cię zwykle
sądzi.
Tancredi Canonico Włoch, wice­
prezydent senatu w Rzymie, autor dzieła o An­
drzeju Towiańskiem, pisze:
„Co do sposobów, którymi Polska odzyskacby
mogła swą niezależność, to do Polski samej należy,
sposoby te znaleść, uchwycić i użyć. A to zgłębia
jąc w swem sumieniu, jakie były przyczyny jej
upadku, jej nieszczęść; rozbudzając w głębi duszy
czystość i moc tego ducha, który od Piasta, po
przez wieki wielkiego życia narodowego błyszczał
w Sobieskim, Skardze, Kordeckim i tjlu innych,
który niebiańskim blaskiem zabłysnął w Kościuszce!
Do Polski samej należy tego ducha wznieść
wyżej jeszcze: aby zmartwychwstała nie dla wzię
cia odwetu na swoich ciemiężycielach, ale aby być
siostrzyeą innych narodów, wpływać na nich
wzniosłym nastrojem swego ducha, wysoką swą
misją społeczną przodować prawdziwemu postępowi
świata. Gdy to uczyni, nie mocarstwa, lecz ramię
Boga samego wesprze Polskę i podniesie ją jako
naród złączony i znów niepodległy.
Michał J, Conrad, Niemiec, redaktor
„Gesellsehaft": Polska cywilizacja nigdy nie’ bę­
dzie obojętna dla Europy, nawet dla wysoce roz­
winiętego i dzielnie naprzód kroczącego Zachodu.
Mianowicie pierwiastek duchowego piękna w cywi­
lizacji polskiej ma dla reszty ludów wysokie zna­
czenie; w dziedzinie muzyki, poezji, filozofji, umy-
słowości Polska zawsze zajmować będzie rolę wy­
bitną, Nie należy zapominać, jaki nacisk kładł
P^deryk Nietzsche, największy poeta filozof dzie­
więtnastego wieku, na swe polskie pochodzenie.
Paweł Fredericą Belgijezyk, prof.
uniwersytetu w Gandawie:.
„Mam nadzieję niewzruszoną, że Polska po­
trafi odzyskać swą niezawisłość. XIX. wiek jest
wiekiem równości i wolności, wiekiem uciemięże­
nia i tryumfu narodowości uciemiężonych.... dla­
czego ten wiek okazał się tak srogim dla biednej
Polski, mimo jej bohaterstwa? Nie wiem— jest
to tajemnica Boga. Ale niebawem zacznie się wiek
XX. i słońce sprawiedliwości świecić mu będzie—
jestem tego pewny— silniej, niż świeciło w stu­
leciu, które się kończy. Dlatego pewny jestem, że
Polska odżyje prędzej może, aniżeli się spodziewają.
Matka moja nosiła broszkę, na której dziec­
kiem będąc sylabizowałem ze wzruszeniem wyrazy,
które tu na zakończenie kreślę.
Sprawozdanie poselskie
złożył poseł Zardecki 14. b. m. w Łańcucie, a
80 b. m. w Leżajsku. Na obydwu zgromadzeniach
było mnóstwo ludu, który z uznaniem i podzięko­
waniem wyraził p. Żardeckiemu votum zaufania
za wytrwałą pracę około podniesienia powiatu łań­
cuckiego. Dzięki jego głównie zabiegom ma powiat
łańcucki, bodaj że najlepsze i najliczniejsze w kraju
drogi, szkołę i fabrykę sukna w Rakszawie, szkołę
tkacką z warstatami w Łańcucie, Towarzystwo dla
zaopatrywania w towary sklepów chrześcijańskich
w powiecie, ogród ze szkółką pomologiczną, a nie­
bawem będzie miał szkołę gospodyń wiejskich w
Żołyni. Przypomocy kred. Tow. zalicz., którego p.
Żardecki jest dyrektorem, mnóstwo włościan co
roku powiększa swe gospodarstwa, sprzedając dro­
bne parcelki ns. miejscu i przenosząc się na parce­
lowane obszary. To też trudną ma rolę ks. Stoją-
łowski, poseł z tegoż okręgu do Rady państwa.
Próbował szczęścia w agitacji przeciw p. Żardec-
kiemu^ ale zyskał przez to tyle, że sam doszczętnie*
j prawie wyzuł się z zaufania u wyborców. Jak na
I sejmiku sprawozdawczym w Przeworsku 31. z. m.
I tak i na zgromadzeniu w Łańcucie 14. bm, ja-
' wił się ks.^ Siojałowski. Ku obrc nie sprowadził so-
I bie do Łańcuta klakę z jarosławskiego i rzeszow-
J skiego powiatu, a także z Łańcuckiego pozbierał
I listami błagalnymi wszystkich, którzy ze wstydu i
przez upór jeszcze się go trzymają. Jarosławscy
pomocnicy upili się na odwagę, ale i to nie
pomogło, bo porządni gospodarze okoliczni mieli
wielką przewagę i zmusili opojów do milczenia.
Duża sala kasynowa była szczelnie zajętą. Obrady
trwały od 3 do poł do 10 wieczorem. Po sprawo­
zdaniu p. Z. posypały się interpelacje. Ks. Stoją-
łowski wygłosił długą mowę agitacyjną, ostrożną
ale przeciw p. Z. skierowaną. Dostał zaraz odpo­
wiedź tej treści, że ks. Stojałowskiego nikt rozsądny
serjo nie traktuje. Dowiódł tego sam „ks. prałat"
przy omawianiu projektu ustawy o niepodzielności
gruntów włościańskich. Dotychczas oświadczał się
zawsze za niepodzielnością, aż naraz w Łańcucie
zmienił front i gwałtownie sam siebie skrytykował,
mówiąc przeciw wnioskowi p. Hupki. Oświadczył!
że godzi się na wnioski agrarne ludowców, zmie­
rzające do ograniczenia mazimum posiadania ziemi.
Zgromadzenie oświadczyło się jednomyślnie
przeciw wnioskowi p. Hupki, czyli przeciw ograni­
czeniu prawa własności ziemskiej u włościan przez
zaprowadzenie niepodzielności gruntów włość. Tak
samo jednomyślnie potępili ten projekt zgromadzeni
w Leżajsku.
Zajścia w parlamencie brukselskim.
Parlament belgijski był, jak to doniosły już
telegramy, widownią burzliwych scen, wywołanych
przez posłów socjalistycznych, z których jednego
Demblou’a, wykluczono z posiedzeń na przeciąg
dwóch tygodni. Sprawa jaskrawe rzuca światło na
zgniliznę, panującą w sferach parlamentarnych
brukselskich, na przekupstwo, panujące śród człon­
ków prawicy.
Na porządku dziennym obrad z czwartku ze-


[ 2023-06-29 10:34:23.245 - 19000223 - Seite 2 ]
sz\-flO tvgodaia stah kwestja projektu ustawy,
która Izba zajirowała sig juz od ośmiu tygcdui, a
który dotychczas przedtużeuia bytu belgijskiego
banku narcdowego na dalsze lat trzydzieści.
Do gwałtownych rozpraw pomiędzy rządein a
socjalistami przyszło już we środę. Gdy minister
Liebatrt zarzucił socjaliście Denis owi, że uprawia
pełną sprzeczności politykę sofi^tyczną, towarzysze
posła odpowiedzieli, że członkowie prawicy znsjdu
ją się na usługach banku i osobiste z tego mają
korzy ści. Socjalista Cavrot zawołał wprost, ze człon­
kowie prawicy otrzymują za obronę banku przeka­
zy do kasy, a Demblon powiedział, że razem wzię­
ci i każdy z osobna dają się przekupywać. pią­
tek po zagajeniu obrad, oświadczył prezydent Snoy,
że cbraźliwycb słów, padłycb na lewicy, wcale me
słyszał, wypowiedział przytem życzenie, aby spra
wę tę uważać za załatwioną..^,
Na to zawołał socjalista Demblon, ze ta kwe­
stia jest otwartą i że faktami udowodni, iż prawią
ca jest na usługach banku. Lewica— powiedział
on pomiędzy innemi— broni interesów publi­
cznych, prawica natomiast popiera syndykat haau-
sistów. Po tych słowach przeczytał Dsmblon wsrod
ogromnego hałasu na prawicy listę byłych mini­
strów oraz spis senatorów i deputowanych, którzy
mieli dobrze płatne posady czy to w głównym
banku, czy też w jego filjaeh i zależnych od nie­
go spółkach finansowych Gdy dep._ Liebaert został
ministrem, wstąpił brat na jego miejsce do banku
narodowego. Na to chrześciański socjalista Oarton
zarzucił Demblonowi z ogromną pasją, że jest
tchórzem. Demblon. nie namyślając się dłup,
przyskoczył do Cartona i wyciął mu policzek. Upj
posłowie wzięli się za bary, wywiązała się bojka,
posłowie usiłowali ith rozdzielić, prezydent zawie­
sił obrady.,,„
Po przywróceniu posiedzenia prezydent bnoy
wniósł, aby socjalistę Demblona wykluczyć nadwa
tygodnie z parlamentu. Z powodu tego przyszło do
niesłychanie namiętnej, dzikiej debaty, wspd któ­
rej socjalistyczna lewica zapowiedziała publikowa­
nie „gotajskiego almanachu wielkich złodzieji bel­
gijskich. -Pan jesteś poniżej wszelkiej krytyki,
zawołał do prezydenta socjalista Furnempt, a
Demblon, dopuszczony do głosu, przeczytał listę
obecnych senatorów i deputowanych, będących w
służbie banku narodowego lub jego filij.
kronika.
■ Uniwersytet ludowy im. A. Mickiewicza za
wiadamia, iż Zarząd główny na posiedzeniu z dnia 11.
bm postanowił przedłożyć Walnemu Zgromadzeniu de­
legatów wniosek, aby wykłady, które me dadzą się co
do treści i for my pogodzić z tendencją Uniwersytetu
W dziesiątą rocznicę śmierci
§ p, Tytusa Chałubińskiego.
Dziesięć lat temu zasnął na wieki na ł-JŻu cip-
pienia jedk z najpotężniejszych
Lała wiedza polska w drugiej połowie bitz^cego
stulecia Zgasł posiwiały w trudzie wódz kilku mło­
dych pokfleń lekarskich- zamknął ocp, japo
patrzące w niezbadane gł§bie natury, bystry obsp-
Ltor jej zjawisk, spoczął w łonie matki pemi pj
8vn wierny, jej sługa gorliwy, jej dobre dziecko,
które »mi.lo ri,śled, kochaj i caui.
wem dzieckiem ziemi polskiej był s. p. iytus
lubAskT. Kochał on kLj. jak kochać go trzebp
rozumnie, uczciwie, serdecznie. Był w
osobistością, a niepospolitą i
sobie i wielką wiedzę, i pracę wielką, i młosc
cnotę wielką. Śmierć tego niepospolitego człowieka
głębLie wywarła wrażenie. Poświęcił jego pamięci
ferdeczne wspomnienie Henryk
biąc wiedzę, charakter, dobroć i obywatelskie za­
sługi zgasłego mistrza. Oddał mu cześć należną Bi-
lesław Prus w skreślonej rozumnie, spdeeznie i
podniośle charakterystyce, zaś Alepander
Lowski proponował pogrzeby
szczotach Giewontu, by wyodrębnić tą drogą sła
wneL między sławnymi. Nie pozostali bei^czypi
Ttl mieL nasi lekarze. Każde pismo specjalne
Tiomieściło życiorys i ocenę zasług mistiza.
^ Z późniejszych wspomnień zanotować wypada
głos dr%iegańskiego, który we wstępie Jo swej
Lszerniejszej pracy, ogólnych zadań lekarskich do
KUEJER lwowski z dnia 23 LCTKGO 1900.
ludowego wstrzymano. Walne Zgromadzenie delegatów
wniosek ten uchwaliło i na t.j podstawie nowowy
brany Zarząd główny zawiesił dalsze wykłady dr
Wacława Moraczewskiego. Genezę tej sprawy opisuje
stanisławowski korespondent „N. Ref.“ w sposób na­
stępujący:-Pr3secii»nikom instytucji Uniwersytetu ludo­
wego przybyła woda na ich młyn Ot-> w poprzednią
niedzielę wypowiedział w sali „Sokoła" wykład na
temot; „Najnowsze prądy w l.teraturze polskiej r.
Wacław liforaczewski ze Lwowa Omawiając prozaików
polskich, zaczął oczywiście od S enkiewicza, dzierzą--
cego obecnie berło pisarskie w naszej literaturze i
obszedł się z nim nieco za surowo. Nie byłaby ta o-
cena zresztą ani Sienkiewiesowi, ani prelegentowi, ani
Uniwersytowi ludowemu zaszkodziła, gdyby nie dziwny
ferwor mówcy, który chcąc uzasadnić s^ oje twierdzeme,
użył do charakterystyki postaci, występujących w
Om vadis? birw zbyt seeesjonistycznych. Dr Mora
czewski zaryzykował mianowicie o św. Piotrze pogląd,
że był to opój, wyidealizowany przez Sienkiewicza.
Nie” ma dwóch zd:.ó o tern, że dr, Moraczewski źle,
bardzo źle uczynił i wyrwał się niefcrtinnie, gorszą
co. Nie ma żadnego argumentu na usprawiedawienie
tego młodzieńczego wybryku p. krytyka, tern więcej,
źo popełnił go przed słuchaczami Uniwersytetu ludo­
wego rekrutującymi się przeważnie ze słuchaczy bar­
dzo różnego stopnia inteligenoyi. P. Moraczewski me
zdawał sobie oczywiście sprawy ze słów, wypowiedzia­
nych z katedry popularnej; inaczej niewątpliwie byłby
sie od tej niesłychaiie śmiałej enuncjacji powstrzy­
mał, jeżeli już nie dlaczego innego, to choćby z tego
powodu, żeby nie dawać wrogom instytucji, pożytecznej
i tak dzielnie się rozwijającej, nowej brom do jej
zwal zania. Jak zaś łatwo przewidzieć było można,
ruszyła się wnet cała falanga prawdziwie oburzonych
i tych, co oburzenie udają, przeciwko uniwersytetowi
ludowemu, wołając: Polizei! Deputauja księży zaząia
ła w starostwie na przyszłość interwencji i cenzury
wykładów, „Sokół“ zapowiedział, że sali na przysz
łość Uniwersytetowi nie ndzieli, wreszcie proknratorja
państwa wytoczyła przeciwko dr. Moraczewskiemu do­
chodzenie karne za obrazę religji. Są to konsekwea-
cie zbn daleko idące i należy sprowadzić ciłą spra­
wę do rozmiarów właściwych. Nikt, szczególnie *as
Uniwersyta ludowy, enuncjacji tej dr. Miruczewskie
mu nie pochwala; przeciwnie, wydział miejscowy lo
warzystwa sam natychmiast pospieszył z oswiad
czeniem pnblicznem, że nad wyrażeniem wspomiiia-
nem prelegenta ubolewa, że było ono najzupełniej
niep zewidziane i gdyby je przewidzieć było można
niewątpliwieły na nie nie pozwolono. Smitszaem jest
wprost żądanie zaprowadzenia dla wszystkich wykła­
dów t;j instytucji cenzury, analogicime bowiem ipu-
sianoby wslystkie publiczne wykłady takiemu obo-
sirzemu poddać, o czem chyba mowy być me może.
Dr Moraczewski odpowie za to niefortunne powedze-
nie przed sądem i na tern się sprawa skończyć po-
v,’iaua, cokolwiek bowiem przedsięwziętoby innego,
może wywołać skutek wcale niezamierzony.“
Muzeum imienia Kopernika, które utworzonem
będzie przy KrakowsSim oddziale polskiego towarzy­
stwa przyrodników im. Kopernika,‘ będzie instytucją
przyrodniczo dydaktyczną, w której szersze warstwy
będą się mogły zaznajamiać z uowszemi zdobyczami
nauk przyrodniczych oraz wykonywać łatwiejsze do­
świadczenia. Dla uzyskania na ton cel funduszów,
zwrócono się przedewszystkiem o pomoc do. głównego
zarządu. Zarząd główny udzielił jednorazowej pomocy
w kwocie 150 zł., oraz zobowiązał się zwracać coro­
cznie jedną czwartą część wkładek z przesy­
łanych mu "trzech czwartych częś-u złożonych wkła­
dek. Na skutek petycji, wniesionej do rady miej­
skiej, uzyskano przyrzeczenie rocznej subwencji w
kwocie 300 zł., zaczynając od r. 1900. Z darów pry­
watnych wpłynęło 190 zł. 50 ct. od inżyniera che­
mika, Czesława Bańkowskiego z Nauwidiszek na Li­
twie, którą to kwotę postanowił zarząd obrócić na
założenie oddziału chemiczno-technicznego z fundacji
Czesława Bańkowskiego. Na rzecz tegoż oddziału
wpłynęło jeszcze 5 zł. od Jana Ż mgołłowieża z Wil­
na 1 1 zł. 50 ct. od Jadwigi B ńkowskiej z Litwy.
Razem z pozostałością kasową przedstawia majątek
muzeum w chwili obecnej sumę 812 zł. 73 ct., doli­
czając zaś należną za r. b. subwencję miasta, otrzy­
mamy sumę 1.112 zł. 73 ct. Muzeum ma zapewnio­
ny dochód roczny oKoło 500 zł. (subwencja miasta
oraz dochód ze składek), jakoteż liczy na dalsze po­
parcie ze strony zarządu głównego. Starania o zebra­
nie funduszów poczynione są i na innej drodze.
Wkrótce ma się odbyć szereg płatnych odczytów „o
powietrzu", w których przyjmą udział wybitni prele­
genci miejscowi oraz przyjezdni z Warszawy (Znato-
wioz) i z Bulina (Berson). Program urządienia Mu­
zeum zostił już w znacznej części opracowany, lokal
bezpłatny; dwie wielkie sale w gmachu dawniejszego
gimnazjum św. Anny, przyrzeczony.
Ofiara swego zawodu. Onegdaj popołudniu, ze­
brana na dworcu głównym kolei w Krakowie publi­
czność, dostrzegła, że z pociągu, który przybył ze Lwo­
wa, wyprowadzono, a raczej wyniesiono człowieka w
stroju górniczym Twarz jego i ręce p zedstawiały je­
dną okropną krwawiącą się ranę. Nieszczęśliwy górnik,
nazwiskiem Michał Sinczak, pracował w borysławskich
kopaln‘iach wosku ziemnego. W ubiegły poniedziałek
przyszła nań kolej zakładania miny dyaimitow»j. Siu-
czak załóż J minę, zar>patrzył ją w lont, który natych­
miast podpalił i oczekiwał wybuchu w przepisanem
oddaleniu. Skoro jednak mina, mająca eksplodować w
pięciu minutach po półgodzinn m oczekiwaniu nie wy­
buchła, Sinczak zbliżjł się ku niej, celem założenia
nowego lontu. W chwili j dnak, gdy schylił się nad
miną, ruistąpiła eksplozja. Sinczak padł na ziemię bez
tę odnajdywać i dalej snuć trzeba, a jednym z nąj
Wybitniejszych przedstawicieli tej naredowej myśli
w^iauee jest właśnie Tytus Chałubmski. Obecnie
dr. Edmund Biernacki poświęcił pnnęci zgasłc^go
prof sora książkę pod tytułem: „Cha ubinski i obe-
La wiedza lekarska“. Książka ta ,est_ obszernem
studium nad znaczeniem prac Chałubińskiego dla
nauki, oceną wartości jego metody wynajdywania
wskazań lekarskich, oraz planu leczenia i sposobów
ieffo wykonania. Dalej zawiera ona dzieje postępów
nauki w ciągu ostatnich dziesiątków lat kończącego
sie stulecia i krytyczny pogląd na znaczenie naj­
nowszych zdobyczy dla pojęcia choroby,
chorych i stosunku lekarza do cierpień ludzkich i
samego społeczeństwa.-,■ u» v
Autor zastanawia się nad tern, jaki był wpływ
Chałubińskiego na umysły lekarskie« nas 1 do
chodzi do przekonania, że wpły w ten był°
już to' z tej przyczyny, że Chałubmski wykształcił
w ciągu swego pedagogicznego zawodu kilsa pnao
leń lekarzy, już nareszcie i co ważniejsza, dlatego,
ie Chałubiński, jako głęboki myśliciel. „potrafił
stworzyć szkołę, której zasady i metoda badania i
leczenia chorych, po dziś dzień mają prawo obywa^
telstwa w medycynie praktyczne)— i długo jeszcze
'^^'^^ZaSie’ lekarza przy łóżku chorego nie jes^
tak Prostem i tak łatwem, jakby się na pozor zda­
wało Nie dosyć jest, jak to powszechnie ogół są
dzi. określić chorobę, aby znahśe na nią odpowie
dnie lekarstwo. Choroba bowiem nie jest rzecą
realną, ale pojęciem umysłowem,\
lekarza na podstawie i zestawieniu danych objawów 1
się wytwarza, a dany środek nie jest specyfikiem
na pewne określone cierpienie, lecz rodzajem bodź­
ca, którego mocą można na organizm żyjący w ten
lub inny sposób podziałać.
Nie ma więc chorób, s są tylko chorzy, nie ma
lekarstw na choroby ale pewne bodźce fizyczne,
chemiczne, fizjologiczne, żywiołowe i psychologiczne,
eo zastosowane właściwie i w danej chwili, mogą
wesprzeć siły natury, celem szybszego wyrównania
zboczonych fuukcyj organizmu żyjącego. Więc cóz
posiada medycyna, jako nauka i jako umiejętność
praktycznego stosowania swych zdobyczy?_
Oderwane pojęcia o cierpieniach ludzkich i pe"
wien zasób czynników, które wtenczas są coś warte,
gdy je biegle i trafnie stosować się potrafi?
Tak— odpowiadamy.
Trzeba tylko pamiętać, ze na utworzenie tych,
możliwie do prawdy zbliżonych pojęć, praco
wały tysiące lat, a na umiejętność biegłego stoso
wania środków w tysiącach lat pracowały głów mi
liony. A taka praca coś warta. Medycyna jest naj
trudniejszą nauką ze wszystkich nauk, a pwód le
karza najpracowitszym i najniewdzięczniejszjm za
wodem ze wszystkich dziedzin pracy ludzkiej.
Kto więc w tej najtruduiejszej nauce i naj-
niewdzięczniejszym zawodzie p.itrafi sobie zdobyć
zaufanie ogółu, wiarę w swoją wiedzę, szacunek
społeczny, uznanie współtowarzyszy pracy i mtłos
uczniów swoich, ten zaiste niepospolitym człowie­
kiem być musi. Takim człowiekiem był Tytus Cha­
łubiński.
{Słowo loarszawskie.) Gustaw Dolińsku
(Dokończenie nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:34:23.245 - 19000223 - Seite 3 ]
KORJEfi LWOWSKI Z DNU 23 LUTEGO ISOO.
przjtoiBEOŚci. Udzielono mu natychmiast pierwszej po­
mocy i odesłano do krakowskiej kliniki, gdzie skonsta­
towano zupełne spalenie gałek ocznych i oparzenie
trzeciego stopnia na rękach i twarzy, które zagrażają
mu śm'iercią. Nieszczęśliwy górnik żyje jednak do­
tychczas.
Przed krakowskim trybunałem sędziów przy­
sięgłych toczyła się obecnie rozprawa przeciw Janowi
Macałkowi, zwanemu „Sajaszem“, pochodzącemu z Ko
bylan, o zbrodnię skrytobójczego morderstwa. Akt oskar-.
żenią zarzuca obwinionemu, że malutkie dziecię swoje,
Brygidę, która pochodziła z stosanku jego z Eeginą
Strycnalską, otruł zapałkami fosfjrowemi, ponieważ
przeszkadzała mu ona w zawarciu związku mełżui
skiego z Agnieszką Brzukałą. córką bogatego kmiecia
z Kob'lan. Oskarżony zaraz po śmierci Brygidki przy­
znał się do zbrodni przed rodziną Strjchalskich, a na­
stępnie przed miejscową władzą gminną i żandarmem
Kormanem z Zelkowa. W śledztwie jednak zaprzeczył
poprzednim zeznaniom, twierdząc, że na zarzuty czy­
nione mu w tym kierunku przez Stryohalskich, odpo
wiedział słowem: „a jakby", a przed żandarmem
Kormanem przyznał się do zbrodni pod groźbą kija.
Sekcja zwłok Brygidki wykazała, że zmarła ona na
o.stre zapalenie żołądka, możliwie wywołane przez ja­
kąś truciznę, lecz nie stwierdziła, aby w organiźmie
dziewczynki znajdowały się ślady fosforu. Do rozprawy
powołano przeszło 20 świadków.
Przysięgli potwierdzili pytanie co do zbrodni
morderstwa, trybunał skazał Macałkę na karę śmierci
przez powieszenie.
Z Przeworska donoszą nam, iż wszyscy Polacy
(urzędnicy i miesięcznie płatni funkconarjusze) zatru
dnieni z cukrowni w Przeworsku otrzymali wypowie
dzenie, a na ich miejsce Czesi mają byó pizyjęei.
„Towarzystwo Przemysłowe" dało w Poznaniu
nowy pocieszający znak życia. Urządziło w Poznaniu
wystawę prac terminatorskicb, celem poparcia prze
mysłu rodzinnego, zachęcenia terminatorów, do wydo­
skonalenia się w obranym zawodzie, a majstrów do
sumiennego kształcenia młodzieży, pracującej w ich
warsztatach. Ostatnia taka wystawa odbyła się przed
11 laty. Koszta wystawy tegorccznej ponoszą towa
rzystwa przemysłowe przoańskie, których mamy 4
Kurator charkowskiego okręgu naukowego,
zwiedzając szkoły i badając w nich bieg rzeczy, zau­
ważył wielkę ilość dwójek u uczniów. Wskutek tego
wydał cyrkularz, w którym przypomina nauczycielom,
iż surowość nic jest wcale konieczną zaletą pedagoga,
a zbyt wielka ilośó złych uczniów nie stanowi zasługi
szkoły. To powinno uledz zmianie. Nauczyciel nie po­
winien występować wciąż w charakterze sędziego,
który karze. -Nauczyciel powinien bywać też pomocni­
kiem, kierownikiem i współpracownikiem ucznia. Cho
dzi o postępy światła, spcłeczeiistwo potrzebuje ludzi
z wiedzą w głowie, to zadanie główne. Jeśli więc
dwójki są napisane słusznie, stanowią one najcięższe
oskarżenie dla szkoły i dla nauczycieli. Bardzo
słusznie!
ochrona zdrowia żony i rodziny i t. p. i t. p. Pani
Williams twierdzi, iż każda jej uczenica wychodzi z
jej zakładu nietylko z przekonaniem potrzeby zgodnego
pożycia w małżeństwie, ale wprost ze wstrętem poży­
cia niezgodnego i z całą świadomością fatalnych sku•
tków waśni domowych. Wpajanie tego ostatniego prze­
świadczenia uważa pani Williams za najtrudniejsze,
ale też i najważniejsze Zadanie szkoły.
W Monts Carlu bawi cała kolonja polska. „Sło
wo warszawskie" donosi, zarazem że Polacy, bawiący
w Monte Carlo, w pierwszych, dniach^ bm. urządzili
przedstawienie amatorskie polskie. Odegrano „Guzik"
Gawalewicza i „Bzy kwitną" Przybylskiego, poczem
tańczono pod wodza hr. de Pu^ny. Beżyserem przed
stawienia był p. Włodzimierz Wołowski Po przedsta­
wieniu amatorskiem prawdopodobnie amatorki i arna
toizy byli g śómi ks. Ridziwiłła— zięcia Blanca,
właściciela szulerni tamt-jszej.
Konkursy. Posada zarządcy więzień przy sądzie
obwodowym w Stanisławowie w XI klasie rangi ze
systemizowanemi poborami jest do obsadzenia.
Dia wykrycia śladów pobytu Michaliny.Arate-
nówny przybyli prywatni detektywi z Wiednia. Ojciec
Arateijówny wyznaczył nagrodę 1.000 za wskazanie
miejsca jej pobytu.
Samobójstwo. We Wiedniu zi strzelił się za­
rządca akademji Terezjańskiej Koloman F., liczący
64 lat.
Tortury. U Swobody, zarządcy lasów i dóbr skar­
bowych we wsi Wistowie, służył za parobka Oleksa
Jacków z Dobrotowa. Nieludzkie obchodzenie się za­
rządcy ze sługą doprowadziło ostatniego do rczjaczy,
kiedy więe razu pewnego Swoboda uderzył sługę tak
silnie, że go krew oblała, Jacków trzonkiem wideł,
które trzymał w ręku uderzył Swobodę po ręce. Z o
bawy przed zemstą uciekł ze służby i schronił się u
jednego z gospodarzy na wsi. Swoboda wówczas ze
swą czeladzią, przybrawszy do pomocy wójta, udał się
w pogoń za zbiegiem. O godz. 12 w nocy dopadłszy
zbiega, ściągnął go z łóżka, związał mu w tył silnie
ręce, do jednej n gi przywiązał długi sznur, który ka­
zał trzymać jednemu ze swej czeladzi i w ten sposób,
trzymając własną ręką Jackowa za ucho, prowadził
go prawie pół godziny aż do swojego mieszkania.
Tutaj na podwórzu uwiązał własnoręcznie Jacko-
wa do słupa i postawił koło niego dozorcę zs strzel­
bą, żeby go pilaował. Tak wśród największych mro­
zów stał parobek przeszło dwie godziny, Z rana około
g. 5, położywszy parobka na wozie, skrępował go
silnie sznurami i jak największego zbrodniarza od­
wiózł go do Kałusza do żandarmerji, a ona odstawiła
go do sądu. Na rękach związanego potworzyły się
rany od sznurów, to też po opatrzeniu ich przez leka­
rza puszczono go na wolność, a przeciw Swobodzie
toczą się w kałuskim sądzie dochodzenia. Swoboda
jest z urodzenia Niemcem.
PP. Wizytek polskich w Wersalu, przyjaciel i spowie­
dnik Bohdana Zaleskiego.
W Paryżu, ks. Wincenty Wiśniewski, b. wikary
przy kościele St. Ferdinand des Ternes, w 63 r. życia.
Ze stacji ratunkowej. Wczoraj o g. 17, w no­
cy wezwano telefonicznie z głównego dworca kolejo­
wego wóz ratunkowy celem przewiezienia do szpitalu
powszechnego wieśniaka Karola Kałużnickiego, który
miał lewą nogę złamaną i przyjechał nocnym pocią­
giem stryjskim w celu leczenia się.
Nieudała kradzież. Stróż domu przy ul. Mickie­
wicza 1. 12, nazwiskiem Jakób Bednarski, przytrzy­
mał w’czoraj rano dwóch złódzieji, którzy jeszcze po­
przedniego dnia wieczór zakradli się do tej kamienicy
i rozbili trzy kłódki u piwnic, gdzie były złożone
wina, owoce i naczynie kuchenne; nie mogli jednak
z kamienicy nie wynieść, gdyż dozorca domu wczas
im przeszkodził. W złodziejach poznano znanych rze­
zimieszków ulicznych: Karola Szczerbińskiego i .Józefa
Czernego i osadzono ich w aresztach polioyjnyoh.
Kartkę zastawniczą fitji gal. banku dla handlu
i przemyśla nr 11.049 (na dwa złote pierścionki
wart. 14 kor.) ygabiła wczoraj zarobnica Jaryna Deń-
czyszyn.
Oo dzisiejszego numeru dołączamy 9 arkusz
powieści: „Dla syna".
Z kasyna miejskiego. We wtorek 27. bm. na
zakończonie karnawału, wieczorek z tińeami od g. 6.
Lista otwarta do poniedziałku włącznie.
„Bilety wstępu na wieczorek z tańcami akade­
mickiego Koła tow. „Sikoły Ludowej", odbyć się ma­
jącego d. 26. lutego br. w salach Strzelnicy, są do
nabycia w han Ilu p. Tretera i w lokalu Koła ul.
Chcrążczyzny 1. 11. I. piętro codziennie od 12— 1 w
poł. i od 3—4 poprł. za okazaniem .oproszenia".
Ostatnia maskarada w „Gwieździe" odbędzie
się w sobotę 24. bm.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru br. Skarbka.
w Piątek „Kordyan".
W sobotę popof. „Wielki Człowiek do małych intere­
sów", wieez,ór „Żydówka" występ p. Schlaffenberga.
W niedzielę popoł. „Oyrano de Bergerae-*, wieczór
„Trubadur".
Polskie sady włościańskie.
Wściekły szczur. Z Petersburga donoszą; Pe­
wna bardzo piękna-siedmnastoletnia panienka poślu­
biła młodego człowieka, który po ukończeniu uniwer­
sytetu w Charkowie otrzymać miał posadę w urzędzie
celnym w Petersburgu. W posiadłości rodziców na­
rzeczonej pod Charkowem czyniono przygotowania■ do
wesela bardzo pospiesznie, pomimo tego, że sama na
rzeczona^ od jakiegoś czasu okazywała symptomy dzi­
wnej jakiejś choroby woli. Rodzice chcieli odłożyć
dzień ślubu, ale narzeczony nie przystał na to, gdyż
objąć miał natychmiast posadę i chciał pojechać na
miejsce już ze swoją młodą żoną Podczas wesela 0-
słabła panna młoda tak bardzo, że ją podtrzymać, mu­
siano a gdy przerażony mąż podał jej szklankę wody,
odsunęła ją z widocznym wstrętem i wkrótce popadła
w epilepsję. Lekarze skonstalówali wodo wstręt, na
który też młoda osbba po kilkudniowych strasznych
męczarniach nmarła. Poszukiwania za przyczyną
strasznej choroby przerażający wydały rezultat. Oka­
zało się bowiem, że jesz'^^ze dawniej,'podetas kilkudnio-
dniowych odwiedzin n swojej przyjaciółki, uczuła razu
pewnego we śnie wielki ból. Obudziwszy się natych­
miast, znalazła ona ped poduszką ogromnego szczura,
który ukąsił ją w palec od prawej ręki. Rana zgoiła
się'bardzo prędko, i dopiero potem okazało się, że
najwidoczniej szczur ten był wściekły.
Szkoła rodziny. Słyszeliśmy o różnych już ty­
pach szkół, o takiej jednak, jaką założyła przed paru
laty pani Ludwika Williams w Nowym Jorku, jeszcze
chyba nie słyszano. Dama ta postawiła sobie za za­
danie nauczać kobiety sztuki... pożycia małżeńskiego.
Program nank zawiera przedmioty takie, jak: gotowa-
Die, szycie, ochędóstwo domowe, konserwowanie nrody.
Rozbój. Z Tarnopola d moszą; Kupiec AJtyk Gold-
bćrg, jadący 21. bm. w nocy do Tarnorudy, został
napadnięty przez woźnicę, lub też przez nieznanych ra­
busiów, którzy następnie, dla zatarcia śladów, zacią
gnęli bryczkę na tor kolejowy, glzie też najechał ją
wkrótce potem pociąg eseboWy. Goldberg jest cężko
ranny., Dotychczas nie odzyskał przytomności. Brak
1000 koron, oraz kosztowności, które miał przy sobie.
Na torze kolejowym pozostała tylko zdruzgotana bry­
czka Woźnica wraz z końmi znikł.
„Towarzystwo strzelackle" urządza w sobotę
24. bm. w swej, według najnowszych wymogów od­
budowanej i udekorowanej sali na strzelnicy— osta­
tni wieczorek z tańcami.
Sjmpatja i uznanie, towarzyszące zazwyczaj wszyst­
kim wieczorkom strzeleckim, zgromadza prawdopodo­
bnie i tym razem wszystkich, chcących korzystać z
niewymuszonej a serdecznej zabawy.
Zaproszenia oraz bilety wstępu do nabycia w han­
dlu pp. Okorniekiego, Staehiewicza i Abrysowskiego,
tudzież w cukierni Bienieckiego.
Przeniesienia Dyrekcja poczt i telegrafów prze­
niosła asystenta pocztowego Wincentego Gałkę z Bo­
chni do Lwowa.
Egzamina w Brygidkach. D. 27 i 28 bm. o g.
Vi9 rano, odbędą się w tutejszej szkole więziennej pół­
roczne egzamina a mianowicie, we wtorek d 27 bm.
w I., a w środę 28 bm. w II. i w III. klasie.
Zmarli. W Żerosławicach Stanisław Oraczewski,
em. adjnnkt sądowy i sekretarz Rady pow. limanow­
skiej, w 53 r. życia
W Wersalu, ks. Atanazy Szrejter, b. kanonik ka­
tedry Kamieńca podolskiego, przez długie lata kapelan
Warszawski „Ogrodnik polski" był jednym z
najgorliwszych rzeczników szerzenia wśród ludu za­
miłowania do ogrodnictwa. On też zawsze najgło­
śniej dzwonił na rzecz t. zw. „Świąt drzew", które
już zaczynają się u nas powoli przyjmować. Nieda­
wno znów w artykule „Sady włościańskie polskie",
autor usiłował pozyskać dla sprawy popularyzacji
ogrodnictwa wśród ludu, księży i nauczycieli. O-
becuie w „Ogrodniku" znajdujemy właśnie głos „z
nad !vamie>vej“ ks. Wł. P., który popiera żywo
myś: udzit.iii nas/.. go anchowieństwa w sprawie
poruszonej przez organ egrodników polskich Ks. F.
jest zdania, iż dziś, gdy skutkiem trzebienia lasów
zaczynamy już nawet odczuwać zmiany klimatyczne,
niezbęd.ną jest rzeczą
„odwykłe od poszanowania drzew pokolenie inaczej
wychować, natchnąć zapałem do naprawienia szkód,
które niezaradność i chciwość wyrzą.lziła; wyrobić w
młodzieży zamiłowanie, w którem tkwi poszanowanie
dokonanej przez innych pracy, ce łączy się z zasadą
reiigjną, opartą na prykazaniach Bożych. A z czasem,
powiada ks. Wł, wzrośnie liczba prawdziwych obroń­
ców lasu, prawdziwych miłośników sadownictwa, a
wtenczas będzie można wysadzać drogi drzewami owo-
cowemi i, choć będą giąć się gałęzie pod ciężarem 0-
woeu, nikt go nie zerwie, każdy prywatną i publiczną
uszanuje własność. Z własnego doświadczenia wiem, iż
dużo w tym kierunku zrobić można. W tym roku, ko­
rzystając z różnych przykładów, w celu upamiętnienia
kończącego się stulecia, zaproponowałem, aby młódź
parafialna przyłożyła ręki do zasadzania pustego miej­
sca drzewami, które w ogród publiczny zmienić się mo­
że, a zarazem zabezpieczy brzeg kanału, z wielkim
kosztem niegdyś wykopanego, dziś zaś zaniedbanego.
Wszędzie wiele jest nieużytków, przestrzeni, nic. nie
przynoszących, wiele wydm, z których piasek wiatr
roznosiniechby je zadrzewić się postarano, byłaby to
miła po starszych pamiątka, a zarazem skuteczny spo­
sób naprawiania choć w części złego, jakie poprzednie
pokolenie i my sami bezwiednie nieraz popełnialiśmy".


[ 2023-06-29 10:34:23.245 - 19000223 - Seite 4 ]
1
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 22. lutego.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 3—
Austr. kredytr
Wfg. kredyty.
Anglo-bank...
Uniony..•
Liinderbanki..
Bankyereiny..
Bodenkredyty..
Galie, banku Hip.
Staatsbany-■
Eólei połudn ...
N. Tramwaj lit. a) 187 ®/*
235 60
186V,
. 124‘/,
155-»/i
. 118-60
. 135-«/*
. 243-*/,
'. 137-
27-‘/4
b) 132V»
Elbetbale 124‘‘,',
Nordbahny■•• —'
liWOWflkł-CzGin. feolci ““
Alpiny■••■• 273 »/*
Bima Muranyer. .318—
Praskie ake. żel. B97*
H'abryki broni 185'
■fuieckie tytoniowe 141—
ObHg. w?g. indemn. 93--
Renta majowa..
Austr. renta koron. 99 65
Weg. renta koron.. 94*10
56*1. Listy Tow. kr. z. 94-V«
Banku kraj... 96—
4‘/,^ Banku kraj.. 100 20
4% Banku Mpot.. 92'’/4
4*/,% Banku hipot. 98-‘/,
5% Banku Mpot.. 109-—
4* Gal. Obi. prop. 97 70
4% Poż.kraj.zl893r. 93 90
4% Poż. m. Lwowa 9140
Losy tureckie... 126'—
Marki 118-22
Rubel 255-*/«
Lombardy..•■ —•■
Tendencja pomimo słabego otwarcia wzmocniona
pod wpływem zagranicy i pokrycia w Monfcanach.
Jeszcze sprawa Widajewiczów.
(Z Izby sądowej).
(Tdegram ^Kuriera Lwowskiego'^).
Stryj 23. lutego. Dziś rozpoczęła się w tut.
sądzie obwodowym rozprawa cywilna w głośnej
spławie rzekomego sfałszowania testamentu śp, .Tu
Ijana Janiszewskiego. Sprawa ta, ciągnąca się już
od lat kilkunastu, jest zanadto dobrze znana, a to
dzięki listowi otwartemu, wystosowanemu przez
spadkobiercę z ustawy hr. Stanisława Skarbka do
ministra sprawiedliwości i śp. kardynała Sembra
towicza i całego szeregu artykułów w różnych pi­
smach pomieszczanych.
Jak wiadomo, zapisał ś. p. Janiszewski cały
swój majątek milionowy swemu eks-stajennemu i
służącej, Bolesławowi i Paulinie Widajewiczom.
Testament, sporządzony w tym celu w formie aktu
notarjalnego przez notarjusza w Rohatynie^ p. Ma-
nasterskiego, podpisali jako świadkowie: ks. Jan
Szpytko, gr.-kat. proboszcz w Wołeniowie; dr. Aug.
Krzyształowicz, lekarz w Skale, i Karol Futschek,
nauczyciel w Putiatyńcach. Otóż spadkobiercy usta-
wniczy, którym w razie braku testamentu cały ma­
jątek byłby był przypadł, a mianowicie hr. Stanisław
Skarbek, Michał Bilikowicz i Aleksander i Ewelina
małż. Dobrzyńscy wystąpili ze skargą o unieważ­
nienie tego testamentu, ale spór dotyczący we wszy­
stkich instancjach przegrali.
Nie zrażając się tern jednak, wystąpili powo
dowie z nowym pozwem przeciwko małż. Widaje­
wiczom i powyżej wymienionym świadkom testa­
mentowym, zarzucając im fałszerstwo testamentu,
a mianowicie sfałszowanie podpisu ś. p. Janiszew­
skiego i t. d. 1 żądają obecnie restytucji trzech już
poprzednio zapadłych wyroków ze wszystkich trzech
instancyj i unieważnienia tego testamentu.
Rozprawę prowadzi radca Żarski, powodów za­
stępuje dr. Daisenberg, pozwanych zaś małżon­
ków Widajewiczów i świadków testamentowych dr.
Marjański ze Lwowa.,^ i r»•
Na początku rozprawy zabrał głos p. Daisen-
berg dla uzasadnienia żądania pozwu, przytaczając
liczne okoliczności, które mają wykazywać, że te­
stament został sfałszowany, a fałszerstwa dokonał
Widajewicz w porozumieniu z Manasterskim, ks.
Szpytką, drem Krzjształowiczem i p. Futschekiem.
Dr. Marjański w odpowiedzi wniósł przede-
wszystkiem zarzut sprawy osądzonej, sprawy wiszą­
cej po stronie hr. Skarbka, zarzut biernej legityma­
cji a potem zbijał punkt po punkcie wywody p.
Daisenberga, żądając wreszcie nietylko odrzucenia
pozwu, ale nałożenia nadto na powodów kary za
pieniactwo w kwocie 500 złr.
Godz. 2. popołudniu. Rozprawa trwa dalej.
Z Rady państwa.
Wiedeń 22. lutego. Dzisiejsze posiedzenie Izby
posłów otworzył prezydent Fuchs b godz. Vjl2.
Na ławie ministerjalnej v?szyscy ministrowie.
Odczytano odręczne pismo cesarskie o mianowaniu
gabinetu dra Koerbera.
^ Dr. Koerber wygłosił bardzo długą przemowę
programo-wą. Oświadczył on przedewszystkiem,.
jego rząd nie jest wcale partyjuym rządem. Jeżeli
nawet niektórzy ministrowie stoją bliżej jednej lub
drugiej narodowości, to jednakże stanowisko ich
jest tego rniaju, że zasługuje na nazwę w całem
słowa znaczeniu bezstronnego i objektywnego.
Przystępując do omawiania kwestji j ę z y k o
wej i sporów narodowościowych,
prezydent ministrów nazwał ją^ najważniejszą ze
wszystkich spraw obecnych i oświadczył, że dlate­
go rząd dąży wszystkiem! siłami do jej załatwienia.
Załatwienie to jednakże będzie nieszablonowe,
lecz opierać się będzie na faktycznych stosunkach.
Następnie mówca omawiał obszernie dotychczasowy
przebieg czesko niemieckiej konferencji pojednaw­
czej i oświadczył, że tok i forma obrad w tej kon­
ferencji wskazują na to, że droga, jaką wybrał
rząd celem załatwienia waśni narodowościowych
jest trafną. Dotychczasowy bowiem przebieg obrad
w tej konferencji uprawnia do nadziei, że cel za­
mierzony zostanie osiągnięty. Tym jest pokój na-
rodovfościowy, który leży zarówno w interesie lu-
dnośai, jak całej monarchji.,...,
Przy calem jednak uznaniu dla ważności, jaką
należy przypisać kwestji narodowościowej, nie trze­
ba też zapominać o tern. że ludy coraz to dobit­
niej domagają się załatwienia prócz tej jednej spra­
wy, także bardzo wielu innych doniosłych i waż­
nych natury ekonomicznej, których rychłe rozstrzy­
gnięcie jest niezbędnem dla państwa. Spełniając
tę część swego programu, rząd wnosi do Izby cały
szereg przedłożeń, zwłaszcza inwestycyjnych i o
budowę nowych koleji. Pomiędzy temi ostatniemi
znajduje się projekt ustawy co do budowy koleji
Lwów-Sambor-Użsok.
Następnie prezydent ministrów zapowiedział
ustawę,o popieraniu przemysłu i ®'
świadczył, że na budowę nowych koleji i na in­
westycje, iząd potrzebuje kredytu 500 milionów
koron, rozłożonych na kilka lat. Dalej wspomniał
mówca o strajku węglarzy, wyrażając
ubolewanie, że ta sprawa nie została dotychczas
załatwioną. Rząd jednak pojmuje całą jej donio­
słość i nagłość i alatego dokłada wszelkich usiło­
wań celem doprowadzenia jej do końca. Wreszcie
dr. Koerber wyraził nadzieję, że spory narodowo
ściowe i praca około ich załagodzenia pozostawią
parlamentowi przynajmniej tyle wolnego czasu,
ażeby mógł załatwić bodaj najnaglejsze z ważnych
spraw, jak budżet i ugoda węgierska.
Mowę dra Koerbera przyjęto oklaskami, poczem
minister kolei dr. W i 11 e k wniósł kilka przedłożeń
kolejowych.
Następnie prezes klubu młodoczeskiego Engel
zażądał, ażeby nad oświadczeniem programowem
rządu rozpoczęto dyskusję na najbliższem
posiedzeniu. Również domagał się, ażeby natych­
miast wzięto pod rozwagę wnioski o udzielenie
nagany. P. Kaiser imieniem stronnictwa niemie­
cko Indowego oświadczył, że jest przeciw otwieraniu
dyskusji nad oświadczeniem rządowem. Jego stron­
nictwo oceniać będzie rząd nie wedle słów, ale
wedle czynów. Prezes Koła polskiego p. Jaworski
powołując się na parlamentarny zwyczaj, wniósł,
ażeby oświadczenie rządowe wzięto pod dyskusję
nie na następnem, ale ńa jednem z najbliższych
posiedzeń. P. Gross ze stronnictwa niemiecko-
postępowego wystąpił przeciw wnioskowi Engla,
powiadając, iż czas przedewszystkiem zużytkować
należy na obrady nad ważnemi przedłożeniami
rządowemi. Imieniem socjalistów p. Daszyński,
który wskazując na to, że w obecnej chwili straj­
kuje 60 000 górników, powiedział, że wobec tego
byłoby rzeczą wprost karygodną, marnować kilka
dni czasu na roztrząsanie oświadczenia rządowego.
Stronnictwo mówcy będzie przeto głosować przeciw
wnioskowi dr. Eugla, a, domaga się, aby jak naj­
rychlej wzięto pod obrady wnioski nagłe, dotyczące
strajku... W głosowaniu wniosek Engla odrzucono,
natomiast przyjęto wniosek p. Jaworskiego. (Prote­
sty na lewicy).
Następnie dr. Engel postawił jeszcze jeden
wniosek fonnalny, mianowicie, ażeby przed wszyst­
kimi innymi sprawami wzięto pod obrady wnioski
nagłe.
Prezydent Izby oświadczył na to, że porządek
dzienny dzisiejszego posiedzenia jest już ułożony i
że pod obrady przyjdzie przedewszystkiem konty-
gent rearutow, wuiobki
miejsce na końcu dzisiejszego posiedzenia.
Następnie przystąpiono do odczytania wnios­
ków i interpelacyj. Przedewszystkiem posta­
wiono cały szereg wniosków nagłych w sprawie
strajku węglarzy i zaprowadzenia tam 8 mio
godzinnego dnia roboczego. Wnioski te wpłynęły
od posłów z klubu chrześcijańsko-socjalnego, so­
cjalno- demokratycznego, niemiecko- postępowego,
młodoczeskiego i od Schoenererowców. Między innymi
pp. Slama, Horzica i tow. we wniosku nagłym do­
magali się interwencji rządu dla załagodzenia strajku
węglarzy. P. Leopold Steiner postawił wniosek
o wybór parlamentarnej komisji śledczej dla zba­
dania stosunków w kopalniach węgla. P. Hoehen-
burget domagał się takiej samej komisji śledczej
dla rewirów kopalnianych.
Przed przystąpieniem do porządku dziennego
zabrał głos p. Wolf i wystosował^ do preżydenU
Izby zapytanie, co zamierza uczynić, aby uchronić
parlament od nadużyć, jakie mu grożą ze strony
zwołanej przez rząd „t. zw.“ konferencji poje­
dnawczej.
P. Wolff zapytał prezydenta, czy nie ze­
chciałby usunąć z porządku dziennego ustawy o
kontyngencie rekrutów na r. 1900 przed załatwie­
niem takich ustaw za lata 1898 i 1899.
Prezydent Fuchs oświadczył, że będzie za­
wsze ściśle przestrzegał, regulaminu i nie dopuści
do nadużyć z żadnej strony. Przyrzeka również u-
mieścić na porządku dziennym ustawy o kontyn­
gentach rekrutów za lata ubiegłe.
P. E ng e 1 obstawał przy wniosku swym, aby
natychmiast rozpocząć obrady nad wnioskanii na-
głemi Prezydent Fuchs odpowiada, że najpierw
musi otworzyć dyskusję nad kontyngentem rekru--
tów (Protesty u Młodoczechów). P. Engel żądał
głosowania nad jego wnioskiem. W głosowaniu
odrzucono wniosek Engla wszystkiem! głosami
przeciw głosom Młodoczechów.
Izba' przystąpiła do porządku dzionuego, P. Ir o
żądał głosu do wniosku formalnego, prezydent od­
mówił mu jednak i udzielił głosu p. Schram-
mlowi do ustawy o kontyngencie rekrutów.
Po Schrammlu przemawiał p. Roser, poczem
dyskusję przerwano i zabrał głos p. V erkau f dla
uzasadnienia wniosku nagłego w sprawie strajku
węglowego. (Godz. 37* p. Yerkauf mówi dalej).
Wiedeń 22. lutego. Między wniesionemi prze-
dłożeniami rządowemi znajduje się ustawa o popis-
ranlu przemysłu. Ustawa ta ma upoważnić rząd do
uwolnienia nowych przedsiębiorstw przemysłowych
od powszechnego podatku zarobkowego na lat 12,
do udzielenia takich samych ulg przedsiębiorstwom
już istniejącym, które wprowadzają nową gałęź prze-
mysłu, wreszcie do znacznego złagodzenia praktyk
podatkowych dla instytucji emisyjaych, które roz­
wijają działalność przemysłową.■_
Niemiecka partja ludowa uchwaliła na dzisiej-
szem posiedzeniu zażądać we wniosku nagłym_ za­
prowadzenia 8 godzinnego czasu pracy w kopalniach
węgla, oraz postawić wniosek z oskarżeniem mini­
sterstwa Witteka za nadużywanie§ 14. W koneu
wszystkimi głosami przeciw trzem oświadczono się
za tem, aby Prade przyjął I. wiceprezydenturę
Izby.
Wiedeń 22. lutego. Na dzisiejszem posiedze­
niu Izby posłów wnieśli także pp. Milewski, Kozło­
wski i tow. interpelację w sprawie umieszczenia
onego czasu w ,Wiener Ztg.“ fejletonu dr. Haber-
lauda p. t. „Weihnachtskrippen“ (Jasełka). Inter­
pelacja zapytuje, co rząd zamyśla uczynić, aby na
przyszłość w dzienniku urzędowym nie
się artykuły tego rodzaju, obrażające kościół (?) i
uczucia katolickie.
Teteraiiiy ,lim LwaisHci"..
Wiedeń 22. lutego. Na posiedzeniu stronni­
ctwa niemiecko postępowego przyjęli zebrani do
wiadomości sprawozdanie o ogólnej sytuacji pohty;
cznej i o dotychczasowym przebiegu konferencji
pojednawczej. Klub postanowił wystąpić za nieczj-
nieniem przeszkód dyskusji nad przedłożeniem rzą*
dowem o kontyngencie rekrutów i nad przedłoże­
niem ustawy wojskowej oraz odesłaniem jej do ko­
misji. Następnie uchwalono nie występować oficjal-
Dla chorych i rekonwalescentów
potrzebujących posilnego i pożywia­
jącego pokarmu jest najlepszym
środkiem.
„HAYA“ wino z somatozą
Cena butelki 3 korony.
przez lekarzy polecane ]akO jedyny
napój posilający
w chorobach gorączkowych i rekon­
walescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
I Piotra Mik oia s cha
we Lwowie.


[ 2023-06-29 10:34:23.245 - 19000223 - Seite 5 ]
KUEJER LM OWSKI Z DNiA 23 LUTEGO ISOO
nie za oskarżeniem ministrów za używanie§ 14,
członkom klubu jednak będzie wolno podpisywać
się na tego rodzaju wnioskach przedkładanych przez
inne stronnictwa; miejsce pierwszego wiceprezy­
denta należy się niemieckiemu stronnictwu ludowemu.
Klub zajmował się następnie bezrobociem węglarzy
i postanowił dzisiaj postawić wnioski nagłe w spra­
wie uregulowania i skrócenia czasu pracy w kopal­
niach węgla oraz niedopuszczenia do tego, aby wę­
gla miało zabraknąć.
Młodoczesi odbyli zgromadzenie, na którem
minister Eesek przedłożył wyjaśnienie swojego sto­
sunku do klubu i swoje cele polityczne. Potem na
stąpiło sprawozdanie o przebiegu konferencji poje­
dnawczej i sytuacji politycznej Komisja parlamen­
tarna klubu zaś przedłożyła następujący wniosek:
Przez bezwarunkowe zniesienie rozporządzeń języ
kowych wyrządzoną został narodowi czeskiemu nie­
słychana wołająca o pomstę krzywda.
Związane z tam zachwianie powagi państwo­
wej, jakoteż poświęcenie gabinetu hr. ^huna nie
zostało dotychczas odpokutowanem. Obstrukcja Mło-
doczechów przeciwko gabinetowi Olaryego odpo­
wiadała honorowi i prawom narodu czesaiego, ga­
binet dra Koerbera objawił gotowość załatwienia
nieszczęsnego sporu językowego a Czesi współu­
działem swoim w konferencji pojednawczej złożyli
dowód, że nie usiłują oni ominąć możliwości poro­
zumienia. Przebieg obrad wykazał tę możliwość
przynajmniej częściowo, ale nagłe zwołanie Bady
państwa przerwało rokowania, tak, że z popełnio­
nej niesłuszności nic dotąd nie. naprawiono.
W ten sposób włożono na Czechów obowiązek wy­
ciągnięcia z tego odpowiedniej konsekwencji. To też
wytrwają oni w oporze przeciw rządowi dopóty, do­
póki bezprawie nie zostanie naprawione. Komisja
parlamentarna klubu młodoczeskiego postawiła
wniosek, żeby klub wystąpił przeciw rządowi dr.
Koerbera z jak najbardziej stanowczą opozycją a
ewentualnie nawet obstrukcją, zachowano sobie
tylko szczegóły taktyki odpowiednio do rozwoju
wypadków w parlamencie.
Wniosek przyjęto jednogłośnie, poczem człon­
kowie klubu wezwani zostali, ażeby uczestniczyli w
każdem posiedzeniu głównem aż do końca.
Wiedeń 22. lutego. Koło polskie odbyło wczo­
raj przy dość licznym udziale członków kilkugo­
dzinne posiedzenie. Prezes Jaworski powitał obe­
cnych i zwrócił się z pozdrowieniem do obecnego
również ministra Piętaka, zapewniając go o zaufaniu
Koła. Piętak w serdecznych słowach dziękował i o-
świadczył, że pragnie nadal w Kole pozostać i pra­
cować, wyraził w końcu przekonanie, że pomiędzy
interesami Koła a rządu niema żadnej sprzeczności.
Z koleji prezes Jaworski zaproponował, aby prze-
dewszystkiem przeprowadzić dyskusję nad jutrzej­
szym porządkiem dziennym, a dopiero w sobotę
odbyć rozprawę nad sytuacją polityczną. Poseł Eu-
towski zażądał natychmiastowej dyskusji politycznej,
cofnął jednak swój wniosek po oświadczeniu Ja­
worskiego, że trzeba naprzód zaczekać na oświad­
czenie rządowe.
Poseł Eapaport wskazuje na smutne dla
warstw robotniczych następstwa krachu budowla­
nego w Krakowie, domaga się, aby Koło dołożyło
starań u rządu celem najrychlejszego rozpoczęcia
zapowiedzianych budowli jak: szpital wojskowy,
szkoła przemysłowa, sąd i t. d.
Poseł Dulęba oświadcza, że te same stosunki
istnieją także we Lwowie, gdzie również z powodu
stagnacji w ruchu budowlanym, całe warstwy lu­
dności pozbawione są chleba. Mówca żąda przy­
spieszenia budowy dworca, rekonstrukcji gmachu
uniwersyteckiego i t. d.
Oba wnioski przyjęto i do przeprowadzenia
ich wybrano komisję, złożoną z posłów Jaworskie­
go, Dulęby i Eapaporta.
Poseł Milewski omawia obszernie sprawę pod­
niesienia taryf dla drzewa kopalnianego, co równa
się zamachowi na galicyjski przemysł drzewny.
Mówca wnosi wybór komisji, która sprawą tą się
ma zająć i spowodować cofnięcie podwyższenia tej
taryfy. W tym samym duchu przemawia poseł
Czeez.
Poseł Kolischer stwierdza, że przez podniesie­
nie taryf wartość lasów galicyjskich znacznie się
zinniejszy miejscami nawet o 400 koron na mórg.
Minister Piętak wywodzi, że podwyższenie taryfy
miało na celu przeszkodzić eksportowaniu materja-
łu tartakowego pod firmą drzewa kopalnianego, zre­
sztą sprawa wymaga jeszcze wyjaśnienia, gdyż za­
patrywania izby handlowej lwowskiej i krakowskiej
rozchodzą się w tej mierze.
Posłowie: Struszkiewiez, DawidAbrahamowicz,'Ję-
drzejowicz i Binder popierają wniosek Milewskiego,
który Koło w końcu jednomyślnie przyjmuje, wybiera­
jąc do komisji posłów Dawida Abrahemowicza, Biliń­
skiego, Czecza, Kolischera i Struszkiewicza. Minister
Piętak oświadcza, że gotów jest braó udział w pracach
tej komisji. Na wniosek posła Wielowiejskiego wybra­
no komisję dla sprawy wywozu bydła, złożoną z po­
łów Czecza, Struszkiewicza i Wielowiejskiego.
Poseł Pastor przedkłada petycję w sprawie przy­
musowego składania kaucji dla telegramów, które
mają być doręczane przez posłańców. Poseł Sapieha
mówił, aby koło starało się o otworzenie filji banku
austro-węgierskiego w Jaśle. Tego samego domaga się
poseł Eoszkowski dla Drohobycza a posłowie Byk,
Władysław Gniewosz i Eosenstock dla Brodów.
Wszystkie te wnioski przekazano komisji bankowej.
Następnie oświadcza się koło za budową koleji lokal­
nej Zakopane Sucha-Hora i dla popierania, tej sprawy
wybiera komisję złożoną z posłów Jaworskiego, Jędrze-
jowieza, Popowskiego i Kozłowskiego.
Na wniosek prezesa Jaworskiego uchwalono gło­
sować za ewentualnym wnioskiem, jeśliby się jutro
pojawił w Izbie, aby otworzyć dyskusję nad deklaracją
rządową, głosować zaś przeciw ewentualnemu wniosko­
wi, aby dyskusja ta została otwartą natychmiast.
Dalej uchwalono starać się, aby pierwsze czytanie
ustawy o kontyngencie rekrutów zostało ukończone do
piątku. W końcu na wniosek prezesa Jaworskiego u-
chwalono następującą rezolucję:
Koło polskie, wierne zasadzie utrzymania powagi
i mocarstwowego stanowiska monarchii, wyraża prze­
konanie, że przedłożenie o kontyngencie rekrutów win­
no być bezzwłocznie załatwione, i uchwala użyć całego
swojego wpływu politycznego, aby to przedłożenie o
ile możności szybko a mianowicie w drodze parlamen­
tarnej stało się ustawą.
Budapeszt, 22. lutego. Cesarz zwiedzi dzi­
siaj Muzeum przemysłowe i przypatrzy się przed­
miotom, wyrobionym przez dwie węgierskie fa­
bryki, a przeznaczonym na wystawę paryską,
Zagrzeb 22. lutego. Studenci kroaccy pozry­
wali tablice serbskiego związku studenckiego i
wznosili przytem wrogie Serbom okrzyki. Demon­
stracje te stoją prawdopodobnie w zwis,.zku z zacho­
waniem się Serbów w sejmie.
Berlin 22. lutego. Na dzisiejszem posiedze­
niu parlamentu, poseł Kruse tknięty został atakiem
apoplektycznym i leży bez przytomności w jednym
z pokojów w gmachu parlamentu.
Berlin 22. lutego. Komisja parlamentu przy­
jęła projekt ustawy w sprawie oględzin bydła
rzeźnego i mięsa zgodnie z przedłożeniem rządo-
wem, a z zaostrzeniem kar zaproponowanych przez
subkomitet.
Berlin 22. lutego. Na dzisiejszem posiedze­
niu parlamentu posłowie Winterer i tow. przedło­
żyli wniosek, żądający zniesienia tzw. paragrafu
dyktatorskiego w Alzacji i Lotaryngji.
Uzasadniając wniosek, poseł Winter wskazał
na to, że w krajach tych od lat 28 panuje for­
malny stan oblężenia, paragraf zaś, o którym mo­
wa, jest już przestarzały.
Przeciw wnioskowi wystąpił kanclerz ks. Ho-
henlohe i dowodził, że paragraf dyktatorski jest
koniecznością przeciwko mniejszości mieszkańców
Alzacji i Lotaryngji, która ciągle jeszcze objawia
uczucia francuskie. O tych uczuciach świadczy mię­
dzy innemi agitacia w celu stworzenia wydziału
teologicznego w Strasburgu. Zdobyliśmy Alzację
i Lotaryngię— powiada Hohenlohe— nie przez
głosowanie ludności, tylko za pomocą broni i chce­
my te kraje także nadal zatrzymać.
Berlin 22. lutego. Parlament przyjął ogrom­
ną większością zniesienie paragrafu dyktatorskiego.
Berłin 22. lutego. Eada nadzorcza Banku
dyskontowego w Wrocławiu uchwaliła dywidendę
77,% za rok ubiegły.
Wailadolid 22. lutego. Pożar zniszczył tu 420
domów wsi Ataąuines.! Spaliło się mnóstwo bydła
a z przerażenia kilku mieszkańców dostało obłą­
kania.
Paryż 22. lutego. Prezydent Loubet przyjął
bardzo serdecznie generalnego komisarza Exnera
wraz z innymi funkcjonarjuszami austrjackiego ko­
mitetu wystawowego, wyraził bardzo pochlebne u-
znanie dla austrjackich budynków na przyszłej wy­
stawie i oświadczył swoje sympatje dla cesarza
Franciszka Józefa.
Trybunał stanu ukończył wczoraj słuchanie
świadków, a dzisiaj będzie przemawiał prokurator.
Rzym 22. lutego. Izba posłów po gorącej dy­
skusji 150 głosami przeciw 53 przyjęła wniosek
ministra sprawiedliwości, ażeby rozporządzenie do­
tyczące zarządzeń politycznych odłożyć na porzą­
dek dzienny posiedzenia sobotniego.
Wiedeń 21. lutego. (Giełda towarowa). Cukier suro­
wy (spokojnie) 25 50—. Tendencja silniejsza. Nafta galicyjska
niezmieniona. Spirytus 39'60.
Frenkfurt 21. lutego. Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 235 70. Kolej państwowa 14000, Diseonto 194'80
Alpiny —. Laura 275-60.
Berlin 21. lutego. (Zamknięcie giełdy). Banknoty
austrjaekie (podług obliczenia procentowego) 84'SO.— Spi­
rytus 47'20.
Peryi 21. lutego. (Zamknięcie giełdy). Trzyprocen­
towa renta 101'20. Mąka 26.30.
Wiedeń 22. lutego- Eada jeneralna Banku
austro węgierskiego na dzisiejszem posiedzeniu u-
znała, że nie zachodzi potrzeba zmiany stopy pro­
centowej..
Wojna.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Berlin 22. lutego. „Berliner Tageblatt" do­
nosi z Brukseli: W kołsch Burów oświadczają, iż
z powodu zmiany sytuacji wojennej utrzymanie
wszystkich dotychczasowych pozycyj w Natalu
stało się niemożliwem. Jenerał Joubert zarządził
przeto zupełne skoncentrowanie wszystkich sił wo­
jennych do odwrotu. Natal więc został zupełnie
opuszczony, zaniechano również dalszego oblega­
nia Ladysmith, aby mieć wojska dla ochrony gra­
nicy transwaalskiej. Sądzą, że jenerał Buller je­
szcze w bieżącym tygodniu wkroczy do Lady-
smitb.
Pretorja 22. lutego. Komendant Burów orań-
skich nazwiskiem Perreira umarł prawdopodobnie
wskutek jakiegoś nieszczęśliwego wypadku.
Wielu obywateli powcłanych zostało pod
broń.
„Steta" donosi, że w pobliżu Koodoosrandu
przyszło do bitwy z Anglikami, którzy usiłowali
osaczyć obóz Oronjego, zostali jednak odparci. O
walkach pomiędzy Paaderberg a Koodoosrand donosi
jenerał Dewel, że Burowie zajęli kilka obsadzonych
poprzednio przez Anglików pagórków przyczem
straty Anglików wynoszą sporą liczbę zabitych i
rannych a 40 dostało się do niewoli. Burowie mają
2 zabitych i 4 rannych.
Laurenzo-Marques 22. lutego. Z głównej
kwatery Burów pod Ladysmith donoszą pod datą
19. bm., że dnia poprzedniego stoczono gwałtowną
bitwę koło Boschkop. Burowie mają kilku rannych
a straty Anglików są ogromne.
Londyn 22. lutego Nadeszły szczegółowe
wiadomości o stratach Anglików nad rzeką Eiet.
Boerowie zabrali Anglikom 180 wozów z zapasami
żywności dla ludzi i bydła, wiele bydła także po­
zabijali.
„Biuro Eeutera" donosi z Arundel pod datą
wczorajszą: Boerowie są w okolicy czynni i u-
trzymują żywy ogień działowy. Oddział, złożony z
200 ludzi zagraża połączeniu z Nauwport. Ze stro­
ny angielskiej wysłano 200 żołnierzy australskich
z dwoma działami, którzy ostrzeliwują Barów na
pagórkach.
Londyn 22. lutego. Na giełdzie tutejszej
rozpowszechnioną dziś była pogłoska o uwolnieniu
Ladysmith.
„Biuro Beutera" donosi z Windsor: Na dzi­
siejszem posiedzeniu rady gminnej oznajmiono, że
w zamku tutejszym, do którego przybyła wczoraj
królowa, otrzymano wiadomość, żś Ladysmith jest
już uwolnione. „Biuro Eeutera" zauważa przytem,
że urząd wojenny nie otrzymał jeszcze potwierdze­
nia tej wiadomości, więc nie daje jej jeszcze
wiary.
Londyn 22. lutego. Buller donosi z (Jhieveley,
że piąta dywizja przekroczyła po moście południo-
(ameiyk, grnbomielony^owies) zawiera 16 prc. ciał białkowatych, przeszło 6 prc. tłuszczu
jest najlepszem pożywieniem zbożowem.
— afluSIcer Oats" jest wszędzie do nabycia.^^^=


[ 2023-06-29 10:34:23.245 - 19000223 - Seite 6 ]
KTJRIEE LWOWSKI Z DNIA 23. LUTEGO 1900
wjm Tugelg— nieprzyjaciel cofnął się a działa
Jego zmuszone zostały do zniszczenia.
Eoberts donosi z Paaidebergu pod datą 20. bm,
ie jenerałowie Knox i Macdouald w dniach 16. i
18. bm. zostali ranni. Szczegóły nie nadeszły dotąd
do urzędu wojennego.
Londyn 22. lutego. W bitwach koło Paade-
berg 9 ilicerów zostało zabitych, 39 rannych a 1
brakuje. Liczby strat dotąd niema.
Londyn 22. lutego „Times" ogłasza telegram
z Cradock p. d. 19. bm.: Niebezpieczeństwo wybu
chu powstania w kolonjach przylądka minęło. Mie­
szkańcy Przylądka żyv/ią gorącą chęć objawienia
swej lojalności względem Anglji.
„Siandard" donosi z Kapstadu pod datą wczo­
rajszą: Tamtejszy dziennik „Argus" przyniósł z
Paardeberg z dnia 20. bm. wiadomość, iż przy­
był tam tegoż dnia Cronje z wojskiem. Burowie
wystawieni są na silny ogień artylerji angielskiej
i stawiają zacięty opór niepizyjacielowi.
Waszyngton 22. lutego. Na wniesioną w
Izbie reprezentantów rezolucję, stawiającą pytanie,
czy prawdziwą jest wiadomość o tajnym sojuszu An­
glji z Stanami Zjednoczonymi, odpowiedział sekre­
tarz stanu Hay. iż doniesienie to jest najzupełniej
fałszywem; podług konstytucji byłoby to nawet nie-
możliwem, o tyle że wszystkie traktaty nie mają
znaczenia bez ratyfikowania ich przez Izbę.
Londyn 22. lutego. Z Chieweley donoszą 19.
bm.: W obozie Buiów, który zabrali Anglicy, znale­
ziono między innemi list, w którym Burowie prosrą
o posiłki, oraz odpowiedź na ten list odmowną, tló-
maczącą, że siły wojenne kcło Ladysmith i tak eą
bardzo szczupłe.
Jak z Ladysmith donosi „Mftring Post" 19.
bm., wałka około Ladysmith i ostrzeliwanie miasta
trwa dalej.
Strajk węglarzy.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego)."
Opawa, 22. lutego. Dwa wielkie zgromadze­
nia ludowe odbyte w okręgach strajkowych ostraw-
skim i karwińskim przyjęły jednogłośnie rezolucję,
w której zgromadzeni z zadowoleniem witają uchwa­
łę związku socjalno demokratycznych posłów w par­
lamencie postawienia nagłego wniosku w sprawie
natychmiastowego zaprowadzenia 8-godzinnego dnia
pracy. Zarazem wyrażono nadzieję, że rząd energi-
cznem postąpieniem, do czego będzie miał sposo­
bność w parlamencie, dotrzyma danych przyrzeczeń.
Ostatecznie wzywa rezolucja, ażeby przyjąć wnio­
sek posłów socjalno-demokratycznych w Eadzie
państwa.
eerno 22. lutego. W szybie Ferdynanda w
Segengarten koło Eossnitz nie zjawiło się 300 ro­
botników od wczorajszej nocy począwszy. W Pa-
tochsu, w szybie Franciszki, nie stanęło do pracy
30 robotników.
p. Hellera
4o wszystkich artystek i artystów dramatu, korne
dji i operetki.
„Odczuwając sytuację, jaką wytworzyła sprawa
nowego teatru, nie chciałbym pp. artystek ł arty^
stów, którzy ze mną przez cziery lata uczciwie i
wytrwale pracowali, a tern samem w większej czę
śti do tych dodatnich rezultatów, jakie osiągnąłem
przyczynili się, narażać na niepewność iih losu,
jak róv!i)ież rzucić choćby cień podejrzenia nasię
bie, że starałem się wyzyskać ich pracę, a z dniem
1. kwietnia chrąc uniknąć niezawodnych strat ma­
terialnych, zrzec się wszelkich względem nich obo
wiązków, oświadczam, że teatr i po pierwszym
kwietnia prowadzić będę, o byt więc swój dalszy
obawiać się nie potrzebujecie. Jeżeli nie będzie mi
przeznaczonem wprowadzić was do nowego gma­
chu, zechciejcie pracować mimo tego wspólnie ze
mną wśród letniego sezonu nadal tak wytrwale
jak do dnia dzisiejszego, bym straty materjalne
pokrył moralnym zyskiem, jaki z wami i dzięki
wam po czterech latach zyskałem. Te panie i ci
panowie, którym kontrakt kończy się z dniem 1
kwietnia br., zechcą przybyć do kancelarji między
20—25. bm., celem zawarcia nowych kontraktów.
Lwów 14. lutego. Ludwik Heller."
Taki okólnik wydał p. Heller w ostatnuh
dniach do artystów— niektóre zaś pisma, prze­
kręcając tendencyjnie treść, podały go pod tytu
łem „Szlachetny czyn" do publicznej wiadomości
Nie jestto jednak wcale czyn szlachetny.
P. Heller już w zeszłym roku naglił artystów
do podpisywania kontraktów na trzy lata. Kontra­
kty te jednak nie mają wartości, gdyż zawarte były
z dzierżawcą lwowskiego teatru, a z chwilą, z któ­
rą p. Heller przestaje być takowym, ekspirują one
eo i^so i wszelkie umowy z nim przez artystów
zawarte. Dziś na razie wytworzyła się tego rodzaju
sytuacja, iż p. Heller niema widoków otrzymania
nowego teatru. Mimoto p. Heller twierdzi, „że bę
dzie dalej z nimi pracował." Gdyby artyści dali
się wziąć na ten lep, zdaliby się na jego łaskę i
niełaskę.
W tej sprawie nadesłano nam następujące
uwagi:
„P. Heller wywiózłby w takim razie personal
do Warszawy (gdzie ma koncesję) i zostawiłby
Lwów nie tylko bez teatru na lato, ale i bez per-
sonalu do nowego gmachu. Nowy dyrektor, zamiast
rozpocząć z całą forsą przygotowywania do inaugu­
racyjnych przedstawień, musiałby się chyba ogra­
niczyć do angażowania powracająeycn codziennie
rozbitków i wyjechać za kordon celem dokomple-
towania towarzystwa. W końcu mogłoby dojść do
tego, że na otwarcie nowego gmachu, który Lwów
wybudował narodowej sztuce, zagrałaby nam muzy
ka wojsk^^wa, a nie orkiestra teatralna.
Z tych tedy powodów, jakoteż i z tego powo
du, że kilku artystów, mimo pogróżek p Hellera,
zrobiło w zeszłym roku kontrakt tylko na rok je-
dtn, a teraz wobec „cennego" okólnika nie wiedzą
co zrobię, zwracamy się do komisji teatralnej, aby
jak najprędzej pertraktacje swe ukończyła i już 11.
marca przedłożyła do zatwierdzenia pełnej Radzie
miejskiej wnioski co do przyszłego kierownictwa
nowego teatru".
Zamieszczając powyższe uwagi— sądzimy, że
rozumie się to samo przez się, iż miejska komisja
teatralna, pertraktując już obecnie z oferentami—
przewidzi wszystkie te ewentualności.
Co do ewentualnych kontraktów z artystami,
chórami i orkiestrą, nie obawiamy się katastrofy,
gdyż łatwo przewidzieć, że wszyscy ci zaangażują
się chętniej do teatru stołecznego, subwenejonowa
nego, posiadającego fundusz emerytalny, aniżeli do
teatru koczującego. Obawy więc pod tym względem
są przesadne./tern bardziej, że artystę zmusić mo­
żna do dotrzymania kontraktu tylko sądownie, a
sąd w tym wypadku stanąłby przecież po stronie
artystów.
Przy tej sposcbacści chcielibyśmy rozwiać
kłamliwe legendy, rozpuszczane przez niektóre
pisma, nie mające odwagi wystąpić z nazwiskami.
Podnosząc okólnik powyższy p. Hellera jako czyn
szlachetny, napomknęły pisma, że inny dyrektor w
takiej sytuacji nie zapłacił aktorom gaży. Odnosiło
się to widocznie do p. Pawlikowskiego, który jest
w tej sytuacji, że protestować nie może, bo go nie
wymieniono po nazwisku. Otóż stwierdzamy, że p.
Pawlikowski prowadząc teatr do pierwszych dni
lipca 1899, zapłacił aktorom krakowskim gaże do
poło%v’v sierpnia, tak, że nowy dyrekttr p, Ko-
tarbińsi''. objąwszy teatr 1. września miał im za
płacić tilko za pół miesiąca. W dodatku p. Pa­
wlikowski— jakkolwiek zrobił personalowi taki
prezent, za czas od 1. lipca do połowy sierpnia
nie otrzymał subwencji krajowej. Charakterysty-
cznem w tym względzie jest to, że gdy Wydział
krajowy odniósł się do krakowskiej komisji arty-
stjcznej z zapytaniem, czy należy się p, Pawli
kowskiemu subwencja za ten czas, jeden z człon­
ków komisji zaopinjował tak: „P. Pawlikowski
stracił już na teatrze tyle— że nie zrobi mu to
różnicy, jeżeli tej subwencji nie dostanie".
I... ta opinja zwyciężyła!
W końcu przypominamy, że p. Pawlikowski
aktorom krakowskim za 6 letnie Rrje dwumiesię­
czne zapłacił 60.000 zł.— przez ten czas odpo­
czywali oni i przygotowywali się do dalszej pracy.
Sssiflisrsii!. wiml i tai,
%fisdeń 22. lutego. Targ zbożowy. (Kurs*
w koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7-69 —7-70
„ na maj-czerwice 7-80—7 81.
„ na jesień 7-99 8 Pl.
Żyto na wiosnę 6.66 —6 77.
„ na maj-ezerw,iee —'— —.
„ na jesień 6'76—6’77.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5'41—5 43
„ na czerwiec-lipiec —.—— —.
„ na lipiec sierpień 5-52—5’5S.
Owies ca wiosnę 5-32—5'33
„ na maj-czerwiec 5 43—6'44.
„ ha jesień —.
lizepak na styczeń-luty 1900 r. 00‘00—00 00. na sier-
pień-wrzesień 12 40—12 50.
Olej rzepakowy na kwieeień-maj 32’/i—38*/,.
Tendencja; spokojna.
Pogoda: piękna >■
Sudapasst 22 lutego. Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-56—7'57 na pażdzier
nik 7 81-7 82.
Jlyto na kwiecień 1900 rok 6 36-6'38.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'c5—5 06.
Kukurydza na maj r. 1900 5J4—5-15.
Rzepak na sierpień 1900 r. 12 20-^12 30.
Oferty na pszenicę mierne. Chęć kupna ograniczona.
Tendecja: słaba Pogoda: zimno.
Sprawozdanie targowe
Ogólnego Związku hodowców i handlarzy bydła we Lwowie
Targ lwowski 21. Imego 1900.
Z powodu złego powietrza targ zły.
Płacono za żywy towar od 56 do 62 kor. za 100 kl.
żywej wagi.
Ceny mięsa w rzeźni, tylne 1—1.09 kor., przednie 96—
1.04 kor. za klg.
Targ wiedeński 19. lutego 1900.
Dzisiejszy targ miał o 800 sztuk silniejszy spęd od
przesiłotygodniowego, z powodu czego ceny spadły.
Na konserwy zakupiono około 300 sztuk.
Ogólny spęd 5381 sztuk. Wołów opasowych 4113 sztuk
między tymi z Galicji 502.
Płacono za prima od 70—74 kor., za secunda od 66—
70 kor., za tertia od 60—66 kor. za 100 klg. żywej wagi.
Targ praski 19. lutego 1900.
Spęd 562 sztuk, między temi 290 sztuk z Galicji. Pła­
cono za woły średnie od 64—70 kor,. Buhaje od 62—72
kor., Krowy od 54-60 kor., za iOO kilo żywej wagi.
Targ nader ożywiony.
(Za rubrykę tt; redakcja ir bierze odpo'wisdłiaLności)
Julia Reiss
Emil Haber
Zaręczeni
Lwów.
Dr. Antnni Doicki
specjalista przeszło od lat 25 dla chorób płcio­
wych, chorób skórnych jakoteż dla choróh^
pęcherzowych, ordynuje ul. Zimcrowieza 1. 5.
od godz. 9—11 rano i od 4—6 popołudniu Lwów,
Poradnik kosztuje pocztą I zł. 20 ct. (marka® i)
„Do galicyjskiego Towarzystwa ochrony zwierząt zwra­
camy się z zapytaniem, co uczyniło w sprawie okrutnego
zamęczania kcni na Zamarstynowie przez D.? Już sporo
czasu upłynęło, jak o barbarzyństwach tych doniesiono, a
dotąd jeszcze dowiedzieć nam się trudao, czy Towarzystwo
ochrony zwierząt pociągnęło winnego do odpowiedzialności,
ezy położyło kres zbrodni strasznej, zbrodni wołającej
o pomstę do nieba, którą człowiek ten popełniał przez tyle
lat (dorobił on się znacznego majątku na nieszczęśliwych
swych ofiarach) i'która lata całe uchodziła bezkarnie, choć
patrzył na nią cały Zamarstynów, choć wiedziała o niej
odnośna władza. Straszno pomyśleć, że takie rzeczy dzieją
się w kraju, uchodzącym za kraj cywilizowany, i towwie-
ku postępu; istotnie postępu na drodze dzikości i okru­
cieństwa."
ftieozłonkowie Tow. ochrony zwierząt.
Kąpiele w świetle elektrycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp. J
Dr. Legieżyiiski VV.— Koralnicka 4./
Ulica Bogusławskiego względnie my, jej miesz­
kańcy, prawie zupełnie jesteśmy pozbawieni wody,
z tej przyczyny, że żołnierze z Cytadeli oraz t II. ba­
talionu obroisy kraj. wybierają ją z naszej studzienki,
tak, że nieraz stracić trzeba kilka godzin, zanim dostać
można konewkę wody. Biednych żołnierzy wcale o to
nie winujemy, bo gdyby mieli w koszarach odpowied­
nią studnię, to pewnieby taki kawał drogi nie tru-,
dzili się po wodę umyślnie gdzieindziej. Wina to ma- j
gistratu i władzy -wojskowej. Magistrat wybudował i
baraki dla całego batalionu obrony kraj., a zapomniał -«•
o tem, że ci ludzie będą prawie co chwila potrzebo-
czy do picia Inh
wali wody: ezy to do gotowania,
myei^ i studni nie zbudował.
Niedbalstwem zaś władzy -wojskowej jest to, że
do tego czasu wcale nie upomniała się, ażeby ma­
gistrat w barakach zbudował studnię, przecież te
baraki są magistrackie (mowa tu o barakach koł»‘
stacji koleji elektrycznej).
N- taki sam brak wody skarżą się także miesz­
kańcy [iriigi Wuleokiej, koło stacji kcleji elektrycz­
nej, bo I stamtąd żołnierze wodę im zabierają.
Mieszkańcy ul. Bogusławskiego i Lh'ogi Wuleckii}-


[ 2023-06-29 10:34:23.245 - 19000223 - Seite 7 ]
KURIEE LWOWSKI Z DNIA 23. LUTEGO 1900.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy:
4®/„ Obligacje propinaeyjne.
47o Pożyczkę krajową.
4*/j Obligacje kolejowe Banku krajowego.
Listów zastawnych, Obligacyj i losów, przeprowa-
‘ dzają bezpłatnie
SOKAL i LT TJKN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Papiery te sprzedajemy i kupujemy po najdo
kładniejszym kursie dziennym.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płcio­
wych i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKI
b. lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryls
OPERATOR
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. I2. i or-
dynnje od 10 —12 rano i od 3—5 popoł.
„Das Neue lllustrirte
Niniejszem zawiadamiamy naszyc-h Szanownych PT. Abo­
nentów i czytelników we Lwowie, że
Biuro dzienuików i ogłoszeii Karola Boolistalia
ul. Karola Ludwika I 21
przyjmuje abonament na „Das Neue lllustrirte Biatk‘ oraz
zajmuje się sprzedażą pojedyńezyeh numerów tego pisma,
ręcząc przytein za punktualną i regularną dostawę.
Zarazem zarządziliśmy sprzedaż pojedyńezyeh numerów na­
szego pisma we wszystkich trafikach.
Administracja „Das Neue lllustrirte Blatt."
Pierwsie galicyjskie Towarzystwo akcyjoe
dia przemysłu chemicznego
(przedtem Spółka komandysowa Juhi^i.a Wanga)
we Lwowie ul. Kościuszki I. 5^
poleca na Srzon wiosenny
NAWOZY SZTUCZNE
własnego wyrobu.
Owftrftiicjs skifldDikó^, nsjniższę'
!! Specjalne nawozy pod kartofle, buraki i chmii^
Cenniki na żądanie wysyła się odwrotnie.
Następne ciągnienie już 1. marcT
Sprzedajemy na ustawowo wystawione kwity poborowe
1 K. serbski los państwowy \^00,00C5 SSłX*
1 los Jósiiy (dobre serce) wpłaty. Wszystkie 4 losr
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcvi Tnwa
rzystwo Handlowe działy:
Wiżęgiel kamienny.
Sikawki i przybcry pożarne.
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
Lwowskie Biuro handlowe
przy ul. Kościiszki 1. 4.
Pozostąłe w To w. Handloyem zapasy maszyn rolni-
czycn wysprzedają sę po zniżonych cenach
iiSiiili
óo S ‘/, ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż
elektrycznych, tudzież' i d'o wyrobu
sztucznego lodu, poszukuje posady
Łaskawe zgłoszenia pod: Jan Ba-
ehtik, Sehodniea. 39,5
nsoba w średnim wjeku, obznajo-
^ miona we wszystkiera, poszukuje
posady odpowiedniej, Mochnackiego
SO M. L. ChudzikoRska. 654
Majątek 560 morgów, z czego tOO
•'* lasu, gospodarstwo mleczne, go­
rzelnia do nabycia Wiadomość Ad
'nó.sti/
wakat Jabłoński,
Brajerowska 8.
664
:asu, terena naftowe, stacja nu
lejowa w miejscu do sprzedania.-
Wiadomość Adwokat Jabłoński, Bra
jerowska 8. 003
pisarz, kawaler, z kilkuletnią pra-
•_ ktyką gospodarczą, mogący wyka­
zać się chlubnem świadectwem po­
szukuje odpowiedniej posady. A. M
poste rest. Lwów. 648
wane. Nożne od'27 złr. dó 65,“ Ef-
cznc od 25 do 43 złr. Na raty po 4
iłr. miesięcznie, za gotówkę *10%
taniej. Nauki szycia udzielara baz-
płatnis- Jan Laurnk, mccliaTiik, Lwów
iil. Halicka 6. ppgj
Qsoba inteligentna w średnim wie-
Jiu, miłej powierzchowności, po
^ szukuje posady samoistnej na wieś,
Majątek 1015 morgów, z czego 1000 księdza lub wdowca zna się do-
*•' lasu, terena naftowe, stacja ko- na gospodarstwie i prasowaniu.
l 01 rMł .'0 lł» vńłJ... I.• J t I,
Okarbkowa w Wybranówce
60 pni pszczół.
sprzeda
668
Ma sprzedaż kamienica we Lwowie
niemal w śródmieściu niosąca 9
P/®- renty 11 lat wolnych od poda-
Akade
500
Poczta Peezeniżyn
poste restante.
IOszczędna"
616
^dowa poszukuje umieszczenia do
»* gospodarki i kuchni, lat 30—
E. G., Ormiańska 25
Qmaleo bezwonny na pączki pół kle.
^ 32 et. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie. 154
65 ct. pdł klgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
to nabycia jedynie tylko w handlu
ijecnarda Soleckiego, Lwów, Bato-
‘Cgo 2.— 5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
pomocnik handlowy z działa korzi
• ni, delikatesów i win oraz poko
fi-n' nr;V uu i)uiia-ju do śniadań— z dobremi świade'-
kancela- ctwami poszukuje posady zaraz. Z. M.
rjl adw. Lisiewiczów Lwów. Aknrio rmslo z._ nnr
fflicka 19
nroguerja do sprzedania bez konku-
“ reneji w mieście 40 000 ludności
licząeem. Zgłoszenia do Adm. „Kur-
jera Lwowsk." pod droguerja 641
Jom parterowy z ogr.idem (4 poko-
pra«(ipokój, kiiciinia) z nowa
V J VI I
oficyną (5 ubikacji)
Gródecka 45.
do, sp zedania,
480
Aptekę w większem mieście kupie
^ lub wydzierżawię. Tobias, apte‘
karz. Dukla. 045
poste restante Korszów. 075
polka, 24 lat licząca, z wyższem
• wykształceniem askronnemiwy
maganiami szuka miejsca jako toifa
rzyszka do starszej pani. Łaskawe
oferty uprasza się z podaniem wa­
runków pod lit A. A 1000 Posen I,
poste restante.
/amienica nowa, wykwintnie zbudo-
wana, w śródmieściu, z ogrodem
placem pod oficynę do sprzedania
lub zamiany za inną kamienice lub
za wieś. Wiadomość u adwokata* dra
Krygowskiego ul. Trzeciego maja 10
Lwów.
ITsImałyńeklo wino kuracyjne prze-
^ wyborne, flaszka duża po 50 ct.
loleca handel Bodnara Akademicka
• 38. 3741
Choroby wenoryczna
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRiSCH
Każiaierzowska 3, II. p.
^0 sprzedania mleczarnia w dobrem
•* miejscu dobrze się rentujaea.—
Adre s poda biuro Plohna.” 080
Do Sjirzedania
tamienioa dwupiętrowa z komfortem
urządzona blizko śródmieścia, wolna
od podatków.- Bliższa wiadomość
w kanoelarji dra M. Sietniokiego
plac Smolki 3.
egzaminowany maszynista, ślusarz,
^ obinajoraiony ze światłem elek-
tryeznem i wszystkimi robotami w
zakres maszynistwa wehodzącemi,:
poszukuje st^iłej posady. Listy adre!
sowae poste restante pod lit. J. E
M. S. w Przeworsku. 070
Pryvi'atno dttnleshnlsi
po 4 ct. od wyrazu
Ogier starszy, dobry
^ stada Branickiego
do użytku ze
do sprzedania
w Trzebusee op. Sekołów obok Rze­
szowa. 0,^2
Dziękuję Ci serdecznie za list
i proszę Cię o mnie nie za
pominąć Całuję dłoń Twoją. 079
Wolna posady
Mrząd pocztowy Pilzno poszukuje
^ ekspedyioi a telegrafisty rutynowa-
fnnn w* posadę. Roczna płaca
1000^ lub 600 k. i całe utrzyma­
nie. Posadę możnaby objąć nawet
646
podróżującego agenta poszukuje sie
Wiadomość Hotel Yictoria Lwói-
codziennie po 3 popołudniu. 65]
Fabryka wagonów i maszyn v.
■ feanoku poszukuje kilku zdolnych
tokarzy dla obróbki żelaza i metalu
644
. mężczyzna, brunet, lie/ąey
lat 26, z zapewnioną przyszłością
poszukuje towarzyszki życia, którab/
posiadała stosowną wyprawę i gotów
ki najmniei tysiąc koron. Pierw.szeń-
stwo mają brunetki. Aires: Hipolit,
poste rest Stanisławów'. 672
Mam zaszczyt polecić Szan.
PT. PubI mój znacznie powię­
kszony w nowe zapasy zaopa­
trzony skład dywanów per­
skich, znajdujący się przy ul.
3 Maja I. 2, I p. Przyjmuję ró­
wnież do naprawy wszelkie* dy
wauy wschodnie, które artysty
eznie naprawione będą.
Z szacunkiem A. Żucker|
ul. 3 Maja i. 2, I p.
Potaniały ogłoszenia (anonsy)
w Biurze anonsów, Lwów, Mi
ckiewicza 22, do wszystkich
krajowych dzień ików.
BhZi^aftośel
io nabycia u Giacomo Luciani,
aptekarza w Tryjeśde. Cena
Ja pakiet po 60 gr,. wystarcza-
Jfjcy na 2 dni 70 ct.
Mniej niż 5 pakietów nie rozsyła się
Mieezkanis! sklspy
po 1 ct. od wyrszŁ
yiica Supińsklego 24 od 1 marea
do najęcia 2 pokoje, nyża. kn-
ehnia, piwnica, stryc h I. piętro. 488
667
fi77, l niszczenia nagniotków
21L (skalBozenle ytyWuozone) poleca Jas
.,„4 Liuiiruk, nożownik Lwów, Halicka"
4163
Peaiukulą p©$adv
yjłody pomocnik z branży papiero-
wo-galanteryjnej poszukuje posa
dy od 1 m ja br. Zgłoszenia pod M.
K. poste rest. Kołomyja. 642
Pomimo, że wełna i rozhar podro-
żały o 30 pre., sprzedaje kołdry
i materace po dawnych niskich ee
naeh tylko specjalna pracownia i
magazyn pościeli
Józefa Schustera
we Lwowie, przy ul. Kopernika 1. 5
Cenniki gratis.
D^KrSch kawalerskie
pokoje kawalerskie umeblowane
pościelą także dziennie, ookó
kuehnia Łyczakowska 15.
606
l^ynajmę zaraz domek z ogródkiem
za umiarkowaną eene W 33
Lwów, poste rest ante.^^ 053
wnic ul. Staszica 7.-
Królowej Jadwigi\® 643i^" wiosnę może wyjechać na wieś. n pokoje
' 650 1“ go 4
j/oralnioka 6, 4 pokoje od
ca do wynajęcia.
6,87
1 mar-
573
Pałę pierwsze piętro, ewentualnie
podzielone. Grodzickich 2, róa
PomiŁi kańskiej i ry nku. 398
B^i^^_kanie kawalerskie umeblo «ane
Wiadomość Biuro Jakubiozka—
2. 639
pokoje, kuehnia, 20 zł. Zulińskie-
go 4 A. 619


[ 2023-06-29 10:34:23.245 - 19000223 - Seite 8 ]
Mydło liliowe
nader przyjemne, delikatne i bardzo
bygienicznie wpływa na skórę.
Cena 80 ct.
Jan ihnatowicz
Sklepy własne: WE LWOWIE, KRAKOWIE, PRZEMTŚLD,
CZEBE IOWO ACH, oraz nabyć można we wszystkich pierwszo­
rzędnych aptekach, drognerjach, sklepach i zakładach fry?jers.
i
il
p
HopcrnkHi i 5yo:
=optycy InechattUys;
JiwóWi piso L 1.
mikroskopy, lopy, k«np“y.
pIon^acM,
aa taśay, ^«n>iki, r»j«cajg'’
^ my laltutol I iilryoWel.
I prowlio]! łtłatwltją paaktaaW*-
Dzwankl tlektryonf BaJtaalaJ.
Dnia 27. stycznia 1900 znikła Michalina Araten, córka
Izraela i Oecylji Dtbory. Aratenówna jest wzrostu wysokiego,
dobrze zbudowana i rozwinięta, twarzy okrągłej, pełnej, wło­
sów ciemno blond, oczu niebieskich i wygląda na lat 16. Ara
tenówna, która zrazu mieszkała przy rodzicach w Krakowie
przy ulicy Starowiślnej L. 26, bawiła po raz ostatni w kla­
sztorze pp. Felicjanek w Krakowie. Komuhy było wiadomem
miejsce obecnego je] pobytu, niech doniesie o tera Sądów
krajowemu karnemu, Oddział VIII, w Krakowie.
Monopol
lerbała
rRączką
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycis,
a gdzie Diema. wprost z Magazp
JULIDSZIIGROSSEGO
w KRAKOWIE
Rynek, Pałac Spiski.
Małżeństwo Charow
kąpieiowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznyeh
kąpią, nacierają i masują
podług najnowsze] metody.
Mieszkają: Lwów uiica Cho-
rąiczyzna 15, w podwórzu I p.
Magistrat miasta Jarosławia rozpisuje konkurs na posadę
sekretarza I., a ewentualnie sekretarza II. i koneepisty Ma­
gistratu.
Do posady sekretarza I. nrzv wiazima j.si ilaea roczna.
2400 koron, dwa pięciolecia po 240 kor>n v kwaterowe 400 ko­
ron— sekretarza II. pła a :>'CZ'ia 2000 kurou, dwa pięeio-
eeia po 200 koron i kwaterowe 360 koron, wreszcie końce-
pisty płaca roczna 1600 koron, dwa pięciolecia po 160 koron
i kwaterowe 300 koron.
Do objęcia każdej z powyższych posad jest wymaganą
kwalifikacja, przepisana rozporządzeniem Wydziału krajowego
z dnia 29. maja 1891 Nr. 67, dz. u. kr., tj. ukoirczone sludja
prawnicze i trzy egzsmina państwowe.
Nadanie powyższych posad zależeć będzie od przedłożo­
nych świadectw i dotychczasowej praktyki.
Po jednorocznej nienagannej służbie prowizorycznej może
nastąpić stabilizacja z prawem emerytury.
Podania należy wnosić do Magistratu miasta Jarosławia-
do dnia 5. marca 1900.
Magistrat miasta
Jarosław, dnia 14. lutego 1900.
Komeues
na dzierżawę, miejskiego teatru polskiego
Zarząd szkółek łeśno-ogrodowycli
Zassów pod Czarną
poleca do kultur wiosennych następujące
Nasiona leśne.
WE LWOWIE.
NAZWA
Eada król. stół. miasta Lwowa uchwałą z 19. lutego
1900 poleciła Komisji arU stycznej teatralnej rokować z oferen
tami co do takiej formy dzierżawy miejskiego teatru polskiego
we Lwowie, oraz z budynkiem sukursalnym, istniejącym zapa­
sem nowych dekoracyj, ażeby Gmina, oprócz pewnego z góry
oznaczyć, się mającego czynszu dzierżawnego, pobierała także
i pewien procent czystego zysku (czyli udziału w dochodacti
z przedsiębiorstwa), z tern jednak zastrzeżeniem, iż Gmina
w żadnym razie nie odpowiada za możliwy niedobór.
Dzierżawa pokrywać ma wszystkie wydatki, z prowadzę
niem przedsiębiorstwa połączone; Gmina zaś uskuteczniać bę­
dzie tylko konserwację budynków własnem staraniem i ko­
sztem, tudzież pokrywać podatek ekwiwalentowy z własnych
funduszów.,.»--
Nadto Gminie miasta Lwowa, oprocz scisłej ingerencji
artystycznej, przysługiwać będzie także nieograniczona kon
trola i wgląd we wszelkie księgi, rachunki i kasowosc przed
siebiorstwa.
W wykonaniu powyższej uchwały rozpisuję niniejszem
konkurs z terminem wnoszenia ofert pisemnych opieczętowa­
nych i ostemplowanych najdalej do 10 marca 1900 r. i wzy­
wam oferentów, by przedłożyli w tymże terminie -na warun
kach w\żej określonych swe szczegółowe wmoski co do zamie
rzonego*objęcia dzierżawy teatru, a zarazem przedstawili w .-swej
ofercie ceny wszelkich miejsc, przeznaczonych dla widzów.
Plan miejsc nowego teatru może być przejrzany w Ma-
aistracie lwowskim (VIII. Departament, ratusz, II. piętro) w go­
dzinach urzędowania, gdzie też zasięgnąć można bliższych lu-
formacyj.
Lwów, dnia 21. lutego 1900.
Prezydent miasta:
Dr. Małachowski.
Jodła, Pinus abies
Sosna pospolita, Pinus silyestns
Sosna czarna, Pinus austriaea
Modrzew, Pinus larii ....
Świerk, Pinus Pieea ....
Akacja, Robinia pseudoaccac.
Buk, Fagus silv
Brzoza, Betiila alba
Głóg, Crataegus monogyna..
Cena za funt
NAZWA
kor. 1
bel
!
(*,
Grab, Cariiinus betulus ....
£ S
3 i
tiO
Jasion, Frarinus exeelsior...
'S.
§1
2
40
Jawor, Acer pseudoplatanus..
« 05
s
3
40
Klon, Acer platancides ....
-S’22
co
1
40
Olcha czarna, Alnus glutinosa.
70
tileha biała, Alnus incana...
o
50
Żarnowiec, Spartium seoparium.
•ll
__
60
Ziarnówki jabłek
—
40
Ziarnówki gruszek
Cena za funt
kor. I hel.
.
50
40
60
60
80
80
70
40
60
Nasiona badane przez stacje doświadczalną wyższej c. k. szkoły rolniczej w Dnblanaeh.
Oenr.ik sadzonek leśnych, drzew parkowych, krzewów ozdobnych i roślin pnących
na żądanie odwrotna pocztą opłatoK
Przedostatni tydzień.
Jnż 6. marca nieodwołalnie
ostatnie ciągnienie
WIELKIEJ LOTERJi^
DOBROCZYNNOŚCI
na korzyść stowarzyszenia polikliniczne^o (szpitala)
Główna wygrana 10 O- p O O
koron
1 wygrana ń 5000, 1000 itd. koron wartości
w gotówce z potrąceniem 20'’/j-\
Losy tylko po 1 KORONIE 'MS są \o nabycia u:
Kitz i Stoff dom bankowy; M. Klarfeld, dom bankowy; Kormann ^Feigenbanm, dom bankowy
I ttut i Słoff dom bankowy; M. Klarfeld, dom bankowy; Kormann i jjeigenoauiui
I fKantor wymiany Lwówf ul. Kilińskiego 2; Samuely i Landau; Uugust Sohellenberg i Syn,
I Sokal i Lilien; Ignacy Rosner, domy bankowe; Gustaw Maks, Lwów.
■,fyuwca. aa.»l*y ł odpowieirialny: Hwryk.R»wakOWlCZ.
.Drukarni LUiiałowąj* stów. larej. i aie

