
[ 2023-06-29 10:48:55.478 - 19000107 - Seite 1 ]
Nr. 7.
Lwów, Niedziela dnia 7. Stycznia 1900.
Eok XVIIL
Prenumerata:
we Lwowie
iOeriee*. 90 ct. (1 k. 80 h.)
KwMt.2zł.70 ot.(5k.40h.)
Półr. 5 li. 40 et. (10 k.80 h.)
Za nadsyłanie do domu
*0 et. (40 h.) miesięcznie.
' Numer 4 ct. (8 h.)
Na prowincji:
(llies. 1 zł. 95 ct. (2 k. 70 h.)
'Kwartalnie 4 zł. (.8 k.)
P4łr*eznie 8 zł. (16 k.)
Za granicą;
SJIies. 1 zt. 50 ct. korony)
KyRlER LWOWSKI
Wgolioilzi oodziennie, nie wglączaigc niedziel i świgt, o godz. 7 ^[2 rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoszenia za'
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsee 10 ct. (20 h.)
Nadesłane; za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsee
30 et. (60 h.)
Doniesienia: o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kroni­
ce za jeden wiersz 50 et.
(1 kor.)
Bękopisów nie zwrs-
ea się.
Właściciele: Btewakowicat: Henryk i ś^półka.
Kzymsko-katolickie;
Bziś: Walentego.
Jutro: Seweryna.
Pojutrze: Mareyany.
Greoko-katoliekie:
Sobor pr. Boh.
Stefan.
2000 Muez.
piętro.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. 1.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy uliey
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 58 m.
Zachód słońca o 4 g. 17 m.
Barometr 759. Deszcz.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
kosztuje we Lwowie 90 ct. z.T.niiast l'20
na prowincji z przesyłką, poczt. I’35„„ 160
Pomimo zniżenia ceny o taką kwotę, jaka wy
nosi obecna opłata za stempel, będziemy dod^wah
co tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
• w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
Prenumeratorowie, Kurjera Lwowskiego" 1
bywać mogą po cenie zniżonej’
S. Orgelbranda
Enc^klopi&dję powszechuą.
„ F.nc y k lopedja ta w nowem opracowaniu, za­
wieraj;.!.*,^ oi-ok tekstu około 6.000 rycin, wychodzi
co tydzień zeszytami dwuarkuszov/ymi. Dotychczas wy­
szło 5 tomó.w. Prenumerai fdowie Kurjera Lwowskiego
otrzymają pierwsey sfgssi/f Encyklope ;ji he^płatnie, a
za diltze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lw*cwie n J.ćszyt 22 ct,. a na rrpwincji z przesyłką
pocztowa za .'eszyt 25 ct,— ■''eiiiirneratorowk „Kur­
jera Lwowskiego*' nabywać mjey po cenie zni­
żonej (40ct. mie-ięcziiie) dwiitygodnicT-e pismo dla
kobiet p. t.: „NOWE R!ODY“.
Z zaboru pruskiego.
' Poznań 4. stycznia. Hasło, rzucone na wiecu
t. zw. „g! unaloym" z r. ub., aby pracować nad
uświadomił niem( ol tycznem naszego ludu, zapo-
moeą cz s>go zwoływania wieców wyborczych, ce­
lem tniawiaiiia bieżących .spraw politycznych, przy­
jęło się w praktyce baidzo dobrze i co parę tygo­
dni słyszymy o prz'gotowaniach do nowych wie­
ców powiatowych W.ece, które już się odbyły,
dają wyraz żywotności naszego ludu. Zazwyczaj
odbywają sę one pod przewodnictwem któregoś z
posłów, ale głis na nich zabierają robotnicy, go­
spodarze wiejscy i drobni kupcy. Najlbiższy wiec
odbędzie się dma 7. stycznia w Nakle. Poprzedzi
go walne Zebrali.e męzow zaufania powiatu wyrzy­
skiego. Na zebiiuiu przemawiać będzie dzielny
nasz piailaniei taizysta i niestrudzony szermierz
sprawy pi I k e j w ciałach prawodawczych poseł
Leon Czarl riski. Za przykładem swych kolegów,
którzy na poirzeunuh wiecach oświadczyli się
wobec wy boi eów przeciw projektowanemu przez
rząd powiększeniu marynarki wojennej niemieckiej,
zapewne i poseł Czarliński sprawy tej, obecnie w
całych Niemczech bardzo aktualnej, nie ominie.
Podczas gdy właściciele ziemscy uskarżają
się na brak robotnika rolnego, spowodowany cią­
giem wychodźtwem ze wsi, miasta w Poznańskiem
w ogólności wzrastają.
Uderzającym rozwojem cieszy się miasto Ino_
Wrocław. Budowa nowych domów i wszelkiego ro
dzaju roboty ziemne ściągają z okolicy lud wiejski’
w skutek czego ludność bardzo wzrasta. Inowrocław
liczył przed czterema laty około 20.000 mieszkaii-
ców, dziś, podług spisu z dnia 30. grudnia r, z.
liczy ich 25 507. Przyrost ten, to emigracja ży­
wiołu wiejskiego. Wzrostowi miasta towarzyszy i
postęp na polu urządzeń publicznych, komunikacyj­
nych, oświetlenia, brukowania ulic itd. Dotychczas
Inowrocław posiadał oświetlenie gazowe, obecnie
zaprowadza elektryczne.
Oświetlenie elektryczne nie jest już zresztą
rzadkością w Poznańskiem. Nie mówiąc o Pozna­
niu, który ma elektryczne oświttle i około 100
motorów (dektryeznych na usługach prywatnego
przemysłu, mniejsze miasteczka, jak Gniewków i
Miłosław mają takież oświetlenie Za przykładem
tych miast idą inne: Szamotuły nawiązały pertra­
ktacje z towarzystwem elektryczności „Helios** w
Kolonji, a ten sam projekt powzięły miasta Wą­
growiec i Piła. Magistrat w Międzyrzeczu powierzył
zaprowadzenie elektrycznego oświetlenia firmie ber­
lińskiej Siemens i HalsKe. Jednem słowem nic by
do życzenia nie pozostawało, gdyby postęp^ w o-
świetlaniu głów w szkołach pruskich mógł równać
się z postępem w oświetlaniu ulic.
Dyrekcja teatru poznańskiego uskarża się na
bardzo nieliczną frekwencję ze strony publiczności
polskiej. Przyczyniła się do tego niepożądanego
objawu w sezonie bieżącym bezwątpienia panująca
tu drożyzna, która ze względów o,szczędności każe
rodzinom średnio zamożnym odmawiać sobie rozry­
wki. Dlatego też od czasu do czasu odbywają się
przedstawienia po cenach zniżonych do pot iwy,
jakkolwiek zwykło w teatrze pilskim w Poznaniu
ceny są bardzo niskie. Te popuhirne przedstawienia
niezgorszem cieszą się powodzeniom zwłaszcza że i
dobór sztuk odpowiednio jest zastosowany. Dziś n.p.
(w ubiegłą środę, przyp. red.) grają „Emigrację
chłopską**. Na sztuki podobne o tendencji patrioty­
cznej, popularyzujące myśl przywiązania do gleby
ojczystej, właściciele ziemscy przysyłają lud wiej­
ski na swój koszt. W roku zeszłym na przedstawie­
nie Sewera: „Dla świętej ziemi**, zjechało do tea
tru polskiego ze stu takich gości wiejskich, na wo
zach przystrojonych, jak na majówkę. Niemcy, ma
się rozumieć upatrywali wtem demonstrację polską i
dzięki temu sznur wozów wraz z poprzedzającymi
konwój chłopakami na koniach, okrążać musiał
miasto bocznemi ulicami, zanim się dostał do
teatru.
rencji wielkiego przemysłu niemieckiego. Dodać
należy, iż taniość drzewa, a poniekąd i pracy w
Poznańskiem była główną podstawą, na jakiej kon­
kurencja ta opartą została.
Zadania Spółki są następujące: 1) Spółka za­
kupuje hurtownie surowe materjały do prowadzenia
stolarstwa potrzebne, i sprzedaje je swym członkom
w miarę ich potrzeb; 2) kupuje od członków go­
towe meble i sprzedaje je swym odbiorcom, pro­
wadząc handel zarówno hurtowny, jak detaliczny;
3) ma własne tapicerskie zakłady i zakupuje mato-
rje, potrzebne do wyścielania mebli i do dekoraeyj.
Oto są główne pods'a\vy Spółki stolarskiej. Obok
tego wpływa Spółka informujące na swych członków.
Członek jej. który początkowo dla nipj tylko
pracował, jeśli me odpowiedni kapitał, wiedząc
przez Spółkę o źródłach, sk.ąd surowy materjał
sprowadzać i gdzie wyroby swe umieszczać, może
założyć przedsiębiorstwo na własną rękę.
Spółka prowadzi obecnie znaczny interes eks­
portowy w głąb Niemiec. Pożądanem byłoby je­
dnak, aby miejscowa publiczność poznańska zapo­
znała się bliżej z jej wyrobami. W tym celu chce
Spółka założyć na jednej z pryncypalnych ulic skład
dla de'alicznej sprzedaży. X.
W sezonie bieżącym stara się dyrekcja teatru
aby jeszcze bardziej niż w latach poprzednich,
przystosować program do gustu szaraczkowej pu­
bliczności, gdyż o ściąganie jej tu główmie chodzi.
Na jutro zapowiada program „Dożywocie" Fredry,
na sobotę i niedzielę „bombę" z francuskiego p. t.
„Trzydzieści lat z życia szulera". „Bunt Napier-
skiego" doczekał się w Poznaniu coś sześciu przed­
stawień, a dociągnie może przed końcem sezonu
do dziesięciu, co jest niezwykłym w naszych sto­
sunkach faktem.
W dziennikarskich stosunkach zaszła zmiana.
Miejsee zmarłego dra Kanteckiego zajął w „Kur
jerze poznańskim* prof. Antoni Drygas. Profesor
Drygas do ostatniego czasu urzędował w Fuldzie
w Niemczech.
Ze sprawozdania tutejszej Spółki stolarskiej
przekonywujemy się o jej powodzeniu. Założona
przed czterema laty, jako pierwsza tego rodzaju w
W. Księstwie Poznańskiem, Spółka stolarska zwal­
czyć musiała tysiączne trudności, zanim zd> łała
znaleźć grunt pod nogami. Istnienie i rozwój jej
jest najlepszym' dowodem, że średni stan zrozu­
miał, w ezem tkwi siła, którą biją nas Niemcy 1
ze zbiorową siłą zabrał się do zwalczania konku-
Emigranci galicyjscy w Kanadzie.
Pismo rosyjskie „Jużnoje Obozrienije", opisu­
jąc byt diichoborców (sekty, przesiedlonej do Ame­
ryki w skutek starań Lwa 1'olstoja) w Kanadzie,
wspomina też o emigrantach galicyjskich, zamie­
szkałych w okolicach jeziora Winnipeg.
„Pu przybyciu do Winnipeg, duchoborcy za­
stali cały urząd imigraeyjny zajęty przez emigran­
tów z Galicji i z Bukowiny, których ostatniemi
laty liczą już tutaj na dziesiątki tysięcy Kanadyj­
czycy, a szczególniej Anglicy, nien-awidzą emigran­
tów galicyjskich i starają się szkodzić im na każ­
dym kroku. Anglików w najwyższym stopniu obu­
rza ich niechlujstwo, brak zaufania, skrytość cha­
rakteru i służalczość, zupełnie niezrozumiale dla
mieszkańców Kanady. Urzędnicy imigracyjni skarżą
się przedewszystkiem na brak zaufania ze strony
nowych przybyszów. „Czyż w Galicji wszyscy urzę­
dnicy są złodziejami i oszustami?"— oto zapyta­
nie, jakie z ich ust często daje się słyszeć.— „Od
tych ludzi niepodobna usłyszeć jednego szczerego
słowa; wyglądają tak, jakby się ciągle bali, że ich
oszukują, a właśnie przez brak zaufania wpadają
w ręce najgorszych eksploatorów." Zwyczaj chło­
pów galicyjskich całowania po rękach jest wprost
dla Anglika niezrozumiałym i uważanym za poni­
żający godność ludzką. Zdanie Anglików o emi­
grantach galicyjskich zawiera niewątpliwie dużo
prawdy, ale nie ulega kwestji, że kilka lat, spędzo­
nych w Kanadzie, wykorzeni doszczętnie ich wady.
Dzięki 4emu, że emigranci są przyzwyczajeni do
najcięższej pracy i że każdy z nich ma rodzinę,
wychodźcy galicyjscy zajęli bardzo dobre ziemie,
daleko od kolei i powoli wzbogacają się z każdym
rokiem.*
Do Kanady wyemigrowali z Galicji prawie prze­
ważnie chłopi ruscy.
KEONIKA.
Przemysł kraj. na wystawie paryskiej. Na
dziedzińcu realności dawniej Biesiadeckich przy placu
Halickim, w której mieści się „Nieustająca •wystawa
przemysłu krajowego", rozpoczęto budowę pawilonu,
przeznaczonego na pomieszczenie na wyst^^wie produ­
któw galic. przemysłu artystycznego. Pawilon ten pro-


[ 2023-06-29 10:48:55.478 - 19000107 - Seite 2 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 7. STYCZNIA 1900.
jektuwr.t architekt Edgar Kncats, dyrektor zakopańskiej
szkoły przein i wiceprezes galic. komitetu dla wystawy
w Paryżu, Frauke. Powierzchnia pawilonu wyniesie
około 40 metr. kwadr. Będzie on wykonany w
stylu zokopańskim. W stylu tym wykonane będą
wszystkie szczegóły pawilonu, jak np. imitacje okien,
plafon iti. Herby krajowe zdobić będą ściany.
Herby te będą haftowane artystycznie przez p.
Pedynkowską w Krakowie. Ganeczek i schodki żelazne
wykonuje artystyczny zakład ślusarski w Krakowie p.
Góreckiego. Kominek huculski wykona lwowska fa
bryka p. Lewińskiego, meble w sposobie huculskim
szkoła przemysłu drzewnego w Kołomyi, kilimy będą
z Glinian, majoliki Z Kołomyi, a makaty z Buczacza.
Prawie wszystkie przedmioty, jakie znajdować się bę
dą w tym pawilonie, wykonane będą według rysun­
ków dyr. Kovats.'4.
Pocztowe listy frachtowe. Dawne, ważne do
końca grudnia z. r. listy frachtowe, mogą być używane
przez publiczność jeszcze do końca stycznia br. Prze­
syłający winien tylko wyrażaną ńa blankiecie walutę
guldenową zmienić atramentem na walutę koronową.
Podrożenie kart korespondencyjnych. Pomimo
żywego protestu austrjackiego kupiectwa weszło od 1.
stycznia bm. w życie, rozporządzenie co do podrożenia
kart korespondencyjnych o 1 grosz. Aby osłodzić tę
gorżką pigułkę ludom rządzonym§ 14. powoływały
się urzędowe sfery zawsze na to, że w Niemczech o-
płata od kait korespondencyjnych również 5 fenigów
wynosi. Ale od kwietnia br. wchodzi w życie uchwa­
lona przez niemiecki parlament ustawa o opłatach
pocztowych, a między austrjackiemi, a niemieckiemi
portorjami zachodzić będą następujące różnice:
Opłata za listy miejscowe: W Niemcz. 5 f. w
Austrji 6 gr., za karty korespon. w Niemcz. 2 f. w
Austrji 5 gr., za druki 2 f. w Austrji 3 gr.
Karta korespondencyjna w obrocie miejscowym
kosztuwać więc będzie w Austrji o 150 prc. drożej,
aniżeli w Niemczech. W Niemczech dalej kosztują
przekazy pocztowe 1 f. w Austrji 2 gr.
Możeby też austrjacki zarząd pocztowy i te ceny
iiiemieckie zechciał wziąść sobie za wzór?
Na I kadencję sądów przysięgłych we Lwowie,
która rozpoczyna się 24. bm. wylosowani zostali na­
stępujący przysięgli główni i Bańkowski Mich. wł,
realn., Bromilski Jaa kupiec, Begleiter Jak. wł. realn.,
Breuer Jan wł, dóbr, Cybulski Jul. budowniczy, Du-
bieński Maur. zast. tow. asek. „Tryest“, Dąbrowski
Zygm. wł. dóbr, Eile Józ. przedsiębiorca, Goldbaum
Sal. wł. real., Gruder Aron wł. cegielni. Górecki
Włodz. agent asekuracyjny, Hauke Art. urzęd. Banku
kraj., Katz Wilhelm dzierż, dóbr, Kunicki Ant. budo­
wniczy, Kida Jan właśc. realn., Kremer Jul. wł. fol­
warku, dr. Lateiner Emil lekarz, dr. Lilien Aiolf
właśc. domu bank., Nahler Adolf wł. real, Nowo-
świeeki Alfr. właśó. real., Nathanson Fil. włase. real.,
Obmiński Jul.' dzierż, dóbr, Oberwiiger Herm. szyn-
karz, Podhorodeeki Włodz. budów., Papara Ign. wł.
dóbr, Rappaport Eisig kupiec. Rozwadowski Frano.
dyr. tow. kred. ziem., Riedl Jan kupiec, Romauowicz
Tad., Schwarz Izak właśc. realn., Schirmer Józ.
piekarz, Schapira Abr. przemysłowiec, Sędzimir Kaz.
kontroler biur solnych Wydziału kraj., Śoiietana Jan
wł. realn., Torski Ant., Wasserman Boruch dzierż,
młyna.
Jako zastępcy wylosowani zostali: pp. Biliński
Wład. kupiec, Blumenfeld Henr. właśc. apteki, Fin-
kelstein Abr. wł. realn,, Kalseder Wawrz. budown..
Mazur Dawid fotograf, Miński Stefan urz. krak. tow.
asek., Pelezarski Mich. wł. realn., dr. Piłat Roman
prof. uniw., Wierzbicki Jul, właśc. cukierni,
„Głos ludu śląskiego" wychodzi od 1. stycznia
1900 r. każdej soboty i kosztować będzie całorocznie
tylko 2 zł..
Aptekę w Rawie ruskiej nabył na własność p.
Podobiński Edward.
Turniej szachowy Austrjacko-wggierski turniej
szachowy we Wiedniu zakończył się w piątek.— Jako
zwycięzca z pierwszą nagrodą wyszedł Geza Maroczy
(1000 koron i nagr. honorową klubu szachistów w
Budapeszcie), drugą nagrodę otrzymał Mikołaj Brody,
trzecią Karol Schlechter.— Ogółem wszystkich na­
gród było 10. Turniej zakończył się przemówieniem
prezesa wiedeńskiego klubu szachistów Neumana.
Dar. P. Erazm Jerzmanowski nadesłał dla „gło­
dnych dzieci“ w Krakowie 500 koron.
W Tarnowie odbędzie się 14 bm. wielki wiee
w lokalu „Gwiazdy" celem naradzenia się, jak zapo-
biedź tłumnej emigracji robotników do Niemiec i Danjj.
Nieszczęśliwy Nowy Rok. Piszą nam-& Mielca:
Nader nieszczęśliwie rozpoczął się rok 1900‘dla poezt-
mistrzyni w Padwi. której posłaniec pocztowy. Mikołaj
Marcinkiewicz, zgubił, jak twierdzi, w drodze do koleji
w wieczór Sylwestra worek pieniężny z' kwotą 9000
koron. Energiczne dochodzenia ck. komisarza pocztowe­
go Turnellego, sądu pow. w Mielcu i poszukiwania
żandarmerji w Padwi nie doprowadziły dotąd: do od­
nalezienia tak ciężkiej straty dla biednej, powszechnie
poważanej pocztmistrzyni.
Wypadek na kolei Z Krakowa donoszą 5 bm.
Wczoraj pomiędiy Mydlnikami a Zabierzowem, pociąg
przejechał Józefa Wójcika, gospodarza z BtóńóMo
Małych. Przejechanie to spowodowało kalectwo nie.
szczęśliwego człowieka, bo koła pociągu odcięły ni\
przedramię, oraz skaleczyły głowę i szyję.
Gromadne otrucie zdarzyło się w Moskwie ir
jednej z okolicznych fabryk. Do kotła, w którym ogrze­
wała się woda na herbatę dla robotników, wrzucił
ktoś trującą substancję, służącą do apretury płótna.
Po spożyciu herbaty zachorowało ciężko 26 robotników
wśród objawów otrucia. Sprawcy nie wykryto.
Wypadek w górach. Z Insbmku donoszą: Człon­
kowie towarzystwa ratunkowego alpejskiego znaleźli w
górach po za Kasern zwłoki montera Kołkowskiego z
Wrocławia, który podczas świąt Bożego Narodzenia
wybrał się na wycieczkę do Zillerthalu.
Zniknięcie dziewczyny. Z Pragi donoszą, że?
Naehodzie Marja Cerwinka, 19-letnia dziewczynę,
która służyła u izraelity Emanuela Kohna, wydaliła
się z domu służbodawcy jeszcze dnia 21 grudnia i
dotychczas nie powróciła, a wszelki ślad za nią zagi­
nął. Marja Cerwinka miała utrzymywać stosunek mi­
łosny z pcfmoonikiem kominiarskim Hrdliczką i zna­
jący bliższe tej sprawy szczegóły, wyrażają przypusz­
czenie, że odebrała sobie życie. Władze zarządziły
energiczne śledztwo, gdyż pomiędzy ludnością krążą
znowu wieści o rytualnem morderstwie.
Stracenie Hummlowej wywołuje ustawicznie je­
szcze dyskusję w prasie wiedeńskiej.— Dopiero teraz
się okazało, że policja w pierwszej chwili czyn zbro­
dniczej matki zakwalifikowała tylko jako zabójstwo,
PRZED 8PEI PRZISIRGŁYCH
NOWELA
przez
Xj-uL±g± Ca.:pTa-a,xLa
z włoskiego.
Woźny sądowy wywołał:
— Agrypina Caruso!
Na sali rozległ się zmer, głowy przysięgłych
zwróciły się ku drzwiom, przez które miała wejść
żona podsądnego. Nie zjawiała się jednak.
— Agrypina Caruso!— wywołał woźny po
raz wtóry.
Wreszcie weszła kobieta, śniada, z oczyma
spuszczonemi, chwiejąca się na nogach. Woźny
musiał ją podprowadzić do przewodniczącego, któ­
ry spojrzał na nią badawczo przez okulary.
— Proszę usiąść— rzekł— i opowiedzieć
wszystkie szczegóły panom przysięgłym.
Biedna kobieta podniosła głowę, popatrzyła
na twarze ku sobie zwrócone i głosem zdławionym
odparła:
— Proszę panów, ja nic nie wiem.
— Nie ma potrzeby nikogo oskarżać. Niech
pani tylko opowie prawdę. Z czego dziecko umar­
ło? Kogo pani posądza?
Przewodniczący mówił głosem łagodnym, u-
śmiechał się dobrotliwie i rę^ wskazywał przy­
sięgłych, dając tem do zrozumienia, że on wie do­
brze, jak się rzeczy miały, ale że ci panowie po­
winni się także dowiedzieć i to z jej ust, bo tak
każe prawo.
Młoda kobieta bąknęła kilka słów niezrozu­
miałych.
— Głośniej— rzekł prokurator.
Odwróciła się w tę stronę i teraz dopiero
spostrzegła poza żelazną kratą swego męża,
który wpatrywał się w nią oczyma pałającemi.
Zobaczywszy go, kobieta płaczem wybuchła 1 nie
mogła się uspokoić.
Po długiej chwili opanowała wzruszenie i za­
częła opowiadać:
— Mała była córką mojego pierwszego męża.
Z początku i ten ją kochał, ale potem, niewiado­
mo dlaczego, zaczął się z nią źle obchodzić. Bił
ją o lada drobnostkę, nie mógł jej znieść.
Tego dnia posłałam ją z siostrzyczką przyro­
dnią, żeby zaniosły mężowi śniadanie do sklepu.
Mała, jego córka, bała się iść sama, więc kazałam
iść Giovannie, choć byłam pewna, że to zrobi
przykrość mężowi.
Och! czemużem ją (posłała! Dzieci bawiły dłu­
go; ja siedziałam, jak na węglach. W ostatnich
dniach on był bardzo rozdrażniony i bałam się,
że wywrze złość na mojem dziecku.
I cóż mu ono zawiniło? Chwilami nie mógł
na nią patrzeć, nie chciał słyszeć jej imienia. Na­
zywała się Gioranna, tak jak mój mąż pierwszy.
Wreszcie dzieci powróciły, miały w fartusz­
kach pełno wiórów. Mój jest stolarzem.
— Co ci mówił ojciec?— pytałam Giovanny.
— Nic.
— Czy cię nie wybił?
— Nie, mamusiu, nawet nas poczęstował.
Odetchnęłam swobodniej. Ale po chwili bie­
daczce zrobiło się niedobrze, miała nudności, kolki.
Dałam jej gorącej wody do wypicia. Jeszcze się
pogorszyło. Zaczęła wymiotować. Miała okropne
boleści, krzyczała w niebogłosy.
Zbiegły się sąsiadki, wpadł lekarz, przecho­
dzący właśnie obok domu naszego.
— Co ona jadła?— zapytał.
— Ja nie widziałam.
Popatrzył na plwociny dziecka i kiwał głową.
— Mamo!— jęczała Giovanna, trzymając się
za brzuszek— mnie tutaj pali.— Oczy wycho­
dziły jej z powiek; była okropnie blada. Moje bie­
dactwo!
Kobieta rozpłakała się znowu. Przewodniczą­
cy starał się ją uspokoić, .zadawał jej pytania.
Wreszcie powstrzymała łzy i mówiła dalej;
— Lekarz kazał jej dać mleka i odszedł, ale
powrócił za chwilę z sędzią śledczym dla wypyta­
nia małej. Zaledwie dobywała głosu. Ja jeszcze
nie mogłam zrozuniieć, po co ten sędzia. Byłam
przerażona. ,'
— A mąż pani?^— przerwał prokurator.
Ona drgnęła.
— Mój mąi?i., Jak wróeił z warsztatu i zo­
baczył tyle osób, bardzo, się zmieszał.
— Pani zeznawała inaczej przed sędzią śled­
czym— wtrącił prokurator.— Proszę sobie do­
brze przypomnieć..
Przewodniczący zajrzał do aktów i czytał:
„On, jak wrócił z warsztatu, stanął na uboczu,
był widoczuie zły i niezadowolony".
— Niechże nam pani teraz powie, co mówił
jej mąż, gdy sędzia oświadczył, że dziecko jest
otrute?— pytał przewodniczący.
Kobieta zawahała się, spojrzała na męża, lees
przekonana, że nie ma co kłamać przed tym pa­
nem, bo on'wie wszystko— rzekła:
— Mąż zawołał: „To niepodobna!" I spytał
małą; „Ozy nie połknęłaś czasem zapałki?"—
„Nie"— odpowiedziała.— Sędzia śledczy kazał
mu milczeć...
Gioranna opowiadała, że ojciec, tam, w skle­
pie, dał jej pić coś bardzo niesmacznego, że
zmusił ją, by wypiła, a resztę wylał na ziemię...
w kąt..
— Dawał także pić swojemu dziecku?
— Tak.
— Ale zapewne z innej szklanki?
Na to pytanie przewodniczącego, skisf/s
głową.
— Słuchamy dalej— rzekł przewodniczący:
— On zawołał: „To kłamstwo!" Sędzia śled­
czy kazał mu znowu umilknąć. Ja krzyczałam:
— „Łotrze! łajdaku! coś zrobił?"
— „Jesteś nikczemniejsza od tej małej“ ■"
rzekł do mnie z wyrzutem i chciał odejść. Ais
sędzia śledczy powiedział: „Proszę zostać i milczeć*.
Wtedy on przypomniał sobie, że ma w skle*
pie truciznę na szczury. Może mała zjadła odrobi­
nę, nie wiedząc, co takiego.
...To musiało być tak, a nie inaczej. On m*
poleca ANTNONI G-UDIENS
nOitSOiCi Handel płócien, sziffonów i stołowej bielizny
i i Lwów, pl. Marjacki 4, Hotel Europejski.'


[ 2023-06-29 10:48:55.478 - 19000107 - Seite 3 ]
wskutek przekroczenia, danej rodzicom władzy karania
własnych^^jeci, według§ 335 u. k. i że dopiero
rrokuJatorja w czynie tym uznała ciężką
która wskutek powszechnego oburzenia ludności dopro-
dziła do'większej uwagi, nad ochroną dzieci i utwo­
rzyła kdka' dobroczynnych stowarzyszeń w tym
względzie.
Bównież .dopiero teraz zwrócono uwagę na bardzo
ciekawy moment procesu Hummlowej. A^kt oskarżenia
zarzucał jej czynności zbrodnicze popełnione w latach
1898 i 1899. Także i w postępowaniu dowodowem
badano wszystkie czynności w tym okresie czasu po­
pełnione. Pytania zaś postawione sędziom przysięgłym
opiewały tylko na czyny popełnione w drugiej p
łowię r. 1898 i w r. 1899.^ Bóżnicy tej me za­
uważyła publiczność, a także i w całem postępowaniu
nie było o niej mowy, a dopiero teraz okazuje su,
że to ^przez trybunał przejęte zredukow.me czasu
trwania karygodnej czynności, było dla Hummlowej
straszne w sioich skutkach. Hummlowa bowiem w
pierwszej połowie r 1898 została za część w akcie
Skarżenia naprowadzonych czynów ukaraną- wpr-a-
wdzie karą tą była tylko przestroga policyjna— ale
zawsze i to kara.— Kara zaś śmierci me może być
według ustaw austrjackich pod żadnym warunkiem za­
ostrzona. Gdyby przeto pytania sędziom przysięgłym po
stawione zostały w myśl aktu oskarżenia, to me mo­
gła by Hummlowa być skazaną na śmierć, ani nawet
na dożywotnie więzienie, gdyż i ta kara wcele nie
może być zaostrzoną. Zaostrzenie to stanowi, na pod­
stawie ustaw, nawet tego rodzaju kara, jak przestroga
policyjna, chociażby ona na oskarżonej żadnego me
wywołała wrażenia. Zmiana pytań naturalnie za wie­
dza, lub nawet inicjatywą prokuratora przeprowadzona
wpłynęła więc decydująco na wyrok. Zmiana ta była
zresztą’ prawna, gdyż prokurator w każdej chwili ście­
śnić może akt oskarżenia, ale gdyby tak w ostatniej
chwili przed werdyktem nie była przeprowadzoną, to
z pewnością nie byłoby w tym procesie przyszło do
wyroku śmierci
Podwyższenie płac oficerskich. Z Wiednia do­
noszą: Wobec przypuszczenia, źe zapowiedziane pod­
wyższenie płac oficerskich nie znajdzie zastosowania
do oficerów, urlopowanych z gażą— można obecnie.
KUEJER lwowski z dnia 7. STYCZNIA 1900.
na podstawie porozumienia pomiędzy ministrem ^o]uy
, minUłTami obrony krajowej, uważać za
jest zły... Niepodobna, żeby on otruł małą... nau-
myślnik!
Kobieta wstała i popatrzała na męża, który
wlepiał w nią wzrok błędny, bo nie mógł zrozu­
mieć, że ona go jednak broni.
Niech pani usiądzie— rzekł przewodni-
czący.— Proszę powiedzieć panom przysięgłym,
czy mąż był zazdrosny?
— Panowie, on mnie kochał okropnie, był
zazdrośny do szaleństwa. Nie mogłam zrozumieć;
dlaczego był zazdrośny o nieboszczyka. Ja przeciez
musiałam modlić się za tamtego i wspominać go
czasem, bo był człowiek święty... Mała urodziła
się w miesiąc po jego śmierci. Była do niego po­
dobna, jak wykapana. Dałam jej na imię Gioyanna,
bo on zwał się Giovanni.., Ale mój^ nie pozwalał
mi wołać na nią po imieniu, nienawidził jej.
Już od roku była dla niego bezimienną, a
przezywał ją tak okropnie, źe płakałam po kątach.
Jak tylko to spostrzegł, zaraz wyprawiał krzyki,
awantury...
Niegdyś złapał mnie, jak wietrzyłam ubranie
nieboszczyka. Boże, co ja się musiałam nasłuchać!
Więc myślę o tamtym, więc go kocham... Więc
on jest intruzem... Wyrywał sobie włosy z głowy,
płakał, bluznił... łamał krzesła, talerze...
Zamknęłam się w pokoju przestraszona...
Wtedy on poszarpał ubranie nieboszczyka (no­
wiutkie ubranie z cienkiego sukna, biedak miał je
zaledwie kilka razy na sobie), wyrzucił je psom na
pożarcie— jak powiedział... On był tutaj panem,
on chciał rządzić, on chciał być kochanym—
wrzeszczał, a potem płakał, jak dziecko.
Czemu? Przecież Ja go także kochałam. Czy
on regonie wiedział? Jakże miałam go przekonać?
Imię nieboszczyka nie postało już na moich
ustach. Cóż mu to szkodzi tam, w niebie? Moj
uspokoił się jakoś... Ale w domu była mała, nazy­
wała się Gioyanna, on nie chciał, żebym tak na
nią wołała, bo powiadał, że ja wołam me na mą,
ale na nieboszczyka. Bóg wie, co mu chodziło po
^ Ja, biedna matka, nie mogłam nawet mówić
na podstawie porozumicuia—--
i obydwoma ministrami obrony krajowej, uważać za
pewne, że tacy oficerowie i urzędnicy wojskowi, oraz
mający prawo do zaopatrzenia w wojskowych domach
inwalidów, 'wresicie oficerowie w stanie nieczynnym z
nadwyżką dodatków aktywalnyeh, w razie czynnej
służby, będą również dopuszczeni do udziału w pod-
wyższemu gaż. xt ru
Pomysły kacapskie. Korespondent "Nowosti
opowiada o charakterystycznym wynalazku w Moskwie,
czysto kupieckim: „Czyście słyszeli— pisze on—
o wynajmowaniu kupców? Chyba nie! Otóż w Mo­
skwie sa właściciele sklepów wynajęci. Pochodzą om
zazwyczaj z grona subjektów sklepowych, dobrze za-
pisanych. Takiemu sabjektowi fabrykanci urządzają
sklep, zapełniając go towarem, samego zaś subjekta
ustanawiają właścicielem, któremu atoli mc czynić
nie wolno, tylko wystawiać weksle krótkoterminowe.
Gdy się ścięta zbliżają, weksle podają do protestu,
ogłaszają upadłość, urządzają administrację ta zas
urządza 'wyprzedaż- o którą właśnie w całym tym
wynalazku głównie chodzi: publiczność rozkupuie to­
war i fabrykanci napychają sobie kieszenie. Właści­
ciel sklepu wynajęty otrzymuje umówioną sumę i zno­
wu zostaje subjektem“._.,■ i, n.,zi
Kobiety na uniwersytetach niemieckich. Ogól­
na liczba studentek w r. bieżącym w Niemczech wy­
nosi 664; z tych na Berlin przypada 406, na Wro­
cław 47, Bonn 44, Getyngę 37, Hal.ę 30, Kiliomę
20 Królewiec 14, Marbv.rg 8. W bawarskich uni­
wersytetach studiuje 12 kobiet, na badeńskich 34; w
Strassburgu jest ich 15. Uniwersytety w Monachium
i Lipsku dotąd nie mogą poszczycić się am jedną stu­
dentką. Uniwersytet w Jenie dotąd podwojów swoich
kobietom nie otworzył.
Samobójstwo skazańca. Z Stein donoszą 5.
stycznia: „Skazany na 18-letnie ciężkie więzienie,
fałszerz banknotów, Wiktor Krauthauf, znaleziony zo­
stał wczoraj w swej celi bez ży>.ia. Krauthauf po­
wiesił się. Obdukcja wykazała u niego rozmiękczenie
mózgn“.
’ Nauczycielom ludowym nie wolno polować.
Tak rozporządzili prezesowie rejencyjni w Minden i
Merseburgu. Obaj wydali ukaz, iż nauczycielom me
do mojego dziecka po imieniu 1... To okropne. ho-
chałam ją za to jeszcze silniej, przez litość... A je­
dnak kochałam i męża, nie chciałam mu się sprze­
ciwiać. Mała nie nosiła już imienia, które jej dano
na chrzcie świętym... To był grzech śmiertelny..
Ale ja kochałam swojego męża... Zresztą spowie­
dnik mówił:
—. Moja córko, dla świętej zgody, zrób to
ustępstwo...
Kobieta przerywała co chwila to zepanie, spo­
glądając na męża... Chwilami strach ją ogarniał.
A nuż, to, 00 mówiła, zaszkodzi jemu, zwiększy
jego winę w. oczach sędziów... Ale była to szczera
prawda.
Siedząc na ławie świadków, słyszała, Jak ad­
wokat opowiadał całe jej życie; ale opowiadał na
swój sposób, nie bardzo dla niej jasny; rozumiała
tylko, że mówi o jej pierwszym mężu i przed
oczyma jej przesuwały się kolejno obrazy tej miłej
przeszłości.
Czuła, jakby promienie wiosennego słońca, za­
pach łąk, ryk bydła; widziała trawę, drzewa; szła
do studni wąską drożyną.-
Wtem, z za płotu wyskoczył... on, objął ją
w pół, posadził na swoim mule, który stał już osio­
dłany i porwał ją, jak złodziej, gwałtem, a cało­
wał w usta, w szyję, we włosy.
Ona broniła się, oburzona, wylękniona. A muł
biegł Szybkim truchtem, a drzewa przesuwały się,
jakby ziemia się zakręciła.
A on jej mówił:
— Teraz jesteś moją.
Ona mu odpowiadała;
— Nie, nie! To zdrada. Nie!
Muł pędził, przekradał się przez wzgórza oli­
wne, unikając gościńca..,,.
A ona, wołając wciąż, że go nie kocha, ze nie
chce iść wbrew woli matki, pomimo szczerego
gniewu, czuła już w sobie wielką tkliwość i wzru­
szenie i nawet litość dla tego chłopca silnego, który
ją wykradał, bo ją kochał i za jakąhądz cenę
chciał ją posiąść
wolno udzielać kart legitymacyjnych do polowania,
gdyż nie przystoi' im zajmować się myślistwem.
Dzienniki pruskie przypuszczają, iż nakaz ten opiera
Sie na rozporządzeniu nowego ministra oświecenia i
że wkrótce wydany zastanie -zakaz także i w innych
obwodach rejencyjnych.
O traoicznym wypadku donoszą z Ejeki: „Dwaj
młodzi przyjaciele: Attilio Rodan i Paweł Baborsky
udali się po przedstawieniu teatralnem na kolację.
Podczas wieczerzy Rudan począł się uskarżać na sil­
ny ból głowy, a Baborsky ofiarował mu proszek an-
typirynowy do zażycia. Badan w chwilę po użyciu
proszku uległ silnym kurczo.c, a odwieziony do do­
mu, wkrótce wyzionął ducha wśtód strasznych mę­
czarni. Baborsky, dowiedziawszy się o śmierci przy­
jaciela. zastrzelił się, pozostawiwszy list w którym
wyjaśnił, że wskutek fatalnej pomyłki dał przyjacie­
lowi do zażycia zamiast antypiryny■ strychninę,
będącą powodem śmierci Riidana.^
Na piecu piekarskim posadził włościanin w Bo-
bestie na Bukowinie, Piotr Iwonczak, syna swego
1 i pół letniego Iwana. Dziecko padło z powodu nie-
pilnowania go na żarzące się ognisko i popaliło się
w ten sposób, że umarło tego samego dnia Piotra
Iwonezaka odstawiono do sądu pow. w Stanestie.
Taki sam wypadek zdarzył się w z. m. w t^ samej
miejscowości i w domostwie Iwana i Marji Harasym.
Z Warszawy donoszą: Przy obeenem przesileniu
ftoansowem i podwyższeniu przez wszystkie banki
prywatne i zagraniczne stopy procentowej pragnący
pożyczek ciężkie przechodzą czasy: niedośc powiem,
stopa procentu podniosła się, ale trudno jest o kapitały,
to też na prowincji mnożą się protesty weksli,
płacalności i trudność dostania pieniędzy. Między
innemi w Kielcach w listopadzie zaprotestowano około
200 weksli, czego nigdy niebywałe. Oddział Banku
Łódzkiego w Kielcach podniósł procent na 9co
z kosztami prowizją, wyniesie przeszło 10 do 11 /«,
za nim poszły inne kantory bankowe.•
Położenie rynku pieniężnego w Warszawie me
poprawia się również. Pod wpływem ^płat na akcy­
zę od cukru, wniesionych w sumie około 2,000.000
rubli do kasy gubernialnej, rynek pieniężny, znajdo­
wał się w mało pomyślnem położe niu, zwłaszcza, ża
— Teraz jesteś moją— powtarzał.^
I znowu ją całował, choć ona ciągle krzy­
czała;.. -KT.-
— Morderco!... Zdrajco!... Nie... me.
Ale on dobrze zmiarkował, że głos jej mięKnie,
że ona już mu oporu nie stawia.^
W^reszcie przestała mu wymyślać i spytała;
Czego chcesz odemnie? Odwieź mnie do
'^^^'stanęli przed grotą wśród figusów indyjskich;
zeskoczył z muła i, biorąc ją na ręce, jak dziecko,
rzekł poważnie:
— Będziesz u. mnie królową!...^
Adwokat wymachiwał rękami, uderzał pięścią
W stół.
To dziwna, nie rozumiała dobrze słów jego,
ale budziły w jej myśli wspomnienia szczęścia...
Trwało krótko!^., ,,
Półtora roku zaledwie była jego krolową... i
nietylko mu przebaczyła to porwanie, ale go ko­
chała, nad wszystko na święcie.
I oto teraz biedaczka nie widziała ani przewo­
dniczącego, ani przysięgłych, am krucyfiksu, ani
tłumó^w, ani krat, za któremi był jej drup mąż,
nie słyszała nawet głosu adwokata, bo była wpa­
trzona, wsłuchana w tę przeszłość jasną, promienną.
Ale zatarły ją inne obrazy: widziała ludzi,
wynoszących trumnę dziecka... i zdało jej się zno­
wu, że jej zabierają serce!...
sjt^
Tłum cisnął się do drzwi, aby zobaczyć zbli-
ska tę kobietę, kochaną tak silnie po dwakroc, ale
musiano długo czekac.,,.
Biedaczka, usłyszawszy wyrok śmierci na swego
drugiego męża, padła zemdlona z okrzykiem roz­
paczy, z rękoma, wyciągnięterai do człowieka, któ­
rego karabinierzy odprowadzali do więzienia.
A prezes mówił do obrońcy:
Oto masz kobietę!.... Zapomniała o wszyst-
kiem... nawet o swojej córeczce.
jest. najlepszem pożywieniem dla dzieci i chorych i polecają goTnajgoręcej
wszyscy lekarze.
„Quaker Oats“ jest wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:48:55.478 - 19000107 - Seite 4 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 7. STYCZNIA 1900
sezonowe potrzeby były dosyć znaczne. Żądania goto­
wizny po części tylko zaspokojne być mogły. Widoki
na przyszłość o tyle się pogorszyły, iż wiadomości
z zagranicznych targów są, wciąż niepomyślne; ocze­
kiwania tedy, IŻ już z początkiem roku będzie można
wznowić zawieszone dziś kredyty za granicą, mogą
się nie ziścić; w każdym zaś razie wobec bardzo
wysokich stop na głównych rynkach obcych, obniżka
norm procentowych na razie jest wyłączona.
Ile w Królestwie Polskiem wypijają wódki?
.,Prawit. Wiestnik“ zamieszcza ciekawe dane co do
ilości spotrzebowanej wódki w 10 guberniach Król.
Polskiego. Z wprowadzeniem z dniem 1 stycznia 1898
r. monopolu, użytkowanie wódki w kraju zwiększyło
się w ogóle o 387.087 wiader. W gub. warszawskiej
i siedleckiej rząd preliminował w r. zeszłym 1,268,600
wiader, tymczasem wypito w tych guberniach wódki
1.528,540 wiader, czyli o 259,940 więcej; w guber-
nji lubelskiej, radomskiej i kieleckiej rząd przeznaczał
730-200 wiader, wypito zaś 791,922 tj. więcej o
61,722; w gubernji kaliskiej i piotrkowskiej prelimi­
nowano 1,034,209 wiader, sprzedano zaś 1,102,669,
czyli o 68,469 wiader więcej; w gubernji tylko pło-
ekiej, łomżyńskiej i suwalskiej wypito w r. z. wódki
mniej, aniżeli projektował rząd, zamiast bowiem wy­
znaczonych w budżecie 478,100 wiader, wypito w
tych guberniach 475,056, czyli mniej o 3,044 wiader.
W ogóle w Król. Polskiem zużyto w pierwszym ro­
ku istnienia skarbowej sprzedaży trunków 3,898,187
wiader, z czego, w stosunku do 9-milionowej ludności,
wypada, że każdy mieszkaniec spotrzebował około pół
wiadra. Z uwagi jednak, że połowa ludności— kobie­
ty— wódki nie piją, na każdego mężczyznę wypada
wiadro rocznie.
W sprawie zmiany kalendarza starego juliań­
skiego na nowy— gregoriański, odbywają się w llo-
sji narady. Kalendarz nowy został wprowadzony w r.
1582. Papierz Grzegorz XVI, bullą nakazał, aby dla
sprostowania kalendarza starego po 4. października
następował 15. październik. Wszystkie święta kościel­
ne, które wypadały w datach od 5. do 15. paździer­
nika odbyły się w ciągu jednego dnia i kalendarz no­
wy w katolickich państwach Europy, został tym spo­
sobem zaprowadzony. Różnica w datach kalendarzy sta­
rego i nowego od 1. marca b. r. będzie wynosiła
13 dni.
Wprowadzenie nowego kalendarza w państwach
należących do wschodniego kościoła nie przedstawia
takich wielkich trudności. Możnaby było na przeciąg
dwóch lat skasować w miesiącach mających po 31
dni ten ostami dzień, tak aby po 30 np. marca na­
stępował 1 kwiecień i święta przypadające 31 marca,
obchodzić razem ze świętami w dniu 1 kwietnia przy-
padającemi. Skasowanie 31 dnia w kilku miesiącach
m ciągu dwóch lat, nastręczyłoby nie wiele trudności,
bo w handlowych interesach miesiąc bywa liczony
po 30 dni.
Prostszy i jeszcze mniej dający się uczuć sposób
byłby przez skasowanie w ciągu 52 letniego okresu
czasu, lat przestępnych, wtedy różnica kalendarzy w
tym przeciągu czasu w zupełności by się wyrównała.
Przy zamianie starego kalendarza na nowy uniknęłoby
się zawikłań w datach przy stosunkach z państwami
zagranicznemi.
Proces p. Felicjana Jackowskiego o zbrodnię
oszczerstwa odbędzie się przed trybunałem wyrokują­
cym 15. bm.
Polacy w Moskwie. Na wspólnej wigilji skład­
kowej w Moskwie zebrano 6.000 rubli na rzecz sty-
pendjum imienia Mickiewicza ku uczczeniu 100 ro­
cznicy narodzin poety. Procenta od tej sumy będą
wypłacane jako stypendja studentom uniwersytetu mo­
skiewskiego, Polakom-katolikom.
Mianowania. Namiestnik zamianował praktykanta
budownictwa Marjana Hoffa i asystenta przy katedrze
budownictwa szkoły politechnicznej Kaz. Swierczyń-
skiego adjunktami budownictwa w galic. państw,
służbie budowniezej.
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł adjunkta
budownictwa, Marjana Hoffa, ze Lwowa do Brzeżan.
Dyrekcja poczt i telegrafów dla Galicji przenio­
sła zarządcę pocztowego Jana Miękusińskiego z Chrza­
nowa do Krakowa.
Dyrekcja poczt i telegrafów dla Galicji we Lwo­
wie zezwoliła w porozumieniu z dyrekcją poczt i te­
legrafów w Wiedniu na zamianę miejsc służbowych
oficjałowi pocztowemu Flor. Chomiakowi z Krakowa i
Fel. Morawieckiemu z Wiednia.
Otrucie. W nocy z czwartku na piątek zawezwa­
no stację ratunkową na ul. Lelewela 7, gdzie miał
się ktoś otruć. Erzeczywiście zastano pod powyższym
adresem chorego p. N. funkcjonariusza dyrekcji skarbu,
który przez pomyłkę zamiast lekarstwa zażył morfiuy
Ponieważ już pierwszej pomocy udzielił otrutemu le­
karz wojskowy z sąsiedztwa, przeto stacja ratunkowa
odstawiła go tylko do szpitala powszechnego.
Po koncercie Aleksandra Michałowskiego, cdby-
była się na cześć jego w „Kole literacko-artystycznem"
uczta.
Prezentu. Opróżnione gr. kat. probostwo „regiae
collationis“ w Staremmieście, namiestnictwo nadało ks.
Danielowi Lepkiemu, dotychczasowemu proboszczowi
w Horbaczaeh.
Na szybie wywarła swą złość wczoraj praczka
Katarzyna Pasławska. Nie chciano jej zwrócić kaucji
za flaszkę w sklepie Baezewskiego, bo była pęknięta,
a to ją tak rozgniewało, że flaszką wytłnkła szy­
bę wystawową w sklepie, wartości 20 złr. Oczywi­
ście za taki objaw swego niezadowolenia aresztowano
ją i osadzono w'aresztach policyjnych.
Ludzie czy szakale? Takie pytanie nasuwa się
ze względu na fakt, który się wczoraj wydarzył.
Jędrzej Bindas przyjechał do Lwowa, by znaleśó słu­
żbę. Małe miał zasoby pieniężne, bo tylko 2 korony
70 groszy i z niemi wszedł do jakiegoś szynku na
placu Krakowskim. Tutaj znalazł jakiegoś rudego je­
gomościa, który się doń przysiadł, a dowiedziawszy
się, że Bindas poszukuje służby, ofiarował się za po­
średnika, za co zażądał wynagrodzenia z góry. Łatwo­
wierny Bindas dał mu całą gotówkę swoją, z którą
ów rudy się wyniósł. Oczywiście nie dostał ani miej­
sca, ani nie zobaczył już nigdy owego pośrednika.
Z płaczem i lamentem zgłosił się więc na inspekcję
policyjną i tutaj prosił nawet o przytułek, bo nie
miał ozem już opłacić noclegu.j
Losy m. Insbruka. Przy ciągnieniu ostatniem
główna wygrana 30.000 k ron padła na nr. 47163,
4.000 kor. na nr. 41895, 1 200 kor. na nr. 25769,
800 koron na nr. 30178, 360 kor. na nr. 24150 a
100 kor. na nr. 29091.
„Tydzień* w I-szym numerze zawiera; Bądź po­
zdrowiony, W. Daleckiej; Wyodrębnienie Galicji przez
Wł. Studnickiego; Amor i Psyche przez A. Morzkow-
ską; Z Syberji i Kamczatki przez B. Dybowskiego.
Z pism i książek.
Drugi arkusz powieści „Dla syna“ dołączyliśmy
do wczorajszego (sobotniego) numeru „Kurjera Lwow­
skiego*..
Na pomnik Adama Mickiewicza we Lwowie
złożono: Wydz. Rady pow. w Turee 10, Magistrat miasta
Żółkwi 10, Rada pow. Kossów 10, Rada pow. Brzeźany 6,
zebrane między członkami Rady pow. w Kałuszu przez p.
St. Komornickiego 11, Wydział Rady pow. w Dolinie 50,
nieczytelny 1'54, odsetki od zł. 11.000— 202'86, Gmina
miasta Mościsk 10, Kasa miejska w Stryju 2B, detto w
Strzyżowie 10, detto w Zaleszczykach 10, Wydział Rady
pow. w Mościskach 15, Wydział Rady pow. w Tłumaczu 5,
magistrat m. Dobronila 5, Zwierzchność gminy Busk 10,
Dr. J. Diamand złożone przez strony w sprawie Maysen-
haltter przeciw Kozłowsiemu 2, Rada pow. w Mielcu 50,
Miasto Rohatyn 10, Miasto Kuty 20, Wydział Rady pow. w
Starem mieście 5, Klub maszynistów kolejowych zebrane
podczas- pośw. lokalu 415, Wydz. Rady pow. w Buczaezn
10, Kaźmierz Janko z Glinian, zebrane z drobnych datków
10, Rada m. Bełza 5, Magistrat m. Sokala 5, Kasyno w U-
lanowie za pośredn. dr. prof. Ign. Zakrzewskiego 5 60.
Z listy prof. dr. Br. R a d z i s z e w s k i e g o zł. 75.
Z listy p. A. Nossiga zł. 10-99.
Z listy p. Adama Krechowieckiege zł. 78-20.
Z listy p. Buyn o w s ki e g o zł. 1-50.
Zlistyp. Gramskiego w Podwołoezyskach zł.
17-50.
Z listy p. Pr. S e r a fl ń s k i e g o zł. 0-50.
Zlistyp. dr. T rzep i ńsk ie g o w Sobotach zł.
20-62.
Z listy p. Witolda Bi en i e ek iego zł. 4 25.
Z listy p. Aleksandra Rutkowskiego zł. 8-60.
Z listy p. Eugen. Heydy zł. 245.
Z listy p. Leopolda Szajny zł. 7-65.
Z listy p. Eugeniusza B aar a w Janowie zł. 10-31.
Z listy p. Michała Kaufmana w Marienbadzie
zł. 12.
Z listy p. To mki e wi ez owej zł. 7.70.
Z 1 i 6 t y p. L i g ę z i n y zł. —80.
Z listy dr. B. Dybowskiego zł. 8'35.
Z listy p. J. Wiewiórskiego zł. 6-—.
Z listy gminy wyznaniowej Augsburskiej
i Hel we ekiej zł. 36-50.
Z listy p. .Józefa Tomickiego zł. 46.
Z listy pani Michaliny Tomaszewskiej zł. 7-40,
Z listy pani P. I lek zł. 9 80.
Z listy pana Wiktora Tarnawskiego zł 1410,
Z listy pana-Po s t ęp s k ieg o zł. 27-45.
Redakcja Tygodnika Illustrowanego w Warszawie zł.
31'75. Grono osób z Królestwa rs. 100 (127-50), Towarzy­
stwo strzeleckie z drobnych składek 15-3 7,
Z listy p. Adama Kreehowieekiego zł. 92-62.
Z listy p. Marjana Skwarschy zł. 5-85.
Z listy p. Ludwika Radwańskiego zł. 11-56.
Za pośrednietem Redakcji „Kurjera Lwowskieg,," zł.
39- 53. Razem zebrano do dnia 3 stycznia 1900 r. złotych
16.188.48 Ciyli koron32.866.96 h. złożonych na książeczkach
winkulowa n‘y e h Gal. Kasy oszezedn. nr. 60 684
109.893, 108.828, 40.159, 60.688, 60,695, '60.693- 105.526,’
22.792 oraz koron 2000 w 4 pre. liście zastawnym TRZ.’
winkulowanym nr. 24.420. Skarbnik J. K. Zieliński, lwow­
ska filia banku Gal. dla handlu i przem. Jagiellońska 3.
(Prywatne doniesienia).
Znana na całym ś wiecie firma herbaciana braci
K. i C. Popoff w Moskwie, która jest już dostawcą
wielu dworów europejskich, odznaczoną została przed
krótkim czasem także udzieleniem tytułu e. k. austr.
dostawcy dworu.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w niedzielę pop. „Palestrant" opera kom. w 4 a. wie
ozorem „Król Lear* tragedja w 5 a.
W poniedziałek „Cyrano de Bergerao* kom. rom. w&
aktach.
We wtorek „Lalka*.
We środę „Cyrano de Bergerao*.
We czwartek „Straszny dwór*. W partji Jadwigi wy­
stąpi pna Zdzisława Zawiłowska (krakowianka),
W piątek po raz I-szy „Colinette* kom. z frane.
W sobotę „Faust* Gimoda.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego*'.
Wiedeń 6. stycznia. Przy wczorajszem cią­
gnieniu 3 proc. listów zakładu kred. ziemskiego
(Bodencreditanstalt) główna wygrana 100.000 kor.
padła na ser. 6910 nr. 20, 4000 koron na serję
7744 nr. 27, po 2000 koron wygrały s. 697 n.
39 i s. 7227 n. 36.
Wiedeń 6 stycznia. Cesarz powrócił z polo­
wań w Eadner do Wiednia.
Wiedeń 6. stycznia. Między stacjami Oło­
muniec i Stjefanow (Steplanau) austro-węgierskiej
kolei państwowej, zderzył' się wczoraj w nocy po­
ciąg towarowy z pociągiem maszynowym, przyczem
2 osoby odniosły rany, jedna z nich ciężkie.
Wiedeń 6. stycznia. „Neues Wiener Abendblatt*
donosi, że rządy Saxen Alpenburg i Saxen Meiningea
cofnęły wszystkie w ostatnim czasie zarządzone wyda­
lania Słowian poddanych austrjaekich. Także w inny«h
państwach turyngskich ustały wydalania Czechów. Pi­
smo to dodaje, że jestto bez wątpienia skutkiem inter­
wencji austro-węgierskiego urzędu zagranicznego.
Wiedeń 6. stycznia. Cesarz zamianował nad­
zwyczajnego profesora historji kościelnej ks. dra
Jana Fijałka i nadzw. prof. prawa kościelnego
ks. dra Błażeja Jaszowskiego, zwyczajnymi
profesorami tych przedmiotów w uniwersytecie
lwowskim.
Kierownik ministerstwa sprawiedliwości za­
mianował zarządcę zakładu karnego dla mężczyzn
we Lwowie Kazimierza Bryłę, dyrektorem zakła­
du karnego dla mężczyzn w Wiśniczu.
Kierownik ministerstwa oświaty zamianował
Karola Janeckiego, nauczycielem w IX klasie
rangi w szkole zawodowej przemysłu drzewnego
w Kołomyi.?
Morawska Ostrawa 6. stycznia. Strejk ro­
botników w szybach Karoliny i Salomona trwa
ciągle. Konferencja dyrektorów odrzuciła propozy­
cje robotników co do skrócenia czasu pracy dzien­
nej począwszy od przyszłego poniedziałku; wskutek
tego bezrobocie potrwa prawdopodobnie czas dłuż­
szy. Spokój nie został dotychczas nigdzie zakłó­
cony.
Linc 6. stycznia. Sejm uchwalił wystosować
do rządu nagłą prośbę, aby zechciał popierać sa­
nację finansów krajowych i w tym celu przedło­
żył jak najrychlej sejmowi projekt ustawy w spra­
wie przekazania dodatków do państwowego poda­
tku od wódki na cele krajowe. Sejm został wczo­
raj odroczony.
Londyn 6. stycznia. Urzędowy telegram do-
„Haya“ puder antyseptyczny
dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich najlepszy I
najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya^*
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Oparzność*
kosztuje 35 cL


[ 2023-06-29 10:48:55.478 - 19000107 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 7. STYCZNIA 1900.
nosi z Capstadtu 4. bm. Na specjalne żądanie ge­
nerała Freneha wysłano dla chwilowego wzmocnie­
nia sił generała kawalerię gwardyjską. baterie
polne i batalion regimentu essexskiego. Kolony ge­
nerała Babingtona powróciły do obozu nad Modde-
river nie były bowiem w stanie wykonać ataku.
Londyn 6. stycznia. Jak donosi biuro Reu­
tera ze Sterkstroom pod datą 4. bm., Burowie zu­
pełnie się cof ęli z Molteno. Przyczyna wczoraj­
szego atuku nieznana. Prawdopodobnie zamierza­
no wprowadzić w błąd jenerała Gatane.
Londyn 6. stycznia. Dzienniki donoszą z
Capstadtu, iż sąd morski pozwolił odpłynąć ame­
rykańskiemu okrętowi „Mashona“, rozkazał wszak­
że zatrzymać cały jego ładunek aż do czasu sądo­
wego orzeczenia.
St. Ellenne 6. stycznia. Wczoraj po połu-
łudniu zaszły na kilku ulicach manifestacje. Pre­
fekt zabronił wszelkich zebrań i publicznych ma-
nifestacyj w całym departamencie.
Peking 6. stycznia. Cesarzowa wydała de­
kret, mocą którego zarządziła złożenie z urzędu
miejscowych urzędników obwodu, w którym za­
mordowano angielskiego misjonarza Broocke. Wła­
dze otrzymały rozkaz aresztowania morderców i
natychmiastowego ich stracenia.
Bruksela 6 stycznia Pod przewodnictwem
b. ministra wojny Lejenne, odbyło się liczne zgro­
madzenie w którem wzięło udział wielu posłów i
wybitnych osobistości. Uchwalono wysłać adres do
prezydenta Stanów. Zjednoczonych Ameryki pół­
nocnej Mac Kinleya z prośbą o interwencję w woj­
nie południowoafrykańskiej.
Amsterdam 6 stycznia. Podług doniesień
prywatnych z Afryki południowej, niezadowolenie
wśród szczepu Zulusów wzrasta. Wszelkie zaprze­
czenia nie odpowiadają faktycznemu stanowi rze­
czy. Na północno wschodniej granicy Transwaalu
powstańcze bandy zaatakowały ludność białą, mor­
dując kobiety i dzieci Wszelkie wiadomości o tych
zajściach zostały przez władze angielskie skon­
fiskowane.
Trzyproeen-
84'50. Spi-
Paryi 5. stycznia. (Zamknigcie giełdy),
towa renta 99'40. Mąka 24,10.
Berlin 5. stycznia. Banknoty austr.
rytus 47-40
Wiedeń 5. stycznia. (Giełda towarowa). Cukier su
rowy 24.25—00.00 Tendencja stała. Nafta galicyjska
♦0 00—00-00 niezmieniona. Spirytus 38’40.
Petersburg 7. stycznia. Komisja obradująca
nad sprawą włościańską w Królestwie polskiem,
zamierza zaprojektować podwyższenie pensji nau­
czycieli wiej.skich z rb. 180, pobieranych obecnie,
do rb. 500 rocznie.
Paryż 6. stycznia. Podług doniesień dzien­
ników miał papież polecić kardynałowi Yaughan,
ażeby zaofiarował Anglji pośrednictwo stolicy apo­
stolskiej w wojnie południewo-afrykańskiej.
Barcelona 6. stycznia. Strejkująey robotni­
cy urządzili tu manifestację, przyczem przyszło do
starcia z żandarmerją.
Paryż 6. stycznia. Guerin przybył już do
•Clairvaux, gdzie rozpocznie odsiadywać karę 10-
letniego więzienia. Przy przewiezieniu go nie było
żadnego zajścia.
Londyn 6. stycznia. „Standard" donosi z
D’Urbanu, że wszyscy podróżni, którzy przybyli na
pokładzie okrętu niemieckiego „Bundesrath", zosta­
ną odesłani napowrót do Europy, a na razie zosta­
ją pod ścisłą strażą marynaizy angielskich.
Londyn 6. stycznia. „Times" donosi w depe­
szy z Mafeking datowanej dnia 26. grudnia. Ba-
den Powell usiłował wtargnąć do obozu nieprzyja­
ciół, co mu się jednak nie udało. Przypuszczają,
że Burowie otrzymali przedtem o tern wiadomość,
gdyż w ciągu nocy wzmocnili znacznie szańce fortu.
Kilku angielskim oddziałom udało się podejść tuż
pod same szańce nieprzyjaciół, którzy strzelali ku­
lami eksplodującemi.
Londyn 6. stycznia. Depesza urzędowa do­
nosi, że pułkownik Baden Powell w dniu 25. gru­
dnia zaatakował wraz z oddziałem składającym
się z 2 szwadronów i 3 armat, fort nieprzyjaciel­
ski pod Mafekingiem. Bezskuteczne były wszelkie
usiłowania wtargnięcia do fortu. Pułkownik Baden-
Powell odparty cofnął się, straciwszy 3 oficerów
zabitych, zaś 3 rannych. Straty nieprzyjaciół mają
być znaczne.
Nowy Jork 6. stycznia. Parowiec „Germa­
nie" zabierze jutro 3 miljony 500 tys. doi. złota
do Europy. W ciągu przyszłego tygodnia ma być
jeszcze wysłanem pół miljona dolarów.
Waszyngton '6. stycznia. Sekretarz stanu
Hay otrzymał od amerykańskiego ambasadora w
Londynie telegram z uwiadomieniem, że miał on
dłuższą i wyczerpującą rozmowę z Salisburym w
W sprawie konfiskaty amerykańskich towarów
przez władze angielskie. Lord Salisbury przysłu­
chiwał się uważnie wywodom ambasadora i przy­
rzekł mu, że zwróci na tę sprawę baczną uwagę i
wyda odpowiednie zarządzenia.
Koncert Aleks. Michałowskiego.
Zachęcony zeszłorocznem powodzeniem, zawi­
tał miły gość warszawski do Lwowa powtórnie.
Serdeczne przyjęcie miał Michałowski zapewnione,
wszakże od roku zeszłego, koło osobistych przyja­
ciół i zwolenników niezwykłej gry jego, rozszerzyło
się niepomiernie. Oprócz tych momentów, prawie
że osobistej ąatury, na powodzenie wczorajszego
koncertu złożył się piękny, urozmaicony program,^
no i nowość we Lwowie, bo wspaniały, koncerto-’
wy t. z. orkiestrowy fortepian amerykański Stein-
vaya. Salę „Domu Narodnego" zapełniła publi­
czność zupełnie, nie było jednego wolnego krzesła.
Doskonałego pianistę, po wybornem odegraniu
Chopina^ głównie zaś Poloneza As-dur, obdarzono
wieńcami od „Koła literackiego" i od „Profesorów
konserwatorjum". Michałowski grał wczoraj bardzo
pięknie, a wrażenie istotnie wybornej gry jego po­
tęgował wspaniały, niezwykły ton fortepianu. Z li­
cznych dowolności tak w tempie, jakoteż w dyna­
micznej stronie wykonania, a nawet w rytmie,
głównie w utworach chopinowskich, nie powinno
się artyście formułować zarzutu. Właśnie to je.st
cechą indywidualności artystycznej, że nie trzyma
się niewolniczo utartych i przyjętych formułek.
Chodzi o to, by te ekstempora były trafna,— a
u Michałowskiego przeważnie tak jest.
Obok wielu innych zalet gry Michałowskiego,
szczególnie uderza prześliczne wykonanie pasaży,
perlistość ich, jakotez staccata, a nareszcie misterny
tryl. Te właśnie zalety spowodowały, ze na piszą­
cym te słowa najkorzystniejsze wrażenie wywarł
wczoraj artysta w Liszta „Etude chromatigue".
Po wyczerpaniu programu zmuszono artystę do
nadprogramowych dodatków.
W środę wystąpi Michałowski z drugim kon­
certem
Meliński.
GIADESŁASSE.
(Za rubrykę tę redakcja ule bierze odpowiedzialności f
Wilhelm Schechter, rząd. upoważniony bu­
downiczy, otworzył biuro techniczne w Tarnopolu
(ul. Mickiewicza), przyjmuje sporządzanie wszelkich
planów, wykonanie budów lub nadzór nad takowemi.
Ważną nowością dla wszystkich rodziców, ane­
micznych i cierpiących na błędnicę, są Jana Hoffa pre­
paraty żełazisto-słodowe. Należy sprowadzić prospekt
od firmy Jana Hoffa, Wiedeń I.
KOPERNIGKI i SYN
optycy i mechanicy
we Lwowie, plac Halicki
liczba 1.
po cenach najtańszych
polecają: okulary, ewikiery, lor­
nety, barometry, ciepłomierze, mi­
kroskopy. lupy, kompasy, taśmy,
miernicze, rajseajgiitp. Naprawy naj­
taniej I najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
Vy Galicji Robotników polnych nikomu nie
braknie, nawet 10.000 dostarczyć mogę na umiarko­
wane prawie skromne warunki lecz proszę w stycz­
niu zamówić a dość wcześnie pod wiosnę sprowadzać.
Warunki na żądanie odwrotnie. Konces. Agencja B.
Krasickiego w Jarosławiu.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy:
4“/o Obligacje propinacyjne.
4% Pożyczkę krajową.
4“/o Obligacje kolejowe Banku krajowego.
Listów zastawnych, Obligacyj i losów, przeprowa­
dzają bezpłatnie
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Papiery te sprzedajemy i kupujemy po najdo­
kładniejszym kursie dziennym.
Jedwabie balowe
ezarniejsze nowości, jakoteż najnowsze materje jedwabne białe,
czarne i kolorowe wszelkiego rodzaju dla toalet spacerowych, wi­
zytowych 1 ślubnych. Tylko najprzedniejsze wyroby po najtańszych
cenach fabrycznych, na metry i suknie prywatnym odbiorcom do
domu opłacone i oclone. W jakich kolorach mamy przesłać wzo­
ry? Do Szwajearji podwójne porto listowe.
Związek fabryk jedwabiu
Adolf Griider& Ci^ Zurych
kroi. dostawcy dworu.
(Szwajcarja)
ZNAKOMITĄ CZEKOLADĘ
‘/j klg. po 70, 80, 90, 1 do 1-50,
oraz Cacao proszkowane bez tłu­
szczu w puszkach blaszanych po
40, 75 do 1-50 poleca
H. T R E T E R
właść._ parowej fabryki czekolady
cukrów i cacao proszkowanego
we Lwowie plac Marjacki liczba 7
róg ul. Kopernika.
Kupujmy znakomite wyroby własne!
Precz ze sprowadzana tandeta!
KANTOR WYMIANY
e. k. uprzyw. galie. akcyjnego
BANKU HIPOTECZNEGO.
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Od 25 lat specjalista chorób dzieci
Lekarz K R E I N E R
mieszka obecnie ulica Krakowska I. 32
Polecam moją nowo urządzoną
Restaurację
przy ul. Gzarneckiege 1.3 we Lwowie.
Zdrowa i smaczna kuchnia. Abona­
ment w lokalu i do domów po ce­
nach nadzwyczaj niskich. Piwo wy­
łącznie pilzneńskie z browaru I.' Ak.
~ Pilznie.
Z głębokiem szacunkiem
A. Voise.
W. Primus& S. Iglicki
Lwów ul. Jagiellońska I. 12
ipoleeają swój bogato zaopatrzony magazyn
materji na meble, portiery, firanek do okien, dywanów, chodni­
ków i dekoracji pokojowych, niemniej w wielkim wyborze
kapy na łóżka i serwety na stoły oraz
meble do salonów, sypialni, jadalni i męzkich
pokoi Własna pracownia tapieerska.
sT A P E TYs


[ 2023-06-29 10:48:55.478 - 19000107 - Seite 6 ]
KUBJSE LWOWSKI Z DWA 7. STYCZNIA 1900
sławiu.
DBOBl oaosfflli
po IV* ot. od wyrazu.
oa<łWlu»'
I kuje ekspedytorki telegrafiatkL
praktykanta poszukuje handel deh-
r katesów Zadurowieża i Spćlki
Akademicka 6. ^—
Kupno I sprzedaż
rąiczyzny 11 w ofi cynie.
Jealność do sprzedania ul. ś Mar-
cińr 49. Parterowy dom z ogro­
dem i jednopiętrowy
tamże.
Zgłosić się
37
skiego, poleca wyborne śniadania,
obiady i kolacje tylko na swieżem
maśle sporządzone. Abonament mie-
siecznie 10 i if
I/siążkl_
1^ wac
Doszukuję zdolnej panienki do robo
I ty i dziewczyny Chorążezyzna o
Poszukują posady
Akademicka
Restauracja Jakobiego, Ak—_
»* I. 12, naprzeciw kasyna miej-
.. -1 ^TrV.na*w>A a
..... szkolne upować, sprzeda
wać i zamieniać najlepiej w je­
dynej katolickiej antykwami Stani
sława Kohlera, ul. Batorego I 28.
14
nficjalistów prywatnych wszelkiego
rodzaju dostarcza bezpłatnie PT.
Właścicielom Szdigowski, Ajencja,
Lwów. Jagiellońska 17. 64
7araz do wydzierżawienia folware
fi- p,7P.k blisko Lwowa. 20 morgów 2
czek blisko Lwowa, 20 morgów z
nsier.™. l»..llg.nt.a Pr..i i
7araz do sprzedania cukiernia
ganeko urza_tzona w pełnym
“rł wipbfi7.V('h miA
ele-
ym ru-
ehu°w jednem'z większych mia^t w
samym rynku. Bliższa wiadomość v.
Gawlas, ul. Grodzka, Kr aków 40
Poste rest. „Zofia
kie p. Sambor.
Barańczyee wiel-
22
poszukuję
• istnego
■Taraz do sprzedania realność w Do
bromilu, składająca się z4Vj mor.
dobrej gleby, dwóch sadów owoeow,,
stodoły i stajni w bardzo dobrym skim
stanie; dom mieszkalny doży, muro­
wany o 4 obszernych pokojach z pi­
wnicą i 3 spiżarniami. Stacja kol.,
poczta, star,.stwo, sąd, kościoły oby
dwóch obrządków w miejscu. Miej­
sce bardzo i roez •, klimat górski.—
W leeie zjeżdżają się do tej miejsco­
wości letnicy, można więc około 200
zł. mieć przez lato dochodu. Jest
dobre miejsce do wybudowania dru
giego domu. Mały, uroczy górski po­
toczek płynie tuż obok. 'rt sąsiedz­
twie są kopalnie rządowe soli. Mo­
żna ten tom ze sadami nabyć osobno
bez gruntu albo ra.^em ws/ystko za
4000 zł. Zgłoszenia pod adresem;
Franciszka Gurska, Dobromil na
Huc.ku 35
doskonale na kuchni i na krawiec­
twie. Łaskawe zgłoszenia pod litera­
mi 0. B. poste rest. Brzeżany. 72
pomocnik handlowy korzennik, wła-
• dający językiem niemieckim, pol­
skim i "ruskim poszukuje zaraz posa-
,. poszukuje zaraz posa­
dy. Paweł Kreehowiee, Snowioz, p.
Złoczów. ^3
poszukuje się pokoju
• wejściem przy inte
z osobnem
wejściem przy inteligentnej ro­
dzinie z eałem utrzymaniem bez
mebli. Oferty z podaniem warunków
składać proszę pod „A. G.“ w adm.
„Kurj-ra.“ 61
Roliath- K awa słodowa
l/asy
fn,h
ogniotrwałe pierwszorzędnej
-- fabryki, elegancko i wybornie
wykonane, poleca najtaniej firma Szy­
mon Degen Lwów, Jagiellońska 17,
wyraźnie siedmnaśeie 5005
Ołuchacz filozofii poszukuje lekcji.
O Adres: A. B. Lwów, poste rest.
30
0wór Dobkowiee p. Boratyn poszu-
Pewnym środkieni dla zwalczenia
chorób płuc, gardła i piersi, astmy
kataru bronchialcego jest „rosyj-
vui f,. skie Polyganum—Ariculare“
- kuje zarządczynię, osobę starszą, nabycia u Giacomo Luciani,
gptokaria w Tryjeście. Cea,
na 4 osób, nadzór nad mleczarnią, sa pakiet po 60
Wynagrodzeń.e stosownie do umowy.
62
.„j,-......,- trafiką
brem położeniu jest
nia. Adres w administracji.
nrajzleraj
” brem pc
w bardzo do­
do sprzeda
Prywatna donicsSsnia
po 4 ct. od wyrazu
yiód a la Malaga kuracyjny szam-
panówka I złr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 8712
Cortepian prawie nowy łanio do
■ sprzedaniaHtilicka 15 Bartoszewski
Mężczyzna młody, przystojny, intc
iłi ligentny, w dobrych stosunkach
finansowych p.agnie zrobić znajo­
mość z kobietą młodą i piękną w
łanio do celach poważnych. Dyskrecja
’' wniona. Poste rest. „Sztygar'.
Ua sprzedaż suknja
™ szu i jedwabiu i u
_ balowa z plu
szu i jedwabiu i ubrania męskie
Wronowsiuch 11 a I piętr^ 69
llandel towarów korzennych w śród
n mieściu L"Owa sprzrdam
T. poste rest ante Lwów.
jacy na 2
gr., wystarcza
dni 70 ct.
łaniom na karnawał. W czasie we­
sel, zabaw, balów, poleca się do
pomocy lub całkowitego wyręczania,
praktyczna osoba Batorego JO, nr.
drzwi 16.
lo 3 ct. świeże pączki w każdej
porze ul. Pańska 14 na dole.
48
królewskiego browaru w Steinbruch jest najpo­
żywniejszy surogat kawy.
Wyrabiana jest we własnej fabryce, z tego sa­
mego słodu, z którego palone jest też sławne
i powszechnie łubiane
Goliath- Piwo słodowe,
które polecone jest przez profesorów uniwersy­
tetu dra Benedikta we Wiedniu i przez dra
Eorany’ego i dra Ketly’ego w Budapeszcie i
używane jest z najlepszym skutkiem przy eier-
pieniaeh nerwowych, niedokrewnosei, niestra-
wnośei i ogólnych osłabieniach.
GoSlałh- SCawa słodowa
jest najlepszy, najpożywniejszy, najzdrowszy
surogat kawowy; zamawiać można wgeneral-
nej reprezentacji:
Ignaz Landauer i Synowio, Budapeszt.
3?iwo słodowe
□o nabycia
ssiislskle »X"s -L.«b,r.i.rn,.
“— Naj Z(
znanej fabryki honser-
__ów w Leobersdorfie.
Najzdrowszy i najtańszy
. Z, y IW»»c*AAA»*»
"żądanie" gratis." Zamówienia przyjmuje:
BIURO SCHAPIRY, ulica Sykstuska 27.
ih
sławne od dawna
Wolno posady
ycznia do praktyki poszukuje eu
U£liia r
' kiernia Wierzbickiego.
Domocnik i praktykant znajdą umie-
• szezenie. Specjalny magazyn ha­
ftów i drobiazgów J. Koeabik Lwów
15
Nie potrzebujesz tutaj do mnie
przyjeżdżać, gdyż ja sam pizy-
jade. Oczekiwać Cię będę w po
niedziałek popołudniu na zwy­
kłem miejscu i o zwykłej godzi­
nie. Cieszę się bardzo z tego, że
Cię zobaczę i całuję Cię serde­
cznie
—ca—
IJtenografii niemieckiej udiiela ru
O nowany stenograf. Zgłoszenia
_ J T T.WAłłr n
ruty-
—., Pi'
semne pod L. Dominal, Lwów. uni
wersytft. 71
0^
. 50 ct. bluzki barchanowe Gott-
lieb, Karola Ludwika 39 I p.
65
Małżeństwo
Bogaty ożenek z dobrej rodziny,—
posag
10.000 zł aż do milionów
Zgubiono, znaleziono pośredniczy uezeiwie i dyskretnie
przez znakomitych lekarzy polecone
jako lekko oczyszczający i rozwalniający śroiek
nie przeszkadzają trawieniu i są zupełnie
tych pigułek sprawia, że je nawet dzieci chętnie zazywają.
Pudełeczko z 15 pigułkami kosztuje
kami, zawierająca 120 pigułek kosztuje tylko 1 zł. w. a.
f- II .... I r „Filipa Neusłeina oezy-
NćltGZy ZfldSlC szczających pigułek". Pra-
wdziwe są tylko wtenczas, gdy każde pdełko ma na
spodzie naszą protokołowaną markę „św. Leopolda"
wyciśniętą czerwono-czarnym drukiem. Nasze pro­
tokołowane pudełka, wskazówki użycia i opakowania
muszą być opatrzone naszym podpisem „Filip
Neusłein, apłekarz“.
Zapytania wystosować należy
Biitudy pomocnik handlowy obznajo-
Ml miony specjalnie z czynnościa­
mi hufetowemi znajdzie_ posadę w
handlu delikatesów we Lwowie.—
D-dUUlu
Oferty tylko pisemne przyjmuje
Jan tlimfcłpwi
>in fl. w. austr. zgubiła biedna słu p, q. 8300 do Rudolfa IHos-
żąca idąc z poczty głównej do
ulicy Mickiewicza. Uczciwy znała ca
zechce zgłosić się pod 1. 11 a na
ulicy Wronowskich I piętro. o2
grzeczności
.Lwów.
pan
Klimkiewicz
39
ycznia do nauki przyjmie zaraz cu
Znićt uu iiaMM
kiernia Warszawska we Lwowie.
30
eksped. anonsów Wiedoń
Apteka FILIPA NEUSTEINA
pod ,!św. Leopoldem", Wiedeń L, Plankengasse 6.
Sktad W6 Lwowie u Piotra Mikolascha i we wszystkich
aptekach.
Rozmaitości
godziny 7 wyśmienitą szynkę
Doszukujemy wrobionych agentów
r lub osoby posiadające zdolność i
chęć do akwizycji ubezpieczeń źycio-
wych, zapewniając sobie stalą egzy
stencję Pisemne oferty wraz z pole­
ceniami wnosić; Lwów, Hetmańska
4, 1 piętro.
*», I^
Doszukujemy rutynowanego urzędni
I ka do podróży dla towarzystwa
-I fyA «uvnr.rltrńu/ llcln2 O
ubezpieczeń od wypadków. Ustną o
fertę wnosić: Lwów, Hetmańska 4,
p ętro. 47
1-20, 1-45, 1-75, 2— do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75- 90, dymko_
1— do 1-30, satynowe 1'40 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
maks Muhifcid, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
i na gorąco z pirem groehowym
jak również wędzonkę prags^
poleca handel
Z. Zadiirowicza i S
Lwów, Akademicka
ItJI wuooiv. ..w -7^
p ętro. 47 j^joyiiość 1 Precz z nagniatkam! i 31a-
r'o''zta Zborów neszukuje rutynowa- ri szynki do niszczenia nagniotków
i nycb eksoedytorów lub ekspedy (skaleczenie wykluczone) poleca Jan
terek‘ 57 Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6
Magister farmacji
szukuje stałej
rutynowany po-
szukuje stałej posidy lub za
słepstwa. Zgłoszenia pod „Magister
do" administracji „Kurjera Iwows."
59
ISkaieczBiiie,
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka
416S
Mamy zamiar w okręgach starostw
Ml umieścić stałych zastępców.-
Wiadomości fachowe nie są konieczne
łecz nieskazitelna przeszłość, znajo
mość języka polskiego i szczere za­
miary zasewnienia sobie egzystencji
l.iK iia>lnnAu;gni wniskOW
Choroby ¥irenoryc 2 :ne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRSSSH
Kaźmie.ezowsk?. 3, II. p.
Nowość dla Pań!
Tylku za 8 zt. rrs;'w
eusUego pod gwarancją wedle za-
stosowania do Journalow specjalnie
.. .1.. loniolInńcłkiAi
Cfmalec bezwońny na pączki pół klg.
O 32 ct. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od
wrotnie. 1'’’4
poste rest. Lwów.
Doszukuje zdolnego współpraeowni-
» ta, jato agenta chrześcijanina do
branży kolonialnej. Schulz, dom han-
dlowy. 3 Maja, Lwów. 'ć'?
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od w yrazu.
w tym felu przy ul. Jagiellońskiej
I. 7 (róg ul. Trzeciego Maja) I p-
urządzonej_
SZKOLE KROJU
Dla wleeej uczenie równocześnie
osobny "kurs pod znacznie niższy­
mi warunkami. Po umiarkowanych
cenach sprzedaje się formy na sta­
niki, żakiety itd. Przyjmuje się
także całe suknie do skrojenia.
Zamówienia z prowincji uskute­
cznia się odwrotną pocztą.
3STa
g 1900
najnowsze tury
Ico ty lioiioA^ e.
Ordery.
Porządki tańców.
V3 ąże— Confetti.
poleca insgazyn firmy
Kauczyński& Oberski
ul. Karda Ludwika 7. Ha
lioka 6.
Taniej niż w
1 Cenniki gratis.
I Wiedniu.
pokój
• za
22.
kawalerski Mickiewicza 7.
zaraz. 5118
iub osobiście Lwów, Hetmańska I. 4,
piętro. 45
^v.—'
Akademicka
u^uj z kuchnią na mieszkanie lub
sklep. Pokój kawalerski frontowy
3711 I piętro Zimorowieza 20.
Jaja
kupuje wagonami za gotówkę
M. Bberfl
Fotogr. illy stadja moiiil.
. I T.A AA.
zdjęcia z natury. Modele kobiece^
inęs"kie i dzieci dla malarzy, rzeźbia­
rzy. Nowości w stereoskopach. Szan-
sonety eleganckie i szykowne. Wę
syłka na wzór za nadesłaniem 3, 5
i 10 złr. Zwraoa się nadesłaną kwotę
za niekoBweniująee. Katalogi po 20 et.
franco. Nakład artystyczny BIob#,,
Wiedeń I. Kohlmarkt 18-


[ 2023-06-29 10:48:55.478 - 19000107 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 7. STYCZNIA 1900.
_Aaa tŁi^*A, A\
t t•
O O O
■■■ i fe i o .a*;^ 'i“ £'««« i C
^■sS-;||£ g-3 :.S
WIELKI KRACH!
Nowv Jork 1 Londyn nie uszanowały i europejskiego kon
tynentu; pewna wielka fabryka wyrobów srebrnych zo­
baczyła się spowodowaną sprzedać cały swój zapas za bar­
dzo małem odszkodowaniem sił roboczych. Jestem upoważ­
niony zlecenie to przeprowadzić. Posyłam tedy k ”a.
stępujące przedmioty jedynie tylko za h^^iorarjum w kwocie
zł. 6.60, a mianowicie:
6 sztuk najlep. nożów stołowych z pi^w. ang. klingą,
6 sztuk amer. paten, srebr. widelców z jednej sztuki,
6 sztuk ameryk. patent, srebrnych łyżek,
12 sztuk ameryk. patent, srebr. łyżeczek do kawy,
1 sztuka ameryk. patent srebrnej chochli do rosołu,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do mleka,
2 sztuki ameryk. patent, srebrnych kubeczków do jaj,
6 sztuk angielskich spodeczków Yictoria,
2 sztuki efektownych lichtarzy stołowych,
1 sitko do herbaty,
1 sztuka najlepszej puszeezki do eu’.Tr5i,
44 sztuk razem tylko' zł. 6.60.
Wszystkie powyższe 44 przedmiot kfisatowEły 'ftirzód
40 zł. i są obecnie po nominalnej cenis sJ 6.60 do nabycia.
Amerykańskie patentowane srebro jest na wslrróć biały n me-
talem, zatrzymującym barwę srebra przez 25 lat, .a co się
ręczy. Jako najlepszy dowód, że- interes ten nie polega
na źadnem oszukaństwie,'..
obowiązuję się każdemu, komu towar nie konweniuje, pieniądze
bez przeszkody zwrócić i niech nikt nie opuszcza sposobności
kupie sobie ten przepyszny garnitur, który nadaje się szcze-
gólr
gólniej jako
wspaniałe podarki weselne i na inne okazje
oraz dla każdego lepszego gospodarstwa domowego.
Do nabycia tylko u
Dom eksportowy amerykańskich patentowanych srebrnych
wyrobów
W Wiedniu, II, Eembrandstr. 19/1, Telefon 7114.
Przesyłkę na prowincję uskuteczniam za pobraniem lub poprzedniem
przysłaniem należyteśsi.— Proszek do czyszczenia do tego 10 ct.
Prawdziwe tyiko z uboczną marką (metal zdrowiał.
Wyciąg z pism uznania:
Kraków 21. maja 1899. Posyłkę Pańską otrzymałam i'
jestem z niej tak zadowoloną, że przesyłam Panu
dalsze zamówienie. Amalia księżna Czetwertyńska.. i’g^ ę
„Nadesłane towary zadowoliły mnie bardzo. Krystynopol,^» Al
Galicja. Siostra Joanna, przeorysza towarzystwa
najświętszej Panny Marji.
„Jestem z Pańskiego nakrycia bardzo zadowolony, upraszam o nową
przesyłkę. Lubaczów, Galicja. Babic, kapitan.
Celem położenia tamy, nadużyciom niektórych restauratorów,
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości, że
sprzedają na szklanki tylko następujące firmy:
iNaftuła Toepfer, Trybunalska 12. Lowenheck Jakób, Trybunalska.
Arnold Wilhelm, Batorego. Lenobel Jakób, Szpitalna.
Adler Marcus, plac Akademicki.
Agid Jakób, Krakowska.
Baum Herman, Hotel Warszawski,
Dicker'H., Łyczakowska.
Dorfman Adolf, ul. Skarbkowska.
Drucker Eliasz, Gródecka.
rEhriich J., kawiarnia teatralna.
Fried Jakób, Eynek 13.
Garfunkel Osias, Sykstuska 2.
Griinfeld Adolf. Janowska.
Herold Antoni, Sykstuska 14.
Hellman Wilhelm, Kaźmierzowska.
Heller Jakób ul. Sobieskiego.
Handwerker Jakób pl. Smolki.
Hellwig Edwaard ul. Kopernika.
Jachimowski B ul. Kręta,
lików Michał ul. Halicka.
Keil M. Kopernika.
Kessier Dawid, Pańska.
Kostkiewicz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Skarbkowska.
Kreindler J. Ch., pi. Bernardyński.
Kulpiński Jan, Pańska.
Ludwig Jan, Krakowska 7.
Łopaciński Wojciech, Gródecka 79.
Makowski Kardl, Krasickich.
Nowicki Gustaw Karol ul. Teatralna
Pomeranz M.‘ Bynek 7.
Przybylski Karol, Trybunalska.
Pietrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Bynek.
Reiss E. H., Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Kaźmierzowska.
Rothberg Maks, Gródecka (Bema)
Rudziński A., Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka.
Salzberg Herman, Kaźmierzowska.
Schapira S., Bvnek.
Schwarzen 0., Gródecka.
Schall S., Kaźmierzowska.
Stelmachów J., Chorąźczyzna
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska.
Ważny J., Czarneckiego.
Woiisch H., Gródecka.
Zimet H., Kaźmierzowska.
Zuckermann S., Sapiehy
Zuckermann J., Zimorowicza
Lemel Simon, Gródecka.
Główne zastępstwo i skład piwa beczkowego u pp. Ozja-
sza Wiksla i Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefonu Nr. 6.
Skład piwa daszkowego u p. S. Wiesera ul. Sykstuska
1. 14. Telefon Nr. 149.
Na, przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pismach
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimskie
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo­
wej przeciwko sprzedaży obcego piwa pód-marką okocimskiego
JAM GÓtZ, Browar Okocim.
Pierwsze I,najlepsze źródło do spro
wadzania miodu i świec woskowych.
Gwarantowane, prawdziwe czyste
świece z wosku pszezeinego, żółty i
biały wosk pszczelny.
Mmń różanny
w puszkach blaszanych po 5 kilo,
kilo 60 ct., puszka 30 et., najdelika
tniejszy miód w plastrach w pudeł­
kach drewnianych .począwszy od
kilo po 80 ct. za kilo— oferuje za
nadesłaniem gotówki albo pobraniem
JERZY DOLENEC
handlarz miodu w Lublanie
Dla panów psrczelarzy, kupców i
piernikarzy miód (FiUterhonig, Glatt-
honig) w beczkach- po 60 kilo i sza-
fiiezkaeh po 20 i 40 kilo, jakoteż
miód surowy w beczkach po 156 i
500 kilo.
Gwarantowana prawdziwa wód­
ka kraińska (Wachholder) i miodowa
litr po 1 złr. 20 ct. polecona przez
lekarzy.
Ja Anna Csillag
z mojemi 185 ein. długiem! ol-
brzymiemi włosami Loreley, uzy­
skałam je wskutek 14-miesięezne-
go używania mojej przezemnie
wynalezionej pomady, która uzna­
ną została przez najsłynniejsze po-
wagi, jako jedyny środek przeciw
wypadaniu włosów, dla wzmoc­
nienia porostu i cebulek włeso-
wyeh. Nadaje panom pełny, sil­
ny porost brody i zarówno wło­
som na głowie, jak brodzie natu­
ralny połysk i bujnośe, tudzież
zachowuje od wczesnego zesiwie-
nia.
Cena słoika ł, 2. 3, 5 zł. Codzien-
■ a wysyłka pocztowa za gotówkę
lub za zaliczką wprost z fabryki
Anna Csillag
WIEM, I, Seilergassa nr. 5,
We Lwowie do nabycia u B
Feina, magazyn nowości, Grand
Hotel i Z. Euckera, aptekarza
pod srebrnym orłem.
Od dawien dawna ze swej dobroci I zapachu znaną prawdziwą
HERBATĘ ROSYJSKĄ|
zbioru majowego poleca handel v
W. ADAM0WICZA:H;
w BBODACH na pograniczu rosyjskiem
R
1-40 i
Ii funt „Familijnej" bardzo dobrej ....
I funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.
J funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak.
I funt „Okruchów" z najlep. herbat kwiat.. I'20
Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 9 00
2- 50 OH
3- 50*
JMĄ HOFFA WYGIAG SiOODWY
z Ż B Ł A z S SE
Żeiazisty wyciąg słód. płynny_
Żelazisty wyc. słód, zgęszczony
Czekolada z żelazisl. wycią-
yiatii śłod.
Prot. Dr. G'iessmayer w Monachium
pisze o czekoladzie z żeJazistyiń sło­
dem. Wyborny przetwór rozwiązał
trudne zadanie przedstawienia zgęsz
ezonego środka pożywnego wjsożiej
zawartości azotu i wartości pożyw-
czej, który spożywamy w kstałcie pły­
nu dz.ała podniecająco na nerwy,
przywraca siły i przyczynia się przez
swoją zawartość żelaza bezpośrednio
do tworzenia krwi. Była to szczęśli­
wa myśl słynnej firmy, że usunęła
używany dodatek skrobiu a nato­
miast dała tak skuteczny pod wzglę­
dem hygienicznym słód.
Dostać można w aptekach, dro-
guerjaeh i handlach towarów kolo­
nialnych, tudzież wprost u firmy
HOFFA
Wiedeń I, Braunerstrasse 8.
L. 28089.
Konkurs.
Magistrat król. woln. miasta S'anisławowa rozpisuje niniej-
szem na podstawie uchwały Rady miasta z d. 22 listopada 1899
roku konkurs na posadę Inspektora policji przy tutejszym Magi­
stracie z płacą roczną 1300 koron, z dodatkiem aktywalnym 300
koron rocznie, z prawem poboru pięciu czterolecl po 200 k. rocznie.
Warunki kompetowania o tę posadę są: 1) obywatelstwo
anstrjackie. 2) nieprzekroczony wiek 40 lat, 3) egzamin kwalifi­
kacyjny na posadę inspektora policji lub egzamin na komendanta
posterunku żandarmerji, 4) wykazane dotychczasowe zajęcie, 5) świa­
dectwo zdrowia wystawione przez ck lekarza powiatowego, 6)
świadectwo moralności i 7) znajomość języków krajowych i nie­
mieckiego.
Podania należy wnosić do Magistratu najdalej do dnia 15.'
lutego 1900 roku.
Magistrat król. miasta Stanisławowa.
Kostiumy dla masek z materji
z najlepszej satyny na wzór atłasu albo in­
nych dobrych materyj, najlepiej szyte.
Gigerl, za ubiór kompl. zł. 8 80. Klowny,
eremie;, niedźwiedź, anglik, żjd polski etc.
za sztukę zł. 3—6. Dla grup zniżenie ceny.
Ordery kotylionowe
,za 100 sztuk 60 et., sortymenty orderów
kotyl. koperta zawierająca 4 sztuki orde­
rów, za kopertę 3 ct. do 20 ct.
Dla tombol i bazarów humor.
Największy wybór wysortowanyeh towarów
bez wad, pomiędzy tymi efektowne i war­
tościowe za 100 sztuk 4, 8, 10, 20 i 100 zł.
Najnowsze interesujące tury kotylionowe
w największym wyborze, kolekcje najlepiej
wybrane, 6 sztuk 3 i 5 zł., 12 sztuk 5 do
30 zł.
Instrumenty muzyczne humorystyczne.
Bigofony dla kapel humor. Na 6 osób zł.
2’50, na 12 osób złr. 4 80.
Konfetti (koriandoli skrawki papieru)
najzabawniejsze na wieczorki, pikniki i bale, za 100 kopert albo
woreczków zł 2'75, 4V, do 6.
Węże papierowe (do rzucania) za 100 sztuk 75 ot.
Najpiękniejszą I najtrwalszą dekoracją balową są nowe girlandy
na uroczystości, sortowane w kolorach za metr 5 ct.
Upominki dla pań (Damenspenden), czarujące wzory na życzenie
na okaz,— Bogaty katalog w kolorach gratis.
Rix’a"■■■■-
Telefon 2299.
ekspedycja karnamłowa. Wiedeń, II. Praterstrasse 16.
Adres dla telegramów: Rix, Wien 11.


[ 2023-06-29 10:48:55.478 - 19000107 - Seite 8 ]
KURJEE l wowski z dnia 7- STYCZNIA 1900.
-m ^Z^rzy placu fflarjackim we Lwowie
hotel wzorowo urządzony.
z apteki św. Jerzego. Wiedeń, I., Wimmergasse nr. 33.
tóiUe gardła i ciężki oddech. Proszek 50 ct, herbata do
te^o 50 ci, pocztą o 20 et. więcej bez opłaty pooz^towej. Apteka
św Jerzeoo Wiedeń V. Wimmerjrasse nr. 33. Składy we Lwowie:
aptece ^Piotra Mikolasza, dr. Ruckera i Krzyżanowskiego.
'orzuge(
: 4 hlB, den ikur
crthige Nachahm'
niezrównanej dobroci stara Żytna
wódka. Butelka 1 zł., pół butelki oO
et. poleca handel Leonarda Soleckie­
go Lwów, Batorego 2.
.. «iod b .iinet dn oh dlo be.onder* OUt« de*
m. Vorzu5._dę_t_H-Stolle»^^_ ę-J-
nebei
kUl
Grosse p c e i se p m a ss io“" 0«
PrtUlUte und ZaignUst y-ratUt und franca.
Łeonhardt^ Co., Berlln-SchSnebeft*
Linia holendersko- amerykańska.
Ruch parowców raz lub dwa razy na tydzień
7. Kotterdamu do Nowego Jorku
Biuro kaiutowe; Wiedeń I. Kolowratrmg Nr 10.
~ Biuro pokładowe: Wiedeń IV.Weiringergasse 7 A.
I Kajuta- kajuta;
ganeji p-aroweów
Ł
” flclimrj irstka:_
IL ot w i ca.
Liniment. Capsici comp.
2 apteki Richtera w Pradze,
uznane jako znakomite estaie-
rzające nacieranie; po cenie
40 kr., 70 kr. i 1 £1. do nabycia
we wszystkich aptekach. Tego
powszechnie alnblonego środ­
ka domowego
należy zawsze żądać tylko w
butelkach oryginalnych z naszą
ochronną marką „Kotwicą" z
apteki Richtera i z przezor­
nością uznawać.tylko huteUd
z tą marką jako wyrób-
oryginalny.
Apteka Rlclittn not tliłta
Ksm w Pni[t7B.
^IZmiana^-lokalu.
Sklep =lhnałowicza
p znilieyl Kep^Ł^zosSk pr2eni
u!.|Sykstuskaxliczba 25
(przyiiaoik koiei e;o>itrj'cznej.)
i
laczoffo jest jeszcze tak wiele ludzi, któpy nie_ uży­
wka Kathreinera ICneippowskiej kawy słodowej, cho-
ciaż ona jeit tak smacznym i zdrowym napojem kawo^-m?
® Ciiważ jeszcze nie wszyscy wiedzą, jaki® wiefce^-
•••^ •miiinTiv i 11 niezliczonych, rodzin z korzyścią, dla
Ale i to w interesie
zdrowia, t, rzeczywista kawa domowa
dla swych wybornych zalet także wszędzie zna
lazła przystęp, a szczególnie do każdej rodziny.
K^athrcinera Kneippowska kawa
naiczpściej za dodatek do kawy zwyczajnej, której
smak‘czyiii ona łagodniejszym i dla podniebienia
reinera kawy słodow ej, u: dwae trzecie kawy zwy-
Niezrównana z^alftl KatLeLera ^eippowsMej-
kawy słodowej polega na tern, ze po krot.oem przy-
wytoie^u wybornie smakuje pita ta^o jako czy­
sta (sama). Gdzie kawa zwyczajna jest
!7akazana kawa słodowa zastępuje ją najlepiej,
rSwr^lecana dla kobiet, osób słabych i obo­
ry oh jako łatwa do strawienia, krew tworząca i
wzmacniająca. Według zdania lekarzy dorastającej
młodzieży, a szczególnie młodym dziewczętom me po-
winno się dawać innego napoju kawoweg^
Przez zaprowadzenie Kathremera Kneippows j
kawy słodowej nawet w najmniejszem
mowem można osiągnąć znajpą. wszędzie
próba przy starannem przyrz^emu prowadzi ■« szędzie
do Knei^wska kawa rtJ®
* >KathreIner<*
„-„..l;..,,.: Proszę isproij^adzać gratis.
Kauczukowe czcionkowe
Iparaty drukarskie
w każdym jeżyku i wielkości^
jakoteż stsmpilic i piecząt-
ki tilko wprost cd wjfrala-
2 cy i v;( 3 Ściciela paten-A•
tu precyzyjrepo aparatu diu-
karskiego Ą.--
M. Hammer'
Wien, PraierstrEsse 13,11 Llojd-Hof.
(• ■( ienkru i zt t•- z T .'0 czeicnl ami Z.-1.2-E0 ?. 320 ezoionk.j/ł. 3'75
„'■£•—'/225 ,’S--z4C0 „■ 4-EO
,,..._
Specjalności z labcratorjum chemicznego I
d la kosmetyki
Dr. Roherta Fischera
dr. cliemji i kosun-tyka
_ Wiedeń, 1. Habsburgergasse 4., 2. St.
Śioiieli do riiszcieriia isłcsów (Epilatoire).
śjyiosy na twarzy, reltaeli, ramionaeli etc.
niszczone zostają za pomocą ,.Epilatoire“ n-a drodze chemicznej.
Procedura jest prostą i nie bolesną; skutek powolny lecz' pewny.
Epil-atoire niszczy bowiem po dłuższ.em użyciu korzenie włosów zu­
pełnie i pewnie, zapobiega odrastaniu tych włosów.
CENY SPECJALNOŚCI:
Środek do niszczenia włosów
bieżenia odrastaniu 1 mały flakon zł, 5'—, 1 duży flakon zl. lO'—.
T■ -t Pac-fn natychmiastowego usunięcia -włosów
leini-raSia^ twarzy, na ramionach eto. za sztukę
Krem na piegi i słoik
Ozon w wodzie 1 flakon CL litra)
Woda blond (Blondeur) 1 flakon ('/, litra)...
p«u do farbowania w-łosów, 1 karton blond do czar-
v'O nego koloru zł. i‘20 do 3-— i
Dniirłi* Cmnil Ruder na dzień, 3 odcienie, 1 karton
rouar tmaii^ 3-_
Woda Venus
Środek na czerwone nosy, karton zł- 2‘
Kosmetyczny piasek kwarcowy ^,‘i“sóT‘‘^'.'‘ zł. ł50
Broszury o ozonie i użyciu powyższych specjalności gratis i franco.
Świadectwa o nieszkodliwości preparatów do przejrzenia, tak samo
listy dziękczynne z całego świata. Informacje we wszystkich spra­
wach kosmetycznych gratis.
Rozmówić się można od godz. 9 przed południem do
gedz 6 wieczorem.
zł. I-
zł. 2-
zł. 1-25
zl. 3—
zł. 5'—
zł. 2-
zł. 2—
Wydawca, relaktof naczelny i odpowieddaluy:
„Drukarni Udziałot!fej“ st-ow. sarej. s nieegr. poręką, Lwów, Lindego 8.

