
[ 2023-06-29 10:46:33.710 - 19000602 - Seite 1 ]
Nr. 152.
Lwów, Sobota dnia 2. Czerwca 1900. Bok XYII1.
Prgaumeittta.
'fcwaft. 6 ic- W h- st 70 Cv.)
WjTiOk.80h.(6ał.40ct.)
prissySiCi* da domu
4!3 ii. (SO ct.) mlaslącinie,
NiiMir 8 k. (4 ot.)
Ms srowlacJS:
$833. a k. TO h. (1 st. 35 cŁ)
Kw«t«4at« 8 k. (4 rf.)
18 k. (8 iŁ)
^ Z« irołisą:
Ito. 8 kgipąy (1 aŁ 80 et.)
i
Wyclifliizi codziennie, nie wył?czaj?c niedziel i świ?ł, o g odz. Vh
”~ Właściciele: SgCełiry:^ ::^"waJgo^7i.cz i 3pół3sa>-
_.*.. ...... »»»T •*vrÓr TAiraiTY
rano.
Ogłoszeń:■
Zwyczajne ogłoszenia: za
eden wiersz petito^wy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden włersa
petitowy albo jego miejsce
60 h. (& ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inno prywa­
tne wiadomości po Kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwsf
ca się.
Esymsko-katolicMe:
Dziś: Erazma B t
Jutro G. Ziel. Sw.
Pojutrze; Pon. Ziel. Sw.
Greeło-katollokie;
Ftalateja.
N. 6 S. O. H. 6.
Wasylyja.
P.EDAKCiA ulica Lindego 1. 8. L piętro,
lelefonu Nr. 683 i 6.S9
A0MIN1ST8AC1A I EKSPEDYCJA przy ulicy
tlboręźczyrny 1. 5. Telefonu Wr. 114.
JKAJ.SNDAKZ MYŚLIWSKL Wolno polowań na
kozły (rogacze).
Wschód słońca o 4 g. 10 m.
Zachód słońca o 7 g. 46 m.
Barometr 767. Pogoda.
Sejmik relacyjny.
Dąbrowa, 30. maja. Dzisiejszy sejmik rela­
cyjny posłów Bojki i Winkowskiego był walną u-
tarczką stronnictw ludowego i katolicko- narodo­
wego. Marszałek powiatu p. Treter udzielając sali
rady pow. posłowi Bojce na wiec zastrzegł, aby z
po za powiatu dąbrowskiego wyborcy udziału w
sejmiku nie brali. Mimo to przybył ks. Zyguliński
z Tarnowa z gromadą swych zwolenników, w sku­
tek czego p. Treter zmienił zdanie i oświadczył,
ie wyborcy z całego okręgu V. kurji przez d-ra
Winkowskiego reprezentowanego mają wolny wstęp
na sejmik..,.
Dr. Winkowski przybył sam, polegając jedynie
na włościanach z powiatu dąbrowskiego, którzy dość
licznie się stawili. Ogółem zgromadzonych było
około 300 osób. Zwolennicy ks. Zygulióskiego
zajęli przednie miejsca koło stołu, ludowcy stanę­
li po za nimi. Różnica stronnictw objawiła się już
przy wyborze przewodniczącego. Po kilkakrotuem
głosowaniu i kontr próbach uzyskał większość gło­
sów na przewodniczącego ks. Wilczkiewicz, pro­
boszcz z Oleśna. Zastępcami jego obrani zostali
Marcin Krzciuk i W'ojciech Wcisło.
Sprawozdanie poselskie wypowiedział najpierw
dr. Winkowski. Przypomniał wyborcom hasło wal­
ki ze stańczykami, które przy wyborach rozbrzmie­
wało, i przedstawił, że posłowie ludowi chcąc zo­
stać wierni temu hasłu nie mogli popierać tej po­
lityki, jakiej się koło polskie czepiło, bo wtedy
zamiast łamać, gruntowaliby potęgę i wpł]^w stań­
czyków. Polityki koła polskiego nie mogli popie
rać także dlatego, że ona była zgubna dla kraju,
była exponowaniem wszystkich naszych sił, wpły­
wów i znaczenia na korzyść Czechów ze zgubą
interesów naszego kraju. W całej tej polityce by­
ła nadto obłuda, bo Czechom dano rozporządzenia
nie z miłości pobratymczej, nie z poczucia spra­
wiedliwości, ale dla handlu politycznego, dla tego
celu, aby za jaką bądź cenę wytworzyć reakcyjną
większość, dla której naturalnych podstaw w o-
becnym parlamencie już nie ma. Obłuda ta wy­
chodzi dziś na wierzch jak oliwa, bo dawni przy­
jaciele i sojusznicy, Czesi i stańczycy, lżą się dziś
wzajemnie w gazetach ,Czas“ i „Narodui listy
Mewca przedstawił następnie skład stronnictwa i
klubów w parlamencie, scharakteryzował je po
krotce i wyjaśnił dlaczego polskie stronnictwo lu­
dowe z żadnym z tych klubów w ścisły. kontakt
wejść nie mogło, lecz samodzielne stanowisko za­
jęło. Mówiąc o antysemitach, przedstawił poseł
stanowisko stronnictwa ludowego wobec kwestji
żydowskiej.
Wykazał najpierw, że żydzi zbogacili się nie
z winy ludu, lecz z winy panów i znacznej części
księży, którzy przeróżne interesa woleli powierzać
żydom niż chrześcijanom. Powtarza się to i dziś
jeszcze przy sprzedaży łąk, lasów, a w kole pol­
akiem przez ks. ZyguHńskiego tak zachwalanem
są panowie i żydzi w najlepszej zgodzie. Niechby
więc najpierw panowie poczubili się ze żydami,
jeżeli to czubienie ma być tak niezbędne dla ra­
towania chrześcijaństwa, ale lud musi szukać innej
drogi do wytrzymania konkurencji ze żydami. Tyl
ko raz dały się niektóre powiaty w roku 1898 na­
mówić do gwałtów przeciw żydom i przekonały
się, że na tej drodze t^lko włościanie, którzy pod­
judzić się dali, w największe nieszczęścia powpa­
dali. Jest inna droga, aby obronić się przed żyda­
mi: to jest oświata i praca, zdobycie takiego ro
2umu, aby żyd nie mógł nas wyzyskiwać, lecz na
tę drogę nie chcą zawrócić wrogi ruchu ludo­
wego.
Żydzi nie mają takiej organizacji jak my, nie
mają rad szkolnych miejscowych, okręgowych, kra­
jowych dodatków na szkoły, a nie ma żyda anal­
fabety. W najodleglejszy zakątek przyślą karcznaa-
rzowi belfra, i .dzieci karczmarza muszą umieć
czytać i pisać. A u nas cało wsie analfabetów, ca­
łe wsie bez szkół,a w tych szkołach,^ które są,
pragnęłoby się poziom nauki jak najniższym u-
czynić.
Kto słyszał kiedy, aby rabin zabraniał żydom
czytania gazet. Prędzej powiedziałby on żydom:
czytajcie wszystko, co jest na świecie, abyście
znali spekulacje wszystkich i byli pądpy, jak
wszyscy inni. A u nas zakazów, co nie miara, pod
pozorem, że jest oświata niezdrowa— tamuje się
oświatę, bo z głupiego i ciemnego łatwiej się żyje,
łatwiej się ma robotuika za 15 ct._
•Nareszcie widzimy u żydów silną demokraty­
zację społeczeństwa i solidarność. U nich wdawa­
nie się inteligencji w obcowanie z uboższą i cie­
mniejszą klasą nie uchodzi za coś hańbiącego, i
nikt temu przeszkód nie stawia, u nas prześladu­
je się iuteligentnika, jeżeli zbliża się do ludu i
oczy mu otwiera. Dopóki tych wad się nie pozbę­
dziemy, żydzi zawsze nad nami górować będą.
Przedstawił także poseł stosunek ludowców do
socjalistów, w tern się streszczający, że dzieli ich
różnica programów a łączy wspólna chęć wywal­
czenia lepszej doli dla ludu. W skutek tego uży­
czają posłowie ludowi socjalistom podpisów na
wnioski i interpelacje tylko o tyle, o ile według
programu sami takie wnioski i interpelacje sta­
wiać by mogli.
Następnie przedstawił poseł przebieg 4 sessyj
od 1897, omówił sprawy mimo obstrukcji załat-
twione przez parlament i ważniejsze sprawy do­
piero do załatwienia przedłożone.
Z kolei zabrał głos poseł Bojko, celem złoże­
nia sprawozdania. Nie chcąc powtarzać szczegó­
łów przez d-ra Winkowskiego omówionych, ograni­
czył się do złożenia sprawy z działalności swej w
Sejmie w roku 1899 i 1900. Przedstawił więc za­
równo sprawy w tych dwóch latach przez Sejm
załatwione, (gwarancję krajową za kasę oszczędno­
ści, ustawę o pisarzach gminnych, o subwencji dla
kas raiffeizenowskich) jak i projekta jeszcze^ w za­
wieszeniu będące (jak sprawa niepodzielności grun­
tów, połączenia dworów z gminami). Zakończył
swą przemowę oświadczeniem, że już i wielu kon­
serwatystów zaczyna uznawać słuszność postula­
tów ludowych i w prywatnej rozmowie nieraz to
wypowiadają, ale jak się zejdą razem, to jakby
inny wiatr po nich powiał, uchwalą najprędzej coś
dla ludu niekorzystnego.
Zebr? ni przeciwnicy ruchu ludowego trzyma­
jąc się taktyki od dawna przez nich przyjętej—
utrącania po jednemu starali się i w tym wypad­
ku przepuścić na razie winy Bojce, a podkopać
zaufanie do posła Winkowskiego. Dlatego jeden z
obszarników wniósł o wyrażenie publicznej podzię­
ki Bojce za to, że sprawy przedstawił przedmio­
towo bez szerzenia nienawiści do klas. W tę samą
nutę uderzył i ks. Zyguliński, chwalił zrazu Bojkę
a ganił Winkowskiego dlatego niby, że na gruncie
religijnym nie stoi, powoli jednak wygadał się, że
zadaniem jego jest podcinać ludowcom nogi, i że
koło Tarnowa miało się to mu już yidać.
Wtedy wybuchła wrzawa niezwykła. Dość tego
gadania, my się o wiarę nie boimy, a oświatę mieć
chcemy, słychać było po sali.
Przez chwilę nie mógł nikt przyjść do głosu,
aż ks. Zyguliński donośnym głosem zawołał: Już
kończę, stawiam do posłów pytanie: czy uważają
religję za podstawę życia publicznego i jakie jest
ich stanowisko w kwestji żydowskiej. Pierwszy od­
powiadał dr. Winkowski i oświadczył że dążeniem
jest stronnictwa ludowego, aby^ publiczne
wgruntować na zasadach chrześcijańskiej miłości
i sprawiedliwości, ale właśnie w mysi tej zasady
nie może drugich ludzi prześladować dlatego tylko,
że w innej wierze się wychowali.
Księża podnieśli krzyk! Patrzcie się, on jest
za równouprawnieniem wyzuan, katolik a^ żyd
wszystko jedno u niego, takiego macie posła itp.
Chłopi odpowiedzieli okrzykiem: „my się ta o
religję nie boimy a ksiądz do czego innego kroi,
my tego słuchać nie chcemy*. Ks. Zyguliński zabrał
kapelusz i uszedł ze zgromadzenia. Chciah jeszcze
przemawiać Bartłomiej Wcisło coś z kartki przez
księży mu napisanej, ale zaledwo zaczął czytać:
„Posłowie w parlamencie wyprawiają burdy" i ozwał
się chór: „My wiemy, co się tam dzieje i z czyjej
winy, dość tego dość"; Wcisło przerwał czytanie,
a odpowiadał natomiast na interpelację poseł Bojko,
który oświadczył, że religja nie jest rzeczą prjrwatną,
ale publiczną i chciał dodać, jak to rozumie, ale
księża zaczęli wołać: „Dość! nam to wystarcza*.
Przemówił jeszcze o potrzebie zgody między wło-
ściaństwem Wojciech Wcisło i tłumaczył, że zgody
me rozumie tak, aby stańczykom iść na rękę.
Szczepan Musiał postawił wniosek o wyrażenie
posłom Totum zaufania, a poparł go Marcin Krzciuk.
Wniosek ten poddał przewodniczący pod gło­
sowanie w ten sposób, że 1) postawił mnóstwo wa­
runków (wyborcy w nadziei, że posłowie stać będą
zawsze na gruncie religijnym, obronę św. wiary
uważać za pierwsze swe zadanie itp. wyrażają po­
słom itd.), 2) ograniczył go tylko do posła
Bojki. Z sali ozwały się okrzyki: „obu posłom*
i sypnęły się oklaski. Poseł Bojko oświadczył, że
wobec dodanych przez przewodniczącego za­
strzeżeń do wniosku o wyrażenie bezwarunkowego
wotum zaufania i wobec tego, że te zastrzeżenia
sprzeczne są z zasadą ludową, aby religji do poli­
tyki nie nadużywać, nie może zrozumieć, czy wo­
tum zaufania posłom uchwalono czy nie. Przewo­
dniczący zaczął się usprawiedliwiać, dlaczego wnio­
sek zmienił, gdy w tern ozwały się z szeregów
włościańskich' głosy: „Bezwarunkową mamy ufność
do obu posłów— niech żyją nasi posłowie, niech
żyje sprawa ludo a", i sala jękła tymi okrzykami,
b) i nielicznych odstępców zapał ludu jakoś
porwał.
Ucieszeni zwycięstwem włościanie zeszli_ się
potem z posłami na przyjacielską pogawędkę i u-
chwalili komitet powiatowy odnowić i do żjcia
pobudzić (reorganizację tę zaraz przedsięwzięto)
dalej zwołać jeszcze zgromadzenie powiatowe koło
Żabna, a potem w każdej parafji powołać do życia
komitet parafjalny.
Misz wszscMlcy JaiielloislGii
w środę 6 bm. wieczorem wydaje reprezentacja
m. Krakowa na część gości jubileuszowych wspa­
niały raut.
W czwartek 7 bm. o godz. 1/28 rano zbiorą się
w Collegium Novum profesorowie i docenci uniwer­
sytetu w togach, skąd wraz z zaproszonymi delega­
tami uniwersytetów krajowych i zagranicznych, gro­
nem doktorów honorowych i deputacjami instytutów i
stowarzyszeń naukowych, oraz innych korporacyj,
udadzą się w pochodzie do kościoła N. F. Marji.
Miejsca w pochodzie wskażą członkowie komitetu po­
rządkowego. Chorągwie cechów krakowskich otaczać
będą podczas pochodu grono profesorów uniwersytetu
Jagiellońskiego 'i deputacje innych uniwersytetów.
Część młodzieży uniwersyteckiej tworzyć będzie straż
honorowa, a młodzież szkół średnich szpaler od Col­
legium NoYum przez ulicę św. Anny aż do kościoła


[ 2023-06-29 10:46:33.710 - 19000602 - Seite 2 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 2. CZERWCA 1900,
N. P. Marji stroną zachodnią i północną Rynku. Po­
chód ruszy z uderzeniem 8. Orkiestra „Harmonji“,
ustawiona przed Collegjnm Novum da hasło do wy­
ruszenia pochodu.•
Dygnitarze rządowi, oraz goście zaproszeni, a
do pochodu nienależący, zgromadzą się w kościele N.
P. Marji przed g. rano Zajazd dla dygnitarzy
i gości do kościoła N. P. Marji od strony kościoła
św. Barbary, przez drzwi naprzeciw zakrystji. O g.
72 0 rano książę biskup krakowski odprawi mszę św.
cichą. Po mszy św. nastąpi powrót w tym samym
porządku do kościoła św. Anny i tą samą drogą; po■
chód zatrzyma się w drodze celem odebrania adresu
od ludności m. Krakowa.
W kościele św. Anny odbędzie się uroczystość
główna jubileuszowa, w której wezmą udział tylko
osoby zaopatrzone w bilety wejścia. Program jest na­
stępujący: a) Śpiew chóru akademickiego, b) Prze­
mówienie rektora uniwersytetu Jagiellońskiego, c)
Przemówienie dr. Wilhelma Hartla, ministra oświaty,
d) Składanie darów i adresów pamiątkowych, po­
rządkiem wskazanym przez komitet porządkowy, e)
Przemówienie w imieniu doktorów uniwersytetu Ja­
giellońskiego, f) Ogłoszenie doktorów honoris causa i
i wręczenie dyplomów, g) Przemówienie w imieniu
młodzieży, h) Podziękowanie rektora, ij Śpiew chóru
akademickiego. Miejsca w kościele św. Anny wskażą
członkowie komitetu porządkowego. Upraszamy o za­
stosowanie się do zarządzeń komitetu, gdyż szczupła
liczba miejsc wymaga najściślejszego przestrzegania
porządku.
O g. 6. obiad w sali ,Sokoła", urządzony przez
profesorów uniwersytetu Jagiellońskiego na cześć go­
ści. Liczba toastów ograniczona. O g. 9 przedstawie­
nie w teatrze: a) „Oratorjum jubileuszowe" słowa
Deotymy, muzyka Wł Żeleńskiego, b) „Odprawa po­
słów greckich" Jana Kochanowskiego, odegrana przez
młodzież uniwersytecką i amatorski,
8 czerwca o g. 11 rano: Odsłonięcie pomnika
Kopernika, tablicy pamiątkowej, ofiarowanej przez
m. Kraków i tablicy pamiątkowej, ofiarowanej przez
Akademję sztuk pięknych w Krakowie Uroczystość
ta odbędzie się w dziedzińcu gmachu Bibljoteki uni­
wersyteckiej. Program jest następujący: a) Oddanie
pomnika uniwersytetowi; b) kantata, wykonana przez
chór akademicki, podczas której zostanie pomnik od­
słonięty; c) przemówienie prof. dr. Kazimierza Mo­
rawskiego; d) przemówienie prezydenta miasta i od­
słonięcie tablicy przez miasto Kraków ofiarowanej;
f) przemówienie delegata Akademji sztuk pięknych i
odsłonięcie tablicy pamiątkowej przez Akademję ofla-
i’owanej; g) odpowiedź rektora; h) śpiew chóru aka­
demickiego.
Koniec wojny.
Po bohaterskim oporze, który świat cały wpra­
wiał w podziw, Buro wie ułegli przemocy angiel­
skiej i dzisiaj, kiedy na gmachu rządowym w Jo-
hanuesburgu powiewa flaga W. Brytanji; wojnę mo­
żna uważać za skończoną. Zwycięzcą jest lord Ro-
berts, któremu w ostatnich tygodniach wyczerpani
Barowie poprostu ustępywali z drogi, tak, że zwycię­
stwo jego mniej kosztowało krwi, aniżeli operacje
jenerałów Gatacre’a i Bułlera. Jaki będzie wynik
wojny, to można już było przewidzieć z chwilą,
gdy Roberts przekroczył d. 26. maja rzekę Vaal i
gdy zajęcie Johannesburga stało się już kwestją
kilku dni
Burowie nie wykonali swej groźby, że wysa­
dzą w powietrze miny złota; w ogóle w Pretorji
przeważna część osób, kierujących sprawami pu-
blicznemi, zamiarowi t-.Dmu była przeciwną, a to
dlatego, że nietylko uitleuderzy posiads-ją kopalnie
w Johannesbergu, ale że ma w nich udział wielka
ilość Burów. Przytem dodać trzeba, że Burowie
wogółe nie bardzo byli skłonni do niszczenia do­
bytku a wstrzemięźliwość ich pod tym względem
dochodziła do tego stopnia, że nie niszczyli koleji
żelaznych, jakkolwiek zniszczeniem tern mogli byli
powstrzymać, a przynajm.uiej utrudnić pochód An­
glików.
Wojna skończy się nie zawarciem jakiegoś for­
malnego pokoju, lecz poprostu anneksją rzeczypo-
spolitej transwalskiej i uczynieniem z niej prowincji
angielskiej. Z wolnem państwem orańskiem już^ to
podobno uczyniono, zaprowadziwszy tam admini­
strację wojskową, jakkolwiek pewnych wiadomości
jeszcze o tem nie ma. Krok taki lorda Robertsa
byłby zupełnie zgodny z postępowaniem wojskowego
gubernatora w Bloomfontein, jenerała Pretymana,
który zająwszy stolicę wolnego państwa orańskiego,
wydał dekret, że w promieniu 12-milowym od mia­
sta skonfiskować każe dobra tych wszystkich, któ­
rzy nie złożą broni.
Tego rodzaju postępowanie sprzeciwia się pra­
wu mięJzyuarodowemu, odpowiada jednak wyobra­
żeniu Chamberleiua i jego przyjaciół, że rzeczypo-
spolitii połuduiowo-afrykańskie są hołdowniczem
państwem Anglji i że Burów traktować należy ja­
ko rokoszan. W październiku ubiegłego już roku
przy otwarciu nadzwyczajnej sesji .'parlamentu lon­
dyńskiego, wygłoszono w mowie od tronu z lanie,
że wojnę prowadzi się dlatego, aby w południowo-
afrykańskich posiadłościach królowej zapro-radzić
porządek.
■leżeli więc odpowiednio do tego zapatrywania
jenerał Pretyman postępuje sobie w Bloonfmtein,
w uiezawisłsj zupełnie Orauji, to jnżcić rzeczpo­
spolita transwaalska mnogo losu .spodziewać się
nie może. Anglicy domagają się aouekaji, .a je­
żeli tu i ówdzie słyszy się o zamiarze nawiązania
układów pokojowych ze strony Barów, to układy
te mogą się tylko oduosić do traktowania po­
szczególnych miarodajnych w Pretorji osobistości,
które albo mogą jeszcze ujść rąk zwycięzców albo
bezwzględnie im się poddać. Ale Anglji nie będzie
up. obojętuem, czy prezydeut Kruger pozostanie
pod ich kontrolą, czy też do j.akiśg) innego schro­
ni się kraju, gdzie miałby swobodę pióra i słowa.
Zwycięski pochód lorda Robertsa wpłynie,
rzecz prosta, na nowe ukształtowanie się stosu i-
ków politycznych w Auglji. W krótkim zapewne
czasie ster rządów przyjdzie z rąk Salisbnrego w
ręce Chamberleiua, który obecną wojnę wywołał i
który zażartym jest przeciwnikiem uiezawisłosci
Burów.
Jak już wspomniano powyżej to, jak poucza
przykład z państwem Orańskiem, gdzie dzisiaj już
sprawuje rządy jenerał angielski. Rzeczpospolita
transwaalska przestaule istnieć, mimo to jednak
ule straci ona swego dotychczasowego charaktern
uarodovvego. Niezawisłość państwowa stłnmio.ia,
atoli wolności narodowej Anglicy nie zniszczą^ tik
jak nie umieli jej zniszczyć w koloaji Przylądko­
wej, gdzie mimo strasznego antagonizmu pomiędzy
Anglikami a Holendrami, parlament— wskutek
przewagi luduości— jest holeuderski i gdzie ta­
kie panują stosuuki, że Anglja z wielkim tylko
trudem zdołała powstrzymać swych poddanych
holenderskich, aby nie szli w pomoc pobratymczym
Burom.
KRONIKA.
Nowy teatr we Lwowie P. Pawlikowski pod­
pisał wczoraj z reprezentacją m. Lwowa kontrakt o
sześcioletnią dzierżawę teatru lwowskiego.
Przy -akaie tym byli obecni z ramienia gminy
radni; Dresler, Rawski, Cinehoiński, Gloląb i wice­
prezydent Michalski. Podpisy wyżej wymienionych
jakoteż dyr. Pawlikowskiego, legalizował rejent Ony­
szkiewicz. Dyr. Pawlikowski wyjeżdża obecnie do
Pragi i Warszawy, skąd dopiero przyjedzie do Lwo­
wa celem angażowania artystów do nowego teatru.
Do Pragi wyjeżdża p. Pawlikowski w sprawie opery.
Kółka rolnicze. Tegoroczna ogólna rada towarzy­
stwa miała się odbyć w mieście Jarosławia. Po bliż-
szem zbadaniu stosunków okazało się jednakowoż, że
urządzenie większego zebrania nie da się obecnie
przeprowadzić w .Jarosławiu, ponieważ miasto nie po­
siada odpowiednich sal do obrad, a ponadto byłyby
trudności w pomieszczenia uczestników zjazdu. Wobec
tego zarząd główny towarzystwa, korzystając z za­
proszenia wydziału rady powiatowej w Łańcucie,
uchwalił, że II ogólna rada towarzystwa kółek rol­
niczych odbędzie się w Łańcucie w dniach 3. i 4.
lipca, to jest w terminie pierwotnie dla Jarosławia
wyznaczonym.
Bazprooe.itowe pożyczki. Reskryptem Wydziału
kraj. otrzymały bezprocentowe pożyczki z funduszu
dla handlowo-przemysłowej działalności kółek rolni­
czych następujące kółka; 1. w Górnej wsi, p. myśle­
nickiego, 1 000 koron; 2. w Woli przekowskiej, p.
brzeskiego, 400 koron; 3. w Ozarnołozeaeh, p. tłu-
mackiego, 600 koron; 4. w Rzoehowie, p mieleckiego,
600 koron; 5. w Pstrągowej, p. jasielskiego, 400 ko­
ron; 6. w Łączkach, p. jasielskiego, 400 koron; 7. w
Lubatowej, p. krośnieńskiego, 400 koron; 8. w Za­
rzeczu, p. jasielskiego, 400 koron; 9. w Jachówce,
p. Myślenickiego, 600 koron; 10. w Kleciach, p. pil-
zneńskiego, 400 koron; 11. związek handlowy w So­
kalu, 4.000 koron.
Zebranie weterynarzy galicyjskich w cela omó­
wienia środków zaradczych, zdążających do wytępie­
nia gruźlicy u bydła rogatego, odbędzie się dnia 16
czerwca w sali operac3'jaej instytutu chirurgicznego
we Lwowie.
Czterodniowy kurs rybaoki, urządzony stara-
niem Towarzystwa rolniczego w Krakowie, został
otwarty 30 z. m. Liczy on 62 słuchaczów, którzy się
zajechali z rozmaitych stron Galicji. Dziś odbędzie
wycieczka do Dąbia, gdzie uczestnicy kursu obejrzą
dokładnie tamtejsze postępowe i racjonalne pstrągar-
nle klucza krzeszowickiego.
Zwycięstwo pruskie. D. 29 maja odbył się^
Lesznie uzupełniający wybór posła do praskiej izby
deputowanych z okręgu wyborczego wschowsko-le-
szczyńsko gostyńsko-rawiekiego. Głosów oddano 525.
Kandydat kompromisowy niemiecki adwokat Wolff z
Leszna, wybrany został 334 głosami, a kandydat
polaków p. Józef Mycielski z Kobylopola otrzymał
tylko 191 głosów.
Groźny pożar wybuchł we czwartek w nocy
przed g. 12 w fabryce makaronów braci Roszkowskich
we wsi Biłohorszcze przy trakcie gródeckim nr. 84.
Na pierwsze wezwanie wyruszył z ratusza mały ta­
bor pożarny pod komendą sierżanta Mielemąka, a gdy
przybył na miejsce, pożar szalał z wielką gwałto­
wnością, tak że musiano zażądać pomocy. Wyruszył
tedy cały tren pod komendą naczelnika p. Prauna.
Straż dobywała wszystkich sił, by stłumić straszliwy
żywioł, lecz niepodobna było zlokalizować pożaru.
W płomieniach stał jednopiętrowy budynek fabryczny,
dalej budynek maszynowy, młyn, dwie suszarnie i
dwa magazyny, a w dodatku nastąpił wybuch nafty,
znajdującej się w większej ilości w fabryce. Ratu­
nek trwał kilka godzin, zdołano ocalić tylko budynek
mieszkalny, reszta spłonęła doszczętu. Straż powró­
ciła z ciężkiej pracy dopiero rano. Szkoda (ubez­
pieczona) wynosi około 80.000 koron.
Wiec polski w Charlottenburgu odbył się w Wnie­
bowstąpienie Pańskie, jak pisze „Dziennik Berl.“,
przy stosunkowo słabym udziale. Omawiano nasam-
przód sprawę polskiego nabożeństwa w Oharlotten-
bnrgn. Kilku mówców domagało się stałego ustano­
wienia księdza polskiego. Następnie mówiono o spra­
wie polskiego wychowania dzieci. Podawano cenne
wskazówki, jak należy postępować, aby dzieci uchro­
nić przed zgermanizowaniem. Skarżono się na ogro­
mną opieszałość ludu naszego, który zupełnie nieczuły
jest na wszelkie nawoływania i nie dba o to, aby
nauczył się czytać i pisać po polsku. Przebieg wiecu
był nader spokojny.
Pogrzeb zwłok zamordowanego Wintera odbył
się W niedzielę w Chojnicach przy ogromnym udziale
publiczności z bliska i daleka. „Dziennik Poznański*
donosi: „Nawet z najodleglejszych okolic przybyły de-
putacje stowarzyszeń, głównie antysemickich. Część
:iwłok— wciąż jeszcze brak prawej nogi, lewej ręki,
lewego golenia i wnętrzności— włożył w trumnę
mistrz stolarski Wywiora, poczem je przewieziono
do zboru szpitalnego, gdzie następnego dnia odbyło się
nabożeństwo żałobne przy przepełnionym kościele. Na­
stępnie wśród odgłosu wszystkich dzwonów ruszył
pochód na cmentarz. Na czele postępowali nauczyciele
gimnazjalni z uczniami, których każda klasa dostar­
czyła po pięciu, zaś ta, do której Winter uczęszczał,
stawiła się w komplecie. Dalej liczne towarzystwa
z chorągwiami. Kilkunastotysięcznej publiczności asy­
stowało kilkudziesięciu konnych żandarmów. Wszyst­
kie okna wyjąwszy żydowskich, zajęte były przez
publiczność. Również dachy domów, mianowicie niż­
szych, znajdowały się w oblężeniu. Podczas pogrzebu
panował względny spokój, ponieważ ogłoszono, że w
razie rozruchów, sprowadzone zostanie z Grudziądza
wojsko, które stało w pogotowiu. Tylko około domu
rzeźuika Adolfa Levy’ego wykrzyknięto kilka razy.
„hep! hep!*, a kilka odważniejszych uderzyło laskami
po zamkniętych oknach wystawnych. Poważniejszych
wykroczeń nie było i na cmentarzu, jakkolwiek wzbu­
rzenie przeciwko żydom jest wielkie. Wogóle areszto­
wano tylko pewnego człowieka, który, wracając do
domu, wybił szybę w mieszkaniu Levy’ego. Podczas
pogrzebn na rozkaz policji wszystkie składy i wszyst­
kie lokale publiczne były pozamykane od godziny
2 do.5. W niedzielę wieczorem i wczoraj przez cały
diień panował w Chojnicach zupełny spokój.
Poszlaki obciążające Israelsky’ego mnożą się z
dniem każdym. Zadziwia mianowicie, że Israelsky,
który zawsze żył w wielkiej biedzie, po zamor-
Dobre
i pod gwarancją
WINA
austriackie, węgierskie i zagraniczne, koniaki
i szampany oryginalne we wszystkich gatun­
kach po cenach umiarkowanych, poleca od roku
1860 istniejąca firma:
Oenniki gratis i franco. '*
iaks Wixel i Syn
ulica Krakowsk 1.14


[ 2023-06-29 10:46:33.710 - 19000602 - Seite 3 ]
KUR JER LWOWSKI Z DNIA 2. CZERWCA 1900.
dcwaniu Winleia miał dużo pimiędzy i zapłacił na­
wet 10 marek dłngn, jaki miał w pewnej szynkowni,
a, do którego zapłacenia nie był obowiązanym, jako
ogłoszony za nałogowego pijaka. O nowych areszto­
waniach, w tych dniach zapowiadanych, nic dotąd nie
słychać.
Zabunenia w Chojnicach. Donoszą z Chojnic,
iż w nocy 30. zm. przyszło tam do wielkich zaburzeń
antisemiekich. Tłum ludzi rzucił się na domy i sklepy
żydowskie Wybijano szyby, niszczono wystawy skle­
powe. Policja sama nie mogł.-i powstrzymać wzburzo­
nego tłumu. Dopiero wojsko, sprowadzone z Grudzią­
dza, przywróciło porządek. Rozruchy antisemickie roz­
poczęły się od bombardowania kamieniami domu rze-
źnika Levy’ego; potem tłum rzucił się na inne domy
żydowskie. Wojsko sprowadzone z Grudziądza, szło
z dobytenai pałaszami przez ulicę Gdańską, i jedynie
dzięki jego stanowczemu wystąpieniu zaburzenia zo­
stały stłumione. Aresztowano trzy osoby. Rzeźnik
Hoffmann (protestant) i jego córka, których onegdaj
aresztowano, jako podejrzanych o zamordowanie Win­
tera, zostali wypuszczeni na wolność po kiłkagodzin-
nem przesłuchaniu Natomiast aresztowano poszukiwa­
nego Wohlkego, byłego ucznia ze sklepu Hoffmanna.
Przytrzymano go w Malborgu. Krąży pogłoska, jak
się zdaje, rozpuszczona prsez żydów, że Hoffmanna
wypuszczono jedynie prowizorycznie na wolną stopę,
ponieważ wieść o aresztowaniu go wywołała wielkie
wzburzenie. .Jednakże podejrzenie pada jeszcze na
Hoffmanna, a opiera się między innerai na tern, że
w podwórzu domu Hoffmanna znaleziono jelita, które
zdają się być jelitami ludzkiemi. Odesłano je do Ber­
lina, gdzie komisja lekarska ma orzec, czy to istotnie
ludzkie wnętrzności Opowiadają, że zamordowany
Winter utrzymywał stosunek miłośny z Hoffmannówną,
i że za to ojciec jej miał go zamordować.
Epilog rozruchów antisemiekich. Z Nowego Są­
cza donoszą: Przed tutejszym sądem apelacyjnym
stanęło 230 włościan, oskarżonych o udział w roz­
ruchach antisemiekich, które szerzyły się w zacho­
dniej Galicji przed dwoma łaty. Włościanie ci, pocho
dzący z gmin Męciny, Kłodnego, Proszowy, Mordarki
i Limanowej, skazani zostali przez sąd w Limanowej
28. Czerwca 1898 r. za udział w rozruchach na areszt
od 24 godzin do 3 dni. Prokurator zgłosił wówczas
odwołanie z pow'odu niskiego wymiaru kary, wskutek
czego przed tutejszą apelacją odbyła się ponowna roz­
prawa. Trybunał zatwierdził w zupełności wyrok pierw­
szej instancji.
Z Koła literacko-artystycznego. W niedzielę,
d. 3 bm. o godz. 10 rano członkowie ,Koła“ z ro­
dzinami zwiedzić mogą gmach nowego teatru pod
przewodnictwem prof. Harasimowicza. Punkt zborny
na placu budowy.
Festyn „Sokcła“. Przypominamy, że w ponie­
działek tj. drugiego dnia ziel. świąt urządza „Sokół“
na wysokim Zamku wielki festyn, 'W programie są
ćwiczenia maczugami świetlanymi które wykona grono
druhów sokoła. Pomimo niskiego wstępu każdy otrzy­
ma 2 losy bezpłatnie. “Wrazie niepogody odbędzie się
festyn 10 czerwca br.
Zjazd wychowanków w Drohowyżu. Otrzyma­
liśmy następującą odezwę: Podpisany komitet, zło­
żony z najdawniejszych wychowanków zakładu śp.
Stanisława hr. Skarbka, chcąc uczcić 25-letnią ro­
cznicę otwarcia tego dobroczynnego zakładu, posta­
nowił urządzić zjazd w Drohowyżu i zaprasza niniej-
szem wszystkich wychowanków, którzy w pierwszem
dziesięcioleciu w zakładzie nauki pobierali, aby w
zjeździe tym wzięli udział. Czas zjazdu przypadnie
na koniec czerwca b. r. w dzień dorocznego popisu
uczniów w zakładzie. Bliższe oznaczenie dnia nastąpi
w odpowiedzi, którą komitet zgłaszającym się udzieli
Zgłaszający się koledzy mają ponieść sami koszta ja­
zdy do stacji Mikołajów-Drohowyże i równocześnie
ze zgłoszeniem nadesłać 5 koron na wszelkie dalsze
koszta zjazdu, oraz na sprawienie tablicy pamiątko­
wej, która ma być w zakładzie wmurowaną. Na ho­
norowego przewodniczącego komitetu uprosiliśmy pier­
wszego dyrektora zakładu p. Juljusza Starkla, który
nam przyrzekł swe współdziałanie. Zapewniliśmy so­
bie również łaskawą pomoc kuratora zakładu p. Hen­
ryka hr. Skarbka, który z wszelką życzliwością myśl
urządzenia zjazdu popiera. Zgłoszenia i wkładki na­
leży przysyłać najpóźniej do 15. czerwca b, r. pod
adresem: Józef Zduńczyk. Lwó\y, gmach sejmowy.
Późniejsze zgłoszenia nie mogłyby już być uwzgłę-
dnjone. Liczymy na te, że uczucie wdzięczności dla
śp. fundatora zakładu, gdzieśmy otrzymali pierwsze
wychowanie, jest dość gorącem w sercach naszych,
koledzy, aby skłonić was wszystkich do wzięcia
udziału w zjeździe "We Lwowie dnia 80. maja 1900.
Józef Zduńczyk, Wiktor Kratochwil, Słanisiaw
Domański, Edmund Schneider, Edward Płoński.
Odurzeni gazami. W Pękowicach, wiosce położo­
nej niedaleko Krowodrzy, zaszedł przed paru dniami
straszny wypadek, który spowodował śmierć dwu
młodych parobczaków, braci Serczyków. Serczykom
polecono oczyścić gminne doły kłoaczne, które, na­
wiasem mówiąc, już od kilku lat nie były opróżnia­
ne. Serczykowie odkryli te doły i przystąpili do ro­
boty, gdy nagle młodszy, odurzony gazami, jakie się
w zakrytym dole wywiązały,, wpadł doń i począł to­
nąć. Starszy brat skoczył mu z pomocą, lecz i on,
odurzony gazami, padł bez przytomności. W pobliżu
nie było nikogo i obaj Serczykowie utonęli w kale.
Sprawą tą powinno zająć się starostwo i zbadać, na
kim cięży odpowiedzialność za śmierć tych dwu ludzi.
"Wczoraj była tam komisja lekarsko-sądowa, która
skonstatowała, źe śmierć Serczyków nastąpiła wsku
tek uduszenia gazem
Szalbitrz. Z Krakowa donoszą: W ręce tutej­
szej policji wpadł szalbierz pruski. Niejaki Ludwik
Fryderyk Pauckstadt, włóczęga z Prus, przybył przed
paru dniami do Krakowa i strojny w ubranie strzel­
ców alpejskich, ozdobiony kilkoma fałszowanymi orde­
rami przedstawiał się wszędzie, jako oficer 64 pułku
pruskiej piechoty. Pauckstadt obchodził mieszkania
oficerów tutejszego garnizonu i opowiadając im zmy­
śloną anegdotkę o tern, iż padł ofiarą, złodzieji kra­
kowskich, zbierał od nich sowite datki na powrót do
kraju rodzinnego. Pomysłowego Prusaka osadzono w
aresztach policyjnych „pod telegrafem".
Ze Złoczewa donoszą: Przed sądem przysię
głych stawał listonosz Semeniuk, oskarżony o sprze­
niewierzenie 2000 złr., które nadeszły pod adresem
hr. Kazimierza Badeniego w Busku. Obwiniony tło-
maczył się tem, że go służba pałacowa uraczyła tak,
że pieniądze zgubił. Sąd wydał wyrok uwalniający:
Emigracja z Rosji. Rosyjski organ ministerjum
spraw zagranicznych zamieszcza sprawozdanie kon­
sula w Hamburgu, wykazujące znaczny wzrost wy-
chodźtwa z Rosji na Hamburg i Bremę w ciągu osta­
tnich 3 lat. W 1897 r. przez oba te porty przeszło
18.107 wychodźców rosyjskich, w 1898 r.— 30.809,
w r. zaś 1899— 53.097. Co się tyczy kierunku wy-
chodźtwa, to w r. 1899 na Hamburg wyjechało
30.941 osób, mianowicie: 21.577 do Stanów Zjedno­
czonych Ameryki, 8 896 do portów angielskich, 295
do Argentyny, 108 do Kanady, 83 do Brazylji i 42
do Afryki. Na Bremę zaś wyszło do Stanów 20 616
do Ameryki południowej 976, do Afryki 478, Kanady
69, Australji 16 i do Azji wschodniej 1, ogółem na
Bremę 22.156. Do Kanady, oprócz 6.000 „ducho-
borców" z Rosji, kieruje się teraz głównie wy-
chodźtwo ruskie z Galicji. Co się tyczy wychodź-
twa z Finlandji, to według konsula wychodźcy z Pin-
landji wyjeżdżają na parowcach finlandzkich z pomi­
nięciem Hamburga do portów angielskich, ztąd zaś
przeważnie do Stanów Zjednoczonych i do Kanady.
Podobno 80 “/q wychodźców finlandzkich stanowią ży­
dzi, wyjeżdżający z Rosji przez Finlandję. Donosi
0 tem konsul z Liwerpoolu, baron Pilaz von Piłchau
Posiedzenie wiedeńskiej akademji urn. odbyło
się, jak już doniosły telegramy przedwczoraj, a wzięło
w niem udział bardzo wielu uczonych niemieckich
1 innych zagranicznych; szczególniejszą ześ uwagę
zwracała na siebie księżniczka Teresa bawarska,
córka’regenta bawarskiego Luitpolda, znana ze swoich
dalekich podróży po Azji i Ameryce, autorka wielu
prac z zakresu nauk przyrodniczych. Uroczyste to
doroczne posiedzenie otworzył, jak już wiadomo, ar-
cyksiążę Rainer stosownem przemówieniem. Nagrodę
Liebena za najlepsze prace w tym roku z dziedziny
fizjologji otrzymali dr. T. Beer, prywatny docent fi-
zjologji porównawczej na uniwersytecie wiedeńskim
i dr. Oskar Zoth, asystent fizjologicznego instytutu
na tymże uniwersytecie. Następnie został minister
oświaty Hartel wybrany wiceprezesem akademji na
trzy następne lata. Członkami rzeczywistymi na wy­
dziale historyczno filozoficznym zamianow anymi zostali
między innymi prof. dr. Marła z Pragi, dr. Hauler
z Wiednia, Gurlitt z Grazu, minister finansów B6hm-
Bawerk, dr. Krumbacher z Monaehjum i prof. Diels
z Berlina. Na wydziale przyrodniczo-matematycznym
członkiem czynnym został między innymi p. Radinger,
piof. techniki wiedeńskiej, prof. Yirchow z Berlina
mianowany został honorowym członkiem akademji.
f Wynik wyborów belgijskjch zakończył się, jak
wiadomo, zwycięstwem klerykałów, którzy osiągnęli
18 głosów większości, a to skutkiem niesprawiedli­
wego systemu wyboi czego. Cyfr dokładnych dotąd
jeszcze nie ma, ale z tego, co już wiadomo nawet,
wynika olbrzymi wzrost socjalnej demokracji, a upa­
dek stronnictw liberalnych i postępowych, które zre­
sztą pędcząs ostatnich wyborów szły ręką w rękę
z accjalistami. W samej stolicy otrzymali liberałowie
i progresiści 66.000 głosów, podczas gdy socjaliści
69.000. Tylko w Antwerpji oddano 64.607 głosów na
klerykatów, 6000 na chrześcjańsko-socjalnyeh, 43.000
na liberałów i tylko 13.101 na socjalistów. Natomiast
W' Leodjum było 37.000 głosów klerykalnycb, 9000 ra­
dykalnych i 64 000 socjalistycznych.' W Mons otrzy­
mali socjaliści 44.000, a Charleroi 76.000, czyli wię­
cej niż wszystkie inne partje razem wzięte.
Ucieczka przed podatkiem. Z "Wiednia donoszą:
Jeden z największych spekulantów tutejszych, Heller,
przenosi się do Paryża. Powodem tego przesiedlenia
jest wymierzenie mu podatku zarobkowego w kwocie
60.000 koron. Heller wielokrotnie już przez zuchwałe
spekulacje zatrząsł całą giełdą.
Katastrofa, z Charkowa donoszą 28 maja: "W^ Ma-
rumpolu zapadł się wielki bulwark, zbudowany przez
inżynierów' belgijskich kosztem miljona rubli. Część
bulwarku usunęła się. Jedna przystań ładunkowa
zniszczona całkiem, dwie częściowo, a jedna ocalała.
Wypadków' z ludźmi nie było.
łlaturalizacja w państwie rosyjskiem. Jak do­
noszą pisma, radzie państwa będzie przedstawiony
nowy projekt naturałizacji cudzoziemców w Rosji.
Warunki przyjęcia do poddaństw^a rozyjskiego będą
utrudnione. Zamiast terminu pięcioletniego, projekt
ustanawia termin ośmioletni stałego zamieszkania
w Rosji przed przyjęciem poddaństwa.
Na koleji syberyjskiej wykryto znaczne sprze­
niewierzenia, Do Irkucka wysłano specjalną komisję,
która ma zbadać nadzwyczajne wydatki, które wpły­
wają znacznie na zmniejszenie się .dochodów.
Ubezpieerenia kolejowa. Z Petersburga donoszą:
w główny^m zarziidzie koleji skarbowych podniesiony
został projekt asekurowania pasażerów' od wypadków,
na wzór ubezpieczeń zaprowadzonych przez Towarzy­
stwa asekuracyjne prywatne.
Premie mają być bardzo nizkie, stosownie do
klasy i rodzaju pociągu, a również i norma odszko­
dowania ma, być odpowiednio unormowaną.
Z armji. W stan spoczynku przeniesieni zostali
podpułkownik 90 pp. Aug. Budzinsky, kapitan 80 pp,,
komendant garniz. domu transp. we Lwowie Adolf
Nemling i intendant wojskowy Bazyli Prokopowicz
z 1 korp. Zamianowani zostali: asystentami
i n ż y n. pomocnik Leonhard Odstreił w Przemyślu
i wachmistrz rezerw. Eug. Pelczar we Lwowie;
rezerw, prakt. weteryn ar skim Sam. Hirsch
z 2 p uł. w Tarnowie. Przydzieleni zostali po odby­
ciu służby prezenc. zast. lekarzy asystentów w rezer­
wie: 'Wilhelm Spieler do 80 pp., Chaim Birkenfeld
i Armin Siiss do 4 bat. strz.. Boi, Gerzabek do 10 pp.,
Wilh. Roniger do 13 b. strz.. Efraim Strasser do
30 p. dyw. art., Juljnsz Siissmann do 10 pp., Em.
Zarzycki do 3 p. ul. Jar. Jlrcik do 13 pp., "Wacław
Kryf do 15 pp., Hugo Munk do 10 pp., Jul. Wolff
do 9 pp.. Wład. Dworski do 56 pp,, Jan Ciepanowski
do 3 p. furg, Edw. Nenmann do -41 pp., Franc. Ho-
lek do 58 pp., Konst. Hostalka do 20 pp., Mark.
Lowith do 89 pp., Egb. Hermann do 77 pp.. Ant.
Sefl do 30 pp., Ad. Rybiczka do 30 pp., Ałfr. Heller
do 45 pp., Ałfr. Ofuer do 90 pp., Jul. Linsker do
80 pp.. Jak. Mtinzer do 41 pp., Aleks. Piotrowski do
77 pp., Wikt. Reiss do 30 pp., Jak. Stock do 32 p.
art. dyw., Ozjasz Terkel do 15 pp., Erw. Mięsowicz
do 55 pp., Zygm. Wachteł do 13 pp.
Do łokaln. stanu zaopatrzenia domów inwalid.
przydzieleni: w Tyrnau emer. major tyt. Ant. Reiss
W'e Lwowie; we Lwowie em. oficjał prow. Kar. Bar-
tosch z Purkersdorf bez oznaczenia miejsca: em. tyt.
porucznik Edw'. Lang w Biały i emer. podpor. Jan
Smereezański. Przeniesieni: z zakładu geograf, do
stanu prez. 56 pp. porucznik Otton Binder, lekarz
pułkowy Rafał Miinzer do 58 pp. Do rezerwy px’ze-
nlesieni: porucznik Alojzy PrShlich 2 p. uł. w Rze­
szowie, lekarz pułkowy Jędrzej Kondratowicz w Kra­
kowie i werkmistrz Józ. Sober.
Dłuższy urlop otrzymali kapitan K. Jaszczór
z 90 pp. i porucznik Szym. Aiehwalder z 55 pp.
W stosunek pozasłużbowy przeniesieni: podporucznicy
w rezerwie. Miecz. Wasiewicz i Alojzy Kohn z 46
pp. W stan stan spoczynku przeniesieni, rotmistr* 3
p. furg. Ferd. Lindner i kapitan 15 pp. Kar. Klein-
berg.
Z armji wystąpić pozwolono akces. prow'. w rezer­
wie Alojzemu Herzog we Lwowie.
Przygotowania do manewrów w pow. jasiel­
skim i krośnieńskim czynią bardzo gorliwie. Mnóstwo
wojskowych kręci się po wszystkich niemal gminach,
obliczając pomieszczenia dla ludzi i koni. "W Jedli-
czu ma stanąć kwaterą arcyks. Otton we dworze,
szkoła będzie zamienioną na kuchnię, na plebanji ge-
neralicja. Starostowie objeżdżają powiaty i lustrują
drogi, które mają być gruntownie poprawiane, Na Ja-
siołce pod Jedłiczem zbudują most kosztem 15.000
złr., o który się ludność od lat- bez skutku dopra-
szała. Taka przynajmniej będzie korsyść z manewrów.


[ 2023-06-29 10:46:33.710 - 19000602 - Seite 4 ]
-. j
KUR JER LWOWSKI Z DNIA 2. CZERWCA 1900.
Gospodarze zresztą bardzo nie chętnie odnoszą sie
do tej zabawy wojennej z obawy przed zniszczeniem
nieuniknionem. Przewidują, że ani bydła na paszę
nie będą mogli wygnać, ani koło roli pracować, bo
konie nie przywykłe do widoku wojska, a tern mniej
do strzelaniny, płoszyć się będą. Ludność górska, ma­
jąca zbiory późniejsze, obawia się ich zniszczenia.
Pożądanem by było, aby władze zawczasu pouczyły
zwierzchności gminne o sposobie obliczania szkód.
z siekierą, chcąc ją ugodzić w głowę. Matka musiała
się ratować ucieczką. Na drugi dzień to samo się po
wtórzyło, lecz tym razem aresztowano synalka i od­
stawiono do policji.
Zmarli. W Pradze patrjota czeski, Ludwik Borel,
dawmy poseł sejmowy i do rady państwa w 71 roku
życia.
Wiec włościański odbył się 21 zm. we Fryszta­
ku w wielkiej sali t. zw. starego brow’aru, której p.
Klominek bezinteresownie udzielił. Rzesza wiecowni-
ków, mężczyzn i kobiet z okolicznych kilkunastu
gmin, zajęła salę, wygodniejsi usadowili się na po­
dwórzu. Zgromadzenie zagaił poseł Stapiński
jako zwołujący. Przewodniczącym wybrano włość.
Jana Harnka z Gogolowa, członka rady powiat., po-
czem cztery godziny obradowano nad projektami
stańczyków o gminach okręgowych i majoratach
Hupki, przeciw którym wszyscy obecni ostro wystę­
powali. Na podstawie fatalnej gospodarki Wydziału
rady pow. jasielskiej, który nadal zatrzymuje inż.
pow. Lipczyńskiego, mimo iż udowodniono mu marno­
trawstwo funduszów publ., uchwalono jednomyślnie
żądać zniesienia wydziałów rad powiat.
Uchwalono następnie domagać się zupełnej swo­
body emigracji za zarobkiem, zniesienia taks wojsko­
wych, ochrony lasów, zniesienia akcyzy od rzezi bj'-
dła, które uległo nieszczęśliwemu wypadkowi, i mnó­
stwo innych potrzeb ludności podniesiono. Przemav/iali:
p. Stapiński, gosp. Długosz z Sieklówki, Wójcik i
Jarecki z Szufnaro\vy, Kraus z Szebni, Pic z Wi­
śniowy, Koś z Lubli i Nowak z Kobyla. P. Stapiń-
śkiemu wyrażono podziękowanie za wytrwałą pracę
około uświadomienia ludu.
Straszne nieszczęście wydarzyło się 30 z. m w
fabryce Petzolda i Sp. w Inowrocławiu. Robotnik Holas
chciał włożyć pas transmisyjny na koło. Przy tej
czynności pochwycony został przez pas i porwany w
górę. Zanim inni robotnicy spostrzegli co się stało,
transmisja porozrywała ciało Holasa literalnie na ka­
wały, tak że poszczególne części porozrzucane /.o-
stały po całej pracowni. Nieszczęśliwy ani nie zdo­
łał krzyknąć, gdyż jak się zdaje, zabity został zaraz
przy pierwszem uderzenia głową o wał kołowy. Ho­
las osierocił żonę i kilkoro dzieci. Niestety przyczyną
nieszczęścia była własna jego nieostrożność.
Otwarcie nowego „domu narodowego" w Cie­
szynie nastąpi w jesieni. Na uroczystość tę zjedzie
teatr krakowski celem dania widowiska okoliczno­
ściowego.
Szkoła dla dorosłych analfabetów w Krakowie
na Kazimierzu została zamkniętą na miesiące letnie.
Szkoła ta liczyła 84 frekwentów w wieku od 18 do
46 lat w dwóch kursach, a mianowicie na I kursie
było 38 zupełnych analfabetów, a na II kursie 46
takich, którzy już przedtem pokonali pierwsze tru­
dności w czytaniu, a pragnęli więcej wprawy nabrać
w języku polskim. Nauka odbywała się trzy razy
tygodniowo, tj. w soboty, niedziele i wtorki od g. 7
do 9 wieczorem. Uczono języka polskiego, tj. czyta­
nia, opowiadania i pisania, a nadto rachunków.
Ustna egzamlna dojrzałości w wyższej szkole re­
alnej w Czerniowcach rozpoczną się d. d. 21 czerwca
br. pod przewodnictwem kraj. inspektora szkolnego
Konkurs rozpisano na posadę praktykanta policji
miejskiej w Tarnowie z adjutum w rocznej kwocie
1200 kor.
Ruchomości dra Kastorego, adwokata krakow­
skiego, sprzedano we wtorek w drodze publiczne;
licytacji.
Pożar. D. 25 z. m. około g. 3 poł. wybuchł po­
żar u Andrncha Biruty w Krowince, pow, trembo-
welskiego, i zniszczył doszczętnie 8 zagród włościań­
skich. Przyczyną pożaru była nieostrożność Biruty,
który zostawił syna swego 6-letniego bez dozoru a
dziecko to bawiąc się zapałkami wznieciło ogień
Ogólna szkoda przez pożar wyrządzona wynosi
5684 K. i była nieubezpieczoną.
Samobójstwo. D. 20 z. m. po południu powie­
sił się w Knihininie kolonji w areszcie gminnym 21-
letni Jan Diuk, aresztowany tego dnia za awantury
w domu rodzicielskim.
Miły synalek. 'Weronika Szczepańska doniosła
policji, że syn jej Karol, wyrobnik, wymusza na nie.
rozmaite datki pieniężne pod grozą zniszczenia je;
ruchomości i zamordowania. I rzeczywiście słowa do­
trzymał. We środę zażądał od matki korony, a gdy
mu jej nie mogła udzielić i zaczęła błagać o litość,
potłukł naczynie, a wreszcie rzucił się na matkę
Z lwowskiego bruku.
— Robotnik Iwan Maksymowicz, zajęty w bro
wai-ze Lilienfelda, czyścił ouegdaj popoł. w piwnicy
olbrzymią kadź na piwo. Przez nieostrożność spadł
z niej tak nieszczęśliwie, że prócz mniejszych kon­
tuzji zranił sobie głowę. Rana sięgała 15 ctm. dłu­
gości. Krwią zalanego Maksymowicza opatrzyła sta­
cja ratunkowa.
— Fatalna niespodzianka spotkała onegdaj przy
obiedzie Samuela Erlbauma, szczotkarza. W chwili,
gdy z wielkim apetytem spożywał mięso, począł się
dusić. Zastraszony, czemprędzej pobiegł na stację ra­
tunkową; tutaj mógł tylko wskazać palcem, bo chwi­
lowo etracił mowę. Zabrano się natychmiast do ra­
tunku i wyciągnięto mu z gardła 4 ctm. kość. Zu­
pełnie zdrów poszedł Erlbaum dokończyć obiadu.
— Na pl. Strzeleckim został onegdaj wieczorem
n.apadiiięty Izaak Zuker. Dmytro Nazarko dozorca
domu przy pl. Strzeleckim 1. 15 wraz z Janem Tro­
janem uietylko, że go obili, ale nadto przy tej spo­
sobności skradli Zukerowi kwotę 1 zł. 30 ct W cza­
sie aresztowania Nazarka porwał się on na ajenta
poi. i chciał konewką ugodzić go w głowę Na in­
spekcji począł płakać i udawać głuchego.
Ale komisarz urzędujący p. Kurka, wziął się na
znany sposób; nie mogąc bowiem nic się od niego do­
wiedzieć, począł szeptać do ajenta, że on jest nie­
winny i trzeba go wypuścić, poczem rzekł cicho do
Nazarka: ,idź. idź ty niev.'inny“. Na słowa te, Na­
zarko odzyskał słuch, ukłonił się do ziemi, podzięko­
wał pięknie i powiedziawszy „całuję rączki"— chciał
odejść Żona jego, za chwilę sprowadzona na policję,
zapewniała, że mąż nie jest wcale głuchym, wobec
czego zamknięto Nazarka do „kozy".
Muzeum im. Dzieduszyckich podobnie jak lat
ubiegłych tak i w br. w czasie Świąt Zielonych nie
będzie otwarte dla zwiedzającej publiczności.
Adwokat dr. Grek przeprowadził się wczoraj
do kamienicy przy ul. Sykstuskiej 1. 23 (stara
poczta).
Kalendarz rybacki Przez cały czerwiec nie
wolno łowić; brzanki, brzany, cyrty i raka samicy.
Raki samce wolno łowić i sprzedawać.
Złowione ryby i raki muszą mieć przepisaną
miarę
"W czerwcu rozpoczyna się właściwa pora dla
sportu wędkowego; pierwsza połowa miesiąca bardzo
dobra do łapania pstrąga.
Repertuar teatru hr. Skarbka
w sobotę popołudniu *Ciotka Karola*, Brandona.
W sobotę wieczór »Girofle-Giro3a<, operetka.
W niedziele popołudniu na dochód Towarzystwa wzaj.
pomocy artystów sceny lwowskiej »Orfeusz w piekle*.
W niedzielę wieczór na dochód Towarzystwa wzaj. po-
macy artystów sceny lwowskiej >Lygia«.
W poniedzidek »Lalka<, operetka Audrana.
We wtorek •Girofie-Giroila*.
We środę po raz l-szy »Lichwiarskie swaty*, kroto-
chwila w 4 ch aktach Zalewskiego.
vVe czwartek przedstawienie popularne po cenach zni­
żonych: rHalka*. opera narodowa w 4-oh aktach Stanisława
Moniuszki Wy.^tęp Marji Zadora w parlji H.ilki i Jana Sas
Bojir.skiego w partji Jontka. Januszem będzie p. Bogucki
Stolnikiem p Jeliński. Tańce góralskie i mazura odt.iń°zy p!
Sachs.
W piątek >Lichwiarskie swaty..
W sobotę o g. w pól do S-;nej wieczór »Zielona wyspa,
czyli sto dziewic*.
Uosplrsti, i Mili.
Wystawa przegląd twa bydła i nierogacizny
z powiatów stryjskiego i żydaezowskiego, połączona
z premiowaniem, odbędzie się w Stryja na targowicy
12. czerwca. Rada oddziału tamtejszego zamierza
przy tej sposobności ułatwić hodowcom zakupuo bu­
hajów z okolicy, przedewszystkiem półkrwi Simmen-
thal (rasy nizinne są wykluczone). Nadto zamierza
rada oddziału urządzić rodzaj malej wystawy dobryeli
narzędzi rolniczych, nowych, o ile możności z fabryk
krajowych, i już w tej mierze poczyniła pewne kroki,
by dobre narzędzia niedrogie na wystawę nadesłano.
Połoinnie dóbr zi.emskich w gubernji podolskiej
ak zaznaczają dzienniki kijowskie jest niepomyślne.
Gospodarstwo po większej części prowadzone jest z
wielkim trudem z powoda powszechnego braku go­
tówki. Z każdym rokiem coraz więcej dóbr idzie na
sprzedaż, a transakcje zbożem na pniu są coraz
częstsze. Jest też wiele dóbr, których właściciele
oddawna już nie prow.adzą gospodarstwa, a oddają
grunta w dzierżawę po kilka lub kilkanaście dzie­
sięcin.
Wiedeń l. czerwca.
''szeniea r:a wiosnę (do,15,'6j. ua maj-czerwiec 7'96—
7-98, na jesień 8'26—8-27. Żyto na wiosnę (do 1B|6). aa
maj-czerwiec 7 42—7 47, at jesień 7‘5i—7'5ł. Kukurudza na
maj-czerwiec 5’77 —6'78 iia czerwiec-lipiec —•, na
lipiec-sierpień B'82— B'8ł na sierpień-wrzesień —•
na wrzesień-paźdz. 5 94 do B‘96 Owies na wiosnę •— •—, aa
maj-czerwiec 6'34~5'36, ua jesień 648 do 5 60. Rzepak na
sierpień-wrzesień 13-20—13‘30. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj 0000 —00 00, na wrzesień-gmdzień —• —•—
Tendencja: spokojna. Pogoda: zmienna.
Wycieczkę do Zimnej Wody urządza klub
pocztowy 8. bm. \Vyjazd z głównego dworca o 3‘/2 pop łu-
dniu. Wstęp dla członków, ich rodzin i wprowadzony, h gości
bezpłatny. W razie niepogody wycieczka o tydzień później.
Wspólność urządza wycieczkę na dochód funduszu
inwalidów i sierót w niedzielę 3. bm. w lasku na Cetnarów-
ce za rogatką Łyczakowską na prawo. Poi zątek o g. 3. popo­
łudniu.
Odpowiedzi redakcji. P. S. k. Konsulat rossyj-
ski przeniesiony został do pałacyku przy pl. Cho-
rążczyzny. Przypominamy, że -wJza rossyjska na pa­
szportach ma tylko walor sześciomiesięczny i kosztuje
3 złr.
Ze Stowarzyszeń.
Zgrom, drobnych handlarzy. Celem za­
wiązania i ukonstytuowania się stowarzyszenia prze­
mysłowego grejzlerników, krupiarzy, handlarzy mąką,
rybami, nabiałem, jajami, drobiem i dziczyzną itd
odbędzie się w sobotę, 9 czerwca hr. w ratuszu w
sali obrad rady miejskiej o godzinie 4 popoł. pierw­
sze zgromadzenie tych przemysłowców.
(Doniesienia prywatne).
Colosseum. Teatr rozmaitości pod dyrekcją
Ernesta Thorna. Od 1. czerwca nowy senzacyjny pro­
gram. Codziennie wspaniałe przedstawienie. Występ
najznakomitszych artystów świata. W niedzielę i święta
2 przedstawienia. Bilety wcześniej do nabycia w biu­
rze dzienników Plohna, ul. Karola Ludwika 9.
Te&tr, literatura i sztuka.
z teatru. "W przyszłym tygodniu rozpocznie go­
ścinne występy artysta teatru krakowskiego p. Kazi­
mierz Kamiński, a personal operetkowy wyjedzie na
kilka przedstawień do Stanisławowa i Kołomyji.
„Iris", numer jubileuszowy, bogato illustrowany,
wyjdzie dnia 2 czerwca r. b.
Budapeszt l. czerwca.
Pszenica na maj’, na czerwiec 7-52- 7--54, na
październik 8-01—8 02 Żyto na maj 000-OOi) nom. na pa­
ździernik 714—7-lB. Owies na maj 0 00 do 000 na pa­
ździernik 515—5-ld. Kukurudza na lipiec 5-58 —5-59. na
maj 1901 4 92-4-93 Rzepak na sierpień 12-90—1300.
Oferty na pszenicę małe.
Chęć kupna; ograniczona.
Tendencja: bardzo spokojna.
Pogoda: pada deszcz.
Kursa giełdy wiedeiiskiej
dnia 1. czer.Tca
Przy zamkn
ęciu giełdy o godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty
Węg. kredyty
Anglo-bank•
Uniony•••
Landerbanki
Bankvereiny•
Bodenkred-yty
Galio. Banku Hipot.
Staatsbany■
Kolej potudn.
N. Tramwaj lit
Elbethale■
Nordbahny
Lwowsk.-Czern,
Alpiny..••
Rima Muranyer
Praskie Akc. żel.
i]
kole
71875
722 50
283--
5b8--
443-
513—
933-—
65f)'2.5
106-50
330-
322-
480-50
63-20
508-
580-
2008-—
Fabryki broni•-•
Tureckie tytuniowe•
Oblig. węg. indemn.
Renta majowa•••
.Austr. renta kor.■
Węg. renta kor.••
56 1. Listy Tow. kr. z.
4"/o Banku kraj.■•
Banku kraj.•
4'>.'o Banku hipoŁ•
Banku hipot.•
Banku hipoŁ••
4»/o Gal. Obi. prop.•
4«/„ Poż. kraj. z 1893
4“/o Poż. m. Lwowa
Losy tureckie•••
Marki
Ruble .....••
Lombardy•••••
■ 860—
29.9--
. 91--
. 98-
. 97-15
. 91-55
. 91-95
. 93—
. 99-50
. 92-
. 98-50
. 109 50
. 95-50
. 91-75
. 9050
.11450
. 11837
.255-50
Z Izby sądowej.
Proces opiekunów.
Przez dwa ostatnie dni toczyła się przed
lwowskim trybunałem sędziów przysięgłych rozpra­
wa przeciwko dwom opiekunom: Adolfowi Schie,
agentowi handlowemu i Janowi Kisłingerowi za­
trudnionemu przy robotach wodociągowych, którzy
pupila swego Adama Pytkowskiego tak urządziły
że uietylko nic mu nie zostało z majątku odzie­
dziczonego po rodzicach w kwocie 1,400 zł.,^ ale
nadto przepadły gdzieś bez śladu ruchomości jak
dywany, meble etc. Biedny Adaś chodził początko-


[ 2023-06-29 10:46:33.710 - 19000602 - Seite 5 ]
KUEJEB, LWOWSKI Z DNIA 2. CZERWCA 1900.
■wo d') szkół, późaiej bAdował u introligatora, i
tylko babce może zawdzięczać, że nie umarł z
głodu. W końca jednak dowiedział się sąd o po­
stępowaniu czułych opiekunów i postawił ich pod
zarzutem, pierwszego, że przywłaszczył sobie 750
zł. z majątku pupila, drugiego, że z tego majątku
' 50 zł. w jego kieszeni utonęło. Po przeprowadzo­
nej jednakowoż rozprawie wydali sędziowie wer­
dykt uniewinniający obu, wskutek czego trybunał
wypuścił ich zaraz na wolność.
(Zatwierdzenie wyroku, śmierci).
Przed trybunatem kasacyjnym we Wiedniu to­
czyła się oaegdaj rozprawa karna przeciw Zyg­
muntowi Hijekowi, młynarzowi, wskutek wniesio­
nego przez obrońcę oskarżonego zażalenia nieważ­
ności przeciw wyrokowi trybunału sądu przysięgłych
w Brzeżanach, skazującemu Hijeka za zbr.odnię
morderstwa na karę śmierci przez powieszenie.
Sprawa przedstawia się u.astępująco; W wigilję
Bożego Narodzenia r. z. znaleziono we wsi Wyspa,
powiatu brzeżańskiego, zaoiordowauą całą rodzinę,
składającą się z babki, matki i wnuka. Zamordo-
wanemi były: gospodyni Ksoui-a Bereźańska, jej
córka Katarzyna i tej ostatniej nieślubna 8 mie­
sięcy licząca c<'reczka Marja. Podejrzenie o popeł­
nienie tej zbrodni padło w pierwszej zar vz chwili
na młynarza miejsc .>wogit Zyg-nuuta Haieka, któ­
rego syn utrzymywał miło.sue stosunki z zamordo­
waną Katarzyną B:reżańską
Z powodu tego stosunku niejednokrotaie,przy­
chodziło do kłótni między ojcem i synem. Świad­
kiem klasycznym w tej sprawie był syn oskarżo­
nego, ztóry złożył zeznania, w wielkim stopniu
obciążające ojca. Trybunał kts.aeyjiiy zatwierdził
wyrok sądu przy.slcglych w Brzeżau-ach. skazujący
Hajeka na karę śmierci przez powieszenie.
TBlBgram? „Korjera Lwowskiego*'.
Wiedeń 1. czerwca. „Wiener Zeitung* do­
nosi: Urząd patentowy zawiadamia, o ustano­
wieniu inżyniera Stanisława Dzbańskiego swoim
zastępcą z siedzibą we Lwowie.
Wieded 1. czerwca. Zmarł tu licząc lat 83,
generał broni baron Antoni Scudier.
Prezes gabinetu Koerber powrócił wczoraj
wieczorem z Budapesztu.
'_ Przy wczorajszych wyborach do rady miej­
skiej z czwartej ogólnej kurji wybrano 18 chrześci­
jańsko socjalnych kandydatów i 2 socjalnych de-
.j mokratów.
I Paryż 1. czerwca. Na wyrażony ze strony
I jednego z deputowanych zamiar interpelowania
' rządu o powody dymisji ministra wojny Gallifeta,
oświadczył prezes gabinetu Waldeck-Rousseau, iż
z listu Gallifeta wynika, że ustąpił jedynie ze
względu na zły stan zdrowia. Prezes gabinetu do­
maga się odroczenia jednomiesięcznego odpowiedzi
na interpelacje, na co Izba zgodziła się 313 gło­
sami przeciw 171.
Paryż 1. czerwca. Wysłany stąd wczoraj po
południu »Express-Zug« zderzył się z pociągiem
towarowym. Maszynista pociągu expresowego zabi­
ty, a 3 ze służby kolejowej i kilku podróżnych
odniosło rany.
Berlia 1 czerwca. Banknoty austr. 84:’52. Spi­
rytus 49 80.
Paryż 1 czerwca. Trzyprocentowa rentą 101vl5
Mąka 27-30.
Frankfurt 1 czerwca. Austr. kredyty 223T0,
koleje państw. 000-00. Discouto 185-40. Laura 254.
Wiedeń 1 czerwca. Cukier (spokojnie) 27 75,
Nafta niezmieniona. Spirytus (niezmieniony) 42 00
Krakóvr 1. czerwca. Zjazd do Krakowa na
obrania, jakie odbędą się podczas Zielonych Świąt,
1 na uroczystości jubileuszowe Wszechnicy, już się
rozpoczął. Obcy, którzy przybyli, zwiedzają Kraków.
Stan zdrowia kustosza biblioteki Jagielloń­
skiej, dra Wisłockiego, jest bardzo zły.
Znakomity literat francuski, Sarrazin, przybył
już do Krakowa i zamieszkał u profesora Zdzie-
chowskiego.
jf Kraków 1. czemca. W tutejszym sądzie
^ karnym rozpoczął się dziś proces przeciw
jj kupcowi Salamonowi Kragen o fałszywą krydę.
Wiedeń 1- czerwca. „ArbeiteV Ztg.“ święci
dzień wczorajszych wyborów, jako dzień tryumfu
dla socjalnej demokracji, pomimo, iż tylko 2 kan­
dydatów wybrano. Na kandydatów socjalnych od­
dano 56.000, na antisemitów 77.000 głosów.
^ Wiedeń 1. czerwca. Przy ciągnieniu losów
państwowych z roku 1864 padła główna wygrana
300.000 koron na serję 787, nr. 5; draga wygrana
40.000 kor. na serję 183, nr. 33; trzecia 20.000
kor. na serję 3419 nr. 78, po 10.000 koron wy
hrały s. 3293 nr. 12 i s. 33l4 nr. 55.
Budapeszt 1. czerwca. Zbankrutował tu
handlarz drzewa, Adolf Haas. Pasywa wynoszą
4.200.000 kor.
Petersburg 1. czerwca. W roku 1901 urzą­
dzoną tu będzie wszechrosyjska wystawa wyrobów
przemysłu włościańskiego.
Wspólna Dala^aoje.
(Telegr. „Kurj. Lw.“J.
Budapeszt 1. czerwca. Po załatwieniu zwy
kłych formalności została delegacja węgierska
wczoraj zamkniętą.
Jubileusz Bieukiemoza.
(Telegramy »Kurjera Lwowakiegot)
Warszawa l. saerwca. Wczoraj odbyło się
posiedzenie kooiitetn, zajmującego się jubilensze n
Sienkiewicza. Do tej chwili z 10 gubernij Króle­
stwa p)lskiego wuiynęto 44.0')0 moli, Obacnie po­
zostaje jaszcze 900 Ust sklidkowycb uiezwróco-
nych katnit-.3to-vi, który ozaaozyl juko dzień zam
knięcia ror-hnnlców 1. sierpnia br. Osobiy komitet
zajmuje się wyszukaniem pusiidłości, która ma
być otiarowan:], Sienkiewiczowi w dniu jego jubi­
leuszu.
Kongres studentów.
(Telegr. »Kur. Lwow.«.)
Paryż 1. czerwca. Z 1500 stndentó-w, którzy
przyrzekli p.-zybyó tn na międzynarodowy kon­
gres st:id3'itó v, będzie 500 z Nie nieć. Ci ostatni
wyjadą z Berlin i 1. sierpnia p >d wodzą profeso­
ra. Kongres potrwa do 12. sierpnia.
Otwarcia nowej kliałkł chirargioznej
w Krakowie.
(Telegramy »Kurjera Lwowskłego>).
Kraków 1. czerwca. Wczoraj odbyło się otwarcie
odnowionej kliniki chirurgicznej profesora K-idara
Przy^ otwarciu reprezentowano były władze auto­
nomiczne i rządowe. Do prof. Kadera przemówił
dziekan wydziału lekarskiego Jakubowski, ży­
cząc mu, aby na tej klinice doprowadził do jak
najświetniejszych rezultatów. Prof. Kader odpo­
wiedział, że dołoży wszelkich starań w tym kie­
runku, aczkolwiek trudno mn będzie dorównać je­
go poprzednikom. Następnie wygłosił prof. Kader
wykład z dziedziny chirurgji ogólnej.
Niepokoje w Chinach.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
liondyn 1. czerwca. Do tutejszych dzienni­
ków donoszą z Sbangaju, że rząd chiński wydał
edykt, który_ pod zagrożeniem kary śmierci, zaka­
zuje należenia do związku Boxerów.
Peking 1. czerwca. Położenie obecnie już
się polepszyło a to skutkiem tego, że obsadzono
wojskiem wszystkie miejscowości, w których za­
chodziły zaburzenia.
Wojna.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Londyn l. czerwca. Jenerał Roberts donosi
z Germiston pod datą 30 maja Główny udział w
wczorajszej walce przypada Hamiltonowi, który
dziel nie popierał kawalerję Frencba posuwającą
się gościńcem ku Pretorji Hamilton musiał się
potykać na całej drodze z Burami, którzy zajęli
silne stanowisko i obsadzili działami pijedyńcze
puukta. Zewsząd spędził on nieprzyjaciela, stacza­
jąc z nim zacięte walki. Hamilton znajduje się
obecnie we Florydzie na zachód od Jobannesburga,
French nieco dalej w kierunku północno-wscho­
dnim. 7-ma dywizja obsadziła stanowiska na pół­
noc miasta, a 11 na południe;— Rundle donosi,
że dnia 25. maja zaatakował pod Senekalem
wielkie siły Burów. Straty Anglików były małe.
Brabant donosi, że nieprzyjaciel zabrał do nie­
woli 2 patrole składające się z 2 oficerów i 40
szeregowców.
liondyn 1. czerwca. Z Germiston telegrafują
pod d. 30. maja: Generał Roberts odbędz;e jutro
upczysty wjazd do Jobannesburga. Kopalnie złota
nienaimsżone. W ręce Anglików dostało się 9 loko­
motyw,^ pociąg węglowy i wiele wagonów. Straż
tylna nieprzyjacielska, która na ulicach Germistonu
usiłowała stawić opór została bez trudności roz­
pędzoną. Linja kolejowa z Germistonu ku rzece
Vaal nieuszkodzona.
liOndyn 1. czerwca. Generał Roberts tele­
grafuje. z Jobannesburga, że wojska angielskie
obsadziły dnia 31. maja Jobannesburg. Na gmachu
rządowym powiewa już chorągiew angielska.
Westminstergasette doaosi: z źródła rze■
komo dobrze poimformowaue dowiadują się, że
prezydent Krueger został schwytany przez Angli­
ków w miejscowości oddalonej 6 mil od Pretorji.
Londyn 1. czerwca. Daily Express do­
nosi z Laurenco Marąuez pod datą 31.' maja, że
prezydent Kruger znajduje się obecnie^w Middel-
óurgu, dokąd, podług doniesienia Daily Mail, prze­
niesioną została siedziba rządu transwalskiego. To
ostatuie pismo otrzymało również doniesienie że
koło Kaalfonteiu w połowie drogi między Joban-
n^sburgiem a Pretorją odbyła się gwałtowna walka.
Krajowa rada kolejowa.
Dziś zbierze się w gmachu sejmowym na no­
wą sesję krajowa rada kolejowa. Ze sprawozdania
z jej czynności co do budowy koleji lokalnych do­
wiadujemy się, że odnośnie do koleji Przeworsk-
Baebórz rząd zezwolił tylko na budowę koleji
o torze wąskim, nie zaś o normalnym, na co się
Wydział krajowy zgodził. Sejm uchwalił był gwa
rancję kraju na 3,400.000 k., kwota ta jednak ob­
niża się do 2,266.000 k., gdyż 834.000 k. daje
państwo, a 300.000 k. miejscowi interesanci. Na
kwotę 2.266.000 L zaciągniętą będzie pod gwa­
rancją kraju pożyczka pierwszeństwa po kursie 95.
W myśl uchwały sejmowej z d. 30. grudnia
z. r. domagał się Wydział krajowy u rządu, aże­
by zaniechano budowy koleji z Nowego Targu do
Suchejhory, a natomiast zbudowano linję Cha­
bówka Zakopane do granicy węgier­
skiej Decyzja rządu jeszcze nie nadeszła. Za­
rządzoną już na styczeń br. komisję reambulacyj-
ną dla linji Nowy-Targ-Suchahora cofnęło mini­
sterstwo na czas nieograniczony.
Co się tyczy rentowności nowych koleji lokal­
nych, już będących w ruchu, to niedobór wykazu­
ją koleje Delatyn-Kołomyja-Stefanówka i Lupków-
Cisna, zaś kolej Borki wielkie-Grzymałów, Cha-
bówk-a-Zakopane i Trzebinia-Skawce wykazują nad­
wyżkę dochodu. Jednakże rachunki eksploatacyjne
nie zostały jeszcze ostatetcznie sprawdzone.
Celem powiększenia dochodów i frekwencji na
rolejacb przez kraj subwencjonowanych poczynił
Wydział krajowy następujące kroki: Na linjach
Chabówka-Zakopane i Delatyu-Stefauówka zapro­
wadzono bilety powrotne ważne na niedziele i święta
w sezonie letnim, prócz tego na linji Cbabówka-
Zakopaae abonamentowe bilety dla turystów. Na
kolei Trzebinia-Skawce i Delatyn-Stefanówka za­
proponował Wydział krajowy ministerstwu cały
szereg zniżek taryfowych dla przewozu towarów,
z których niektóre zostały już przyznane. Prócz
tego stara się Wydział krajowy o to, ażeby te
cołeje, jako łączące linie główóe, otrzymały udział
w ruchu trausytowym, a jeżeli starania odniosą
pomyślny skutek, to rentowność ich bardzo znacznie
się wzmoże.
Kurjerek księgarski.
(Dzieła nowe, otrzymane przez Księgarnię polską
we Lwowie).
Ibsen H. Wybór dramatów, przełożyła i wstę­
pem opatrzyła W. Marronó 8 k. 60 h.
Jankowski P. O pieczarkach i szparagach
30 hal.
— Trawniki, ich zakładanie i pielęgnowanie 40 h.
Kowerska Z. Z pamiętnika ornitologa 3 k.
Krzyżanowski dr. B. Porądnik dla leczą­
cych się w Trnskawcu 30 h.
Latkowski dr. J. Przewodnik po Marjenba-
dzie i okolicy 60 h.
O miłości ojczyzny 80 h.
Pawlewski Br. Podręcznik analizy chemiczno-
technicznej. Część II, zeszyt I. 3 k.
Rost and Bdm. Daleka księżniczka. Sztnka
w 4 aktach wierszem tłómaczyła B...4 2 k. 40 h.
Rnskin John. Malarstwo i poezja, przełożył
z angieUkiego A. Lange 1 k 30 h.
Rnskin John. Gałązka dzikiej oliwy. Cztery
odczyty; o pracy, handlu, wojnie i przyszłości Anglji,
przełożył W. Szukiewiez z przedmową J. Ochorowi­
ozą 60 h.
Światowit. Rocznik, poświęcony archeologji
przeddziejowej i badaniom pierwotnej kultury polskiej
i słowiańskiej, wydawany staraniem Erazma Majew­
skiego. Tom n. 1900 5 k. 80 h.


[ 2023-06-29 10:46:33.710 - 19000602 - Seite 6 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 2. CZERWCA 1900.
Tuleja J. O przemyśle gorzelnianym w Gali­
cji, napisał inżynier chemik, dwa odczyty w towarz.
politechnicznem (z tablicą) 1 k. 50 h.
Warming dr. E. Zbiorowiska roślinne. Zarys
ekologicznej geografji roślin. Z wydania niemieckiego
dr. E. Knoblocha, przełożyli E. Strumpf i J. Trze­
biński. Cena 4 k. 40 h.
Zagórski Wł Chochlik. Humoreski 60 h.
Z u b e r d r. A. Geologja pokładów naftowych
w Karpatach galicyjskich. Z licznemi ilustracjami,
mapami i tablicami. I. Część ogólna. Cena 4 k.
Nadesłane.
(Za rubrykę te redakcja nic hiena odpowiedaialnoścS)
■■
Bn( 2 N 05 C
TEIN
-i «*;/'?
■I •'-'.' -> I":
V;.;-
WYmiom
KOREK?
Prywatne kursa gimn. i realne,
zbiorowa nauka dla prywatystów wszystkich klas gimu. i real.
Korepetycje dla uczniów publicznych^ gimn. i rea).
Do egatamimi dojrzałości gimn. i real. krótsze
egzaminu dojrzałości gimn
i dłuższe ki-rsa .4. Strzelechi.
b. usucz. Gimn. Fraiu*. Józefa i Szkoły real. we Lwowie.
Zielona 5, I. p. (stacja tramwaju elektr.). 3—5 popoł.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Lusty kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwov?ie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą
Pod kierownictwem
Dra Józefa Krysakowskiego y
b. asystenta nniwersytetn lwowskiego i b. asystenta-
przy ck. zakładzie wodcleczniczym w Krynicy
Zakład wodoleczniczy
w Brznchewtcach
pad Luouem
wraz z pensjonatem— otwarty otl la. luaja.
Wiadomości udzieli Zarząd lub dr. Krysakowski,
Lwów, Łyczakowska 4.
Zakład wodoleczniczy i pensjonat KISELKl
we Lwowie,
otwarty cały rok. Wyjaśnień udziela dr. Edm. Kowalski.
Zakład wodoleczniczy Dra Kołaczkowskiego
w Szczawnicy otwarty. Ceny w petisjonack'- przy­
stępne.
I I» oilol 8 cznii;?f
^ Chramca
“‘"Mnein, stacja (olei
;.k.^
' ^'•'ysłępne.,? fe?
DROBI OGŁOSMi
po lVs ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
T^o sprzedania we Łwo-
JJ wie handel feorzeuny z po­
kojami do śniadań i trafiką, obrót
roczny kilkadziesiąt tysięcy. Wia­
domości udzieli fabryka tutek „Po­
lonia" Niedźwiecki, pi. Bernardyń­
ski 9. 2087
O wo*y piekarskie do roz-
wożenia pieczywa, 1 wózek wę­
gierski są do sprzedania ulica św.
Zofii 1. Bliższa wiadomość u wła­
ścicielki. 2101
Oadownicka, Realność lub
lO 800 sąsów, 32 frontu, tanio
sprzedam. Wiadomość Błotna 10.
184.5
l/npię pretensje hipoteczne lub
•» wyrokiem .sądowym przyzna­
ne do wysokości -500 zł. Lwów, re­
stante L. D. 1-5. 2044
O piętrowa kamienicę
^ dobrze położona, na blizkim
przedmieściu, jest do snrzedania.
Bliższa wiadomość ul. lioparnika
1. 4. u WP. Pilawskiego. 2033
T^nia parcela Lwów, Zielo-
JLf na 38 do sprzedania. Wiado­
mość w fabryce Friedrichów.
2C92
Oprzedam dom nowy i mórg
ogrodu na głównym gościńcu
blizko kolei. Herscb Sehlaff Szczc-
rzec 2082
T^olwark 2S0 morgów jest do
A? zamiany na realność. Wiado­
mość Biuro Machniewskiego, plac
Kapitulny 3, Lwów. 21Ó5
Oklepik korzenny 4 lata
łO istniejący w dobrem miejscu
we Lwowie za 350 zł. do sprzeda­
nia, Adres poda Ajencja Mickiewi-
wieża 22. 27
Tj^npię psa legawea w 3-ciem
Jjki. polu „Hasenrein" do polowań
pioiu „iiasenreiu ao poiowa
błotnych i wodnych. Zgłoszenia
.TouzArolri TT ATarł^unrtwiA iinwvm.
JL/aWUj'V14 J yt ua
Jaworski w Martynowie nowym.
2064
'Tko sprzedania realność
U składająca się z 6 domów’ mie­
szkalnych (4 murowane. 2 bud)
i jednomorgowego ogrodu w wie-
kszem mieście powiatowem obok
rynku głównego za 23.000 złr. Go­
tówka potrzebna 10.000 złr. Zgło­
szenia przyjmuje Jan Szydłowski,
Złoczów. 2075
"]^owy dom z ogródkiem za
Xn■ 2,5u0 zł., wiadomość; Bazar
ńa krakowskim Nr. 84 2078
'Piekarnia hygieniezaa przy
A „1 Żółkiew
Oealność 2 i ćwierć morga li­
ii. cząca pod 1. 21. Wulka za ro­
gatką stryjską przed koleją dom
murowany, 2 stancje i kuchnia,
stajnia uł 6 krów i na parę koni,
stodoła i komora, przytem piękny
sad, oraz pastwisko gminne zaraz
z wolnej ręki do sprzedania. To­
masz Chryplewicz. Bliższa wiado­
mość tamże. 20.50
l/npię za gotówkę realność skła-
dającą się z domu o 2 lub 3
pokojach z przynależytośeiami, o-
grodem warzywnym i owocowym,
oraz paru morgami pola, w okolicy
zdrow’ej w miasteczku lub blizko
miasta. Odpowiedź poste restante
Lwów D. P. 2038
Woln» posady
A pteka pod „Gwiazdą" w Prze-
XJL myślu poszukuje magistra far-
mys
maeji. Franciszek Maszewski. 2108
ul. Żółkiewskiej 1. 107 poszu­
kuje'2 uczni do praktyki 2042
Oprzedam interes bafeiar-
O sko-bielizniany ze sprzedażą
gotowej bielizny itp. w dobrem
ńiłejscn, śródmieście, świetnie wy­
robiona klijentela, bardzo rentująey
się, cera bardzo umiarkowana.—
'Wiadomość ul. Mochnackiego 28,
w podwórzu, drzwi ostatnie. 2088
"Tko wlękzzej firmy handlo-
JUwej poszukuje się zaraz prakty­
kanta, który ukończył minimalnie
6 klasę gimnazjalną. Zgłoszenia z
podaniem życiorysu, kopji ostatnich
świadectw oraz referencji w języku
polskim i niemieckim uprasza się
pod C. 1SS4. Ajencja dzienników
Pasaż Hausmana.
^hlopiec uczciwy i zdrowy
znajdzie'
znajdzie umieszczenie zaraz w
handlu korzennym, win i delikate­
sów Władysława Śzlagora w Sam­
borze. Zgłoszenia z podaniem wie­
ku i szkół. 2000
Onbjekt ciiHeniiczy r-trzebny
>3 j(i.st do ekspciy.-ji w cukierni
Jó/efa Lewickit‘20 w Rzeszowie.
209 i
■posaiukuję malarasy
X bót ko.ściel nycii na i>rcn
Ho ro-
ko-ściefnycii na urowincję
Oferty po.i „Wniirat ,j5“ poste le.s
główna poczta Lwów. 2084
Oorzelnika
poszukuje zarząd dóbr Busk.
Nieuwzględnione odpisy świa­
dectw nie zwraca się.
'Oomocnik młody zdolny,zn-ij-
Jl dzie posadę w haodiu korzen­
nym M. Boreckiego w Tarnopolu.
iOłO
A dwokat na prowincji
XX poszukuje koncypienta. Zgło­
szenia w Ratuszu, Lwów, syndy­
kat miejski. 2052
Poszukują psssidy.
wyyaszynista rutynowany z e-
iyx gzaminem politechnicznym
przyjmie obowiązek przy maszynach
motorów parowych, tak młoearni,
jakotez i innych. Na żądanie świa­
dectwa chlubne przyszlę. Adres:
Antoni Lech, maszynista w Mogiel­
nicy poczta loco. 2104
'Tnteligentna otsoba wdowa,
X przyjmie miejsce do zarządu do­
mem w mieście lub na wsi sarao-
i.stni«?. Rozumie się dobrze na go­
spodarstwie wiejskiem, jakoteż go­
towaniu i przyrządzaniu zapasów
spiżariiianych tj. smażenie konfitur
konserw itd,— Bliższa wiadomość
Dytkowce obszar dworski p. Brody
pod literami A. J. 2063
l^oncypient uotarjalny zuiie-
ni posadę. W. W. posti
posadę
Husiatyn.
poste rest.
2010
■Clmerytowany ck. nrzę-
-EJ dnik skarb(
owy, 38 lat
liczący, żonaty, biegły w rachun­
kowości państwowej i prowadzeniu
wszelkich spraw, jakoteż w kores­
pondencjach, władający językami:
polskim, ruskim i niemieckim w
mowie i piśmie, przyjmie zaraz
posadę rachmistrza, kontro-
lora lasowego, kasjera lub
magazyniera w większym
skarbie, browarze, lub fabryce.—
Zgłoszenia poste rest. „Korzyść
100" Lwów. i093
Otarszy zarządca dóbr
O posiadający 20-letnią praktykę
gospodarczą i mogący się wykazać
chlubnemi świadectwami, również
może się powołać na rekomendacje
kilku wysoko położonych panów,
którzy go jak najlepiej polecić
mogą. Łaskawe oferty pod A. R. N.
do adm. „Kurjera". 2057
RoimaUości
^^ajlepszy prawdziwie domowy
wikt tylko na maśle wydaje
jadalnia plac Smolki .3. 2028
Jest do darowania ładny
w 6-letni chłopczyk. "Wiado­
mość ul. Ormiańska 29, drzwi 1. 1,
u Zofii Pawlus, Lwów. 2102
/^eometryę wykreślną n
VA pszą polską (wyczerpaną)
najle-
^^^,. per­
spektywa, atlasy Maszkowskiego,
komplet 1 zł. 25 ct. sprzedaje Ya,-
cek, technik, Lwów, Politechnika.
2103
Powozy,
wózki i tarantasy poleca
M. Nass, Lwów, Szpitalna
28 po cenach przystępnych.—
Wypożycza takowe z i bez ko­
ni do ślubów, na spacer i do
wszelkich okolic nadar tanio.
\A/ypnszczęw dzierżawę
W staw z ła^Jenkami, altaną,
bufetem, łódkami, kręgielnią na­
tychmiast. Adwokat dl’. Kazimierz
Krygowski we Lwowie, ul. Trzecie­
go maja 10, parter. 2107
"Dinro wywiadowcze J. Bir-
-D kiego przy nl. Sykstuskiej 2,
I p. poleca wszelką służbę miejską
i dworską dla WP. chlebodawców.
. 2106
Drut kolczasty
cynkowany do ogrodzeń ('z kolcami
co 6 centymetrów) po zł. 4 zą 100
metrów. (Przy większym odbiorze
dodaję skohelki do umocowania.)
Sia tka lakierowana do osłony okien
pn zł 1 za 1 metr□
poleca Piotr Chrzęstowski,
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1 (naprzeciw katedry).
Filia: Tarnopol, plac Sobieskiego
Zarząd szkoły jazdy na
rowerach
„P A T R I A“
nl. 3-go jłlaja 1. 13
poleca rowery angielskie, niemieckie
i austriackie począwszy od 00 nl
z wszelkiemi Przyborami.— 00
Dla kupujących nauka bezpłatna.
Kupno i sprzedaż rowerów
niywanych.
nalmałyńskie wino kuraey;.:s urze-
Dwvborne. fla
wvborne, flaez.ka duża po -30 ot.
poleca handel Bodnara, Akademicka
1. 22. 1808
TDryjidza inaiowa zaakomi-
-D ta liptawska. ćwierć
ta liptawska, ćwierć funta 8
et. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 3. Filja
Zielona 4. 1564
KOSZUliz bardzo mocne
szt. od 75 ct., I’—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2’— do 2’85,
kalesony domewa robota para od
45 ct., płócienne 75—90, dymkowe
1— do 1'30, satynowe l’40i kom­
pletne w'ypr;i,wy ślubne polecaj
MAKS MUHLFELO, Lwów, Rynek!
37. Łaskawe zlecenia z proo.iaeji■
uskuteczni '1 się odwrotua_ pocztą.'
Art. ZAKŁAD MTOWMCZl
A. ZIGMANA
we Lwowie, ul. Sykstuska I. 14
polnoa po cenach możliwie ni.skieh'
wszelkie Stampiije matu Iowę t
kauczukowe grawnry na różnych
metalach etc. Największy wybór re--
nomowanyeh drukarni kauczuko­
wych „Perfect".— Cennik; gi-atis-
i franco
100-300 zl. niiesięcz
zarobić mogą osoby każdego
stanu we wszystkich miejsco­
wościach pewnie i uczciwie, bez
kapitału i ryzyka, przez sprze­
daż u.stawowo dozwolonych pa­
pierów państwowych i losów.
Oferty do Ludwika Osterrsicher*
VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
Naprawę maszyn do szy
ANcia wszystkich systemć'
eia wszystkich systemów przyj-
niuje Jan Laurnk, mechanik, Lwów,
Halicka 6. 1849
łjlngera maszyny poprawne de szy-
■^Oia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 2-3 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10“/^
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Łauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0 —1
"Dryndssa majowa górska prze-
.D cnia, posyłka 5-cio kilowa 2
zł. 28 ct. Bulion z drobiu i dziczv-
zny po zł. 5, 6, 7‘50 i 10. Dwór
Lapszyn, p. Brzeiany.
' 2'i71
Otarnszka wdowa po na-
^ nczycieln bez zaopa
trzenia, pozbawiona środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów 1. .5ó
2035
Marja Ksiąiek
Lwów,
ul. Akademicka 19.
poleca obficie za-opatrzony maga­
zyn w kapelusze paryskie i wie­
deńskie, jakoteż przyjmuje kape­
lusze do ubierania i przerabia­
nia po miarkowanych ceuase.
Sławne na całym świeci* i
Ołomnnie.ckie kwargle_
Cena za pudełko 32, B2 65 et. Naj­
mniejsza posyłka od 5 kl. począwszy
Wysyła Leon Bnppert, Oło.
mnnlec.
|iiiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiii;iiiit!iiiiiii;ii!iiiJiiiii!i!iis^
H Największa znana§
I Wypożyczalnia kSM?iek|
ul. Batorego i. ^8 we Lwowie
^ tuż naprzeciw gimnazjuiu
g Franciszka Józefa
1 Nowości wszelkie zaraz
B po wyjściu T druku,
g Najnowszy komp. katalog posyła
g się gratis.^
H Abonament (3 tomy naraz) mle- m
H sięcznie 50 ct. kaucja,! zł. -—Na
g prowincję (lOtomówharaz)lzt-
M kaucja 5 zł..
^ Rozpoczynać można codziennie.
l!li;i!liltiiilll!lllllll!tlll3^li4iililtlil®Plilfi^
J


[ 2023-06-29 10:46:33.710 - 19000602 - Seite 7 ]
matycłcej, do nibyeia jedynie tylko
-jf„- iMiA mwm
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4. —-5-kiIowe woreczki franco wy-
sylaiB do wszystkich miejscowości.
Włoszka«ia i sklspy
{>0 I cł. od wvnwu.
TAla doktora, lub adwokata
4 pokoje i kuchnią, święto re-
staurow?.ne zaraz do najęcia. Hali­
cka 21, II p. £067
^ pokoje umeblowane, lub bez
^ mebli w Willi w ogrodzie przT
ulicy (»."bronek 4. zaraz do wyna­
jęci'- 2039
pokoje z kuchnią, 2 pokoje
k.iciiiuą, Koperinka 22. 2t41
O pokoje kuchnia II piętro od
in -czerwca ul. Małeckiego 10.
O pokoje z urzynaleiytościami
Kaiftcza 3. 2091
X}iękny sklep z portalem
-Ł przy ul. Akademickiej
•do wtnajęeia. Informacje, w ajen­
cji „Helios” Słowackiego 2. 2094
►atorego 84, duiy pokój i
* prze-ipokój (z knebenką). 2081
~pokóJ frontowy umeblowa-
A ny, żądanie wikt. Głowa 2.
. 2099
"P|ia pp. Fotografów atelier
salon, pokój, przedpokój, ku­
chnia, pokój kuchuia, pokój przed-
P“^ój, pokoje kawalerskie. Łycza­
kowska 1-li. anos
\A/ ygodne wspólne mie„
*” szkanie dla pan z ca­
lem ntrzymanlem, ulica
Czarnieckiego 1. 8, II pię­
tro, drzwi 3. 2072
INTo-. swieźem powietrzu
obok parku Kilińskiego przy
ulicy Dwernickiego 20. mieszkania
do wynajęcia. 1901
S:por37-■
Sławne na całym śwjecie
Klatawskie goździki
wspaniale
odznaczone w Pradze, Wii-dniu, Lyo­
nie, Antwerpji, Hamburgu, Frankfur­
cie n/M.! t. d. uąjwyższymi
nagrodami.
Wybór najwykwintniejszy 5 szt.l6k.
Sorty na wystawę i dla reklamy
10 szt. 16 kor.
■Goździki olbrzymie 10 szt. 10 k.
■Goździki wspaniałe 10. szt. 5 k.'
Goździki ogrodowe 10 szt. 2 k.
'Goździki remontanty 10 szt. 6 k
Przy -50 szt. 10»/o, przy 100 sztuk.
20®/o rabatu.— Ilustrowane cenniki
iSratis i franco.
, F B. $$ P O B A
eksport goździków, Klattau, Czechy.
Ks. Kneipa
niydła toaletowe
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydła zwykłego, zu­
pełnie hygienicznie utrzymują skórę
w świeżości 1 smagłości. Za sztukę
Kneipa czyste mydło‘lecznicze z do­
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graeeum, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, Węgrom etc. (żółte).
Knelpa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach* watrobia-
nych (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtowi
l ^•‘oWom (zielone)
S«M? iwgleiji Lłsih Cikietł, Lrtr.
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
Wypróbowana ta i renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym świecie.
Wszędzie do nabycia.
1^
Ogłoszenie.
Dnia 24. czerwca 1900 r. o godzinie 5. po południu
odbędzie się
Nadzwyczajne Ogólne Zgromadzenie
Członków Towarzystwa zaliczkowego, Stowarzyszenia
zarejestrowanego z nieograniczoną poręką w Lisku
z następującym
Porządkiem dziennym:
1) Odczytanie protokołu z ostatniego walnego Zgroma­
dzenia;
2) Wybór 13 członków Rady nadzorczej i 4 zastępców;
3) Zatwierdzenie wyboru 3 członków Dyrekcji i 2 za­
stępców;
4) Wnioski członków.
Z Rady nadzorczej Towarzystwa zaliczkowego.
W Lisku, dnia 27. maja 1900.
Sekcetari!: Prezes:
Mikołaj Krzywowiąza Dr. Jacek Jabłoński.
Szyldy malowane
tif« szkle, drzewie, blasze i płótnie, trawienia szyb w deseniach i ko­
lorach do kościołów, okien wystawowych etc., wszelkie iJ^ierowania
i pozłacania wykonuje gustownie i najtaniej
artystyczny zakład malowania szyldów.
3o:ea:.^'E>z:E2'2"
Lwów, Kopernika 3 (obok apteki P. Mikolaseha).
Na żądanie wysełam szkice i kosztorysy franco.
BASEN
(pływalnia)
urządzony według wszelkich reguł balneologicznych
z odpływającą ciągle wodą, stosownie ogrzaną
otwArty został d. 1. czerwca
przy ul. Akademickiej 1. 10.
jpta panów basen otwarty codziennie od godz 6
do godz. 9._rano i od godz. 12. w południe do'
godz. 9. wieczorem.- W niedzielę i święta od
godziny 6. rano do 3. popołudniu.
Dla pań tylko w dni powszednie od godz. 9. rano
do godz. pół do 12. w południe.■
Kąpiel w basenie wraz z bielizną kosztuje 85 ct.,
[ abonament na 10 kąpieli z bielizną 2 zł. ś’
STanki płytrania udziela nauczyciel egzamiilS^
7 pływania kosztuje 50 ct. (oprócz
biletu do ba,seuu), zas 10 lekcji w abonamencie
z wolnym wstępem do basenu 6 zł.
Nauka pływania dla panów odbywa się codziennie
Od godz. 6. do 9. rano, dla pań od godz. 9. do pół
do 12. w południe.
W niedziele i święta basen otwarty od godziny
6. rano do 8. wieczorem.
Wielki wybór rowerów
i składowe części do tychże.
Wszelkie reperacje ustkuteeznia się
po umiarkowanych cenach
■W^ o- i>T :e:^
mechanik, Lwów ul. Wałowa 31.
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA
oraz części składowe.
— Sprzedah takie na raty miesięczne.—
■' Warstat reparacyjny. •—
H* Założony w roku 1793 ’* '|y|
jBrour iencMflstil
w Budziej o wicach (Czechy)|
zawiadamia P. T. Publiczność o oddaniu zastępstwa S
^ dla Galicji i Bukowiny panu j|
IZYDOROWI^JONASOWI=
we Lwowie, Rynek 29- Telefon Nr. 676
który dostarczać będzie takowego na łaskawe żądanie
w beczkach i butelkach.
Piwo to według opinji le.karzy i znawców sądowych prze­
wyższa piwo pjlzneńskiego browaru mieszczańskiego tak sma­
kiem jak 1 Jakością.
Cenniki i prospekty gratis i franco-
Zlecenia z prowincji uskutecznia się bezzwłocznie.
m
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
h©rbat§ zbioru. majowGgo
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno naeia-
pjąc-ą z wybornym smakiem i aromatyczną won'a-
k kg. Herbaty Coiigo czarna.. Nr 1 zł l*6ii
■„„ Souehoug„...„ 2 2-—
n»„ zbiór majowy. 3 a-_
„„ Kaysów„ 4” 4-—
„„ Melange de Londres.„ -5” 4*
„„ Peeco kwiatowej ...„ 6” 3'
n V n n karawan...„ 7" 4*
V n a j) najprzedn.. 8” 6-—
Wysiewki-z własnych herbat.... 160
„ z najlepszych herbat.. '.‘ y-go
Ceny herbaty oznaczone na */i kilo w paczkach
U 1 /s kilo. Opakowania się nie liczy. Zamó­
wienia 2 prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
swagMagE MaaiBB
LUBIEN
Kąpiele siarozane w pobliża Lwowa. Najsilniejsze wody
eSwz ‘iy kontynencie. Kąpiele borowinowe.^ Leczenie
inbaiacją Kąpiele rzeczne. Jbe-
czy się z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm, wypociny
Lłz?^?—P? zwichnięciach i złam^aniach^
c^^roby kobiece
’ leki^r® metaliczne, wszelkie choroby skóry.
' telegraf w miejscu. Na żądauie
prz^yła Dyrekcja prospekta frauco.- Otwapcie sezona
■
I 0. T. WINCILERA SYN t-
we LWOWIE, Rynek liczbap8.
poleca najtaniej
Komforę,
Naftalinę,
Piejjrz,
Papier naftalinowy,
Terpentyno,
Bibułę,
Proszek perski,
Proszek Andela.
Zacherliny,
Liście paczulowe,
Tynkturę kajaput,
Antimollnę.
w Galicji nad Popradain
Itolej, poezta, telegraf w miejsea.
Najsilniejsza szczawa źelazista. Pora kąpielowa trwa od 20. maja do końca
września. Kąpiele borowinowe, żelaziste, hydropatyezne i popradowe.
WODi ŻEGIESTOWSKi Sa ‘iLarĄ’!?
Lekarz ordynujący Dr. Władysław Mikucki, b. asystent kliniki ginekol


[ 2023-06-29 10:46:33.710 - 19000602 - Seite 8 ]
KUEJEB, LWOWSKI Z DNIA 2. CZERWCA 1900.
DYREKCJA
TOWARZYSTWA WZAJEMNYCH UBEZPIECZEŃ
W Krakowie
podaje do wiadomości na zasadzie§ 7. warunków ubezpieczeń od gradu, że skutkiem podwyższenia się cen wvch
ogłoszone w miesiącu kwietniu b. r najwyższe ceny, po jakich ziemiopłody do ubezpieczeń,a od gradu przyjęte byc mogą. podwyższone
zostają w następujący sposób:
poz.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
fl8
19
20
21
22
n
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
DKod-zaj
ziem.iopłcd.0*^;?^
W powiatach sądowych Galicji i Bukowiny
Andrychów, Baligród, Biała,
Biee^Bochnia, Brzesko,Brzo­
stek, Brzozów, Bukowsko, Ch rza-
nów, Ciężkowice, Czarny Du-
najee. Dąbrowa, Dębica, Dob­
czyce, Dukla, Dynów,Frysztak,
Głogow, Gorlice, Grybów, Ja­
sło, Jaworzno, Jordanów, Kal-
warja, Kęty, Kolbuszowa, Kra-
ków.Krościecko,Krosno, Krze­
szowice, Leżajsk, Limanowa,
Lisko, Liszki, Lutowiska, Łań­
cut, Maków, Mielec, Milówka,
Mszana dolna, Muszyna. My­
ślenice, Niepołomice, Nisko,
N. Sącz, Nowy Targ, Oświęcim,
Pilzno, Podgórze, Przeworsk,
Radłów, Radomyśl, Ropczyce
Rozwadów, Rymanów, Rzeszów,
Sanok, Skawina, Ślemień, So-
B.
kołów’ Stary 8ą'ez_, Strzyżów,
Tarnobrzeg, Tarnów, Tuchów,
Tyczyn, Ulanów, Ustrzyki,Wa-
dowice, Wieliczka, Wiśnicz,
Wojnicz, Zakliczyn,_ Żabno,
Zator, Żmigród, Żywiec.
Bełz, Bircza, Borszczów, Bóbr-
ka, Bohorodczany, Boleohów,
Bołszowee, Borynia, Bursztyn,
Busk, Cbodorów, Cieszanów,
Deiatyn, Dobromil, Dolina,
Drohobycz, Dubiecko, Glinia­
ny, Gródek, Gwoździee, Halicz,
Herodciika, Jabłonów, Janów,
Jarosław, Jaworów, Kałusz, Ka­
mionka, Komarno, Kołomyja,
Kossów, Krakowiee, Kulików,
Kuty, Lubaczów, Lwów, Łąka,
Medeniee, Mielnica, Mikołajów,
Mościska, Mosty w., Nadwórna,
Niemirów, Niżantowiee, Obrr-
tyti, Ottynia, Podburz, Peeze-
iiiżyn, Pruchnik, Przemyśl,
Przemyślany. Rawa, Radymno,
Radzieehów, Rożniatów, Roha­
tyn, Rudki, Sambor, Sieniawa,
Sądowna Wi*znia,Skole,Śiiiatyn,
Sokal. Sołotwina, Stanisławów,
Stareniiasto, Starasól, Stryj,
Szezerzec, Tłumacz, Tłuste,
Turka, Tyśmieniea, Uhuów,
Winnik), \Vojniłów, Ząbłotów,
Zaleszczyki, Żabie, Żółkiew,
Żurawno, Żydaozów
poz.
Żyto ozime
» jare••
Pszenica ozima
u. jara
Jęczmień
Orkisz
Owies*"
Hreczka (Tatarka)
Kukurudza
Proso
Groch zwykły (biały i zielony)•
Groch (Wiktorja)
Bób
Bobik
Fasola pospolita
Soczewica zwykła
Soczewica szelągowa
"Wyka
Łubin żółty
Tymotka••
Konicz czerwony
„ biały i szwedzki•.••
Rzepak zimowy ..••••••
„ letnią••
Lnianka (Lnica, Rżyj)
Konopie włókno
Nasienie konopne .......
Len włókno
Nasienie lniane
Mak
Kminek
Anyż rosyjski
„ płaski
Kartofle
Chmiel za 50 kilo
Łoza koszyk. 1-letn. z mórg.
Łoza koszyk. 2-letn. z mórg.••
Konicz czerwony na paszę•••
(plon z morga jednego pokosu)
koron za 100 klg.
Cecy dotych­
czasowe;
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
13-—
12 -—
16-—
15-—
13—
14-—
12 -—
14-—
13-—
12 -—
16-—
18-
12 --
11 -—
16—
15—
24—
12—
10—
30—
120—
110—
22—
20—
18—
44—
20—
48—
20—
56—
34—
40—
44—
3--
100—
80—
100—
90—
Podwyższone
na:
C.
Brody Brzeżauy, Buczaez, Bo­
dzanów, Czortkówj Grzyma­
łów, Ilusiatyn, Kopyezyńoe,
Kozowa, Łopatyn, Mikuliuce,
Monasterzyska,Nowesioło, Ole­
sko, Podhajce, Podwołoozyska,
Potok złoty, Skałat, Tarnopol,
Trembowla, Wiśniowczyk, Za-
łf źce, Zbaraż, Zborów, Zło­
czów
D.
Bukowina.
Bojan, Czerniowce, Dorna Wa­
tra, Gurahumora, Kimpolung,
Kocmań, Putilla, Radowce,
Sadagóra.Seletyn, Seret, Solka,
Stanówce, Storożyniec, Suaza.
wa, Waszkowce nad Czeremo­
szem, Wyżniea, Zastawna
•i
poz.
kor n za 100 klg.
poz
a.^.«
IS­
IS—
16—
14—
IS­
IS—
12—
1S—
50—
24-
22-
24—
4*-
ISO-
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
Ceny dotych­
czasowe:
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
.36
37
38
12—
11—
15—
14—
13—
14—
12—
lś­
n­
ił—
13—
15—
11—
10—
.14—
14—
24—
11—
10—
so­
no—
100—
20—
18—
16—
42—
18—
46—
19—
60—
34—
38—
42—
2—
100—
76—
80—
60—
Podwyższonej
na:
14-
12-
17-
15-
koron za 100 klg.
poz. I
Ceny dotych­
czasowe:
14-
14-
16-
12-
40-
22-
20-
S-
120-
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
12--
11—
15—
14—
12—
13- -»
12-—
lś­
n­
ił—
IS­
IS—
11—
10—
14—
13'—
22--
10—
10—
so­
no—
100—
20—
18--
16—
40—
18—
44—
18—
55—
34—
38—
42—
2—
100—
70—
80—
60—
Podwyższono
na:
IS—
12—
17—
15—
14—
15—
14-
16-
12-
16-
40-
12-
22-
20
22—
120-
koron za 100 kle.
Ceny dotych­
czasowe:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
12—
11—
15—
14—
12—
13—
11—
13—
10—
10—
12—
14—
10—
9—
13—
12—
20—
10—
10—
so­
no—
100—
21—
ig­
le—
ss­
ie—
42—
18—
50—
34—
36—
40—
2—
100—
70—
80—
60—
Podwyższono
na:
IS—
12—
17—
15—
14-
12-
13-
15-
A'"■
11-
14-
11-
22-
26-
22—
Dyrekcja Towarzystwa wzajemnych ubezpieczeń w Krakowie.
Zenon Slonecki.
Bp. Onstaw Romer.
Ignacy (Jlażewski.
Przedruk nie będzie płacony.
W,d«wo^ rodrtłor i oapowiodżirini: Henryk Rewikewici.
Z Jnikinu W. A. Szjjkowskiego Lwów, Kopormkw 5.

