
[ 2023-06-29 10:38:25.748 - 19000418 - Seite 1 ]
Nr. 107.
Lwów, Środa dnia 18. Kwietnia 1900. Rok XVIII.
Frenurasi-fctta.
.W« LwetNie:
Missięcz. 1 k. SO h. (90 ct.i
iw»rr5k.40h.(2zŁ70ct.)
pótr. 10 k. 80 h. (5 zl. 40 ct.)
Z* przesyłanie do domu
iO h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ci)
Na prowincji:
Mieś. 2 k.70 h. (1 zl. 85 ci)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 d.)
Za iranloą:
Wychodzi codziennie, nie wyłęczajp niedziel i świ^t, o godz. Vk rano.
Ogło8"ei:
Zwyczajne ogłoszę i.: za
jeden ■wdersz petitov> :.!!łO
jego miejsce 20 h.( i■ d.)
Nadesłane: za jeden -' i i sz
petitowy albo jego mi-i-ice
GO h. (ŚO ct.)
Doniesienia o ślubacii. za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korniia
(50 ct.)
Rękopisów nie /"■«-
ca się.
Właściciele: Ilenrjrik: jESe^wsułco^wlczi i 3półls:a,-
Ez} meko-katolickie:
Dziś: Apoloniusza.
Jutro: Emmy wd.
Pojutrze: Agnieszki Pol.
Greeko-katoliskie:
Fteodula.
Czetw. wel.
Piatok weJ.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689*
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALKNDAEZ myśliwski. Wolno :polować na
dropie, pardwy, cietrzewie i e;łn8zce, aogaty, pta­
ctwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 5 g. 15 m.
Zachód słońca o 6 g. 46 id.
Barometr 762. Pogoda.
OlwiircM jyslawy larysliil.
, Jak jui wspomnieliśmy w relacji wczorajszej,
mowy Milleranda i Loubeta wielkie wywarły wra­
żenie. Wiał z tych przemówień duch postępowy i
demokratyczny, duch republikański, składający
hołd ,setkom tysięcy bezimiennych pracowników",
duch, wyrażający nadzieję, że niebawem nadejdzie
czas, w którym ludzkość, rzuciwszy oręż krwawy,
zbrata się i zjednoczy w wielkich dziełach po­
wszechnego pokoju.
Przemówienie min. handlu Milleranda
brzmiało: Panie prezydencie Ezeczypospolitej, pa­
nie prezydencie senatu i panie prezydencie Izby
posłów! Wytrwała praca i pełna zapału dzielność
Alfreda Picarda i jego współpracowników dopro­
wadziły do skutku to dzieło cudowne,- które tutaj
panom przedstawiam. Bez popełnienia niesprawie­
dliwości byłoby niemożliwem z olbrzymiej listy ar­
tystów, inżynierów i przedsiębiorców przemysło­
wych, którzy stali się twórcami tych cudów, wy­
szczególniać jakiekolwiek nazwiska. Sławić je będę
a z niemi razem ten niezliczony legion bezimien­
nych robotników, których ręce zbudowały ten pa­
łac, jeżeli hołd publicznej wdzięczności złożę ich
szefowi, temu znakomitemu inżynierowi, temu nie­
zrównanemu administratorowi, (emu człowiekowi,
pełnemu skromności, zapobiegliwości i siły woli,
który ich poprowadził do pracy i chwały. W gi-
gantyczuem tem przedsięwzięciu złączył się z Fran­
cją świat cały.
Rząd rzeczypospołitej spełnia miły obowiązek
gościnności i uznania, wyrażając podziękę panują­
cym, głowom państw i zaprz yjaśnionym ludom za
to, że z taką gotowością i z taką uprzejmością
przyjęli nasze zaproszenie.
Po tym wstępie wskazał minister na postępy
które od stu lat poczyniła ludzkość w dziedzinie
przemysłu i wiedzy i zaznaczył, że maszyna stała
się królową świata, zastępując robotników, któ­
rych zmieniła w siły pomocnicze. Nawet i śmierć
ustępuje wobec zwycięzkiego pochodu ludzkiego
ducha. Chirurgja i medycyna kroczą naprzód dzięki
geniuszowi takiego Pasteur’a. Atoli wiedza wyświad­
cza człowiekowi jedną jeszcze znamienitą przysłu­
gi) wyjaśniając mu tajemnicę materjalnej i mo­
ralnej wielkości społeczeństwa ludzkiego, tajemnicę,
wyrażającą %ię w jednym wyrazie: solidarność.
Instytucje syndykatów i stowarzyszenia wszel­
kiego rodzaju celem wzajemnego niesienia sobie po-
mocy, przeznaczone na to, ażeby słabsze indywi-
dualizmy połączyć w odporną całość, stąnowiąf^ tyleż
dowodów,solidarności ludzkiej; solidarność ta ma
na celu zmniejszenie istniejących w łonie każdego
narodu nierówności, wypływających z natury czy też
z stosunków społecznych, Pragnie ona dzieci je­
dnego narodu połączyć węzłem prawdziwego bra­
terstwa. Skutki tej solidarności nie ograniczają się
do poszczególnych interesów, idej i uczuć, zlewają
się one pomiędzy sobą i zrastają się ua całej po­
wierzchni ziemi w dobrodziejstwa szerzącą całość,
która nam już dzisiaj pozwala nową widzieć erę,
której pierwsze etapy odmierzono codopiero ini­
cjatywą konferencji w Hadze. Tutaj stosunki mię­
dzynarodowe ścieśniają się jeszcze silniej. Mamy
wszelki powód żywić nadzieję i wierzyć, iż nadej­
dzie ta chwila, gdzie świat uznawać będzie tylko
owocne współzawodnictwo w pokoju i zwycięskie walki
pracy. O pracy, ty wys\^obadzająca, uświęcona
pracy, ty uszlachetniasz i pocieszasz; przed twoi­
mi krokami znika ciemnota i ucieka zło; przez
ciebie wydostaje, się ludzkość z niewoli, a noc wstę­
puje w owe jaśniejące, czyste regiony, gdzie pe­
wnego dnia urzeczywistni się ideał zupełnej har-
monji pomiędzy sprawiedliwością i dobrocią.
Po Milerandzie, którego przemówienie gorąco
oklaskiwano, zabrał głos prezydent Rzeczypospo­
litej L o u b e t:
Moi panowie! Rzeczpospolita francuzka, za­
praszając rządy i narody, aby razem z nami wzięły
udział w zjednoczeniu pracy ludzkiej, myślała nie-
tylko o powołaniu do życia wybitnej, widocznej
emulacji i wznowieniu nad brzegami Sekwany swej
dawnej sławy uprzejmości, kurtoazji i gościnności;
ambicja nasza jest większą: wznosi się ona wysoko
ponad sławę przemijających uroczystości. Francja
chciała przyczynić się do tego, aby dopomódz do
zwycięstwa zgodzie narodów, w tej świadomości,
że w ten sposób pracuje dla dobra świata, i to
u kresu tego sławy pełnego wieku, którego zwy­
cięstwo nad błędem i nienawiścią nie było niestety
całkowitem, lecz który przekazał nam wiecznie
żywą wiarę w postęp ludzkości.
Czyż nie pokrywają tego rozległego placu za­
kłady ekonomiczne, czyż nie uczą nas poznawać
indywidualnych dążeń każdego poszczególnego pań­
stwa, ażeby do szczytu doprowadzić sztukę życia
w ludzkiem społeczeństwie? Zakłady te wycisną
najistotniejsze piętno na tej wystawie, która obok
swego splendoru będzie także bogatą szkolą dla
wzajemnego pouczania się. Nie dały one nam za­
pominać— muszę-ż to jeszcze-ż mówić?— ani o
znamienitych dziełach sztuki i przemysłu. Są one
jednak dla nas szczytem cywilizacji, podstawą na­
szego dzieła, które też dla nich zostało dokonane.
Nie ma zapewne wspanialszego, godniejszego po­
dziwu widowiska, jak przypatrywanie się rozumowi,
kiełzającemu siły świata fizycznego i podbijającemu
naturę niespodziewanym kombinacjom, z których
ciągnąć będziemy zyski dla naszego dobrobytu
i naszych rozkoszy estetycznych.
Ale geniusz, który opanowuje ślepą materję,
jest tak samo podległy sprawiedliwości i dobru.
Najwznioślejszą formą piękna nie jest ta, która,
uwidoczniona numerami, daje się zapisywać w pod­
ręcznych katalogach; urzeczywistnia się ona dla
świadomości moralnej tylko wówczas, jeżeli w usi­
łowaniach jej łączą się rozmaite wyższe siły du­
chowe, tak jak maszyny naszych galeryj pracę swą
zespalają w jednym wielkim motorze. I tutaj po­
czyna się uczucie solidarności. Z przyjemnością
mogę tu powiedzieć, że wszystkie rządy składają
hołd temu najwyższemu prawu; i nie małym to
będzie rezultatem tego wielkiego współzawodnictwa
w dobrem. Mimo surowych walk, rozgrywających
się pomiędzy narodami na polu przemysłu, handlu
i ekonomji, nawet te nie przestają na czele swych
usiłowań stawiać wyszukiwania środków, aby nieść
ulgę cierpieniom, uszanować pomoc, odpowiadać
naukom moralności i zabezpieczać pracę.
Podziękowawszy rządom, które wzięły udział
w wystawie, przywitawszy ich^ przedstawicieli i
wspomniawszy o inżynierach, architektach, artystach,
konstruktorach, przedsiębiorcach i robotnikach, za­
kończył prezydent Lonbet swoje przemówienie zna-
nemi już słowami wyrażającemi nadzieję, że nad­
chodzący wiek XX. urzeczywistni przekazane mu
hasła równości ludu i braterstwa narodów.
wieczorem; Paryż wspaniale był illuminowany.
Towarzystwo ludoznawcze.
Tarnów, 11. kwietnia. Dzień dzisiejszy był
dla naszego Oddziału Tcvaizystwa ludoznawczego
chwilą tryumfu po całorocznej ciężkiej— ale na­
der skutecznej pracy. :Wiadomo bowiem powszech­
nie, że Tarnów jest szczególnem miastem w Ga-1
licji— miastem, w którem wedle utartej opinji I
i nasz Oddział spotkał— gdyby nie Opatrzność,
która Towarzystwu ludoznawczemu jakoś dziwnie
sprzyja i niem się opiekuje. Sejm— władze kra­
jowe— dyrekcje szkół— instytucje— obywatel­
stwo ziemskie, nie rozumiejąc dotąd jeszcze celów
tego pożytecznego towarzystwa, odmawiają mu swego
poparcia. Ono mimo to jakoś „rośnie— rośnie"—
i jest nadzieja, że wkrótce „urośnie* na bardzo
potężne— jedyne towarzystwo polskie, z którego
prac naukowych naród nasz po wszystkie czasy
będzie czerpał swoją siłę żywotną— ciągle świeżą
i niespożytą— jak z owego źródła czarodziejskiego
„wiecznej młodości".
Dwunastu członków, jak dwunastu apostołów,
zawiązało się rok temu w naszem mieście w czwarty
z rzędu Oddział Towarzystwa ludoznawczego—
i po krótkim czasie, bo w dwanaście miesięcy
powiększyła się liczba jego członków o dwa razy
po dwanaście. Jest więc nadzieja, że ta „dwunastka,"
która w ludoznawstwie tak wielką odgrywa rolę,
na przyszły rok jeszcze milszą, niż teraz, zrobi mu
niespodziankę.
Zeszłego roku zebraliśmy się na pierwsze ogólne
zebranie prawie z gołemi rękami— „bez dachu
i środków do życia"— a dzisiejsze zgromadzenie
pokazało światu, że jesteśmy instytucją poważną,
mającą kilku tęgich pracowników na niwie ludo­
znawczej, własne muzeum i własną kasę oddziałową—
a liczba zbiorów ludoznawczych przenosi liczbę 400.
A teraz przypatrzmy się samemu zgromadzeniu,
jak ono się pięknie i poważnie odbyło. Zagaił je
przewodniczący p. Haburańw wymownych swoich
słowach zachęcał zebranych członków Oddziału do
wytrwałej pracy na polu ludoznawstwa polskiego.
„Jesteśmy po większej części synami ludu"— mó­
wił szanowny mówca— „ten lud jest podstawą
naszego społeczeństwa: powinniśmy go zatem do­
kładnie poznać i pokochać! To jest nasz święty
obowiązek i od tego obowiązku nie wolno nam się
nigdy i niczem wymawiać !“
Po zagajeniu nastąpiło odczytanie sprawozdań:
sekretarza, skarbnika i komisji kontrolującej Od­
działu, śród czego widać było na twarzach zebra­
nych największe zadowolenie, że mimo nieprzyjaznych
stosunków potrafili dużo dobrego dla nauki zdzia­
łać i Oddział tarnowski na silnych podstawach
ugruntować. Na wniosek p. Beera zgromadzenie
wyraziło p. Młynkowi, założycielowi i sekretarzowi
Oddziału, a także jego skarbnikowi p. Sikorskiemu,
którzy lącznemi siłami Oddział doprowadzili do
takiego rozwoju, największe uznanie i podzię­
kowanie.
Przystąpiono następnie do wyborów nowego
zarządu Oddziału. Przez aklamację wybrani zostali:
przewodniczącym p. H a b u r a, zast. prz. p. J ę-
drzejowski, sekr. p. Młynek, skarb. p. Si­
korski, członkami zarządu: p. Beer i p. Ko­
złowski, ich zastępcami: pp. Bogucki i Stu­
dni c k i.
Uchwalono potem wiele pożytecznych wniosków,
z których dwa następujące zasługują na szczególną
wzmiankę: 1) p. Młynka wraz z poprawkami pp.
Jędrzejowskiego i Beera: „Zarząd tutejszego Od­
działu uda się do głównego Zarządu Towarzystwa
ludoznawczego we Lwowie z żądaniem wyjednania
przez pdiślów sejmowych większego zaopiekowania
się nauką geografji ojczystej i znajomością rze­
czy swojskich we wszystkich szkołach krajowych,
a zwłaszcza w średnich— nadto z wnioskiem, aby
Towarzystwo ludoznawcze w porozumieniu z To­
warzystwem nauczycieli szkół wyższych zaznaczyło
ze swej strony w kraju potrzebę zaprowadzenia
naukę geografji i historji ojczystej w szkołach
średnich jako osobnego przedmiotu obo­
wiązkowego". 2) p. Jędrzejowskiego:"


[ 2023-06-29 10:38:25.748 - 19000418 - Seite 2 ]
: '-l
KUPJER LWOWSKI Z DNIA 18 KWIETNIA 1900.
Zarząd Oddziału tutejszego zażąda o i głównego
Zarządu Towarzystwa ludoznawczego we Lwowie,
aby tenże Zarząd wystarał się w e. k. Radzie szk.
krajowej, iżby wszystkie szkoły średnie i ludowo
jiaszego kraju prenumerowały „Lud“, jako jedno
z najpożyteczniejszych czasopism naukowych poi
skich."
Na zakończenie odbył się przegląd wszystkich
zbiorów muzealnych Oddziału, przyczem p. Młynek
objaśniał zebranym ich naukowe znaczenie—
wreszcie p. Sikorski odczytał swoją pracę p. t.
,Przykłady do pisowni ludowej." J. K.
W slirafflerozwiZaloiieieii.
Deputacja gości z Zakopanego wręczyła nie­
dawno namiestnikowi i marszałkowi obszerny me-
morjał. Memorjał ten, opatrzony mnóstwem podpi­
sów, wręczyli; pp. dr. Stanisław Eljasz-Radzikow-
ski, Osiecimski i Bogdani.
Z tego memorjału podajemy ważniejsze szcze-
i..
Żąda mianowicie deputacja, aby w jak naj­
krótszym czasie władze wydały rozporządzenie,
zabraniające w sposób najbardziej stanowczy opa­
lania węglem domów i wszelkich budynków w obrę­
bie zakopiańskiej Stacji klimatycznej
Drugą sprawą, domagającą się niezwłocznego
załatwienia, jest regulacja Zakopanego, a w tym
względzie pożądane jest natychmiastowe opracowa­
nie we wszystkich szczegółach, zatwierdzenie, opu­
blikowanie i obowiązkowe stosowanie regulacyjnego
planu— staje się to nieodzowną koniecznością.
W planie tym znaleźć musi uwzględnienie po­
trzeba istnienia chodników przy wszystkich bez
wyjątku ulicach, i to po obudwóch stronach tychże,
a zarazem polecenie natychmiastowego przeprowa­
dzenia przecznicy od dworca kolejowego do Kru­
pówek, bez względu na sprawę ewentualnego prze­
dłużenia kolei żelaznej do Suchej Góry.
W dalszym ciągu poczytuje memorjał za nie­
zbędne wydanie dla stacji klimatycznej w Zakopa­
nem specjalnej ustawy budowlanej, uwzględniającej
wyjątkowy charakter i wyjątkowe potrzeby tej
miejscowości.
Z innych żądań wreszcie wymieniamy ważniej­
sze, a mianowicie: aby szpitalem, oraz zbieranymi
na jego rzecz funduszami zawiadywała— zgodnie
z wyraźnem brzmieniem ustawy stacji klimatycznej,
oraz zasadami słuszności— komisja klimatyczna
Naostatek uznajemy za najkorzystniejsze, gdyż
bezwarunkowo decydujące o dalszych losach Zako­
panego, nadanie stanowczej przewagi w tamtejszej
komisji klimatycznej, żywiołom inteligentnym, na
koszt zbyt silnie dotychczas reprezentowanego w
niej udziału gminy.
Zapomniane sprawy.
Pod tym tytułem wylicza „Szkolnictwo" cały
szereg spraw systematycznie w obradach Sejmu
galicyjskiego pomijanych, od których atoli zależy
usunięcie uajkardynalniejszych wad naszego szkol­
nictwa ludowego. Zaniedbanie to zaś tern bardziej
jest widoczne, ile że sprawy poniższe nawet bez
finansowego wysilenia uzyskać by się dały, a są
one następujące:
Szkoła ludowa powinna być instytucją ściśle
krajową, zatem podległą wyłącznie władzom auto­
nomicznym, a nie jakimś nieokreślonym dziwolą­
giem, zawisłym od wszystkich sfer i osób a przez
to samo lekceważonym i nie mającym podstaw
trwałego rozwoju. Ukrajowienie szkoły ludowej da
jej możność rozwijania się w duchu narodowym,
pociągnie bardziej lud ku sobie, a nauczycieli po­
stawi na jasno określouem służbowem stanowisku,
co zape*ni powagę ich urzędu i da gwarancję ko­
rzystania z pewnych praw obywatelskich.
Następnie pomyśleć powinien Sejm całkiem
serjo o zniżeniu cen książek szkolnych w myśl
wniosku posła Wójcika. Wysokie ceny dotych­
czasowych podręczników szkolnych są jedną z głó
wnych przyczyn utrudnienia nauki i niechęci ludu
dla szkoły, a przecież przyczynę tę usunąć bardzo
łatwo. Niech wydawnictwo książek szkolnych nie
będzie ,monopolem pewnej firmy", ani źródłem
księgarskiego zarobku, ale niech oddane zostanie
w drodze ofertowego konkursu przedsiębiorstwu za­
pewniającemu najlepsze korz)rści. Przedsiębiorstwo
takie znajdzie się niewątpliwie, boć przecież w ze­
szłym roku wniosło gal. Towarzystwo nauczycieli
ludowych do Sejmu z własnej inicjatywy ofertę aa
wydawnictwo książek szkolnych po cenie niższej
o 50"/o od dotychczasowych. i
Pożądaną jest również gruntowna rewizja obec-|
nych planów naukowych, które, jak stwierdza kilku- r
letnie doświadczenie, nie przynoszą żadnego rezul-;
tatu, owszem obniżają paziom ogólnej nauki, —*>
a rewizja taka odbyć się powinna ze współudziałem
nauczycieli szkół wszelkich kategorji, szczególniej
nauczycieli szkół jednoklasowych, bo u nich jest
praca najcięższa, a owoce jej lud widzi bezpo­
średnio.
Wreszcie zniesienie uciążliwych kar pienię­
żnych lub aresztu za nieposyłanie dzieci do szko­
ły, będącej jedną z największych plag naszego
ludu; czas by było zastąpić moralnym przymusom
szkolnym, przez wskazywanie pewnych namacal­
nych społecznych korzyści, jakie ukończeni u--
czniowie szkół ludowych odnoszą. Niech up. wy­
kazujący się świadectwem ukończonej szkoły ludo­
wej służą nie 3, ale 3 albo i P/j roku przy woj­
sku, niech mają wyłącznie zagwarantowane przy-^.
jęcie do rzemiosł, ułatwienia paszportowe itp., a^/
można być pewnym, że i bez kar obudzi się u lu­
du zamiłowanie nauki, oparte na koniecznej po­
trzebie i moralnem przekonaniu, a zniknie dzi­
siejsza niechęć, podkopująca byt szkoły i powagę
nauczyciela.
To są główne mementa spraw szkolnych w
stosunku do ludu, które nie powinny wyjść z pod
uwagi sejmowej. Niestety jednak w roku zeszłym
padły w Sejmie słowa, że „kwestja nauczycielska
uregulowaną została na dłuższy szereg lat“, a
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TLE ŻYCIA HDCIILSKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Nad brzegiem wody zimnej— Prutowej—
przystanął Maksym, rozglądając się do koła. Nic
nie słychać— cisza wszędzie. Tylko Prut prze­
walał się po głazach, ze złomów na złomy, tylko
wiatr zaszeleścił chwilami po gałęziach smereczy-
ny— rozsiadłej z rzadka na błoniu nad rzeką za
padłem. Młodzian, zakasawszy czerwone swe ho-
łosznie, wszedł czemprędzej do wody Prutowej.
W tej chwili wyjrzał z za chmurek księżyc, a w
poświetle jego zaiskrzyły się fale. Maksym coraz
głębiej wchodził po kamieniach w wodę. A prze­
szedłszy rzekę, wydrapał się na brzeg przeciwny
i szedł łączką nadbrzeżną, gdzie w małe kupki
zbierały się świerki. Potem zaczął wchodzić na
zbocze.
Za chwilę znikł pomiędzy drzew drużynką ..
Lecz znów się pojawił. Musiało mu zaś być pilno,
gdyż skoro do góry postępywał.
Po chwili przystąpił, jakby czego nasłu­
chiwał.
Nic nie było słychać. Czasami pies zaszcze­
kał z dalszej której chaty, lub koń zdała zarżał,
pozostawiony w stajence na jutrzejszą może wy­
prawę z berbenicami do Delatyna.
Młodzieniec czekał... Cała kotlina Mikuliczyń-
ska*), jakby snem zamroczona— bory na zboczach
pasm górskich teraz ciemniejsze i Prut w ogóle
głuszej szurnął. Młodzian zwracał głowę raz po
raz ku jednej tylko stronie, jakby kogoś stamtąd
wyglądał. Co tylko wiatr między gałęziami zasze­
leści, on się ruszy, lecz gniewny, niechętny, nazad
się zwraca.
Tak się śpieszył, a teraz czeka może nada­
remnie, bo jej jeszcze niema. Wszak zawsze pilno­
wała tej godziny?... Czemużby teraz inaczej?...
Ej, to może godzina jeszcze nie nadeszła?... Lecz
*) Mikuliczyn— rzeroko rozłożona wieś hu­
culska nad Prutem i jego potokami w głębokich gó­
rach. Dziś wiedzie tamtędy przez Karpatty gościniec
i kolej do Węgier; dawniej była tylko konna droga.
w tej chwili zawołał ptak nocny z niedalekiej gę­
stwiny— i coś jakby na prawdę zachichotało. On
się wstrząsł— i na prawdę w tej chwili zrobiło
mu się zimniej. Czuł teraz, że mu nawet zimno
nocne zaczęło dolegać.
Po chwili zaś mocniej nadstawił ucha— lecz
gdy nic nie było słyszeć, spuścił głowę na piersi
i zamyślił się— a bujne jego czarne kędziory
spadły mu na posępne już lice.
— Tać coby to musiało znaczvć?... Mimo to
postanowił czekać, choćby i do północy— A w gó­
rze od strony „Jawornika" nadciągała chmura
gęsta i czarna, jak sadza...
I była cisza złowroga w powietrzu.
On ciągle wygląda— a tu i od strony „Cho-
miaku“’) a „Liszni"^) czarne chmury niebo po­
krywają. Lecz on wcale nie myślał ruszyć się z
miejsca.
Wtem łysło raz i drugi... potem drzewa mo­
cniej zaszumiały— i wiatr się zerwał gwałto­
wniejszy.
Zrobiło się całkiem ciemno.
Duże już krople zaczęły spadać pojedynkiem
i w powietrzu rozlała się jakaś posępna ponurość.
Jemu było markotno, lecz się nie ruszał z miejsca;
chciał się jeno lepiej okryć' bajbarakiem®), ale wy­
chodząc z chaty swej zapomniał go był zarzucić
na plecy. Czuł, że mu teraz coraz chłodniej...
Sam się dziwi, co się z nim dziś stało?... Da-
niej gadano, że on strasznie czupurny... a nie za­
czepiaj go bywało bez drąga, bo cię kresą nazna­
czy! Nawet co do psikusów chłopcom a dziewkom
to ci jak w dym!
Gadano, że małym jeszcze chłopcem rej już
wodził między innymi, wymierzając nawet kary.
których słuchano. Sam zaś zanim został „łegi-
nem“ wytrzymał ci prętów, co niemiara’), a choć
go bolało, zaciął zęby i krzyczał jeno ,,B ils z e I"
Toć i teraz wytrzyma, choć go czekanie to męczy.
Rzucał się chwilami, zgrzytał zębami, i jakby ko­
muś groził. Bo cały zmoczony, zziębnięty, ma tu
dziś czekać... i jak długo jeszcze czekać?...
Nareszcie mocniej załysło— i cała kotlina
Mikuliczyńska w jednej chwili stanęła, by w dzień
jasny, i nazad zapadła w ciemnie. Przeżegnał się
Jawornik, ®)Chomiak, *)Lisznia—
wyższe góry nad kotliną Mikuliczyńską w Karpatach.
®) Bajbarak— wierzchnie odzienie u hucu­
łów bez szwu.
®) Łegin— mołodec, kawaler.
’) "W dawniejszych czasach w ten sposób odby­
wał się niejako chrzest z chłopca na ł e g i n a.
ze strachem,— a tu zaraz grom rozległ się do
koła— po dalekich górach— rozgłośny... i deszcz
lunął gwałtowniejszy. Już po nim woda coraz pra­
wie strugą spływała. Ej! co taml... Czy to jemu
zmoknąć nowina?... Deszcz zleje, wiatr zimny wy­
suszy I Lecz tu raptem drugi raz łysło groźniej,
i zaraz wszystko stanęło, choć oko wykol. Ledwo
podniósł rękę, by się przeżegnać, lecz w tej chwili
grom trzasnął z taką siłą, że się wszystko zatrzę­
sło, i ogromny huk rozległ się do koła.
— „Ha! dziś już nie będzie"— pomyślał
sobie.— „Coś zaszło"...
I pełen złego przeczucia wracać musiał do
domu, choć jeszcze oglądał się po za siebie na­
słuchując...
— „Ta, co to znaczy?... Bo-ci wczoraj także
jej nie było“...
Teraz zaś należy pośpieszyć się przez wodę,
zanim większa nadpłynie, toż czemprędzej natra­
fiwszy na bród dobił się do drugiego brzegu.
^Wyszedłszy z Prutu ciągnął niechętny ku do­
mowi.
Chata jego ojca była wzdłuż drogi pod pa­
smem Wysokiem „Iwinianki". On jeszcze stał przed
chatą swą, i patrzał ku stronie, gdzie na zboczu
Wysokiem chata „jej“ była, lecz tej teraz nie wi­
dział. Odszedł posępny do brogu, zły, niechętny,
pełen myśli złowrogich— i do snu się ułoźvł,
czekając niecierpliwie jutra.
Długo zasnąć nie mógł. Złe myśli, by chmury
czarne owadów, dręcząc obsiadały duszę jego, do
uszu zaś dochodził raz po raz ciągły, jednostajny
spad deszczu.
Po chwili zdawało mu się, że idzie ciągle do
góry— z wielkim trudem— a raz w raz stają
mu w drodze kępiny świerków... on idzie dalej,
choć z coraz większem wysileniem, gdyż widzi
„ją“ z dala, ale coś dojść nie może... Nareszcie
chciał wołać... lecz głos jakby mu ugrzązł w gar­
dle... a „ona“ gdzieś znikła... Tać szuka między
świerkami, szuka z coraz większym trudem, lecz
zdybać nie może... Po chwili zdawało mu się, że
się bije z falami Prutu, to zapada, to na wierzch
wypływa— straszliwie obezsilony— a ona stała
i stała nad brzegiem... On chciał wołać, że tonie,
coraz gwałtowniej, coraz rozpaczliwiej, ale ona
milczała; była jakaś zimna i obojętna. Nareszcie
fala jedna nadpłynęła większa, on ostatkiem sił
się wytężył, bił się z wodą, okropnie zrozpaczony
i— otworzył oczy.
— „Tfy! do ditka! to bo son?"...
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:38:25.748 - 19000418 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 18. KWIETNIA 1900.
nadto widzimy, że w obecnej kadencji sejmowej
mówi się o wszystkiem, tylko nie b usunięciu bra­
ków i wad szkolnictwa ludowego.‘^
ZiDgrlwytlvstei zsiliioBycli ięyytów.
język celtycki, jako główną przyczynę tego tłoma-
czy sobie profesor Zimmer z Gryfji w swoich nie­
dawno ogłoszonych wykładach o panceltycyźmie,
tę okoliczność, że duchowieństwo katolickie Irlan-
dji aż do ostatniej ćwierci bieżącego wieku nie
tylko nic nie uczyniło dla utrzymania języka ir­
landzkiego, ale nawet wszelkiemi siłami rozszerza­
ło język angielski wśród swoich wyznawców, po­
nieważ Stolica apostolska spodziewała się, że ję­
zykowe zbliżenie się irlandczyków do anglików
przyczyni się do poparcia jej usiłowań, zdążają­
cych do pozyskania anglików dla katolicyzmu.
Faktycznie też duchowieństwo i wszyscy wy­
kształceni katolicy Irlandji' przyjęli język angiel­
ski. W założonem w roku 1795 seminarjum du-
chownem w Maynooth wykładano tylko po angiel­
sku, wielki irlandzki trybun. ludowy Daniel 0’Co-
W najszerszych kołach panuje jeszcze przeko­
nanie, jakoby ludność Anglji, chyba z wyjątkiem
mieszkańców niektórych odległych krain górskicn,
była zupełnie zangielszczona i jakoby spór angiel­
sko-irlandzki miał tylko podkład religijny (Irland­
czycy są, jak wiadomo, katolikami) i agrarny. O na­
rodowej odrębności "Walijczyków i szkockich górali
nikt prawie nic nie wie, lak samo nfe wie o Bre-
tończykach w północno-zachćdńiej Francji.
Tymczasem stoimy tu przed poważnym faktem lis&u, yyjci&i irianuzai irynun ,iuao\
rozpoczynającego się narodowego odrodzenia całej nell mówił wyłącznie po angielsku,
rodziny ludów celtyckich, które dla Anglji, awpc- To się teraz zmieniło. W usiłowaniach podej-
wnej mierze i dla Francji naoże mieć wielkie zna-1 mowanych około utrzymania i rozszerzenia języka
czenie. Można już dziś mówić o panceltyźmie, gdyż irlandzkiego, bierze teraz i duchowieństwo jak naj-
poszczególne szczepy celtyckie nawiązały z sobą żywszy udział: w seminarjum duchownem w May-
stosunki braterskie.,.._ I i^ooth wykłada się język irlandzki przecięciowo
W tym roku (dbędzie się w Dublinie pierwszy SCO uczniom, przywrócono także kazania irland-
ogólno-celtycki kongres, oto jego nazwa w narodo- zkie. Liczne filje ligi gealijskiej i inne Towarzy
wym celtyckim języku; „Coimthionol Uile-Cheil- stwa pracują nad *De-Anglization“ Irlandji, iryj-
teach*. Do odezwy, zapraszającej do udziału wkon-jsko-narodowe kluby sportowe i Towarzystwa ko-
gresie, dołączoną jest karta, unaoczniająca obecny łowców uprawiają bardzo żwawą agitacją po całym
rozwój celtycyzmu. Liczbę osób, mówiących jeszcze kraju w tym kierunku, po angielsku mówiący ir-
dzis jednym^ z celtyckich narzeczy, podano tam jlandczycy .uczą się dawnego języka swego narodu,
w wysokości 3,167.000. Narzecza te dzielą się na I coraz częściej wzbraniają się w sądach składać
dwie wielkie gałęzie, 1) na gaelijską, która panuje świadectwa w języku angielskim, usiłuje się język
w górnej Szkocji, w Irlandji i na wyspie Man, irlandzki wprowadzić znowu do szkoły i zdołano
2) na bretońską, do której należy narzecze cym-1 przeprowadzić jego dopuszczenie przy egzaminach
bryjskie w Walji, bretońskie w Bretonji i wymię- na nauczycieli szkół średnich zamiast lub obok
rające narzecze kornyjskie w Kornwalji. języka francuskiego i niemieckiego.
Po szczególe mówi narzeczem górno-szkockim Bardzo gorliwą działalność dla sprawy swego
czyh gaelijskim w ściślejszem znaczeniu 252 000 języka rozwijają liczni w Anglji i w Północnej A-
ludzi,. irlandzkim 680 000, narzecztTn wyspy Man meryce żyjący Irlandczycy. Na uniwersytecie kato-
3.000, cymbryjskim 910.000 i bretońskim 1,322.000.1 lickim w Waszyngtonie istnieje osobna katedra ję-
Irłandczycy i bretonowie oraz część mieszkańców zyka iryjskiego. W Stanach Zjednoczonych Półno-
gornej Szkocji są katolikami, reszta plemion celty- cnej Ameryki wychodzi nawet więcej gazet i Cza­
ckich należy do różnych sekt protestanckich, wa-|sopism, w iryjskim wydawanych języku, aniżeli w
lijczycy są przeważnie metodystami. I Irlandji samej. Obecnie mówią tym językiem głó-
Sądząc z podanych wyżej cyfr jest obecna siła Jwnie jeszcze w zachodniej połowie wyspy, ale przy-
hczbowa celtów niezbyt wielką. Do jakiego naro- kład odrodzenia języka czeskiego ujawnia możłi-
dowego rozwoju są om jednak zdolni doprowadzić, wość odrodzenia języka irlandzkiego i w drugiei
uczą nas najlepiej stosunki w Walji. Język cym-1 połowie wyspy.
brów uważano w pierwszej półowie ośmnastego Podobny ruch, jak w Walji i Irlandji, istnieje
wieku tak samo, jak dzis język Irlandczyków jako także w Szkocji i Bretonji. Do jego rozwoju przy-
corocznie urządzane święta
nowo, gdy ruch metodystów użył go jako środka narodowe, z ktćrych walijski ,Eisteddfodd“ z le-
na oderwanie ludu walijski, go od anglikańskiego go oryginalnemi pochodami i popisami w śpiewie,
kościoła państwowego i na pozyskanie tego ludu poezji i nauce, jest nawięcej znanym. Już od kil-
dla siebie. Skutkiem tego pogardzony wówcps ku lat dają sobie ludy celtyckie .rendez-vous“ na
lud język cymbryjski, który w średnich I tych świętach narodowych przez swoich delega-
wiekach miał bogatą literaturę, potem skutkiem tów. Tegoroczny ogólno-celtycki kongres w Dubli-
ekonomicznego 1 społecznego ucisku w jaki Aąglja nie ma je jeszcze więcej zbliżyć do siebie.Oficjal-
popążyła cymbrów, zupełnie podupadł wartościowo, lnie wykluczono z niego sprawy polityczne i reli-
odżył na nowo, podniósł się do poziomu zupełnie I gijne, ale mimo to nie będzie mu można odmówić
literacko i naukowo wykształconego języka z po- znaczenia politycznego. Łącznie z Walijczykami i
ważną nowoczesną literaturą. Cymbrowie mają już gaelijskimi Szkotami będą mogli irlandczycy w
dzis w stosunku_ do ich liczby głów nadzwyczaj przyszłości daleko więcej zaważyć na szali polity-
wielką liczbę książek, czasopism i gazet w swym| ki Anglji. aniżeli to dzisiaj jest możliwem
języku ojczystym; 10-tomowa cymbryjska encyklo-
pedja, wydana zupełnie na sposób wielkich ency-
klopedji najpierwszych narodów europejskich, do­
czekała się w ciągu niewielu lat kilku wydań,
^ dziedzinie politycznej potrafili Walijczycy przez
Nie bez poważnego znaczenia jest i ta oko­
liczność, że członkowie staroceltyckich, ale
pod wpływem ekonomicznych stosunków z angieł-
sczonych rodzin szlacheckich tak w Irlandji jak
w Walji i Szkocji coraz więcej przypominają sobie
T przezi w waiji 1 bzKocji coraz więcej przypominała sobie
‘ rar‘;‘
Od!;.p.s.leg.libe«l..go gabinetu .podńewajJa‘--‘
SIĘ zniesienia państwo’wego charakteru kościoła an-
rrli b -w,-, l* i^^
k!e;oniea.
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś
wieczorem w sali ratuszowej. Na porządku dziennym
pomiędzy innemi: Sprawa sfinansowania pożyczki
3^2 milionów koron i sprawa dostawy rur żelaznych
do syfonów dla wodociągów. Sprawa rozpisania kon­
kursu na posadę inżyniera asystenta w zakładzie
wodociągów miejskich.
Ks. Ignacy Łobos, biskup tarnowski, o którego
zgonie donieśliśmy wczoraj, zakończył życie w pier­
wszy dzień Wielkiej nocy, 15. bm. popołudniu. W so­
botę wieczorem celebrował na resnrekcji. W niedzielę
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy 1 najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
glikańskiego w Walji, czyli zupełnego równoupra-
, wnienia swego wyznania z anglikańskim, nadto
osobnej walijskiej autonomji, Walja, ogłoszona
ii^ integralna część królestwa angiel-
, skiego, zdołała w ostatnich czasach zdobyć sobie
uznanie swej odrębności pod niejednym względem.
' Teraz żąda homerule tak samo, jak Irlandja, umie-
^ szczenią swego czerwonego smoka i kwiecia czosnku
J obok lamparta i róży Anglji, lwa i ostu Szkocji
oraz harfy i koniczyny Irlandji, w herbie państwa.
sl wielkiej nienawiści irlandczyków do
^anglików dziwnem musi się wydawać, że w tak
wielkich rozmiarach przyjęli ich język; zaledwie
"siódma częsc ludu irlandzkiego zachowała swój
puder antyseptyczny dla niemowląt iioojzp
po snmie przyjmował u siebie licznych gości na świę-
conem, przeważnie duchowieństwo katedralne. Gdy się
goście rozeszli, położył się spać około godz. 3., pole­
ciwszy lokajowi, aby go za dwie godziny zbudził.
Lokaj o godz. 5. popołudniu chciał spełnić polecenie,
zastał już trupa. Zwołano lekarzy, ale wszelki ratu­
nek był już daremny.
_ Ks, Łobos urodził się w r. 1827 w Drohobyczu,
gdzie jego rodzice należeli do mieszczaństwa. W mie-
ście rodzinnem pobierał pierwsze nauki w szkole
00. Bazylianów, gimnazjum zaś ukończył w Sambo­
rze, a studja, filozoficzne w Przemyślu, poęzem wstą­
pił do tamtejszego seminarjum duchownego na studja
teologiczne.
Wyświęcony w r. 1851, został mianowany koope-
ratorem dla Strzalkowie pod Samborem, wkrótce je­
dnak mianowano go prefektem duchownego semina­
rjum przemyskiego, a zaraz potem ks. biskup Mona-r
sterski zrobił go swoim kanclerzem. W roku 1873
został Łobos kanonikiem honorowym, a w pięć lat
później gremjalnym. Będąc prawą ręką biskupa Mona-
sterskiego, dostał ks. Łobos nominację na biskupa-
snfragana djecezji przemyskiej,, w marcu 1882, pre-
konizowała go Stolica apostolska na biskupa wyspy
Lencos „in partibus infidelium, a w trzy lata później
12. grudnia 1885 cesarz podpisał dekret, mianujący
Łobosa biskupem tarnowskim. Stolica apostolska, nie
czekając zebrania się konsystorza papieskiego, nazna­
czonego na marzec' 1886, na którym ks. Łobos miał
być prekonizowany, mianowała go 15. stycznia 1886
wikarjuszcm apostolskim, aby mógł objąć jak najprę­
dzej ster rządów djecezją tarnowską.
Zmarły był obywatelem honorowym m. Drohoby­
cza, Biecza, Leżajska i Tarnowa, tajnym radcą, pra­
łatem domowym papieża, hrabią rzymskim i asystentem
tronu papieskiego.
Na tarnowskiej stolicy biskupiej zasiadał ks. bi­
skup Łobos 14 lat i 2 miesiące, umarł w IŚ-tą ro­
cznicę swej konsekracji na biskupstwo djecezji leuko-
skiej, licząc 73 lat wieku, a 49 kapłaństwa.
Biskup Puzyna ma zostać kardynałem. Na
święccnem w pałacu biskupim w Krakowie niektórzy
składali biskupowi Puzynie życzenia jako przyszłemu
kardynałowi. Podobno sprawa^ nadania purpury ks.
Puzynie odeszła już z Wiednia do Bzymu.
Usunięcie wojska z Wawelu. Marszałek Badeni
wybiera się po zamknięciu sesji sejmowej do Krakowa
celem załatwienia z wojskowością układów co do
opuszczenia Wawelu przez wojsko. Wojskowość zgo­
dziła się usunąć wojsko z Wawelu za opłatą
1,650,000 zł., które ma otrzymać na budowę nowego
szpitala wojskowego i innych budynków. W kwocie
tej partycypuje krak. Kasa oszczędności z kwota
400 000 zł.
Pożarnictwo w szkołach rolniczych. Donosi­
liśmy już, że Wydział krajowy rozpoczął z całą energią
organizację obowiązkowych straży pożarnych w gmi­
nach wiejskich i że rozdaje gminom broszurki o spo­
sobie organizacji takich straży pożarnych traktujące.
^ Obecnie zaś donoszą nam, że dyrektor szkoły
rolniczej w Horodence p. Przemysław Cholewa
urządza u siebie z uczniami tej szkoły kurs pożar­
nictwa i oprócz wyćwiczenia uczniów na członków
straży pożarnej potrzebnej dla zakładów, pragnie
wyrobić z nich instruktorów dla wiejskich
straży pożarnych.
Pomysł to istotnie dobry, a Wydział krajowy
powinien przypilnować, aby także i inne szkoły rol­
nicze w kraju kursa takie urządziły.
Kurs przeprowadzają instruktorowie strażackiego
Związku; jeden z nich jest autorem podręcznika o
organizacji obowiązkowej obrony w gminach wiejskich.
Na uczczenie rocznicy bitwy racławickiej
urządza Kółko miłośników sceny stowarzyszenia
,,6wiazda“ w Łańcucie na dochód budowy własnego
gmachu, w niedzielę dnia 22 kwietnia 1900 w sali
„Gwiazdy*' amatorskie Przedstawienie, które poprze­
dzi słowo wstępne na temat Kościuszko a lud, Ko­
ściuszko a mieszczanie, poczem amatorowie odegrają
jednoaktówkę Anczyca „Łobzowianie**. Zakończy .-
Kościuszko pod Kacławicami, obraz historyczny A. "W.
Lasoty. Wyjątek z III. oddziału „Bartosz Głowacki**
(scena I, II, i III).
Hr. Piniński powróci z Bzymu do Lwowa dnia
26 bm. rano.
W każdej aptece pod nazwą „pndrn Haya**
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność**
kosiztnje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:38:25.748 - 19000418 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 18. KWIETNIA 1900.
Żs Stanisławowa. Do PrsJ«sly«t /» Cjlsto S
Ski, 3. radca sądowy p Promiński 4 inspektor tole- kanonikiem
^"""^Wyd^TalTlż^ puWic;nefdyspS^lT^^^^^
Fr..cl.»a Papi.rkow.ki ..kreurz p. JOzot Haiar.. “P“*>
wics magazynier p. Władysław Jackowski. y p\ Maassen, zmarły świeżo w Insbruckn,
Wydział Stowarzyszenia rek. „Gwiazda swe^o czasn uczonych i po-
stytuował sie osta^cznie^ lity^^^w z obozu katoUckiego. Urodził się on w roku
zes p. Stwiertnia Paweł, zast. prez. p. Rubezak Teo-^^ Wismarze (W. K. Meklenbur^skiem) a ukoń-
Jir. sekr^arz p. Nawarski Eugeniusz, zas^^ studia oddał stę naprzód zawodowi adwo-
Baudisz Karol, skarbnik p Kubin c>’ kackiemu. Przystąpiwszy do partji konserwatywnej,
skarb. p. Stauchk Jan, kontroler p. Grabowski Wła- niebawem protestantyzm i przeszedł na ka-
dj#aw, ^st kontrolera p. Pytasz Czesław, Pojzucu do Austrji w cha-
darz p. Waudowicz Mikołaj, zas^ gospo arza p. ze profesora rzymskiego i kanonicznego prawa,
kański Karol, bibUotekarz p. Turkmwicz Andrzei.K"^^^^^^^^^^ Insbruckn, Gracu 1
Nadto' Wiednia. W roku 1883 został Maassen obrany rekto-
Iżykiewicz Józef i Radłowski ^‘P°, wioiDiDid re™ uniwersytetu wiedeńskiego, w 1885 powełano g*
Zmarli. Aleksander PI o n d o r właściciel^
dóbr ziemskich w Hlinicy na Bukowinie. Zmarły te- J P^ odznakę dla sztuk i umie-
stował 32 egatów, “i^^y ty>“‘ rumuńskiemu i“ter- sławę gruntowne-
natowi rentę roczną 1000 koron. mi historycznemi pracami np. „Historja źródeł i lite-
Kolei tomaszowska. Budowa kolei tomaszowskiej y^ kanoniozneg^ (1870), „Studja nad
rozpocznie się me wcześniej niz w miesiącu czerwcu, J W P. wydanie kencyliów epoki
lub lipcu, gdyż plany budowy zostały zwróco-^®^““/“y“"ł.''‘^ j J
ne z Petersburga, z żądaniem dokonania pewnych k akcentował zawsze-swoje katolicki,
zmian a głównie minister^^^^^^
zmnmjszenia pochyłości spadków, które w k lku miej-^ nieomylności, ale ustąpił po kilku latach
scach są za wysokie podług planów, Pr==edstawionychl uniwersytetu wszedł do sejmu dolno-
do zatwierdzenia. ...,_,, ... austryjackiego w chwili, gdy na pierwszym planie
Za Kopernika kijem biją! W szkole wydziało-,^ dyskusja o równouprawnieniu Czechów w
wej na Kleparzu— pisze „Szkolnictwo“— dostrzegł prawie sam jeden ujął się tam za Cz cha-
niedawno nauczyciel p. Syc u jednego z uczniów ksią-. wypowiedział pamiętne zdanie, ż6 »miasto Wie-
żeczkę „Jak powstał świat'*?, wskutek czego wpadłk^^ znaczenia stolicy prowincjonalnej,
w prawdziwą wściekłość. Zaczął krzyczeć: „Co ci do gnębić zamieszkałą tam ludność słowiań-
tego, jak powstał świat? To jest napisane w biblji"! I Zajęte przezeń stanowisko stało się przyczyną
skonfiskował książeczkę, chłopca zas zaprowadził do i j demonstracyj ze strony stu-
kancelarji i tam obił go kijem. 1 kentów uniwersytetu.
Zgromadzenie operetki odbyło się znowu wczo- wystiwe paryską urządzają Czesi kilka
raj w sali Tow. muzycznego. P. Kiczman POpowrocie I^^ j.^^ ‘wypraw 'pod przewodem znakomit-
z Krakowa zdawał relację ze swojej misji do p. mężów swojego narodu. W tym celu postarali
wlikowskiego, który oświadczył, że co do^ solistów 1.^^ zorganizowanie komitetów tak w Pradze jak i
operetkowych, członków orkiestry i maszynistów, to l pj^yyżu. Koszt uczestnictwa jednej osoby na czas
będzie z nimi pertraktował dopiero od 1. września— g-dniowego pobytu obliczono w kwocie 230, na czas
jedynie co do chórzystów wyraził gotowość zaanga- ^4,.dniowy w kwocie 325 gid. z calem utrzymaniem,
żowania zaraz około 20 osób i w razie, gdyby Komitety te ułatwiają także jazdę poszczególnym 0-
nie mogły z p. Hellerem pojechać na lato do War-L^^^j^^ J35 gj klasą), a po 137 zł. 50 ct.
szawy, zobowiązał się płacić im do września połowę/ ^tt. klasą),
gaży miesięcznej. Ponieważ równocześnie p. Heller Krupp, słynny fabrykant dział w Essen, .za-
upoważnił p. Kiezmana do oświadczenia, iż goł'^wl urządzić nową wyrobnię żelaza na górnym
wziąć ze sobą do Warszawy na letnie ta^kże
tych chórzystów, którym p. Pawlikowski zagwarantuje Badania archeologiczne. P. Marjan Wawrze-
„engagemenf, a na jesień odesłać ich do Lwowal ogłosił w „Gaz. kal. ciekawy opis swoich ba-
z powrotem— uchwalono na zgromadzeniu dzisiej-Lg^^^ archeologicznych w Siedliskach, w pow. mie-
szem przyjąć na lato „engagement" p. Hellera. Kwe-^ Mieroszowie.
stja solistów i orkiestry pozostaje na razie niezała-^ Siedliskach p. W. wykopał krzemienie łupane
twiona. Postanowili oni tylko na każdy wypadek! toporek z żółtego krzemienia, nożyk krzemień-
trzymać się solidarnie, a jest prawdopodobne, że skorupy naczyń, kości obrabiane i t. d. i wszystkie
angażują się do p. Hellera na stałe, z wyjątkiem przesłał do Muzeum Akademji Umie-
p. Kuszewskiej. jętności w Krakowie.
Na placu budowy nowego gmachu teatralnego 1 Mieroszewie p. Wawrzeniecki wykopał zna-
ograbili złodzieje już po raz trzeci z rzędu magazyn Iggną ilość łupanych krzemieni, obrabianych ręką czło-
narzędzi technicznych inżyniera Niemekszy, służących L^i0ta, oraz wiele odłamów naczyń, zdobnych na kra-
do zaprowadzenia wodociągów w gmachu. Szkoda 1 .yyęj^^iuch ornamentacjami kresek i punktów,
wynosi około 400 zł. Opisawszy szczegółowo powiat i miejsce swoich
Odnowienie starego ratusza poznańskiego. Kon- poszukiwań, oraz przedmioty wykopane, p. w. pisze;
serwator dzieł sztuki i pomnikowych starożytnych „Zważywszy, iż znaczna przestrzeń pola „za
budynków pan Kohte zajmuje się w ostatnim zeszy- dworem" we wsi Mieroszów pokryta jest odłamkami
cie „Historische Monatsblatter fiir die Provinz Po- naczyń przedhistorycznych oraz krzemieni obrabianych,
sen" sprawą odnowienia starożytnego ratusza w Po- zważywszy, iż kopanie odsłoniło odłamy naczyn, ko-
znaniu i takie o ozdobie frontu jego wypowiada ści, kamieni oraz ognisko i popioły, zważywszy, iz
zdanie;’ I poszukiwania moje poprzednie na polach wsi oho-
Na sześciu polach obok łukowych galerji wseho- licznych, jak Lelowice, Przemęczany, Wrocimowice i
dniego frontu namalowaue są wizerunki królów poi- Kaczowice wykryły siedliska człowieka przedhis^tory-
skich, wykonane przy odnowieniu ratusza w XVII cznego, zważywszy, iż na p-olu „zajamie wsi Miero-
wieku, wyblakłe aż do niepoznania, i jakiejkolwiek szowa wyorano naczynia cechy niezaprzeezenie wy-
wartości artystycznej lub pretensji do zachowania ich I sokiej starożytności noszące, ośmielam się postawić
nie można im przyznać. 1 przypuszczenie, iż we wsi Mieroszowie udało mi się
„Nad wyborem przedmiotów, któremi te pola znaleść mieszkanie_ człowieka przedhistorycznego z
mają zostać ozdobione, czy wizerunkami monirchów(!) 1 okresu, gdy u nas jeszcze narzędzia krzemienne były
figurami alegorycznemi, czy bronią, należy się je-Iw użyciu".. tit
szcze osobno zastanowić". 1 Ważniejsze wykopaliska mieroszowskie p. Wa-
To znaczy, że p. Kohte proponuje front tego pię- 1 wrzenieeki złożył również w Muzeum Akademji
kncgo budynku starożytności z czasów polskich— 1 Umiejętności w Krakowie.
zgermanizować nowocześnie. Tak niemieccy konserwa- 1 Litwini pruscy przygotowują petycję do ministra
torzy „konserwują" stare pamiątki dziejowe. joświecenia, którą ma wręczy osobna deputacja. W pe-
Nowy biskup dyecezjiłucko-żytomierski dotychczas. Itycji będą żądali większego uwzględnienia języka li-
sufragantej dyecerji, X. Boi. Kłopotowski urodził się jtewskiego w szkole, mianowicie zaprowadzenia tego
d. 13. marca 1848 r. w gub. podolskiej podSzarogrodem. Mężyka, jako głównego przedmiotu nauki, zaprowadzę-
Początkowe nauki pobierał w Złotopolu i Kijowie. Do 1 nia litewskiej książki do czytania itd.
Sprawców kradzieży ll.OOO złr. spełnionej
przed roljiem u stolarzów lwowskich Wczelaków wy­
kryto onegdaj we Wiedniu. W poniedziałek wielka­
nocny aresztowała lwowska policja niejaką Józefę
Podruską z Zamarstynowa, której mąż Bazyli utrzy­
mywać miał stosunki z aresztowanymi w Wiedniu
sprawcami owej kradzieży. Podczas rewizji u Podru-
skiej znaleziono 200 koron gotówką, dwie jakieś.
srebrne monety, a nadto obszerną, korespondencję z
Wiedniem. Mąż Podrnskiej Bazyli zdołał umknąć ze
Lwowa.
Tragiczną śmiercią zginął w marcu b. r. ks.
Kornel Eerence wicz, prawosławny proboszcz
z Eakołup, djecezji chełmskiej. Jadąc z Warszawy,
wysiadł na stacji w Dęblinie i spóźniwszy się do po­
ciągu, usiłował wskoczyć do wagonu, gdy już pociąg
był w ruchu. Pośliznął się i padł pod koła, które go
zmiażdżyły. Ferencewicz pochodził z Sądeczyzny
w Galicji i udał się był za kordon dla pomagania
Moskalom w tłumieniu unji gr. katolickiej.
Epilogiem groźnego pożaru pokojowego przy al.
Łyczakowskiej we Lwowie, o którym pisaliśmy w so­
botę, jest śmierć staruszki, pani Kobetiukowej, wdo­
wy po kapitanie; umarła ona wskutek ciężkich ran,
powstałych z poparzenia.
Powiesiła się na wysokim Zamku jakaś kobieta.
Wczoraj w południe znaleziono na jednem z drzew
wiszące martwe zwłoki, które zabrano do kostnicy.
Bankructwo i ucieczka. Właściciel największego
handlu korzennego w N. Sączu Dawid Statter, wstrzy-
imał wypłaty i znikł, zostawiwszy list do adwokata
dra Gaizlera, w którym prosi go o otwarcie konkur­
su do jego majątku. Passywa wynoszą kilkadziesiąt
tysięcy koron.
Dodatkowo do sprawozdania z czynności Tow.
Bratniej pomocy techników pomieszczonego przez
nas niedawno, zaznaczamy, że sprawozdanie to wy­
szło z końcem lutego, a tymczasem sprawa sali klu­
bowej korzystnie załatwioną została.
Gorączka emigracyjna, jak'donosi „Diło", opano­
wała lud w powiecie brodzkim. Są tam osady Cze­
chów koło Leszniowa. Wybierają się mianowicie do
Kanady mieszkańcy Komarówki, Korsowa, Bielawiec
i Bołdur. Wyprzedają grunta swoje nie z biedy, ale
w chęci zrobienia lepszego losu. Niektóre gospodar­
stwa zostały sprzedane za cenę kilku tysięcy a na- i
wet do 8 tysięcy guldenów. Do wychodźtwa zachęca Ą
głównie ajencja włoska z Udine za pośrednictwem
faktora .Katza w Leszniowie.
Sensacyjne doniesienie karne. W Wielki Pią-•
tek wnieśli dwaj adwokaci lwowscy imieniem jednego
z najbardziej W kraju znanych magnatów donie­
sienie karne, przeciw prawnemu przedstawicielowi
syndykatu pewnej grupy kapitalistów o wymuszenie.
Sprawa ta stać ma w związku z likwidacją byłego
Banku kredytowego we Lwowie.
Pielgrzymka polska do Rzymu, do której zapi­
sało się około 1500 osób, wręczy papieżowi medale
złoty, srebrny i bronzowy. Medale te zawierać będą
po jednej stronie napis „Polonia semper fidelis", zdru- i
giej zaś strony herby Polski, Litwy i Rusi. Piel-/
grzymka ta wręczy także papieżowi około 14.000 k.•
tytułem świętopietrza.
Wiktor Hugo o wystawie paryskiej. Jedno z
pism francuskich pomieszcza urywek listu Wiktora
Hug, pisany na trzy lata przed wojną 1870 r. „Tej
wystawie pisze Hugo w r. 1867— braknie czegoś,
coby jej nadało stonroć większe naczenie. Na czte­
rech rogach głównego gmachu powinny stać cztery
olbrzymie posągi, wcielenie ideału narodów; Homer,
jako przedstawiciel Grecji, Dante, jako przed­
stawiciel Włoch, Szekspir— Anglji, Beetho-
lven— Niemiec. U wrót powinien stanąć piąty po­
sąg Woltera, jako przedstawiciela ducha francuskiego,
albowiem wystawa wszechświatowa jest normą cywi­
lizacji; tu narody składają egzamin. Ludzkość przy­
bywa i zyskuje samopoznanie. Wystawa taka, jestto
nosce <? ipsan. To zbiorowisko narodów, które po-
jwinny tu dążyć w nadzieji wspólnego porozumienia.
iZetknięcie się obcych narodów budzi inicjatywę, po­
maga do ścierania się kontrastów. Wystawa powsze­
chna— to jakby kolegjum narodów; gwarzą ze,
sobą, porównywają swe ideały, oglądają rezultat
pracy. Wystawa wszechświatowa— to miliony rąk,
ściskające dłoń Francji. Nie róbcie z tego jarmarku,
popisu wyłącznego dla rzemieślników i przekupniów
Pożar. Onegdaj zgorzał doszczętnie w Pobereżu
koło Marjampola, tartak. Szkoda nieubezpieczona wy­
nosi 70.000 zł.
W uniwersytecie warszawskim znajduje się obe­
cnie 1127 studentów, 21 wolnych słuchaczów i 83
słuchaczów wydziału farmakologicznego. Najwięcej
studentów uczęszcza na wydział prawny (510),—
lekarski 360, na przyrodniczy 221, na filologiczny 36


[ 2023-06-29 10:38:25.748 - 19000418 - Seite 5 ]
i
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 18. KWIETNIA 1900.
Ma tysiąc lat. Na ile lat powinny wystarczyć
zapasy węgli kamiennych w Europie i Ameryce? Na
pytanie to usifnje odpowiedzieć geolog wrocławski,
prof. Prech, który ogłosił świeżo broszurę w tym
przedmiocie. Z zestawień prof. Precha okazuje się, iż
najwięcej zapasów posiadają Prusy, najmniej zaś An­
glia. Niema pewnych danych do oceny bogactwa po­
kładu, ukrytego w zagłębiu kolońskiem, w każdym
jednak razie pole węglowe między Akwizgranem a
Dyseldorfem kilkakrotnie przewyższa znany dotych­
czas teren akwizgrański. Podobnież rewir węglowy
westfalski znacznie się rozszerza ku północnemu
wschodowi. Geolog Nasse obliczył, że zapasy tych
kopalń wystarczają na 800 lat. Jeszcze pomyślniej
pod względem zapasu węgli przedstawia się Górny
Szląsk, gdzie pokłady węglowe pod względem grubo­
ści przewyższają wszystkie inne w Europie. "W roku
1830 zapasy węgli na Szlązku obliczano na 45 mi­
lionów ton. Kopalnie na Górnym Szląsku stanowią
’/s ilości wszystkich węgli angielskich. Zresztą do­
kładne obliczenia mogłyby być dpkonane dopiero po
zbadaniu Pszczyny, i roszerzeniu-'terenu na zachód od
Odry, a wówczas kopalnie szląikle wykazałyby wię­
cej węgli, niż cała Anglia. Zapasy tych pól węglo­
wych wyczerpać się mogą mniej więcej z początkiem
czwartego tysiąclecia ery naszej. Węgle Anglii wy­
czerpią się około roku 2250. Stosunki* węglowe An
glii i Belgii są mniej więcej te same. Tylko Chiny i
Ameryka północna mają więcej węgli od Niemiec.
Ostatecznie prof. Frech twierdzi, iż za jakie tysiąc
z górą lat, gdy zapasy europejskie i amerykańskie
węgli prawie się wyczerpią, okolice Szansi w Chi
nach staną się ogniskiem przemysłu wszchświatowego.
Dymisja p. Kliszewkiej. P. Kliszewska, arty­
stka sceny skarbkowskiej, przesyła nam z prośbą
u umieszczenie pismo następujące. ,Dyrektor Hel­
ler udzielił mi dymisji na samym wstępie letniego se-
sonu i równocześnie ogłosił w dziennikach, że powo­
dem tej dymisji było moje wysoce niegrzeczne znale­
zienie się wobec jego osoby. Otóż w w interesie pra-
• wdy stwierdzam, że:
1) Mężowi mojemu oświadczył p. Heller w kan-
celarji dyrekcyjnej, że do dania mi dymisji skłania
go moje zachowanie się na posiedzeniu Eady miej­
skiej d. 10 kwietnia br. rzekomo ostentacyjnie przy­
chylne p. Pawlikowskiemu,— nie wspomniał zaś
o jakiejkolwiek niegrzeezności wyrządzonej jemu, któ­
ra też istotnie nie miała miejśca.
2) W piśmie zawiadamiającem mnie o dymisji
motywuje ją p. Heller znowu inaczej, bo §. 17-tym
który zobowiązuje artystę do niemieszania się w we­
wnętrzne sprawy teatru, a którego to§ niczem abso-
lutnie nie przekroczyłam.
3) Z p. Hellerem od pół roku nie rozmawiałam
ani razu, rzecz jasna więc, że nie mogłam tern sa­
mem znaleść się wobec niego niegrzecznie.
Tyle słów obrony mojej, albo wyjaśnienia wobec
zarzutu, który dla mnie jako dla artystki i kobiety,
publicznie uczyniony, jest podwójnie dotkliwy".
Teatr, literatura i sztuka.
Nr. 8 .Przewodnika Kółek rolniczych", wyda­
wanego nakładem Zarządu głównego Kółek rolniczych
zawiera następujące artykuły: W jaki sposób należy
kupować nawozy sztuczne?— Czy dzisiejsza cena
mąki żużlowej Thomasa odpowiada jej wartości nawo­
zowej? Podsiewanie rzadkich koniczysk.— O żywo­
płotach.— Wiadomości o Kółkach rolniczych.—
Sprawy Towarzystwa.— Kronika.— Odpowiedzi na
zapytania. Przewodnik handlowy.
.Encyklopedji staropolskiej ilustrowanej" w
opracowaniu znanego i zasłnżonego pisarza na niwie
archeologji polskiej, p. Zygmunta Glogera, pojawił
się zeszyt drugi zawierający pomiędzy innemi następu■
jący artykuły: .Aplikacyjna szkoła wojskowa w War­
szawie, .Apteki i aptekarze w Polsce", .Archikon-
fratarnja literacka". Archiwa polskie, „Arcybiskup-
stwa “W Polsce", .Arcybractwa", .Arsenał" (z wido­
kami), .Babińska rzeczpospolita", .Balet w Polsce",
.Balwierz", .Banderje pruskie" (z rysunkami), „Ban­
kiet" itd.
Makładetn firmy Vilimka w Pradze wyjdzie temi
dniami wspaniałe dzieło ilustrowane pod tyt. .Od
Tater k Adrji". Obejmować będzie fotograficzne wi-
wki okolic na przestrzeniach słowiańskich pomiędzy
Karpatami i Adrjatykiem.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
Jutro we środę (wznowienie) «Mąż z grzeczności..
We czwartek .Gejsza*.
W piątek po raz pierwszy „Tosca", sztuka w 4 aktach
Wifctoryna Sardou, z panią Zapolska w roli tytułowej.
/iia I j® S- wpół do 4. popof. ost.tnie przedstawienie
dla młodzieży szkolnej .Kordjan".
W sobotę o g. 8. wieczorem po raz ostatni .Lalka".
W niedzielę o g. wpół do 4. popołudniu .Polowanie na
zięciów".
W niedzielę o g. wpół do 8. wieczorem .Boccaccio", opera
komiczna.
W poniedziałek .Zielona wyspa".
We wtorek po raz pierwszy (wznowienie) .Zielona wy­
spa czyli sto dziewie*.
Umw „Wera Lwawsldio''
Budapeszt 17 kwietnia. Na wczorajszem po­
siedzeniu krajowego kongresu socjalnych demokra­
tów przyszło do bójki między internacjonalistami a
oppozycją. Walczących uspokoiła zarekwirowana za­
raz w większej liczbie policja, poczem obrady pro­
wadzono dalej bez żadnych już przeszkód.
Praga 17 kwietnia. Przybył tu wczoraj mini­
ster Bezek.
Paryż 17 kwietnia. W dniu otwarcia wystawy
wystosowało zjednoczenie berlińskich przemysłow­
ców i centralny komitet stowarzyszeń berlińskich
kupców i przemysłowców dó prezesa paryskiej Izby
handlowej telegram, w którym znajduje się wyraz
braterskiego uznania za udział paryskiej Izby w tern
dziele pokoju.
Prezes paryskiej Izby odpowiedział natychmiast
na ten telegram w wyrazach bardzo serdecznych.
Paryż 17 kwietnia. Jakieś nieznane indiwi­
dna okradły ołtarz kościoła Auberriliers, zabrały
kosztowne kościelne naczynia i przyrządy poczem
podpaliły kościół w kilku miejscach. Podczas akcji
ratunkowej w kościele, który spłonął prawie zupeł­
nie; jeden ze strażaków ciężkie otrzymał rany.
Paryż 17. kwietnia. Dzienniki jednomyślnie
stwierdzają wspaniały przebieg uroczystości otwar­
cia wystawy. Podczas jednak, gdy radykalne i so­
cjalistyczne pisma wychwalają mowy Loubeta I Mil-
leranda, twierdząc, że mowy te należałoby ogłosić
plakatami— prasa opozycyjna natomiast wydrwiwa
fakt, że wystawa jest jeszcze zupełnie nieukończona.
.Eclair" pisze, iż okoliczność ta popsuła zupełnie
uroczystość sobotnią i jej doniosłość obniżyła,
a „Matin" radzi nawet, ażeby rząd zamknął wy­
stawę i otworzył ją ponownie dopiero za miesiąc.
Dyrektor cywilnej kancelarji prezydenta repu­
bliki, Combarieu, w rozmowie z jednym z redakto­
rów .Figara" wyraził się,' że Loubet bardzo jest
zadowolony z przebiegu uroczystości otwarcia wy­
stawy, a zwłaszcza wzruszyły go owacje ze strony
reprezentantów zagranicy. „Gaulois" ogłasza ro­
zmowy z zagranicznymi komisarzami dla wystawy,
między innymi z generalnym komisarzem austr,
szefem sekcji Exnerem.
Chwalił on bardzo całe urządzenie wystawy
a zaznaczył, że dział austrjacki jest już zupełnie
gotowy, z wyjątkiem wystawy w oddzielę sanitar­
nym. który wymaga jeszcze tygodnia do ukoń­
czenia.
Loubet z okazji otwarcia wystawy otrzymał
depesze gratulacyjne od Mac Kinieya i od
króla Aleksandra serbskiego. Także Wal-
deck-Rousseau otrzymał liczne gratulacje z pro­
wincji i zagranicy.
Rzym 17. kwietnia. Według dziennika
.Giorno" na uroczystość ogłoszenia pełnoletności
następcy tronu niemieckiego przybędzie do Berli­
na także jeden z książąt królewskiej rodziny
włoskiej.
liOndyn 17. kwietnia. Hr. Festetics i dwaj
marynarze z austrjackiego jachtu żaglowego .Tal-
na“ po rozbiciu się okrętu wyratowani zostali
przez brytyjski parowiec, poczem uratowani udali
się do Suezu.
Monacliinm 17 kwietnia. Urzędownie ogło­
szono tutaj zaręczyny księcia bawarskiego Rupreehta
z córką księcia Karola Teodora, Marją Gabryelą.
Belgrad 17. kwietnia. Wczoraj w całym kraju
obchodzono uroczyście rocznicę proklamowania przez
Miłosza Obrenowicza powstania w Takowo. Belgrad
był bogato przystrojony flagami a wieczorem illu-
minowany. Dzienniki w uroczystych artykułach roz­
pisują się o rocznicy i o zasługach dynastji Obre-
mowiczów oraz o wolności i samodzielności Serbji,
która po pięciu blisko stuleciach obudziła się do
nowego życia. Króla Aleksanora i Milana, jadących
do katedry na uroczystość, witano owacyjnie.
San Berno 17 kwietnia. Tutejszy pobyt księ­
cia bułgarskiego przeznaczonym jest tylko dla ba­
wiącej tu rodziny księcia, z którą książę niebawem
powróci do Sofji.•
wozów przy pociągu nr. 1289 w dniu 15. kwietnia
na stacji w Bolechowie wykoleiło sIę z powodu
źle ustawionej zwrotnicy 5 WOZÓW. Skaleczenia
nikt nie odniósł; ruch pociągów odbywa się nor­
malnie. Dochodzenie w toku.
Kraków 17. kwietnia. Na pogrzeb ks. bi­
skupa Łobosa, który odbędzie się 18. bm. w Tar­
nowie wybiera się z Krakowa biskup Puzyna a
nadto dwaj delegaci kapituły krakowskiej ks. Teo­
fil Midowicz i ks. kan. Antoni Wróbel.
Kraków 17. kwietnia. W sprawie terminu,
w jakim odbędzie się proćes wielickiej Kasy Oszczę­
dności, twierdzą, że proces odbędzie się jak pier­
wotnie zamieszczano 25. b. m., pomimo zeznań
Seidenfraua. Prokurator Trzaskowski ma już bowiem
na ukończeniu dodatkowy akt oskarżenia przeciw
Seidenfrauowi, który zamierza zrzec się prawa od­
wołania przeciw temu aktowi oskarżenia.
Kraków 17. kwietnia. Dochodzenia sądowe
w sprawie rzekomych zatruć kolchicyną, jakie zajść
miały w klinice lekarskiej krakowskiej, żOśtały przez
prokuratorję państwa zaniechane, albowiem oka­
zało się, że między zejściem smiertelnem a zasto­
sowaniem kolchicyny nie było najmniejszego związku
przyczynowego. Pogłoski, jakoby sprawa ta miała
być jeszcze oddana do oceniania jednemu z wy­
działów lekarskich, nie mają żadnej podś^wy.
Wiedeń 17. kwietnia. Minister kolei żela­
znych Wittek wyjechał do Dalmacji przez Tryest.
Wiedeń 17. kwietnia. Giełda ogłosiła dziś,
że z dniem 26. bm. rozpocznie się notowanie kur­
sów w koronach za sztukę; tern sameni ustaje no­
towanie procentowe.
Burmistrz ogłosił, że w ciągu bieżącego roku
odbędą się wybory do Rady miejskie] z IV. kurji.
Stanisławów 17. kwietnia. Dyrekcja kolei
państwowych komunikuje: Podczas przesuwania się w pełnym odwrocie.
Wojna.
(Telegr. „Kurj. Lw.")
Londyn 17. kwietnia. Donoszą z Ladysmith,
że według tego co mówią szpiegowie krajowcy,
usunęli się Burowie z okolic Elands Lagte po za
Biggarberge. Oddział Burów z Jaggersfarm koło
Washbank zniszczył dynamitem trzy kopalnie
węgla koło Wesselsnak.
Londyn 17. kwietnia. Lord Roberts przesłał
pręzyd. Krugerowi zastrzeżenie przeciw sposobowi
traktowania znajdujących się u Burów w niewoli
oficerów i żołnierzy, pochodzących z kolonji Przy­
lądka Dobrej Nadzieji. Burowie wzięli do niewoli
patrol irlandzkiego pułku gwardji królewskiej,
zostający pod dowództwem lorda Rosslyna. Lorda
odesłano do Kroonstadu.
Haga 17. kwietnia. Przybyła tu wczoraj mi­
sja pokojowa Burów pod przewodnictwem Fiscera.
Towarzyszył jej poseł republik południowo-afry­
kańskich dr. Leyds. Na dworcu powitały przyby­
wających tłumy ludności okrzykami na cześć Bu­
rów. Jak długo misja tutaj zabawi, nie wiadomo.
Pretor ja 17. kwietnia. Pod datą 14. kwie­
tnia donoszą urzędowo, że walka koło Weppener
trwa ciągle. Burowie zdobyli bardzo wiele bydła
przeznaczonego na rzeź, koni i mułów., Generał
Froneman pobił oddział angielski, który uciekł w
kierunku Wotvprpoort.
Z Brandfortu donoszą pod datą 13. kwietnia,
że komendanci Petrus i Dewet rozpoczęli bitwę
z wojskami angielskimi, które wysłane zostały
z Bloemtontein, aby wesprzeć gar izon w Wep­
pener.
Londyn 17. kwietnia. Dzienniki potwierdzają
wiadomość, iż Burowie cofnęli się z pod Wepener
i udali się w kierunku południowym; cel tego ich
marszu jest niewiadomy.
„Times* donosi z Mafekiny 6. b. m. Burowie
rozpoczęli na nowo ostrzeliwanie miasta.
Słv. Helena 17. kwietnia. Dziś 16. b. m.
przybił tu pierwszy oddział jeńców wojennych,
przywitany dźwiękami muzyki wojskowej; 6 jeńców
chorych na tyfus a 9 na kur przeniesiono do szpi­
tala. Pułkownik Schiel wypuszczony został z cyta­
deli i pozostaje wraz z innymi jeńcami.
Londyn 17. kwietiiia. Biuro Reutera donosi
z Laurenco Marąuez: Pułkownikowi Smithmanowi
udało się przez linię oblęgającą Burów dostać do
Mafekingu. Smithman powrócił dnia 8. kwietnia
do obozu Plumera ż wiadomościami sięgającymi
dnia 5. kwietnia o położeniu Mafeking; załoga
znajduje się w dobrym stanie.
„Standard" donosi z Bloemfoutein 15. bm.
komendy Burów, które otaczały Wepener, znajdują


[ 2023-06-29 10:38:25.748 - 19000418 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 18. KWIETNIA 1900.
I
przwsł i tiaiieL
Wiedeń 17. kwietnia.
Pszenica na wiosnę 7'93—7'93
_■- maj-czerwiec 7 92—7'93
, jesień 8'04-8 05
Żyto na wiosnę 7'06—7'08
_. maj-czerwiec 7.04—7'OB
*„ jesień 7-14-71B
Knkurudza na maj-czerwiec B'68—B'69
„„ czerwiec-lipiec B79— B 81
„„ lipiec-sierpień B'40— B'42
Owies na wiosnę 0'00—000
»» maj-czerwiec B'89—B-41
»« jesień B’68 do B'69.
Rzepak na sierpień-wrzesień 18'10—13 20
Olej rzepakowy na kwiecień-maj 33'80—34'BO
>» na wrzesień-grudzień —• •-
Tendencja słaba.
Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 17. kwietnia.
Pszenica na kwiecień 7‘68—7'69
»» maj 7'70—7'71
»» październik 7’80—7*81
Żyto na kwiecień 6'72—6'73
»> październik 6‘79—6‘80
Owies na kwiecień B^Oe—B‘07
»„ październik B 40—B'41
Eukurudza na maj B'89—B'40
.„ lipiec B B2-B-B4
Rzepak na sierpień 12.90—12'9B
Oferty na pszenicę małe,
Chęć kupna: ogranićźona.
Tendencja: spokojna.
Pogoda: pochmurno.
Kursa giełdy wiedenskiej
ź dnia 17. kwietnia.
Przy zamknięciu giełdy c godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty•
Węg. kredyty•
Anglo-bank••
IJniony ....
Łtinderhanki
BankTereiny••
Bodenkredyty•
Galie. Banku HipoŁ
Staatshany•••
Kolej połudn.•■
N. Tramwaj lit. a)
b)
Elbethale ....
Nordbahny••-
Lwowsk.-Ćzem. kole
Alpiny•.••
Rima Muranyer
Praskie Akc. żel.
230-BO
3 82-75
12I-2B
149B0
114-60
132-
2B4-7B
13B-70
2B-—
127-—
127-—
12350
296—
219-75
813-25
B83--
Fabryki broni
Tureckie tytuniowe
Oblig.-węg. indemn
Renta majowa••
Austr. renta kor.
Węg. renta kor.•
B6 1. Listy Tow. kr.
4"/o Banku kraj.•
4*/i% Banku kraj.
4% Banku hipot.
4V2°/i) Banku hipoi
B^/o Banku hipoL•
4“/(| Gal. Obi. prop.
4“/, Poi. kraj. z 1893
4“/o Poi. m. Lwowa
Losy tureckie•••
Marki•
Ruble 2BB
176--
1B6 5C
92 6C
99-2f
9876
93-70
93- 20
94- BC
9980
92- 76
98-60
109-
96-40
93- 30
91-60
12126
118-30
Lombardy —-
Tendencja z początku w kredytach i monta-
nach zwyżkowa, później pod wpływem Berlina
słabsza, przy końcu kredyty znewu silniejsze.
Fundacje.
Godzi się przypomnieć, że istnieje u nas 68
pożytecznych iundacyj, administrowanych przez
Wydział kraj. Mamy przed sobą sprawozdanie
dla sejmu, zestawione o ich stanie z końcem r
1898.
Fundusze stypendyjne dla kształcącej się mło
dzieży szkolnej wynoszą 4,272.481 zł. 55 ct. Ma
jątek obrotowy 71.796 zł. 15^/j ct.
Fundusz gal. inwalidów wojskowych 37.1S6 zł
z którego w r. 1898 pobierało 59 inwalidów do
żywocie, razem 1.390 zł.
Niżankowicki fundusz inwalidów wojsk
3.018 zł., z którego 3 inwalidów pobiera 108 zł
Fundacja posag. Jana i Filipiny Komarnickieb
1.812 zł, dano na posag dziewczynie z Magierowi
50 zł.
Zakład naród. im. Ossolińskich liczył w roku
1898 zapasów wartości 475.591 zł. i 300 franków
Fundusz zapomogi b. obwodu tarnowskiegi-
9.388 zł. wydano na pożyczki gminom 4.050 zł.
Fundusz budowy domu podrzutków we Lwo­
wie 12.685 zł. Główną pozycję tego majątku sta
nowi realność wartości 12.469 zł.
Fundacja Pelagji Euseanowskiej dla inwali­
dów polskich 63.612 zł., z tego wydano (w r. 1898)
na dożywocia dla 10 inwalidów 3.000 zł.
Fundusz szkół ludowych z 1872 r. 101.980 zł.
udzielono gminom zasiłków na cele szkolne
3.570 zł.
Dla czeladników rzemieślniczych fundacja
Winc. Łodzią Ponińskiego: majątek zarodowy
60.628 zł., wydano na premje dla czeladników
2.009 zł. 70 ct.
Dla literatów polskich fundacja Fr.
Kochmana: majątek zarodowy 28.185 zł., obroto­
wy 4.522 zł., wydano na premje dla literatów
1500 zł.
Dla dziewcząt służących fundacja te­
goż Fr. Kochmana: majątek zarodowy 18.326 zł.
Fundacja ta wejdzie w życie dopiero wtedy, gdy
z jej dochodów będzie można po potrąceniu 10“/o
na pomnożenie majątku zakładowego ■— -wypłacać
corocznie trzy posagi, 500, 400 i 300 zł. rocznie.
W r. 1898 wynosiły te dochody 716 zł.
Dla 4 wiekowych kobiet fund. Marji de
Prez Jędrzejowiczowej, majątek zarodowy 8 045 71..
obrotowy 322 zł., wydano na dożywocie 4 wiek.
kobiet 316 zł.
Fundacja Sandecka „dom r ob o c z y“, mają­
ca zarodowego kapitału 34.042 zł. wejdzie w ży­
cie, gdy majątek zakładowy wystarczy na wybu­
dowanie zakładu przymusowej pracy.
Dla obł ąkany ch uzdrowieńców fun­
dacja Teresy hr. Weisenwolfowej 2.292 zł,, udzie­
lono wsparcia 47 zł.
Dla zubożałych włościan fund. hr.
Wodzickiego 25.828 zł., udzielono na wsparcia
886 zł., tj. majątku obrotowego, bo Vs idzie do
zarodowego.
Fundacje ś. p. dra Malinowskiego imienia
cesarza: a) ku wspieraniu zubożałych a d-
wokatów i wdów po adwokatach 22.920 zł,
udzielono 2 wdowom po 360 złr., b) ku -wspieraniu
artystów i literatów 21.608 zł, udzielono
wsparcia jednemu literatowi i jednemu artyście,
razem 580 złr., c) ku wspieraniu celów gal. Tow.
muzycznego we Lwowie 20.943 zł., udzielono Tow,
subwencji 848 zł.
d) ku wspieraniu ubogich sług pry­
watnych 21.898 złr., udzielono wsparć wł^ącznej
sumie 1.006 zł., e) posagowy dla biednych dzie
wcząt służących 11.672 zl., dano tyt. posagów
724 złr. f) ku -v\’spieraniu ubogich chłopców uczą­
cych się rzemiosł 15.109 zł., udzielono na wspar­
cia 510 złr.
Dla bursy stanisławowskiej fund. Brzozow­
skiego 3.219, dochód idzie dla dożywotniczki, aż po
śmierci jej fundacja wejdzie w życie,
Dla 4 ubogich ciemnych 4.806 zł. udzie­
lono wsparcia ubogim ciemnym 188 złr.
Dla zubożałych włościan fund. Lewiń­
skiego 33.905 złr. udzielono zapomóg na 1.350 zł.
Wielka fundacja „domu ubogich" im. Hel-
clów w Krakowie 1,677.197 zł.
„Macierzy polskiej" fundusz zarodowy
wynosi 38.291 zł., obrotowy 27.969 zł. Wydano na
wydawnictwo 18.247 zł., zasiłki dla ubogich ucz­
niów 460 zł, administracja 1.871 zł. W r. 1898
podniesiono z depozytu sąd. we Lwowie 4.724 zł.
98 ct. z legatu L. Eottlendera i użyto na potrze­
by bież. (wydawnictwa encyklopedji).
Dla rękodzielników i przemysłow­
ców Polaków fundacja F. M. Czarkowskiej bli­
sko 300.000 zł., weszła w życie z końcem r. 1898,
dotychczasowe dochody pożarł fiskus.
Legat J. Ciemierzyńskiego 574 zł., połowa
dochodu idzie na szkołę roln. w Dublanacb.
Ku podniesieniu rybactwa, fundusz 1.084zł,
dochodów zużywa się na cele zarybienia rzek.
Dla osieroconych dziewcząt fundacja
M. z Łukowskich Wirtholowei i Teofili Łukowskiej
8-432 zł.
Dla biednych moralnie prowadzących się
dziewcząt fundacji M. i F. Siemianowskich
21.773 zł., wypłacono posagi dla 3 dziewcząt
858 zł.
Dla wdów po nauczycielach lud. tegoż
fundatora 22.941 zł., pobiera dożywotnie wsparcie
9 wdów łącznie 874 zł.
Fundacja bursy im. L. Sapiehy dla kandyda­
tów na nauczycieli lud. 18.626 zł. wejdzie dopiero
wówczas w życie, gdy dochody starczą na założe­
nie bursy i utrzymanie 10 uczniów.
Fundacja Fr. Steczkowskiego z Jasła
3047 zł.,,pobiera stypendjum uczeń szkoły ślusar­
skiej w Świątnikach.
Dla 5 panien szlacheckich fundacja po­
sagowa S. Zaręby Skrzyńskiego 29.652 zł., wydano
na posagi 248 zł.
Dla 10 dziewcząt wiejskich tegoż funda­
tora fundacja posagowa 5.231 zł., wydano na no-
Isagi 270 zł.'^
Dom ubogich w Strzeliskach nowych
9.807 zł., dochód pobiera Wydział pow. w Bóbrce.
Dla nieuleczalnych chorych i rekonwalescen­
tów fundacja P. Krzeczunowicza 38.607 zł., odsetki
pobiera dożywotniczka Anna Krzeczuuowiczowa.
Fundacja im. J. Kosvitzkyego: a) dla ślepych
w Krakowie 1.641 zł., b) dla wychowanków zakł.
św. Józf^fa w Krakowie 3.599 zł., c) dla poprawio­
nych złoczyńców w Krakowie 1.640 zł.
Dla ubogich wyrobników w Boguchwale-
fund. śp. H. Straszewskiego^ 2.516 zł.
Dla zboru św. Klaudji fundusz L. Niezabi-
towskiej 9.364 zł.
Fundusz emeryt, sceny poi. we Lwowie naro­
dowy 271.129 zł., obrotowy 18.489 zł.
Olbrzymią fundację Wiktora hr. Baworow-
skiego obliczają na 1,198.624 zł. i rozległe dobra
ziemskie w trembo-welskiem i tarnopolskiem, real­
ność we Lwowie i w. i. Brat fundatora Włodzi­
mierz wytoczył pozew o unieważnienie testamentu,
obronę ze strony kraju wniesiono w r. J897.
Na rzecz „domu pracy" we Lwowie fund.
L. Niezabitowskiej 12.403‘ zł., tejże fundatorki,
fundacja na rzecz tanich kuchni we Lwowie
10.506 zł.
Na zakupno książek dla uczniów niż­
szych szkół przem. w kraju 1.252 zł.
Fundację T. Kielanowskie go dla gminy
Kędzierzawce 10.000 zł., zjadają SŚ. Służebniczki,
tak samo jak fundację tegoż fundatora 10 000 zł.
dla gminy Żnratyn idzie na Służebniczki. Ten­
że śp. Kielano-wski utworzył fundację „dla nieule­
czalnych chorych chrześcijan -we Lwowie* której
majątek zarodowy wynosi 61.350 zł., ale dochody
dotąd idą na należytości skarbowe.
Dla wychowanków zakładu niemych we
Lwowie, jest fundacja Wł. Tyzenhauza 3.200 zł._
Na utrzymanie i wychowanie 12 sie­
rót w zakładzie św. Heleny we Lwowie fund. ks.
Karoliny z Ponińskich Lubemirskiej 18.352 zł.
Dla Czarnego Dunajca i Dębicy fund. ks. Jana
Szaflarskiego i F. ks. Czajkow-skiej po 543 zŁ
funduszu zarodowego, a fundacja wejdzie w życ ie
gdy wzrośnie to do 256.000 zł.
Na zapomogi dla artystów i artystek tea­
tru Iwowsk. fund. hr. Lanckorońskiej 77.090 zł.
Kolonizacja wśród Duńczyków.
Eówną „miłością" jak do Polaków pała rząd
1 do Duńczyków. Za jego poręką i z pomocą jego
kapitałów osiedlają się »patrjoci« niemieccy w pół­
nocnym Szlezwigu i wykupują wsi i gospodarstwa
2 rąk słabych finansowo ziemian i gospodarzy duń­
skich. W kilku latach przeszło tam nie mniej jak
200 posiadłości w ręce niemieckie. Teraz wystę­
puje już i sam rząd do akcji kolonizacyjnej i wy­
kupuje ziemię właśnie w tych stronach, które ucho­
dziły dotąd za twierdzę duńszczyzny, i w których
napływ cudzych, niemieckich żywiołów napotykał
dotąd na największe trudności. W ostatnim czasie
kupił według „Beri. Tagebl." cały szereg okaza­
łych posiadłości, Hirschholm, Eóddinghof, Jelshof,
Kaldet, Beierholm i inne.
Prasa duńska piętnuje sprzedawczyków, jako
zdrajców sprawy narodowej, i nawołuje do podjęcia
akcji obronnej przez założenie Towarzystwa akcyj­
nego, któreby przeciwdziałało niemieckim Towa,-
rzystwom kolonizacyjnym. Głoszono, że znany ko-
penhagski patrjota i mecenas, właściciel browaru
Jakobsen miał wyznaczyć miljon koron, inni kon­
serwatyści 1 i pół miljona na wspieranie słabych
finansowo duńskich posiadaczy ziemskich lub na
odkupy-wanie ich włości, aby nie przechodziły
ręce niemieckie.
„Beri. Tageblatt", który swój żydowski cha­
rakter pokrywa maską patrjotyzmu niemieckiego,
stwierdza,z zadowoleniem, że wprawdzie w nie­
których przypadkach udzielono duńskim osadni­
kom taniego kredytu, nie wstrzymuje to jednak
zwycięskiego pochodu niemczyzny w północnym
Szlezwigu. Czy ona i tam jest „uciśnioną", tego.’
żydowsko-liberalny organ, redagowany przez pra-
teutona dra Le\ysohna, nie powiada. Widocznie
nią nie jest, skoro odbywa zwycięskie pochody
wśród biednych Duńczyków, których całą winą
jest to, że się na ziemi duńskiej urodzili i Duń­
czykami chcą pozostać nawet pod panowaniem
tyle „dobrotliwego" rządu pruskiego.
oaker Oais
służy do sporządzania znakomitych znp, sosów, legnmin, pndingów. iPrzez
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
^ „OUAKER OATS jest* wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:38:25.748 - 19000418 - Seite 7 ]
ii
KURJER LWOWSKI Z DNIA 18. KWIETNIA 1909.
Nadesłaae.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Adamaszkowa suknia jedwabna zł, 9'40
i więcej!— 14 metrów! -- nadesłane opłacone i oclone!
Wzory odwrotnie; tak samo z czarnego, białego i koloro­
wego jedwabiu »Henneberga< od 45 ct. do zł. 14’65 za
metr.
G. Henneberg, fabr, jedw. (cL dost. dwom) Zurich.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskiej 1. 6.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
Dr. J. Hescheles
prof. Nenmanna, Kaposiego i Langa
ordynnje ul. Kopernika 26 od 10—12 i 3—5 pp.
Dom bankowy LWÓW, Sykstuska 8.
Kupno i isprzedaib efektów i monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
Dr. Aiiłoiii Roicki
Specjalista dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych 1 pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo-
letnią. Także leczenie na wzór Lindewise i para.
Ordynuje od 9 11 rano, popołudnia od godz. 4—6.
aa iądaiile mogą byó leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza L 5.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Dr. ALBIN FADALEWSKI
b. lekarz na klinikath nniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryżu
OPEBATOB
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej 1. 12 i or­
dynuje od 10—12 rano i od '3-5 popoł.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
^ li /# I Listy zastawne Sankn krajowegfo
4Vj i 5*/o Obllg. komunalne,^
Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4% i 4*/2®/(, Listy zast. Banka kraj.
4% i 47*% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą.
1 Towarzystwo Wzajemnego Kredytu
w Krakoirie
^ podaje do wiadomości P.T. Pnblieznośei, że począwszy od dnia
I 1. maja 1900
płaei od wszelkich wkładek, złożonych na książeczki
^ oszczędności lub na rachunek bieżący, które dotąd nrzy-
jfv nosiły 4V2 "/o, tylko
^ 47 o.
Równocześnie^ zawiadamia Towarzystwo P. T. Członków
swoich, że pobierać będzie tylko
od weksli zapadających począwszy od 1. maja 1900.
Przedruk nie będzie płacony.
L. 20.62.3/1900.
Ogłoszenie konkursu.
Pasaż Hansiaiia
Lwowskie
Foto-
Plastikon
Prezydjum Magistratu kr. stół. m. Lwowa rozpisuje
konkurs na posadę kierownika (kierującego inżyniera) za­
kładu wodociągowego z płacą 4.800 koron rocznie. Posada
ta zostanie nadaną prowizorycznie na rok jeden, po roku
zas nastąpić może stabilizacja. Mianowany stale kierownik
wehodzi na etat służbowy z wszelkiemi prawami urzędni­
ków gminy.
Podania należycie ostemplowane, z dowodami ukoń­
czonych studjów politechnicznych w dziale inżynierji lub
mechaniki, ze świadectwami z dwóch egzaminów rządowych
z dowodem nie przekroczenia 40 roku życia, tudzież z udo­
wodnieniem dotychczasowej praktyki, bądź jako inżyniera
budowy, bądź jako inżyniera mechanika o ile możności
przy wodociągach, należy wnieść do Prezydjum Magistratu
najdalej do końca kwietnia 1900 roku.
Bliższych iaformacji udzieli IX. departament Magi­
stratu (ratusz, parter), w godzinach urzędowania.
We Lwowie, 11. kwietnia 1900.
Małachowski.
(46 razy premiowane)
j .15. do 24. kwietnia do widzenia
Zajmująca i pouczająca podróż
po Egipcie (kraj Faraonów)
Wstęp 10 centów.
“'si^iosn.a, I
Zakład ogroduiczy
J. GIBRUliA w STBYJU
poleca:
Drzewka ozdobne jako to: Thuje,
Klon z pstrem liściem, Crategus
pełny, Caragana zwieszająca. Agrest
szczepiony i inne, sztuka od 4o do
80 ct. Krzewy kwitnące, Weigelie,
Dantrie, Bzy, Jaśminy, Szpireje 5
letnie 100 szt. 20 zł. Goździki peł­
ne 100 szt. 2 zł. Bratki przezimo­
wane 100 szt. 1 zł., później róże
i flance jarzynowe i kwiatowe.
jMlaszkania I sklepy
pe 1 ct. od wyrazu,
R lab 4 pokoje Zyblikiewicza
^ 18 a. 1295
TT|uży pokój z wielką kuchnią
na dole, ul.'
najęcia.
Długosza 17 do
1329
DiBNE OGŁOSZEIA
po ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
'parcelę budowlaną, IńO sążni,
4. tanio sprzedam. Begiński, Trau-
guta 17. 1293
Poszukują posady.
Otarsssy pomocnik z działu
KJ korzennego poszukuje posady
I z dniem 16 bm. Łaskawe zgłoszenia
I pod S. F. Lubaczów,
I kawaler
I Ślusarz maszynowy, obznajo-
I miony z wszelkimi konstrukcjami
I maszyn, monter światła elektryez-
I nego, z chlubnemi świadectwami,
[poszukuje posady od 1 maja. Poste
I restante nMaszynista“ Bukaczowce.
1250
O pokoje, przedpokój, kuchuu
0 Pokoje kawalerskie nmeblowa-
ne wra/. z pościelą także dziennie
Łyczakows ka 15. 1310
pokoje, przedpokój, kuchnia
J- Chorążczyzna 21, zaraz. 1324
TTl. Friedrichów 9, boczna
Kaleoza obok Seminarjum, 4
pokoje duże z balkonem, kuchnia
spiżarka i przedpokój 1332
^ pokoji, przedpokój, nyża i ku-
chnia z przynależytośeiami na
1 p. i 3 pokoje przedpokój na II p.
są do wynajęcia przy ul. Wałowej
1- 3. 1289
I pokoje (salon duży z balko-
TT nem) z wszelkiemi przynależy-
\ tościami na I, p., ul. Zygmuntow-
sk a 11. od 1. m aja 1309
Q pokoje, przedpokój, kuchnia,
spiżarki od 1 maja. Długosza
14, parter
1350
'pokój frontowy I piętro Zi-
X morow ieza 20. 1347
rrirasy pokoje, kuchnia
A Koralnicka 8.
1347
zaraz.
1346
Brznchowice
■willa, „;E=*a-u.la,“
zaraz do sprzedania. Wiadomość
adwokat dr. Morawsiki,
ul. Kleparowska 5,
Prywatne doniesienia.
O pokoje, przedpokój, kuchnia,
^ strych i piwnica II. p. od 1-go
maja do najęcia ul. św. Mikołaja
11. 14. 1344
Oadownicka. Realność lub
KJ 800 sąuów, 32 frontu tanio
sprzedam. Wiadomość Błotna 10.
1345
porteplaii krótki, zgrabny,
A czarny, w dobrym stanie sprze­
dam za 180. Łyczaków 4, dozorca
I wskaże 1342
jXi|1iolek. Jestem wciąż u brata.
|A Lokali,ie oddalony, duchem i
I myślami zawsze iestem przy Tobie
I i kocham Cię tern niewzruszeniej,
jim pofężaiejszemi przeszkody. Je-
I Stern pewny Twej miłości, dlatego
I spokojny. „Dein auf ewig“. Nusiu
1848
^^
Rozmaitości.
i 0-****“** MsleszKanlenijStaj-
I do wydzierżawienia na Zo-
I nówce. Wiadomość u p. Sokal i Li-
I lien. Hetm ańska 12. 1300
IW!^ *jjri
Kopernicki i Syn=
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.|
= po cenach najtańszych polecają: .=
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy,, lupy, kompasy,
" taśmy, mierniki, rajscajgi itp.^
Naprawy najtaniej i najrychlej.
i
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
r Dzwonki elektryczne najtaniej.
Wolne posady
ł^oncyplenta poszukuje dr.
Karol Sohweuer, adwokat w
Sg Bursztynie.
1322
I ^^dolny czeladnik ślusarski w
AJ robotach bu iowlauych znajdzie
zaraz umieszczenie. Zouaei mają
pierwszeństwo. Świderski Antoni,
I Tarnów. 1,326
hTotarjat w Yadwórnle
poszukuje koneypientalub kau-
celistę- 1296
'poczta' Zborów poszukuje
A ekspedytora rutynowanego od
1 maja. Pensja miesięczna 100 k.
pomieszkanie, śniadanie, podwie­
czorek 1349
posznkaje się panny inte-
■ A ligentnej do pokoju. Sykstuska
h 31. 1341
r7doIne modniarki znajdą
AJ natychmiast umieszczenie w ma­
gazynie mód* L. Spoźarskiej, Lwów
Akademicka 6 1343
I prośba: Matka 4 dzieci.
|A która leży od trzech lat chora,
I? *^3*^3 przeszło już nie opuszcza
jłoża, ginie w nędzy i niedostatku
I wraz z dziećmi, prosi serc litości-
I wyeh matek o łaskawą pomoc, zaco
Bog wynagrodzi. Patronela Ćwiek,
I ni. Cicha, 1. 4, Przemyśl. 1307
Marja Ksiij^żek
[ powróciła z Wiednia i poleca
I swój obficie zaopatrzony magazyn
w kapelusze paryskie i wiedeń­
skie, jakoteż przyjmuje kapalusze
do ubierania i przerabiania po
I bardzo umiarkowanych cenach
przy ul. Akademickiej 19.
Tutki z najprzedniej
szej bibułki
Abadie
wszędzie
do nabycia
Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów
i HtezŁt
wyborna, świeża,
wsasędźie do nabycia,
a gdzie nieii, wprost z Magaz/ag
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, pałac 8piskl,
Aparat fotografiezoy
*ł. 190
którym
każdy bez wiadomości
przedwstępnych może
[jS I\, kompletne fotografie spo-
rządzać. Łatwa, prosta
manipulacja.— Rozmiar
5x5.— Cena kompletnego aparatu
fotograficznego z wszystkimi urzy-
borami z przystępnym opisem w
eleganckiej kasetce zł. 1*90. Wię­
kszy aparat z objektywem i liczny­
mi Przyborami zł. 3. Za skrzynię
35 ct. Wysyłka za pobraniem.
Jedyne miejsce zamówienia:
M. RUNUBAKIN
Wien IX, Berggasse 3.


[ 2023-06-29 10:38:25.748 - 19000418 - Seite 8 ]
Lbow. Filji Banku Galicyjskiego
dla imndln i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku. Kredytowego
zawiadamia P. T. Piibliezność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po niożiiwie
najskrupulatniejszych kursach, usŁuteczniur pod takityi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznyeii, wy-
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie' wypłać, wszelkie kupony możliwie bez
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— Godziny
urzędowe od 9. do 12'/o i od 3. do 4'/j-
HOTEL yiOTORIA
we Lwowie, ul. HetuianslŁa 1. 8.
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony—
pokoje wzorowo urządzone od 70 ct. począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie Iwowskioj cała flaszka
3’5o, pół flaszki 1'80. ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w liaudlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego liczba 2. (Imp.j
Zarząd szkółek leśno- ogrodowych
poleca do kultur wiosennych następujące
3>Ta,sio2:ia leśne.
NAZWA
= 1
Cena za funt
kor. I hal.
NAZWA
Jodła, Pinus abies..•••
Sosna czarna, Pinus austriaca
Modrzew, Pinus larix.•••
Świeik, Pinus Pieea••••
Akacja, Robinia psendoaeeae.
Buk, Fagus silv.
Brzoza, Betula alba...•
Głóg, Crataegus monogyna•
66»/o
80„
40,
80,
60
40
40
40
70
50
60
40
Grab, Carbinus betulus••••
Jasion, Fraiinus eieelsior••
Jawor, Acer pseudoplatąnus••
Klon, Acer platancides■•••
Olcha czarna, Alnus glutinosa•
Olcha biała, Alnus incana••
Żarnowiec, Spartium seoparium
Ziarnówki jabłek
Ziarnówki gruszek
Cena za funt|
kor. I hal.
a >-00
•Sr-l
cj fr
50
40
60-
60
80
SO
70
40
60
Nasiona badane przez stację doświadczalną wyższej c. k. szkoły rolniczej w Dublanach.
Cennik sadzonek leśnych, drzew parkowych, krzewów ozdobnych, i roślin pnących
na żądanie odwrotną pocztą opłatnie.
Szczawa alkaliczno-sodowa, zawierająca części składowe chemiczne, jak
Zalecona przez
Towarz. lekarskie
w Krakowie
ii
wyrobu naszego Zakładu fabrycznego wód mineralnych sztucznych, będącego pod kon­
trolą Komisji przemysłowej Towarzystwa lekarskiego,
używaną bywa w katarach płuc i oskrzeli, wogóle przeciw kaszlowi z dobrym skutkiem.
Cena flaszki w Krakowie 16 ct.
Do nabycia w aptekach i droguerjach, skład dla Lwowa w aptece j, WewiÓrskiegO-
K, Rżąca i Chmurski w Krakowie,
właściciele fabryki wód mineralnych.
Pierwsza bukowińska fabryka
FOR W I ROM- CEIRIO
Emanuela Axelrada w Butnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementU wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Portland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we 'Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. ŁIŁIENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1,
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji. ...,
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości i najlepsze] jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELRAD,
Adres: F. Azelrad Radowce (Radantz) Bukowina.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie, plac Larjacki 10.
K A'W Y
o fniaiu cz,\sto aiomatjcznym, które rozsyła tiar.i o
opłacone do każdej stacji pocztowej 4% ktitgrsm.
w woreczku:
Portorioo zł. 9— kg. zł-- '9(>
9- 50
10 -—
10-40
10- 75
10 75
-m
i 04
TUB
l-OS
Ctiba gruboziarnista
Cejlon zielona .....
„„ przednia.
,, grubęziarn.
„ perłowa.
Moeea arabska bardzo aro­
matyczna 10'75
Jawa złota 10-75
Łi Kawa Moeea arabska sama, używa się tylto na
czarną kawę,- na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem liib Jawą.
Jeżeli używa sie kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy ga­
tunek oddzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia,
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
1-OS
l-OB
UWAGA.
Tylko 1 korona za 3 ciągnienia.
Główna wygrana 60.000 kor., 15.000 kor, i 12.000 kor.
w gotówce po odtrąceniu ŻO"/,.
Losy domu inwalidów|
po 1 korOniG| m. ciągnienie: 1 o. listopada 1900
polecają: Wiktor Chajes i Ska, M. Jonasz, M. Klarfeld, Kormann
& Feigenmann, Gustaw Max, Kitz& Stoff, Samuely& Landau.
Aug. Schellenberg i Syn, Sokal& Lilien.
Księgarnia, skład i wypożyczalnia nut muzycznych
oraz główna ekspedycja pism periodycznych
S. A. Krzyżanowskiego w Krakowie
wydała nakładem tcłastiym
Noskowski Zygmunt. „Dwie piosenki“
na jeden głos z tow. fortepianu, I. „Pieśń mąjo-wa“, słowa Ko­
nopnickiej, II. „Pieśń -wieczorna", słowa Prażmowskiego
cena 1 kor. 60 bal.
Wfonski AdBIDi jjA d 6 I 3^^ W3lCB fortepian
cena ft kor. 40 hal.
L. 24.201,
Ogłoszenie konkursu.
z początkiem roku szkolnego 1900/901 nadane będą
dziewięć miejsc funduszowych w c. i k, zakładach wojsko-
■wycb z fundacji pod nazwą „Cesarza Franciszka'Józefa I.
jubileuszowa fundacja".
"Warunki przyjęcia ogłasza się równocześnie w „Gaze­
cie lwowskiej" i za pośrednictwem wszystkich zakładów
naukowych wyższych i średnich.
Termin do wnoszenia podań do Wydziału krajowego
upływa z dniem 15. maja 1900.
Lwów, dnia 7. kwietnia 1900.
GroU.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego, Lwów, ul. Kopernika 5.
i

