
[ 2023-06-29 10:34:23.469 - 19000913 - Seite 1 ]
JXr. 254.
Lwów, Czwartek dnia 13 Września 1900. Rok XVIII
1 -.:
Prenumerata.,
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. bO h. (90 ct.)
Kwart. 6 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
Półr. JO k. 80 h. (5 zł. 40 ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. '20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h, (4 ct.)
Na prowincj'
Mieś. 2 K. 70 h. a zł. 06 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za gran cą:
Mieś. 3 korony (1 zł. 50 ct.)
KURJER LWOWSKI
Wychoiizi codziennie, nie wyłpzając niedziel i świ?ł, o oodz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia; za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (SO ct.)
Doniesienia o ślubach, zOf
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra-
ca się.
Właściciele: ISlenryis: OESewaJsro-wlcz 1 Spółlca.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Tobjasza wyzn.
Jutro: Podw. ś. Krz.
Pojutrze: Nikodema.
Grecko-katolickie:
Poł. poj. p. B.
Sept Sym.
Mamanta.
RE0AKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy nlicy
Chorąiczyzna L 6. Telefonu Nr. 114.
KAŁEWDAItZ SrrŚUWSKI. Wolno polo-wać
na kozły (rogacze), jarząbki, cietrzewie głuszo,
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołąbie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i Wotne.
Wschód słońca o 6 g. 41 m
Zachód słońca o 6 g. 10 m
Barometr 771. Pogoda.
Protest Wielkopolan.
Donieśliśmy już pokrótce o wspaniałej mani­
festacji Wielkopolan przeciwko rozporządzeniu mi­
nistra Studta, w^jrowadzającemu naukę religji w
języku niemieckim.
Obecnie nadchodzą bliższe szczegóły wiecu,
który zgromadził w sobotę na sali ogrodu zoolo­
gicznego, co najmniej 2 tysiące publiczności płci
obojga. Z posłów przybyli radca dr. Mizerski i J
Głębocki, Obrady zagaił p. Ignacy Andrzejewski,
poczem marszałkiem wybrano posła Mizerskiego,
wicemarszałkiem posła Głębockiego. W mowie
wstępnej mówił marszałek między innemi o pó-
źniejszem rozporządzeniu z dnia 16. sierpnia, po-
zbawiającem nauki języka polskiego i nauki reli­
gji w języku ojczystym dziatwę polską w poznań­
skim zakładzie głuchoniemych. Krew w żyłach
krzepnie na takie postępowanie Polacy jednak są
zahartowani i zgeimanizować się nie pozwolą, a
samopomoc zastąpi dziatwie to, czego jej nie daje
szkoła.
Zabrała następnie głos panna Janina Omań-
kowska. Grzmot oklasków towarzyszył jej, gdy
mówiła o miłości dzieci do pacierza polskiego.
Gdy raz jeden z księży spotkał w polu chłopca
pasącego bydło, zagadnął go: „a umiesz ty pacierz
po niemiecku ?“- „Kajbym nie miał umieć—
odpowiedział chłopiec— kiedy go się w szkole
muszę uczyć". Na życzenie księdza odmówił chło­
piec paciep po niemiecku i po polsku.'— ,Vater
unser stojąc, z czapką na głowie i batem w rę­
ku, a „Ojcze nasz" klęcząc z odkrytą głową i bez
bata w ręku. Pan minister— mówiła dalej pan­
na O.— niepomiernie się może kiedy zdziwi,
gdy podczas rewizji w szkole zastanie dzieci śpią­
ce, skoio nauczyciel wykładać będzie religię po
niemiecku. Oświadczamy z tego miejsca, że mini­
ster uważa słowa królewskie, jako niewarte zła­
manego szeląga, boć przecież znane są przyrze­
czenia króla pruskiego, zapewniającego Polakom
rdigię w języku ojczystym. Ministrowi należy się
wieniec laurowy za to, że tylu Polaków obudził z
letargu, nie jeden bowiem ojciec, nie jedna matka
dotychczas nie dbali o to, aby dzieci ich umiały
po polsku, teraz się ockną.
Następnie marszałek radca Mizerski odczytał
i objaśnił protest przeciwko rozporządzeniu mini­
stra Studta, który przyjęto jednogłośnie.
Brzmi on:
4) Rozporządzenie pana ministra odbiera i rącej prośby naszej nie odrzucisz, tylko życzliwie
dzieciom naszym możność religijnego wychowania, I do niej przychylić się raczysz".
!b?fnie’porSna Politycznych nadużywaną U posłowie Polacy wystąpią w Sejmie przeciwko
tu podnosimy i uroczysty protest." a u- i• a,,
Następnie p. Józef Kużaj uwiademił wieców- L, -Arcybiskup przyjął delegację, a przeczytawszy
ników, że komitet wiecowy polecił osobnej komisji trzeba spokojnie, me sefao-
opracowanie statutu mającego się założyć stówa-^ praw.a, i roztropnie dokładać
rzyszenia pod nazwą: „Samopomoc rodzicielska w f-> Rachowania reliąi, a wreszcie udzio-
Poznariu". Ctlem towarzystwa tego było stworze- “u- Jaljotes wszystkim wiecowmkom ne­
nie organizacji, któraby naukę języka polskiego .^^ cybiskupiego błogosławieństwa.^ Zauważono, żo
swoje wzięła ręce,^ przemowa arcybiskupa była dosc dyplomatyczna i
Wreszcie przemawiał mecenas Woliński, który? namiarach arcybiskupa o co przecież wiecowni-
przeczytał następujący adres do arcybiskupa Sta- chodziło, przemilczała. Z tego powodu „Orę-
blewskiego:^| dowmk pisze, że łatwo jest dac radę: pomagajcio
Najdostojniejszy księże Arcybiskupie!""
W srogiem doświadczeniu, jakie nas po 27 la­
tach od czasu walki kulturnej znowu dotyka, tern
skorzfj uciekansy się pod płaszcz twojej opieki,
przeświadczeni, iż twoje ojcowskie serce równą co
i nasze rodzicielskie uczucia, boleścią dotkniętem
zostało.
sobie sami, ale to nie jest odpowiedź na prośbę
wiecowników o opiekę.
Po wyboracht.
„świadomi praw swych, obywatele państwa
konstytucyjnego, my Polacy i Polki miasta Pozna­
nia uroczyście tu
protestujemy
przeciwko najnowszemu rozporządzeniu pana mi­
nistra dr. Studta, znoszącemu w szkołach tutej­
szych naukę religji w języku polskim, a protestu­
jemy z powodów następujących:
1) Rozporządzenie p. ministra sprzeciwia się
prawu Bożemu i przyrodzonemu. Od Boga otrzyma­
liśmy prawo mówienia i modlenia się we własnym
od Niego nam dany na języku ojczystym.
2) Rozporządzenie pana ministra sprzeciwia
się słowom jegomości króla Fryderyka Wilhelma
III, który nas Polaków wziąwszy pod opiekę swoją
uroczj^ście poręczył nam był zupełną swobodę i
wolność używania języka ojczystego.
3) Rozporządzenie p. ministra krzywdzi nas
w dzieciach naszych, wyzyskuje tychże niemoc
wieku dziecięcego oraz przymusowy obowiązek
uczęszczania do szkoły rządowej.
IV. Niewiele rokowaliśmy demokracji tryuio-
PrypL-rmani ńo A„A•• I W kurji misst. Rezultat wyborów przeszedł
V. 1'•’ j; -A*j^yP®sterzu, nie zanie-1]^asze oczekiwania. Ogólnie bowiem biorąc stwifli--
My^ matki zwłaszcza jakoteż i wszystkie Podgórze-Wieliczka prof. Leo
Polki tutaj zebrane, nie możemy godzić się na to, KlfkT‘ ale Sce'o
Ponieważ jednak ciL ten spada na nas tak L.Ł sfe i
nagle, iż zastał nas zupełnie nienrzyeotowanymi dawnej czelności i niewiele mieszał
a my wyłącznego nauczania dzieci naszych prLd akcepto-
wiary i obyczajów jeszcześmy się dotąd nie nau-
czyli— ponieważ dalej to nauczanie nasze nie iS„^ to pr^ez wyborców me pro-
może być tak gruntownem, ani tak 8kutecznem,r^X’ęr"w £ó°rlTS r bardziej, bo
jak doświadczone nauczanie św. stanu kapłańskie- Idat ^^^kome^dSS
go, przeto wyrażając do Ciebie najprzewielebniej- i^e zbyteczne
szy księże Arcypasterzu i do całego naszego du-« a „umiarkowa-
chowieństwa— najzupełniejsze zaufanie pSrna /®“°^racie. Najkomp etniejszego fiaska do-
ale ufną i gorącą do Ciebie^ zanosimy prośL abvś I. ^^“^•'rację, „koncentracja
z ramienia^ właLy Swej Apostolskiej^Liatki ^^““'‘^^^yc^^o-cliRzescjanska" z „Głosem Narodu"
sze wziął pod Swoją opiek| i je od^oboietnienia— pomimo ożywionej, pokątnej agitacji,
religijnego a upadku moralLgo uchrouić zLbciał ch^ł^Daiielfk‘^"zVedl^”?^^^
w sposób, jaki uznasz za najodpowiedniejszy chał Danielsk zaledwie 6 głosów pozyskał. Zwy-
7 a za najoapowieamejszy. ciężył zdrowy instynkt mieszczaństwa, które od-
uroczyście przyrzekamy, iż gadło, że poza przyłbicą „demokratyczno-chrześcl-
obowiązku zaniedbywać me hańską" kryje się wstrętne oblicze klerykalizmu i
będziemy, że dzieci swoje w domu pacierza i ka- wstecznictwa. To też nad tą „koncentracja" nad
będziemy. Iż jednak z głębi serc tą szopką stańczykowską nie^ma powodu Sele się
naszych dozgonną cla Ciebie, Najprzew. ks. Arcy- rozwodzić, wystLczy kopnąć ja parła Iłowami
pasterzu żywić będziemy wdzięczność, jeśli tej go-1 pogardy. xNa nic się^ nie ^zyda^klice wstecznej


[ 2023-06-29 10:34:23.469 - 19000913 - Seite 2 ]
KUaJER LWOWSKI Z DNIA 13 WRZEŚNIA 1900.
n&jnowszy fortel utworzenia osobnego b&taljonu ze
swych ciurów i pachołków i umundurowania ich
w demokratyczne barwy. Demokracja nie ma stra­
chu przed tą najemną tłuszczą— i nie ma nic
przeciw temu, jeśli konserwatyści własnym kosztem
chcą z obozu demokratycznego uprzątać śmieci i
brudy. Niech im ta robota wyjdzie na zdrowie.
Niech zbierają wyrzutki i odpadki partyj opozy­
cyjnych, oszczędzą nam fatygi wymiatania wła­
snego domu.
Ale wielce wątpliwem jest, czy święio upie­
czeni posłowie umiarkowanie demokratyczni po­
zwolą się zagarnąć tą samą miotłą. Nam się zdaje,
że ^umiarkowanie* demokratów niektórych, tak
dla konserwy lube, nie tyle płynie z przekonania,
ile z braku wyraźnych zasad politycznych. Naj-
umiarkowańszy z nich, p. Maryewski z^ Podgórza,
wyznał otwarcie przed wyborcami w Wieliczce, że
nie ma wyrobionego zdania o sprawie komasacji
gruntów włościańskich, jednej z najważniejszych
potrzeb przemysłu i rękodzieła krajowego, bo w
swem programowem przemówieniu ani słowem nie
potrącił w kwestji kredytu, tyle dla mieszczan wa­
żnej. Człowiek, okazujący tak grubą nieznajomość
spraw krajowych, choćby się mienił nawet stań­
czykiem, jest politycznem zerem. Gzem zaś będzie,
gdy popracuje nad sobą, tego przesądzać nie mo­
żna. Jeśli jednak nie pogłębi swych zapatrywań,
nie zasiedzi się w Sejmie. Niepomogą mu eufemi­
styczne zwroty i wykręty. W ciągu dogasającej
kadencji sejmowej musi puścić barwę, lub ustąpić
z areny. Dziś nad nim wisi znak pytania. To sa­
mo da się powiedzieć o dr. Schatzlu. Inni, więcej
wyraziści, siłą wzajemnej atrakcji znajdą się w
klubie demokratycznym— poza klubem się nie
ostoją. Najcięższą z nich walkę przebył Jugend-
fein, a zarysowała się ona na tle wyznaniowem.
To go już powinno uchronić od grawitacji ku tym
kierunkom i prądom, które walkę wyznaniową pro­
klamują i podniecają, inaczej posłowanie jego bę­
dzie bardzo krótkie. Jaworski także nie mało miał
mozołu z Biechońskim a sam najwyraźniej oświad­
czył, że wyznaje ten sam program polityczny, co
Biechoński, i z pewnością to wyznanie w wielkiej
mierze wpłynęło na zwycięstwo, a jeśli zasadom
będzie wierny, może wkrótce pokonać niechęć Gor-
liczan. Dla Biechońskiego znajdzie się zawsze
miejsce w szeregu walczącej demokracji, i nie
przegrał on ostatniej stawki politycznej. Maissowi
może wybaczyć demokracja pewne wahanie w po
rze wyborów, jeśli stanie silnie i mężnie obok
drugich.
Wszyscy— i nowi posłowie z miast i ich nie
fortunni kontrakandydaci demokratyczni mają wła­
śnie otwarte szerokie pole popisu i pracy przy
akcji przedwyborczej do Rady państwa. Tu sposo­
bność do współzawodnictwa już nie o mandat,
lecz w pracy agitacyjnej, uświadamiającej miasta
powiatowe. Rzucić trzeba drobne i osobiste nie­
chęci a z całym zapałem i rączo imać się roboty,
i Dziesięć miast powiatowych, w których nie uci­
chły jeszcze echa co dopiero dokonanego sttrcia
wyborczego, powinny stać się ogniskami demokra­
tycznej akcji przedwyborczej. A wkrótce, na polu
walki wyborczej okaże się, który z tych demokra­
tów, rwących się do mandatów sejmowych, jest
dzielniejszym i lepszym. Wyklaruje się sytuacja,
i przy bliskich jut także wyborach ogólnych do
Sejmu mniej będzie nieporozumień w łonie stron­
nictwa demokratycznego.
Z nowego teatru:
wrażeń kilka.
IV. Asfalt p. Łyszkiewicza i powietrze.
Pan Szeliga-Łyt zkiewicz od lat piętnastu wy­
rabia asfalt. Nioby w tern zresztą nie było dziw­
nego, bo p. Łyszkiewiczowi, jakkolwiek jest inży­
nierem, wolno wyrabiać co mu się żywnie podoba,
tylko że p. Łyszkiewicz jest entuzjastą na punkcie
asfaltu 1 I w tym właśnie entuzjazmie leży orygi­
nalność p. Łyszkiewicza, bo można się entuzjazmo­
wać do psów, kotów, do broni, antyków, kobiet
wreszcie, ale do asfaltu?!
A przecież tak jest. Pan Szeliga-Łyszkiewicz
jest zapalonym zwolennikiem asfaltu, tak, że je
dnemu z jego przyjaciół udał się nawet na ten te
mat średnio dobry dowcip: Oto razu pewnego pan
Łyszkiewicz bardzo długo czekał w jakiemś tam
pomieszkaniu na jakiegoś człowieka i czas oczeki­
wania skracał sobie... ziewaniem.
— Panie! niech pan sobie przyniesie asfalt
tutaj i niech go pan wyrabia, ażeby czasu na pró­
żno nie tracić— zaproponował ów przyjaciel...
— Niewiadomo, czy p. Łyszkiewicz usłuchał
tej rady, a zresztą niemiał nawet potrzeby, bo
orzy ulicy św. Marcina, czy gdzieś indziej na Żól
dewskiem ma własną fabrykę, gdzie przeszło dwu-
ziestu robotników gotuje w ogromnych kotłach
zarną, dymiącą miksturę, zwaną pospolicie „smo-
ą*, a on sam zapewne chodzi wśród niewonnych
ołoków dymu, jak Sataniel, czy inny władca opa­
rów piekielnych.
Zanim jednakowoż p. Łyszkiewicz począł wy
rabiać asfalt na ulicy św. Marcina, bywał on tu i
ówdzie zagranicą i widział wszędzie, nawet po ma-
ych miasteczkach, bruki i chodniki asfaltowe.
Bruki te są równe i gładkie, nie sprawiają zbyt­
niego turkotu, bardzo łatwo dają się zamieść, a
co najważniejsza, nie wytwarzają ani pyłu, ani
ołota.
Przez całkiem zwykłą kombinację umysłową i
psychologiczne kojarzenie wyobrażeń doszedł p.
Łyszkiewicz do przekonania, że bruki lwowskie
układane z płyt i kostek kamienia trembowelskie-
go posiadają wprost przeciwne przymioty. A więc
przedewszystkiem nie są ani gładkie, ani równe,
sprawiają zanadto wielki turkot, oczyszczają się
tylko z trudnością, a co najważniejsza, unosi się
z nich pył zabójczy dla zdrowia ludzkiego,^ a po
deszczu błoto z kół dorożkarskich przenosi się z
całą forsą na odzienie przechodniów.
Ot i cała tajemni.;a asfaltowego entuzjazmu
p. Łyszkiewicza. Chciałby on mieć i we Lwowie
)ruki asfaltowe, ze wszystkiemi ich przymiotami,
itóre uprzyjemniają życie mieszkańcom miaste­
czek niemieckich. Niekoniecznie żeby zaraz magi­
strat miał brać asfalt z fabryki przy ulicy św.
llarcina, niechby go sobie brał skąd chce, byleby
tylko bruki były asfaltowe, bez turkotu, pyłu i
błota. Poglądy te p. Łyszkiewicza podziela wię­
kszość mieszkańców nadpełtwiańskiego grodu, z
wyjątkiem reprezentacji miejskiej, która na punk­
cie bruków i błota dość jest konserwatywnie u-
sposobiona, a skutkiem tego i entuzjazm fabry­
kanta z ulicy św. Marcina przez długie lata pozo­
stać musiał w sferze platonicznych marzeń.
Aż wreszcie przystąpiono do budowy teatru.
Oszczędność i inne względy zeszły na drugi plan
i do nowego tego budynku poczęto sprowadzać
wszystkie najnowsze, jakie aię gdziekolwiek poja­
wiły, urządzenia. Przyszła wjęc także kolej na
asfalt p. Łyszkiewicza, z którego powstać miał
bruk naokoło nowego teatru, gdy już grunt został
zniwelowany, poziom ulic przyległych zniżony, po­
jawiły się na placu ogromne, dytniące kotły, w któ­
rych robotnicy poczęli wielkiemi chochlami mię-
szać płynny asfalt, ubijać razem z drobniutkim
żwirem rzecznym i wylewać naokoło trotuar. Dziś
już ten bruk znajduje się na ukończeniu, a naj­
bliższe otoczerie nowego teatru przedstawia się
w sposób następujący: Przedewszystkiem naokoło
samego gmachu biegnie szeroki, z odpowiedniemi
spadkami chodnik asfaltowy, z którego woda spły­
nie natychmiast tak, że o zamoczeniu nóg u pu­
bliczności, albo o błocie nie może być nawet mo­
wy. Na tym chodniku wygląda cały teatr jak daj­
my na to filiżanka na spodku, albo tort na tacy,
ale na tacy z dwu stron wyszczerbionej. Trotuar
ten bowiem z dwu stron t. j. od frontu i od stro­
ny prawej zwęża się nagle, tworząc miejsce dla
dojazdu powozów. Dwa zaś dojazdy powstały sku­
tkiem tego, że urządzono osobne wejście do loży
namiestnikowskiej od strony starego teatru, a więc
i osobny dojazd. Przed głównym dojazdem oc
frontu, znajduje się szeroka, okrągła płaszczyzna,
rodzaj gazonu w którym miejsce trawy zajmuje
asfalt. Jest to miejsce, gdzie publiczność piesza,
lubiąca się gromadzić po lub przed przedstawie­
niem znajdzie dogodny punkt obserwacyjny dla
wyczekiwania znajomych, albo lustracji toalet dam­
skich. Dalej po za tą platformą proponowany jest
gazon z wodotryskiem w środku. Przed dojazdem
namiestnikowskim z drugiej strony znajduje się
drugi mniejszy gazon kwiatowy, a za nim dwa
dalsze gazony mniej więcej czworoboczne i zasia­
ne trawą.
Na jednym z nich stanie zagadkowy kiosk po
wietrzny, którego zadaniem będzie dostarczać te
atrowi... świeżego powietrza. Cały ten przyrząd do
odświeżania atmosfery w teatrze jest wcale do­
wcipnie, chociaż po prostu urządzony. Oto pod
owym stanąć mającym kioskiem znajduje się głę-
loka jama, od której prowadzi tunel podziemny
aż do suteren teatralnych. Znajduje się tam pod
samą salą widzów przestronna, murowana i her­
metycznie zamknięta komora, a w niej przyrząd
wodny, przez który przejdzie powietrze z tunelu,
oziębi cię i oczyści i w takim stanie wypełni
przestrzeń pod salą widzów. Pozadzka znowu w
tej sali zaopatrzona jest w cały szereg otworów
zakratowanych, przez które tak oczyszczone po­
wietrze dostawać się będzie do środki niespo-
strzeżenie zupełnie i powoli, gdyż otwory te przy-
cryte będą, jak w ogóle i cała sala chounikamć.
Listy z kraju.
Jasio 11. września. {Przyjazd cesarza). Do
późnego wieczora kończono wczoraj dekoracje ca­
łej przestrzeni, wiodącej od dworcu kolejowego aż
do miasta. Cesarz przyjechał, jak program zapo­
wiadał, o g. 11 m. 43, w nocy 10. bm., lecz nie
zajechał do swej rezydencji; pozostał w salonie,
gdzie spędził noc. Publiczność, która tłumnie ze­
brała się przed dworcem, powróciłt do miasta,
nie zaspokoiwszy swej ciekawości. Cesarz dziś już
o 4 rauo spożył śniadanie, poczem ruszjł wraz z
całą ogromną świtą do Jedlicza, gdzie główne od-
jywają się manewry i stamtąd o 10 m. 45 po­
wrócił przed gmach rady powiatowej, gdzie na­
stąpiło powitanie. Od g. 9 rano jut grupowały się
iczne deputacje, przedstawiciele władz, różni dy­
gnitarze wzdłuż ulicy Kościuszki, by oczekiwać
przybycia cesarza. I tak naprzeciw rezydencji ce­
sarskiej ustawiła się honorowa kompanja wojska.
Po lewej stronie gmachu ustawiły się władze rzą­
dowe i autonomiczne, wśród których oprócz miej­
scowych naczelników był uamiestaik, radca dwora
Seferowicz, radca Zaleski, radca Scbachtl, mar­
szałek Kotar.ski i wielu innych. Po prawej stronie
umieszczono obywateli z Kołaczyc, którzy wystą­
pili w koutuszach.
Obok stanęło pod baldachimem przełożeństwo
gminy izraelickiej. Naprzeciwko za kompanją ho­
norową zajęła miejsce straż ogniowa ochotnicza
miejscowa, wzmocniona z sąsiedztwa. Młodzież
szkół ludowych i z gimnazjum utworzyła szpaler
po obu stronach ulicy. O oznaczonej z góry po­
rze nadjechał cesarz w powozie dworskim, poprze­
dzony pojazdem, w którym jechali starosta hr.
Michałowski i burmistrz p. Metzger. Z cesarzem
jechał młodziutki książę bawarski, w następnych
zaś powozach przedstawiciele obcych mocarstw,
arcyksiążę Rainer i generalićja. Wśród okrzy-
lów, które towarzyszyły całemu pochodowi, stanął
ekwipaż przed gmachem Rady powiatowej, cesarz
zbliżył się do reprezentacji kraju i powiatu. W tej
chwili przemówili: namiestnik hr. Piuiński, mar­
szałek Kotarski i burmistrz p. Metzger, wszyscy
po polsku witając cesarza imieniem kraju, powia­
tu i miasta. Cesarz odpowiedział po niemiecku,
poczem zwrócił się do dygnitarzy rządowych, roz­
mawiając po kolei niemal ze wszystkimi naczel­
nikami urzędów. Dłuższą rozmowę prowadził z pro­
kuratorem państwa, p. Stawarskim. Następnie roz­
mawiał z proboszczem jasielskim, kanonikiem Sro­
czyńskim. Cała ta procedura trwała około pół
godziny, a potem cesarz udał się do swoich apar­
tamentów, w Radzie powiatowej przygotowanych.
Całe Jasło wyległo na to powitanie, jednak
mimo to porządek panował wzorowy, dzięki temu,
że publiczność sama uważała na porządek. Zre­
sztą tak się wszystko rozstawiło, że ogromnie dłu­
ga przestrzeń od samego dworca przez całą ulicę
Kościuszki aż do samej Rady powiatowej mogła
snadnie rozmieścić wszystkich tak miejscowych,
jak i przybyłych z innych stron. A jest tu obcych
co niemiara. Okolica dostarczyła znacznego kon­
tyngentu, a z dalszych stron przybyło niemało. Sa­
mych księży tłoczy się jak mrowia. Główne ulice,
któremi cesarz jechał, ubrane gęsto w różnobarwna
flagi, girlandy i festony. Domy udekorowane wspa­
niale. Ruch w mieście niebywały, a największy po-
kup mają karty z widokami, których tysiące pu­
szczają w świat.
Dla chorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
W W I N O
z somatozą
Cena Mi, 8 kor.
przez lekarzy polecane
jakOujedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i rę­
ko nwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Mikolascha
W9 Lwowie. 0—1


[ 2023-06-29 10:34:23.469 - 19000913 - Seite 3 ]
f
i
>
KURJaa ŁWOWBKl z DKIA 13. WRZEŚNIA 1900.
KRONIKA.
Publicznego, obrazę honoru itp., których do Idlu. Instytut ten niedawno wykazywał, iż w Buda-
puStiO się nueh na członkach „Przyjaźni“ prze- peszcie znajduje się 5-6.000 robotników bez zajęcia.
. I- -n robotnicy ci chcą zademonstrować, iż w Buda-
W cerkwi SW. Jura w dmu Narodź. Najśw. Witoldowi Regerowi i Tadeuszowi Kolkiewiczowi peszcie jest około 40.000 robotników bez pracy i spo-
Panny (22 bm.) odbędzie się obchód jubileuszowy z doręczono akt, mocą którego rozprawa o obrazę armji dziewają się, że przez tę demonstrację wywołają za-
powodu dwuchsetnej rocznicy przystąpienia eparchjip^y2“»^°“‘\ 10 bm. została odroczoną i przeka- rządzenie jakichś energicznych kroków co do zaofia-
Iwowskiej do nnji z kościołem katolickim. Obchód, ^"“*1 lawie przysięgłych. Przeciw! o temu rowania im pracy.’
według jednych pism, będzie miał charakter czysto ^®^ars. Pnnrńibi, wili
koś-ielny natomiast „Ruslan“ domaga się nadania mu .‘banknotów. „Warsz. Dniewn.“ donosi, Berlinie” otrzymał znowu HstV z pTgr^ó^żŁ^i‘X”lano
wyraźnych znamion uroczystości narodowej. Ue w tych dniach w Petersburgu w ekspedycji ban- wielu urzędników kiyminalnych do Prus zachLich
Hańbiące zaszczyty. Niedawno temu spostizezono kradzież nowych banknotów i wschodnich,
waliśmy się na tern miejsca wychodząeem w Ino-1 Sprawców kradzieży wykryto i are-l anoi./^skiego. Jemu to zawdzięczamy wyrobienie pozwo- przyszło z okazji jubileuszu sułtańskiego do
na zawsze kalekami. W tamtejszym szpitalu wojsko-“a odrestaurowanie fary. Kosztorys wykazuje zaburzeń. Rzecz miała się następująco;
wym jest już ogółem 49 żołnierzy, poranionych lub Przeszło 30 tysięcy rubli, do tej więc sumy poc^łtkow o pozwolenie ludności maho-
zasłabłych w czasie manewrów. pozwolono zbierać składki. Słynne zatem freski, po- “etańskiej, aby z okazji jubileuszu sułtańskiego ude-
I f)9.1tXMQTtA fil A*Vk 1* A^ n 1'^ V 2 T7Y,^^• I IrDfAYITO Yo{ ll if ta 1 n a v«*a Va 3 ^^
^ iPo*v uioiu<3 wxuw. I Yvułviiw 8Kj<ŁaKi. oiyniie za,t6iu treski, po-1^ oKazji jUDiieuszu snitdńskiegpo ude-
w żółkwi zawiązał się komitet obywatelski i Fałatów, odzyskają^ *''““i“®wała swe domy, oraz pozwoliły ta-
eelem założenia prywatnego gimnazjum. I dawną świetność*. kże na wysłanie specjalnych deputacyj do sułtana z
Pożar W Krakowie. D. ii. bm. o godz. 5. po Zabójstwo dyrektora gimnazjum. Z Charkowa p®3®dnak przed jubileuszem
południu wybuchł ogień w domu p. Wład. Fischera nabożeństwie z okazji rozpoczęcia roku| pozwolenie cofnięte. Mahometanie mimo to
w rynku głównym, w oficynie, na tizeciem piętrze! gabinetu dyrektora gimnazjum Tichano- p“®^®^®”.^^‘ ®^® ^°“y> ^®^rze wiedząc o cofnięciu
Ogień wywołany przez nieostrożność, przeniósł się r**®*'®' ®‘® ^*'"^®*'®®z”y klasy 7. Aleksan- ?®^^®^®”^®’*^ powodu żandarmi wkroczyli do
aa wielki strych, zapełniony składem papieru, gdzie P®^ Iwanow, młodzieniec 19-letni, aby dowiedzieć się* świątyń mahometańskich, poniszczyli deko-
ądzit wielkie szkody Fischerowi. Trzy plutonv® swojego powtćrńego egzaminn z języka 1 ^.®'*.®* j® ®^^®®- To dało w kilku
^ 0Ł»av«3Uł papitsiu, ^UZie I’ u.^/tTtCUZieU się I•• f
zrządził wielkie szkody Fischerowi. Trzy plutonv® swojego powtćrńego egzaminn z jrzykap^.®'’.®* J®®
straży pożarnej przy pomocy 100 żołnierzy pracowały Dyrektor oświadczył Iwanowowi, że b§- ™®J®®®'^°^®*®®^>^ szczególnie w Monasterze, powód
* wysiłkiem do godz. 8 wieczorem i udało się im '*®‘® wydane świadectwo z 7miu klas z prawem “® Kilka osób, między temi żandarm, zo-
zlokalizować pożar. Straty są znaczne. wstąpienia do instytutu weterynaryjnego. Iwanow ®*^**’ ranionych. Zarekwirowano 4 bataljony wojska
Pożar, z Limanowy piszą nam: W nocy na 6. “^* nadzieję, że dostanie promocję do klasy 8. Dy- ®®^®“ P>' 2 ywrócenia spokoju.
4). m. o godz. pół do 1. wybuchł w Kamienicy wsip®^*^®*"’ wzburzenie Iwanowa, wyszedł na ko- Nowy traktat pocztowy ze Szwajcaria D 12
tut. powiatu pożar w stajni Arona Lustiga. Wsku- strzelił za nim; kula przebiła ma- z- m. zawarty został w Bregencji nowy układ’ no!
tek sprzyjającego wiatru rzucił się pożar ze stajni *^®'^® f ®“®\ «zwiach i odbiła się o ścianę koryta cztowy między anstrjackim a szwajcarskim zarządem
.na domostwo i stodołę Lustiga, które zgorzały do KfV^ Tichanowicza na miejscu, pocztowym, który z dniem 1. września b r ws 7 P- Ni® wymaga się odbitkl pTeLęci na
k I,tej stajni i przegrali 11.000 koron. żandarmów, którzy rozbroili i aresztowali kadeta adresie przesyłkowym przy posyłkach o d^eklarowanei
Z Glinian donoszą nam: Po dwuletnich rządach Koło Mailbergu w dolnej Austrii, szalała 10 bm wartości, któremi takie posyłki są zamknięte. Posyłki
komisarza rządowego Zenona Rojeka, odbyły się wy- wielka burza, połączona z gradem, która zniszczyła r®^ ^®^®®®-^ ®^P®'^^®dnio zamknięte lub o
bory do Rady gminnej. Po ukonstytuowania się tejże, wszystkie winnice. Tegoroczne winobranie zapowiadało ®J®P®'^^*®'“®’ ''^wartości jednak dostatecznie zabez-
burmistrzem wybrany został p. Andrzej Bałtarowicz, Uie doskonale. Grad leżał na polach warstwą wysoką ?*®®*®“®’ “®®^^ przesyłane bez opieczętowania
dyrektor Tow. zaliczkowego w Glinianach, a zastępcą U>a 35 ctm. Szkody wyrządzone są bardzo znaczne U zaopatrzenia w plomby ołowiane. Czasopisma
tegoż p. Jan Białoruski, rolnik. Robotnicy bez zaierin F hntr,,w w a /, P>'®“"“®1°'"®“® »=a pośrednictwem zakładu pocztowe-
Z Przemyśla donoszą: Prokuratorja przemyska scy pozostający Vz zajęcia’ nchwa\iirw\“vth^ ^® Szwajcarji
wytoczyła Regerowi, Józefowi Głuszce, Janowi Ha- urząLić wielL demofstracvi-i,v dmach i odwrotnie za uiszczeniem stałej naleźytości, która
„..yd, M„.„r.M>roo..dw o .br.d.,. Jn-j ZJTS
IIITDM GifflS
plac ILJIarja cisi 2S3’r.^
Próbki franeo.
amm


[ 2023-06-29 10:34:23.469 - 19000913 - Seite 4 ]
KUB JER LWOWSKI Z DNIA 13 WRZEŚNIA 1900.
('tale w pocztowo-telegrafieznym dzienniku rozporzą-1
dzeó. ogłoszone zostały.
Władze policyjne w Szwajcarji otrzymały na­
kaz wyśledzenia miejsca pobytu Sipida, który doko­
nał zamachu na ks. Walii.
(Doniesienio prywatno).
WORONIECKI
IMianOwania. Namiestnik zamiamował komen­
danta posterunku żandarmerji Wiktora Habera, kan-
colistii przy dyrekcji lasów i dóbr skarbowych we
Lwowie.
Skład senatu uniw. lwowskiego jest następu­
jący: rektorem ks. dr. Józ. Bilezewski, prorektor
prof pr. Wład. Abraham. Dziekanami: ks. dr. Józef
Eomarnicki (wydział teologiczny), dr.^ Tad. Piłat
(wydział prawny); dr. Ant. Mars (wydział lekarski)
i dr. Kaz. Twardowski (wydział filozodezny). Pro­
dziekanami ks. dr. Ludwik Kloss, dr. Stan. Gtąbiński,
dr. Jan Prus, dr. Ign. Zakrzewski Delegatami wy­
działów: ks.‘ dr. BI. Jaszowski, dr. Stan. Sta­
rzyński, dr. Eman. Machek i dr. Roman Piłat.
Skład wydziału teologicznego stanowi 7 profe-
norów zwyczajnych, 2 nadzwyczajnych, 1 docent pry­
watny, 1 nauczyciel i 1 adjnnkt.
Skład wydziału prawa: 11 profesorów zwyczaj­
nych, 4 nadzwyczajnych, 2 delegatów docentów pry­
watnych, 1 profesor honorowy i 7 docentów pry­
watnych.
Skład wydziału lekarskiego stanowi 11 profeso­
rów zwyczajnych, 3 nadzwyczajnych, 9 docentów
prywatnych, 1 zastępca profesora.
Skład wydziału filozoficznego: 19 profesorów
^zwyczajnych, 8 nadzwyczajnych, 2 profesorów ty­
tularnych, 16 docentów prywatnych, 3 nauczycieli i
1 lektor języka ruskiego.
Walne Zgromadzenie gremium kupieeaiego dla
produktów żywoośei we Lwowie odbyło się wczoraj
)'tod przewodnictwem p. Kretza. Statut referował p.
(Jottesmanu. Po burzliwej dyskusji, statut uchwalono.
'Wkładki roczne do gremium wynosić będą kor. 8, u-
ckwalono dalej gremialną kasę chorych dla kupców
ora2 fundusz pensyjny i fundusz zaliczkowy.
Przebicie nożem na Rynku. Onegdaj przed po­
łudniem przystąpił jakiś rzezimieszek do wozu rze-
^nika Frankowskiego, ściągnął parasol i począł nmy-
)rać. Spostrzegł to woźnica Jau Klisowski, puścił się
na nim w pogoń i w chwili, gdy go dopadł, został
przez rzezimieszka pchnięty nożem. Cios skierowany
w piersi chybił, nóż ugrzązł głęboko w lewej ręce.
Stacja ratunkowa opatrzywszy prowizorycznie piwa-
ńną ranę, odwiozła Klisowskiego do szpitala. Policja
jcRt już na tropie owego zbrodniarza.
Głową o latarnię, stojącą w Rynku na chodni­
ku, uderzył wczoraj w jasny dzień przez nieostro­
żność Antoni Skobel, kucharz. Porządnie zranioną
głowę opatrzyć musiała stacja ratunkowa.
Ponowna rozprawa. Z Tarnopola piszą: Trybu­
nał kasacyjny we 'Wiedniu, uwzględniając waiesione
przez Leibę Kwasmana, handlarza zboża z Podwoło-
czysk zażalenie nieważności przeciw wyrokowi, któ­
rym za krydę na trzy lata więzienia i wydalenie z
granic państwa austrjackiego został zasądzony, za­
rządził ponowną rozprawę, która odbędzie się 14. bm.
Pielgrzymka. Wczoraj rano o godz. 10. wyru­
szyła z Krakowa do Rzymu pielgrzymka złożona
z 700 osób pod kierownictwem ks. Potworowskiego
) St. Janickiego. W pielgrzymce tej biorą udział Po­
lacy z wszystkich trzech zaborów oraz 40 księży.
W Jarosławiu zbankrutował Mendel Licht i
zbiegł.
Bakcyl dysenterji. „Bonner Ztg.“ donosi, że
prof. uniwersytetu, r. Walter Krasę, wynalazł bakcyla
dysenterji.
Dynamit. Z Oświęcimia donoszą 11 bm. Dziś
rano znaleziono na tor ze kolejowym, w kilku miej­
scach na przestrzeni między Jawiszowicami a Oświę-
cimem lont dynamitowy, poukładany w niewiadomym
cola. Powiadomiono o tem zajściu ministerstwo oraz
odnośne władze. Ministerstwo poleciło przeprowadze­
nie ścisłego śledztwa.
Odezwa.
Syn dykat zawiązany w krają przez Bank Gali­
cyjski dla handln i przemyśla w Krakowie dla eks­
ploatacji patentów tkackich Szczepanika, ukończywszy
wszelkie pertraktacje z firmą Jana Szczepanika w
Wiedniu, p'Stanowił bezzwłocznie t. j. jeszcze tej
jesieni z ałożyć pierwszy zakład dla wyrobu patronów
tkackich.
Powodzenie, jakie mają te same przedsiębiorstwa
w takich fabrycznych krajach, jak Niemcy, Francja
i Belgja, warsztaty w Barmen, Roubaiz i Lyonie,
Indzie pierwszorzędni, którzy stoją na czele, cyfry
statystyczne i rachunek rentowności, wynik wszelkich
ekspertyz— wszystko to daje rękojmię powodzenia
i w Austro-Węgrzech. Brakuje jeszcze syndykatowi
około 200.000 koron udziałów pryorytetowych, mają­
cych z zysku przedewszystkiem 6“/o.
W tym to celu komitet wykonawczy syndykatu
postanowił otworzyć w samym kraju subskrypcję
i n a resztnjąee 200 000 koron. D ążnością komitetu bo­
wiem jest, aby o ile możności wyłącznie krajowemu
kapitałowi umożliwić wprowadzenie w czyn i prak­
tyczne wykonanie dzieła geniuszu naszego rodaka, a
to tembardziej, że wynalazca sam przy ostatnich
pertraktacjach uczynił ofiarę z wyższych dla siebie
zysków, bo pragnął koniecznie, aby kraj nasz wyłą
cznie dla siebie korzyści zachował.
Celem umożliwienia szerokim kołom uczestnicze­
nia w tem krajowem przedsiębiorstwie ustanowił ko­
mitet wyso kość udziału na pięćset koron.
Wszelkich informacji udziela Bank Galicyjski
dla handlu i przemysłu w Krakowie lub Lwowska
jeg o filia we Lwowie. W Bankach tych należy skła­
dać równocześnie przy subskrybowaniu 20% zade­
klarowanych udziałów,
a następnie 30% 15. października, 25% 15.
listopada i 25% 15. grudnia b. r.
sprzedaje fortepjany nowe od 300—1.000 złr,
pjanina od 260—500 zł., liarmon.ium od 60
do 500 zł., zapas fortepjanów wiedeńslcich
sJaM'ne pjHiiina włoskie i drezdeńskie.
Skład i fabryka w Przemyślu, ul. Mickiewicza 1.11.
Colossenm Thorna.
Codziennie wspaniale przedstawienie.— Każdego piątku
I .Hieh-Life<. Początek o 8. wieczorem. Od 1. września nowy
sensacyjny program. 'Występ znakomitych artystek i arty­
stów. Bilety wcześniej do nabycia w biurze Plohna, ul. Ka-
I rola Ludwika.
Poleca sie fabrykę sntuczaych kwiatiiw,
założoną przez p SKawaszkiewiczowę, przy uliey
Zielonej 1. 8. we Lwowie. t, t d
Zakład ten zasługuje na poparcie ze strony B. i. Ba-
blieznośei.
Manewry cesarsltie. Na tegoroczne manewry
które oibywają się w okręgu jasielskim, /amómł zarząd
dworu cesarskiego dla przybyłych gości i dla stacji sądów
rozjemczych prócz piwa pilzaeńskiego wyrobu pierwsze­
go akcyjnego browarn w Pilznie także piwo
okocimskie. ...,•
Piwa tego dostarcza zarządowi dworskiemu znana
firma „Oziasz Wiiel i Syn“ jako reprezentacja jeneralna
browaru akcyjnego w Pilznie i browaru okoeimskiego Jana
Gotza.
Ofiary złożone w nasze] administracji.
Na odbudowanie wi eży klas z t or u w
Częstochowie p. Helena Lorch 4 kor.
Na przytulisko brata Alberta p. R.
A, Kwieciński z Krakowa 3 kor.
Zdiisłai Łr. Tauoiski
AKted Szciepadski
Prof. dr. Henryk Jordai
Sekretarz Komitetu:
Władysław kr. Mycielski
Prezes Komitetu;
Antoni kr. Wodzicki
Zastępca:
Leszek Wiśniowski
Dr. Tadeusz Bednarski
lan Szczepanik.
Otwarcie teatru we Lwowie.
Miejska komisja teatralna uchwaliła wczoraj,
że o ile to będzie możebnem, uroczyste otwarcie
teatru nowego odbędzie się we wtorek 2. paździer-
nika.
Poświęcenie gmachu nazuaczono na godz. 19.
przed południem. Poświęcenia dokona arcybiskup
ks. Issakowicz w asystencji ks. kanonika Lenkie­
wicza. Następnie przemówi imieniem miasta pre­
zydent dr. Małachowski, a imieniem kraju mar-
szałek krajowy hr. Badeni. Zarezerwowany także
głos dla namiestnika.
Potem przemówi dyrektor teatru p. Pawlikow­
ski, a po nim jeden z autorów i jeden z artystów
dramatycznych. Po podpisaniu aktu, orkiestra tea­
tralna odegra wieniec pieśni polskich.^
O godz. 12. odbędzie się śniadanie w ratuszu,
dane przez reprezentację miasta.
Przedstawienie uroczyste rozpocznie się o godz.
6 V 2 wieczorem.
Program następujący: Prolog Jana Kasprowi­
cza. „Janek“, opera Żeleńskiego i „Odludki i
poeta" Aleks. Fredry.
Komisja artystyczna uchwaliła, le_ bilety na
to przedstawienie będą płatne z wyjątkiem biletów
dla zaproszonych gości zamiejscowych. Uchwale tej
przyklasnąć należy. Gdyby były bilety bezpłatne,
toby było mnóstwo pretensyj urojonych i żalów.
Zaproszenia rozesłane zostaną do Krakowa do
reprezentacji miasta i przedstawicieli prasy, sztuki
i literatury. Do Warszawy i Poznania do
przedstawicieli prasy, literatury i sztuki i do
Pragi do Rady miejskiej i dyrektorów teatru pp.:
Szuberta i Szmorancza.
Oprócz tego rozesłane zostaną zaproszenia do
Siemiradzkiego, Sienkiewicza, Paderewskiego, Mo­
drzejewskiej, ministrów Gołucbowskiego i Piętaka,
gubernatora banku austro-węg. Bilińskiego i w. i.
Program pierwszego przedstawienia powtórzony
zostanie prawdopodobnie kilka razy,
Dospiitistffo. fuml i Mi
Sprawozdanie Banku rolniczego. Lwów dnia 12. września
1900 r. (Waluta koronowa.)
Dziś notujemy za BO klg. loco Lwów., „en
Pszenica gotowa 7’75—7'90, na termina 7'30 do 7w.
Zyto gotowe 6’30—C'B0, na termina 6 00 do 6-25
Owies obroczny gotowy B’B0—'BBO, na termina 5'2B,
I do B-40^„
Jęczmień pastewny B'20—B‘60, browar. 6'50 do 7 —.
I lUepak 13-00 do 13-50, nowy —•— do —, gro^
I pastewny 6 75 do 7-—, do gotowarua 7-50 do 1^'W,
I wyka —-— do —'—, bobik —•— do —-—, hreczka 0-00 do
lo-ÓO, kukurudza stara —.— do —, nowa —■— do —*—»
I chmiel za .56 kilo —•— do —•—, koniczyna czerwona—
I do —, biała —•— do —•—, szwedzka —•— do —.
I tymotka —do —•—.
I Spiritus loco za 50 Itr. gotowy 18 75 do 19‘—; pąntas
I Tarnopol na termina 16 50 do 17-50.
Uwaga: Tendencja niezmienna.
TelenramY ..KiiriBra IwowskiBfliri
chody Hryciu*.. I I -lo r»i„ i>vanrnK£
pychadło,
„He chody Hryciu.
Począwszy od soboty przedstawienia zaczynać
nię będą punktualnie o godz. 7. wieczorem.
. Wiedeń 12. września. Dla rygorozów
(medycznych zostali mianowani: uniwersy-


[ 2023-06-29 10:34:23.469 - 19000913 - Seite 5 ]
.'I
.'I
rm’’’
KURJER LWOWSKI Z DNIA 13. WRZEŚNIA' 1900.
itccie krakowskim komisarzem rządowym dr.
Bielański 'zastępcą dr. Poaikło, koegzamiaato-
rem przy II. med rygorozum dr. Korczyński, a za
stępcą dr. Raczyński, koegzaminatorem przy III
imed rygorozum dr. Reiss, zastępcą dr. Bossowski.
W uniwersytecie lwowskim komisarzem
/rządowym dr. Merunowicz, zastępcą dr. Barzycki,
koegzaminatorem przy II rygorozum med. dr. Bą-
dzyński, zastępcą dr. Merczyński— koegzanaina-
torem przy III rygorozum dr. Łukasiewicz, za­
stępcą dr. Wehr. Dla egzaminów farmaceutycznych
na rok szkolny 1900/1901 zostali mianowani:
W uniwersytecie krakowskim przy egza-
miinach wstępnych egzaminatorami: z fizyki prof.
Witkowski, z botaniki prof. Rostafiński, z ogólnej
chomji profesorowie Olszewski i dr. Schramm i
przy rygorozum farmaceutyczne m, komisarzem
irząd. dr. Bielański, zastępcą dr. Ponikło, egzami­
natorami: z ogólnej i farmaceutycznej chemji dr.
'Olszewski i dr. Schramm, z farmakognozji dr. Ła­
zarski, a jako asesor aptekarz Heller.
W Uniwersytecie lwowskim: Dla wstępnych
egzaminów egzaminatorami z fizyki dr. Zakrzew­
ski, z botaniki dr. Ciesielski, z ogólnej chemji dr.
/Radziszewski, przy rygorozum farmaceut.
Komisarzem rząd. protomedyk dr. Merunowicz,
jego zastępcą inspektor sanitarny dr. Barzycki,
-egzaminatorami z ogólnej farmaceut. chemji prof.
dr. Radziszewski, z farmakognozji prof. dr. So-
bierański, a asesorem aptekarz Piepes-Boratyński,
jego zastępcą aptekarz Sklepiński.
Wiedeń 12. września. Dr. Funke zwołał
przewodniczących lewicy niemieckiej na konferencję
do Wiednia na 18. bm.
Wiedeń 12. września. Dziś, jako w rocznicę
-odsieczy Wiednia odbędzie się z inicjatywy history
czno-chrześcijańskiego związku „Wiedeń Kalenberg"
-uroczyste nabożeństwo w kościele św. Józefa na Ka-
lenbergn.
Wiedeń 12. września. Poseł dr. Pacak ogła­
sza w gazetach wiedeńskich zaprzeczenia donie­
sienia, jakoby onegdaj był obecnym na zgroma­
dzeniu w młodym Bolesławiu i jakoby na tem
zgromadzeniu uchwaloną została rezolucja, wzy­
wająca wyborców czeskich, aby tylko na tych kan­
dydatów oddawali swe głosy, którzy obowiążą się
prowadzić w nowym parlamencie obstrukcję.
Bukareszt 12. września. Ogłoszone wczoraj
afiszami obwieszczenie ministerstwa wojny ponozająey
obywateli o obowiązkach przy ewentualnej
mobilizacji ma wyłącznie tylko na celu zawia­
domić ludność o zmianach, jakie poczynione zostały
w odnośnej ustawie w ciągu ubiegłego roku.
Saragossa 12. września. Policja poszukuje
ta kilku anarchistów, o których otrzymała wiado­
mość, że zostali wysłani do Hiszpanji z pewnemi
poleceniami. Wczoraj aresztowano w teatrze pod
zarzutem anarchizmu pewnego Holandczyka.
Wiedeń 12, września. Rozporządzenie cesar­
skie asygnnjąoe na podstawie§ 14. ze skarbu pań­
stwa póltrzecia miljona koron dla ludności Galicji,
■dotkniętej tegoroczną klęską powodzi, ma ogłosić ju­
trzejsza „Wiener Zeitung*. Sejmy zebrać się mają
w listopadzie.
Rzj^d o terminie wyborów.
Wiedeń 12. września. Urzędowa „Wiener
-Abend Post“ omawiając terminy bliskich wybo
rów do Rady państwa wskazuje na różuicę jaka
zachodzi między stanem obecnym a rozpisaniem
wyborów w r. 1897. Wówczas mandaty w ogóle
były już bliskie wygaśnięcia, a akta wyborcze
były prawie przygotowane. Obecnie jest inaczej.
Władze j)olityczae są nadto zajęte przygotowania­
mi do spisu ludności na rok 1901, w dodatku zaś
na grudzień i styczeń przypadają święta. Z tych
wszystkich powodów akcja wyborcza obec-
:nie trwać będzie dłużej niż w roku 1897.
W czasie od 21. grudnia do 8. stycznia wogóle z
powodu świąt, czynności wyborcze muszą być zu­
pełnie zastanowione. W kraju, gdzie reprezento­
wany jest obrządek grecko-orjentalny jak w Ga­
licji, Bukowinie i Dalmacji, także czas od 6. do
13. stycjnia wykluczony jest od akcji wyborczej.
Te wszystkie względy spowodowały szefów krajo­
wych, że na ogół wyznaczyli terminy wyborów w
• okresie od 3. do połowy stycznia 1901, a tylko
w Galicji i Krainie wybory w niektórych kurjacb
■odbędą się już przed 21. grudnia. Z Dalmacji i
'.Bukowiny nie ma jeszcze żadnej wiadomości o ter-
aninacb wyborczych.
Powrót ks. Abrazzów.
ChryHtjan.fa 12 września. Podczas wczoraj-
rajszego korowodu z pochodniami urządzonego na
cześć księcia Abrazzów, Nansen wygłosił dłuższą
mowę, w której podniósł zasługi księcia około nauki
1 wiedzy.
Spalenie misjonarzy.
Londyn 12. września. O zamordowaniu bi­
skupa francuskiego Guillona przez Bokserów w
połudn.Mandżurji nadeszły następujące szczegóły:
Guillona, dwóch księży, dwie zakonnice i około
300 cbrześc. Chińczyków Bokserzy spalili żywcem.
Z początk'j bronili się oni skutecznie. Gdy jednak
później nadeszła artjlerja i zaatakowała kościół,
biskup przyszedł do przekonania, że wszelki opór
byłby daremnym. Rozkazał cbrześcjanom cofnąć
się do kościoła.
Złożył szaty biskupie, ustawił się koło ołta­
rza i oczekiwał tam śmierci na czele gminy.
Chińczycy podpalili kościół, i cała gmina spłonęła
w płomieniach. Chińczycy wygrzebali także zwłoki
zmarłego przedtem księdza, odcięli głowę, rozka­
wałkowali ją i rzucili kawały do palącego się
kościoła.
2000 Chińczykami, którzy napadli na kościół,
dowodził najwyższy mandaryn. Wszyscy misjona­
rze, którzy uciekli przed tą rzezią, ścigani byli
jak dzikie zwierzęta. Chińczycy złapali księdza i
64 wiernych i ścięli ich na miejscu. Trzech księ­
ży uciekło z pozostającemi pod ich opieką siero­
tami w góry. Chińczycy dogonili ich i wszystkich
wymordowali. Jeden biskup i 14 księży uciekli do
Władywostoku.
Manewry cesarskie.
Zarsizyn 12. września. Manewrujące przeciw
sobie armje, zbliżyły się już ku sobie na tut. te­
renie. Armja zachodnia podeszła zręcznie wscho­
dnią aż do Orzechowej, skutkiem czego linja
przemarszu wschodniej arinji zboczyła z głównego
traktu.
Jedlicze 12. września. Wczorajszym pocią­
giem odjechało z pola manewrów kilku dragonów
pokaleczonych i chorych.
Wzdłuż całej linji kolejowej od Zarszyna do
Jasła widać obozujące grupy koło drogi— biwa­
kujące przy ogniu.
Jasło 12 września. W celu zorjentowania się
w sytuacji nieprzyjaciela i rychłego jej oznaczenia
obaj wodzowie armji przeciw sobie operujących
poczynili już 9 bm. wieczorem przygotowawcze
zarządzenia zmierzające do przeprowadzenia służ­
by wywiadowczej. Mianowicie komenda pierwszej
(zachodniej) armji gen. broni Galgoczego pchnęła
główny korpus 7 dywizji kawalerji w kierunku
Jasła z poleceniem zrekognoskowania okolicy mię­
dzy liniami Besko-Brzozów-Krzemienna i Odrzyków
Lutcza, Błażowa ku Dynowowi, dalej skierowania
oddziałów wywiadowczych na Frysztak, Strzyżów
ku Rzeszowowi i na Besko ku Sanokowi, oraz
prowadzenia służby rekognoscyjnej, dalej także
11 b. m.
W dniu 11. bm. przyszło na zachód od Kro­
sna do starcia między obustronną
kawaler ją. Mianowicie w d. 10. wieczorem
otrzymała dywizja kawalerji pierwszej armji pole­
cenie następnego dnia rano o 7. godzinie ustawić
.się koło Tarnowca w ordynku do marszu i w kwa­
drans później pomaszerować na Jedlicze ku Kro­
snu, natomiast kawalerja armji drugiej miała w ana­
logicznej formacji wyruszyć o godzinie siódmej rano
z przed mostu pod Iskrzynią i na Krościenko do­
stać się naprzód na teren południowo- zachodnią
stronę Krosna.
Około g. pół do 10. rano wyznaczono linję
demarkacyjną (tj. granicę między obu armjami)
i zarządzono zajęcie stanowisk do przenocowania.
Jasło 12. września. Cesarz udał się
wczoraj rano o g. 6, z orszakiem w pociągu dwor­
skim z Jasła do Tarnowca, gdzie już ocze­
kiwały konie wierzchowe w pogotowiu do jazdy na
pole manewrów.
Cesarz odbył przegląd kawalerji dywizji gen.
Brudermanna, stojącej wówczas na połu-
dniowyr-zachód od Tarnowca, a następnie konno
udał się na wzgórza na północ od Dobieszyna.
Cesarz śledził uważnie przebieg walki kawa­
lerji, po ukończeniu jej dokonał przeglądu jeszcze
kilku oddziałów i powrócił o g, pół do 11. z Tar­
nowca pociągiem dworskim do głównej kwatery
w Jaśle.
Cesarz, który pragnął mieć pogląd na całą
walkę konnicy z małemi przerwami przez cały
czas przed walką i podczas niej jechał w przy-
spieszonem tempie.
Szef sztabu jen. br. Beck na krótki czas
przed przybyciem cesarza do Tarnowca przybył
tam z naczelną komendą manewrów i towarzyszył
cesarzowi na pole ćwiczeń.
Jasło 12. września. Cesarz pracował wczoraj
popołudniu nad sprawami państwa; mnóstwo de­
pesz nadchodzi do cesarza, a kurjerzy przywożą i
odwożą pocztę z "Wiednia.
Powstanie w Chinach.
Londyn 12. września. Lihungczang
wystosował do tronu memorjał z prośbą,
aby dwór powrócił do Pekinu. Równocześnie zaś
zwrócił się listownie do wicekróla w Wuczang
tłumacząc, że trudno doradzać dworowi, aby wra­
cał do Pekinu, bo jest widocznym zamiarem mo­
carstw wziąść jako zakładników kilku przywód­
ców ruchu reakcyjnego. Jeżeli rzeczywiście Li­
hungczang wystosował ów memorjał do tronn i
zwrócił przytem uwagę na zamiar mocarstw, to
powrót cesarza do Pekinu nie jest prawdopo­
dobny. Jap on j a zawiadamia, że jest. go­
tową zbyteczne wojska .wycofać z Pe­
kinu, jednakże uważa za stosowne, aby okupacja
wojskowa trwała jeszcze przez całą zimę.
Londyn 12, września. Donoszą z Pekinu, że
Japonja oświadczyła, że nie ma nic przeciw opu­
szczeniu Pekinu, jeżeli inne mocarstwa się na to
zgodzą tembardziej, że dzięki swemu geografi-
cznemiu położeniu, może każdej chwili wystąpić
do walki. Podług pogłoski, która wydaje się dość
prawdopodobną, Rosja chce zatrzymać w Peczili
przez zimę 15.000 żołnierza.
Paryż 12. września. Wedle depesz prywat­
nych z Petersburga rząd francuski zga­
dza się pod pewnemi zastrzeżeniami na wyco­
fanie wojsk z Pekinu i przeniesienie posłów
do Tientsinu, Wszystko zdaje się przemawiać za
tem, że także Stany Zjednoczone półn.
Ameryki a prawdopodobnie i Japonia pójdą
za przykładem Francji i Rosji a wów­
czas praski marszałek br. Waldersee, zostanie
operetkowym jenerałem w Chinach.
Waszyngton 12. września. Tutejsze posel­
stwo chińskie otrzymało telegram od Lihungczanga,
w którym tenże zawiadamiając o edykcie cesarza
polecającym mu udać się do Pekinu i tam spól-
nie z księciem Czingiem prowadzić rokowa­
nia pokojowe, prosi mocarstwa o opiekę i
ułatwienia w podróży. Zgadzają się, że Lihung­
czang wyjedzie niezwłocznie z Szangaju.
Londyn 12, września. „Times* donosi z
Pekinu pod datą 31. sierpnia, że ogólnie objawia-
ją_ się narzekania, iż wojska międzynarodowe mi-
mimo masowych mordów popełnianych ciągle na
mi.''jonarzach w Paotingfu i mimo okrucieństw
ze strony Chińczyków są dotychczas zupełnie
bezczynne,
„Daily Mail* donosi z Tientsinu, że żarnie-'
rzoną ekspedycję do Paotingfu z powodu złej po­
gody odroczono.
Jak donosi „Standard* z Szangaju, wylądo­
wało tam 600 japończyków, a dowództwo nad
nimi objął jenerał angielski, Z wojsk wicekrólów
prowincyj południowych pozostało jeszcze wszyst­
kiego 13.000 żołnierzy, którzy udali się do Szoubi
do cesarzowej wdowy,
Waszyngton 12. września. Rząd Stanów
Zjednoczonych odpowiadając na znany edykt ce­
sarski, upoważniający Lihungczanga do podjęcia
rokowań pokojowych, oświadczył, że uważa pełno­
mocnictwo udzielone Lihungezangowi za zupełnie
wystarczające dla prowadzenia rokowań pokojo­
wych i upatruje w nim dostateczną rękojmię dla
bezpieczeństwa obywateli amerykańskich, przeby­
wających w Chinach.
Szangaj 12. września. Podług ostatnich wia­
domości, panuje pomiędzy oficerami wojsk zjedno­
czonych w Pekinie wzorowa harmonja. Forty w
Paitsang są jeszcze nienaruszone. Rosjanie zamie­
rzali przypuścić do nich atak, nie mają jednak do­
statecznej artylerji. Podczas ataku na forty zostało
zabitych kilku strzelców rosyjskich.
Wojna w Afryce.
Londyn 12. września. Z depeszy lorda Ro-
bertsa wynika, że tenże przeniósł swą główną
kwaterę z Belfastu do Pretorji,
Londyn 12. września. Daily Mail donosi s
Łanrenzo Marąnez pod datą wczorajszą: Kruger
twierdził Komatyport i powrócił do Nellspruit. Pre­
zydent Stein zamierza wrócić do Oranii. Donoszą da--
łej, Botha ma zamiar połączyć się z jenerałem Do-
wetem.


[ 2023-06-29 10:34:23.469 - 19000913 - Seite 6 ]
KDRJBR LWOWSKI Z DNIA 13. WRZEŚNIA 1900
Szkodliwi sędziowie.
Sanok 12. ■września. Po całodziennej nara
dzie ogłosił przewodniczący trybunału wyrok,
skazujący ad w. dr. Dańca na 300 k. grzy­
wny, względnie miesiąc aresztu. Trybunał uznał
za udowodnione, że adjunkt Budre­
wicz bywa stronniczy i pochopny do stron­
niczości, a adj. Bejnarowicz pogróżkami,
jak „stul mordę, bo grzywna", okazał brak
taktu. Tak samo uznał trybunał za udowodnione,
że wszyscy trzej oskarżyciele adjunkci, Drzymalik,
Dudrowiez i Bejnarowicz, dopuszczali się swem
postępowaniem grubego nietaktu.
Pomimo to trybunał zasądził adw. Dańca, bo
inne fakta uznał za nieudowodnione. Zniżył zaś
karę z 2 miesięcy na miesiąc, względnie grzywnę
z 1200 k. na 300, przyjmując, iż postępowaniem
oskarżycieli adjunktów bywał podrażniony.
Z Izby sądowej.
(Zabójstwo).
Wczoraj rozpoczęła się przed sądem przysię­
głych pod przewodnictwem r. r’odlaszeckiego roz­
prawa przeciw Piotrowi Pawłowiczowi, włościani­
nowi z Żółtaniec i jego teściowej Jerenie Hupalo.
Akt oskarżenia zarzuca Pawłowiczowi zbrodnię
zabójstwa na osobie teścia swego Pawła Hupały.
Kupała przyjął do siebie na mieszkanie zięcia swe­
go, który pracował na jego gruncie. Z powodu swej
awanturniczej natury i nałogowego pijaństwa, nie
żył Kupała w zgodzie ze swem rodzeństwem, wie­
cznie trwały bójki i kłótnie.
W dniu 9. maja b. r., gdy powrócił Kupała w
stanie zupełnie pijanym do domu, wyprawił olbrzy­
mią awanturę, a potem ułożył się do snu na ławie,
postanowił zięć jego Piotr Pawłowicz dać mu nau­
czkę, wziął polano i uderzył nim kilka razy Ku­
pałę, a gdy ten się poruszył, uciekł. Za chwilę
znowu wszedł i powtórnie okładał polanem Ku­
pałę. Po tern już stracił Kupała przytomność i tak
samotny leżał do popołudnia dnia następnego, do­
póki nie zmarł. Sekcja zwłok wykazała zła­
manie i włamanie po prawej stronie kości skro­
niowych i ciemieniowych, które spowodowało
wynaczynienie krwi do mózgu, a w następstwie
śmierć.
Jerena Kupało, żona zabitego Hupały, oskar­
żona jest o namówienie do czynu zbrodniczego
Piotra Pawłowicza, przez co dopuściła się współ-
winy w zbrodni zabójstwa. Miała ona w dniu kry­
tycznym, po owej awanturze, mówić do Pawłowi­
cza, żeby jej męża trochę nabił, aby choć tydzień
pamiętał.
Pawłowicza broni dr. Herzig. Do rozprawy po­
wołano 11 świadków.
Pawłowicz przyznaje się, że teścia swego bił,
ale nie miał zamiaru pozbawienia go życia. Je­
rena Kupało wypiera się jakoby namawiała Pawło­
wicza do bicia męża.
Nowe wybory.
odbędą się w Galicji w połowie grudnia.
Namiestnik morawski wyznaczył, jako termi­
ny wyborów do Izby posłów ł Moraw dni nastę­
pujące: dla kurji V. 3. stycznia, dla gmin wiej­
skich 8. stycznia, dla miast 10. stycznia. Izb han­
dlowych 11. stycznia, a wielkiej własności 12.
stycznia. Terminy dla prawyborów w powszechnej
kurji wyborczej zostaną ogłoszone później.
„Politik" pisze w artykule datowanym z Wie­
dnia, że hasłem nietylko czeskich, ale wszystkich
autonomicznych stronnictw musi być teraz: „Precz
z biurokratyczno-centralistycznym systemem, precz
z ową połowicznością, która centralistyczno-biuro-
kratycznemu absolutyzmowi dała pozory parla­
mentarnego systemu."
Komitet wykonawczy czeskiej partji ludowej
na Morawach zbierze się tu 15. bm. na konferen­
cję. P. Pfersche atskuje w „Aussiger Anzeiger"
Koerbera, że rządzi przeciw Niemcom i usiłuje
ustępstwami skłonić Czechów do zaprzestania ob­
strukcji. Niemcy żądają spełnienia ich Zielono-
światecznego programu.
Czesi wiedeucy chcieli 11. b. m. urządzić
t. z. tabor pod golem niebem na Favoriten dla
określenia stanowiska dolno-austrjackich Czechów
wobec sytuacji. Policja zakazała odbycia wiecu ze
względu na bezpieczeństwo publiczne.
P. Stransky konferował 11 bm. z ministrem
Rezekiem. Partja niemiecko-postępowa urządzi we
Wiedniu po zjeździe Trutnowskim zgromadzenie i
wyda manifest wyborczy.
W Ołomuńcu odbędą się d. 15. bm. zgro-
m:dzenia niemieckiej partji ludowej i czeskiej
partji ludowej.
*.
*
Poseł młodoczeski Spindler, w organie swoim
„Podripan" następujący stawia horoskop co do
wyniku nowych wyborów: Ażeby z ordynacji wy­
borczej z r. 1875 z dodatkiem kurji piątej mógł
wyjść parlament zdolny do pracy, o tern nawet
marzyć nie można, Z wyborów tych bowiem wyj­
dzie prawdopodobnie nienaruszony tylko klub cze­
ski, południowo słowiański i włoski, a dalej kluby
konserwatywnej wielkiej własności. Natomiast skład
wszystkich innych klubów ulegnie znacznym zmia­
nom. Kołu polskiemu, niemieckiej partji postępo­
wej i katolickiemu stronnictwu ludowemu grożą
wielkie straty, a natomiast cbrześcijaósko-socjalui,
niemieckie stronnictwa radykalne, socjalna demo­
kracja, polskie i ruskie stronnictwa ludowe spo­
dziewać się mogą znacznego przyrostu posłów.
Oznacza to silny wzrost żywiołów radykalnych,
a takim parlamentem rządzić (!) nie potrań żaden
premier ani nawet przez rok. Jedynem wyjściem
z obecnego chaosu jest zdaniem p. Spindlera grun­
towna zmiana organizacji państwowej w duchu fe-
deralistycznym. Należy każdemu państwu, każdej
narodowości dać tyle światła i powietrza, ile go
potrzeba, aby każda narodowość w duchu swej
historycznej przeszłości i indywidualizmu narodo­
wego rozwijać się mogła.
W stanisławowskim okręgu miejskim
będzie kandydował dotychczasowy poseł inżynier
Stwiertnia. W kurji V. w miejsce p. Bogdanowicza
ma stanąć socjalny demokrata ze Lwowa.
W Kołomyj i, w miejsce Trachtenberga, kan­
dyduje dr. Seinfeld, zastępca dyrektora koleji że­
laznych w Stanisławowie.
Z kurji IV. okręgu jarosławskiego
kandydować ma poseł sejmowy, adwokat dr. Jahl,
demokrata. Z kurji V. tego okręgu będzie prawdo­
podobnie kandydował z ramienia partji socjalno-
demokratycznej p. Kornel Żelaszkiewicz ze Lwo­
wa, a z okręgu miejskiego J'rosław-Rzeszów poseł
prof. Rychlik.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nłe bierze odpowiedzialności.)
Z powodu napadu na dr. Łleberuiana.
Przemyśl 11. września 1900 r.
Ostatnie wypadki w Przemyślu, używanie terroru ze
strony oficerów, przeciw najuiewiniiiejszym osobom, dlatego
tylko, że należały do składu redakcji „Głosu Przemyskiego*,
zmuszają mnie do złożenia następującego publicznego oświad­
czenia; Autorem wszystkich artykułów i notatek przeciw
poszczególnym oficerom,! podoficerom byłem ja a nie kto
inny. Przyjąłem też w sądzie odpowiedzialność za nie na
siebie, powodując przeciwko sobie szereg procesów karnych.
Jestem gotów każdej chwili udzielić oficerom, czującj-m się
obri.żouymi satysfakcję w odpowiedniej ludziom honoru for­
mie, ale równocześnie z góry oświadczam, że jeżeliby chcia­
no drogą gwałów lub napadów, przez jakickolwieklądź znie­
ważenie mojej osoby, szukać sobie satysfakcji —jestem zde­
cydowany każdy gwałt, jako czyn niehonorowy odeprzeć
gwałtem w najostrzejszej formie. Oświadczam, że ani dr.
Herman Lieberm an, ani żadna inna osoba nie brata
udziału w redagowaniu artykułów i notatek, które tyle na­
robiły niespokoju a odnosiły się do pp. wojskowych. W końen
zauważyć muszę, że składam to oświadczenie tylko dlatego,
ponieważ z honorem i sumieniem moim niezgadza się, aby
ludzie niewinni muli oopowiadać za mnie. Witold Reger
urzędnik pow. kasy dla chorych i dziennikarz.
ZAKi^iAD ORTOPEDYCZNY
X>ra Eojg.I^iaseclŁiego
dawniej prof. Madeyskiego
przy placu Smolki I. 5.
przyjmuje zgłoszenia od 15. września o godz. 3—4 popoł.
Gimnastyka lecznicza i hygieniczna, ortopedia i masaż.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Baokn bipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i mouety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Atelier dentystyczne Lwów, lleintaóska i
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się:
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, Wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarte przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wikter Jankovr«kl.
MONEH ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEY
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Szanownej P. T. Publiczności poleca się uprzejmie
nowo otworzony Zakład ogólno- konsuincyjny
Lwów, ul. Batorego I. 20 (Hotel Szwajcarski),— mianowicie
RESTAURACJA połączona z MLECZARNIĄ, POKOJEM do
ŚNIADAŃ i BW- WYSZYNKIEM PIWA PILZNEŃSKIEGO
pierwszego akcyjnego browaru w Pilśnie.
Lokal wedle wszelkich wymogów dla wybredniejszej Publiczności
urządzony. Kuchnia wzorowa polsKa, funkcjonuje bez przerwy dzień
cały. Potrawy li tylko na świeżem maśle sporządzane. Nabiał wszelki
i kawa, prawdziwie dworskie. Pieczywo i ciasta domowe własne. Wina
doborowe. Piwo tylko pilzneńskie zawsze świeże na miarę. Przyjmuje
się abonament na śniadania, obiady i kolacje pocenie nader przystępnej.
Wszelkie informacje i mnóstwo gazet do dy.«pozycji.
O łaskawe odwiedziny uprasza z poważaniem
K. NETtrSCHIŁŁ.
DBOBHE OGŁOSZENIA
po ct. od wyrazu.
Oprzedam kasę kontralną
1^ (bautrallcasse) „Saar", Lelewela
8, między 2. a 3., dozorca wskaże.
3647
Kupno i sprzedaż.
owy transport fortepianów
i-N zagranicznych oraz fortepiany
używane tanio do nabycia. Skład
fortepianów p. Marji Marek,
Rynek 3151
l/nple puhaeza, Wiśniowski, p.
R Żółtańce. 3652
pianino przegrane w dobrym
» stanie tanio sprzedam, Koper­
nika 14, w podwórzu na prawo.
3587
■j^npię brylanty za 1500 do
2000*^ koron. Wiadomość w biu­
rze gazet Olszewskiego, ul. Kiliń­
skiego 1. 3529
para dobranych koni, powozy,
r sprzedam ul. Dąbrowskiego 8,
godz. 2 do 3. 3579
YĄ/ ojskowo trasy konie do
W prywatnego używania msm
do odstąpienia za wynagrodzenfeni.
Dwa konie w trzecim, a jeden w
czwartym roku służby; zaś klacz
rasową, maści złotolitej, wierzcho­
wą na sprzedaż; Olimp Wolański
w Białej I'. Czortków. 3651
inrko orzechowe sprzedam
tanio, Panieńska 29, parter.
3645
B
'Oortepian i^treichera mi-
X? gnon czarny, dobry, sprzedam
tanio. Barutowiez, Kośeiojalna 11 B.
3^88
Wolne posady.
lyf łodzieuca około dwudziesto-
iYŁ letniego do ekspedycj,; poczty
i odwiedzania klientów, jakoteż
chłopca do drobnych posług po­
szukuje zaraz fabryka tutek Julietta,
Lwów, Bartosza Głowackiego 14.
8636
S“CL”bjeIl2:t
rutynowany w eleganckiej obsłudze
gości, inteligentny, władający bie­
gle językiem niemieckim, otrzyma
posadę w handlu
Kazimierza Lewickiego
we Lwowie.
Oferty tylko pisemne i tylko z od­
pisami (nie oryginałami) świadectw,
ale z oznaczeniem żądanego hono-
rarjum i z podaniem wieku, religji,
szkół i dotychczasowej praktyki.
pokojowej poszukuje mleezar-
• nia Rynek 40. 3615
potrzebna panna
I 100 7,L Wiafirtmnfift R
z kaucją
100 zł. Wiadomość Biuro dwor­
skie, Sykstuska 3’2. 8646
^ukiernia Wierzbickiego po-
W szukuje ucznia do praktyki.
’3633
yirzęd pocztowy w Ustrzy-
LJ kaeh dolnych poszukuje od 1.
października zdolnego expedytota.
Wynagrodzenie 1000 k,. pomieszka­
nie i za nocną służbę po koronie.
3649
w drugim
roku praktyki
znajdzie umieszczenie w jednej z
aptek lwowskich. Bliższą wiadomość
udzieli Leon Bączkowski w gma­
chu skarbkowskim we Lwowie.
posznkoje się zdolnej panny
* do staników za opłatą miesię-'
czną 40 koron, wiadomość Batorego
1. 24, parter. 3608
poszukuje się ajentów
■ miejscowych'’
TTczeń farmacji
lub trzecim
fil’.
za prowi-
Bercerr Akademicka
866


[ 2023-06-29 10:34:23.469 - 19000913 - Seite 7 ]
KURJEfi LWOWSKI Z DNIA 13 WBZEŚNIA 1900.
Binaykaiaa^
piątej klasy. Zitłoszenia pod adre­
sem Aleksandrowicz w Borkach[
Wielkich. 3 kilo od 40 centów.
Wysiewki z najlepszych herbat
Vs kilo 35 centów poleca jedynie
plkspedytorka pocztowa ite-
legrafistka poszukuje posady
■od I. października, adres B. B.
poste-restante /.migród. 3585
cheyreau, cielęcej i gemzowej, czar­
ne i żółte w najnowszych fasonach,
najlepszego czeskiego wyrobu po­
leca Bndolf Krimmer, Lwów,
■ Hotel francuski.
Z. Zadarowicz i Spółka
Lwów, Akademicka 61
~yMteIięentna osol>a posiada-
A jrjca język niemiecki, zajęłaby
się domem z opieką dzieci lub słu­
sznej panny. Żgłos^enia do admi­
nistracji „Kurjera* pod lit. B. B.
3543
Bokiser^’
Nauka.
patynowana nancasyciel-
A*- ka udziela wszelkich przed-
niiotów szkolnych; przygotowuje do
egzaminów. Wiadomość: ulica Or­
miańska 1. 19, I. piętro. 8644
w handlu zastój zrobili, lecz to
wcale mnie nie przeszkadzało spro­
wadzić tego roku większy transport
najlepszej, prawdziwie chińskiej
herbaty, niezrównanej w smaku,
którą poleca specjalny skład
Winogrona deserowe
5 kil. kosz poczto w ■; delikatnych,
słodkich winogron deserowyeh4kor.
5 kil. kosz poezto’.vy śv«ieży pomi­
dorów (Tomaten) 2 k. 80 h. franco
za pobraniem wysyła dom ekspor­
towy owoców i jarzyn Joliann
Stefanowi^, Ungariseh Weiss-
kirciiea (Siiiungarn).
Adolfa Singera
Lwów,
Nykstnska 1 (róg).
r ecznica dra Tarnaw-
-A-* sklego w Kosowie a:a
Kołomyją (ot. kol. Zabło-
tów) otwarta do końca
zda■
pazdasiernlka. Środki: le­
czenie wod^ 1 inne fizy-
kalnn djotetyczne na spo­
sób dra Łułimanua. 3370
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. o—?
najęcia 2 pokoje, nyża, ku-
lahna, 2 wchody na I. piętrze.
3459
LOSY przegląda zupełnie bez­
płatnie kantor wymianT
WIKTOR CHA.TES
i Spka, Lwów, ni. Syk-
stnska 1. 8. Marka na odpo­
wiedź Losy na raty. Gdzie­
kolwiek zastawione losy wyku­
puje się, dopłaca do pełnej war­
tości kursowej i te same losy
odsprzedaje na dogodne
raty miesięczne.
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA SOHFSTBA
Lwów, Kopernika 5.
^Doszukuję pokaja z przed*
A pokojem i wiktem przy inteli­
gentnej rodzinie w samem śród­
mieściu, Jabłonowskich 4, parter,
„Nauczycielka*. 3598
\Ą/ inogrona kuracyjne
”” dzień świeże poleca najta­
niej handel Zadurowicza i Spółki,
Lwów, Akademicka. 917
O pokoje kawalerskie, Małe-
^ ekiego 2. 359.3
3593
pokój, nyża i kuchnia, Zamoj-
A skiego 14. 3594.
pralnia wzorowa w zabu'0-
A waniu Bernard^ńskicm
70 ct. S EilTT
. Łłl/MIWCl 0.10-
matycznej, do nabycia jedynie tylko
"S,T IMRDA mECIIE::
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
l. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy-
syłam do wszystkich miejscowości.
waniu Bernardyńskiem nr. 3
mprócz bielizny przyjmuje także
rękawiczki do prauia i e<yszezenia
'.0 8 ct i 12 et.— Z poważaniam
^r. Szałasz. 3611
r\wa pokoje i kuchnia od^
^ 1. października lub zaraz do^
najęoia,aZielona 52, kąpiel w miej-
s«“- 3595
I'
y smienite piwo ba-
warskie „Spaten* i
pllzneńskie na szklanki.
posznknje się dwu małych
A pokoików w śródmieściu przy
rodzinie dla dwóch kawalerów z
Wielki wybór przekęsek
goręc.Tch i zimnych poleca
handel ,Z. ZADUROWICZA
i SPÓŁKI. Akademicka 6.
917
Wiktem i usługą, możliwie z oso­
bnymi wchodami. Zgłoszenia pod
literą O Administracja „Kuriera
Lwowskiego*. 3577
\A/ alowa 11 całe piętro
■* pokoi 2 kuchnie.‘ 35
u, J
3538
^ pokoje, kuchnia, Miekiewi-
~ cza 9. 3537
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
□okój kawalerski współ-
■ ny z Wiktem i usługą dla pa­
nów akademików lub pomocników
handlowych zaraz. Przyjmuje abo­
nament na obiady i kolacje. Listo­
wne zgłoszenia „Alfa* u dozorcy,
Pańska 11. 3634
I ga« '2-•2' .§2'E f
'•g
Oynek 17 pokój kawalerski,
-O. wiadoB"'
i C8.S:2
«Q»
wiadomość u dozorcy. 2637
IJokój, osobne wejście z wiktem
• dla dwóch panów po 28 złr.,
1 ifaiilifflii
I
I
I
ffiJISilitfi
Głowa 2.
3638
'pokój, kuchnia zaraz Boczkow-
A skiego 17. 3640
pokój z wiktem lub bez, dla
■ dystyngowanego pana lub pani,
Makowskiego 1, II. piętro, na prawo.
3635
pokój, nyża, kuchnia; pokój,
-L kuchnia Łazarza 5. 3641
U elewela 3 od 1. październi-
■A4 4 pokoje, przedpokój, łazienka,
kue^fiia, wodociągi.
||k w BH «0•
3561
^!^osieivskiego 4 mieszkania
hyffleniezfle od 1. m
ww V UllCOcdLOiUlib
hygjeniezae od 1. października
6 i 4 pokoje z przedpokojami, bal­
konami, łazienkami,' pokoikami dla
służby, wodociągami. Zaraz pokój
kawalerski z przedpokojem i przy-
należytośeiami. 8563
Aparat fotograficzny
ker. 3 80
r Rłyskawlca,
którym każdy bez wia­
domości przedwstępnych
może kompletnie gotowe
fotografje sporządzać.—
Lekka prosta manipula-
luailipulJt-
eja. Rozmiar 5x5. Cena kompletne-
-. I opisem w eleganckiej kaseeie^kor.
3‘80. 'Większy aparat z objekty-
wem i licznymi przyborami k. 6,
Za skrzynię 70 h.
Leczenie elektrycznością 1
«iektriseh«r Kompletny induk-
2 pokoje, przedpokój, Lelewela 2.'
3566
W
placu św. Jura) do wynajęcia na I.
lub II. piętrze pięć (5j pokoi, przed­
pokój, kuchnia, (wodociągi, łazien­
ka). 8537
lodiiet.-Appe
^12 pokoje z przynależno
ściami. Chorążezyzna 21 zaraz.
8582
pokoje (3 wchody) z przyna-
jC leźytościami 36 zł. miesięcznie,
Zygmuntowska 11. 3589
'Siyatowa 27, Sobieskiego 30,
*» 4 lub 6 pokoi z balkonem
dla pp. lekarzy, adwokatów po 3 j
i 2 pokoje. 3601
cyjny aparat ele­
ktryczny łatwy w
użyciu z przedzi-'
wnym SKutkiem
we wszystkich
słabościach ner-
«. niKDiuia. I wowyeh, z regu­
latorem siły prądu, wszelklemi
chemikaljami, przewodnikiem i
solą chromową, z przystępnem po­
uczeniem, gotowy do użycia tylko
za k. lO, Duży aparat k. 15.
■Wysyłka za pobraniem poeztowem.
M. BUIIDBAKIN
Wien IX, Bergg. 3.— Katalog darmo.
'■tj
■■■.j
I
i
n
i
I


[ 2023-06-29 10:34:23.469 - 19000913 - Seite 8 ]
HUJCHi; LWOWSICI 7 DNIA 13. WRZEŚNIA l&OO.
POWOZY
■w wielkim wyborze nowe jako-
też używane, poleca M. Nass
Lwów ul. Szpitalna 1. 28 po
przystępnych cenach, gwaran­
tując za dobry wyrób.
Herańskie winogrona
knraoyjne
niebieskie, wielkie grona, smak
znakomity, 10 funtów br. franco
.—S-zŁ z lekarskim przepisem użycia
wisyła FLORJAN BINGŁEB,
Meran, Tyrol.
Prosimy rai sprfiboiafijto lystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw.
Za dobroi się gwarantuje.
fly Dostać można wszędzie. i|ka
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u J6-
aefa Kampla, ulica Kołłątaja
Każdy ubezpiecza swe życie, dobro
najwyższe!
liczba 1 Ł-wow.
^« 14-karatowe
« pierścionki złote
dla panów i pań
z dodaniem pra-
wdziwego srebra
z wspaniale imito-
wauymi brylanta-
' mi, rubinami, per­
łami etc., wspaniale załamują świa­
tło. Gwarantując, że wystarczą na
tak długo, jak prawdziwe złote
pierścienie po tO—60 zł. dostar­
czam takowych w cenie S h. za
sztukę, zaś większe masywne pier­
ścionki męskie w cenie po 3 k.
za sztukę.— (Uprasza się o nad­
syłanie miary z pasków papie­
ru). Wysyła się za pobraniem, a
również i po nadesłaniu należytośei
w markach.
Poleca się
ffl. RUNDBAKIN
Wiedeń IX. Berggasse.
„ Przyborów optycz­
nych mierniczych i elektro-mecha-
nkznych. Tamże przyjmuje się za­
mówienia na urządzenia dzwonków
elektrycznych, gromoehronów, pomp
studziennych, wodociągów i na
wszelkie naprawy wchodzące w za­
kres ślusarsko-mechaniczny. Juljąn
Heller mechanik, Syksiuska 2.
Nłjfijlsze tofaizjstwo tieipieczei
The Star w Londynie
przyjmuje ubezpieczenia na przeży­
cie za opłatą połowy premji. Śmierć
w pojedynku i samobójstwo nie stoją
na przeszkodzie wypłaceniu poliey.
Nikt nie zaprzeczy, że ubezpieczony
na życie w razie słabości ma to
uspokojenie, że rodzina zaopatrzona
zostanie. Ileż to choremu da chwil
spokojnych, ile na wypadek śmierci
w przyszłości łez otartych 1 Pano­
wie adwokaci, doktorowie medycyny,
netarjusze, właściciele dóbr ziem­
skich, w ogóle wszyscy, których żony
pensji nie dostaną, gdy mężowie
pomrą, powinni bezwarunkowo się
ubezpieczyć za opłatą połowy pre-
mji, aby małerał wkładkami ubez­
pieczyć wielkie kapitały pośmiertne.
Jeneralna Reprezentacja dla Galicji
Edward Klein
we Lwowie, ul. Kopernika
1. S4.
Winogrona deserowe
Najszlachetniejszych 6—8 gatunków
winogron w 5 kilogr. skrzynkach
pocztowych zł. 3.— NAJLEPSZY
MIÓD KWIATOWY w puszce 5-kilogr.
zł. 3, wysyła franco
AISDKEAS V. TAKGEL
Tersec*, Węgry.
Do pieczenia i gotowania
utarty doskonale z cukrem,
nadaje potrawom smak wy-
horoy. Natychmiast rozpusz­
czalny, delikatniejszy, wyda­
tniejszy i wygodniejszy niż^
obecnie tak bardzo droga i
skutkiem części składowych
denerwujących szkodliwa wanilja,
która przez to stała się zupełnie
zbyteczną. Recepty do gotowania
gratis. 5 paczek oryginalnych kor.
110 pojedyncze pączusie, równa­
jące się 3 strączkom_ wauilji 24 Ij.
Mają na składzie we Lwo­
wie: L. Atlass, W. Bażant, Józef
Flakowiez, Wilhelm Friedmann,
Piotr Mibolasch aptekarz, Piotr
Mikolasch i Spółka, drogiierja, Al­
bert Szkowron, Zygmunt Zadurowicz
i ep.‘; w Prssemyślu: Jan Bo­
rys, E. Krug, Samuel Schweber;
w Stanislkwowle: Maurycy
Bibiing, Adolf Gurawski, Jakób Pi-
streieh, Kajetan Kopacz, Markus
Werner; w BKeszowie: Juljusz
Holzer, J. Schaitter i sp., Weber
i Postępski
tSSSSSSBSBi
Zwraca się uwagę
Mołoi), Bahr i Waldmann^
w Krośnie,
Szan. Zarządów dóbr, klaszto­
rów, folwarków, gorzelń, bro­
warów, oraz większych zakła­
dów przemysłowych, że
polecają P. T. przedsiębiorcom i przemysłowcom swe naj­
większe i najlepiej w Galicji zaopatrzone
Składy artykułów technicznych
a mianowicie:
Kotły i maszyny parowe, rygi i przyrządy wiertnicze, rury żelazne
wszelkiego gatunku, armatury do maszyn i fityngi, pompy parowe
i ręczne, sikawki dla straży pożarnych, wagi deeymalne i centezy-
nialne, wszelkie materjały suniowe, skórzane i konopne do uszczel­
niania kotłów i maszyn, oleje smarowe do maszyn, pasy skórzane,
gumowe i bawełniane, liny druciane i manilowe, węże metalowe, gu­
mowe i konopne, tudzież przybory dla instalacji elektrycznych, wodo­
ciągowych dla młyjów, gorzelń, tartaków, browarów ete.
PYROLINY
najodpowiedniejszego środka
do świecenia, którego stosun­
kowo do nafty o 60 prc. mniej
wychodzi przyczem nie kopci,
daje jasne i spokojne światło
i jest bezpiecznym bo
nlezapalnym
polecają najtaniej
Friddcli i Beacosk
lidf, ni. Hetmańska 4,
iui tfw FfM VS# I® r
i
Eopicki i Bfii
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
po cenach najtańszych polecają: j
1 6 okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie- 3
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,^
= taśmy, mierniki, rajscajgi itp. ■■■■
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowineji zclalwlają punktualnie, 3
Dzwonki elektryczne najtaniej.
W roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
99
KALENDARZ^
»»
na, rols: ±S 01 ._
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego" zawierać bedzie prócz
zwykłego kalendarzowego działu dsiaUiteracM i informacymy.
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie
ieeo rozpowszechnienie poninny lyć najlepszą zachęta dla
vv kupców i przemysłowców do umieszczania w mm ogłoszeń.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 15. wrze­
śnia.— Bliższych szczegółów udziela,.„
Administracja „Kurjera Lwowskiego■
no PARYŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi wainnkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Bank Galicyjskiego dla handia i przemplu
ni. J«Kiellońska 1. 3, na I. piętrae.
0 dawien dawna za swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
f
m w —'^
zbioru majowego poleca handel*
W. ADAMOWICZA f
w Brodach na pograniczu rosyjskiem
' 1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej... t W o
1 funt „Melango de Moskau" w oryg. opak. zM
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3o0^
M r. r\t LamLmA Liasiat 4*20^
M
1 lUllA |,llił|fC^i łoi vcoait 3 ni«/j w*
1 funt „Okruchćw“z najlep. herbat kwiat. •. vz«,
Z BBODOW Znakomita KAWA „CEYLON" franco 6 kilo SCO
Odznaozena w r. 1894 najwyiszą
nlłt. band
fennarawą nagredą ok. Mlnloł. handli
FABRYKA
poleca:
Malt w gorąep sianie
do izolacji fundamentów, orai do
osuszania zawilgoconych ścian w po-
mieszkaniach.
DSTlszcszy
bezpowrotnie gorącym asfaltem— obezwodną
7D
Tektnrę asfaltową
ogniotrwałą do krycia dachów ed
20 et. za 1 m.□
Łak
asfaltowy i smolQ
óystylowaDi
ElasljEij jtjljialasp meSSificu
do konserwacji dachów
i drzewa.
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. S50.
inżyniera we Lwowie polee®
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji- wie*
ezuej trwałości.
■
Łwow. Filji Banka Galicyjskiego
dla handia i pnemysln
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniei lokal Banku £redvtoweuo
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje w***}"
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi*"
mymi warunkami wszelkie zlecenia głeldowe_ zarowuo n
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości
niezne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy nre*
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliine ne
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej. Oroa'.uy
lernik* I

