
[ 2023-06-29 10:38:30.315 - 19000331 - Seite 1 ]
r
ą,.,
/,
Nr. ®0.
Lwów, Sobota dnia 31. Marca 1900.
Rok XYin.
Prenuinerata.
Mlesięcz.*’ (90 cU
kwart. 5 k. 40 U. (2 zł. 70 ct.)
Półr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Mles. 2 k. 70 h. (1 zł. 8B ct)
Kwartalide 8 k. (4 zŁ)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za pranicą:
Mles. 3 korony (1 zł. 50 cŁ)
WychodzUcodziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o* gofc VU rano.
^"''Wfeściciele: lEHIerLryls: ZESe^yy^lgo-wiciz i
Ogłoszenia._
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (IP ct.)
Nadesłane: za jeóan M i<'rsz
petitowy albo jego micj.sce
60 h. (BO cl.)
Doniesienia o ślub.ich.- za­
ręczynach i inne pr\ wa-
tne wiadomości po kruuico
za jeden wiersz 1 koiona
(50 ct.)
Rękopisów nic zwra­
ca się.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Balbiny P.
Jutro: Niedz. Czarna.
i*n jutrze; Franciszka.
,r;:,v4
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążozyzny 1. 6. Telefonu Nr. 114.
KAŁKNDABZ M|
dropio, pardwy,
ctwo wodne i*
^Wolno na
pta-
ę
sMy\rsKjŁ śWoino p«M
Wschód .słoóca o 5 g. 48 m.
Zachód słońoa o 6 g. 21 ni.
Barometer 755. Deszcz.
„Eujer Lnonsłi
kosztuje we Lwowie ... 90 ct. zamiast 1’20
na prowincji z przesyłką poczt. 1‘35„„ 1‘60
Numer pojedynczy kosztuje 4 ct.
Pomimo znacznego zniżenia Ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
TYDZIEŃ.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie 15 arkuszy dodatku powieściowego („Dla
syna"), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechny.
Bncyklopedya ta w nowem opracowaniu,
zawierająca obok tekstu bkoło 6.C00 rycin, wycho­
dzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotych­
czas wyszło 6 tomów. Prenumeratorowie „Kurjera
Lwowskiego" otrzymają pierwszy‘zeszyt Encyklo-
pedji bezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjątkowo niskiej: we Lwowie za zeszyt 22 ct.,
a na prowincji z przesyłką pocztową za zeszyt 25
«t.— Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego* na­
bywać mogą po cenie zniżonej (40 ct. miesię­
cznie) dwutygodniowe pismo dla kobiet p. t. „NO
WE MODY“.
adwokackiej, jeżeli już adwokat w jakiej sprawie
interweniuje, nie mogła być przez sąd kwestjono-
waną, i domagają się wydania powszechnej taryfy
piatynski
ski^i;;^"'
^ Iwosielice ad PiOżnów pow. sniatyń-
„ ńce pow. Zbarazki. Pragnąc przyczynić
się do powiększenia interesu parcelacyjnego, przy-
należytosci adwokackioj i rozszerzenia atrybucji wy- stąpił Bank kraj. że stosownym udziałem i przy­
działów Izb adw’okackich w ustalaniu wysokości ko- rzekł dalsze poparcie finansowe nowo zawiązane-
sztów adwokackich. mu „Bankowi parcelacyjnemu* we Lwowie, zape-
W sprawie zakresu działania ad w oka-1 wniwszy sobie wpływ na prowadzenie interesów
tów zapadły między innemi następujące uchwały: i skład zarządu tego zakładu. Na Bank parcela-
а) >Ządać należy dopuszczenia adwokatów do cyjny dał Bank krajowy, jak wiadomo 10.000 zł.
sądów przemysłowych i wprowadzenia nieograniczo- i policzył sobie za to 6“/o odsetek i oprócz tego
nej obrony przez wszystkich urzędownie wykazanych prowizję. Na takich warunkach dostałby Bank par-
obrońców w karnym procesie wojskowym. celacyjny pożyczkę także w każdej innej instytu-
б) Rozszerzyć należy prawo zastępstwa przez cji wobec tego, że poręka daje wszelką gwa-
adwokatów w postępowaniu administracyjnem, a rancję.
w sprawach ważniejszych, zwłaszcza przy używaniu Utworzony w r. 1898 pod kierownictwem Ban-
srodków prawnych, ustanowić należy przymus adwo- ku syndykat dla 1000 akcyj po 1000 koron „Gal.
kacki. j, ,.•. j• 1 Towarz. przemysłu cukrowniczego*' w Prze-
c) Stan adwokacki musi żądać ścisłego prze- worsku, został w r. 1899 rozwiązany po wysprze-
strzegania przepisów przeciwko pokątnym pisarzom, dąży wszystkich akcyj nabytych. Oprócz dotych-
zw aszcza należy domagać się niedopuszczania do czasowego udziału i popieraniu przedsiębiorstw
sądów osób, które me będąc adwokatami, stale stają towarzystw akcyjnych we Lwowie (nawozy sztu-
przed sądem jako pełnomocnicy stron. czne), w Przeworsku (cukrownia), Rzeszowie (gar-
d) W mianowaniu adwokatów zarządcami kon- barnia) i Sanoku (fabryka wagonów i maszyn),
spr"3*liwa kd^S“‘ powinna być zachowaną| przystąpił Bank kraj. r. z. z pewną częścią kapU
talu akcyjnego do Akcyjnego Towarzystwa dla
Uchwały wiecu adwokatów.
w Wiedniu odbył się tymi dniami ogólny wiec
adwokatów, którzy wobec zmienionych stosunków
skutkiem wejścia w życie nowej procedury cywilnej,
dostrzegli w wykonywaniu jej cały szereg niedostat­
ków, podkopujących uprawnione stanowisko adwo
Łata w procesie.
Dla usunięcia więc tych niedostatków powzięto
cały szereg uchwał, które zmierzają przedewszy-
stkiem do usunięcia nieprzyjaźnego stanowiska, jakie
wobec adwokatów zajmują sędziowie i inspektorowie
sądowi, uszczuplając ich w wywodach prawnych, ze
szkodą nauki prawa i rozwoju naukowej judykatury.
Również domagają się adwokaci zniesienia przepisów
0 karach porządkowych, które stosowane bywają
częstokroć w niesprawiedliwy, honor stanu adwo­
kackiego bezpodstawnie naruszający sposób.
Druga grupa wniosków dotyczy wyjaśnienia i
zrozumienia niektórych przepisów proceduralnych
1 egzekucyjnych i zmiany ich w drodze judykatury
lub prawodawstwa.
Ważne zwłaszcza dla szerszej publiczności są
uchwały wiecu w sprawie oznaczania kosztów sądo­
wych. Konstatują tutaj adwokaci, że jest to bez
pcdstawcem niedocenianiem pracy austrjackich adwo­
katów że w prccesach o wysokie kwoty albo ważne
interesy, przyznawane .‘ą koszta znacznie niższe, niż
we wszystkich innych cywilizowanych krajach. W dal­
szym zaś ciągu żądają, aby potrzeba interwencji
c) Dopuszczenie kandydatów nawet na listę przemysjy tkackiego i sukienniczego'* w Łańcucie
obrończą nie wpisanych do zastępywania w rozpra- N dopomógł do powstania tego nowego zakładu
wach karnych przed sądami powiatowymi jest po- przemysłowego. Gdy zaś dochody od włożonych
brzmf^Sk prawodawczych Uzęfy s^i? j zSSe" filn^ do-
S- w rachunku strat i zyskoV uwida-
SSrJfŁl postępowanie śledcze w pro-Uzniać. W r. 1899 wynosiły te dochody 38.512 k.
cedurze karnej, wiekami przestarzały wojskowy pro- gg grosze J j j
ces karny i ustawa karna skarbowa— potrzebują u- 4. i,
zupełnej reformy. Również w dziedzinie prawa cy-L ^ipoteczny Banku wykazuje
■wilnego potrzebne są stanowcze zmiany w prawie dalszy wzrost. W ciągu r. 1899 wypła-
małżeńskiem, w małźeńskiem prawie majatkowem i pożyczek na dobra ziem-
w przepisach o wynagrodzeniu za szkody, tudzież “\oj-
reforma ustaw o zabezpieczeniach. Podobnież wiele grouta wło-
ustępów kodeksu handlowego nie odpowiada już no- pożyczek w kwo-
woczesnym stosunkom handlowym T co łącznie z pożyczkami wypła-
Wreszcie uchwalił wiec, ażeby na pewna liczbę w iatach poprzednich czyni
posad sędziowskich przy pierwszych ins^ch, po "" Tl ’’
woływano kandydatów ze stanu adwokackiego i aby r
jak najprędzej wprowadzono urządzenia zabezpiecza„ 48,328.000 k. czyli 36 78 /„ zas
jacy byt adwokata na wypadek starości, niezdatne-zgłoszonych podań 3466%. na
ści do bracy i niezawinionego ubóstwa. j murowane w miastach opłacających podatek
' domowo-czynszowy, a do korzystania z kredytu
hipot. przez Wydział krajowy dopuszczonych,
*lg" 2.751 pożyczek w ogólnej sumie 70,289.400 k. czyli
53-48%; zaś w stosunku do zgłoszonych podań
Dyrekcja Banku krajowego ogłosiła właśnieK'^;22 procent. 3, na małą własność rolną, przewa-
sprawozdanie z swych czynności oraz bilans za r włościańską 7.231 pożyczek w ogólnej sumie
1899, to jest XVI. rok swego istnienia. 12,803.200 k. czyli 9 74% (bardzo mało), zaś
Ze sprawozdania tego dowiadujemy się, źeP'^ stosunku do zgłoszonych podań 49-34%. Zysk
sprzedaż emisyj bankowych i utrzymanie ich kursu oddziale hipot. w r. 1899 wynosi k. 233.680‘68,
połączone było .r. z. z wielkiemi trudnościami. zwiększył się przeto o k. 27.623 38.
Powiększenie się zapasu 4% listów zastaw Fundusz rezerwy specjalnej dla oddziału hip.
nych wynosi w r. 1899 k. 3,543.000 +, natomiast wynoszący 31. grudnia 1898 k. 913,355-56 doszedł
znaczniejszem jest zwiększanie się zapasu 4«/Jw ciągu r. 1899 do sumy k. 992.728-77. Dnia 31.
obligacyj kolej, które wynosi k. 5,129.000; tłuma- grudnia 1899 znajdowało się w obiegn listów
czy się to tą okolicznością, że w r. 1899 wydano zastawnych Banku kraj. 4% na sumę koron
nowych pożyczek kolej. k. 9,0270.000, zaś umiesz- 62,714.200, zaś 4^/2% na sumę k. 27,633.200, czyli
czeme w ciągu jednego roku tak znacznej ilości na ogólną sumę k. 90.347.400, natomiast pożyczki
tego papieru bjło^ niemożebnem. W roku bież. udzielone przez Bank po strąceniu funduszu zło-
spodziewaną jest nieznaczna już emisja tego pa- żonego na umorzenie, wynosiły k. 90,647.133 82.
SmrTi'Bank kraj. ndzielił w r. 1899; 28 pożyczek
■ —TO.■.^- Ciągu jego istnienia w ogólnej sumie 14,552.000 k.
W ciągu r.] 899 interweniował Bank krajowy przypada: 1. na powiaty 90 pożyczek w ogólnej
w^następujących dalszych parcelacjach: Jur- sumie 4,902.000 k. czyli 33-69 prc. 2. na gminy
Kow pcw. Brzeski, Zborów pow. Kaluski, Łęki gór- miejskie: 182 pożyczek w ogólnej sumie 8,556.600
■ le pow. Pilzmenski, Grabiny i Głowaczowa pow. k. czyli 58'80 prc. 3. na gminy wiejskie; 158 po-
D 1-’ i Rakowiec ad Litwinów pow. życzek w ogólnej sumie 1,093.400 k. czyli 7'51 prc.
Podhajeeki, dalsza parcelacja Wołczkowiec pow.‘Zysk w oddziale komunalnym w r. 1899 wy-


[ 2023-06-29 10:38:30.315 - 19000331 - Seite 2 ]
KUHJER LWOWSKI z dnia 31. MARCA 1900.
nosi 24-793-47 k Rezerwa tego oddziału, będąca I Stosunek Banku krajowego do drobnego prze 11900 r. Dr. Ernest Bandrowski mp., Tomasz Soł-
Xsnoiia bank; Zosk z koń^ ukrywa się pr_zedewszystkiem_ w
? 1 «QQ n Irwotfl Iwfiksli na sumę 51.794.324 k. 3o b., które—
Śmierć Jouberta,
Bohaterscy Burowie niepowetowaną ponieśli
klęskę— umarł głównodowodzący ich armji, żoł­
nierz, który od kilku dziesiątek lat był duszą
wszystkich wypraw wojennych Transwaalu, jenerał
Joubert. Nazwisko jego stało się w historji burg.
herów prawie legendowem; kiedy przędą dvroma
***___-- .z ... 7 ... .n. liM• />0r/^^rtcirna /\rt tiPMz-k Ał I-A .....
STsT 79^ powV/y^^^^^^ 1899 o kwotę 361407 weksli na, sumę 51,794.324 k 35 h które
k 33 385 76 Bank w roku ubiegłym eskontował. Zarzuty, jakie
500 000 dla kolei Trzebinia-Skawce 3,320.000 k., części sprawozdania".
Tazem 9,020.000 koron. Zaległości w tym dziale»
GiEaziii joislilfi I llisszyiiii.,-
wewT, 0..j„.UŚa,, pumo nast,p„i,c« a próśb,»
odmówił bank przyjęcia: 12.395 sztuk na sumę umieszczenie. Zarzad Macierzy szkolnej dzy walczącymi pogłoska, której powszechną da-
13,253.151-83 k.; 36.407 sztuk zas na sumę ieiSi wauo wiarę, że przyczyny klęsk szukać należy w
51,794.324-35 k., czyli 79-63 prc. ogoluej^
zgłoszonej bank zeskontował. Stan portfelu weks- rachunkowych i funduszów, jakotez spraw gimna bojownicy o wolność nie upadli
lolego. z/3L« ^^^ISw^tmSzl^ch TLenn^ku^ n^Ł^^pSL^^a byl.przedwczesną Aiś
1899 r. 5.139 sztuk lickp. dnia 12. stycznia 1900, oświadczamy, co naczelnego wedza
OglyTyS :Tdtofe“baoL“ m rrjoo.H w Sawory taiogi ifuoduor. w‘"r?pŁff.?LSA
1899 r 618.18V7łk. i umniejszył sio w potownaniu nośoi Zarz,dn i «SS \,odoYeS“
z takimże zyskiem w r. 1898 o 141. 801*88 koron 1 przekonania, że zarzuty^ P..’■ f ,„o. Lyla naizupełnioj uzasadnion,. On to bowiem stal
skutkiem różnicy kursu na własnych emisjach; nie w Ruchu katolickim co zawiadywania f można, twórcą wojennej sztuki Burów,
uwzględniając tej różnicy, okazuje na innych do-jszami Macier^, *.^dnej me ją p„ lou krai swój przygotował do wojny, on użył spo-
chodach tego działu zwiększenie o 146.342- 98 k. datki ,i dochody Macierzy prowadzone są r Is™ na zaopatizenie swych ro-
Oddział interesów bankowych ze stowarzy- scisłoscią wszystkie pozycje P°f wyćwiczenie najmłod-
szeniami zarobkowemi i gospodarczemi postępuje I mi allegatami, co też rok rocz t far-hriwn ilszeffo pokolenia w strzelaniu, w którem tak celują
prawidłowo. Osobno komitet cenzorów dopuścił do sja rewizyjna w swych uczestnicy krwawych, bohaterskich zapa-
kredytu wekslowego w banku kraj. na r. 1899: wyczerpująco
126 stowarzyszeń. W ciągu tego roku bank eskon-1 również, że wszystkie, wy a i. y I Rozważny i przezorny, dzielny zarówno teo-
tował 13.984%ztuk ich weksli na ogólną sumę nia gimnazjum, czy też z innego^ Czar-
12.722.704-04; saldo tych weksli z dniem 31. gru-lce, opierają się na uchwała^^ a fUnwa;,-,, lnvJh i słabe strony Anglików, nie dopuścił się
dnia wynosiło 2312 sztuk na 2,411.677 04 k. Rozciągłości są uzasadnione. W wydatkowamuprz^^ bezmyślnego, popędliwego czynu.
Oprócz tego korzystały stowarzyszenia z kre- jawia, się rozumna oszczędność, którą w naraził się na straty kunktator-
dytu, podlegającego ocenieniu komitetu cenzorów. I stopniu ułatwia działalność z ;\a ’Liwem Wytrzymały stanowczy, domagający się od
Stowarzyszenia, będące zarazem zastępstwami przejętych gorącem poczuciem obywatelskiem| ^^duych mu żołnierzy ścisłego przestrzegania
Banku, były także dłużnikami Banku w rachunku rodowem., i•„ ebeenie nrzeoisów i bezgranicznej gotowości do walki, sam
bież. (dotacje kasowe). Z końcem r. 1899 wynosi-1 Gimnazjum polskie w^ T iezba naile^iszy dawał^przykład żołnierskiej dyscypliny, i
f^eUencli.'Miicrai: doM- wy Lalki u. aaiaiabazpieozaiajżz, w,,«.aj,= alb P«-
mri ri
kładowym 1 rezerwach 6,188.659-41 k., strącając młodzieży taką pomoc. Jakiej użyczyc mogą tylko na prezjrd^ta^
zaś kwotę 28.644, będącą ^^a?“°ócią dłużnikówUarsze dob^^^^ ucz- oznaczało zarówno ohytro^ść, jak i czujną baczność
SaTaf ap^'^śfrdten1rrdrudSt
‘'^^'wieSą usługę społeczną mógłby wprawdzie i narodowego, wiedząc że na nich patrzy nm
Bank oddać odpowiedniem poparciem parcelacji ko społeczeństwo polskie ale także i J| wypadków Ldnych pierwszych bo-
pL°e“oy^’e ’‘ńh°eS"dzfró^ii>rS rańT^zabiegów około utrzymaaia i P™»‘<>>»Y®“La”£taba‘HUl’poto7^^^
roooaroie udzielone założonemu we Lwowie Ban- rozwoju gimuazjom; gromadzijc fundusze, kolące pod Majuba H.ll niepewne
K maL“roŚrlte?S’ nlVg=, .raŁ^irgż^rś:?
Si? nTo isrjrŁ tpSsśśtt j?arocziir «“Lr z'roV)m srw“ŁndSj w^ ryŁckiej k:
róSie^^ iopiera^^^^ Łk krajowy lwowskie rozpocząć. Dalszym zamiarem Macierzy jest pełno jest mieszkańców tego nazwiska.
ooirronki, bnrsy. sem.narjum -a-y-l jS‘-
doS ż?ot?zymSy^^^ dzieło, tak wielkiego na Ślązku zna-kyAcz"as nie^^sfr^ncuzieli,'co okazało,się także p^od-;;
Ssnych dfa'wojski, ^za gruby czynsz roczny od- czenia, wymaga ciągłej ofiarności i ciągłej troski czas ostatniej wojny ^‘■“°'^®ko-niemieckmj^
sSfria pizIdŁiorcy wiedeńskiemu. (Sprawę ze strony społeczeństwa polskiego, jeżeli mają się zmuszeni słuzjrc w armji francuskiej Flamandczy jr|
teTorusiiS i stiierdzi- spełnić Odzieje, któremi ożywioną jest Macierz otwarty dawali wyraz radości z ^^^^w
Uśm? Sednokrotnie, że jest skandaliczną. Ma- szkolna. Wobec takiego stanu rzeczy powinno hyc tymczych Niemców. P^^^dk^ie JouberU
łSv Tlinku krajowego sprzedali przemysł kra- obowiązkiem wszystkich, którym oświata narodowa swą ziemię i udali się do A-fryki poluduiowej pra
iowi wiedeńskiemu spekulantowi Eislerowi dla na Ślązku nie jest obojętną, a więc całego społe- dopodobnie około r. 1688 P« Rem-
ratowania magnatów galicyjskich, którzy byli akcjo- czeństwa polskiep i całej prasy polskiej,, wspierać tejskiego. W Haadp znajduje ^\„rghe-
iSszami Tow. handlowego. Na odnośną interpe- Macierz cipzyńską moralnie i materjaluie, w jej braudta przedstawiający^ naradę wojenną b g
Nowo otworzony
Maga*yn mód
przy placu Smolki i. 5


[ 2023-06-29 10:38:30.315 - 19000331 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 31. MARCA 1900.
widocznie skopiował jego przodków. Sam Joubert
nwaiał się za potomka francuskich hugenotów, jak
to wynika choćby z listu, wystosowanego do kró
lowej Wiktorji przed wybuchem wojny. List ten
świadczy o płomiennem przywiązaniu do kraju,
którego niebawem potem znów tak walecznie bronił.
„Dzieje się to w poczuciu najgłębszej niedoli i
troski*— pisał Joubert— jeżeli w tym czasie
krytycznym i wobec ciemnej przyszłości, która
ciężką mgłą zawisła nad krajem, będącym moją
kolebką i moją ojczyzną, ośmiela się niżej podpi
sany zwracać się do waszej najłaskawszej królew­
skiej mości. Atoli najuniźeńszy petent chciałby się
przedewszystkiem przedstawić waszej królewskiej
mości. Jest on potomkiem, mianowicie praprawnu-
kiem Piotra Jouberta, jednego z hugenotów, zmu­
szonych z przyczyn religijnych opuścić swą ziemię i
swych przyjaciół i szukać przytułku w Afryce po­
łudniowej, gdzie mogliby służyć Bogu i wolności.
Przodek mój osiedlił się w Franch-Hoeck pod Cap-
stadt, znajdującem się wówczas pod panowaniem
kompanji holenderskiej, i z pomocą bożą stał się
niebawem jednym z najbogatszych i najwpływow-
szjri b farmerów i właścicieli ziemskich. Mieszkał
trfm, dopóki wypadki nie zmusiły go do przenie­
sienia się w okręg GrafF-Reines, gdzie znajduje
się jego mogiła do ziemi mojej rodzinnej, która
w r. 1808 dostała się pod panowanie Wielkiej
B^tanji. Biada! Nigdy zapewne nie doszło do
wiadomości waszej królewskiej mości, ile nasz
lud pod panowaniem tern wycierpiał...*
I aby cierpieniom tym kres położyć, walczy
Joubert z pogardą życia, okazując takie zdolności
strategiczne, że nawet u wrogów powszechny
wzbudzał entuzjazm. Nie brakło powag wojsko­
wych, którzy twierdzili, że może od czasu wojen
napoleońskich nie było dowódcy, któryby tak
szybkim był w koncepcji, z takim błyskawicznym
pospiechnm zjawiał się we wszystkich zagrożo­
nych miejscach i tak niesłychanie zręcznym by’
w, obrotach. Zarzucano mu pewną powściągliwość
w zaczepkach, że jednak powściągliwość ta była
uzasadnioną, dowodzi tego pomiędzy iunemi bitwa
pod Elandslaagte, gdzie Anglicy zwyciężyli tylko
dzięki temu, ponieważ oddział orański niepotrze­
bnie wysunął się za daleko naprzód, a za późno
połączył się z oddziałem transwaalskim.
_ Jak śmierć Jouberta wpłynie na dalszy prze
bieg wojny, trudno na razie sądzić, powiedzieć
Boożna atoli to jedno, że skon ten równa się wiel­
kiej przegranej.
zasługi na korzyść i rachunek kogo innego (Hellera
przyp. Red.) w myśl zasady „suum cuique^\
l)r. Juliusz Bandrowski.
KRONIKA.
Nowe fałszerstwo.
^ Otrzymaliśmy następujące pismo z prośbą o
umieszczenie:
„Przegląd* z 18. marca br. wskazując na suk
cesj dramatu lwowskiego odniesione pod mem kie­
rownictwem w Krakowie w czerwcu 1898 r, cytuje
na dowód ówczesną krytykę Bogusławskiego
Fałszuje ją jednak w miejscu, w którem znakomity
ten krytyk uznanie swe adresuje wprost do osób
p. Żelazowskiego, jako reżysera i do mnie jako
ówczesnego dyrektora i kierownika dramatu. (Pan
Bogusławski o udziale p. Pawlikowskiego w reży-
Mrowanlu „Dzwonu zatopionego* nie wiedział
Przyp Red.)
Dla czego, dla czyjej korzyści pozwolił sobie
„Przegląd* tego naruszenia oryginalnego tekstu
Bogusławskiego? nie do mnie należy oceniać.
Zacytowany, a raczej przeinaczony przez „Prze­
gląd* tekst opiewał:
„A wytworzony z takiej -syntezy obraz przy­
nosi zaszczyt’zarówno grającym, reżyserji i
która kierunkiem repertuaru dewe-
dzi, jak wrażliwą jest na powiewy europejskiej
literatnry*.
' Tymczasem oryginalny tekst tej krytyki B o-
gusławskiego o .„Dzwonie zatopionym* pomie­
szczonej w „Kurjerze Warszawskim* (Nr. 181, z 3
lipca 1898) opiewa inaczej, a mianowicie:
i)-^ wytworzony z takiej syntezy obraz przy­
nosi zaszczyt zarówno grającym, jak reżyse­
rji p. Żela zowskiego, jak dyrekcji p.
Bandrowskiego, który kierunkiem re­
pertuaru dowodzi, ii wrażliwym jest na
na powiewy europejskiej literatnry i sztn'ki“
Te słowa uznania najznakomitszego, jak
mówi „Przegląd*— polskiego krytyka teatralnego-
dbok innych, jakie dostały mi się w udziale w
trzechleciu kierownictwa dramatem lwowskim-
oto jedyny, mój, ciężko zapracowany dorobek ar­
tystyczny! Cenię go też sobie zanadto wysoko,
abym mógł obojętnie znosić to bezprzykładne ane­
ktowanie uznania dla własnej mej kwalifikacji i
Stan zdrowia metropolity ks Kuilowskiego
jest, jak donosi ,.Hałyczanyn“, beznadziejny. Spn-
chlizna doszła aż do piersi.
Sejm galicyjski na dziś posiedzenie zostało od-
wołanem, z powodu, że komisje nie przygotowały do­
statecznego materjałn.
Referentem gen. budżetu krajowego w miejsce
Bilińskiego, który otrzymał 3 tygodniowy urlop, wy­
brany został hr. Andrzej Potocki 9 głosami przeciw
6, które padły na Abrahamowicza.
Dla ułatwienia wycieczek w sezonie letnim,
dyrekcja koleji państwowych w Krakowie zaprowa­
dza od 1 maja br. rozmaite udogodnienia, specjalne
pociągi i na wzór szwajcarski, niedzielne i świą­
teczne bilety po połowie ceny. Przypominamy dyrekcji
lwowskiej, ażeby przy nkładaniu letniego planu jazdy
pamiętała także o tern i zaprowadziła wygodne po­
ciągi do Krynicy, Szczawnicy, Iwonicza, Rymanowa,
Zakopanego etc, a także, aby na wzór krakowskiej
dyrekcji i na tutejszych liniach były niedzielne i
świąteczne bilety wycieczkowe po połowie ceny.
Wystawa, którą przygotowuje Tow. sztuk pię­
knych we Lwowie, obejmie sztuki graficzne, po­
czynając od afisza, a kończąc na rytowanyck arty­
stycznie litografiach, drzeworytach, akwafortach itd
Cała Europa będzie tu reprezentowana, oglądać bę­
dziemy najcelniejszych mistrzów modernistycznej sztu
ki graficznej Anglji, Niemiec, Francji, Włoch. Osobny
dział obejmie najbardziej wybitne i charakterysty­
czne okazy sztuki stosowanej, jak: przedmioty domo­
wego urządzenia, objekty dekoracyjno, majoliki i
szkła artystyczne, zgoła złoży się to wszys-ko na
obraz żywotnej aplikacji sztuki do życia i jego stron
praktyczniejszej nawet natury
Urządzenie wystawy wymaga wiole trudu i
czasu i dlatego też wystawa przez tydzień będzie
zamknięta. Wystawa z powoda bardzo obfitego ma-
terjału odbywać się będzie serjami, a pierwsza seija
obejmie bogatą i charakterystyczną kollekcję arty­
stycznych afiszów angielskich, frauousklch i nio-
mieckich.
Codziennego pisma secjalno-demokratycznego
„Naprzód* ukazał się w Krakowie w czwartek
pierwszy numer.
Wybory do rady powiatowej bobreckie] roz­
pisane zostały na 28 i 30 maja, tudzież 1 czerwca.
Z poczty nadesłano nam następujący komu­
nikat: Spostrzeżono, ie publiczność nie zważa często
na podwyższenie niektórych naleźytości taryfowych z
10 ct. na 25 groszy za korespondecje przeznaczono
do krajów zagranicznych, skutkiem czego korespon
dencje takie, niedostatecznie ofrankowane przy nada­
niu za granicą obciążane bywają portem dodatko-
wem Celem usunięcia tych niewłaściwości zwraca
się z całym naciskiem uwagę korespondnjącyek, że
taksa za listy przeznaczone do krajów zag anicznycb
należących do pocztowego związku międzynarodowego
z wyjątkiem Niemiec, Serbji i Czarnogóry) od ka­
żdych 15 gramów wynosi 25 groszy. Tak samo na
25 groszy podwyższoną została także należytość re­
komendacyjna, nalcżytość za recepisy zwrotne, po
twierdzenia wpłaty przekazów, za pisma wywiadów
czo, za uwiadomienia o niedoręczalności posyłek*.
Prof. Hofmokl. Dnia 26. marca zmarł w Wio-
dnin radca dworu prof Jan Bofmokl w 60 r. życia.
Prof Hofmokl urod/ił się w Brzeżanaeb; po nkoń-
ezonlu stndjów medycznych, uzyskał na uniwersytecie
wiedeńskim w r 1865 stopień doktora W r. 1868
został asystentem prof. Dnmreicbera przy klinice chi
rnrgicznej, a w r 1871 prywatnym docentem chlmr-
fjl. Katedrę profesorską otrzymał 3. lipca 1885.
Sp. Hofmokl był przełożonym trzeciego oddziału chi-
mrgiczuego^ i lekarzem ki* rnjącym chirurgicznego
oddziała szpitala dziecinnego Opit cz działalności kli-
nlcanej, rozwijał zmarły pr»fesoi szeroką działalność
publicystyczną Z powodu• go stanu zdrowia, podał
się śp profesor w r. 1898 na emeryturę i przy tej
sposobności uzyskał tyti ł radcy dworu Zmarły był
bratem dra Franciszka Hofmokla, radcy dworu przy
najwyższym trybunale.
Piiżar. Dnia 19 b m. o g, pół do 10 rano wy­
buchł wskutek nieostrożności robotników na folwarku
Dęby ad Lubycza kamera na (pow. Rawa) należą­
cym do właściciela dóbr Hermana Kaempffego. pożar
młocarni parowej, wskutek czego spłonęły trzy sto­
doły, młocarnra parowa, sieczkarnia dwie żniwiarki
" inne narzędzia rolnicze, oraz część zboża. Szkoda
wynosi około 29.000 K., a wszystkie budynki, z któ­
rych tylko 3 spaliły się, były ubezpieczone w Towa­
rzystwie krakowskiem na 14.000 K.
Gimnazjutn żeńskie. Z Krakowa donoszą 30 bm.
w tutejszem gimnazjum źeńskiem rozpoczął się wczo-^
raj pierwszy, od czasu otwarcia tej szkoły, egzamin-
dojrzałości. Przystąpiły do niego wszystkib uczennice
najwyższego kursu. Zdawały one wczoraj z logiki i
psychologii. Pytania zadawał prof. Żuławski, przewo­
dniczył dyrektor gimnazjum św. Anny, Kulczycki.
Wczorajsza pierwsza próba egzaminowa o tyle
była dla słuchaczek ważna, że uczennice, któreby jej
nie przebyły zwycięsko, byłyby wykluczone od egza­
minu z innych przedmiotów. Wczoraj zdały wszystkie
egzamina dobrze. Dalsze części egzaminu odbędą się
po Wielkiejnocy i w czerwcu.
W Czytelni kobiet odbędzie się w sobotę 31 bm.
o godz. 6 odczyt p. Poznańskiego, który z powodu
choroby prelegenta nie mógł się odbyć zeszłego ty­
godnia, o najnowszej pracy Konopnickiej: „O Mickie­
wiczu*. Wstęp wolny dla członków i osób zapro­
szonych.
Rozszerzenie gmachu dyrekcji kolei państwo­
wych w Krakowie. W najbliższym czasie rozpoczną
się roboty około rozszerzenia budowy gmachu dy­
rekcji kolei państw, w Krakowie na dokupionym ko­
sztem 60.000 zł. placn. Gmach zostanie rozszerzony
w ten sposób, że od strony szkoły sztuk pięknych
powstanie nowe skrzydło; również nowe skrzydło sta­
nie od tyłu, tak że gmach przedstawiać będzie ol­
brzymi regularny czworobok. Koszta dobudowy wy­
niosą około 200.000 zł.
Morderstwo. Z Nowego Sącza donoszą: W Woj­
niczu znaleziono zamordowanego tamtejszego obywa­
tela Józefa Bykiewicza, Podejrzanych o popełnienie
tego czynu uwięziono.
Pożary. W Kobyłowcach, w pow. trembowelskim
wybuchł w ostatnich czasach pożar, niszcząc 7 za­
gród włościańskich, wartości 3.980 koron. Przyczyny
pożaru dotąd nie zbadano. W Czarnym Dunajcu po­
wstały pożar ze szopy Reginy Skupień zniszczył
wszystkie zabudowania Skupieniowej wartości 1000
koron, a przeniósłszy się na sąsiednie domostwo Jana
Jaknpezaka zniszczył także i to częściowo, wyrzą­
dzając szkodę na przeszło 2000 koron. Przyczyną po­
żaru w tym wypadku było nieostrożne obchodzenie
się z ogniem.
D. 19 bm. około g. 9 rano wybuchł z niezbada­
nej dotąd przyczyny pożar w Suchorowie (pow. Ja­
rosław) i zniszczył 5 gospodarstw włościańskich, wy­
rządzając szkodę, nigdzie nienbezpieczoną, w wyso­
kości 6000 koron. Przybyła straż ogniowa z Jaro­
sławia, zdołała dopiero około połndnia zlokalizować
ogień, który przy panującym wichrze zagrażał całej
miejscowości.
Skandaliczna gospodarka w szpitalu. Przed try­
bunałem przysięgłych w Wiedniu rozpoczął się 29
b. m. zajmujący proces, wytoczony przez dwóch le­
karzy tutejszego szpitala dla dzieci: Heima i Mel-
zera zecerowi Stellbogenowi, z powodu wydania przez
tegoż broszury pt: „Ofiary nauki*. Do ogłoszenia’
tej broszury skłonił p. Stellbogena fakt, że dziecię^
jego było leczone w szpitala za pomocą serum auli','
dyfteryjnego i niebawem potem zmarło. Pódsądiy
Stellbogen zeznał:
jNa własne oczy widziałem, jak przemocą ja­
kiemuś dziecku otwarto usta, ażeby mu dać lekar­
stwo. Kiedym sprowadził swe dziecię do domu, otwo­
rzyło ono szeroko usteczka bez żadnego do tego we-,
zwania i zaczęło krzyczeć w niebogłosy. Gdym żądał*,
wydania mego dziecka, powiedzieli lekarze: „Zostatf’
nam pań je jeszcze na kilka dni*. W trzy dni pói.
źniej dowiedziałem się, że dziecko me stracone*. Mą-
tylda, żona podsądnego zeznała, że dziecko, które od-„
dała do szpitala, jako chore na zapalenie migdałów
w gardle, odebrała jo, jako strasznie kaszlące, z|nogami
spafaliźowanemi, oraz raną, powstałą z zastrzykiwańi
Kiedym dziecko ze szpitala odebrała miało ono twa­
rzyczkę zmizerowaną, oczy nabrzmiałe, z warg ze­
szła skóra, całe było skurczone. Dziecię bez prośby
otworzyło usta, powiedziała mu więc: ,Nio otwieraj
ust, wszak jestes teraz u swej matki* i zapytała
wówczas: >Co ci tam zrobiono, moje biedne dziecko?€
Dziecię jednak nie mogło wydobyć z siebie żadnego
głosu, tak było zachrypnięte, że go zrozumieć nie
można było.
Inny świadek, stróż, wagonowy na koleji połu­
dniowej, Józef Molari opowiadał że dziecię jego
zmarło w szpitalu na szkarlatynę. Żona tegoż świadka
podaje, że często ludzie wyprawiali skandale w szpi­
talu, ponieważ ich w właściwym czasie nie zawiado­
miono o zgonie dzieci.
Dziecko świadka uskarżało się na głód, było za
tak zaniedbane i brudne, że matka sama musiała je
w szpitala obmywać. Wielu świadków uskarz^o się


[ 2023-06-29 10:38:30.315 - 19000331 - Seite 4 ]
■;
KURJER LWOWSKI Z DNIA 31. MARCA 1900.
7 I że ffórnikom przyniósł znośniejszy dole jak: skrócenie I otrzymanego zezwolenia ze strony ministerjum oświaty,
na obchodzenie si? z dziećmi 'L^ dziewięeiogodzinnej szychty, ale przydtnża si? termin wpisów na drngie pólrooze aż
Jan Pfingst zeznał ze oddali mu ze szpitala 1 J i własnej siły i do następnego piątkn.
dziecko, zamiast własnego. .,,i„inn 4 d .In nlbrz^miei a kamei organizacji. Dotych- Ponadto gremjum profesorów ucnwaliło zachować
Innym razem nastąpiła zamiana. 4^3 strajkuje jes^zcze’w Kładnie 11.000 robotników, się podczas wpisów wobec wpisujących się, zu-
że tego dnia właśnie miało wyjść ze szpitala j 1 ,:„ii,o„noiix/ AhpiraniacY iedv-jakby nic nie było zaszło. Ponieważ zdarzyły
dziecię, zamiast którego oddano mu jego własne, zj Wielki jarmark Wielkanoc y, „„„fonie w nie-|si® wypadki, że jeden z dziekanów nie chciał stawa-
czego się oczywiście ucieszył bardzo.- K'® spożywcze urzą^. Ijącym do poboru wojskowego słuchaczom,- podpisywać
Niejaka Bergerowa, młoda wdowa, zeznała, ze dzielę kwietnią w sali „Sokoła. Dochód z tłumacząc się tern, że znajduje się tam
dziecię jej oddane do szpitala, jako chore na zapale- wpłynie do kasy Towarzystw.’ klauzula „słuchacz zachował się stosownie do przepi-
nie żołądka, służyło tam za przedmiot doświadczeń. Minister defraudantem. „Małe Novine donoszą, I obowiązujących", inni zaś dziekani żądali słowa
Dzieci były zamęczane, policzkowane atak, żenierazl^g nadzorcza jednej z największych instymcyj słuchaczy, że w demonstracji przeciwprof.
aż krew buchała im z ust.,., I finansowych Serbji, odkryła fałszerstwo swoich j'pJ^^memu nie brali udziału, gremjum uznało postępo-
Pryzjer Józef Michalski opowiada,^ że dzieckoh^tórego dopuścił się b. dyrektor banku i minister^ to jako nielegalne i poleciło rektoratowi
jego, chore na kur, uległo w szpitalu innej jakiejśK.g^^y]jj^tnym gabinecie, Tauszanowicz, skazany, za| następstwie dziekanów, podpisywanie frekwentacji
chorobie, z której dotychczas wyjść nie może. GdysięUji^adę stanu, na tO-letnie więzienie. żadnych zastrzeżeń.
świadek chciał dowiedzieć o stanie zdrowia swego Milionerka amerykańska, panna Helena Gould, wifinien złożvła wczorai denutacia
dziecka, lekarz szpitalny' odpowiedział mu: „jak ofiarowała uniwersytetowi nowojorskiemu 100,000 doi. I, ... mieiskiei na grobie śp Ziemiałkow-
dziecko umrze, to pana zawiadomimy". Inni Świadko-Lgie^ nałożenia panteonu, na szczycie wzgórza ®mienTem Sv m Lwowa
wie stwierdzają, że zakonnice szpitalne biły dziecil \yersyteckiego. Panteon ten będzie nosił nazwę i• i u .i ił w
i obchodziły się z niemi nielitościwie. Dzieci niekato- gaili sławy wielkich mężów amerykańskich", a na Lwowski sąd przysięgłych zasądził parobka
lickich nie chciano nawet przyjmować. ścianach jego uwiecznione być mają nazwiska wy- Jurka Dmytryszyna z Dorzecza Janowskiego za za-
Jedna z przesłuchanych kobiet wśród ogólnegoU,j^.^ygjj Amerykanów teraźniejszych i przyszłych, jbójstwo Lewka Swityka i kradzież, na rok więzienia
wzruszenia, zwróciła się do lekarzy oskarżających,dokonany zostanie drogą głosowania narodo- a wspólników jego w kradzieży: Stefana Szweca na
temi słowy; „Abyście panowie każdej chwili i go* wego. Kandydatami do wyborów mogą być tylko w 6 tygodni i Iwana Krila na miesiąc więzienia,
dżiny przebywali takie męczarnie, na jakie dziecko dziesięć lat po śmierci Amerykanie, rodem ze Sta- Odczyt. W niedzielę d. 1 kwietnia br. odbędzie
moje w szpitalu było narażone". Świadek AnnaL5^ Zjednoczonych. się w bezpłatnej Czytelni dla kobiet IV Koła szłoły
Schubert opowiada, że w pokoju, w którym dzieckoj p20g2y^ LipS'*!! odrzucił rewizję literata lludowej, o godz. 12 w południe w szkole Piramo-
jej umierało, zakonnice w jak najlepsze za^a^wiały sięL^gj^j.;• przeciwko wyrokowi berlińskiego sądu zie- wieża ul. Ormiańska 1. 23, odczyt p. Platyńskiego
Z dozorczyniatni. Świadek Barbara Bess zezaaje, Jak wiadomo, Mehriag skazany został na I „O powstaniu Tadeusza Kościuszki. Wstęp wolny,
dr. Melzer przyjął ją w szpitalu takiemi słowami, więzienia za obrazę kościoła katolickiego w Walne zgromadzenie lwowskiego towarz. właśe.
ona wstydzi się je powtórzyć._ 1 wiersza: „Die feige That von Renaes", zameszezo-Irealn. odbędzie się w piątek, 30 b. r. o g. 7. wie-
Inny świadek żalił się, że zakonnice policzkowały^ humorystycznym berlińskim „Ulku". Iczór w sali ratuszowej,
jej 3-letnie dziecko, gdy ono prosiło o matkę. geologiczna pow. przemyskiego. Dr. Tad. Agent policyjny Krzyżanowski przyaresztował
Dalsi świadkowie stwierdzili, ze obdukcję^ docent wszechnicy Jagiellońskiej przed- wczoraj niejakiego Jana 'Wertyleckiego znanego zło-
dziecinnych przeprowadzał portjer szpitalny. sięweźmie w maju i czerwcu br. z polecenia oddziału dzieją kur i drobiu. Przyparty do muru przyzuał się
Rejent przed sądem. Przeciw Konstantemu R®-Lr^emysko-jarosławskiego galic. towarzystwa gospod. ho licznych kradzieży i dodał, że_ skradziony towar
galskiemn, byłemu rejentowi w Strzyżowie i Tamo-1 ziemne w powiecie przemyskim, aby po-1 sprzedawał za rogatkami po niskiej cenie,
brzegu, którego w Krakowie za oszustwo ^^ać pokłady ziemi i składniki gleby przemyskiej. Przed szpitalem powszechnym podrzucono w
tutaj na 3 miesięczne więzienie, rozpocznie się 5.1^^^ podst.iwie tych wierceń sporządzi mapę S®®!*’1 krzakach niemowlę płci żeńskiej wieku około 5 mie-
kwietnia w Rzeszowie ponowna wielka „.iczna dla użytku ziemian. siecv. Owinięte było w pieluszki i wyglądało-zdrowo.
Teatr, literatura i sztuka.
-—_.__ giczuą dla użytku ziemian. jsięcy. Owinięte było w pieluszki i wyglądało, zdrowo.
obliczona na 4 tygodnie, a obejmująca około 150 fa-^ teatru WOjny. Choroby i śmierć w straszliwy Sprowadzona komisja odstawiła dziecię do domu pod-
któw z dziedziny lichwy, oszustwa i gwałtu 5,3 szerzą się w Transyaalu także i ps za obrę- rzutków, a za nieludzką matką czynią poszuki-
cznego. Oprócz tego wdrożono już w Krakowie pobojowisk. Jak donosi z’Toronto, członek ka-Urania,
śledztwo sądowe przeciw Rogalskiemu o lichwę. nadyjskiej ekspedycji czerwonego krzyża, leży w sa-
Na cele dobroczynne. W Warszawie otwarto te-l Kimberley około 1000 chorych i rannych w
stament śp. Paulina Dąbrowskiego, byłego głów. ka-Lamtejszym szpitalu. Ogólna cyfra chorych znajdują-
sjera teatrów rządowych. Z śuiny 60.000 rubli, jakieUydi głę na kuracji w rozmaitych szpitalach poła-
pozostawił w gotówce, zmarły poczynił zapisy vvykazuje 17.000 samych angiel-
cie 15.000 rs. na cele dobroczynne, a mianowicie żełnierzy różnych stopni.
kolonie letnie ila ubogich dzieci, dla^ towarzystwa! y^yzysk i epidemia. Dzienniki rosyjskie podają
ogrodniczego, dla tow. opieki nad ubogiemi matkami .^yiadomości, iż z rezporządzenia władz administra-
i dziećmi, dla zakładu podrzutków 1 na przytułek zamknięto w Moskwie magazyny „Towarzy-
dla chorych., g Wysocki i Sp.“, hadlającego herbatą,— a
Z Przemyśla donoszą^ Śledztwo, wdrożone przez^ powodu szerzącej się pośród pracowników towa-
prokuratorję z powodu zajść na pogrzebie ś. P-L^yg^wa epidemii tyfusu.głodowego. Oto w jaki spo-
balika, zostało ukończonem,^ a Prokuratora państwa I epidemia ta dostała się do Moskwy. Pragnąc po-
oskarżyła wszystkich obwinionych w liczbie trzyna- l^^^^^ możliwie najtańszych robotników, Towarzy-
stu, pozostających w areszcie^ 1 e d c z y m, o| sprowadzić ich z miejscowości do- Towarzystwa wzajemnych ubezpieczeń w Krakowie,
zbrodnię gwałtu publicznego,^ zaś pp. Szymona tkniętych nieurodzajem. wniesie jutro na ręce prezesa rady nadzorczej To-
tyka i Rychlickiego także i o zbrodnię obrazy reli-^ wysłała w przeszłym roku do warzystwa Męcińskiego, petycję 0 znlesianle IWOW-
gji. Równocześnie z wydaniem aktu oskarżenia samarskiej i kazańskiej agentów, którzy Ukjej reprezentacji towarzystwa,
rządzono d o da tk o w o u w i ę z 1 e n 1 e p. U^erbowali około 500 osób z pośród Tatarów, z płacą| Kraków 30. marca. Na uczczenie jubileuszu
Repertuar teatru hr. Skarbka.
Dziś »Opieka wojskowa*.
Dziś wieczór benefis i ostatni występ p. Teresy Arklowej
I »Halka«.
W niedzielę »Wicek i 'Wacek*.
W niedzielę wieczór >balsa*
%mm jiriiiFa Liffsliip".•
Kraków 30. marca. Wielkie grouo członków
rządzono dodatkowo uwięzienie p. Szymona] osób z pośród Tatarów, z płacą
Wityka, który pozostawał na wolnej stopie. Rozpra-|^^ j^^ggięg^nie bez utrzymania i mieszkania. 3^.^gt^igj"y2iałaluości scenicznej artystki teatru
wa odbędzie się przed trybunałem wyrokującym sąiu Towarzystwa. Tata-L j.g^j^^j^ 3 lj.jggo PauUuy Woj newskiej, urządzo-
obw. w Przemyślu w pierwszej połowie kwietnia. Larzy, nieświadomi warunków życia w wielkiem mie- L ‘będzie jutro p,o przedstawieniu benefisowem
Straszne morderstwo. Z Wojnicza piszą nam.-Lgjg^ chętnie na tę cenę się zgodzili, lecz rychło bankiet.
io7invtA fn ♦^n.mnrdrtwaueffo tuteiszóSTO Tzeźiiika, 1 Tia. vnhli isf.niAĆ nie nodobn^. Za I tt*.
diraSZtiB iiiui u*^ łł i' 't^ I sci6j ciiętinie na uę ccuę oię
Znaleziono tu zamordowanego tutejszego 1 przekonali, że za sześć rubli istuieć nie podobna. Za I Krałtów 30. marca. Były uotarjusz Kon-
Józefa Bykiewicza. Jeździł on po jarmarkach, 1 miegz]jauie w zaułkach miejskich wypadło płacić P^lytaaty Rogalski, który stawał przed sf|dem tu-
zaknpna nierogacizny i bydła na rzeź. Wracając Ig rabie miesięcznie, nażycie więe i ubranie pozostaje jako oskarżony o lichwę i oszustwo, został
przed trzema miesiącami z jarmarku z Tuchowa, z®-[tylko 3 ruble miesięcznie. 1 uwolniony od wysteoku lichwy, a za oszustwo ska-
zaKupua uiciugai.-iL.uj*—- I O ruuio mio5ięc*iiic, uaiijuiu^| tojszym, jako oskarżony o iicuwę i uszusuwu, Łuoi-ai
przed trzema miesiącami z jarmarkn z Tuchowa, z®- Uylko 3 ruble miesięcznie. uwolniony od występku lichwy, a za oszustwo ska-
stat na drodze przez swoich towarzyszy-konkurentów Pracując w urządzeniach wilgotnych i ciasnych, L miessiące więzienia.
miesiące i nikt me mógł dojść, co się z Bykiewi- to Tatarzy umowy me zerwali P^^^eow^ g" r za reprezentowałS®®raładjutant hr. Paan
wiczem dzieje._ f„f,.is„o wyśle ^®^ szemrania. Dopiero pośrednictwo władzy^ Pobłogosławienie zwłok w
Dopiero d. 19 bra. zandarmerja położyło .kres wyzyskowi. Szczepana oLyło się w obecności mini-
dziła palto 1 laskę ^Na Przytulisko Brata Alberta odbędzie się we l Gołnehowskiego, dra Koerbera, generńła
śladem tychże, znalazła zamordowanego, zakopanego^ Domu Narodnego ^gj^g^gj^gi^T^g idraWitteka, namiestnika dolnej
w piasku Danajca za miastem f J konc w którym wezmą udział: Dr. Teodor Liehr- Kielmansega, generał-adjntanta Bolfrasa,
głową na doł. Komisja sądowo-lekarska udała barytonista z Wiednia i profesor Kurz. Dlauhoweckiego hrabiego Ch»-
miejsce. Po wybraniu trupa z dołu skousta y„„i..wskie^o. byłego ministra Madeyskiezo. wice-
raz na
towano, że miał wszystkie zęby i oczy wybite, no­
żem był posiekany głęboko na calem ciele.^ Ręce zas
__• _■ TłJ^ 2^ J3 •»». A F łWTO »»T70T-..
łoniewskiego, byłego ministra Madeyskiego, wice-
dłnższego już [prezydenta namiestnictwa Lidia i wielu innych
dostojników. Galicyjski Sejm reprezentowali posłowie
Me pr"Iy^obTe,*a V"piSow^^^ bytr?®? nadisL^" L^-h^' Z TolRrcbnkrz^rr^ltodzfeży politechnicz ne I Bork^ski, dr Wdgel, Jędrzej-owicz^ f
morderstwo podejrzywają tutejszych rzeźników, braci ratu, zawiadamiające młodzież, że od dziś, tj. od. 31 Wiedeń 30 marca. Cesarz nadał radcy dwon
Królów Byli oni konkurentami denata, i nieraz od-k. m. wykłady prawidłowo dalej odbywać się będą. w najwyższym trybunale sądowym Leonowi Budzy-
erażali się^ByMewieżowi, że nie długo będzie cho- Również obwieszczeniem tern załatwiona została i newskiemu przy sposobności spensjonowania, ty-
dził no świecie Obu uwięziono. druga kwestja. Z powoda bowiem zamknięcia pelite- tuł i charakter prezydenta senatu
7 «nu,nrtii' Mkończoneao strajku węglowego, chniki, przez Mika dni wpisy na drugie półrocze nie Dalej zamianował cesarz profesora uniwersytett
A f odezwę do r^^ całej odbywały się, tak, że znaczna część słuchaczy nie w Fryburgu w Szwajcarji, dra Ign. Łyskowskie-
Awtdi dMękMąc im za pomoc, udzielaną strajkują- była w stanie wpisać się, tymczasem termin wpisu go nadzw. profesorem prawa rzymksiego w umwer-
fjj;! Odezwa podnosi, że strajk węglowy nie tylko j upłynął. Obecnie rektor zawiadomił, że stosownie dolsytecie lwowskim.


[ 2023-06-29 10:38:30.315 - 19000331 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 31. MARCA 1900.
Zamianowano sekretarzy namiestnictwa Pawła
Derenowskiego, Gust. Bruecknera, dra
Wład. hr. Michałowskiego, oraz starszego ko­
misarza po w. Leona Ricciego— starostami;—
dalej komisarzy po w. Wacł. S e ń k o w s k i e g o,
Leop. Popiela i Hier. Zahradnika sekretarza­
mi namiestnictwa.
Cesarz zamianował członkami szkolnej rady kra­
jowej na Bukowinie na najbliższy sześcioletni okres;
gr. kat. proboszcza, ks. Cel.. Kosteckiego, gr. wchód,
archimandrytę dra Włodz. Eeptę, gr. wschód, radcę
konsyst. Aleks. Monastyrskiego, ewang. proboszcza
Józ. Proniasa, członka przełożeństwa izraelskiej
gminy wyznaniowej w Czerniowcach Ferd. Mayera
dyrektora seminarjnm naucz, w Czerniowcach Dym.
Isopescula, wreszcie prof. szkoły realnej w Czer-
niowcach Pibnliaka.*
Cesarz nadał pierwszemu wiceburmistrzowi m.
Czerniowiec dr. Edw. Reissowi, tytuł radcy rzą­
dowego.
Berno mor. 30 marca. Na posiedzeniu Sejmu
Luksch i towarzysze przedłożyli wniosek, aby wez­
wać rząd do zupełnego zniesienia podatku grunto­
wego jako podatku państwowego.
Berlin 30 maja. Komisja budżetowa parla­
mentu niemieckiego, odroczyło obrady nad projektem
ustawy o powiększeniu floty wojennej— do 25
kwietnia.
Bnmbnrg 30. marca. W Warnsdorfie strej-
kuje 1.800 robotników. Robotnicy emigrują do Sa-
ksonji, nie chcąc przyjąć warunków podyktowanych
im przez właścicieli fabryk, którzy ze swej strony
do żadnych ustępstw nie są skłonni.
Berno ssKwąjc., 30. marca. Rada związkowa
znaczną większością głosów odrzuciła wniosek, żą­
dający zaprowadzenia waluty złotej.
Łibcrzcc 30 marca. Izba handlowo-przemy­
słowa wystosowała telegraficzną prośbę do prezy­
denta ministrów oraz ministrów handlu i rolnictwa
o zwołanie ankiety, któraby zredagowała propozycje
celem ochrony przedsiębiorstw przemysłowych wobec
uchwałonego przez zarządy kopałń podwyższenia ceny
.węgła.
Bzym 30 marca. Po zamknięciu wczorajszego
posiedzenia Izby deputowanych podpisałi członkowie
skrajnej łewicy zredagowany w formie gwałtownej
porządek dzienny przeciw postępowaniu prezydenta.
Bzym 30. marca. W odpowiedzi na zapyta­
nie posła socjalistycznego Turattiego na wczo-
rajszem posiedzeniu Izby deputowanych oświadczył
prezydent ministrów Peiloux, że zabrania me-
tingu dla zaprowadzenia konstytuanty w Medjola­
nie i wszelkich tego rodzaju zgromadzeń, uważa
jąc je za sprzeczne z konstytucją. Poseł Turatti
nie zadowolniony z tego oświadczenia, zapowiedział
odpowiednią interpelację.
'Rzym 30. marca. Papież udzielił posłuchania
między innymi byłemu prezydentowi miuistrów hr.
Franciszkowi Thunowi i jego bratu Jarosławowi.
Wiedeń 30. marca. Pociąg pospieszny idący
z Salzburga, stanął w okolicy Wiednia na stacji
Rekawinkel wskutek zasp śnieżnych. Dopiero po
usunięciu mas śniegu, hędzie mógł udać się w dal­
szą drogę.
Wiedeń 30. marca. Śnieg pada już dłużej
niż 24 godzin; nagromadziły się z tego; powodu
takie masy śniegu na ulicach, że komunikacja
tylko z trudnością może być utrzymaną. Ruch
tramwajowy po większej części zastanowiono.
Berlin 30. marca. „Berliner Neuestó Nach-
richten“ ogłaszają następujące doniesienie z Pe­
tersburga: Przybędzie tu jutro bułgarski. minister
wojny Paprików. Odwiedziny jego nie są fak­
tem nadzwyczajnym i powszechnie jest tu niezro-
zumiałem, dlaczego wiadomość ta wywołała nie­
pokój nad Dunajem. Urząd spraw zagranicznych
zaprzeczył wszelkim pogłoskom o rosyjsko bułgar­
skiej konferencji wojennej, jakoteż o innych ukła­
dach. Paprików przybywa do Petersburga, aby od­
dać wizytę pułkownikowi sztabu generalnego Je-
pantschinowi. Sytuacja nie jest wcale tego rodzą-
ju, aby wskutek zabiegów jakiegoś księcia na Bał-
kanie i jego aspiracji, chciano tam wzniecić po­
żar Spokój na półwyspie bałkańskim leży w inte­
resie tak samo Rosji jak i Austro-Węgier.
Kladno 30. marca. W szybach tutejszych
strejkuje jeszcze około 65 prc. ogółu robotników.
Pilzno 30. marca. W szybie Pankrace­
go, wczoraj roboty zawieszono. Dziś 120 robotni­
ków zgłosiło się po swoje książki, reszta stanęła
do.pracy. W dwóch innych szybach; robotnicy ró­
wnież zastrejkowalL
Berno szwajcarskie 30. marca. Wyrokiem
sądu polubownego, któremu póruczono rozstrzy­
gnięcie w sprawie Delagoa, została skazaną Por­
tugalia na zapłacenie 15,314.000 franków.
Odessa 30. marca. Przybył tu bułgarski mi­
nister wojny pułkownik Paprykow.
Paryż 30. marca. „Figaro* i „Librę Parole*
ogłaszają depeszę z Algieru, donoszącą, że Fran­
cuzi po gwałtownej walce obsadzili miejscowość
Inghar. W walce zginęło 2 oficerów i 9 żołnierzy
francuskich. Po stronie nieprzyjaciół padło 600
Arabów, 1000 jest rannych, zaś 500 dostało się do
niewoli francuskiej.
Bzym 30. marca. Disłjjsze posiedzenie Izby
deputowanych rozpoczęło się o 10-tej przed połu
dniem. Deputowani skrajnej lewicy zebrali się w kom­
plecie i zajęli swe miejsca. Przy wejściu prezydenta,
deputowanych większości i ministrów, skrajna lewica
rozpoczęła straszną wrzawę, wołając do prezydenta;
precz! s
Następnie obrzucili posłowie lewicy prezydenta
Izby gradem kulek z papieru i rozmaitych pocisków.
Kwestorowie udali się do deputowanych lewicy, sta­
rając się ich uspokoić. Gdy wrzawa mimo to nie
ustawała, przewodniczący nakrył głowę i posiedzenie
zamknął. Deputowani opuścili salę.
Bzym 30. marca. Wczoraj wieczorem odbyło
się zgromadzenie większości »Izby posłów*, w któ-
rem wzięło udział 235 deputowanych. Obecnym był
także prezydent ministrów PelIoux Przywitany ży­
wymi oklaskami, wygłosił on mowę o sytuacji,
oświadczając, że w pierwszym rzędzie konieczną jest
rzeczą przywrówcenie normalnych stosunków parla­
mentarnych. Jeżeli się spokojnie rozważy obecną sy­
tuację, to każdy przyjdzie do przekonania, że t. zw.
•rozporządzenia konieczne* były tylko naturalną kon­
sekwencją obstrukcji. (Wołania »Bardzo dobrze*).
Jeżeli gwałtowność opozycji będzie usuniętą, wów­
czas będzie móżna zupełnie zastanowić się nad sy­
tuacją. Jeżeli za kilka dni sprawa ta będzie zała­
twioną, a mianowicie uchwalonym nowy regulamin,
który zagwarantuje Izbie jej zdolność obradowania,
wtedy będzie można rozpocząć dyskusję nad tvlu
ważnemi, sprawami czekającemi załatwienia.
liondyn 30. marca. Dzienniki poranne zgo­
dnie w sposób nieprzychylny wyrażają się o wyro­
ku sądu rozjemczego w sprawie Delagoa; twierdzą
one, że wy?ok ten sprzeciwia się zasadzie sądów
rozjemczych.
Berlin. 30. marca. W sferach Rady związkowej
objawia się przekonanie, że „Lex Heiutze* nie
powróci jnż wcale do parlamentu.
Was*yB»gton 30. marca. Sekretarz departa­
mentu rolnictwa otrzymał nieurzędową wiadomość,
że Turcja zakazała importu amerykańskiego mięsa
wieprzowego.
Wojna.
(Telegr. „Kurj. Lw.“)
l»ondyn 30. marca. Donoszą z Glencoe 27.
27. bm.; Do tutejszego obozu Burów nadeszło pi­
smo generała Bullera, który zawiadamia, że wkrótce
wypuści na wolność niemieckiego' lekarza dra Al­
brechta. Lekarz ten wypuścił na wolność dwóch
znajdujących się pod jego opieką oficerów burskich,
którzy mimo danego słowa, iż się nie wydalą,
uciekli. Buller przyrzeka dalej oddać Burom 11
wagonów, w których znajdują się rozmaite przy-
bory należące do holenderskiego oddziału Czerwo­
nego Krzyża./
Capstadt 30. marca. Prezydent ministrów
Schreiner wobec deputacji oświadczył, że u rządu
angielskiego ueżynił energiczne przedstawenia, aby
Burów wziętych do niewoli nie wysyłano na wyspę
św. Heleny. Starania te nie odniosły jednak skutku.
Londyn 30. marca. „Biuro Reutera* donosi
z ;Vanwyksvley d. 29. bm. Powstańcy są zupełnie
rozproszeni. Spodziewają się, że jutro obsadzoną
będzie miejscowość Kanhardt.
Warrenton 30. marca. „Biuro Reutera*
donosi 29. bm.^ Artylerja Burów dziś nie walczyła.
Obóz angielski przeniesiony został w. miejsce od-
ległe, gdzie mu ^nie szkodzą pociski nieprzyjaciela.
Rano rozpoczęli Burowie ogień z ręcznej broni,
wkrótce go jednak zaprzestali.
Klmberley 30. marca. Methuen powrócił
tu z okręgu Barkly; jego wojska oczekiwane są
tu jutro. Przybyły one już do Likatlońg, gdzie o-
trzymały od Robertsa rozkaz powrotu.
Z izby sądowej.
(Źonobójstwo i symulowana kradzież).
Wieśniacy z Ruda wiec od kilku lat zgorszeni
byli pożyciem Iwana Nazarkiewieża 62 letniego
zamożnego gospodarza z żoną swą Matroną. Iwan
znęcał się nad nią, bił, wypędzał z chaty, odgra­
żając się, że ją musi zabić. Gdy więc w roku ze­
szłym, w nocy na 6. września Matrona’ za­
mordowana została, wszyscy obwiniali o czyn ten
Iwana. Przemawiało zatem i zachowanie się same­
go Iwana w krytycznym czasie. Zmierzchem wyje­
chał on na łąkę, pasł tam całą noc konie i dopie­
ro na wiadomość o dokonanym mordzie powrócił
do chaty. Tu zachował się zupełnie obojętnie wo­
bec trupa żony, a nawet, jak zeznają świadkowie,
poszedł mleć zboże. Przyaresztowany, wypierał się
od samego początku spełnienia mordu, zwalając'
go na nieznanych sprawców. Za zeznaniami jego
przemawia fakt dokonanej kradzieży owej nocy.
Mianowicie sąsiedzi znaleźli rano 6. września tru­
pa Matrony pod stodołą, twarz była podrapana, na
szyji znaki uduszenia, a usta zatkane chustką i
włosami, drzwi od komory były wyłamane, a we­
wnątrz skrzynie porozbijane. Nazarkiewicz po po­
wrocie z lasu stwierdził brak 210 zł. gotówką,
książeczki kasy oszczędności, opiewającej na 820
zł., 60 kilgr. sadła, przeszło 20 kilgr. słoniny, kil­
kunastu zwojów płótna i wielu drobiazgów.
Prokuratorja, opierając się na zeznaniach
świadków, przesłuchanych w śledztwie, z których
jeden słyszał nawet hałas koło stodoły i słowa za­
mordowanej Matrony: „Iwanuńciu, ne wyjmuj z me-
ue duszu, szczo ja tobi wynna, szczy chocze.sz wid
rnene*, dalej opierając się na zeznaniach sąsia­
dów, stwierdzających znęcanie się ustawiczne Iwa­
na nad Matroną i odgrażanie, że musi ją zabić,
oskarżyła Iwana Nazarkiewicza o źonobójstwo i o
symulowaną kradzież, któraby miała służyć jako
dowód spełnionego mordu przez złodzieji.
Rozprawa rozpisana jest na dni ośm. Prze­
wodniczy radca Weinreb, oskarża prok, Kwiatkow­
ski, broni dr. Zygmunt Mieliński. Oskarżony wy­
piera się zarzuconej mu zbrodni, broniąc się tern,
że owej nocy całkiem w chałupie nie był, lecz
przepędził ją na łące w lesie, pasąc konie. W spo­
sób naiwny kreśli następnie przeszło 40-letaie swe
pożycie z żoną. Zrazu żyli bardzo dobrze „jak ri-
dnyj braty*, następnie jednak, gdy widział, że
żona poczęła zaglądać do kieliszka, upominał ją,
a nawet czasem i uderzył. Jakby ją chciał zabić,
mógłby był uczynić to wcześniej, nie czekać aż do
tego roku. Kradzieży nie popełnił przecie u siebie,
nie jest bowiem, na tyle nierozumny, aby siebie
samego niszczyć.
Przeciw tym zeznaniom przemawiają zeznania
poszczególnych świadków. Iwan, utrzymując miło­
sny stosunek we wsi, pragnął się starej swej żony
pozbyć, bił ją, raz nawet przed kilku laty pobił
ją tak silnie, że przez całe lato była chorą. Ma­
trona z powodu tego bała się męża jak ognia,
unikała spotkania z nim i przez większą część
roku sypiała na polu, mówiąc, że w Chacie życia
swego nie jest pewną, że mąż zatłukłby ją jeszcze
kiedy w, nocy.
' Z politeclb-nilizi.
Młodzież politechniczna uprasza nas o zamie­
szczenie następującego komunikatu;
„W niedzielę dnia 25. marca wywiesiło 4-ech
profesorów odezwę do słuchaczów „którym zależy
na jak najszybszem rozpoczęciu wykładów*, by
zebrali się na poufne zgromadzenie w po­
niedziałek o godz. ll-ej. Na zgromadzeniu prof.
D ziwiński odczytał rezolucję, proponującą słu-
shaczom wybranie delegacji z 15, któraby zape­
wniła namiestnika, że w szkole nadal panować bę­
dzie spokój na lyśzystkich wykładach.
„Zgromadzenie rezolucji nie przyjęło, natomiast
wybrano komisję z 7, której polecono dalsze pro­
wadzenie sprawy.
„Komisja bezpośrednio potem odbyła posiedze­
nie z profesorami zwołującymi zgromadzenie. Na
powtórną propozycję profesorów zwróconą do ko­
misji, by ta udała się do namiestnika z zapewnie­
niem spokoju, komisja odmówiła. Wychodzono z
założenia, że bezpośrednią władzą wyższą
nad Grono profesorów i Rektorat jest jedynie
minister wyznań i oświaty nie zaś władze
administracyjne
„Profesor Dziwiński wprawdzie zapewnił mło­
dzież a następnie komisję, że całą władzę


[ 2023-06-29 10:38:30.315 - 19000331 - Seite 6 ]
6
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 31. MARCA 1900.
nad Szkołą politechniczną od chwili zasystowania
wykł dów minister złożył w ręce namiestnika, o-
świadczenie to jednak dla komisji nie mogło mieć
oficjalnego znaczenia. Dlatego też następnego
dnia we wtorek delegacja komisji udała się do
Prorektora Szkoły prof. Bisanza, jako sprawujące­
go urząd rektora pcdczas choroby prof. Niemen-
towskiego z zapytaniem, dlaczego Szkoła dotąd
nie jest otwartą, pomimo że w Szkole panuje bez­
względny spokój— nadto z zapytaniem, w czy-
jem ręku spoczywa sprawa otwarcia wykładów
„Prorektor Bisanz urzędownie zawiadomił
delegację, że minister wyznań i oświaty złożył za­
łatwienie sprawy Szkoły politechnicznej w ręce
namiestnika i polecił Rektoratowi czekać za­
rządzenia namiestnika i złożyła następujące
oświadczenie:<
„Ponieważ staraniem n łodzieży od chwili za
systowania wykładów w Szkole polit.. panuje bez­
względny spokój i nadal panować będzie— pro­
simy Ikseekncję w imieniu poufnego zgromadze­
nia mł(dzieży polittchn., o polecenie rozpoczę
cia wykładów Przed złożenitm jednak powyższego
oświadczenia delegacja wyłuszczyła wyżej podane
powody dla Itórydi zwróciła się do namie­
stnika. Nadto delegacja nadmieniła, że przy­
chodzi w inioniu pc i fn< gO' zgicnisdzenia. dla
tego że Rektorat dwukrotnie odmcwił pozwolenia
na oficjalny wiec Nandestnik po wysłuchaniu
delegacji oświadczył, że c* wiecu nie może
być mowy a złożone oświadczenie w zupełności
mu wystarczy, jeżeli delegacja otrzyma za nie
absolutorjum od zgromadzenia.
.W środę dnia 28. komisja zwołała kolegów
na peufne zgromadzenie i przedłożyła im
sprawozdanie z dotycl czasowej działalności, je
szcze raz wyłuszczając powody dla których udała
się do władz ac3min'stra(yjnych jako
mających p c ł n c m c> c i i ct w o od ministra wy­
znań i oświaty. Po wielo.stronnem rozważeniu
sprawy uchwalono.
]. Zgromadzenie udziela komisji absolutorjum.
2. Zgromadzenie poleca komisji udać się do
namiestiiika z zawiadon ieniom. że za oświadcze­
nie złożone dnia 28. marca na ręce namiestnika
kenisja ottzyniała od poufnego zgumadztnia ab-
sclutorjum.— Nadto uchwalono następujące re­
zolucje.
1. 'Wobec wyrażenia się namiestnika przed
delegacją, że zaszła demonstracja była krokiem
politycznym, poufne zgromadzenie konstatuje,
że dwukrotne powzięcie uchwał i całe dotych­
czasowe zachowanie się ogółu słuchaczów w tej
sprawie, jest dostatecznym dowodem, że demon­
stracja miała pobudki wyłącznie etyczne.
2. Poufne zgromadzenie uchwala, że dalszą
akcję w celu obrony honoru zakładu, z całą sta­
nowczością prowadzić będzie, ale środkami zu­
pełnie prawnymi i na podstawie formal­
nych i prawnych uchwał wiecowych.
3. Wobec stanowiska władz zdecydowanych
poświęcić egzystencję wielkiego zakładu na­
ukowego, dla podtrzymania jednego z profeso
rów i biorąc pod uwagę konsekwencje wynikające
dla kraju z zamknięcia wykładów w szkole po-
litechn., młodzież postanawia poprzestać na do
tychczasowej solidarnej akcji ogółu i nie demon­
strować nadal
4. Słuchacze zebrani na poufhem zgromadze­
niu, dnia 28. marca postanawiają w razie powtór­
nej odmownej odpowiedzi namiestnika zaniechać
dalszej z nim pertraktacji, oczekiwać jak dawniej
dalszych zarządzeń władz i uchwałę zakomuniko­
wać mu.
„Dnia 29. w południe delegacja komisji udała
się do namiestnika i złożyła następujące oświad­
czenie:
„Poufne zgromadzenie '.wołane przez komisję
dnia 28. marca uchwaliło następującą rezolucję:
„Polepa się delegacji udać do p. namiestnika
z zawiadomieniem, że za oświadczenie złożone dnia
27. marca na ręce Excelencji komisja otrzymała
od poufnego zgromadzenia absolutorjum".
„Po zakomunikowaniu tej uchwały poufnego
zgromadzenia namiestnik tiswiadczył że ,\\ obec
tego, ja wykłady w szkole politechu.
otworzę".
Bada m. Lwowa.
Interpelacje.
Na wczorsjszem posiedzeniu interpelował r.
Platowski w spravie artykułu zamieszczonego
w „Słowie^ Polskum", zarzucającego gminie m.
Lwowa, iż swoim kosztem wybudowała kanał To
warzyslwu strzeleckiemu, a zarazem prosił prezy­
denta o powiadomienie, czy akta tej sprawy rze­
czywiście zginęły.
"W odpowiedzi na tę interpelację zaznaczył
prezydent, że w r. 1892 rzeczywiście polecił b.
prezjdent p. Mochnacki wybudowanie tego kanału
a to na specjalną prośbę Towarz. strzeleckiego.
Koszta budowy wynosiły 1223 zł. Następnie po­
wiedział prezydent p. Małachowski, iż p. Mochna­
cki miał prawo ze względów' policji miejscowej i
ze względów' sanitarnych zarządzić wybudowanie
takiego kanału. Budowę takich kanałów zarządził
i w innych wypadkach na koszt dotyczących wła
ścicieli realności, jeżeli dawali gwarancję zwrotu
kosztów. Następnie wyjaśniał prezydent, dlaczego
ta sprawa trwa 8 lat. Zarzuciły się akta u refe­
renta sekcji II, które następnie zostały odnalezio­
ne, obtenie przeszły przez sikcję II i. III, zostały
postawione odpowiedne wnioski i na jednem z naj
bliższych posiedzeń będzie ta sprawa przedmiotem
obrad. Towarz. strzeleckie po wybudowaniu kana­
łu zwróciło się do rady m. z prośbą o odpisanie
kosztów budowy kanału. Na dalszą prośbę p. Pla
towskiego o wymienienie nazwiska referenta se­
kcji II, wymienił prezydent nazwisko r. Eomano-
wicza, redaktora ,, 8 łowa Polskiego" które wystą­
piło teraz z tym zarzutem.
Radny Dzieślewski zawiadomił, że otrzy­
mał od p. Machana pismo użalające się na arty
kuły dwóch pism tutejszych, które zarzuciły mu
że jako radny wniósł ofertę na roboty wodociągo­
we we Lwowie, chcąc w ten sposób wyzyskać man­
dat radziecki.
W piśmie swem zaznaczył p. Machan, że d.
15. stycznia (?) złożył mandat, a następnie dopie­
ro wniósł ofertę.
Prezydent stwierdził, że rzeczywiście p. Ma­
chan od kilku miesięcy nie bierze udziału w obra­
dach i niema przydzielonego sobie żadnego refe­
ratu. Dalej wyjaśnił, że Machan nie potrzebo­
wał nawet osobnem pismem zawiadamiaj o złoże­
niu mandatu, gdyż§ 13 statutu m. Lwowa wyraź­
nie powiada, że z chwilą wniesienia przez radnego
jakiejś oferty tern samem składa on mandat—
wniesienie oferty jest bowiem równoznaczne ze zło
żeniem mandatu.
Następnie zawiadomił, że wczoraj (1) otrzymał
od wiceprezydenta p. Michalskiego pismo p. Ma­
chana datowane 15. stycznia (!) w którem p. Ma­
chan oświadcza, że rezygnuje z mandatu, ponie­
waż niema czasu, musi prowadzić własne interesa,
a zresztą zamierza wnieść w przyszłości ofertę i
dlatego przed ekspirowaniem urlopu, prosi o przy­
jęcie do wiadomości jego rezygnacji.
Niewyjaśnioną w tej sprawie jest okoliczność,
że o złożeniu mandatu przez p. Machana w dniu
15, stycznia (!) Rada miejska dopiero w 2^2 mie­
siąca i to dopiero po publicystycznem podniesieniu
tej sprawy została zawiadomioną.
W ciągu posiedzenia przypominali sobie po­
szczególni radni, iż p Machan referował jeszcze
w Radzie miejskiej w marcu podczas nieobecności
prez. Małachowskiego. 'Wobec tego sprawa ta musi
być wyjaśnioną.
Pożyczka miliona.
Na wniosek r Marjańskiego, uchwalono
a cottto zaciągnąć się mającej pożyczki 6^2 mil.
koron, w którejkolwiek instytucji lwowskiej, wy­
pożyczyć milion zł. na przeciąg jednego roku
Prawdopodobnie podjętą zostanie pożyczka w Ban­
ku krajowym.
Wodociągi lwowskie.
Wczoraj przemawiali w dyskusji generalnej
pp.: Hochberger, Weigel, dr. Marjański i Dzie­
ślewski, który przemawiał za obliczeniem od prze­
strzeni i zaprowadzeniem wodomierzy. O godz. 9
przystąpiono do głosowania nad tern, który pro­
jekt przyjąć za podstawę do dyskusji.
Za zasadą czynszu (wniosek dr. Marjańskie­
go), głosowało 48 r»duych.
III Koncert Tow. muzycznego.
Robak toczący administracyjny, a tak ogrom­
nie ważny dział Tow. muzycznego, na szczęście
nie dotknął jeszcze artystyczńej, strony tej zasłu­
żonej w kraju instytucji muzycznej.
Dyr. Sołtys, który może bezwiednie stał się
narzędziem szkodliwej kliki, chwilowo rej. w Tow.
muzycznem wiodącej, na punkcie artystycznym
pozostał sobą, po.został bądź co bądź artystą, dą­
żącym coraz wyżej na świetlane wyżyny nieskażo­
nej osobistemi ambicyjkami sztuki.
Grzechy „Prześwietnej władzy"—jak się sami
0 sobie skromnie wyrażają, ośmieszając na zewnątrz
1 na wewnątrz tę instytucję niektórzy członkowie
wydziału Tow. muzycznego— dotąd nie wyrzą­
dziły na szczęście widocznej szkody artystycznym
produkcjom Tow. muzycznego. Dowodem tego osta­
tni koncert, ułożony i opracowany bardzo staran­
nie przez p. Sołtysa, a wybornie wykonany przez
orkiestrę, opierającą się na wytrzymałych bar­
kach artystycznych, wybitnych wirtuozów, a zna­
komitych profesorów konserwatorjum. 1 tych arty­
stów, stanowiących chlubę konserwatorji m lwow­
skiego, „Prześwietna władza", pardon, wydział
Tow. muzycznego lekkomyśłnie pragnie się pozbyć!
Zapomnijmy jednak na chwilę o tej brz\dszej
stronie medalu, a pozostańmy przy koni eicii, któ­
ry miał znaczne a dobrze zasłużone jowid.enie.
Po mozartowskiej uwerturze do ,.Zaczi rowa-
nego fletu" odegrał prof. 'Wolfsthal z towa­
rzyszeniem orkiestry, w całtm słowa zuim zeniu
piękny koncert skrzypcowy Czajkowskiego. .Artystę
przywitano oklaskami, które się wzmagały j o ode­
graniu każdej z trzech części pięknego a niezwy-
kłemi trudnościami technicznemi najeżonego kon­
certu. Najbardziej przemówiła do słuchacz' „Can-
zonetta" prześlicznie przez W olfsthala odegrana.’
Spokojny, miękki ton płynął z pod smyczka wy­
bornego artysty i zmuszał formalnie słuchaczy do
gorącego oklasku.
Nastąpiła niezmiernie zajmująca, aż z sied­
miu części się składającą „Serenada" Brahmsa.Nie­
zwykła ta kompozycja głęboka w koncepcji a wy­
kwintna i oryginalna w formie, mimo zbyt wiel­
kich rozmiarów nie znużyła chętnych słuchaczy.
Na „Serenadzie" Brahmsa koncert powinien
się był skończyć, lecz p. Sołtys zapragnął na we­
ty podać publiczności nawskróś n odernistyczną
kompozycję orkierstrową, mianowicie „Tańce sym­
foniczne" Griega, Nr. 1. 3 i 4.
Trudno, o bardziej wyrafinowaną rzecz orkie­
strową. Poezja, sztuka kompozytorska i brutal­
ność podały tu sobie ręce. by wywołać efekt
wręcz olśniewający. Błyskotliwy ten utwór skandy­
nawskiego mistrza tonów wykonała oskiestra wy­
bornie. P. Sołtys przejął się widocznie kompozycją
i dyrygował z zapałem, może nadto nerwowo lecz
efektownie. Sł. Meliński.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, peleaaaiy
^ Listy zastawne Banku krajow«f«.
4*/, i 6®/o Oblig. komunalne,
4®/, Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 4*/»®/o Listy zast. Banku kraj.
4% 14*/,% Banku hipotecznego.
SOKALiLILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną poeit|„
KANTOR W YMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banku hipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartośeiowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Nadeslrtn*
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialnośsi)„
■n
AYA
puder 'antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
wedle ^orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pndrn Haya‘*'
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność"
kosztuje 35 ct. 0—1


[ 2023-06-29 10:38:30.315 - 19000331 - Seite 7 ]
4^
KURJER LWOWSKI Z DNIA 31. MARCA 1900.
Kopernicki i Syn=^
== optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
^ po cenach najtańszych polecają: *^
okulary, cwikiery, lornety, harometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
^ taśmy, mierniki, rajscajgi itp.-
Naprawy najtaniej i najrychlej.■''
== Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
SZANOWNA GOSPODYNI!
Proszę prać bieliznę
bez mydła, sody, popiołu etc. tylko
prawdziwym b«z chlorku
proszkiem do'prania
Lessive Phenix
J. Picota, Paryż.
Zaoszezędzenis pracy i czasu.
Swarantowana liieszkodliwość. '9S3
Wszysto stgje się czyste i Snielao-lii^le.
Próba przekonywa.
Biuro centralne
fabryki dla „LESSIYE PHENIX“
T. ZE^IOOT
Budapeszt, VII. Karoly Korut Nr. 19.
Do nabycia u Szkowrona A.j Hubnera Alojzego, P. Mikolascha i sp.,
Trannfellnera Szczęsnego, w spółce handlowej, Frydr. Beacocka.
Generalny zantępca Bertold iUisel.
jjialissWe Dans Tdus IesMTO
Kneipa
I mydła toaletowe
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydlą zwykłego, zu­
pełnie hygienicznie utrzymują skórę
w świeżości i smaglości. Za 'sztukę
28 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicze z do­
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa uiydto Foenum graecum, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, węzrom etc. (żóite).
Kneipa mydle ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, glchtowi
i szkrofułom (zielone)
Skial T drogieiji Leszka Cikieia, LtIv.
Siwe włosy
także czerwone, po-
farbowae można
prawdziwie na na-
turalne blond, brn-
f^natne albo czarne
f tylko Herm. Mu-
. 8che’gg ust. ochr.
j farbą do włosów
jAdonis. FI. 1 złr.
ct. i 3 złr.—
Olej orzechowy do czernienia siwych
albo czerwonych włosów. FI. 70 et®
Prawdziwe tylko z firmą Herm.
Musche, Magdeburg. We Lwowie
■u Zygm. Rnckera, apteka pod „Or­
łem", ulica Krakowska.
piaskowe,
Toczydła szmirglowe,
Kamienie „Rutschery",
Cegiełlii liailarskie,
OSEŁKI SZMIRGLOWE
do ostrzenia kos i noży
poleca
Sflr" po cenach zniżonych
Alojzy Hubner
Lwów, Ryuek 38.
Słabość męsKa
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości'oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usum>d, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
Dra Retau’a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiero 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za u-
życiem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za ^nadesłaniem franco należy-
tośei, otrzyma się książkę w ko­
percie franco przez Magazyn Wy
dawnietwa R. F. Birey w Lipska
(Verlags Magaziu) Leipzig, Neu-
markt ii (w Niemczech).
IJa wiosnę. Noże, nożyce, (sykatoryj
• ■piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
DfiOBNB OHLOraiA
po 1Vs ct. od wyrazu.
Kupno 1 sprzedaż.
A dminietracja Akcyjnej Gar-
-Ł^barni w Rzeszowie, chętnie ku­
pi od każdego właściciela ziemskiego
skóry krowie, końskie i cielęce, pła­
cąc za nadesłany towar gotówka.
1030'
leden parowy motor stojący, o
w sile 4 koni, z certyfikatem, jest
w najlepszym stanie tanio do sprze­
dania u F. Brambosta w Stryju.
1140
TTrządzenie sklepu korzennego
w zaraz sprzedam. Kopci nika 50
1150
A pteka w Głogowie z wolnej
•ŁA ręki za gotówkę do sprzeda­
nia. 1147
T^omplefny uniform urzędnika
XI. rangi, średniego wzrostu,
prawie nowy tanio do sprzedania.
Wiadomość ul. Piekarska 4 W ma­
gazynie ub. męs. H. Germaua. 1136
rj^andem tanio sprzedam. Ly-
A czakowska 56. 1152
aj taniej knehenne wy-
AT prawy; kredeusa, szafarki,
szlabany, stoły, stolnice, ramy do
szpanowania firanek u Karola My­
dlarskiego, ul. Kurkowa 1. 14. za
strzelnicą I15't
pTomn w śródmieściu poszukuje
Unio Catholiea, Jagiellońska 12.
Pośrednictwo wykluczone 1164
Wolne posady
poszukuje się zdolnego snbjekta
' fryzjerskiego. L. Geisler, Sambor.
2002
Ą pteka w Jagielniey poszukuje na-
-t^tychmiast magistra z 5-cio leeiem
lub dzierżawcy., 2001
Magazyn obuwia Wodzińskiego
•” Halicka 1. 4, Lwów, poszukuje
kilkunastu zdolnych robotników
szewskich od 8. kwietnia. 2023
Łjanna uzdolniona w modniar-
A stwie znajdzie umieszczenie w
salonie mćd plac Smolki 5. 2033
poszukuje się maszynisty zdol-
• nego z dobremi świadectwami.
Zgłoszenia pod „Fabryka" przyj­
muje biuro Plohna. 2032
l/oncypienta poszukuje adwokat
dr. Karol Sehweizer w Burszty­
nie. 1142
Oraktykant biurowy znajdzie na-
-t- tyehmiast umieszczenie. Oferty
pisemne pod „Praktykant" przyj­
muje biu.o dzienników Buehstaba.
1141
TTrząd pocztowy Lubaczów po-
ŁJ szukuje ekspedytora lub eks-
pedytorki od 1. kwietnia, posada
<tała, załoRzenia tamże. 1139
TTrząd pocztowy Pilzno poszu-
w kuje ekspedytorki lub ekspe­
dytora, lecz tylko rutynowanych w
zawodz« pocztowym i telegraficz­
nym. Umowa na cały rok, posada
stała Roczna płaca 1000 koron
lul) 600 kor. i całe utrzymanie. O
nadesłanie dekretu i świadectw u-
prasza się. 1138
TTczeń potrzetiuy do handlu de-
ŁJ likatesów A. Tumidajskiego w
Jarosławia. 1051
risoba do zarządu domem i z.i-
” jęcia się kuchnią, znajdzie na­
tychmiastowe przyjęcie w domu
urzędniczym. Wiek i przebieg ży­
cia zgłaszać pod 8. H. H restante
Delatyn. 1162
Doczta Halicz poszukuje na-
■A tyehmiast rutynowanego eipe-
dytora-telegrafisty, posada korzystna
i stała. 1163
Ootrzebna pokoJo'wa uiuie-
A jąea szyć. Kalecza 9 A. 1158
Poszukują posady.
T eśniczy z niższym egzaminem
-AJ kawaler w sile wieku z bardzo
dobremi świadectwami i dłuższą
praktyką, poszukuje posady zaraz.
Łaskawe zawiadomienie, Prohaska
w Ostrowie poczta Ropczyce, l-5-ó
1^ awaler w średnim wieku,
•ŁV przystojny, na przyzwoitem
stanowisku rządowem, poszukuje tą
drogą towarzyszki życia, lecz tylko
możliwie bogatej; wszystko inne
mniejszą odgrywa rolę. Listy upra­
szam pod „4. J. L.“, Chrzanów
poste restante. 1149
Otarsza osoba inteligentna, po-
'^sznkuje miejsca do Towarzy­
stwa starszej osoby lub panień z
opieką matki, zajmie się domem, a
gdyby potrzeba była, z konwersacją
niemiecką. Zgłoszenia w »Kuijerze
Lwowskim €. 1097
rigrodnilc 29 lat, kawaler, Polak,
Umówiący językiem niemieckim
i ruskim, poszukuje posady w Ga­
licji, na życzenie odpisy świa­
dectw. Łaskawe od-'isy uorasza
adresować: J. J. Gartner XI.
Wien, Grillgasse 37 Tk. 9.
Młoda panna z ukończoną 7 kla-
•'•są, poszukuie umieszczenia w do­
mu prywatnym jako bona. Zgłosze­
nia do administracji „Knrjera" pod
„Paulina". 2027
Rozmaitości.
Dzj^dców, ekonomów, le-
AV śiiiozych, guwernantki, bony,
klucznice, panny służące i wszelką
inną. doborową ze sprawdzonemi
świadectwami kategorię służby ma
do polecenia biuro K. Zakrzewskiego
w Tarnopolu I15ń
Jedynym środkiem leozniczym dla
Jdotkniętyeh influencą jest stara
żytnia wódka „Bałłabanówka", bu­
telka litrowa 90 ct. poleca handel
K. Bałłabana, Lwów.
'przyjaciel uprasza pana Jana M
-L Cerkiewicza, aby nadesłał
swój adres do Administracji „Ku-
ijera Lwowskiego" pod literami W.
R. 100. 2024
'Dłogosławieni miłosierni 1 i o
•D to miłosierdzie, Teofila Granat,
biedna i nieszczęśliwa wdowa z ma­
łymi dziatkami błaga litościwych
serc 0 łaskawe wsparcie na ręce ks.
Kapelana pp. Benedyktynek łać.
we Lwowie.
A WAZY CHAROW
kąpielowy,
który pracował przez szereg lat
w pierws-orzęduyeh zakładach
hydropatycznych, kąpi, naciera,
masujepodtngnajnowszej me­
tody Mieszka we Lwowie ul.
Chorążczfzna 15, I. p. w podw.
V^ysprzedaję drzewo bukowe
przy ul. Pełozyuskiej 1. 5, (o-
bok pływalni wojskowej) po 12-i5
za 4 m. sąg rzetelnej miary z do­
stawą do domu. Rubin Buchstab,
handel korzenny, nliea Krakowska
I. 25. 1151
Qingera maszyny poprawne do szy-
•^Cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Laurua, mechanik—
Lwów, ul. Haliek-a 6. 0—1
47ą kilo kawy
netto, opłacone, za zaliczką, albo za
poprzednią opłatą gwarant, najlepszy
towar:
Afryk Mecca perłowa••- zł. 3 70
Santos extra zł. 3 70
Saleador, zielona extra•• zł 4-20
Ceyłon, nieb-ziel. extra•• zł. 5‘59
Złota jawa, żółto-nieb. extra zł. 5 30
Perłowa bardzo del.•• .zł. 5 20
Arabska Mocca fł. arom•- zŁ 6 35
Cennik i taryfa celna gratis.
Httllnger& Co., Hamburg;
Oateatowa naucz jclelka
.Ł robót ręcznych, szyje suknie,
bieliznę, zna kuchnię, gospodarstwo,
poszukuje miejsca.' A. B. Szepty­
ckich 13 (dozorca wskaże). 1159
Słynne najlepsze
olonmnieckie kwargle
oferuje za kopę po 32, 51, 6ó ct.
Najmniejsza wysyłka od 5 kilo za
pobraniem
Leon Rupperl, Ołomuniec.
Mam zaszczyt zawiadomić
PT., że sklep mój przeniosłem
z pasażu Hausmana na ul. Te­
atralną 1. 12. dom przechodni
Ańdriolego.Najtańsze urządze­
nia dzwonków elektrycznych
telefonów i gromochromów.
Paweł Mlklosz.
Wszelkie roboty ogrodowe i za­
kładanie ogrodów przyjmuje i
wykonuje jak najtaniej i naj­
sumienniej. Za sadzonki się rę­
czy.— Przyjmuje też roboty na
prowincji.
Jan Kalata, ogrodnik.
Lenartowicza liczba B Lwów.
centów, Va kilograma
zielonej familijnej Ka­
wy, Hasto deserowe ze śmie­
tanki, Marmoladę morelową i
owocową polecaj'ą najtaniej
Z. ZADUROWICZ i 8ka.
Lwów, Akademicka 6.
Na sposób warszawski!
Zakład chemiczny
czyszczenia plam
przyjmuje do chemicznego czyszcze­
nia, odnawiania i prasowania bez
prucia, wszelkie
ubiory męzkle I suknie damskie
Na żądanie czyszczę ubiory za po­
mocą pary w przeciągu kilsu go­
dzin. Z poważaniem
Herman Weiss,
ul. Kołątaja 5. fuaprzeeiw policji.)
Nauka.
70 ct. pól klg. kawy
niezrównanej- dobroci aromatycznej,
do nabycia w handlu Karola Bałła-
bana, Lwów.— 5 klgr. woreczki
franco do każdej stacji pocztowej.
Mieszkania i sklepy
pe 1 ct. od wyrazu.
Ilmeblowany pokój z przedpoko-
U jem i pokoje kawalerskie, pokój
kuchnia, Łyczakowska 15. 2004
0klep do najęcia uL Chorąiczyzny
I okal na sklep zaraz do wyaaję-
" cia. Teatralna 20. 1146
|~Vom z ogrodem do wynajęcia
Kochanowskiego 86. 1145
O pokoje, kaehma, zaraz. Eoral-
Śł nicka 8. H35
rvwa pokoje i kuchnia na I. p.
przy ul. Tkackiej zaraz do na­
jęcia za 10 zł. miesięcznie. Wia­
domość w teatrze, wejście do koła
literackiego, każdego dnia od 6-tej
wieczorem u Borysa.
Uansnera 13. Tanio pokój kawa-
•• lerski. 1—3
]^r. 6. Koralnicka, 4 pokoje
-•-■zaraz do najęcia. 1068
^ pokoje (salon duży z balkonem)
z wszelKiemi przynależy teścia­
mi na I. piętrze ul. Zygmuutowska
11 od 1 maja. 1043
A kademicka 16, zaraz do wy-
najęcia I. p. 7 pokoi, kuchnia
z przynależytośeiami, balkon, U. p.
8 pokoi, kuchnia z przynateżyto-
ściami, wodociągi, gazowe oświe­
tlenie itp. Wiadomość u dozorcy.
2025
lagiellońska 12. Pokój kawaler­
yjski piękny frontowy z ustugą i
pościelą zaraz do wynajęcia. 1078
UWe willi Dwernickiego 20 mie-
■■ szkania z ogrodem do wynajęcia.
1012
11nb S pokoje umeblo waae
A do wynajęcia zaraz. Zielona 7.
II. piętro. Do widzenia eodzien tle
9—10 rano 1 I—2 popoł, 1157
O pokoje i kuchnia, Śnieżna 7.
CJ 1161
O pokoje, kuchnia, strych, pi-
^ wnica, ul. Pańska 15 zaraz do
najęcia. 1160


[ 2023-06-29 10:38:30.315 - 19000331 - Seite 8 ]
KUBJER LWOWSKI z dnia 31. MARCA 1900.
Nowa firma
F. KORNECKI i S
WE LWOWIE
Pasaż Hansmana 1. (obok fotoplastikonu)
polcea we wielkim wjborze
MATERIE NA SUKNIE DAMSKIE
podwójna szerokość Mtr. od ct 30,40, 50, 60, 80, złr. 1.—, 1’20,
1-40, 1-80, 2-—, 2-50, 2-80, 3'—
i wyiej.
Płótna i Chiffony
z najpierwszych fabryk.
Sporządzanie kompletnych vi«ypraw ślubnych
w zakresie bielizny.
Próbki gratis i franco.
Już wyszła z druku
KUCHARKA POLSKA
FLOBENTYNY i WANDY
Część druga.— Wydanje szóste.
obejmuje:
DRÓB, ZWIERZYNĘ PTACTWO
DZIKIE
WYBORNE LEGUMINY
NA POST jak:
Badenle. Charloty, Racuszki, Pty­
sie, Omiety, Omieciki, Flanki,
‘Stnidle francuskie, Legumina bi­
szkoptowa, chlebowa, migdałowa,
czekoladowa, cytrynowa, pianko­
wa z poziomek itp. Kremy, Su-
flety. Galarety t. t. p.
Najrozmaitsze szodony do legumin.
Pasztety I Paszteciki zimne
i gorące
WSZELKIE RYBY
Marynowanie i bajcowanie szy­
nek i wszystkich wędlin.
Dyspozycję obiadów na każdy
dzień w przeciągu całego roku.
Modne nakrycie stołu. Kolacje
wystawne i t. p.
Cena 1 kor ona 20 h.
Po przesłaniu przekazem pocztowym
1 korony 32 hal. wysyła franco
Drukarnia narodowa St. Manłecki
i Ska Lwów.
'Wszędzie
do nabycia.
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
Lwowskiej Filii Banku gal. dla handlu i przemysłu
Jagiellońiska 3.
wykonuje wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów. wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos. kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia'powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja,
Szczotki
do froterowania podłóg
„ zamiatania na drążek i rę­
czne
„ czyszczenia sukien
„ czyszczenia obuwia
„ włosów, zębów i paznogci
oraz wszelkiego innego rodzaju
szczotki i przybory
poleca
zawsze w największym wybo­
rze i po niskich cenach
illojij iker
Lwów.
?0 ct. pól klgr. kany
niezrównasej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.— 5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
Uiód a la Malaga kuracyjny szam-
Wlpanówka 1 zlr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 3712
Zarząd szkółek leśno- ogrodowych
. poleca do kultur wiosennych następujące
nSTasiona, leśaae.
NAZWA
Jodła, Pinas abies
Sosna czarna, Plnus austriaea•
Modrzew, Pinus larii■•-•
Świerk, Pinus Picea•■
Akacja, Robinia pseadoaeeae
Buk, Fagus silz.
Brzoza, Betula alba•••
Ęłóg, Crataegus monogyna
-E
Cena za funt
NAZWA
kor.
hal.
667.
80,
40,
80,
2
3
1
60
40■
40
40
70
50
60
40
Grab, Csrbinus betulns••••
Jasion, Fraiinns ezcelsior••
Jawor, Acer pseudoplatanus••
Klon, Acer plataneides••••
Olcha czarna, Alnus glutinosa-
Olcha biała, Alnus ineana••
Żarnowiec, Spartinm seoparium
Ziarnówki jabłek
Ziarnówki gruszek'
W
C5
«>»00
*Sł-ł
ce u
OJ*
O
Si
T» 1
Cena za funt
hal.
50
40
60
60
80
80
70
40
60
Cennik sadzonek leśnych, drzew parkowych,
żądanie odwrotną pocztą opłatnie.
krzewów ozdobnych i rcślin pnących
Najtańsze źródło
do zakupna
Porcelany szkła
i samowarów
także
i na spłaty te ratach mieś.
hes podreyższenia een.
Serwis porcelano­
wy hiały na 6 osób
(30 sztuk) tylko zł. 5’20.
Serwis z dekoracyą
w kwiaty na 6 osób
tylko zł. 7’90 na 12
osóib (58 sztuk) tylko eł. 15'60. Sei-wis
do herbaty porcelanowy z dekoracja w kwiaty na 6
osób tylko zł. 2'30, 1 para filiżanek osobno tylko 22 ct.
Serwis do czarnej kawy z dekoracją jak do herbaty
na 6 osób tylko zł. 2 '—* FUiżaneczka. osobno 20 ct.
Serwis szklanny na 12 osób (63 sztuk) tylko zł. 7‘20.
Szklanka do wody S ct., z matowym paskiem O ct.
KAZIMIERZ LEWICKI
Główny skład dla Galicji porcelany, szkła i samowarów.
Lwów, ulica Trybunalska (dom wiasny).
Cenniki illustrowane gratis i franco.
Otwarcie piwnicy.
Z dniem 30. marca otwartą została WINIARNIA na
sposób piwnic Esterhazego we Wiedniu w piwnicy domu
pod 1. 5 w Rynku, z wchodem wprost z ulicy; wy-
godne i bezpieczne schody prowadzą do nader gustownie
i elegancko urządzonego lokalu.— Sprzedawane tam będą
po cenach bardzo umiarkowanych (pobierane wprost z naj-
pierwszorzędniejszycb firm) wina: austrjackie i Węgierskie,
na miarę i butelki.— Lokal piwnicy otwarty od 8. rano
do 11. w nocy. Od godz. 11. do pierwszej w południe
szklanka wina kosztować będzie 9 ct. -—Na święta sprzedaż
win po cenach zniżonych, próbki gratis.
Restauracja i piwnica otwarta w duiach świątecznych
jak zwykle. 2 prawdziwem powaiaHiem
SAMUEL REICH.
Wysyłka sukna tylko dla prywatnych
Kupon długości 3'10 I
mtr. dostateczny na ca-)
łe ubranie męskie, fco- j
sztuje t^lko[
Kupcu na czarne salonowe ubranie
prawdzi­
wej
wełny
owczej
złr. 2.80 Z dobrej
złr. 3.10 z dobrej
z-łr. 4.80 z dobrej
złr. 7.50 z lepszej
zlr. 8.70 z lepszej
złr. 10.50 z Ba,ilepBzej
zlr. 12.40 z angielskiej
złr. 18.95 z karaganm
10.— zł. Materje na zarzutki od zl.
3*26 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon zł. 6— i
9-96; Peruyiesne i Doskings, materje na mundury dla urzędników państ­
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamkarny i szs-
wioly jakoteż materje na uniłoimy dla straży skarb, i żandarmów etr.
rozsyła po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład
sukaa
Kiesel-Ambot in Briinn,
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatunki.—
Przestroga! Szanowna Publiczność powinna szczególnie na to uważać,
że materje wprost z fabryki sprowadzone pacznie taniej kosztują ani­
żeli zamówione przez pośredników,— Firma Kiesel-Amhof w Bernie
wysjla wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rahatu.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, piląc Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majowego
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno laeią-
gająeą z wjbornym smakiem i arcmatycznąwomą:
*/, kg. Herbaty Cengo czarna
„„ Souchong„..
„„„ zbiór majowy
„„ Kaysów
„„ Melanpe de Londres
„„ Peeco kwiatowej..
,„„„ karawan..
» G a» najprzedn.
Wysiewki z własnych herbat.
„ z najlepszych herbat,..
Ceny herbaty oznaczone na */» Łilo w paczkach j,
*/« i '/« bilo. Opakowania się nie liczy. Zam«-
wienia z prowincji załatwia s"ię. odwrotną pocztą.
zł, 1-60
:{I
:r
1, 6—
. 1-60
. 1-30
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Najstarsza firma we Lwowie
Franciszka Cnderkl (ojca)
ulica Krakowska, /. 15
donosi, iż przy zbliżających się Świętach Wielka-
nocuych zaopatrzyła obficie swój skład wędlin, znany
z dobroci, w świeże i doborowe wędliny, po jak
najumiarkowańszych cenach.
Odsyłki na prowincję uskutecznia się odwrotną pocztą.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

