
[ 2023-06-29 10:38:28.192 - 19000908 - Seite 1 ]
Ff. 249. Lwów, Sobota dnia 8. Września 1900. Eok XVIII
Prenumerata.
V«e Lwowie:
Slicsięcz. 1 k. bO h, (90 ct.)
Kwart. 6 k. 40 h. (2 zl. 70 ct.)
Półr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. -20 ct.) mio.sięcznie.
Numer 8 h. (4 ct)
Na prowincj■
Mieś. 2 K. 70 h. d zł. 96 ct.)
Kwartalnie 8 k. ^4 zi.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za gran cą:
Mieś. 3 korony (1 zł. 50 ct.)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o godz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zv/yczajiic ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
CO h. (90 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca .się.
Właściciele: X=C:en.X3?':32: ISewaJro-wlcz i Spółlsa«
Bz-ymsko-katolickie:
Dziś: Narodź. NMP.
Jutro: G. 14. po S.
Pojutrze: Mikołaja z Tol.
Grecko-katoliekie:
Adriana m.
N. 13. po S. H. 4.
Mojseja
REDAKCJA nlica Lindego 1. 8, Ł piętro,
• Telefonu Nr. 688 i 680.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna L B. Telefonu Nr. 114.
KAŁESrOARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze^, jarząbki, cietrzewie głusze,
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodue i błotne.
Wsełiód słońca o 6 g. 84 m.
Zachód słońca o 6 g. 20 m.
Barometr 761. Pochmurno.
Po wyborach.
I. w tilku artjkułach „Przed wyborami
z miast" rozpatrzyliśmy konstelatję przedwy­
borczą w kurji miejskiej. Staraliśmy się wykazać,
że tzw., reforma" Jabłońskiego jest właściwie u-
stawą wsteczną, reakcyjią, bo zapewnia nowe ko­
rzyści konserwatystom, krzywdzi kurję włościań­
ską, a miastom pozorną tylko daje kompensatę,
gdyż przy obecnych przynajmniej warunkach i
systemie_ przedwyborczych praktyk nawet zdoby­
te z takim trudem przez demokrację nowe man­
daty miejskie^ stana się częściowo łupem partji
stańczykowskiej. „Naprzód" wystąpił z polemiką
przeciw tym wywodom, mylnie je oświetlając. Nie
było wcale naszym zamiarem omawiać różne sy­
stemy wyborcze^, a jedynie wysunąć konsekwencje
z noweli Jabłońskiego i przedstawić ją w należy-
tein świetle w chwili, gdy po raz pierwszy wcho­
dzi w wykonanie, a jeśli obliczyliśmy, ile jeszcze
mandatów kurji wiejskiej się należy, by wyrównać
reakcyjny eftkt reformy Jabłońskiego, uczyniliśmy
to dla tej prostej racji, że nim uzyska się po­
wszechne prawo wyborcze, w granicach obecnego
systemu kurjalnego nie powinna demokracja dopu­
ścić do dalszych ograniczeń uprawnienia wybor-
^ czego.
Dalej w zwięzłych słowach skreśliliśmy obe­
cny stan ducha publicznego, apatję interligencji,
brak mjsli politycznej wśród mieszczaństwa, bez­
czynność stronnictwa demokratycznego, zaścianko­
wość i małoduszność niektórych kandydatów, pod­
stępy i przewrotność kliki stańczykowskiej, brak
wszelkiego przygotowania i organizacji przedwy­
borczej ze strony demokratów, a z tych danych
wywnioskowaliśmy horoskopy wcale nie najlepsze
co do wyniku wyborów uzupełniających. Dziś
sprawdzić możemy, o ile nasze przewidywania i
obawy były uzasadnione, a nasuwające się spo­
strzeżenia podadzą pewne wskazówki na przy­
szłość.^^
Wybory uzupełniające wogóle mało u nas bu­
dziły zajęcia, a tern mniej, gdy przypadały na sa
mym schyłku kadencji. Lecz tegoroczne wybory
jeśli nie z innych ważniejszych względów, które
wyłuszczyliśray „przed wyborami", samą liczbą
opróżnianych mandatów wyróżniały się od innych
podobnych wyborów. Dziewięciu nowych posłów
było do wybrania, a więc znaczna część kompletu
sejmowego do uzupełnienia i to we wszystkich
knrjach z wyjątkiem Izb handlowych, które wła­
ściwie me tworzą odrębnej kurji w ścisłem zna­
czeniu. Wobec tego brak zainteresowania się szer­
szych kół co dojiiero dokonanemi wyborami trzeba
zanotować, jako znamię politycznej prostracji kra­
ju, jako objaw zobojętnienia na sprawy publiczne.
A objaw to wielce niepomyślny, jeśli ta obojętność
powszechna wypływa z desperackiego przekonania,
że nic nie da się wskórać przeciw dominującym
stosunkom, przeciw panowaniu kliki bezecnej
Lepiejby już było stokroć, gdyby ta obojętność
świadczyła raczej o bezmyślności, niżby znaczyć
miała ubezwładnienie i najzupełniejszą rezygna­
cją. Więc jak to? Nic nie mamy czynić, bo nic
się uczynić nie da, więc tylko mamy się sami uło­
żyć w grób i pozwolić się żywcem pogrzebać
garstce grabarzy politycznych, a na cmentarzysku
narodowem niech szaleje rozpasana banda gnę-
bicieli!
Ale Ind polski, choć uległ chwilowemu zwąt-
pieuju, jeszcze nie wydał ostatniego tchnienia. Da
wniej już rozbudził się ze snu lud wieśniaczy,
upuumiai się o swe prawa pomyczi e i me da się przeciw rozwiązaniu parlamentu, twierdząc, że
ukołysać do snu łłudnemi obiecankami. Przycho- myśl zupełnie nie jest szczęśliwa. Jak im łydki
dzi czas na mieszczaństwo ocknąć się z apatji, drżą! Obaj posłowie konferowali także z ministrem
oczyscic kurję miejską od przywłaszczycieli man- Piętakiem, od którego jednak nic konkretnego nie
datow. Ostatnie wybory uzupełniające niech będą dowiedzieli się, gdyż p. Piętak wogóle nie wie co
dla mieszczan nauką, że trzeba się wcześnie imać się dzieje, i myśli tylko o przetransportowaniu
pracy, nie odkładać na ostatnią chwilę przed wy- swych mebli na powrót do Lwowa,
borami, że trzda się ruszać, trzeba się, powiedz- W sferach, stojących blisko cesarza, twierdzą,
my wyraźnie, rozpolitykować. Niechże Stańczyk z że między koroną, a prezydentem ministrów Koer-
pogardhwą ironją wywodzi żale o rozpolitykowa- berem powstały różnice zdań i że gabinet Koer-
mu ludu. Każdy rozumny obywatel łatwo się po- bera należy uważać za stracony. Czynione być
zna na obłudzie w tern ubolewaniu i na podstępie [mają usiłowania, aby czas rozstrzygnięcia sytuacii
w tym j.razesie. Bo, jesli się zgodzie nie możemy, [odwlec aż do powrotu cesarza z manewrów
by w sprawach publicznych oddać opiekę garstce „Narodui Listy" podnoszą, że położenie poli-
samolubnych szlachciców, to musimy sami o spra- tyczne w Austrji niezmiernie utrudniają Polacy
wach publicznych myśleć 1 radzić. Więc godzi się którzy oświadczają się stanowczo przeciw rozwiń
1 należy rczj chtykowac miasta, najleniwszych zaniu rady państwa. To stanowisko Polakow wv-
^ stronnictwo wolało stagnację w przesileniu, spowodowanem
gromadzie. Lecz o tem w dalszym ciągu slow pa- znaną uchwałą komitetu wykonawczego stronnic-
rę dopowiemy, teraz zas zestawmy wynik wy- twa młodoczeskiego. Konflikt zaostrzył się, a także
K gabinecie powstały poważne różnice zdań, tak,
że obecnie los całego gabinetu należy uważać za za­
chwiany. W każdym razie wszystko przemawia za
I tem, że Koło polskie za każdą cenę pragnie od-
u.„pi, dniach. Nowy pacl.-
meut zebrać się ma juz w styczniu, a wybory na- tylko utrzymać się przy istniejącym stanie’posia-
stąpic mają w grudniu. Przypuszczają, iż wybory dania, t. j. przy dotychczasowych mandatach"
podstawie dotychczasowej ordynacji Nie uda im się to jednak, i może niebawem skoń-
wyborczej z^ różnicą^ iż rząd centialny czy się panowanie kliki stańczykowskó-reakcyjnei w
robiono wyborów zna- Galicji. Co do hr. Pinińskieg^ nie postaSwiono
^ch w Europie pod firmą „wyborow galicyjskich." dotychczas we Wiedniu, czy mają go jeszcze zo-
Wierzyc się nam prawie me chce, aby w Galicji stawić na tem stanowi ku aż do przepędzeni
mogły się kiedyś odbyć wolne wybory bez presji, wyborów. przeprowadzenia
gdyby się jednak w rzeczywistości „cudem" odbyć
Rozwiązanie Rady państwa
miały, to reprezentacja Galicji nawet na podsta­
wie obecnej niesprawiedliwej ordynacji wyborczej
wyglądałaby całkiem inaczej.
Ropiązaniu rady państwa sprzeciwia się naj­
bardziej trjumwirat reakcyjny, złożony z Koła
polskiego, niemieckiej partji katolickiej i t. zw.
EoDgres niemieefeiej socjal-demokracji
w Austrji.
drąc 6. września,. a wczorajszem posiedze­
niu toczjła się w dalszym ciągu dyskusja nad
niemieckiego stronnictwa ^postępowego. koło‘poi: agitacją E i cl^cSanTl^skrelllfSunki
skie na mysi o nowych wyborach dostaje palpita- rolne w Karyntji. Położenie włościaństwa nadzwt
własności zmusza chłopa do przejmowa-
niewątpliwie. Koło p o 1- nia się ideami socjalistycznemi. D elle r (Loeben)
wszystkich partaj opozycyjnych, nie zgadzał się na rezolucję referenta, twierdząc^
na iaiifnn- Żądanie zniesienia militaryzmu i przywi-
na zaufaniu i że po nowych wyborach wejdzie do lejów szlacheckich, tudzież ulg podatkowych może
parlamentu znacznie zredukowane. oddać usługi agitacji chłopskiej PosełTchrTm!
Niemieckie stronnictwo klerjkalno czuje się mel oświadczył, że socjalna demokracja może
narodo- zdobyć tylko najmitów rolnych i drobnych posia-
».t-.zw. partja postę- daczy; trzeba mieć program agrarny,^ któremu
Dowa obawia się antysemitów i socjalistów. Z Wie- zdaniem mówcy rezolucja w zupełności^odpowiada
antysemici już w tych dniach wy- Co do wywodów Yollmara zauważył mówca ż©
da<Lą manifest wyborczy i że Koerber rozpocznie musi się zwalczać nadużywanie relisji przez’kler
dctw^^“ konferencję z przywódcami niem. stron- i ogłupienie ludu.^
Wkrótce odbędzie się również konferencja Liw agrarnym wywodom^V^Ilmara| ^poczem p”^^
większej własności wierno-konstytucyjnej dla omó- jęto w tym przedmiocie wnioski referenta dr^ El'
Wlenia sytuacji, stworzonej przez nowe wybory, bogena, który proponował całv slerpl
^fkun, a 6-go cznych reform „w interesie chłopow". Prfyjęto też
^^ ^^o^^enreitkerem a inne rezolucje np. w sprawie powszechnegTprawa
We^ czwartek konferowali też posłowie Ko- część mówców
złowskii hr. Dzieduszycki z Koerberem i ministrem botniczą, niż t. zw. V Imrją jako za minimatnvin
^ Pańskiej postulatem w tym zakresie. Nakoniec wvbr/no
„Pohtik, że obaj polscy posłowie oświadczyli się| kierownictwo partyjne z ośmiu i komisję koŁolną


[ 2023-06-29 10:38:28.192 - 19000908 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 8. WRZEŚNIA 1900.
Jul. Popp, Eranc. Schuhuieier i Ferd. Skaret. nn^ r^nr^zen-
tem zaicknięto wiec.
KSONIEA.
Wynalazki Szczepanika.
fer, stanowiące wyłączność swiezo zawiązanego w w a. rekodzieinilJÓW. Związek stowarzyszeń
Na szawie Towarzystwa. Nadto posiadło^ zwołuje krajowy
tację dodatkową, ale ponieważ tę ma^^
sobio oddanąi na paptwo rosyjskie gali- wiec następującym programem:
syndykatu rozwinął w ciągu lata wieloraką czyn- ty) i 3) maszyna do wybijania kartonów tkackich. Uyden.a^^ delegatów z obrad VI. ogóln. austr.
ność. Unowa z firmą Societo des Inyentions Jan Oprócz tych wynalazków w ^ksplpa acji Towarzy-hpraw^^^^^^.
Szczepanik 4 Comp. została pod wielu względami Utwa znajdować _s,ę będą wszystkie te, jakie^ Rozprawa nad uchwałami wiecu Ja-
na korzyść syndykatu zmienioną. Panowie Szcze- panik kiedykolwiek wynalesc może, lub cm
panik i spólnik jego Kleinberg okazali ja naj- przez jego Towarzystwo. j• mniatnvch rękodzielników i przemysłowców w Austrji
lepszą wolę, poczynili liczne us ępstwa, zęby tylko Do założycieli nowego Towarzystwa związków. Państwowe ubezpieczenie
dokonanie dzieła syndykatowi krajowemu ułatwić. Lego w Warszawie, należą cgonkowie zarządu
Znacznie ulepszony statut krajowej Spółki koman- Udw. przys. Stan. Patek i Emil ''podatku zarobkowego. O zmianie
dytowej z siedzibą w Krakowie jest już Tyszkiewiczem i firma bankierska rczej do Izb handlowych i przemysło-
ułożony. Przygotowania do założenia pierwszej mojewski“, która finansuje całe P-^^cdsiębiorstwo. ordynacji przem>stu przed
patroniarni zostały równocześnie podjęte, tak że Towarzystwo udziałowe wyłącznej rrprezenta- wyeh. O potrzeb^ y 4zi?cia ndziała
w końcu br. patroniarnia będzie już mogła funkcjo- Lji wynalazków Szczepanika założy w Warszawie partactwem^ ńr^emysłowców w Pradze
Lwać. Komitet postarał się o ekspertyzy dokonane i innych miastach biura, które technicznie prowa- L I. wiecu slowiaaskicb przemysłowców w ^e
Brzez wielkich fabrykantów z Austrji, Czech i Mo- dzić będzie inżynier elektrotechnik, specjalista z 28. i 2J. b. m.« w cn.,
rawy, Oraz przez dyrektorów fabryk tkackich. Wiednia, delegowany przez główną fabrykę Szcze- Dwie miary. Czytamy w „Dznen. P• >> P*
Wynik ekspertyz potwierdził w zupełności orze- panika i ze wszystkiemi jego wynalazkami facbo- wie imion polskich podaliśmy niedawno y y
czenia ekspertyz zawodowych odbytych już poprze- wo obeznany. Towarzystwo udziałowe zobowiązało cywilnej berlińskiego sądu ziemiańskiego, s azujący
dnio w Niemczech, we Francji i Belgji. Towarzy- się utrzymywać cały personal biura, a nadto, na Urząd stanu na zapijanie w metryce mion p.
stwa akcyjne zagraniczne wybudowały w tym cza- Uądauie głównego, reprezentowanego przez siebie Maksymiljąna Woszezyńskiego w polskiera»
£e patroSarnie w Ronbak i w Lionie. Towarzy towarzystwa, ułatwiać mu urządzanie wystaw i po- „Wojciech Władysław-, a nie jak chciał urzędnik
stwo niemieckie ogłosiło już bilans i wyniki ruchu kazów publicznych nowych wynalazków. stanu, w niemieckim brzmieniu.
patoS w Bfrmea po k..npanji _1 1 TowrinTTtok;
roku. Wyniki te są bardzo korzystne, przewyższają konuje. Często o miedzę istnieją poważne i^znice
znacznie preliminowane zyski. Te wszystkie oko- y i—iT-Tłoin przepisach prawnych. I tak wolno w Brandenbur-
liczności ^spowodowały postanowienie komitetu w AjiStiy Z l^rSjU* Lji według tenoru pomienionego wyroku kazać zapi­
tym kierunku, że nie należy obecnie ubiegać się g. września. {Manewrtj, pokłosie wy- t Jlko rotdc^* o'°tem''"decydują',
o udział obcych kapitalistów, ale starać się o L^ycze). Starostwo wezwało zwierzchności gminne,‘ Rrandeuburirii w W
żeby wszystkie korzyści z przedsiębiorstwa krajowi bm. wysłały po dwóch delegatów do Ale w najblizszem f
przypaść mogły. Komitet mógł łembardziej po- w odświętnych strojach ludowych ria powi- K;*- Poznańskiem te.,o^^
wziąć takie postanowienie, ile że dla dokonania Do złożenia hołdu w dniu przyjęć porządzenia ministeijal g naUzano z.cisy-
dzieła potrzeba już tylko sumy kor. 200.000. Sn- ludności wiejskiej przeznaczeni zostali przez wydanego do regencji p kióre w jeżyka
ma ta zostanie niewątpliwie w kraju pokutą przez “-rostę naczelnicy gmin z Szebni, Warzyc i ma^^
dodatkowa subskrypcie. przyczem udziały na kor.^“ polskim i niemieckim różną mają tormę,_ najpietw po
500 zniżone będą. Otwarcie subskrypcji ma już w PryLtnych andjencyj nie będzie cesarz udzie- niemiecku a polską orsl!nStl p Bro-
tych dniach nastąpić, tak że pozostanie potem tL przynajmniej oświadczył starosta zgła-.,
jeszcze tylko zwołanie walnego zgromadzenia dla• g^ włościanom. Szkoda! Byłoby toUisław uJSzie^ stl-
iokouania'formalności prawnych, dla zatwierdzę- wielu biedakom podróży do. Wie- swemu dał imiona w naSt dodano
nia umów względem puszczenia w ruch patroniarnd Szczególnie kaleki ze służby wojskowej spo-^ ^Pisano je „Lnem« protokołu nie pod-
oraz dla wyboru stałego zarządu. Możemy w końcu L j ^- ję że będą mogli zj* corpore wystąpić polską nazwę. Pan j Lsowa Tak sąd
dodać oświadczenie p. Szczepanika, że pokłada on f^zać swoją niedolę.^ lak z?emir\v Miedzf^
w tem ambicję wynalazcy i patrjoty, zęby patro Ryu^u od strony kościoła f^r^^ogo okręgowy w Wolsz j^ y
niarnia krajowego syndykatu zostająca podrównież bramę tryumfalną. Zastępca rzeczu odmówił p. t
jego bezpośrednim nadzorem stała się ^^eki przybył już dzisiaj na manewry. Jest zji swej oparł się. y którego ura-
iu/caleg. f.iata modelów,.. S" aromLŁJon/Polak nLwi.li.m G^eiescol U o 3.1. P—
Syndykat ma całoroczną opcję na nabycia dru- (Goipjawski).,,- k^«Wia Radziwiłła^ 23. stycznia
giego wynalazku Szczepanika: elektrycznej ma- Przyczynkiem do historji „wolnych wyborow lucB^
szyny dla dziurkowania patronów- (Cartenscblag- Logia na Sejm jest następujący fakt: Nauczyciele j^tfire
masebine). Firma Soc. des Iny. przyrzekła że je- Ldowi postanowili na wspólnej konferencji o^dac dzielnicaen w ęg^ zapisywano naj-
dną taką maszynę zbudowaną w atelier Szczepa- głosy p. Bieebońskiemu. Tymczasem niemieckim, a obok w nawiasie po
nika puści w ruch jako wzór w naszej patroniarni. U okazał inspektorowi Szostkiewiczowi, aby mb przo^ w języku
Również i jeden warstat dla trzeciego wpa- przekabacił na rzecz p. Jaworskiego. Inspektor PO s“ błąd taktyczny, zajakiodno
lazkn Szczepanika: tkania barwnych („dreifarben- napotkawszy nauczyciela Malickiego, obarczonego rezolLię Kota polskiego z r. 1875 należy uwa
druck“) zostanie w naszej patroniarni w ruch pu- liczną rodziną, wymógł na mm, że łamiąc uchwałę. ludności i do ró
szczony. Będzie to praktyczna ekspertyza dla uzy- koleżeńską, dał słowo, iz odda ^łos^ Jawor- przykrości. Natęż rezolucją po
Skania podstawy założenia następnie w kraju fa- Ukiemu.^ LoM L świeżo w podobnej sprawie sąd nadzie
bryki wzorzystych barwnych tkanin. Ten trzeci Lym nauczycielom odstępstwo p. Malickiego, skło-^ „y
wynalazek ofiarowała firma Societe des Inventions Lił ich kolejno jednego po drugim- l,erlióskiego w sprawie pisowni imion
Jan Szczepanik et Comp. syndykatowi naszemu bez- zobowiązania. ai i ;i• svna n Woszezyńskiego nie ma, jak się zdaje, dla
płatnie, ażeby przez to poprzeć dźwignięcie w kraju Usługi wyborcze propinatora Aleksandrowicza sy V^^ J loJa. Tak nas poinformowano też
mzemysłn tkackiego. już zapłacone. Nie mając koncesji potrzebnej, ani dzielnic poim^^^
^ Dozwolenia z gminy i starostwa, rozpoczął on już^ nół prawniezyc•
*** fabrykację wody sodowej, którą rozwozi i sprze- Deputacja lwowskie] rady miejskiej
T .1• 1a «M 7 ła Idaie swobodnie. A starosta nie ma nic przeciw sarza. W depntacji do cesarza na przyję i,
W Warszawie, założono »Tow udziałowe wyłą-^ swoD naganiacz wyborczy p! Stein nastąpi 13 bm. w Jaśle podczas manewrów cesa
cznej reprezentacji Tow. -^Jiialazków Jana hzczepa- temu. DgJ towarów kolonjal- skich, udają się imieniem reprezentacji I-wo
nika i Sp.« (Societe des inventions Jan Szozda- ń J y^ J chcieli La prezydent Małachowski, wiceprezydent Michalski^
nik et Comp.) do eksploatacji tych wynalazków nych p^^|^ L także radni: ks. prałat Lenkiewicz i dr. ByŁ
w obrębie całego państwa rosyjskiego, tj. w Kro- zastanowiono na przeciąg Szczegółowy program podróży, jakotez P^^^yjeeia’3
lestwie 1 carstwie. .Opatentowane już na ^osjęI tygodni pracę 4 wszelkich zakładach prze- następujący: Deputacja uda się do Jasła
wynalazki Szczepanika, objęte u“«wą z nowem tyg^ cegielniach, tartakach, roboty wieczornym 12 bm. Po przybyciu na miejsce, r
Towarzystwem udziałowem, L^arsŁ Robotników posłano bez wszystkiego gości się w specjalnie przygotowanych dla “iejji
nowego systemu, mierzący głębokość orki i sze- wakacje do miejsca przynależności, miasto Jasło apartamentach. D. 13 bm. po śmada
rokość skiby, 2) aparat, oszczędzający węgle P^^.y g ^e„Jlnie murarzy dotknęło to bLdzo boleśnie, będzie przyjętą na audjeneji u cesarza razem z
kotłach parowych, 3) maszyny do pisania dla wi- Szcze^^^^^ dwa tygodnie zmarnować, putacją, przybywającą w podobiym“^ 06-
dzących i ociemniałych, 4) ^separator oddziela- na odjezdnem narzekali głośno, szczególnie Krakowa. W południe weźmie udział w wielkim
jący w związkach za pomocą elektryczności L Łańcuta, którzy oprócz utraty zarobku sarskim obiedzie, poczem pociągiem popołudniowy
‘^ p.™,..
11) tkanie w barwach naturalnych, rzucan e 1 sie pauzy i po nauce, ale i w czasie godzin szkol
wielu obrazów przy pomocy jednego objektywu, 1


[ 2023-06-29 10:38:28.192 - 19000908 - Seite 3 ]
■
I;
Kcrsjsa LWOT?SKI z DNIl 8 WEZEŚm. 1900.
nych, kiedy nanka powinna być w pełnym toku, do­
puszcza sie najrozmaitszych wybryków. Wybryki te
poskramia sie w sposób niepedagogiczny i ostro wzbro­
niony (biciem), skutkiem czego płacze i jęki nieje­
dnokrotnie drażnią nerwy mieszkańców tej kamienicy
Jeśli komisja ma się zająć zbadaniem stosunków sa­
nitarnych tego zabudowania, to może znowu znajdzie
się druga komisja, któraby rozciągnęła ściślejszy nad­
zór nad karnością dzieci do tej szkoły uczęszczających.
Byłby już czas najwyższy, ażeby w fljach zaprowa­
dzono jaki taki porządek!
Oburzające! Do jednego z pism lwowskich pi­
szą z Przemyśla „Przed niedawnym czasem wyzwa­
ny został na pojedynek dr. Liebersnaii przez koipus
oficerski 58 pulkn, który się czul dotknięty notatką
„Głosu Przemyskiego". Lieberman jednak wyzwania
nie przyjął ze względu na swoje przekonania socjal-
no-demokratyczne Z tego powodu liczna grapa ofice­
rów w asystencji agenta policyjnego (!) Kuranta,
oczekiwała u wyjścia z gmachu sądowego dr. Lie-
bermana, by rozprawić się z nim. Przewodnikiem
oficerów był Kurant, który ciągłe dawał im wska­
zówki i sygnały. Na miejscu zajścia szybko się je­
dnak zjawili w wielkiej liczbie robotnicy i tylko
dzięki temu, że wzięli w środek pomiędzy siebie dr.
Liebermana, nie przyszło do katastrofy, która byłaby
za sobą pociągnęła nieobliczalne i bardzo smutne na­
stępstwa. W mieście panuje z tego powoda nadzwy­
czajne wzburzenie i oburzenie na policję która uży­
czyła w tym wypadku swej pomocy.
Cudowne bibułki Matki Boskiej. „Naprzód" pi­
sze: Książeczkę p. t. „Nowenua do Matki Boskiej
Bolesnej w Campo-ayalio", wydał ksiądz Jan Sie­
dlecki. Opatrzona ona pozwoleniem biskupa Soleckie­
go (L. 3171. Pozwalamy drukować. Z Ord^narjatu
Biskupiego obrz. łać. W Przemyślu dnia 2. marca
1899 t Łukasz Biskup). "W książeczce tej jest po­
dany dokładny opis użycia owych bibułek. Między
innemi czytamy na str, 64;
O bibełkaeh miniaturowych Matki Boskiej z Campo-
c«valIo, używanych do połykania co dzień w czasie odma­
wianej Nowenny, z liiznych doniesień tak skutkują, że oso­
by z wiar.ą używające doznają łask licznych. TV domu, a nie
w kościele połykać na eźy te obrazki.
Obrazki Mrtki Boskiej z Cainpoeavallo, cena 1 ct.—
2 fenigi;— koionka paciorkowa do siedmiu boleści 25 et. —-
50 fen.
Sprzedaż tych bibułek odbywa się do dnia dzi­
siejszego na wielką skalę w Krakowie w kruchcie
św. ‘Wojciecha. Tysiące pobożnych ludzi knpuje owe
cudowne bibułki i połyka je z apetytem, godnym le
pszej strawy. Ci, którzy kupują odrazu więcej tych
bibułek, otrzymują nawet dość znaczny opust. Dru­
kowane są one w Podgórzu u żyda Dentsehera...
Konkurs. Na mocy rozporządzenia Eady szkol­
nej krajowej ogłasza dyrekcja szkoły przemysłowej
w Krakowie konknrs na dwie posady asystentów, a
mianowicie: 1) dla ehemji ogólnej i analitycznej
2) dla teehnologji chemicznej. Z posadą tą łączy się
remuneracja 1200 koron rocznie. Podania wystoso­
wane do Rady szkolnej krajowej przesłać należy na
ręce dyrekcji i zaopatrzyć w „enrricnlum vitae", da­
lej w dowody zawodowego uzdolnienia, jak niemniej
w dowód dokładnej znajomości języka polskiego. Kan­
dydaci o stadjaeh akademlekieh mają pierwszeństwo.
Termin konkursu upływa z dniem 30 bm.
Z Koła literacko-artystycznego. Rant niedziel­
ny budzi zainteresowanie. Wydział „Koła" rozesłał
liczne zaproszenia. Zaproszono też całe grono arty­
stów sceny skarbkowskiej. Salony i weranda „Koła"
będą przybrane. Dekoracją zajmuje się profesor Ryb-
kowski. W przerwach produkcji artystycznych przy­
grywać będzie orkiestra. Bilety dla nieezłonków są
do nabycia u marszałka „Koła".
Hakatyzm na kolei. Piszą do „Orędownika*;
„Przykre zajście spotkało mnie na poznańskim dworcu.
W niedzielę o g. pół do 6 ram chciałem wyjechać.
Przed okienkiem na dworcu rzekłem: proszę o bilet.
Urzędnik odpowiada: „Yerstehe nicht pol-
nisch“. Proszę go jeszcze raz, a on zamyka okienko.
Po pięcia minutach idę znowu i proszę o bilet. Na
to urzędnik, że już byłem po bilet i mam odejść od
okienka. Pytam go więc, ciągle po polsku, czy biletu
nie dostanę? A cn otwiera okno i grozi mi t^k, że
musiałem się cofnąć. Tak traktuje się Polaków w za­
borze pruskim na poznańskim dworcu, gdzie przecie
wielu ludzi z daleka przejeżdża, a nie każdy umie
po niemiecku.
Germanizacja. Wieś Lednogórę, położoną w po­
wiecie gnieźnieńskim a sprzedaną przez p. Brezę ko
loaizacji, przechrzczono na „Lettberg".
Zbrodnia chojnicka. Z Chojnic donoszą: w so­
botę 8. bm. rozpocznie się przed tutejszą izbą karną
proces, przfipiwko byłemu karczmarzowi Izraelskiemu.
Akt oskarżenia zarzuca mu, iż dopomógł zbrodnia­
rzom .do zatarcia śladów przeź to, że zaniósł głowę
Wintera w worku na łąki miejskie i tak ją porzucił.
Izraelski wypiera się wszelkiej winy, ponieważ je­
dnakże podczas przesłuchań zawikłał się w sprze­
czności i na wiele pytań ważnych nie umie dać wy­
jaśnienia, przeto z konieczności trzeba było wytcczyć
przeciw niemu skargę. Najbardziej obciążają go ze­
znania świadka pierwszego w( źnego sądowego Fie­
dlera, który stanowczo twierdzi, że widział Izrael
skiego, jak w Wielki Piątek r. b., a więc dwa dni
przed znalezieniem głowy Wintera na łąkach, szedł
stamtąd z workiem, w którym znajdowało się coś
okrąąłego, na kształt głowy kapusty, że szedł tam
w obuwiu czystem, a po godzinie wracał w obuwiu
zabłoconem. Fiedler twierdzi dalej, że pomylić się
nie mógł, gdyż zna Izraelskiego bardzo dobrze, je­
szcze z czasów, gdy on w jednej z wiosek sąsiednich
dzierżawił karczmę, do której Fiedler, będąc wów­
czas egzekutorem, często zajeżdżał. Oprócz Fiedlera
świadczyć będzie przeciwk) Izraelskiemu 18 innych
świadków. Na obronę jego wywoła'! adwokaci Gorgon
z Berlina i Masehke z Chojnie, którzy podjęli się
obrony, 10 świadków. Izraelski jest nałogowym pija­
kiem i utrzymywał się w końcu jedynie ze wsparcia
publicznego i z zarobku swej żony. Po spełnieniu
zbrodni posiadał podobno dużo pieniędzy. Publiczność
tutejsza oczekuje procesu z wielką niecierpliwością,
w tej nadziejl, że wyjaśni ona nareszcie ciemną tę
sprawę i wskaże, gdzie szukać należy morderców.
Zmarli. W Warszawie zmarł znany artysta ma­
larz, Józef Brodowski.
W Graca zmarł b. członek parlamentu frank­
furckiego, Lorenz Hosch.
W Monachium zmarł kapitalista Pschorr, b. wła­
ściciel browaru, który w r. 1897 zapisał miastu Mo­
nachium 600.000 marek.
W Rzymie zmarł bibljotekarz akademji kró’ew-
skiej St. Cecilia, prof. Adolf Berwin.
Z Brodów piszą nam: Pod przewodnictwem in
spektora okręgowego p. Lewla odbyła się konferencja
okręgowa, na której opracowania o nadzorze mło­
dzieży po za szkołą, o ogrodach szkolnych, nauce kali-
grafji i kształceniu pamięci przeczytały pp. Maszkówna,
Lewicka, Onufrowowa i pp.: Kapłański, Liczkowski;
lekcje praktyczne przeprowadzili panie: Kobylańska,
Landauówna, Onnfrów, Kapłański i Żelichowski; re­
ferentami byli pp.: Tyszkowski, Kapłański i Bro-
czkowski. Z wystawy robót ręcznych, rysunków i za­
dań złożyli sprawozdania Biczanjwa, Onnfrów i Pre-
vot. Obecnych było 65 nauczycielek, a tylko 25 nau­
czycieli, a to już starszych.
Sprawozdanie gimnazjum naszego na r. 1900
poprzedza obszerna praca prof. Aliśkiewicza p. t.
Fr. Hebbels aesthetisehe Ansichten".
Z drugiej części sprawozdania wyjmujemy na­
stępujące daty: zapisało się uczniów 52], rzym.-kat.
127, gr.-kat. Ili, a mojżesz wyzn. 234; polskiej
mowy używających 192, ruskiej 111, a niemieckiej
169; na naukę historji krajowej jako przedmiotu
nadobowiązkowego uczęszczało 189 uczniów; stopień
celujący otrzymało 49, stopień pierwszy 298, do po­
prawek przeznaczono 63, stopień drugi 88, a stopień
trzeci 21 uczniów, z taks szkolnych wpłynęło 12.262 K.,
sił nauczycielskich było 25, a stypendystów 12 po­
bierających stypendja w sumie 3.110 K.
Znowu anarchista (!?). W karczmie we wsi
Sichowie, pod Lwowie, zjawił się niejaki Jendl, rze­
komo nieukończony technik, który wobee wielu ludzi
miał podobno W} chwalać zbrodnię Bresciego na osobie
króla Humberta. Dano znać do żandarmerji, która
też aresztowała Jendla i odstawiła go do sądu kraj.
karnego we Lwowie.
Nieszczęśliwy wypadek. Z Jaremcza donoszą
7. bm.; Utonął tu w Prucie dr. Artur Stogbauer,
urzędnik pro’;uratorji skarbu. Zabłąkawszy się, wpadł
w głębokie miejsce, skąd dopiero dziś rano wydo­
byto trupa.
Zabójstwo. Przed ławą przysięgłych w Stani­
sławowie stawał przed kilku dniami Iwan Holijny z
Lanczyna, oskarżony o zbrodnię zabójstwa, popełnioną
na szwagrze swoim Jnrze Maciuku, który chciał go
pozbawić używaria kawałka grunkn. Oskarżonego
uwolniono od oskarżenia o zabójstwo, a zasądzono za
przekroczenie w koniecznej obronie życia na karę
aresztu 5 miesięcy.
Ofiara manewrów. Jeden z żołnierzy obrony
krajowej, podczas marszu ze Stanisławowa do Jasła,
padł trupem ze zbytniego zmęczenia.
Kryda. W Krakowie odbyła się 6. bm rozprawa
przeciw Salomonowi Luxnerowi 29 lat liczącemu,
kupcowi bławatnemn, obwinionemu o występek lekko­
myślnej krydy. Otworzył on w Krakowie w roku
1893 handel towarów bławatnych z kapitałem 6000
koron. Handlowi miało się zrazu powodzić, dopiero
w roku 1899 wobec npadkn ogólnego kredytu,
zdaniem obwinionego interes się pogorszył, tak, że'
Lusnęr nie mógł zaspokoić swoich wierzycieli. Stan
czynny jego majątku wynosił wtedy w towarach
11638 koron, w wierzytelnościach 5.171 koron, ra­
zem 16.810 koron. Stan bierny, na który składały się
wierzytelności firm, wynosił 19.069 kiron. Trybunał
nie dopatrzył się, aby stan ten majątkowy spowodo­
wały nieszczęśliwe okoliczności, i skazał Luxnera na
miesiąc więzienia.
Zg Stryja donoszą: Rada miejska oddała budowę
gmachu szkoły ludowej budowniczemu p. Józefowi
Turkowi. Gmach dwupiątrowy stanie przy ulicy Ko­
chanowskiego.
W Drohobyczu na budowę własnego domu „Gwia­
zdy" odbędzie się 9 bm. festyn w ogrodzie miejskim.
Publicysta amerykański p. Louis E. van Nor­
man, po trzytygodniowym w Warszawie pobycie, wy­
jechał do Moskwy i Jasnej Polany, dokąd otrzymał
zaproszenie od Lwa hr. Tołstoja. Z Moskwy amery-
kanin uda się do Petersburga, skąd w październiku
zamierza jeszcze w drodze do Ibsena w Nerwegji
wstąpić na krótko do Warszawy.
Hr. Tołstoj kończy nowe dzieło pt. „Nfsi nie­
wolnicy", które będzie stanowiło krytykę obecnych
urządzeń społecznych.
Oszustwo asekuracyjne. Niedawno w Łodzi
spaliły się składy tow. transportowego „Nadieida".
Straty miały b)ć krociowe. Zaraz po pożarze krążyły
różne pogłoski, niezbyt pochlebnie świadczące o kie­
rownictwie składów. Jakoż z Petersburga zarząd
centralnej „Nadleżdy" przystał komisję, która doko­
nała obliczenia strat i rewizji ksiąg. Wkrótce wy­
szło na jaw oszustwo. Okazało się, że w księgach
figurowały towary, których w składzie nie było, że
wpisywano je do ksiąg jo pożarze aby następnie mó­
wić. że towary te uległy spaleniu. Usunięto od obo­
wiązków dyrektora filji, p. F., jego pomocnika C i
trzech oficjalistów. Zarządzający składami filji p. K.
uciekł. Aresztowano dwóch oficjalistów „Nadieżdy",
pp. H i Cz, nadto oficjalistów firmy komisjonerskiej
J. i W., którzy byli w zmowie z oficjalistami „Na-
dieźda", a mianowicie prokurenta S. W. i buchalte­
rów N. i W. Sprawa ta narobiła w Łodzi wiele
hałasu. Pisma warszawskie nie wymieniają nazwisk
osób aresztowanych.
Oddziały okulistyczne. Oaegdaj wyprawiony zo­
stał z ‘Warszawy do Rawy (w gub. piotrkowskiej)
ostatni w r. b. szósty oddział doraźnej pomocy oku­
listycznej, norganizowanej staraniem kuratora war­
szawskiego instytutu okulistycznego ks Lubomirskie­
go i pozostający pod kierunkiem oddzielnego komitetu.
Oddział pod kierunkiem dr. Fenstejna będzie pozo­
stawał w Rawie przez miesiąc, a w razie koniecznej
potrzeby pobyt przedłuży do sześciu tygodni.
W Galicji niestety nie pomyślano jeszcze o ta­
kich oddziałach, a przydałyby się one bardzo.
Międzynarodowy kongres socjalistycznych dzien­
nikarzy, na zaproszenie syndykatu socjalistycznych
dziennikarzy Francji, odbędzie się 1. i 2. paździer­
nika w Paryżu. Celem kongresu jest przygotować
grunt pod założenie międzynarodowego związku prasy
socjalistycznej.
Międzynarodowy kongres młodzieży socjali­
stycznej obradować będzie w Paryżu 23. i 24. bm.
W Królewcu uduszono w poniedziałek sznurem
od cukru kapitalistkę wdowę Secathe.x Dopiero pó­
źnym wieczorem spostrzeżono ją nieżywą siedzącą
przy biurku, gdy policja przemocą utworzyła drzwi.
Liczyła lat 50. Zbrodniarza nie wyśledzono. Zbrodni
dokonał w celu rabunku, co mu się też udało.
Wiedeńska czytelnia akademicka zwróciła się
do księgarni nakładowej Roberta Lutza z prośbą, aby
dla biblioteki tejże czytelni darował jeden egzem-
plasz dzieła księcia Krapotkina „Pamiętnik rewolu­
cjonisty". Na tę prośbę odpowiedział p. Lutz bardzo
trafnie następującym listem: „Na pański list odpo­
wiadam panu, że nie mogę zadość uczynić pańskiemu
życzeniu o bezpłatne ofiarowanie „Pamiętnika" Kra-
potnika. Nie jestem w stanie rozdarowywać książek
zamożnym sferom. Stosunki zbytu niemieckich ksią­
żek, nawet dobrych i najlepszych, są częstokroć tego
rodzaju, że nie przynoszą zaszczytu niemieckiej pu-
bliczneśd zamożnej i mającej pretensje do wykształ­
cenia; podczas gdy z drugiej strony wezwania do
bezpłatnego oddawania książek właśnie w Niemczech
zostały doprowadzone do systemu, przekraczającego
uprawnione granice. Alimoto byłbym gotów' zrobić na
rzecz pańską wyjątek, jeżeli mi panowie zdołacie udo­
wodnić, że członkowie waszego stowarzyszenia stu­
denckiego piją więcej wody niż piwa, w którym to
wypadku byłoby dla mnie przyjemnością do zaspoko-
. enia ieh pragnienia wiedzy przyczynić się moim ko­
sztem".


[ 2023-06-29 10:38:28.192 - 19000908 - Seite 4 ]
KURJER LW0WSB3 Z DNIA 8 WRZEŚNIA 1900.
Echo zajścia w warszawskim teatrze nov/ym
Donieśliśmy o osadzeniu p. K. Korwina Piotrowskiego
uczestnika zajścia w teatrze nowym w d. 9. sier­
pnia r. b., w więzieniu śledczem do czasu złożenia
przez niego 6.000 rb. kaucji. Obecnie piszą z War­
szawy, że p. Piotrowski żądaną kaucję złożył, wsku­
tek czego wypuszczony został na wolność.
Samobójstwo artystki. Wystrzałem z rewolweru
pozbawiła się w We'mar*e 5. bm. życia znana wio-
linistka Arma Sekrali Harknes, uczeni a prof. Wie­
niawskiego. Powodem samobójstwa było złe pożycie
małżeńskie.
Z Rzymu donoszą 5. bm.: Dziś zwiedzali
austrjaccy, szwajcarscy i niemieccy studenci, którzy
brali udział w kongresie katolickim, katakomby św.
Domiceli. Grono studentów uniwersytetu niemieckiego.
Amerykanów, odłączyło się w czasie zwiedzania od
przewodników i reszty towarzyszyszy, wskutek czego
zabłądziło. Dopiero nad ranem zdołano ich odnaleźć.
Nowe pięćdziesięciorublówki. Rosyjski bank
państwa wypuścił już w obieg nowe banknoty pięć-
dziesięciorublowe z portretem cara Mikołaja I.
Portret Feliksa Faure (medalion z bronzu) wy­
konany przez naszego rodaka, p. Wincentego Troja­
nowskiego i wystawiony w „Grand palais de beaux
arts“ na wystawie paryskiej, został zakupiony przez
panią Faure, do muzeum, które ta pani urządza dla
uczczenia pamięci swego zmarłego małżonka.
Z lwowskiego bruku.
— Na pl. Bernardyńskim najechał wczoraj po­
południu woźnica rzeźnika Szygalika na 10-letn.
Mich. Romańską, córkę czel. krawieckiego. Liczne
kontuzje na ciele dziewczynki opatrzyła stacja ra­
tunkowa.
— 13-letnia Helena N. wyszedłszy z domu bez
wiedzy matki, mieszkającej przy ul. Kaleczej 18 i
dotąd nie wróciła. Ponieważ dziewczynka owa nad
wiek swói jest rozwiniętą, stroskana matka udała
si'j o pomoc do policji.
— Rzadki okaz zgłosił się wczoraj do policjanta
w osobie Szymona Danielskiego, który przyznał się
sam, że jest poszukiwany za kradzież. Jakby to pię­
knie było, żeby „panowie złodzieje® przykład ten
Danielskiego wzięli sobie do serca i poszli w jego
ślady— tożtoby policja raj miała.
— Bożela Jankowa, śpiewaczka teatralna, zam.
przy ul Ormiańskiej wręczyła wczoraj niejakiemu
Szymańskiemu posługaczowi z teatru 20 koron celem
odebrania garderoby z magazynów, ale on zabrawszy
monetę, znikł bez śladu.
Ofiary złożona w naszej administracji.
Na odbudowanie wieży klasztoru w Częstochowie
p. A. Biernakiewicz z Dębicy 1 kor,, Olga 1 kor.
Na torze lwowskiego Klubu cyklistów odbędą
się dziś i jutro wyścigi słowiańskie i „Derby* to
warzystw zaprzyjaźnionych. Zajmująeem będzie „Der
by“ w którem współzawodniczy Warszawa, Łódź
i Lwów, a które składa się z trzech biegów. W pier­
wszym dniu wyścigów rozegrane zostaną dwie części
„Derby®, a w drugim trzecia i ostatnia. Nagrodę
„Derby® stanowi puhar. Przejdzie on na własność
towarzystwa, którego członek dwukrotnie „Derby*
wygra. W r. 1898 wygrała „Derby® Warszawa,_ a
w r. 1899 Łódź. Nadto rozegranym zostanie w pier­
wszym dniu rekord jednogodzinny, a w drugim dniu
wyścig o nagrodę pań. Obok powyższych biegów głó­
wnych obejmuje program obu dni w ogóle 14 biegów.
Włości rentowe. W sprawie wniosku posła Po-
toczka o tworzeniu w Galicji włości rentowych przy
pomocy Banku krajowego, czynią się w Wydziale kra­
jowym starania o zebranie materjała, aby kwestję
już na najbliższej sesji sejmowej załatwić było można.
W tych dniach też wyjeżdża do Poznania ko­
misja, złożona z członka wydziału, Dąbskiego, wice-
sekretarza, dra Sawczyńskiego i sekretarza Banku
krajowego, dra Rużyckiego, dla studjowania kwestji
włości rentowych w W. Ks. Pozuańskiem, gdzie ta­
kowe już na podstawie ustaw pruskich z r. 1890 i
1891 istnieją i pomyślnie się rozwijają.
Kobieta honorowym doktorem. Dnia 13. bm
obchodzi znana literatka niemiecka Marja Ebner
Esebenbaeh 70 rocznicę urodzin. Wydział filozoficzny
wiedeńskiego uniwersytetu postanowił wręczyć jej w'
tym dniu dyplom honorowego doktora Będzie to
pierwsza kobieta, którą taki zaszczyt spotka.
Fałszerstwo banknotów. Budapeszteńska po
licja aresztowała b. adwokata dra Takacza, podej­
rzanego o fałszowanie banknotów. Takacz już przed
kilku laty był za oszustwo karany i stracił adwoka­
turę. Z kilku towarzyszami założył on fabrykę ban­
knotów na wielką skalę. Przyznał się do fałszerstw,
twierdzi jednak, iż nie zdołał jeszcze puścić ban­
knotów w obieg.
Aresztowano, oprócz Takacza jeszcze kilkanaście
osób, a w tej liczbie trzech właścicieli dóbr, jednego
urzędnika policyjnego, wraz z matką i jednego wach
mistrza policji miejskiej.
Przejechanie. Z Tarnopola donoszą: W Ostro­
wie z powodu niezamkniętej rampy pociąg najechał
pewną włościankę, zmiażdżył ją, towarzyszącego zaś
jej włościanina ciężko zranił.
Zmarli. Władysław Kastory, adwokat z Krako­
wa, zmarł na udar sercowy, połączony z chorobą mó­
zgową, na Węgrzech w okolicach Temeszwarn, 25
sierpnia br. Taką wiadomość podaje warszawskie
„Słowo®.
Wybuch na okręcie. Z Budapesztu donoszą 6bm
W Kladowie pękł kocioł okrętu serbskiego „Niego
tin®. Okręt stanął cały w płomieniach. Cztery okręty
pospieszyły mu na pomoc. Kapitan i kilka majtków
zabitych, kilka osób jest lekko rannych.
(Doniesienie prywatne).
Cj-^IDTDtt wystawa obrazów A.Socha-
,,0 X IjIIA jeżewskiego, malarza- sybiraka,
otwarta codziennie od godziny 9-tej rano do 9-tej wieczorem,
na placu Akademickim 1. 5.
Colossenm Thorna.
Codziennie wspaniale przedstawienie.— Każdego piątku
>High-Lifec. Początek o 8. wieczorem. Od 1. września nowy
sensacyjny program. Występ znakomitych artystek i arty­
stów. Bilety wcześniej do nabycia w biurze Pluhna, ul. Ka­
rola Ludwika.
Knrsa zbiorowe języka francuskiego urzą­
dza prof. Koniński, hotel Wanda, ul. Trybunalska.
Wiedeński wiec kupców nie może się teraz od'
być skutkiem zaszłych przeszkód, lecz dopiero na wiosnę.—
Później podamy bliższe szczegóły.
Franciszek X. Furst, prezes.
Teleoramy „Kurjera Lwowskiago“.
Czerniowce 7. września. Przy wczorajszym
wyborze uzupełniającym do sejmu w tutejszym
okręgu miejskim został wybrany 954 głosami na
957 głosujących deputowany do Rady państwa
Straucher
Wiedeń 7. września. Pod przewodnictwem
gubernatora Bilińskiego, który przybył tu prze­
rwawszy swój urlop, odbyło się dziś posiedzenia
rady jeneraluej Banku austro-węgierskiego. Przed­
miotem obrad było wiele spraw bieżących. Między
innymi uchwalono z dniem 20. bm. rozpocząć tak
w obu zakładach głównych jak i we wszystkich
filiach, wydawanie nowych banknotów 20 korono­
wych, nadto zwrócić się do obu ministrów skarbu
z prośbą o pozwolenia zwiększenia kontyngentów
przeznaczonych do obiegu banków _10 reńskowych.
Następnie omawiano kwestję otwarcia nowych filji.
Co do filji kołomyjskiej, dla której wszelkie robo­
ty przedwstępne w przyszłym miesiącu zostaną u-
kończone— pozostawiono kierownictwu oznacze­
nie terminu jej otwarcia.
Rzym 7 września. Papież przyjmował wczora;
w bazylice św. Piotra przeszło 500 studentów wło­
skich i zagranicznych uniwersytetów, oraz wielką
liczbę pielgrzymów. Papieża witano z zapałem.
Kopenhaga 7. września. Szef rosyjskiej po­
licji tajnej Ratkowski przybył do Fredensborga z
licznym sztabem ajentów policyjnych.
Bruksela 7. września. Król L e o p o 1(
znajduje się na pokładzie okrętu w podróży do
Kongo i zamyśla dojechać aż do wodospadu Stan
leya.
Pożar.
mielec 7. września. Ogromny pożar wybucK
tu wczoraj po godzinie 7 wieczorem w Rynka i
trwał przez całą noc. Spłonęło przeszło ośmdzie-
siąt.domów i bardzo wiele sklepów. Zgorzał także
Mianowania i przeniesienia.
Wiedeń 7. września. „Wiener Zeitung® ogła­
sza: Minister skarbu zamianował adjunkta
urzędów pomocniczych Michała Krzyszpina dy­
rektorem urzędów pomocą., a oficjała kancelar.
Józ. Machetę adjunktem urzędów pomocn. przy
irokuratorji skarbu we Lwowie.
Wiedeń 7. września. „Wiener Zeitung* ogła-
sza: Minister skarbu zamianował adjnnktami są­
dowymi następujących auskultantów: Kor. Popo­
wicza dla Sadogóry, Ferd. Herdegena dla Podha-
jec, Stan. Spędakowskiego dla Kopyczyniec, Kar.
‘iilińskiego dla Bukowska, Woje. Feliksa dlaBrzo-
zowa, Alex. Salaka dla Potoka Złotego, L idw. Ka­
zimierza Radwańskiego dla Bursztyna, Laurentego
Zahradnika dla Wiśniowczyka, Zygm. Plahneradta
Turki, Mirosł. Józ. Zderkowskiego dla Grhnian, Julj.
Romańczuka dla Tłustego, Rom. Zdzisł. Jndejko
dla Borszczowa, Aleks. Hilbrichta dla Baska,
Atan. Fedorowicza dla Putilli, Ant. Jankowskiego
dla Borszczowa, Ant. Mik. Jana Szczepańskiego dla
Horodenki, Ant. Stan. Ottohana dla Wojniłowa,WUd.
Ant. Baldiniego dla Husiatyna, Łucj. Czyrniańskiego
dla Skałatu, dra Edw. Wibirala dla okr. wyższ.
sądu kraj. we Lwowie, Eman. Kupareńko dla Kim-
polungu, dra Alfonsa Reginsa dla Zastawny, dra
]Ierm. Perlsteina dla Seletyna.
Bozori^zanie Rady państwa.
Wiedeń 7. września. Półnrzędowy „Frem-
denblatt® donosi: Wczoraj odbyła się u prezesa
gabinetu dr. Koerbera narada ministrów. Na dziś
zapowiedziano radę gabinetową. Jak w sferach
parlamentarnych słychać, rozstrzygnie się sytuacja
już w dniach najbliższych. Urzędowe ogłoszenie
rozwiązania rady państwa nastąpi niebawem. Po­
dług doniesień ze Lwowa, nowe wybory do parla­
mentu oJbędą się jeszcze w bieżącym roku.
Wiedeń 7. września. Narada gabinetowa
rozpoczęła się o godz. 9 rano i trwa dotąd. Mi­
nistrowie zajmują się oświadczeniem rządowem,
itóre ma być ogłoszone równocześnie z patentem
cesarskim, rozwiązującym Radę państwa.
Dymisja lir. Pinińskiego.
Wiedeń 7. września. Szepsowski „Wiener
Ahendblatt®, odbierający często natchnienia z biura
prasowego, pisze; „Jako pierwsza ofiara mających na­
stąpić nowych wyborów do Rady państwa, ma paść
namiestnik Galicji hr. Piniński. Hr. Piniński jest
rzekomo ze swej posady niezadowolony, a koła de­
cydujące nie są z niego również zadowolone. Już od
dłuższego czasu czuje się namiestnik hr. Piniński
zmęczonym (!) Ze strony rządn i kierujących stron­
nictw czynią go odpowiedzialnym za wszystkie zajścia
w Galicji. Już z początkiem lata miał on zamiar
ustąpić. W ostatnich trzech miesiącach prezydent mi­
nistrów dr. Koerber, jeszcze się namyślał z udzie­
leniem hr. Pinlńskłemu dymisji. Obecnie czynniki
miarodajne Koła polskiego spowodowały jego decyzję.
Osoba jego następcy ma być niespodzianką; ma to
być ręka żelazna (??), której obecnie szuka się dla
Galicji.
Ministerstwo wojny
a Zjazd lekarzy polskioh.
Wiedeń 7. września. O przyczynach, dla ja*
kich ministerstwo wojny wydało zakaz uczestni­
czenia lekarzom wojskowym wZjeździe pol­
skich lekarzy w Krakowie, dowiadujemy
się co następuje:
Komitet obchodu jubileuszowego Uniwersytet
Jagiellońskiego, prawdopodobnie przez przeoczenie
nie zaprosił na tę uroczystość lekarskiego korpusu
wojskowego.
Dotknięty tern szef sanitarny korpusu kra­
kowskiego, doniósł o tem ministerstwu wojny, wi­
docznie w formie takiej, że ministerstwo również,
pominięciem tem uczuło się dotknięte.
Bezpośrednio po tem wydało ministe*stwo
wojny zakaz uczestniczenia lekarzom wojskowymi
w Zjeździe lekarzy polskich.
Manewry cesarskie.
Jasio 7. września. Dzisiaj popołudniu około
godz. 5. przyjeżdża osobny pociąg z Wiednia, wio-
OKROD SASSKI
(dawniej pod SROKĄ)
ulica Tatarska I. 3
stał się ulubionem miejscem rozrywki wieczornej. Kuchnia wy-
Codzień KONCERT
borna, piwo olomunieckle Z browaru mieszczańskiego IZ' a ta 1 i Hamcilrifii
-' 'iskiego podobne.- Stacja JS^apeil UaiUOB-lwj
w kolorze i smaku całkiem do pilzueńskiego podobne.
tramwaju konnego.
Wstęp wtlny.— PisaJęday sł? pis


[ 2023-06-29 10:38:28.192 - 19000908 - Seite 5 ]
KUEJBE LWOWSKI Z DNIA. 8 WRZEŚNIA 1900.
zący szefa sztabu jeneraluego, generała broni bar.
Becka oraz członków naczelnego kierownictwa
manewrów.
Dekoracja miasta już na ukończeniu przedsta­
wia się okazale.
W poniedziałek wieczorem przyjadą obcy atta-
ches wojskowi, a mianowicie: niemiecki rotmistrz
T. Biilow, włoski podpułkownik delMastro, rumuń­
ski major Esaareo, angielski pułkownik Wardrop.
rosyjski podpułkownik v. Roop, francuski kapitan
-de Laguicłie, szwedzki major bar. Rosea, serbski
podpułkownik Antonie, turecki Narif bej, hiszpań­
ski podpułkownik don Centauo.
Dżuma.
Glasgow 7. września. Od dwóch dni nie za­
szedł tu żaden nowy wypadek dżumy.
Abcrdeen (,w Szkocji) 7. września. Na po­
kładzie okrętu, który tu przybył z Bugen, zaszedł
jeden podejrzany wypadek zasłabnięcia. Chorego
uzolowauo a okręt poddano desinfekcji.
Powstanie w Ołdnaoh.
Berlin 7. września. Do „Biura Wolfa* do­
noszą z Szangaju wczoraj dn. 6. bm. wylądowały
tu wraz z sztabem 2 kompanie pierwszego ba-
taljonu wschodnio-azjatyckiego pułku. Na powita­
nie wystąpiła francuska straż honorowa a orkie­
stra angielska zaintonowała hymn pruski. Na po­
witanie przybyli także poseł niemiecki i szef
eskadry niemieckiej.
Admirał eskadry krzyżowników donosi pod
dniem 27. września: 2 żołnierzy batalionu mor
skiego zmarło wskutek udaru słonecznego, a kilku
innych zapadło na desenterję.
Frankfurt 7. września. Do „Frankfurter
Zeitung* donoszą z Szangaju; Lihungezang został
zawezwany, aby jak najrychlej przybył do Pekinu.
Urzędnicy chińscy są zdania, że gdyby dostojnik
ten nie^ uczynił zadość wezwaniu, państwo mo­
głoby się zualeśó w wielkiem niebszpieczoństwie.
Londyn 7. września. Dzienniki ogłaszają
depeszę_ z Hongkongu z datą 6. b. m., w której
powiedziano, że sekretarz Lihungczaaga oświadczył,
■że Lihungezang odjedzie już nazajutrz do Pekinu,
przyczem dodał, że Lihungezang otrzymał wiado
mość, jakoby komendanci wojsk sprzymierzonych
pozwalali urzędnikom chińskim obejmować napo-
wrót zarząd miasta.
Pekin 7 września. Dnia 28 września wojska
sprzymierzone przemaszerowały przez miasto „święte*
i przy tej sposobności nastąpiło przeszukanie pałacu
cesarskiego, którego sale przyjęcia i inne komnaty
znaleziono brudne i w wielkiem zaniedbaniu. Żadnych
kosztowniejszych przedmiotów nie było w nim. Na-
•stępnie pałac zamknięto i ustawiono przy nim straż
wojskową. Obiega pogłoska, że cesarz i cesarzowa
tregentka umknęli dopiero 15 sierpnia rano.
Szungaj 7. września. Obiega tu pogłoska,
że Lihungezang uda się w podróż na okręcie ro-
.-syjskim.
Wojna w Afryce.
Londyn 7. września. Jak „Standard* donosi
'Z Dnrbanu, angielski patrol konny wpadł w za­
sadzkę i został przez Burów wzięty do niewoli.
Rada m. Lwowa.
'Wczoraj odbyło się pierwsze po ferjach po-
■•uiedzenie, na którem radni zebrali się dość licznie.
'Trzytygodniowy urlop otrzymał r. Rewakowicz.
Organizacja szkół miejskich.
Rozchodziło się o utworzenie z filji szkoły im.
Konarskiego osobnej szkoły. Dotychczasowy koszt
filji wynosił 10.720 koron, a nowo utworzone pa-
ralelne szkoły cztoroklasowe, męska i żeńska ko­
sztowałyby 16.872 koron. Szkoły te utworzone już
zostały z początkiem b. m. Wnioski referenta r.
Romanowicza uchwalono. Sprawą zasadniczą codo
oznaczenia typu szkół lwowskich odroczono.
Lwowska asekuracja miejska.
Sprawę Miejskiej Kasy oszczędności i Zakładu
zastawniczego referował tym razem r. G a b e r i e,
który przy tej sposobności przypomniał, że komi­
sja zajmująca się tą sprawą, nie zapomniała o
miejskim zakładzie ubezpieczeń. Komisja wniosia
ouego czasu odroczenie sprawy asekuracji miej-
skiej_ z tego tylko powodu, ażeby skutkiem odwle­
czenia nie ucierpiała sprawa miejskiej Kasy o-
szczędności i zakładu zastawniczego. Komisja wnio­
sła odroczenie tej sprawy ponieważ był to orzech
twardy Ao zgryzienia i nasuwały się trudności
i wątpliwości ze strony osób fachowych (!!) (czy
nie stojących bardzo blisko Florjauki?).
Komisja pragnie tę sprawę traktować ze spo­
kojem. (Od kilku lat ciągnie się ta sprawa i było
dość czasu do zbadania jej). P. Gaberle przyrzekł
wreszcie, że komisja zajmie się tą sprawą i wkrótce
przedłoży radzie wnioski odnośne, (leżeli komisja
tego nie_ uczyni, w takim razie zwołanem zostanie
specjalnie dla tej sprawy zgromadzenie wyborców.
A przedewszystkiem do komisji należeć nie powi­
nien nikt interesowany. Przypominamy też, że w
Galicji poszczególni właściciele dóbr zaprowadzili
już własną asekurację, jak hr. Roman i Andrzej
Potocki, ks. Sanguszko i hr, Lanckoroński, który
to ostatni szczególnie zebrał już zuaczny fundusz
rezerwowy. Czyż gmina stołecznego miasta nie mo­
że więc tego samego dokonać co zrobił już po­
szczególny właściciel dóbr? Przyp. sprawozd.)
Co do sprawy miejskiej kasy oszczędności i za­
kładu zast. zapadła bez dyskusji druga uchwała.
Co do sprzedaży g r u n t u w Sichowie
p. Fiszerowi Michałowi miała zapaść druga uchwała.
Rada miejska niedawno temu uchwaliła sprzedaż
p. Fiszerowi 37 morgów grunta w Sichowie po
300 k. P. Fiszer zobowiązał sie wystawić tam fa­
brykę dla przemysłu drzewnego i zatrudnić 300
robotników. Zobowiązanie to nie było jednak za-
bezpieczonem i pokazało się, że pomimo, iż za­
padła uchwała w radzie, radni po większej części
sprawy tej wcale nie znali. Wobec tego po dłuż­
szej dyskusji uchwalono na wniosek p. Grygla
szewskiego odesłać tę sprawę do komisji dla po­
nownego zbadania.
Nowa subwencja dla spółki aktorskiej.
Wobec tego, że spółce aktorskiej w ostatnich
szczególnie czasach bardz) źle się powodziło,
uchwalono jednomyślnie na wniosek referenta p.
Dulęby, nie ściągać z nadzwyczajnej subwencji,
uchwalonej onego czasu, kwoty 2803 k., która na­
leży się gminie za gaz.
Plan ulic brukowanych i szutrowanych.
R. Gołąb zawiadomił, że sporządzony już
został plan przeglądowy ulic brakowanych i szu­
trowanych. Pytanie tylko, czy skutkiem wydania
tego planu ulice we Lwowie nie będą tak fatalnie
wyglądały pomimo tak częstego brukowania.
Nowa interpretacja ustawy.
Referent p. Romanowicz wniósł interpretację
korzystną ustawy o podwyższeniu płac nauczy­
cieli we Lwowie dla kierowników i kierowniczek
szkół miejskich, obecnie pełniących tę funkcję
(zrównanie różnicy kwaterowego)— w tym duchu
oświadczył się magistrat i sekcja Y.
R. Markiewicz przemawiał za wnioskiem
sekcji II, która oświadczyła się przeciw temu.
W głosowaniu 22 było za wnioskiem r. Markiewi­
cza, a 14 za wnioskiem referenta.
Subwencja dla szkółki froeblowskiej pani
Jaroszyńskiej.
Pani Jaroszyńska wniosła we wrześniu pety­
cję o subwencję stałą w kwocie 600 zł. Uchwalo­
no odmownie.
Dla braku kompletu odroczono posiedzenie o
g. 8.45 m. wieczorem.
Z Izby sądowej.
(Podpalenie).
Onegdaj rozpoczęła się przed sądem przysię­
głych pod przewodnictwem radcy Podlaszeckiego
rozprawa przeciw Piotrowi Gerus, 34-letn. rolni­
kowi z Kunina, oskarżonemu o podpalenie chaty
swojej krewnej, Nastki Gerus, z którą mając pro­
ces cywilny, przegrał go, a gdy przyszło do za­
płacenia kosztów tego procesu, doprowadził do
tego, że go fantowauo. Wówczas tak się tern Go-
rus zirytował, że miał zawołać: „Ta zawołoka bę­
dzie mnie fantować? ja ją wyrychtujęW nie­
długim czasie zgorzała chata Gerusowej, przez co
straciła 316 zł., a posądzenie padło na Piotra
Gerusa.
Oskarżony do winy się nie przyznaje, Nastka
zaś, przesłuchiwana jako świadek, nie chce utrzy­
mywać na pewno, że to właśnie Gerus podpalił
chatę, jakkolwiek w śledztwie zeznała, że w chwili
pożaru Gerus nie pozwalał zdzierać słomy z gore-
ącego budynku, czem -— jak sądziła— przeszka­
dzały w ratunku. Obecnie odpiera to mniemanie
i twierdzi, że Gerusowi szło wtedy niezawodnie
0 to, aby płomień nie buchnął zbyt gwałtownie
1 nie rozszerzył się na inne budynki.
Potem przesłuchano szereg świadków włościan,
i o g. 7. wieczorem odroczono rozprawę.
Wczoraj zapadł wyrok. Sędziowie przysięgli
zaprzeczyli 11 głosami winę Piotra Gerusa, wobec
ezego trybunał uwolnił go.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
męzmy
TEhi
KOREK I
Dr. Zyg^munt Spalke
specjalista chorób uszu, nosa i gardła powrócił i ordynuje
od II—13 i od 3—5 popołudaiu ul. Grodzickich 4.
Prof. Dr. Szymonowicz
mieszka obecnie przy nllcy Pańskiej 1. 4 i ordynuje
jak dawniej
w cliorobacli nszn i nosa.
Zaliład wyższy naukowo-wyehowawezy
AMELJI d’ ENDBL
ul. Akademicka I. 3.
składa się z 7-miu klas i 3 wyższych kursów.
Równocześnie otwierają się kursa języka francuskiego, an­
gielskiego i niemieckiego.— Wpisy codziennie.
Lekarz miejski
Dr. Jaszczurówski
powrócił i ordynuj.- w chorobach wewnętrznych i chorobach
dziBCi. Żółkiewska 50 o (dom W go Szulca).
ZAWIADOMIENIE.
z dniem 1. Listopada b. r. przeniesioną zostaje
Restauracja Zehnguta bbistoi.
przy ul. Karola Ludwika 21.
Ul*. Ii a 1* o 1 Usiiisig
długoletni sekundarjusz szpitala powszechnego
powrócił i ordyunje w chorobach wewnętrz­
nych od 3—4 nl. Grodzickich 1. 8. I. p.
Dr. T. Krobicki
powrócił 1 ordynnje ulica Wałowa 1. 23
wchód od Bernardynów.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
AVs®/o i ^®lo Listy zastawne Banku krajowego
4^/, i 5®/„ Oblig. komunalne,,
4®/(, Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/a i 4‘/j®/o Listy zast. Banka kraj.
4% i 4^/,% Banka hipotecznego.
SOKAL i LILLEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z proyrincji wykonywnjemy odwrotną poeitą.
H A Y A"
puder hygjeniczny
przeciw pocenia się ręk, fpaehwla
i— po cenie 1 korony
do nabycia
aptece Krzyżanowskiego
idica KazimlerźOiN^ska 1. 36.


[ 2023-06-29 10:38:28.192 - 19000908 - Seite 6 ]
Szanownej P. T. Publiczności poleca się uprzejmie
nowo otworzony Zakład ogólno- konsmncyjny
Lw6w, ul. Batorego I. 20 (Hotel Szwajcarski),— mianowicie
RESTAURACJA połączona z MLECZARNIĄ, POKOJEM do
ŚNIADAI^ i BW WYSZYNKIEM PIWA PILZNĘŃSKIEGO
pierwszego akcyjnego browaru w Pilźnie.
Lokal wedle wszelkich wymogów dla wybredniejszej Publiczności
urządzony. Kuchnia wzorowa polsKa, funkcjonuje bez przerwy dzień
ealy. Potrawy li tylko na świeżem maśle sporządzane. Nabiał wszelki
i kawa, prawdziwie dworskie. Pieczywo i ciasta domowe własne. Wina
doborowe. Piwo tylko pilzneóskie zawsze świeie na miarę. Przyjmuje
się abonament na śniadania, obiady i kolacje pocenie nader przystępnej.
Wszelkie informacje i mnóstwo gazet do dyspozycji.
O łaskawe odwiedziny uprasza z powalaniem
K. NETUSCHILŁ.
■ gospodarstwa dla
panien w *akładaie
Marii Bielskiej, Łw6w»
ul. Pańska 1. 5, jiarter.— Tamże
przyjmuje się abonament na obiady.
po ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
T^amieniea wolna od po-
datku, bank 6000 zł. zaraz
do sprzedania lub zamiany za real-
nośó ziemską. Wiadomość u Ję­
drzeja Skowrońskiego, ulica Zybli-
kiewicza 29 3526
T^nTolne posady. Anstr.
VV Towarzystwo ubez­
pieczeń przTimuje kilka
zdolnych osób do akwizT-
cji ubezpieczeń życiowych.
INowicjusze zostały dokła­
dnie pouczeni. Wynagro­
dzenie: miesięczna płaca,
a podczas podróży djety
dzienne z góry płatne oraz
prowizja. Osoby inteli­
gentne, chcęce się temu
zawodowi oddać, zechcą
nadsyłać swe oferty z po­
daniem wieku i dotych­
czasowego zatrudnienia
pod napisem „Wolne po­
sady", poste rest. Lwów.
8541
l/upię stary, długi_ fortepian,
•« oferry można składać w praco­
wni sukien damskich u S. Sklar-
skiej, Akademicka 35, róg Fredry.
3559
Tjlortepian Chytraczka
F prawie nowy 250 zł. w i skła­
dzie fortepianów Mareckiego, Aka­
demicka 6. 3557
^^orożkl dwa numera paro-
konne kompletne razem lub
pojedynczo do sprzedania. Wiado­
mość Ozjasz Sehimel, Kotlarska 14
3556
^iuro dworskie Sykstuska
32, Lwów, ma poleconych kilka
majątków do sprzedania na bardzo
korzystnych warunkach. Sprzedaje
też drzewo sągami i cetnarami po
nader niskich cenach poleca służbę
różnego rodzaju dobrze poleconą.
3555
ITlertepiany i pianina w
F najlepszym wyborze i najta­
niej sprzedaje J. F. Kubesa, Kynek
1. 17. Przegrane instrumenta przyj­
muje w zamianę. 43
łącznia do nauki przyjmie za-
U raz cukiernia warszawska we
Lwowie. 3530
ętubjekt handlu delikatesów
znajdzie
znajdzie posadę przez biuro
Europejskie, plac Kapitulny 3.
3531
l^łodego pomocnika handlo-
ijfL wego, obznaiomionego z czyn-
V I, fn4/\T¥T/> n-> 1 r>/\ om-i tiaia
nośeiami hufetowemi, poszukuje
handel delikatesów Zadurowicza i
Spółki, Lwów, Akademicka. 3535
T^upię młyn o dwu kamie-
niaon na wodzie źródłowej,
lub odpowiednią siłę wodną (źró­
dłową). Zgłoszenia przyjmuje W.
Seidler, Lwów, ulica Polna 1. 61.
3479
Wolne posady.
■pracownia sukien damskich
F Wiktorji Bartel, ul. św. Miko­
łaja 5, poszukuje zdolnych panien
do sz' cia, tudzież starszej panny
do szycia i nadzoru. 3553
I Irząd pocztowy Delatyn poszu-
^ kuje ekspedytora od 15. bm
ewentualnie 1. października 1900.
3551
■J^otarjusz w Kamionce stru-
m iłowej p
miłowej poszukuje rutynowa­
nego dyetarjusza, płaca miesięczna
60 koron, posada natychmiast do
objęcia. 8552
Praktykant do handlu ko-
Jr rzennego p
Doszukuję panny uzdolnionej
• do modniarstwa, Chorążczyzna
11.
3523
■ptobry interes fryzjerski za-
J-g raz dc
Poszukują posady
\ĄJ aptece w Lisku jest
W wolne miejsce zaraz
dla magistra farmacji do
obsadzenia. 3519
■pfrząd pocztowy Borynieze
U poszukuje ezpedytor
poszukuje ezpedytora natych­
miast. 3373
pomocnika fachowca do
■ nrzvborów krawieezyzny d
Przyborów krawieezyzny dam­
skiej poszukuję. Język niemiecki
w piśmie pożądany. Oferty A C.,
poste restante Lwów. 3490
rzennego potrzebny zaraz,
Szeptyckich 18. 3525
poszukuje się młodego in-
r teligentnego, aobrze ze służbą
obeznanego, nieżonatego lokaja.—
Wiadomość u dra Goóki, Koper­
nika 1, między 12—1. o550
putyi
lA leg
Nauka.
Zdolnego mechanika przyj-
•“ mie zaraz Zakład elektrome­
chaniczny Karola Domiezka we
Lwowie. 35^8
"Okspedytora- telegrafistę
.EJ rutynowanego! przyjmie najpó­
źniej do 20 września, poczta w
Turce koło Chyrowa. i 545
/■Asoba inteligentna, lago-
dna, w średnim wieku potrze­
bna do zarządu, domu u wdowca.
Bliższa wiadomość w sklepiu Wgo
Kowalskiego, Rynek 1. 5. 3601
Prywatns doniesienia.
jOctaiAWifcrr
matycznej, do nabycia JedyDi© tylko
LEDSARM SOLECRIEM
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
TITiadonła ma list na poczcie.
W 3-549
A dwokat na prowincji
XjL poszukuje rutynowanego kon-
cypienta i solicytatora. Warnnki
korzystne. Zgłoszenia pod „Pr®'
wineja", Sfanisławów, poste rest.
3639
do sprzedania, Galarewioz,
Wadowice. 3371
mnj'e od 6. do 7, ul. Supińskiego
1. 18, parter, drzwi 5.
3304
^owoiól Prtoz znagniotkaull Ma-
słszynki do niszczenia nagniotków
Rozmaitoicl.
urzędnikom, profesorom, oficerom
(urzędnikom wojskowym) wyrabia
się i informuje beziuteresownie,
dyskretnie i jak najrychlej. Listo­
wne zgłoszenia za załączeniem
portorjum pod „Pożyczki'*, biuro
gazet Hollendera, L^ow, Ko­
pernika 7. 3184
Tnteligentna osoba posiada-
JL jąea język niemiecki, zajęłaby
się domem z opieką dzieci lub słu­
sznej panny. Zgłoszenia do admi­
nistracji -Kurjera" pod lit. B. B.
3543
..,nowana expedytorka-te-
— legrafistka obejmie posadę,
zgłoszenia do administracji 3547
Kupiony
przyrząd do nagniotków jest zua-
koHity. Jan Czerwiński, ck. kapitan
11403
słuch, inżynier., Łazarza 9. 3499
domu iotcHgeutnyro
.. dwocU pp akademików zoaj-
dzie umieszczenie wraz z calem
utrzymaniem, c-eny przystępne, ul.
Skrzyńskiego nr. 14, II. p.,
3544
Merańskie winogrona
kuracyjne
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FBISCH, pasażiHausmana
1. 8. naprzeciw kawiarni Impen-I.
Mikroskopiezne badania chorobo­
twórczych gonokoków w god ord.
8_i0 i p,_6.
niebieskie, wielkie grona, smak
znakomity, 10 funtów br. franco
2 zł. z lekarskim przenissm użycia
wysyła FLORJAiV BIBfbłLiEłl,
Meran, Tyrol.
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
I JÓZEFA SCHIJSTBA
Lwów, Kopernika 5.
IE=*oŻ3rcz3s±
wyrabiam urzędnikom państwowym,
bajowym, kolejowym, profesorom,
oficerom, urzędnikom wojskowym
na 12 lat do spłacania ratami mie-
sięcznemi. Oferty pod „Pożycie-
kl“ przyjmuje biuro dzienników
Biichstaba.— Na odpowiedzi dołą­
czyć trzeba markę. Na anonimy się
nie odpowiada.
Ulortepiany i pianina
E największym wyborze jak zji-
wsze w składzie J. Mussil
przedtem J. Balko we Lwowie przy
ulicy Karola Ludwika 7. 3283
Kosrale 'otT”
1-25, 1-20,1-45,1-75,2'— do 2'85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1 -— do 1'30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Cingera maszyny popra-
lO wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę l 07 o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lanruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyraził.
/^soba starsza, chora, nie-
zdolna do pracy, prosi łaska­
wie listościwyeb serc o wsparcie.
Wiadomości udzielą z grzeczności
w sklepie nafty, plac Akademicki 3.
T~\wa pokoje, przedpokój
lJ kawalerskie I. piętro,
Grodzickich 2, róg DominikańsEiej
i Rynku. 3188
■poszukuję inteligentną osobę
JL do wspóli
— do wspólnego mieszka­
nia. Wiadomość Bazar krajowy,
T -zeeiego Maia 1. 5. 3546
WiąrsaafSsUs
(karacpe)
co dzień świeże
■J^a czas dłuższy 1 duży lub
1.^ 2 mniejsze pokoje, w środku
miasta, z całkowitem utrzymaniem
i możliwemi wygodami potrzebne
są dla kawalera. Hotel Eurooejski
1. 9. 3542
poleca baodel
O piękne frontowe pokoje do
wy Ud jęcia, plac Marjaeki 1. 11.
3-306
Karola Bałłabana i
Lwów.
Zamówienia z prowinc-ji od­
wrotną pocztą.
\A/ ulowa 11 całe piętro, 10
W pokoi 2 kuchnie.* 3538
jowym, oficerom, od 300 do 2000
koron bez kondyktu.— Oferty pod
„D 'godny interes* przyjmuje biuro
diienuików Buebstaba. Na odpo­
wiedź załączyć trzeba marki poczto­
we ua anonimy się nie odpowiada.
3558
O pokoje, kuchnia, pokój, nyża,
^ Kuchnia. Pokój, kuchnia, Łaza­
rza 5.
3461
pokoje, kuchnia, Miekiewi-
Tł cza 9. 3537
Pokój, kuchnia zaraz Boezkow-
• skiego 17. 3462
chnia, 2 wchody na I. piiętrze,
3459
T okal o 3 pokojach frontowych
JLł z kuchnią, róg Sobieskiego-
Podwale.
3481
O frontowo pokoje z przedpo-
^ kojem są w realności przy uL
Kościuszti 1.8, zaraz do wynajęcia
3503
■jTło wyn^ęcla 3 pokoje zko-
JL/ chnią lo zł. miesięcznie. Zam­
kowa 15.
3498
A pokoje, przedpokój, knelwia,
“ Łyczaków 16. zaraz do najęcia.
""lOi
3504
Śniadeckich 4 zaraz do na-
O jęcia trzy ładne, ciepłe pokoje
z przynalełytościami. 3508
Qaion, pokój, przedpokój,
kuchnia; 2 pokoje, fcuebaia,
pf.*"'je kawalerskie uaicblowaue
z pościetp także dziennie. Ły­
czakowska 15. 3505
^ Austrj‘ackie wojskowe
pocztowe karty z manewrów
wszystkich branży wojskowych,
60 deseni, t. zw. licbtdruk ua deli­
katnym kartonie, a mianowicie:dl*
pionierów, artylerji, piecnoty, ka-
walerji, oddziałów balonów nadpo-
wietrznych, pułków telegraficznych
i kolejowych, sanitetów, strzelców,
etc. Kompletna kolekcja tylko za na­
desłaniem S zł. 50 et. wysyłam
franco.— Odsprzedający otrzymują
rabat.
Klein S Dorothoergasie 6□ Wledeń-
NaWad kart pooztowych. ""
Jai wyszła z draka
Metoda korektory tonów skrzypco­
wych, do nabycia za 185 hal. Wy­
dawnictwo: Lwów, Mickiewicza 2'2.
(„Metoda pańska jest niezrównaną
N... Każdy ją mieć powinien Nie
mam słów podzięki— jak niema
ceny na taką rzecz; proszę teraz o
5 egzemp.“j
Przedsiębiorca fiakrów
M. NASS
Lwów, ul. Szpitalna 28
poleca eleganckie remizy dorożek
uiennmerowanyeh i innych pojazdów
do ślubów, na spacer i do wszelkich
okolic po przystępnych cenach.
70 ©t.
■fTczeń I. roku c.k. sem. naucz.
U poszukuje lekeyj do szkół lu­
dowych. Zgłoszenia: J. Sebeeher,
ul. Kurkowa 1. 55. 3536
pól kilograma kawy
niezrównscej dobroci, aromatycznej,
poleca handel Karola Bałłabana,
Lwów,- C'-cio kilowe woreczki
franko ic każdej rfaeji pocztowej
w kraju
W zakładzie wychowawczo-naukowym
Wiktorji Niedziałkowskiej
ul. Kościuszki 'Sr. 14
zapis uczenie codziennie zacząwszy od 30.
sierpnia miedzy godz. 10. a 5. Lekcje dnia
6. września.
■fTcKennica Mikulego u-
U dzieła lekeji gry for-
tepiann, warunki przy-
fitępne, w celu umowy pjzyj-
CSłswne najlocsze OŁOME-
OjKIECKIE 'M. WAKGLB
oferuje za kopę po 32, 52, 65 ot.
Najmniej.sza posyłiia od 5 il. za po­
braniem Leon Enppert,
Otoumuiec.
■'y^pisy do koncesjonowanej
-. szkoły handlowej S. Szla­
gowskiego, ulic* Sobieskiego 9.
otwarte. Naukę buehalterji rozpo­
cząć można codziennie. 3444
A/f aksyslowie powrócili z Iwo-
ijU. nioza i polecają .'ię P. T. Pu­
bliczności do masowania i zabiegów
hytropatyeznyeh. Mieszkają Hof­
mana 20. 3517
Bayera salicylowy Plaster kauczukowy
jest niezrównanym środkiem do zupełnego usunięcia bez bólu
i niebezpieczeństwa-*
nagniotków i stwardnienia skóry.
Jedna koperta tego znakomitego plastra wraz z dokładnym opi­
sem użycia kosztuje'30 ct.; na prowincji 35 ct, za nadesłaniem
naieźytości w markach. Zamówienia nadsyłać pod adresem:
Ąpottieke zum „romischen Kaiser“, Wian, Stadt, Wollzeile 13, Hugo
Bayer. We Lwowie w apt. p. Mikolascha.
I
Wiflogrona deserowe
Najszlachetniejszych 6—8 gatunków
winogron w 6 kilogr. skrzynkach
pocztowych zł. 2.— NAJLEPSZY
MIÓD KWIATOWY w puszce 5-kilogr.
zł. 3, wysyła franco
AISDREAS V. TANGBL
Yersecz, Węgry.
"


[ 2023-06-29 10:38:28.192 - 19000908 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 8 WRZEŚNIA 1900.
Galicyjskie Akcyjne Towarzystwo Przemysłu Cukrowniczego w Przeworsku,
które dotąd z bardzo dobrym rezultatem prowadzi cukrownię i ratiiierję cukru w Przeworsku, przystępuje do budowy dwu nowych
< 3 ukrowni, a mianowicie: jednej w Czerniowcacli, a drugiej w Tarnopolu. Z tego powodu zmienia też Towarzystwo swoją flrmę na:
Galicyjsks-bukowiiskie !owm|stiiifo FrMysla Ciih9«e;o
powiększa swój kapitał akcyjny 3,350.000 K. na 7,000.000 K., podzielony na 7000 akcji po 1.000 K.
Cukrownia w Czerniowcach jest już w toku budowy, i ma na szereg lat zapewnione plantacje buraków zwyż 4.000 morgów. Fabryka ta pu-
•azczoną będzie w ruch w jesieni roku 1901. Bukowiński fundusz religijny dał bezpłatnie pod tę fabrykę gruntu 40 morgów, położonego w Zuczce, tuż
]t)od Czerniowcami, przy torze kolejowym i nad Prutem, a nadto subskrybował już z góry K. 350.000, w akcjach Towarzystwa po kursie 110"/o i wziął
l^dział w kapitale obrotowym z kwotą K. 3^50.0.0 na lat 30. Kraj Bukowina subskrybował na tych samych warunkach K. 100.000 i uwolnił fabrykę od
krajowych dodatków od podatków na lat 15.
Cukrownia w Tarnopoiu będzie w ruch puszczoną w jesieni roku 1902. Grunt pod budowę tej cukrowni już jest nabyty w miejscu nader ko-
rzystnem i odpowiedniem, a gmina miasta Tarnopola na zakupuo tego gruntu ofiarowała K. 30.000,— nadto uwolniła gmina fabrykę od gminnych do­
datków od podatków na łat 15. Fabryka ta ma już zapewnionych zwyż 3000 morgów plantacji buraków.'
Każda z tych cukrowni urządzoną jest na przeróbkę dzienną 8—10 tysięcy metrycznych cetnarów buraków, dotychczasowa zaś Cukrownia
'Przeworska przerabia również dziennie 8.000 metr. cetn. buraków.
Fabryki te przerabiać będą cukier surowy i kryształ na eksport, a nadto obsługiwać je będzie rafinerja W Przeworsku
yi-szystkie trzy fabryki w Czerniowcach, Przeworsku i Tarnopolu będą wraz z rafinerją w Przeworsku prowadzone jako jedno przedsiębiorstwo
1 na wspólny rachunek pp. akcjonarjuszów wszystkich trzech emisji w łącznej ilości 7.000 akcji na K. 7,000.000.
Umieszczeniem akcji III. em. w ilości 3.650 sztuk, a w kwocie imiennej 3,650.000 K. zajęły się podpisane Banki.
Z ilości tej umieszczono dotąd okrągło 2.650 sztuk w łącznej kwocie 2,650,000 K.— pozostaje więc jeszcze do umieszczenia okrągło
1000 akcji w kwocie imiennej yjarłośoi 1,000.000 K.
na które rozpisuje się obecnie
^ U® s K K :r p c j JĘ]
>pod następującymi warunkami:
Kurs tych akcji ustanawia się za imiennych 1.000 Koron
a) dla akcjonarjuszów 1. i II. emisji po 1.050 Koron,
h) dla nowych akcjonarjuszów po 1.100 Koron.
.. .Uwaga: Pp. dawniejsi akcjonarjnsze mają w myśl statutu prawo na jedenaście dawnych nobrać no kursip'• i.
|'ś.
1. kwietnia 1901 r., 1. października 1901 r. i 1. kwietnia 1902 r., po 250 K. (słownie dwieście pięćLiesiąt)'
'' 57. odselak „d dni. wpL.j ai do
III. Na powyższe akcje subskrybować można od duia ogłoszenia niniejszego prospektu do 30. września 1900 r włącznie-
w Krakowie:-’’•■.^
„ Tarnowie:
„ Rzeszowie:
„ Przemyślu
. Lwowie:
w Filji Banku hipotecznego,
Filji Banku krajowego,
Zastępstwie Banku krajowego,
Zastępstwie Banku krajowego,
Zastępstwie Banku krajowego,
Banku krajowym,
Banku hipotecznym,
Ekspozyturze Banku hipotecznego,
Zastępstwie Banku krajowego,
Filji Banku hipotecznego,
Zastępstwie Banku krajowego,
Filji Banku hipotecznego,
„ Bukowińskim Zakładzie kredytowym ziemskim.
funduszem religijnym dla bukowSmh^intSes^^^ do'^Bości^sSk^2?0^^'^^ dowolny przydział sztuk, z pierwszeństwem na mocy układu z bukowińskim
Stanisławowie:
Tarnopolu:
Czerniowcach:
We Lwowie, dnia 31. sierpnia 1900.
Bank Krajowy Królestwa Galicji i Lodomerji z W. Ks. Krakowskiem
c. k. „przyu-. Oalicyjski Akcyjny Bank Hipoteczny. Dnkowlfiskl Zakład Kredytowy Ziemski
Galicyjskie Akcyjne Towarzysts?o Przemysłu Cukrowniczeoo w Przeworsku
pp. plantatorom buraków rarówno fabryki prrewor.kiej, jak i no.ych fabryk wpiacć akcje częściowo barakami w sposób następujący:
dostawę barakói wwinofolćrf cta iS“bŁ^^ “’,6b .'“rtyści akcji rozioiono będ, na 5 lat po IS*/. płatnych
tego procentu, który Towarzystwo pożyczającemu baukow^ zaułac^ od V pobierania dywidendy od całej akcji za strąceniem jedynie
Następnie podaje Towarzystwo do wiadomości:
maję być wptali'L?S, w^łctslT^^^ 200 K, imicouie. czyli pc 220 K. według kursu emisyjnego, iidziat,
Udziały mogę być wpłacane takie burakami, w sposób anal.gjuy, j.k ile akcje, V S«“.Tw”otówt’^apYc^ntS^^^^^^
domienia i poroznmiefę się i Towarzys'wrm^ra^doTpo”s'iu*sfinań 5 o'Srtyrb^^^^^^^‘ “* “Izmly na akcje, w myśl powyiszego zawia.
(Przedruku nie płacimy).
A..
i
f
i
I-I
•fl
li
i
fi
'ii


[ 2023-06-29 10:38:28.192 - 19000908 - Seite 8 ]
KOEJKłi LWOWaSI Z DMIA 8. WEZEŚNIA 1900.
Y/szelkie przybory
do p'::ania, rysowania i malowania
poleca najtaniej
lat tfe i
v."e LwoTvie, ul. Teatralna 1. 1.
J
Właśni e wyszło!
Katechizm
umiejętności wyrachowania
(Gatechismiis der Iferrechnungswissenschaft)
(Cnmeralistik und Doppik)
i austr- nmiejęlnośei raeknkoffośei państw-
(osterr. Staatsrechnungswissenschaft)
w pytaniach i odpowiedziach
O. !F. Schindlera, e. k. skarb. lewidenta rachunkowego.
Cena broszur. 4 K.
Nakład „Deutsche Tereins-Drnckerel und Verlags-
Anstalt Gra*“ (Herrengasse 3). Do sprowadzania przez tę firmę
nakładotrą Inb każdę księgarnię.
wlocnA filia. Lwowie, tylko pr®y nl. Sykstn-
lliasne Illje. l. 20, w Krakowie tylko przy
ul. św.Krzy i a I.'?. Zamówieniaz prowincji wykonuje się skrn-
nulatnie. —Wobec nadużyć proszę dokładnie uważać na moj adres.
L. 7478/900.
OgłoszcDie licytacji.
Magistrat miasta Nowego Sącza ogłasza licytacją na
zabezpieczenie wykonania budowy dwupiętrowego gmachu
o przestrzeni zabudowanej 1250 metrów kwadr, w celu
pomieszczenia jednego bataljonu obrony krajowej.
Plany, przedmiary, opisy i warunki budowy można
przeglądnąć w biurze Magistratu w Nowym Sączu w go­
dzinach urzędowych.^^
Oferty pisemne zaopatrzone w wadjum w wysokości
5“/„ od sumy oferowanej wnosić należy na ręce burmistrza
miasta Nowego Sącza po dzień 12. września 1900
do godziny 12. w południe.
Oferty opiewać mogą bądź na całość, bądź też na
poszczególne działy robót.
Z Magistratu król. wol. miasta Nowego Sącza
dnia 4. września 1900.
Burmistrz:
2>r. Barbackit,
HOTEL „!lot|D lidiffidiisB"
we Lwowie, ul. Kaśmierzowska 3
(tuż przy stacji kolei konnej i nowego gmachu teatralnego)
zupełnie o dno wiony
pokoje wzorowo urządzone od 60 centów począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
EDłóUnC GRDDICOWSKI
fabryczny skiad aparatów i wszel*
kich przyborów do fotografji
Lwów, ul Batoreięo 1.22
Wiedeń I., Bellariastr. 10, poleca
Aparaty fotograficzne najnowszej
konstrukcji i w największym wybo­
rze po cenach niższych, aniżeli u
wszystkich innych Jrm krajowych
i zagranicznycr
aparatu udziela się nauki prakty-
zakupnie
. ‘Sty­
cznej lub listownie bezpłatnie.—
Liczne uznania są w moim handlu
do przejrzenia. Cenniki franco.
Delikatne winogrona
deseron^e
wysyłam codziennie z moich win­
nic od 20. sierpnia do końca paź­
dziernika.— Skrzynka pocztowa
5-ciokilowa opłacona 1 zł. 60 ct.,
skrzynka kolejowa 10-eiokilowa loco
dworzec 1 zł. 80 ct. Fryderyk
VOIGT, Werszec, Węgry
południowe.
wprost z Hamburgu
4 ®/4 kilo gwarantów.
Kbwb
^ najlepszy towa^r, opłacone,
za zaliczką, albo za poprzednią opłatą:
Afryk ff. Moooa perłowa
Santos extra
SaWador. zielona, silna
Ceylon, nieb.-ziel. extra
Złota jawa, żółta••-
Perłowa bardzo del.
Arabska Mooca ff. arom
770
770
870
11-80
11 20
10-80
13 20
Ćeimik i taryfa celna gratis.
Fttlinger& Go., Hambnrg
Ginmazjum prywatne 8CH0ŁZ
ORAZ
Grazbach, róg Maigasse.
Prawo publiezDośei. Ważne państw,
świadectwa dojrzałości, znakomity
pensjonat, dom własny, bardzo
zdrowe łokalnośei, uważna i sumien­
na opieka nad wychowankami,
dobre sukcesy nauki, ceny umiar­
kowane. Zupełne zastąpienie ro­
dziców.
Pensjonat otwarty także pod­
czas wakacyj.
Nauka dla egzaminów popra­
wczych, powtórnych i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza­
minu wstępnego do I. klasy szkoły
średniej rozpoczyna się 1. sierpnia.
W roku bieżącym ukaże sie jako rocznik pierwszy
-= KALENDARZ =-
99
j| na, Tols: ±S 01.
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego" zawierać będzie prócz
zwykłego kalendarzowego działu dsial literacki i informacyjny.
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie
jego rozpowszechnienie powinny hyć najłepssą sacliętą dla
pp. kupców i przemysłowców do umieszczania w nim ogłoszeń.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 16. wrze­
śnia.— Bliższych szczegółów udziela
Administracja „Kurjera Lwowskiego".
KOPlEHieO i SYK
^ okulary, cwikiery, lornety, barometry,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
optycy i mechanicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1^
po cenach t
najtańszych?
polecają: f
ciepłomierze, mikroskopy,
Jfaprawy najtaniej 1 najrychlej
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
i
IST -A. T T
3 Sr I E T
TORBY SZKOLNE
linii liilll 1 Milh J
poleca Magazyn firmy
Kauczyński& Oberski, Lwów.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Biedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majowego
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczną-,
wonią:
‘/, kg. Herbaty Congo czarna
„„ Souchong„.
„ zbiór majowy
Nr. 1 zł. l-6(k
Kaysów
Melange de Londres„
2
3
4
5
6
7
8
Peeeo kwiatowej
„» 1,» Karawan.
» a a „naj przędli
-Wysiewki z własnych herbat
„ z najlepszych herbat
Ceny herbaty oznaczone na ‘/» kilo w paczkach
Vi, ‘U i '/t kilo. Opakowania się me liczy*^
2 —■
3-—.
4-—
4-—
3-—
4-—
6 --
1-60^
l-SO'
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
Eozpoczęcie roku szkolnego
Zla. 3 s:ła.clz;ie
loffi Stealkcwsfeief
odbędzie się dnia 7, bm.
Wpisy uczenie przyjmuje się do dnia 10. września.
Skład drzewa i węgla
M. STBFTYlŚrSKIEGO
il. Piotra Skugi 1.4 (okk śt. Jiij)
poleca drzewo jak najlepszej jakości
w sągaeh lub na wagę, na żądanie
dostarcza gotowe sągi rąbane przy
;iel
własnym dozorze. Węgiel dostarcza
z pierwszorzędnych kopalń pruskich
jak i tutejszych. Zamówienia pocztą
lub telegraficznie Nr. 588.
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
Wypróbowana ta i renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym świecie.
Wszędzie do nalyda.
Wydiwca i naczelny redakttt KeBrv!!( Riefahswlei. Bedaktor odpowiedsialay: Franciszek Jaworski
I
t!
‘ ■■'N

