
[ 2023-06-29 10:47:35.086 - 19001119 - Seite 1 ]
Dodatek do Nr. 322.
Nr. 321. Lwów, Poniedziałek dnia 19. Listopada 1900. Bok XVIII
Prenumerata.
We Lwowie:
Mlesięcz. 1 k. 80 h. (90 cL
Kwart. 6 k. 40 h. (2 zł. 70 et.
Półr. 10 k.80h. (Bzł.40ct.;
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 b. (4 ct.)
Na prowincji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zŁ 85 ci)
Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
Półrocznie 16 k. (8 zŁ)
Za granicą:
Mieś. 3 korony (1 zŁ 50 ct.)
KURJER LWOWSKI
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (& ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koronaj.
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziei i świąt, o oodz. V/2 rano.
Właściciele: DE5e'w;tó20"wi.c!2: 1 Spółlca-.
RzymEko-kalolickie:
Ł *iś; Elżbiety kr.
Jutro: Feliksa
Pojutrze: Ofiar. NMP.
Grecko-katoliokio;
Pawia arch.
Jerona
Sw. Mych.
ulica Lindego I. 3, L pifłio,
Telflfonn Kr 6PP i €89.
1 p«y oiicy
J'.«j;^ż«.yzia L Ł. 3.'cIcfCŁU Kr., ll-i.
KAIiEKUaBZ Wolno polować
na kozły (rogacze), ząjące, jarząbki, cietrzewie
głnzzc. kognt. knropetwy 'dropie, pardwy,
ptactwo wodne i błotne
Wseliód iłońea o 7 g. 20 m.
Zachód ł?cóca o 4 g. 11 na.
Barometr 762. Poehmnrno.
Yerbum nobile.
W sprawie nadużyć przy prawyborach za­
mieszcza eDiło* żale tej treści:
Dnia i8. września b. r. udała się deputacja
ruskiej Narodnej Rady do namiestnika z prośbą
0 zaopiekowanie się osławionemi „wyborami gali
cyjskiemi®. Wtedy namiestnik oświadczył stanowczo,
że jest on przeciwnikiem wszelkich nadużyć i nie­
prawidłowości przy wyborach, i wobec tego za­
pewniał deputację, że dcłoży wszelkich starań,
aby tych nadużyć i nieprawidłowości uniknąć. De­
putacja udała się następnie do prezydenta mini­
strów Koerbera dnia 25. września b. r., i ten rów­
nież przyrzekł, że zrobi wszystko, aby wybory
przeprowadzone były podług ustaw, t. j. aby nikt
1 nic nie krępowało woli wyborców.
Lecz czy obietnice te się ziszczą? Pisma co­
dzienno podają raz po raz po kilka faktów za­
przeczających tym obietnicom już teraz, podczas
prawyborów, a cóż dopiero, gdy nastąpią właściwe
wybory?
Dziś panowie komisarze jeżdżą po wsiach
z żandarmami do prawyborów, jak n. p. w busia-
tyńskiem, gdzie każdy kcmisarz otacza się asystą
8 żandarmów. Jest to właśnie owa powaga wybo­
rów, o której organ namiestnikowski wspomina
z zadowoleniem. Dla tej powagi sprowadził również
starosta turczański wojsko. Wszak gdyby się szło
w myśl ustaw, to nikt nie byłby pokrzywdzonym,
a więc nie miałby za co i o co się domagać. Nie
byłoby rozruchu, bo brakłoby do tegoż przyczyn.
Panom chodzi o to, by za wszelką cenę podtrzy­
mać stanowisko Koła polskiego. To jest właśnie
celem „bagnetowej opieki® nad wyborcami, i dla
tego celu poświęca się interes utrapionego tysią­
cami klęsk kraju, poświęca się interes rządu i pod­
kopuje się zaufanie do władz i ustaw, osławia się
wreszcie opinję państwa i kraju, gdyż o „Galizi-
sche Wahlen® mówi prawie cały świat.
Z obozu stojałowszczyzny.
Niewesoło dla ks. prałata układają się sto­
sunki wśród najwierniejszych mu nawet wyznaw­
ców. Skarżył się on na posiedzeniu swej rady w
Rzeszowie, że go podkomendni słuchać nie chcą.
że każdy na własną rękę chce przewodzić, że
ofiarność dla ks. redaktora słabnie itp. Szczegól­
nie niekarnym okazał się p. Kubik. To też
ks. Stojałowski chciał go zupełnie od ponownego
kandydowania wykluczyć. Ale po przemowie p. Eu
bika, zebrani, wbrew woli naczelnego wodza, zade
kretowali, że p. Kubik był ozdobą klubu i dlatego
kazali mu kandydować ponownie.
Również był ks. Stojałowski przeciwnym kan­
dydaturze gosp. Bomby z Budziwoja na okręg V.
kurji rzeszowskiej, albowiem nawet jemu wydało
się niestosowntm stawiać kandydaturę człowieka
splamionego łapówką wyborczą w roku 1897. Ale
w tem znów stanął mu na przekór p. Szajer,
oznajmiając, że ma układ z p. Bombą i popierać
go musi.
Na IV. kurję krakowską był proponowany go­
spodarz Wojciech Małocha z Regulic. Ale gdy za­
żądał funduszów na agitację w kwocie 200 zł.,
ks. redaktor oświadczył mu, że nie tylko dać nie
może, ale jeszcze dla siebie coś dostać musi od
kandydata, a mianowicie 50 zł. „na druki®, 50 zł.
na zgromadzenia i 100 zł. na fundusz wyborczy.
Małocha dać nie mógł, a natomiast p. Skoły-
szewski obiecał wiele więcej, więc też on został
kandydatem.
Za „ofiary pieniężne® przyrzekł ks. Słojałow
ski osławionemu dr. Dobiji z Krakowa i Pijakowi
z Bialskiego, że ich zrobi posłami.
Przeciw temu znowu zaprotestowali zebrani,
mówiąc, iż przez postawienie takich kandydatur
ośmiesza i poniża się stronnictwo. Po długich ce­
regielach dopiero, pozwolono naczelnemu wodzowi
szukać poselstwa dla Pijaka i Dobiji. Jak wiado­
mo, dr. Dobija będzie dobijał stojałowczyków wIV.
kurji Bochnia-Brzesko, a Pijak w V. kurji Biała-
Żywiec itd;
Na IV. kurję Wadowice-Myślenice miał być
kandydatem pierwotnie gosp. Jan Leszczyński z
Rudzy, dosyć światły, ale niezamożny• włościanin.
Ponieważ jednak Jan Zając dostarczył więcej go­
tówki— pożyczył podobno 500 złr., sprzedał ko­
nie i krowę— przeto Zająca poparł ks. redaktor
i on jest kandydatem... na przepadłe.
Igraszką kosztem nierozsądnych ludzi, trzeba
nazwać kandydatnię stojalowczyka p. Smołczyń-
skiego w V. kurji sądeckiej. Samemu kandydatowi
nie można się wielce dziwić, żeby chciał zostać
posłem. Ale wysoce nieuczciwą rzeczą ze strony
ks. Stojałowskiego jest wmawianie w p. Smołczyń
skiego, że może być wybrany posłem, dlatego, że
posiada ciężką pracą zdobyty mająteczek.
Przez postawienie kandydatury dr. Dobiji na
Bochnię-Brzesko, przekonał ks. Stojałowski tych,
którym dotychczasowe dowody nie wystarczały, że
ZR. pieniądze wszystko możliwe u ka. redaktora.
Archiwum watykańskie.
Jak wiadomo, archiwum watykańskie, nadzwy­
czajnie bogate w dokumenty historyczne, otwarte
zostało przed kilkunastu laty dla badaczów dzie­
jów. Krakowska Akademja nauk i umiejętności
wysyła tam co rok swoich stypendystów i umyśl­
nych delegatów, aby odnajdywać źródła do dziejów
Pdski w średnich wiekach, a mianowicie do XIV
i XV-go stulecia. Przed kilku dniami zjechał na
zimę dr. Stanisław Kętrzyński, syn kuratora bi-
bljoteki i muzem Ossolińskich we Lwowie, pracu­
jący nad źródłami do żywota św. Wojciecha, jako
delegat Akademji.
Pod Rayenną w górnych Włoszech, w miejsco­
wości zowiącej się Santo Alberto, pajduje się sta­
rożytny kościół, sięgający epoki św. Wojciecha,
fundowany na cześć św. męczennika naszego
przez cesarza Ottona III-go. Jest tam także ar­
chiwum, któiem dr. Kętrzyński się zajmie. Drugi
podobny kościół, założony w roku lOOl-ym przez
Ottena Ill-go, poświęcony św.^ Wojciechowi, jest
w Rzymie, ale nazywa się dziś kościołem świę
tego Bartłomieja alV Isola (na wyspie Tybtu) i
zmienił zewnętrzny wygląd skutkiem różnych prze­
róbek.
W końcu grudnia br. przybędzie do Rzymu
dr. Władysław Abraham, b. rektor uniwersytetu
lwowskiego. Dr. Abraham przygotowuje szereg do
kumentów z archiwum watykańskiego, które wejdą
do pcirnikcwego wydawnictwa Monumenta Yati-
cana Foloniae, obliczonego na cały szereg^ to
mów. Druk tego wydawnictwa rozpocznie się za
kilka miesięcy. W niem zapewne ukażą się między
innemi akta nader ciekawego procesu, wytoczonego
przez króla Łokietka biskupowi krakowskiemu.
Muskacie (w latach 1806 do 1308). Dr. W.
Abraham znalazł przed dwoma laty pomiędzy
rozmaitemi pergaminami w Watykanie
owej, tat głośnej w swoim czasie, politycznej
sprawy.
W r. z. odnalazły się dokumenty, określające
granice djecezji krakowskiej w średnich wiekach,
spis wszystkich wsi, posiadających kościoły w r.
1306; wartość zaś tego dokumentu jest tem wa­
żniejsza, że granice ówczesnego biskupstwa kra­
kowskiego sięgały aż po Lublin.
Przez kilka ostatnich lat przesunęli się w Rzy­
mie w charakterze delegatów Akademji drowie fi-
lozofji: Gubrynowicz, Winiarz, Kutrzeba, Kaden,
Kopera i wreszcie Kętrzyński.
Stałym delegatem jest p. Adam Darowski.
V itdeń także ma swoją stację naukową w Rzy­
mie dla stypendystów Niemców, Czechów, Węgrów
itd. W rb. bawić będzie jako stypendysta austrj.-
węgiersk instytutu młody archeolog, rodem z Ga­
licji, dr. Badaczek.
Gdyby Akademja krakowska nauk posiadała
większe fundusze, mogłaby w Rzymie rozwinąć
szerszą działalność naukową, gdyż pole jest nie­
zwykle bogate. Pomiędzy innemi daje się uczuwać
brak własnego domu i urządzenia, kiedy np. w Pa­
ryżu posiada ona na Quai d’Orleans nr. 6 własną
kamienicę. Na zbadanie archiwum papieskiego po­
trzeba z jakie pięćdziesiąt lat. Dość powiedzieć,
że przejrzeć należy około 130 tysięcy kodeksów rę­
kopiśmiennych, z których zaledwie kilka tysięcy
zostało zbadanych.
Z pola walki wyborczej.
III. Między, „starszą bracią® jest bardzo dużo
osób, czujących powołanie do posłowania od chło­
pów w okręgu krakowskim, ale najbardziej narzu­
ca się br. Antoni Wodzicki, chociaż podjęliby się
zadania i pp. Paszkowski i Niedzielski. Opierają oni
swoje widoki głównie na tzw. komitetach marszał­
kowskich i na poparciu władzy rządowej i autono­
micznej. Każdy z tych kandydatów dostałby coś
głosów od wirylistów czwartej kurji. Posłem ża­
den z nich wybranym nie będzie nawet w razie
ściślejszego wyboru.
Ogólna jest tendencja u włościan, wybierania
„swoich® posłów, a posiadacze wielkiej własności
tabularnej coraz bardziej zmuszeni będą zadowal-
uiać się swoją kurją wyborczą, gdzie zresztą wca­
le im nie jest zbyt ciasno. Istotnie trudno wyro­
zumieć, co kwalifikuje takiego br. Wodzickiego na
przedstawiciela interesów włościańskich w Radzie
państwa? Jeśli tacy ludzie szarpią się, aby wy­
drzeć wieśniakom ich prawo reprezentacji intere­
sów, to mimowoli sami przyczyniają się niepo­
miernie do klasowego uświadomienia włościan, na­
suwając nawet najciemniejszym myśl o sprzeczno­
ści interesów wielkiej i małej własności ziemskiej.
Upór klasy uprzywilejowanej jest zawsze silnym
bodźcem do żwawszego postępu ideji wyzwolenia
klas upośledzonjrch.
Rozglądał się też w tych stronach za manda­
tem po raz drugi adwokat dr. Guńkiewicz, który
w r. 1897. uzyskał niewielką liczbę głosów. Tym
razem dla zdobycia większej popularności poczynił
pewne ustępstwa na rzecz prądów ludowych, bo
postawił się „sztorcem® przeciw komitetowi cen­
tralnemu i podał wniosek do chrzanowskiego ko­
mitetu powiatowego, aby zerwać łączność z komi­
tetem centralnym, a samoistnie się zorganizować.
Tego jednak jeszcze za mało. P. dr. Guńkiewicz
już od szeregu lat daje o sobie sł;pszeć tylko w
jorze wyborczej, a zapatrywań sweich politycznych
dokładnie. Sympatje do
protokoły eszcze nie sformułował


[ 2023-06-29 10:47:35.086 - 19001119 - Seite 2 ]
KUBJEB LWOWSSa Z DNIA 19. LISTOPADA 1900
stronnictwa ludowego najlepiej udokumentuje, gdy
poprze usilnie kandydaturę posła Wójcika, a jeśli
w dalszym ciągu okałe stałość przekonań, odwagę
cywilną, uzdolnienie w pracy nad ludem, lud ten
z pewnością odwdzięczy się mu uznaniem.
Kraków.
W Krakowie dość wcześnie rozpoczęła się ru-
chawka wyborcza, a nawet wyszły stąd pierwsze
głośne okrzyki przeciw Kołu polskiemu, które nie
pozostały bez wpływu na prowincję.
Bez wszelkich układów i pertraktacji skonso­
lidowały się w Krakowie stronnictwa polityczne
więcej, niż gdziekolwiek w Galicji. Walczą tu
z sobą trzy główne kierunki: antysemici, konser­
watyści i demokracja, które też reprezentuje tu
tejsza prasa codzienna i perjodyczna. Między de-
mokratycznemi partjami (socjalna demokracja, de­
mokracja polska, ludowcy) przyszło do zbliżenia i
pewnego porozumienia, co tern więcej uderza, ile
że przed paroma laty stronnictwa te bj^ły z sobą
ńa stopie wojennej. Z Krakowa właściwie wyszła
pierwsza myśl zespolenia opozycyjnych obozów
(Daszyński: .Szlachetczyzna, a odrodze
nie Galicji*— Mieszczanin: „Zjednocze­
nie opozycji") i myśl ta w Krakowie się przy­
jęła. Nie ma'tu wielu secesjonistów, demokratów
konserwatywnych i tym podobnych perekińczyków,
bo jedyny oksz p. August Sokołowski jest w Kra­
kowie pod względem znaczenia i wpływu na opi-
nję zerem— nikt go tu nie słucha, nikt za nim
nie idzie, i nawet swoje mowy kandydackie prze­
syła on do druku do „Dziennika Polskiego". Wy­
parła się go i rozdarła nad nim szaty „Nowa Re­
forma", która z narażeniem swej reputacji długo
stawała w obronie swego współredaktora, gdy już
inni dobrze się na nim poznali.
Zarazem dziennik ten, odczuwając ogólny na­
strój opiuji, przesunął się więcej na lewo i stanął
wyraźnie jako organ koncentracji demokratycznej
a przez to zjednał sobie w ostatnich czasach zna­
czną wziętość i poczytność. Mieszczaństwo, do nie­
dawna mało polityką się interesująco pragnął zor­
ganizować pod sztandarem klerykelnym „Głos Na­
rodu", lecz zapobiegł temu skutecznie „Mieszcza­
nin" a bardziej jeszcze jego wydawca p. Z. Miko­
łajski, idący krok w krok za agitatorami antise-
mickimi, zdzierający z nich maskę obłudy i nawo­
łujący rękodzielników i mieszczan dp walki ze
stańczykami. Około „Głosu Narodu" skoncentrowa­
ły się tylko różne jezuickie kreatury i służba Kon­
serwatystów. Roztoczył on tak>e skrzydła nad^ dru­
żyną Danielaka i twierdzi, że chciał zawrzeć so­
jusz wyborczy z konserwatystami, to znowu dąsa
się na nich i odgraża. Tych figlów nikt na aerjo
nie bierze, bo powszechnie wiadomo, że antisemi-
tyzm galicyjski, to prawa ręka stańczyków. To też
antisemityzm nasz traci grunt w miarę, jak publi­
czność coraz nowe fakta przekonują, że stoi na
usługach konserwy. Przeszły już dobre czasy „Gło­
su Narodu", a dziś pismo to goni resztkami dawnej
popularności i traci nawet długoletnich zwolenni­
ków. Dla demokratycznych kandydatów w mieście
Krakowie kontragitacja „Głosu" może wyjść tylko
na korzyść. Szkodzić potrafi jedynie swoim wła­
snym pupilom.
Kandydatury dotąd w Krakowie nie są usta­
lone, a przynajmniej nie ma jeszcze całego komple­
tu kandydatów. Komitet miejski, przeważnie demo­
kratyczny, i komitet mieszczański, grupujący się
koło „Mieszczanina", dążą do zlania się i popierać
będą p. Rottera. Jako drugiego kandydata ręko­
dzielnicy i przemysłowcy chcieliby mieć kogoś ze
„swoich", a żądanie to jest tak powszechne, że w
tym względzie obóz antisemicki pragnął uprzedzić
demokratów i forytował przemysłowca Edmunda
Zieleniewskiego, ten jednak, podobno za wolą stań­
czyków, zrzekł się kandydowania, choć i tak nie
mógł liczyć na poparcie niezależnych rękodzielni­
ków, co mu całkiem otwarcie „Mieszczanin" zapo­
wiedział. I najżyczliwszych p. Zieleniewskiemu, mu­
siała zrazić jogo wielka chwiejność, bo przyjąwszy
kandydaturę, potem ją odrzucił i znów dawał do
zrozumienia, że ją podejmie, a podobnie zaohowy-
wał się przed laty przed wyborem do Sejmu. Czło­
wiek wahający się w tę i ową stronę z pewnością,
jako poseł, nie zadowolniłby wyborców i dobrze
robi, gdy sam się ostatecznie usuwa. Więcej sym­
patyczną byłaby kandydatura jakiego rękodzielnika,
gdyż rękodzieła nasze mają wiele do żądania w
reprezentacji państwowej, a dotąd nie miały swego
rzecznika.
Stańczycy krakowscy, widząc silnie zachwiane
swoje stanowisko w mieście, powołują do poselstwa
irof. Jordana, który dla miasta oddał wiele zasług
śród ludności cieszy się uznaniem jako zdolny
ekarz. Do sejmu wybrano go znaczną większością
głosów. Ale do Rady państwa będzie miał wstęp
trudniejszy, bo lista wyborców jest o wiele obszer­
niejsza i obejmuje biedniejszych rękodzielników,
ctóirzy od zagorzalca stańczykowskiego nie ocze-
cują poprawy ciężkiej doli. Dużo znaczyć będą
głosy ludności żydowskiej, która nie odda głosów
na kandydata stańczyków, idącego w parze z anti-
semitą, a konserwatyści z wielu taktycznych wzglę­
dów będą zmuszeni podać rękę kandydatowi anti-
semitów i klerykałów. Istnieje przecież także mię­
dzy nimi koncentracja, której zdradzać nie wolno,
tem bardziej, gdy w Krakowie według dawnej tra­
dycji wyborczej, pojawi się i w tym roku niezawo­
dnie kandydatura izraelity. Czy będzie kandydo­
wał znowu p. Propper, czy— jak prawdopodobniej
dr. Seinfeld, w każdym razie żaden z nich nie po­
łączy swoich głosów z głosami konserwatystów.
!kIożliwa więc i taka ewentualność, źe stańczycy
w ostatecznym wypadku, zerwawszy chwilowo z aa-
tisemitami, zalecać będą wraz z Jordanem swego
odrębnego kandydata żydowskiego.
Wobec tego, że oświadczenia p. Rottera co do
Koła polskiego nie zupełnie zadowoliły radykal-
uiejsza żywioły, nie jest wykluczoną możliwość
raudydatury demokratycznej, więcej radykalnej, a
ito wie, czy o mandat nie pokusi się także socj.al-
uy demokrata.
Z ruchu wyborczego.
Wezwanie kandydatów.
Zawiązany dla przeprowadzenia wyboru posła
do Rady państwa z kurji miast Przemyśl-Gródek
komitet przedwyborczy zaprasza kandydatów, któ-
rzyby się o mandat ubiegać zamierzali, by kandy­
daturę swą do dnia 25. b. m. zgłosić i na zgro­
madzenie wyborców w dniu powyższym w Przemy­
ślu, w sali ratuszowej odbyć się mające^ przybyć
i wyznanie wiary politycznej złożyć zechcieli. Prze­
myśl 15. listopada 1900. Przewodniczący: Dworski.
Sekretarz: Z. Krzywda.
*
**
Z Borszczowskiego. Horoskop wyborów
u nas nie najlepszy. Już dawno przygotowano
wszystko możliwe i niemożliwe, aby tradycja
sławnej „żelaznej ręki" nie zaginęła w narodzie.
Listy wyborcze albo się wcale nie pokazuje, albo
można je oglądać przez okno kancelarji gminnej.
Akcja wyborcza między rusinami ospała. Widoczna
konsternacja i depresja wśród kleru ruskiego. Za
drem Lewickim agitować ruskiemu patrjocie w su­
tannie trudno, boż to „radykał", więc osunęli się
od akcji dotychczasowi agitatorzy. Lud, jak lud,
bez „prowodu* księży liie wiele rozumie, a czarna
mafja stańczykowska korzysta z tego chaosu zna­
komicie.
Kandydatura p. Stolaskiego.
Myślenice. Dnia 14. listopada odbyło się
w sali tutejszej Rady prw. zgromadzenie członków
komitetu powiatowego, który się też ukonstytuo­
wał, wybierając jednomyślnie przewodniczącym
radcę sądowego Zacharyasza, a zastępcą posła
Średniawskiego. Po ukonstytuowaniu wywiązała
się bardzo żywa dyskusja nad kwestją klubowej so­
lidarności polskiej w parlamencie, której rezulta­
tem była następująca rezolucja:
„Żądamy od naszego posła, aby nie wstępowa'
do Koła polskiego, któreby się utworzyło na pod­
stawie starego statutu, ale, żeby wraz z innymi
posłami w Wieduiu, starał się utworzyć organiza­
cję, czy to pod nazwą Koła polskiego, lub inną,
któraby obowiązywała wszystkich posłów polskich
do solidarności w sprawach narodowych, ogólno­
krajowych i religijnych, lecz nie krępowała posła
w innych sprawach".
Po jednogłośnem uchwaleniu tej rezolucji, zło
żyli, na wezwanie przewodniczącego, swoje „credo"
polityczne dwaj kandydaci na posłów z IV. kurji:
Stolaski, marszałek pow., i dr, Opydo, burmistrz
z Wadowic, który jednak wykręcił się ni tam ni
owem, zaznaczając tylko, ża nie jest konserwatystą.
Głosowanie próbne, którego jednak żadną miarą
nie można uważać jeszcze nawet za dyrektywę,
wypadło: Stolaski 19 głosów, ks. Szponder 7, dr.
Opydo 11.
Z Krakowa.
Kraków 19. listopada. Kontrkandydaci Da­
szyńskiego w V. knrji krakowskiej prof. Krotowski
i włościanin Ptak postanowili odbyć po wsiach 5
zgromadzeń przedwyborczych,- na których zebrani
mają głosować nad oba kandydatami. Ten, za któ­
rym oświadczą się przynajmniej trzy zgromadze­
nia, będzie uważany jako kontrkandydat koni-
promisowy Daszyńskiego, drugi zaś zrzekuie się
candydatury.
Wczoraj popołudniu odbyło się w ujeżdżalni
pod Kapucynami zgrom idzeuie zwołane przez Da­
szyńskiego, który zaprosił na nie plakatami swoich
kontrkandydatów Krotowskiego i Ptaka. Prof. Kro-
towski odpowiedział również plakatami, że wobec
zbyt wielkiej i dobrze znanej różnicy przekonań
nio sądzi ou, ażeby takie spotkanie było pożyteczne,
a także i z tego powoda nie przyjdzie na zgroma­
dzenie, ażeby nie dać socjalistom powodu do no­
wych gwałtów.
Zgromadzenie owo oświadczyło się za kandy­
daturą Daszyńskiego.
Z Czech.
Praga 19. listopada. Zgromadzenie mężów
zaufania stronnictwa uiemiecko-postępowego Czech
uchwaliło jednogłośnie przedłożoną mu odezwę
wyborczą, oraz przyjęło szereg kandydatur, mię­
dzy innymi członka Wydziału krajowego Veruu-
sky’ego, dla okręgu miejskiego Trutuowa. Pergelt
omawiał sytuację polityczną i podniósł, że_ głów­
nymi żądaniami Niemców, są zaprowadzenie nie­
mieckiego języka państwowego i rozgraniczenie
narodowe na wszystkich dziedzinach.
KRONIKA.
Wybór w poznańskiem. Na podstawie komuni­
katu „Biura Wolffa" podajemy prawie deftaitywny
wynik wyborów w okręgu babimojsko-międzyrzeekim,
gdyż brak tylko jeszsze wiadomości z 4 małych ob­
wodów wiejskich. Otrzymali głosów: bar. Gersdorf
( konserw.) 6180, Brnhn (antisemita) 3667, Chrza­
nowski (Polak) 7146, ks. Krzesiński (niem. kat.) 551,
Mix (socjalista) 40.
Dodać należy, że okręg międzyrzecko-babimojski
dotychczas ani razu nio miał jeszcze polskiego repre­
zentanta w parlamencie niemieckim. Posłował stąd
zawsze Niemiec, który jednakże zwyciężał tylko 400
do 600 głosami.
Wieczór Mickiewiczowski urządziło wczoraj
w sali gimn. szkoły im. św. Marcina, to w. polskiej
młodzieży im. Kilińskiego. Uroczystość ta poświęcona
pamięci wielkiego wieszcza, zgromadziła olbrzymi za­
stęp mieszkańców przedmieścia Żółkiewskiego. Część
muzykalno-wokalną poprzedziło przemówienie prezesa
towarzystwa, a zakończyło świetne odegranie przez
młodzież wyjątku z „Kordjana" Słowackiego. Wśród
wykonawców środkowej części programu wymienić
należy wyborny śpiew pny Kiszelkównej, deklamacje
pny Gryglaszewskiej, solo skrzypcowe p. Pańkowa,
śpiew p. Kaczyńskiego i deklamację p. Darkalca.
Kilka pieśni patrjotycznych odśpiewał z powodzeniem
chór akademicki. Zachęcone powodzeniem tow. Kiliń­
skiego, zamierza urządzać w innej części przedmie­
ścia podobne uroczyste zebrania ku czci Mickiewicza.
Wieczór Sienkiewiczowski urządza we Lwowie
chór akademicki wspólnie z t>w. mltjśuików sceny.
Pomnik r. 1863/4. W sprawie pomnika dla
r. 1863/4 na cmentarzu Łyczakowskim, olbyła mło­
dzież rękodzielnicza stów. „Gwiaz ta" naradę. Uchwa­
lono zaprosić do wspólnej akcji w tej sprawie mło­
dzież akademicką, technleką, tow. im. Kilińskiego i
inne bratnie stowarzyszenia.
W obronie pokrzywdzonego rękodzieła i prze­
mysłu. Wczoraj odbyło się w lokalu majstrów sto­
larskich zgromadzenie kilkudziesięciu rękodzielników
i przemysłowców, zasilających wyrobami swojskimi
nieustającą wystawę przemysłu krajowego, której
patronatem miało być tow. zachęty przem. krajowego.
Patronat ten traktuje naszych drobnych rękodz. i
przemysł, po macoszemu. Założono w r. 1894 toW.
zachęty, na którego czele stanęły wielkie figury, zu­
pełnie zaniedbuje cel, w jakim zostało stworzone.
Od długiego czasu domagają się członkowie-wystaw-
“Śf Maks Wixel i Syn WB Lwowie
środkiem ochronnym jest ^.TrT*fiXftTirSin.O (Vl80!lt36ri^ ul. Krafcowska 14. Nr. tolefottU
Firma ta poieca też swój zasobny skład win tokajskich naturainych i wyborowych, koniaków, szampanów i likierów najprzedniejszej jakości.


[ 2023-06-29 10:47:35.086 - 19001119 - Seite 3 ]
KURJBE LWOWSKI Z DNIA 19. LISTOPADA 1900.
3
< cy, ci, co ciężką pracą zasilają te wystawę i pod­
trzymują ją głównie, zwołania walnego zgromadzenia
i unormowania stosunków. Wszystko na próżno. Rzą­
dy tow. zachęty pozostawiają wiele do życzenia.
Doszło do tego, że wskutek zaległego czynszu za
lokal, znajdujący się w realności miejskiej przy pl.
Halickim 1. 10, rada miasta uchwaliła usunąć od
stycznia z lokalu swego nieustającą wystawę. W tym
przedmiocie wiec toczyła sie wczoraj długa dyskusja.
Uchwalono wysłać do rady miejskiej pismo, wykazu­
jące jak wielkiej krzywdy doznać mogą szczególnie
niezasobni rękodzielnicy, skutkiem tej uchwały, zwła­
szcza, że wystawa ta dobrze prosperuje, jak wska­
zuje następujące zestawienie: w r. 1896 sprzedano
wyrobów kraj. za 12.500 zł,, w r. 1897 za 31.400
zł., w r. 1898 za 32.800 zł., w r. 1899 za 33 300
zł., a w r. 1900 dojdzie sprzedaż do 40.000 zł.,
wydatki zaś roczne jak czynsz, podatek, asekuracja,
administracja i inre nie przekraczają kwoty 5 000 zł.
dalej zbija pismo to twierdzenie, wypowiedziane na
radzie miejskiej, że wystawa ta stwarza konkurencje
towarzystwu stolarskiemu i Bazarowi krajowemu, w
łońcu upraszają petenci, by rada miejska wynajęła
nadal lokal na wystawę, chociażby na przeciąg je­
dnego roku i ewentualnie, ażeby sama objęła kiero­
wnictwo wystawy, skoro tow. zachęty przemysłu
kraj. nie jest w możności, lub nie chce dalej nię się
zajmować.
Pismo to podpisali wszyscy obecni. Wystawę tę
•zasilało wyrobami 72 drobnych rękodz. i przem. ze
Xwowa, a 58 z prowincji. Skoro się zważy, że suma
ze sprzedaży wyrobów kraj. na tej wystawie co roku
zwiększa się, a temsamem podnosi się zbyt produktów,
byłoby wielką krzywdą dla rękodzieła i tak podupa­
dłego, gdyby taka wystawa przestała istnieć. Komi­
sja wybrana z łona rady miejskiej do zbadania stanu
tej wystawy, winna sobie wziąć gorąco do serca los
naszych biednych pracowników.
Rezygnacja. Jedno z pism krakowskich donosi,
że dyrektor lwowskiej filji Banku dla handlu i prze­
mysłu p. Grabski, zgłosił swoją rezygnację n\ ręce
'.rady nadzorczej i ustępuje z zniem 1. grudnia br.
■Na jego miejsce ma być powołany p. Ostrowski z
Poznania.
Ha posiedzeniu dyrekcji lwowskiego To warz.
'^ztnk pięknych odbyło się wylosowanie sześciu człon­
ków, poczem przystąpiono do wyborów uzupełniają­
cych. "W miejsce wylosowanych wybrano. do składu
dyrekcji pp.: profesora dra Jana Bołoza Antoniewi­
cza (ponownie), artystę-malarza Stanisława Dębickie­
go, artystę-malarza Juijana Makarewicza (ponownie),
radnego Karola Schayera (ponownie), publicystę Ka­
zimierza Skrzyńskiego, profesora dra Ernesta Tilla
(ponownie) i starszego radcę dra Alfreda Zegadłow-
skiego (ponownie).
W miejsce zmarłego członka ś. p. Karola Mło-
-dniekiego, wybrano do grona dyrekcji artystę mala-
:rza p Tadeusza Popiela, wiceprezesowstwo zaś po
ś. p. Karolu Mtoduickim, objął artysta malarz i pro­
fesor państw, szkoły przemysł., p. Stanisław Reichan.
Sprawczyni zamachu na cesarza Wilhelma,
Schnapka zwykła się zamykać w domu i głodno krzy­
czeć: „Chcecie mnie wydać za mąźl— Niedocze-
Icanie wasze! Wszyscy mężczyźni za mną biegają!*
•Z siekierą chciała się rzucić na gospodarza swego.
Gdy ją w dzień zamachu na ulicy spotksł jakiś
-człowiek i śmiał się z niej, zaczęła na niego rzucać
kamieniami.
.Onegdaj stanęła Schnapka przed sądom, oskar-
-iiona o opór przeciw władzy; przestępstwa tego do­
puściła się przed kilku tygodniami. Przed sądem po­
częła wszystkim wymyślać Gdy ją zapytano, czy
przyznaje się do popełnienia zamachu na cesarza
Wilhelma, z uśmiechem potwierdziła. Jako przyczynę
•dodała to, „że już dawno prześladuje ją cesarzowa
niemiecka*.
Uchwalono ją oddać lekarzom w celu zbada­
nia jej stanu umysłowego.
Kradzieże na poczcie. W ostatnich dniach wy­
darzyły się następujące kradzieże w obrębie lwow­
skiej dyrekcji: a) list rekomendowany, w którym
miało być rzekomo 10.000 zł., adresowany z Buda­
pesztu do Drohobycza, znikł po drodze bez śladu.
Poczta, jak wiadomo nie przyjmuje odpowiedzialności
za^ zawartość listów rekomendowanych, przeto wysy­
łający, jeden z banków budapeszteńskich poniesie cał­
kowitą szkodę; b) list pieniężny na 200 koron, adre­
sowany do Ottynji i c) drugi list z 1183 koron, takie
do Ottynji adresowany, znikły bez śladn. W obu
-ostatnich wypadkach wysłano do Ottynji komisarza
pocztowego dla zbadania sprawy.
Podejrzana śmierć Marja Reichel, żona wo­
źnicy powróciła w piątek popoł., z miasta do mie­
szkania swego przy ul. Gródeckiej 1. 129. Nagle do­
znała silnego bólu w żołądku, musiała więc położyć
się zaraz do łóżka. Wieczorem, gdy mąż powrócił z
pracy, zastał ją jęczącą z bólu. Sądząc, że to nic
nie jest, poszedł do apteki, a kupiwszy lekarstwo
przeczyszczające, zaordynował je żonie. Nie to jednak
nie pomogło. Koło g. 11 w nocy ból się wzmógł do
tego stopniaj że biedaczka popadła w agonję, a o g.
12 w nocy skonała. Zawezwany dopiero wówczas dr.
Rosner, orzekł, że śmierć mogła nastąpić wskutek
silnego zapalenia kiszek, ale mimo to polecił odsta­
wić zwłoki do instytutu auatomiozno-patologicinego
celom dokonania sekcji.
liSapad na kanoniara. W pewnej restauracji przy
pl. Gołuchowskiih zabawiał się wczoraj ze swoją na­
rzeczoną artylerzysta Jan Maruszezak. Z niewiado­
mych przyczyn przyszło do nieporozumienia między
jakimś cywilnym gościem, a jago narzeczoną. W chwilę
później, gdy Marussczak wychodził z restauracji, ów
nieznajomy wpadł na niego i olbrzymim nożem rze-
źnickim ugodził go w pierś, zadając bardzo głęboką
ranę, którą opatrzyła stacja ratunkowa, z poleceniem
by się udał zaraz do szpitala.
Z izby sądawsj. Dziś rozpoozyna się ostatnia
dencja sędziów przysięgłych rozprawą przeciw Micha­
łowi Jaremie o kradzież.
(Doniesienia prywatne).
Sigabiona przy ul, Ilotmidskiej ezarwoaa pluszowa
torebka jest do olebraaia whiadlu J. Fnelricha i'A. Boa-
coeka ul. Hetmańska 1. 4.
.Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Flohna.
ćeatr, literatura i sztuka.
Repartoar teatru miajskiego.
w poniedziałek po raz 6 ty: „Zaczarowane Ko­
ło*, baśń dramatyczna w 5 aktach Lucjana Rydla.
We wtorek 2-gi raz: „Rigoletto*, opera w 4
aktach, a 4 odsłonach Yerdiego.
We środę: „Nasi najserdejzniejsi*, komeija w 4
aktach Wiktoryna Sardou.
Najbliższą nowością będzie 4 aktowa komedja
Ignacego Grabowskiego pt.: „Rodzeństwo*, z udzia­
łem pierwszych sił naszej sceny. Następnie pójdzie
4 aktowa sztuka z francuskiego M. Brieui pt.:
„Czerwoua toga* (La Robę rouge), którą obecnie gry­
wają w Paryża z wielkiem powodzeniem, a którą
również na bieżący sozon zapowiada wiedeński >Dent-
scheswolks theater«.
Tgleoramy „Kurjsra Lwsfskiago'*.
Sniatyn 18. listopada. Ciepła, słoneczna po­
goda sprzyjała dzisiejszej uroczystości sokolej. Na
posiedzenia sokolni przybyli delegaci ze Lwowa,
Stanisławowa, Kołomyi i Bukowiny.
W obecności reprezentantów władzy autono­
micznej i cesarskiej dokonał poświęcania kanonik
Fiszer w asystencji wikarego Borowego. Mnoga pu­
bliczność uczestniczyła radośnie.
Naczelnik Durski niadojechał na czas, zatrzy­
mano go bowiem w’Kcłomyji na obchodzie 15-
letniej rocznicy tamtejszego „Sokoła*.
Durskiego zamianowano członkiem honorowym
„Sokoła* kołomyjskiego.
Badapeazt 19. listopada. Spółka akcyjna
oszczędnościowa i zaliczkowa w Nagykikiuła po­
padła w kłopoty fiaansowa; próbowała ona ugo­
dzić się pozasądownte z właścicielami wkładek;
bankructwo prawie nieuuikaioue. W szeregu dłu­
żników znajdują się prawie wszyscy członkowie
dyrekcji.
Pi*ag(a 19. listopada Tutejsza Izba handlowa
obchodziła podwójną uroczystość: 50-tej roozuicy
istnienia, tudzież otwarcia założonego przez nią
muzeum przemysłu artystycznego.
Madrjt 19. listopada.. W jednej z miejsco­
wości Katalonji odkryto skład broni.
Palermo 19.listopada. Dep. Palizzolo zo­
stał postawiony przed sąd przysięgłych z powodu.
że był sprawcą intellelctaalnym zamordowania No-
tarbartola.
Wodoci%g*i i olej,
Kraków 19. listopida. Krakowskie Towa­
rzystwo właścieli realności postanowiło wdrożyć
akcję, ażeby ustawa wodociągowa zapewniała wy­
nagrodzenie za szkody wyrządzone właścicielom
domów przez ewentualne pęknięcie rur wodociągo­
wych. Prócz tego towarzyztwo zaprotestowało prze­
ciw zamierzonej budowie fabryki oleju przy ulicy
Biskupiej z powodu, ze fabryka ta zanieczyszcza­
łaby powietrze.
Urzędowa uomiaaoja.
Wiedeń 19. listopada. „Wiener Ztg.* ogła­
sza: Cesarz zamianował biskupa stanisławowskie­
go Andrzeja Aleksandra hr. Szeptyckiego grecko-
kat. arcyoiskupem, a profesora uniwersytetu lwow­
skiego ks. dra Józefa Bilczewskiego arcybiskupem
obrz. łac. we Lwowie.
Polityczna broszura.
Wiedeń 19. listopada. Hr. Rudolf Czermin
wydał broszurę polityczną p. t. „Spór narodowo­
ściowy i językowy w Austrji*, w której stwierdza
przedewszystkiem, że upływ czasu i życie prakty­
czne dawno już usunęły przeciwieństwa między
Niemcami a Czechami a tylko dokirynaryzm przy­
znaje idei narodowościowej przesadne znaczenie.
Wszelkie prawo państwowe narodowo-separatysty­
czne, zawiera w sobie zarodek rozbicia Austrji i
powiuno byó przez wszystkich patrjotów bez lito­
ści zwalczane. Źle zrozumiane hasto równoupra­
wnienia, w niebezpieczny sposób rozdrażnia masy,
albowiem matematycznie równe prawa językowe,
nie dadzą się przeprowadzić w Austrji i byłyby
zbrodnią przeciw istnieniu Austrji. Czesi w Che-
bie nie mogą żądać innego traktowania pod wzglę­
dom językowam a. p.: w Linzu lub nawet w Wie­
dniu, gdzie żyje procentowo więcej Czechów niż
w Cbebie. Autor wzywa szlachtę konserwatywną
Czech, ażeby się ze względów wyższych zrzekła
czeskiego prawa państwowego i połączył-^ z s.ła-
chcą lioeralną. Jako sposób wyjścia z obecnych za­
mieszek zaleca hr. Czermin czasowe zniesienie
konstytucji.
Własność zakonów.
Paryż 19. listopoda. Rząd rozdał deputowa­
nym spis własności ziemskich, należących do kon­
gregacji zakonnych we Francji. Wynika z niego,
że kongregacje te posiadają nieruchomości w łącz­
nej sumie miljarda franków.
,p[audlarz orderami.
;^P&pyż 19. listopada. „Figaro* donosi, że syn
szefa gacunetu w ministerstwie kolonij, Decriis
zdecydowanym jest rozprawić się energicznie z
oszczercami. (Zarzucono mu bowiem jak wiadomo,
w dziennikach— jakoby handlował orderami).
„Yoltaire* dowiaduje się, że cała ca „afera
orderowa* skeńczy się przed ławą sędziów przy­
sięgłych.
„Petite Republiqie“ twierdzi, że afera ta
miała na celu skompromitować politycznie De-
crais’a ojca.
Choroba oara.
Łinradia 19. listopada. Biuletyn z d-ńa wczo­
rajszego godz. 11. przed południem: Cer przepę­
dził dzień wczorajszy dobrze, spał trochę. Stai
ogólny i usposobienia były zadowalniająoa. Wie­
czorem temperatura wynosiła 387, puls 64. W nocy
car spal berdzo dobrze a rano obudził się w do­
brem usposobieniu z umysłem zupełnie jasnym.
Temperatura rano wynosiła 37'6, puls 63.
Zamieszki w Chinaob.
Paryż 19. listopada. Ajencja H-ivasa donosi
z Pekinu 6. b. m.: Kolumna francuska, która wy­
ruszyła z Pekinu, dotarła do Tunliug i obsadziła
grobowiec cesarski, po walce z Bokserami, których
300 uczyniła niezdolnymi do walki. Francuzi strat
nie mieli.
Berlin 19. listopada. Waldersee telegrafuje,
że kolumna pułkownika Yorka przybyła 14. b. m.
do Czatau, na północnym zachodzie od Pekinu przy
wielkim morze.
Go bodziemy pić w zimie?
P._T. Riczcie skosztować, a przeko-
macie się, że najlepszem jest: szklanka
dobrego vina
dalmatyńskiego
składu
win
BBACA BIBOLilC
liwów, ul. Czarneckiego 1. 3.
SKLEP I POKOJE DO ZEBR^ TOWARZYSKICH.


[ 2023-06-29 10:47:35.086 - 19001119 - Seite 4 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 19. LISTOPADA 1900.
%
Nadesłane.
(Za rnbryks te redakcja nie bierne odpowiediialiotei.)
Nauka.
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
Janlenka izraelitka z maturą
_ udzielałaby nauk przedmiotów
szkolnych w domu prywatnym we
Lwowie. Adres H G., poste-rest.
Stanisławów. 4712
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papie^ war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposits)
Prywatne doniesienia
po 4 ct. od wyrazu.
l^łoda osoba życzy się zapo-
IML zuaó z panem na stanowisku
w celu małżeństwa. „LILA“, re­
stante Lwów, główna poczta. 4718
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
juBz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym Huczem,
gdzie hetfpiecznie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub walne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się flo tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
Dzieła Diemieekie
*e -wsaystbleh gałęzi
Triedry -w oryginalnych,
pięknych oprawach do­
starcza na spłaty mie­
sięczne księsaruia HERZIGA
we WiedBiii Zastępca na Gali-
eię: A. LANDOWSKI,
Lwów, Pasai Uaosmana.
Jako pewoą i korzystną lokację kapitałów, polec?my:
47 j®/o^ Listy zastawne Banku krajowego
t Oblig. komunalna^«
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4% i 4‘/s®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia■ prowincji wykonywujemy odwrotną pocsti.
Choroby weneryczne
1 jsastarzałe, obojga płci
choroby shOrnc 1 kobiece,
osłabienie na tle nenra-
sthenii *ec*y radykalnie
Dr. FBISCIł, pasaiUaus-
mana 1. 8. Zabiegi leczni­
cze cdbywaję się pod oso­
bistym dozorem, lladanla
mikroskopijne 1 endosko-
pijiie w godz. od 8—10 i
od a—{>. Wyłącznie dla pań
od .'>-6.
— .CU. praktykanta starszego
poszukuje handel delikatesów Juliu­
sza HOLZEBA w Rzeszowie. 4662
po IV, ct od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
f/nnnje zajace w każdej ilości
K jj. Krzywda, Rynek. 4304
"TTortepiany, pianina, cytry
J? kupuje tkłac-■'"
kupuje skład fortepianów. Żu-
lińskiega 6. Kalinowski. 4C82
ITlntro damskie (lisy) prawie
F do srrzedania. Karmeli­
cka 6. i»'Hr iia lewo. 4681
4710
X^amienica nowa tanio do
fcprzidauia, Wybranowskiego
L 5. 4692
Tjfnpnję patentowane, a nawet
XA. mepatentewane wynalazki.—
Jiepatentcwane wynalazki
Zgłoszenia Lwów, gł. poczta, fach
20: 4693
Wolne posady.
X?" oncyplenta poszukuje adwo-
kat dr. Łoziński, ul. Pańska 2.
4716
TT^asjerka do handlu z kaucją
ISa. 500 złr. Fompei sutki zechcą
podań swój adres ped EOO Z. Z.“,
poste.restante Lwów. 4705
"TFrzad pocztowy Zapałów
AJ poszukuje ekspedytorki
ra dwa miesiące. 'Wynagrodzenie
60 k. mieś i mieszkanie 4718
TAyrekcja towarzystwa u-
U bezpieezeń poszukuje pra­
ktykantów i manipulant-
ki do biura. Posady zaraz do
objęcia. Zgłoszenia pod S.B, poste
restante Lwów. 4691
Ónbjekta młodszego dobn­
ia fetu i praktykanta sta:
7^5 ct.
pół kilo znakomitej
poleca
FRYDERYK SCllUBllTII i Sp.
Lwów, Rynek I. 45.
Handel zał'żouv w r. 1789.
nrzęd pocztowy ite-
V_łlA* legraflozny w Tucb(
legra^flozny w Tuchowie
potrzebuje od 1. grudnia erpedy-
tora lub ekspedytorkę-telegraBstkę.
4674
Sie do tużfcia!
- Bogóie
kokosowe na schody'i kmytarze po­
lecają Łuszczy cki i Adamski
Lwów, dawniej Jiirgens. 63
~|ako podróinjęcy urzę- ironiak Rurjera kuracyjny,
dnicy z stał^ płac^ i znany z wysć,‘swy lwowskiej,
djetami będ^ stale przy­
jęci zdolni mężczyźni z do­
bra kwalifikację. Pisemne
oferty pod „'Wytrwałość”
do odministracjl tego pi­
sma. 4683
duża flaszka 3'5Ó zł. poleca handel
Bodnara. 3748
7akład fryzjerski Edwarda
“ Salczyńskiego w Stan
— Salczyńskiego w Stanisławowie
poszukuje zdolnego pomoeni^a.^^
“Drzytwy wybróbowane acgiel-
mJ skie, szwejcarskie Henkelsa z
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Lanrnk, nożownik, we
Lwowie, ul. Halicka 6. 3916
J^rognerja Jana Hydzika
ucznia zaraz.
4655
dolni i wymowni męi-
1 czyżni, którzy chcę so^
hle egzystencję utrwalić
i maja zdolności do inte-
Olngera maszyny poprą-
O wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne of
27 złr. do 65. Ręczne od 25 dr
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę ll)'/, taniej
" -”-ieli■■■
imają-
resn, mogę zgłaszać się
osobiście. Lwów, Hetmań­
ska 4, I. piętro. 4684
Nauki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Lauruk, mechanik— Lwów
ul. Halicka 6. 0 —7
^dolny pomocnik fry-
zjetski potrzebny do zakła­
du K. Romana, Kraków, ul. Szew­
ska 1. 21. płaca miesięczna 60—70
koron. 4694
I Irzęd pęcztowo-telegrafi-
U czny Zydaczów przyjmie
70 ct.
pół kilogr. kawy
niezrównanej dobroci, aromatyczne,
poleca handel Karola Bałła-
bana, Lwów. 5-ciokilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowe'
'w kraju
zaraz dobrą starszą ekspe-
dytorkę. ‘Warunki należy P°4ao._
Słodkie winogrona rumuńskie
deserowe wielkie grona kor. 3'10
wysyła w 5-kil skrzynkach franco
do każdej stacji poczt firma kolon,
i owoców połudn. B. Edelstein
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
■pony, kasjerki znajdą tanie
Jj mieszkanie z wiktem. Wiado
mośd w biurze Wereszezyńskiej,
Lwów, Batorego 6. 4715
Poszukują posady.
Ołuchacz praw I. roku po
O szukuje zajęci
TzukuTe^zaYęAa w biurze lub
lekcji. Łaskawe zgłoszenia przyj­
muje administracja „Kurjera* pod
adresem: W. T. 4582
JPowozy
WÓZKI, TARANTASY
sanki
nowe, jakoteż używane poleca
w wielkim wyborze
Lwów, nl. Szpitalna 1- 28^
po cenach konknrencj;j
przy nrzędack mćfrarjaloyeli po-
sznKuje posady lub admiuistraeji,
-Ekspedytor”, restante Sambor.
4660
nych, gwarantując za dobry wyrób,
Z powodu, że magazyny i war
staty, w których się pojazdy wyko­
nują, są na przedmieściu we własno,
realności, sprzedaję zatem tanio i
staram się swoich szaa. odbiorców
zadowolnió.
^ \Rudolf Krimraer
L w ó ir
^fiotel francuski
otrzymał
i poleca
V'* jesień,
najle-\ ^^zimę i
pszym
gatunku.^
Wybór\
wielki.
Ceny najniższe.
Najnowsze fasony.^'
]Uriód a la Malaga prze
Juu. wyborny, szampanówka po
4 złr. poleca handel Bodnara. 3748
Mieszkania I sklepy
po 1 et od wyram.
R pokoi z przedpokojem, bal-
CJ konem, osobne schody, na żą-•
danie stajnia i wozownia; 2 pokoje
kawalerskie umeblowane. Zielona
30.
4717
pokój dnźy z kuchnią na pier-
• wszem i drugiem piętrze, Zimo-
rowicza 20.
4700
'OokóJ, nyża, kuchnia, Boezkow-
L skiego 1. 17 4679
O pokoje z przynaleźytościami,
O Friedriebów 9, obok Semiaarjum
naucz, męskiego. 4688
O pokoje, przedpokój, kuchnia.
^ dwa wchody, Chorążczyzna 21.
4687
■phuiy lokal nadający się na-
J-J pracownię ró’
pracownię różnego rodzaju pod
Dębem 16. 4645
K
astelówka 'wllla Annia.
5 pokoi z werandą i ogrodem.
4639
Onpińskleg
Cł przedpokój.
;o S4, 3 pokoje,.
._ przedpokój, kuchnia z przyna-
leżytościami na I. piętrze od 1. gru­
dnia do najęcia. 4554
= optycy i mechanicy
Lwów, ptac Halicki I.
^ po cenach najtańszych polecają:=
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
= taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Kaprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtanitj.
s -a S®S®S<?
Opilstwo
uleczone od dawna wypróbowanym, podług specjalnego
przepisu lekarskiego sporządzonym środkiem, apteki pod
Orłem w Lugos, który od tego fatalnego cierpienia uwolnił
nawet osoby, które od wielu lat przyzwyczajone były do
przesadnego używania gcrących trunków. Puszka 2 złr.
20 ct., podwójna dawka dla zastarzałych cierpień 4 zlr.
40 et. Za poprzedniem nadesłaniem 4 złr. 40 ct. po­
dwójna dawka franco. Do sprowadzenia z apteki pod Orłem,
Lugos Nr. 281.
„Nlerkurjf"
Gazeta Losowań i Handlowa
Administaeja: Kraków, Rynek gł. 5.
Dokładne wykazy ciągnień losów austrjackich i za­
granicznych, listów zastawnych, kursa, sprawozda­
nia targowe itd.
Popularny dział handlowy, giełdowy i informacyjny.
Z końcem roku otrzymują abonenci
bezpłatnie
„Rocznik finansowy“ na rok 1901.
Przedpłata wynosi; na cały rok 3 kor. 60 hal.,
na pół roku 1 kor. 80 hal.
Numera okazowe darmo i opłatnie.
resianie juwuw.^ ,,
. ..Cl., H..r» R.w.l..v.l.z .apowUi-U..,: rr..clsz.lc law.rsU. Z W. A. ŁwK K.p»»U.

