
[ 2023-06-29 10:34:01.681 - 19001026 - Seite 1 ]
■■ J
Nr. 297. Lwów, Piątek dnia 26. Października 1900. Rok XVIII
Prenumerąta.
W« Lwowia:
i k. 60 h. (90 ci'
*>*art.BlŁ40h.(2ił. 70 ci
P6br. 10 k.B0h. (B*i40ci,
Za prsesyUuoie do doma
40 h. <'20 ci) miesięcznie.
MMMr 8 h. (4 oŁ)
Na arewlM)'«
3 Ł fO h. (1 iL 86 et)
Kwartalnie 8 k. (i li.)
Ptoocinle łS k. (8 il)
Za irtaieą:°
Mtas. 8 korony (1 *Ł W et)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ci)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (% 'ci)
Wychodzi codziennie, nie wył^czajic niedziel i dwi^t, o Dodz. Vk rano.
Doniesienia o śiuo^ch, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ci)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: E3:en.r3rlE EewsJco-wlcz 1 Spółlca,
Itzymsko-katolickie:
Dziś; Ewarysta
Jutro: Sabiuy
Pojutrze: G. 21 po Sw
Grecko-katolickie;
Karpa mucz.
Nazarya
N. 20 po S.
RZIAKCJA ulica Lindefo 1. 6, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 6^.
ADMiNISTRACJA i EKSPEDYCJA przy uUcy
(%or%śczyzT:a L B. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polowai
na koEły (rogaosf), zające, jarząbki, cietrzewie
głnszc. kogut, kuropatwi przepiórki, dzikie
gołębie dropie, pardwy, p&otwo wodne i błotnr
błotne
Wsehód słońca o 6 g. 41 sa.
Zachód słońca o 4 «. 44 m
Barometr 766. Pogoda.
Groźna atmosfera.
Tyle jui razy padały gromy na Wielkopolskę,
tyle jui ła dzielnica przeszła ucisku, że lada co
jej przestraszyć nie zdoła, A przecież w ostatnich
czasach konferencja ministrów pruskich w Pozna­
niu, bytność tsmże ministra-polakożercy Studta
wywołują najrozmaitsze pogłoski o nowym, tym
razem jut strasznym wprost zamachu na wszelkie
prawa ludności polskifj w Poznańskiem. Pogłoski
te na razie sprawdzone nie są, same nawet pisma
niemieckie nie dają im wiary, ale wytwarzają one
grcźoą wprost atmosferę, tem hardzi*j, że zata­
czają coraz szersze kręgi. Ze nic dobrego nie mo­
że wyniknąć dla Polaków z wizyty pruskich mini­
strów w Poznaniu to pewna, ale czy ta wizyta, aż
tak strasznie zacięży na społeczeństwie poznaó-
skiem, jak to opisuje moskiewskie „Nowcje Wre-
mia“ któż to przewidzieć zdoła. Oto co pisze p. t.
(Prześladowanie Polaków w Niemczech" rosyjski
ów dziennik:
„Skutki cdbytfj niedawno w Poznaniu konfe­
rencji ministrów, celem obmyślenia środków stłu­
mienia narodowości polskiej, objawiać się zaczy
hają w bardzo poważn;pch krokach germanizator-
skich. Niemieckiej radzie związkowej przedstawiony
został projekt środków represyjnych przeciw Po
lakom w całych Niemczech.
„Rząd gotów podobno spełniać wszystkie żą­
dania pruskich hakatystów. Język polski pozba
wiony będzie wszelkich praw, z których korzystał
dotąd. Na zebraniach publicznych nie wolno będzie
przemawiać po polsku. Wszystkie polskie towarzy­
stwa i związki uważane będą jako polityczne. W
obradach, zarówno jak i w administracji, dozwolo­
ny będzie wyłącznie język niemiecki.
„W ten sposób do Polaków, ograniczanych
dotąd w swych prawach tylko w Prusach, odtąd
w całych Niemczech stosowane będą wyjątkowe
prawa.
„Projektowane jest nadto ograniczenie swo-
imi
1.
mjr, w tej chwili strasznej odpowiedzialności
dziejowej nasi posłowie uganiają się za orderem, za
W znanej deklararji rządu, krytykującej ostro
obstrukcję parlamentarną, znajduje się ustęp, któ­
ry nie zw’ócił dostatecznej uwagi ogółu, a którry
podsje wyborcom nowe hasło, mieszczące w sobie
zarodek doniosłej reformy parlamentaryzmu.
Rząd, zwracając się do wyborców, wskazuje
im nieodpowiedzialność poselską jako powód za­
niedbania interesów ekonomicznych ludności. Aby
ten powód usunąć należałoby uczynić posłów żale
żnyai i odj owiedzialnymi w obec wyborców. Myśl
ta, zresztą nie nowa wcale, powinna znaleźć uzna­
nie w kolach wyborczych. Stronnictwa postępowe
zawsze domagały się ścisłej łączności posła z wy­
borcami. Przed każdymi wyborami żądaliśmy od
kandydatów zobowiązania, że po każdej sesji, a
w bardzo ważnych wypadkach nawet w ciągu se­
sji, staną przed wyborcami, zdadzą sprawę ze swej
działalności, wysłuchają dyskusji i przyjmą wska­
zówki co do dalszego postępowania. Parlamenta­
ryzm austijacki wtedy dopiero będzie coś wart,
gdy oprze się na szerokiej podstawie ludowej, a
do tego między innymi warunkami potrzeba także,
aby poseł był wykonawcą woli ludu. Przepis
ustawy, wzbraniający udzielać posłom dyrektywy
jes.t anachronizmem, co już nawet rząd w swej
deklaracji słusznie zaznacza. innych krajach
koronnych już dawno zgoła odmiennie ukształto­
wały się stosunki. Tam poseł idzie karnie w sze­
regu swego stronnictwa i pilnie nadsłuchuje opinji
publicznej. Tam ciągłe zjazdy mężów zaufania,
zgromadzenia relacyjne, wiece publiczne. Tam po­
seł idzie za głosem i wolą obywateli, często się
do nich odwołuje i, jeżeli tylko zauważy, że za­
chwiało się do niego zaufanie, składa mandat.
Tam publiczność duchem i sercem uczestniczy w
toku obrad i w przebiegu wypadków parlamentar­
nych. Poseł ma to wzniosłe o sobie przekonanie,
że jego głos jest wyrazem tysięcy^ jednako myślą-
ejch obywateli. Z tego przekonania wykwita cy-
urzędem, za synekurą i wyborców nie pytają o
zdanie! Wyłudzić, wygwałcić, ukraść mandat
na to dość eskamoterów, tylko mało takich, któ­
rzy by wierni zostali przyrzeczeniom solennym,
programom i woli wyborców.
Na takich trzeba ukuć łańcuch, któryby ich
wiązał z opinią publiczną. Trzeba uczynić posłów
odpowiedzialnymi przed wyborcami, obowiązkowo
nałożyć na nich sejmiki relacyjne, trwanie man­
datu uczynić-zależnem od votum wyborców.
A wtedy, jeżeli trwać będzie- obstrukcja za
przyzwoleniem wyborców, będzie w tem dowód,
że naruszono, lub naruszyć chcą najświętsze
prawa ludu.
body prasy polskiej w calem państwie, środki bo-i^ilna odwaga, stałość przekonań, odporność prze­
wiem stosowane przeciw niej w Prusach nie prze-l^j^ wszelkim pokusom, nieugięta wola, poświęcenie
szkadzają wydawaniu dzienników i książek poi-• <<-• --j
skich w innych dzielnicach państwa. Stanowcze
środki przedsięwzięte być mają również przeciw
rzemieślnikom polskim. Stopień majstra otrzymać
będzie mógł ten tylko, który zda egzamin z ję
Zyka niemieckiego. W ten sposób spodziewa się
rząd powstrzymać stopniowo rozwój rzemiosł pol­
skich, pozbawiających chleba niemców.
Hakatyści tryumfują*.
Rząd pruski tyle już złożył dowodów niena­
wiści przeciwko wszystkiemu co polskie, że i tych
wiadomości, jakkolwiek one brzmią nieprawdopo­
dobnie, pominąć milczeniem nie można. Nawet nie­
które gazety niemieckie nie wierzą w te projekty
prześladowań, bo oto co pisze „Germania*.
„Wszystko to są domysły, bo póki jeszcze w
Prusach istnieje konstytucja, niemożebnem jest
wykonanie podobnych, może w hakatystycznycb
kołach powstłjącjch planów. Słusznie też mówi
„yoss. Ztg*: w Poznaniu skutkiem konferencji
ministerjalnycb ludzie się roznerwowali Co p. Studta
obchodzą sprawy, które należą do zakresu mini­
stra spraw_wewnętrznych? Ale ponieważ w Pozna­
niu wyczekiwane są ciężkie ciosy przeciwko Pola­
kom, opinja skłania się ku pesymizmowi*.
osobistych interesów sprawie publicznej, jedoem
słowem w takich warunkach wytwarzają się cha­
raktery polityczne.
U nas inaczej. Mandat, kupiony wódką, kieł­
basą lub brzęczącą monetą, przeforsowany gwał­
tem, zdobyły przemocą, lub wyłudzony podstępem,
uważany często bywa za bilet wstępu do kongre­
gacji kaijerowiczów, w której można upiec smaczną
pieczeń dla siebie lub dla swoich. Naród już
zwątpił w uczciwość polityczną, bo niejeden kan­
dydat, który składał się jak scyzoryk przed wy
borami, potem, zostawszy posłem, ani w myśli nie
ma odezwać się do wyborców. Iluż ich przez pół-
czwarta roku zdawało sprawozdanie poselskie?
Byli i tacy, których sami wyborcy zapraszali,
wzywali, naglili— wszystko bez skutku. Czyż do
tego ma dojść, że zrozpaczeni wyborcy^ muszą
chyba za kołnierz ująć swego pana posła i stawić
przed zgromadzeriem obywateli, by się z nimi
rozmówił. Więc gdy pęka i trzaska gmach kon­
stytucji, gdy publicznie się mówi i pisze o kata­
klizmach, o zamachach na konstytucję, o zbredni
głównej, gdy jątrzą i szcznją przeciw swobodom
zaprzysiężonym przez monarchę, gdy po bruku
wiedeńskim włóczą posłów, gdy§ 14. wszedł w
stałe użycie, gdy łamie się wszystko, a z poza
mgły niepewnego położenia przegląda widmo
absolutyzmu, gdy niema rozpacz ogarnęła tłu-
Pustoszenie lasów.
Wiadomo powszechnie, jak doniosłe znaczenie
mają lasy dla stosunków klimatycznych i kultury
danego kraju, zwłaszcza zaś tak biednego jak nasz,
w którym powodzie, posuchy i^inne klęski niemal
corocznie miljonowe wyrządzają szkody. To też
ważnym bardzo obowiązkiem władz krajowych jest
czuwanie nad ścisłem wykonywaniem ustaw, mają­
cych na celu zabezpieczenie lasów przed rabunko­
wą gospodarką rozmaitych spekulantów i zupeł-
nem zniszczeniem. Jak zaś obowiązki te pojmują
władze galicyjskie, tego przykład najlepszy dają
stosunki w powiecie bohorodczańskim, gdzie do
niedawna rządził osławiony p. Michel. A trzeba
tutaj zaznaczyć, że gospodarstwo leśne w tutej­
szym powiecie powinno by być wolne od wszelkich
zarzutów, boć to przecież niedawne czasy jak
rząd nabył obszerne dobra nadwórniańskie wła­
śnie dla ochrony tamtejszych lasów i górnego bie­
gu licznych rzek i potoków górskich, tudzież dla
dania przykładu. Jak się takie gospodarstwo pro­
wadzić powinno, aby kraj nie ponosił szkody. Ko-
muż tedy wzorowe to gospodarstwo miało dobro­
czynnym świecić przykładem, jeśli nie najbliżej po­
łożonemu powiatowi boborodczańskiemu? Tymcza­
sem cóż się u nas dzieje? Oto właściciele rozle­
głych dóbr sołotwióskieb J. Kiebig i Sp. sprzedają
olbrzymi obszar lasów, obejmujący przeszło 10.000
morgów, (ciągnący się najwyższym grzbietem tutej­
szych Karpat pomiędzy obu Bystrzycami: nadwor-
niańską i sołotwińską, i zwany dlatego „Meżyri-
czem*). Prusakom, którym przysługuje prawo rąba­
nia całego drzewostanu w pień, przez lat dziesięć.
Chciwości nabywców nie ograniczono nawet usta­
wowo wymaganym planem tej gospodarki, bez któ­
rego namiestnictwo nie mogło wydać koncesji na
rozpoczęcie eksploatacji, a starostwo, powinno było
czuwać nad tem, aby spekulanci bez zezwolenia
namiestnictwa i przed zatwierdzeniem planów ro­
bót nie rozpoczynali. Ale plany i koncesja były to
u nas pojęcia nieznane, których znaczenia trzeba
było chyba szukać gdzieś po encyklopedjach u-
staw austrjackich, a na to szkoda nam było dro­
giego czasu. Mieliśmy zresztą na wszystko krótszy
sposób.
Tak więc prusacy bez długich zachodów i ba­
dań pobudowali sobie tartak o sześciu gatracb,
położyli kilkanaście kilometrów kolejki wązkotoro-
■wej,— rozumie się także bez koncesji i zezwole­
nia włsdz— i rozpoczęli prawdziwie dziką i ra­
bunkową gospodarkę we wspaniałych lasach tutej­
szych, które im corocznie mają wydać 80.000 me­
trów kubicznych wyborowego materjału.
Wprawdzie nowo przybyły starosta— snąć
wziąwszy na serjo okólnik prezydjum namiestni-


[ 2023-06-29 10:34:01.681 - 19001026 - Seite 2 ]
W
KDRJBB LWOWSKI Z DNIA 26, PAŹDZIBBNIKA 1900.
ctwa, grożący starostom osobistą odpowiediialoo-
ścią za każiy fakt ominięcia lub nadużycia w da
nym powiecie ustawy lasowej,— prowadził tu ja­
kieś dochidzenia i miał nawet złożyć namiestni­
ctwu relację o faktycznym stanie rzeczy, ale sku­
tków tej roboty nie widzimy żadnych. Bo przecież
wkroczeniem urzędowem nie możemy nazwap dwu­
dniowej wizyty p. inspektora lasów ze Stanisławo­
wa, który orzekł, że prusacy tną wcale nieźle, a
że bez planów, to nic nie szkodzi, bo plany te
zresztą są w robocie i później uzyskają zatwier­
dzenie. Nam się jednak zdaje, że starostwo nie
powinno się ograniczać na samem złożeniu re­
lacji do namiestnictwa, lecz należałoby mu— ja­
ko władzy miejscowej— wstrzymać wszelki ruch
w wspomnianych wyżej lasach i tartaku, aż do
zatwierdzenia planu, któryby zapobiegł ogołoceniu
z drzew olbrzymiej partji gór naszych, a względnie
zabezpieczył systematyczne i stopniowe zalesienie
takowych. Domagamy się także, aby do zbadania
i zatwierdzenia planów eksploatacji lasów na ,Me-
żyriczu“ wydelegowano osobną komisję, a to ze
względu na doniosłość sprawy dła całego kraju
i na pogłoski, które— nie mogąc ich sprawdzić
należycie— podajemy z wszelkiem zastrzeżeniem,
jakoby sporządzaniem tych planów miał się zajmo­
wać sam p. inspektor lasowy ze Stanisławowa,
któryby je następnie urzędownie miał zatwierdzać.
Sądzimy, że takie poważne traktowanie doniosłej
tej sprawy nikomu nie ubliży, owszem j łk najści­
ślejsze i konsenkwentne zastosowanie ustawy w tym
wypadku wyjdzie wszystkim czynnikom na chlubę,
a krajowi na pożytek.
Raz jeszcze tedy domagamy się od władz rzą­
dowych ochrony lasów w kraju naszym, zaniedba­
nym od wieku i nie mogącym od państwa wykoła-
tać regulacji rzek i potoków. Niechże więc pań
stwo nie dopuszcza przynajmniej do spotęg>wania
i tak już strasznej klęski powodzi przez rabunko­
wą gospodarkę w lasach, kryjących źródliska rzek
górskich.
Muzeum narodowe w Krakowie.
Piszą nam z Krakowa: Muzeum narodowe po
śmierci Władysława Łuszczkiewicza od pół roku
jest bez dyrektora. Stańczycy, mając w zapasie na
każdą, w całym kraju, posadę amatorów wśród
swoich popleczników i tu już chcieli jednego z
nich przemycić na dyrektora muzeum, mianowicie
p. Feliksa Koperę, wsławionego reprezentowaniem
Akademji umiejętności na moskiewskim zjeździe
archeologicznym w Kijowie. W lecie się to odby
wa, o ile chodzi o sprawy miejskie; gdy się lu­
dziska rozjadą w okolice na łono natury, prze­
mycają wtedy stańczyki takich gagatków na sta­
nowiska wakujące. Tym razem zimach się nie u-
dał, nawet na prowizorycznego dyrektora nie mogli
wsadzić owego kandydata na różnorodne stanowi
ska. Rada muzealna uchwaliła wprzód poprawić
organizację tej instytucji, korzystając ze zdarzonej
sposobności, ma tedy statut muzealny zmienić i
tak zmieniony radzie miasta przedstawić do za­
twierdzenia. Odwlekła się tedy sprawa najmniej
na pół ro'ku, co powinno wyjść na korzyść dobru
publiczności.
Tymczasem zawiaduje muzeum narodowem
kustosz tegoż T. Ziemęcki i tak swoją gorliwość
w tjm czasie rozwinął, że nasunął każdemu, co
się o tę instytucję ociera, myśl, że dyrektora wcale
nie potrzeba, szkoda pieniędzy na opłacanie wiel
kiego dygnitarza Kustosz sam wystarczy, a pensja
takiego pana dyrektora niech idzie do budżetu
muzealnego na tegoż powiększenie.
W razie pomnożonej czynności w zarządzie
muzeum, możnaby przyjmować do pomocy kogoś
ze skromnem wynagrodzeniem, ale nie opłacać
wielkiego dygnitarza, który zwykle u nas nic nie
robi, tylko burmistrzuje i wywdzięcza się swoim
protektorom w sposób szkodliwy dla dobra pu­
blicznego.
Wykaz przybytków do muzeum narodowego
w ostatnim czasie tak jest znamienity i nietylko
co do liczby, lecz co do jakości ofiarowanych i
nabytych przedmiotów korzystnym, że i pod tym
względem mogą się panowie ojcowie miasta prze--
konać, że kustosz bez dyrektora jest w zupełności
dostatecznym dla muzeum w Sukiennicach. Uni­
knie się też niezgody zwykłej wszędzie, gdzie
dwóch gospodarzy, i łatwiej będzie stronom trafić
do celu, zgłosiwszy się do mieszkającego w za­
kładzie urzędnika kompetentnego w interesach
muzealnych bez poszukiwania dyrektora.
Za to Rada nadzorcza nad muzeum powinna
zyskać większy wpływ na tę instytucję i czuwać,
aby statut tejże był wykonywany w duchu fun­
datorów. Działy się tu dotychczas wcale niewła
ściwe rzeczy z nabywaniem dzieł sztvki. Ignoro
wano całą podwalinę istnienia muzeum narodowe­
go. Jego przeznaczeniem jest zgromadzenie utwo­
rów wszystkich reprezentantów kultury polskiej i
to w najlepszych okazach, aby Kraków posiadał
zbiór prac wszystkich artystów polskich bez wy­
jątku z dziedziny rysunku, malarstwa, rzeźby, oraz
zabytków uzupełniających stan sztuk tych w Polsce.
Czy mamy tam prace wszystkich polskich ar­
tystów?— odpowiedź wypadnie ujemna, bo skoro
przejrzymy nazwiska w katalogu, to się pikata,■
że iednych powtarzają się kilkakrotnie, a drugich
niema ani śladu Gdyby się znowu wglądnęlo w
rachuąki, to by z lowu wyszło na jaw traktowinie
najciekawsze owych ^reprezentantów sztuki naro­
dowej. Jednemu zipłaciło się iak aa tindafie,*
drugiemu sypało się grosz publiczny po krótawjtiUj
a od innych oczekuje się bezpłatnej ofiary.^
Dłlej należy muzeum uczynić przystępniej ozem
dla naroiu, skoro ono ma spełnić mUję cywiiiza.
cyjną. W każdą niedzielę i święto powinien być
wstęp wolny dU pnblicznoś oi, a nie j tk dotych­
czas w pierwszą nie-izielę miesiąca. T-o byłby do­
piero uniwersytet lu-lowy najlepszy, gdyby dla groma­
dzącej się licznie publiczności w muzeum był zawsze,
ktoś objaśttiający żywem słowem przedmioty tam
nagromadzone.
Otóż, jeżeli jakiego dygnitarza dla muzeum
narodowego w Krakowie potrzeba, to takiego, coby
miał dar opowiadania publiczności o wszystkiem,
co się w tym zakładzie znajduje. Oprócz tedy ku­
stosza, bez żadnego dyrektora, powinno się wy-
tworzyć stanowisko takiego żywego katalogu mu­
zealnego.
Następnie godziłoby się, aby wszyscy polscy
artyści mieli zawsze wolny wstęp do muzeum i w
tym celu powinny być im wydawane karty legity­
macyjne, bo aż wstyd powiedzieć, że twórcy sztuki
narodowej muszą płacić za wstęp do muzeum, gdy
na wszystkie wystawy sztuk pięknych mają go
wolnym., ...
Jest teraz taki prąd w świecie, żeby me igno-
rować tego, co jest istotą każdej korporacji, czy
instytucji, czy warstwy społeczeństwa dotyczącej,
można się tedy spodziewać, że i rada miasta zre­
formuje muzeum -narodowe odpowiednio do ce-,
łów jego i że nie wyda go na łup stańczykowskiej
kliki.
If
Biedni studenci. Dwustu pięćdziesięciu stadea-
tów uniwersytetu warszawskiego zagrożonych jest
wydaleniem z powodu niezapłacenia wpisu za pierw­
sze półrocze, a mianowicie 126 z wydziału prawne­
go, 100 z medycznego, 22 z przyrodniczego i 10 z
matematycznego. I na lwowskim uniwersytecie sto­
sunki nie są lepsze, chociaż brak do nich tak^
kładnych dat, jak to podają pisma warszawskie. Bar­
dzo wielu słuchaczy podało obecnie do senatu o »-
wolnienie od opłaty— jeżeli to ieb zawiedzie, c#
tern bardziej jest prawdopodobne, że senat lwowskie­
go uniwersytetu nadzwyczaj iest skąpy w udzielaniu
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
Tutaj ou był raz nareszcie amfitrjonem; mógł
mówić, co mu ślina do ust przyniesie, ajnikt nie za­
rzuci mn, że kłamie. I Franek udawał, jak na
młodzieńca z dobrej rodziny przystało, zawołanego
gospodarza, który tylko z musu jest w biurze, i
płótł smalone duby starym eks-obywatelom o polo­
waniach, o ujeżdżanych przez niego dzikich ruma­
kach. Wprawdzie w jego życiu zdarzały się w rze­
czywistości awanturki miłosne, lecz czy dlatego,
ie wydawały mn się te wszystkie jego romanse
zbyt mało zajmujące, czy z powodu braku zmysłu
obserwacji— opowiadał zawsze (nie dla dyskrecji)
nie prawdziwe fakty, lecz zmyślone. Zarówno jak
na zdolności obserwacji, zbywało mu na fantazji, i
zdarzenia te były bardzo źle klecone i kłamstwo
aż wpadało w oczy. Przy tym jednak jego ładnym
uśmiechu, dźwięcznym głosie i wdzięku młodości
nie nudziło to tak, jak kiedy starzy ględzą o nie­
ciekawych rzeczach, i audytorjum bawiło się.
Starzy zachwycali się werwą przyjemnego
chłopca, a młodziutkim gimnazistom aż oczy się
iskrzyły do donżuana, imponującego im swojemi
przygodami z tysiąca i jednej nocy. Franek uży­
wał, nie żałując, żs połowa miesięcznej pensji na
tę godzinę poszła. Zresztą nigdy niczego nie żało­
wał. Jego konjugacja życia była bardzo nieskom­
plikowana. Nie było w niej ani futur'6w, ani per-
/ecfów, ani imperativ'óyr, ani conditionali. Był tylko
presens— teraźniejszość. A kiedy w matnię jaką
wpadł, czy szło o jakąś awautnrkę miłosną, sięga-
gającą rozgłosem aż do jego władzy, czy o nieza-
iłaceuie szewcowi, grożącemu aresztem na pensję,
załamywały dł.mie matka i siostry, wyplątywali go
przyjaciele, wymawiając mu:
— Ach idjoto, idjoto!...
A on uśmiechał się ładnie, dziękował im i tłu
maczył się dziecinnie:
— No; zobaczycie,, że ja będę teraz inny zu­
pełnie. Dałem sobie słowo. W ciągu tego roku
muszę się ustatkować! Będę bywał tylko w przy­
zwoitych domach. I wiecie co? Słowo daję, muszę
się ożenić.
A matka z radości aż rosła, bo on, podług
jej pojęcia, do innego życia był stworzoiy. Dzie­
wczyny, ot jak zwykle dziewczyny, wskutek biedy
do nowej nędzy już zupełnie przystały. Nie potra­
fiłyby już nawet być paniami. On jeden został pra­
wdziwym Latoszkiewiczem, jak ongi, panem z pa­
nów! znać to po cholewach! Ani wielki los na Ic-
terji, ani królewicze dla córek, o których już zu­
pełnie zwątpiła, ani zbawienie— nie były ideałem
starej Latoszkiewiczowej— jedynie bogata syno­
wa; marzyła ona o niej bez przerwy, cerując ko­
szule do fraka dla Franka. To miała być nagroda
za wszystkie jej zmartwienia, za bieganinę ongi
po nauczycielach, za przepłakane noce, kiedy go
ze szkół wyrzucali, za zmarnowane na spłatę jego
długów ostatnie zabytki z dawnych czasów, za kło­
poty z jego miejscem. Zapomni o wszystkiem, byle
jej ukochany, dobry, niewinny, lekkomyślny chło­
pak był już w dostatku u siebie, na swojem, pod
opieką bogatego teścia, otoczony dziećmi, podo-
bnemi do niego z jego czaruemi oczyma, do któ­
rych aż dusza jej się rwała. Bogata żona! nie wy­
chodziło to z głowy jej i córek. I myśl ta fruwała
po całym domu. Rodziła się codzień rano i towa­
rzyszyła aż do łóżka, czasami sen odbierała.
— Gdybyś choć coś miał ze swoich ładnych
wąsów— fukała na niego Julka.
— Kiedy się zaciągnęło długi wdzięczności
względem całego rodzeństwa, które się poświęciło.,
deuamowała panna Fetronela.
— Nie umrę spokojnie, póki ty...— wznosił*
do nieba oczy matka.
— Nie bójcie się, już zobaczjcie...
— Gdybyś miał za grosz rozumu, toby może
chociaż jaka wdowa...— ustępowała Julka.
— Co? wdowa? Także!— blagował Franek.
Gdybym chciał wdowę, to widziałyście te dwa trzy-
jiętrowe domy na rogu Alei Ujazdowskich? byłyby
uż dawno moje.
— Niechby tam już był sobie choć jeden dom.
— Już bądźcie spokojne. Mam teraz coś ta­
kiego na oku...
Nic nie miał na oko. Nie był ani trochę kar-
jerowiczeni. A mówił tylko ot tak, co mu ślin* do
ust przyniosła. Bywał rzeczywiście proszony, jako
dobry tancerz, ładny chłopiec, z natury ukła­
dny i przyjemny. Nawet po sezonie karnawałowym
przyjmowano go na małych herbatkach panień­
skich.
Ten chłopiec, umiejący przepić całą noc w
najpośledniejszem towarzystwie z gwarem najwyu-
zdańszego żargonu w uszach, umiał pysznie, ma­
skując dwoistość życia, bawić się, j»k dobre dzie­
cko nazajutrz z panienkami w cenzurowanego w
fanty, rozochocony, niewinny jak one. Bo co innego
bibka, w której spędził noc wczorajszą, gdzie w ra­
chunku figurowało stłuczone lustro, i gdzie z*
gaszenie latarni na ulicach doszło do awantury,
a co innego dzisiejsze panienki, dom prywatny,
gSekretarz* i „ciuciubabka*. Ttk żyją^ przecież
wszyscy, a najmniej pobłażliwe bigotai-ciotki poj­
mują, że „młody wyszumieć się musi®. Zresztą Fra­
nek nie jest nałogowym hulaką i bawi się tylko,
wciągnięty do towarzystwy i, choć ma głowę o®*
cną i pije nie mniej od innych, w domu bez kie­
liszka wódki się obywa. I jest mu bardzo dobrze
w przyzwoitych domach i bardzo lubi bawić się
w cenzurowanego i w fanty z panienkami.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:01.681 - 19001026 - Seite 3 ]
■i
KURJER LWOWSKI Z DNIA 26. PAŹDZIERNIKA 1900
uwolnień— to bard 20 wielu biednych akademików
będzie mnaialo zrezygnować z pierwszego półrocza
studjów, ponosząc alutkiem tego wielką stratę w ca­
łej swojej przyszłości.
Wzrost emigracji. Skutkiem zbliżającej się zimy,
drożyzny, braku pracy w polu i wszelkich zarobków,
ruch emigracyjny wzmógł się ostatniemi czasy zna
czuie. Policja krakowska co dzień ma do zanotowa­
nia po kilkunastu wychodźców za Ocean, z tych bar
dzo wielu wraca z drogi, bądź z powodu braku odpo­
wiedniej gotówki na drogę, lub dla wieku popisowego
młodych emigrantów.
Szykany. Towarzystwa polskie na Górnym Śląsku
doznają od pewnego czasu szczególniejszej „opieki*
ze strony władz. Donosiliśmy niedawno, że bytomski
„Sokół* otrzymał pozwolenie na urządzenie zabawy
tanecznej, ale bez.... ki.blet Dziś dowiadujemy się z
„Nowin Raciborskich*, że zapowiedziany na ubiegłą
niedzielę teatr amatorski Towarzystwa miejscowego
odbyć się nie mógł, gdyż policja udzieliła pozwolenia
pod warunkiem, że teatr będzie... bezpłatny! Nie był
to bezpośredni, ale pośredni zakaz, bo towarzystwo
jest ubogie i nie może ponosić kosztów, wynikających
z przedstawienia.
Egzamina leśnicze. Przy tegorocznych egzami­
nach, które się odbyły w namiestnictwie we Lwowie,
uzyskali kwalifikację na samoistnych gospodarzy la­
sów ych: Edward Boliński, Edwaid Adamski, Ta­
deusz Bobrowski, Stanisław Dyszkiewicz,
Złożyli egzamin na strażników i technicznych
pomocników w służbie leśnej następujący kandydaci;
Franciszek Picbor, Zen< n Bauer, Józef Czajka, Hu­
go Doubrowski, 'Władysław Drapella, Józef Greiss,
Tadeusz Kamiński, Jan Topolnicki, Józef Wyczesany,
Ludwik Andres, Franciszek Bittner, Adam Chromce-
wicz, Michał Grajewski, Piotr Iwanowski, Kocstanty
Juryk, Aleksander Lipporaan, Władysław Śliwiński,
Michał Stetkiewicz, Nikodem Zahaczewski. 12 kan­
dydatów rep.obowano na rok.
Komunikacja we Lwowie. Piszą nam z miasta:
Bardzo często dają się słyszeć utyskiwania Iwowski-j
publiczności na brak konsunikacji Są na przykład
ulice ludne, a bardzo nieraz oddalone od stacji do­
rożek jak ulica Łyczakowska, dla której po godzinie
jO-tej. gdy ustanie ruch tramwaju, ma dostarczyć
plac Bernardyński pojazdów, lub nlica Zielona, gdzie
uajbiiższem stanowiskiem są t. zw. „Kręcone słupy.*
Nie lepiej też stoją pod tym względem ul. Gródecka,
Janowska i cały „Nowy Świat*, dla których ma wy­
starczyć jedna lub dwie dorożki nocujące koło św.
Anny. Że przeto komunikacja, w nocy zwłaszcza,
przy jesiennej słocie jest ze wszach stron utrudnioną,
to chyba widoczne. Szczęśliwi, którzy przed 10 wie­
czorem iKogą dostać się tramwajami do swych do­
mów, lecz cóż mają robić setki osób wychodzących
z teatru zazwyczaj po godz. 10 wieczór. Kto zwln-
niejszy i prędzej fiakra dopadnie, dziękuje Bogu i
śmieje się w duchu z pozostałych na platformie przed
teatrem, a czekających godzinami na powrót dorożek
Nie od rzeczy byłoby więc pomyśleć o zaradzeniu
złemu w tym względzie. Jest wprawdzie rozporzą­
dzenie zarządu miejskiej kolcji elektrycznej, iż od
1-5. października rb. ustaje ruch wozów już o godz.
10 wieczór, wyjaśnił nawet ten zarząd na czynione
mu z tego powoda zarzuty, iż dla braku maszyn i
kotłów i skutkiem nabijania przez noc akumulatorów
w* teatrze, zarządzenie to w swej mocy utrzymuje,
ale wziąwszy pod dobrą rozwagę rzecz samą, nabywa
się przekonania, iż pozostawienie do końca pi*zedsta
wienia, na stacjach końcowjch, choćby kilku wozów
dla powracającej z teatru publiczności, nie narazi­
łby zarządu ani nr stratę materjalną, ani nie prze­
szkadzałoby regularnemu ruchowi wozów w dzień.
Rzecz ta z pewnością by się opłaciła, a mieszkań­
com Lwowa tyle wygody by przysporzyła, że bodaj
suchą nogą, i nie narażając się na skręcenie karku,
w co chwila rozkopywanych rowach wśród egipskich
ciemności, mogliby się dostać do swych domów na
Łyczakowie, Stryjskiem i Kastelówce. Również mo­
głoby Towarzystwo belgijskie zatrzymywać wozy
tramwaju konnego do końca przedstawienia, by mie­
szkańcy Gródeckiego i Żółkiewskiego mogli też wy­
godnie dostać się do domu. Niewieleby to kosztowało
nakładu pracy i pieniędzy, a przysporzyłoby Lwo­
wianom wygody, dyrekcji zaś zysku. Nie złą by też
rzeczą było, gdyby taż sama dyrekcja urządziła przy­
stanek tramwaju n wylotu ulicy Hetmańskiej do placu
Gołuchowskich dla wysiadającej do teatru publiczno­
ści, a to w miejscu między nowym teatrem a gma­
chem hr. Skarbka. W tym wypadku uniknęłoby się
okrążania teatru i brnięcia przez zabłocony plac Go
tnchowskich, a zarządzenie takie wszak nic nie ko-
^','sztuje, czego najlepszym, dowcdem-jest przystanek
wiejskiej koleji elektrycznej przed bramą 'Parka K|.
lińskiego, o kilkanaście kroków od ostatniej stacji na
ul. św. Zofji
Z poczty. P. Józef Tomasik, właściciel handlu
anlykwarskiego we Lwowie, donosi nam: Dnia 17.
maja b. r. wysłałem za recepisem pod adresem je­
dnego z profesorów uniwersytetu w Krakowie książkę,
która do Krakowa doszła 20. czerwcai b. r (!!) wie
czór, a adresatowi doręczoną została 22. czerwca, jak
świadczy odnośny dokument pocztowy (pismo wywia­
dowcze). Na przebycie więc drogi ze Lwowa do Kra
kowa, potrzebowała poczta galicyjska przeszło mie­
siąc czasu!!
Zabójstwo za wodę. Ze Szczerca nam piszą
W miejscu Nachister koło Szczerca, w pow. lwow­
skim został obywatel i członek rady gminej w Ko-
marnie nazwiskiem Jakób Sitzmann, handlujący ko­
żuchami, przez chłopa Michała Wercholaka zabity.
W powyższej miejscowości odbywają się kilka
razy w roku jsrmarki na różne produkty. Z powodu
braku wody w tem miejscu udają się zwykle ucze­
stnicy jarmarków do dwom zamieszkałego przez wła­
ścicielkę p. Marją Stefanowicz. Takie i Sitzmann
udał się tam po wodę do stndni, ale w tej chwili zbli­
żył się do niego Wercholak i uderzył go ostiem na­
rzędziem po głowie. Pomimo tak silnego uderzenia
był jeszcze tak dalece przytomnym, że poprosił, by
go zaprowadzono do Szczerca do lekarza, dra Acke-
ra, który uznał, że rana jest lekkiego stopnia.
Gdy Sitzmanna przywieźli do Komarna już był
całkiem bez przytomności, a trzeciego dnia wyzionął
dneha.
Przy obdukcji zwłok przez komisję sądową, dr.
Jakliński w towarzystwie dra Blanera skonstatował,
że czaszka była zupełnie rozbita, a skórka naokoło
mózgu była przerwaną. "Wercholaka w parę dni pó­
źniej przjaresztowano.
W Uniatyczach, pow. Drohobycz, gmina kupiła
grunt pod budowę szkoły za 400 zł. jeszcze w r. 1892
a 800 zł. przeznaczyła na wybudowanie szkoły Sta­
rosta ówczesny, Świtalski, przywołał do siebie wójta,
kazał mu w depozycie w starostwie złożyć owe
800 zł. i zabronił budować szkołę, nie podając ża­
dnych motywów tego ciekawego zakazu. Uniatyeze
do dnia dzisiejszego nie mają szkoły i darmo nrgują
starostwo o zwrot pieniędzy.
Nadmiar pracy. Z Przemyśla donoszą: Konduktor
S..., wróciwszy po 48-godzinnej służbie, dostał obłę
du; porwał za siekierę i chciał- zamordować swoją
żonę i dzieci. Nieszczęśliwego odstawiono do szpitala
na celę dla warjatów. Nadmierna praca była powo
dem szaleństwa.
0 chacie włościańskiej wygłoszono w warszaw-
skiem Tow. hygienicznem dwa zajmujące referaty.
Dr. Gródecki miał odczyt o chacie litewskiej,
dr. Chełchowski o siedzibach ludn naszego przed
stu laty,
Dr. Gródecki badania swe opiera na niewielkiej
przestrzeni kraju, ograniczając się na północnej czę­
ści powiatu marjampolskiego i części gnb. łomżyń­
skiej. Uderza go przedewszystkiem dążność Indności
miejscowej do kolonizacji, do nodrębnienia siedzib,
zbitych dotąd na ciasnej przestrzeni. Referat jego
zaznacza widoczny postęp w potrzebach ludu, dą­
żność do zaprowadzenia pewnego ładu i wygód da
wniej mu nieznanych, słowem poddawanie się wpra­
wdzie wolne, ale systematyczne prądom cywilizacyj­
nym. Chata litewska posiada jeszcze wiele cech uje­
mnych, brak jej światła i ciepła, brak wiele innych
wygód, z warnukami zdrowotności złączonych; nie
wypleniły się jeszcze ponure sylwetki chat kurnych—
w większości budynków przeważa nieregularna linja
zabndowań długich a wąskich, w ogólności wszakże
przy powstawaniu nowych domów czuć jakby jakiś
odcień dążeń estetycznych, którym z wiedzą czy
bezwiednie właściciel chaty ulega. Postęp też na tej
drodze poszedłby niezawodnie szybszym niero kro­
kiem, gdyby architekci miejscowi zajęli się wyrobie­
niem odpowiedniego typu chaty włościańskiej. Towa­
rzystwo hygieniczne przyszloby im w tej mierze z
pomocą i radą i nlźyłoby rozwiązaniu trudnego za
dania.
Zajmującym wielce był odczyt dra Chełehow
sk*ego, opierającego się przeważnie na przedstawionej
w tym względzie pracy Towarzystwa przyjaciół nank,
które z inicjatywy Staszica zajęło się w r. 1807
zbadaniem grnntownem sprawy i nagromadziło wiele
materjału cennego. Ogłoszony konknrs na bndowę
najlepszej chaty włościańskiej wywołał wśród sfor
kompetentnjćh wielkie ożywienie, a nadesłane prace
dążyły zarówno do uwydatnienia warunków, w ja­
kich lud nasz życie pędzi, jako też do wskazania
właściwych środków zaradczych. Na konkursie utrzy­
mała się praca Szneha, ogrodnika holenderskiego.
Zaszczytne wyróżnienie, jakie z tego t^tnłn spotkało
autora, przez zaliczenie go w poczet członków To­
warzystwa, świadczy zarazem o znaczeniu samej
pracy.
Nieporożumienie urzędowe. „Naprzód* donosi:
Kancelista sądowy w Drohobyczu Łazurlo obił na­
czelnika sądu Panesza. znanego ze ścisłych stosun­
ków z Mojsze Kornhaberem.
Podrzutek w kościele. W Krakowie znalez ono
ouegdaj w kościele św. Anny niemowlę, które leżało
na ziemi przy drzwiach wchodowych, otulone sta­
rannie. W powicin znaleziono kartkę, w której matka
użala się, że jest to trzecie jej dziecko a sama jest
tak biedna, że wychować go jnż nie jest w stanie;
dziecko jest nieocbrzczone. Grono osób obecnych w
kościele, zajęło się losem biednego niemowlęcia, które
-przedewszystkiem ochrzczono, nadając mu imię Jan
Kanty,— nazwisko zaś, ze względu na dzień ty­
godnia, w którym je znaleziono— Środziński.
Rozmaite prawa. Anstrjacki następca tronu oże­
nił się niedawno, jak wiadomo, morganatycznie, tj. po­
ślubił pannę, która nie jest dość wysoko urodzona,
ażeby stanąć na równi z arcyksięciem. Do tego mał­
żeństwa pitrzebowal arcyksiążę zezwolenia cesar­
skiego, za czem musiała pójść deklaracja, że jego
żona i dzieci rezjgunją z prerogatyw, przysługują­
cych domowi cesarskiemu specjalnie co do następstwa
tronn, do którego dzieci areyksięcia Ferdynanda ża­
dnego nie będą miały prawa. Uregulowanie tych sto­
sunków należy tylko do ordynacji dynastycznej, na
którą parlamenty iadnego wpływu nie mają. Zupeł­
nie inaczej jest w Holandji, gdzie obecnie młoda kró­
lowa wychodzi za księcia niemieckiego. 'Według po­
stanowień niderlandzkich ustaw zasadniczych potrze-
bnem jest do zawarcia małżeństwa osoby z domu
królewskiego zezwolenie stanów generalnych (nider­
landzkiego parlamentu), jeżeli dzieci z tego małżeń­
stwa mają uzyskać prawo następstwa tronn.
Królowa, któraby wbrew woli parlamentu wyszła
zamąż, musi zrezygnować z tronu, chociaż jej we-
diug panujących ustaw wolno wybrać, kogo jej się
tylKo podoba, choćby on nawet nie był szlachcicem.
Takto co kraj, to obyczaj.
Rusyfikacja armji finlandzkiej. Naczelne władze
rosyjskie wszystkiemi sitami starają się o zrusyfiko­
wanie armji finlandzkiej, tak aby i pod względem
językowym zatraciła dotychczasową swoją odrębność.
Wjdano świeżo rozporządzenie, nakazujące utrzymy­
wanie ściśłej ewidencji żołnierzy władającyi h językiem
rosyjskim i dowódcom pułku nakazano po prostu, aby
się starali oto, by tych żołnierzy było jak najwięcej.
Trujące gazy. "W kopalni „Emma* pod Radli-
nem obok "Wrocławia 3 robotników wpadło do dołu,
z którego wywiązywały się trujące gazy. Wszyscy
trzej na miejscu śmierć ponieśli.
Ofiara hakatyzmu. W jak trudne położenie do­
stać się mogą Niemcy z powodu agitacji hakatysty-
cznej, na to dowodem proces, jaki toczył się w tych
dniach przed sądem w Toruniu. Na ławie oskarżo­
nych zasiadał bjły księgarz Wilhelm Biengke, oskar­
żony o bankructwo. B. posiadał w Chełmnie przez
pięć lat małą księgarnią, której obrót roczny wyno­
sił 14.000 marek.— i dawał mu z początku wy­
starczające utrzymanie. Zapytany o przyczyny ban­
kructwa, B. opowiadał, co następuje: Gdy powstała
tam filja hakatystyczna wciągnięto i jego w wir agi­
tacji antipolskiej Jakkolwiek posiadał prawie wyłą­
cznie klijentelę polską, dał się nakłonić do dobitniej­
szego manifestowania swyeh uezuć niemieckich. I tak
podczas uroczystości bismarkowskiej wystawił w okno
portret Bismarka i pięknie przystroił zielenią. Sku­
tek byt taki, że najlepsi jego odbiorcy dotychczasowi,
polscy gimnazjaści, omijali odtąd jego handel. Wtedy
za radą „pewnego duchownego* (?) ogłosił w polskich
gazetach, iż do Hakaty, ani do innego jakiego sto­
warzyszenia antipolskiego nie należy. To mu jnż atoli
nie pomogło. Polskich odbiorców już nie odzyskał, a
zraził sobie całą hakatę i pozostające pod jej wpły-'
wem koła niemieckie. Odtąd też interes chromał, aż
ostatecznie trzeba było ogłosić konkurs. Sąd stwier­
dził. że książki Biengke’go nie były prowadzone na­
leżycie— ze względu jednakże na powyżej opisane
trudności (!) okazał się dla podsądnego bardzo wyro­
zumiałym, gdyż skazał go jedynie na 20 marek kary.
Sensacyjne odkrycie. Onegdaj podczas licytacji
efektów głośnego z procesu Dreyfusa ex-majora Ester-
hasyego w Parjźn, znaleziono wśród jego papierów
opis armaty: Muster 102 mim kurz.
W bordereau, na którego podstawie ułożony
został akt oskarżenia przeciw Dreyfusowi, znajdował
się także ustęp o tem dziale; akt oskarżenia zazna­
czył przy tem, że otrzymać opis tej armaty jest rze­
czą bardzo trudną, z czego wyprowadzono znowu
wniosek, że mógł go dostać chyba tylko Dreyfus, ja­
ko były oficer artylerii. Wiadomość o znalezieniu


[ 2023-06-29 10:34:01.681 - 19001026 - Seite 4 ]
obecnie tego opisu wywołała oczywiście wś-ói przy­
jaciół Dreyfusa wielką sensację.
Wynalazca surowicy przeciw dżumie, lekarz
francuski Yersin, przyznaną mu przez akademje pa­
ryską nagrjdę w sumie 15.000 franków, przekazał
nałożonemu przez się zakładowi wyrobu surowicy
przed wdżurnowej w Nbatrang w Tonkiaie. W Mar-
sylji, gdzie bawi chwilowo znakomity lekarz, zwie-
rzył się jednemu z przyjaciół z dotychczas otrzyma­
nych wyników. W wielkiej pracowni chemicznej w
Nhatrang stoi obecnie 30 koni, przeznaczonych dla
przygotowania nowej znacznie udoskonalonej surowi­
cy, z wyników której Yersin nadzwyczaj jest zado
wolony. Wszędzie bowiem, gdzie surowica była sto^
sowaną w warunkach normalnych, zarówno u ludzi,
jak zwierząt, oiniosła podobno pomyślny skutek.
Dzięki usiłiwaniom dra Yersina, straszna zaraza
wśród bydła w Indo Chinach, zupełnie wygasła
Z Krakowa donoszą, że handlarka żywym to
warem Feiga Klimmel skazaną została na 10 dni
aresztu. Mąż jej, także handlarz żywym towarem,
odsiaduje obecnie karę w Kołomyj i.
Trucicielka. We wsi Skłalzistem pod Łabową
została przyaresztowana i odstawiona do sądu obwo­
dowego w Nowym Sączu cyganka Enfrozyna Indycz
pod zarzutem zadania trucizny w wódce włościani­
nowi Waśkowi Podgórskiemu, który wkrótce po wy­
piciu wódki życie zakończył.
W Nowym Sączu osadzono w wiezieniu śled-
czem sądu obwodowego, właściciela handlu żelaza
Wolfa Lustiga pod zarzutem oszukańczego ban­
kructwa.
Zakład drohowyzkl fundacji hr. Skarbka obcho­
dził wczoraj 26-letnią rocznicę swojego istnienia. Na
tę uroczystość przybyli do Drohowyża (koło Mikoła­
jowa na linji kolejowej Lwów-Stryj) prawie wszyscy
członkowie Zarządu fundacji ze Lwowa. W dzięk-
czynnem nabożeństwie uczestniczyła wszystka mło
dzież zakłada i starcy mający tam przytułek. Dy­
rektor S t e p e k w przemowie do młodzieży oddał
cześć pamięci fundatora, zachęcając do pracy i cno­
tliwego żywota. W zastępstwie nieobecnego kuratora
Henryka hr. Skarbka— członek Wydziału krajowego
Yayhinger wręczył potem— uchwalone przez
Radę administracyjną dekreta uznania trzem oso­
bom z grona nauczycielskiego, które od samego po-
kzątku służą zakładowi. Są to, ks. Pociej, panna
Widmanówna i p. Szypajło. Dzień zakończono
ucztą. Szkaradne powietrze nie pozwoliło na świe­
tniejszy obchód.
Zgromadzenie przedwyborcze. W sali teatral­
nej przy ul. Jagiellońskiej, odbyli wczoraj socjalno-
demokraci zgromadzenie. Przewodniczyli pp.: Szmin-
da i Obirek.
P. Hudec wypowiedział swój program; na
wstępie omawiał stanowisko partji w sprawie naro­
dowościowej i odpierał zarzuty, czyniono partji, że
jest nienarodową, poczem napomknął o wielu pożyte­
cznych sprawach, które zamierza z całą szczerością
przeprowadzić. Zgromadzenie, około 1000 osób liczą
ce, przerywało mowę jego oklaskami. Potem zabrał
głos p. Mokłowski, nie jako kandydat, tylko jako
członek partji i oświadczył, że podpisani na afiszach,
agitujących za wyborem Breitera, murarz Zarański i
rębacz Przyjemski, zostali z partji wyrzuceni i nie
mają prawa podpisywać się imieniem tej partji.
Przyjemski, człowiek biedny, dał się wziąść na lep
p. Breiterowi, który mu ofiarował za to 100 koron.
P. Pytlowany dodał, że i on został zawezwany
przez p. Breitera, który go kaptował w sposób gkieł-
basiany* i obiecywał mu złote góry, ale on tę pro
pozycję z oburzeniem odrzucił.
Zagadkowa śmierć za rogatką łyczakowską.
"W Lesienicach, pod Lwowem, mieszkała kobieta, oko­
ło 40 lat licząca, która oddawała się pijaństwu.
W poniedziałek znaleziono ją martwą na ziemi, pod
wielką karczmą Haratona, za rogatką łyczakowską.
Zwłoki jej leżały tam dłuższy czas, aż wreszcie za­
brano je do kostnicy w Krzywczycach. Wypadek ten
wywołał za rogatką wielką sensację.
Zamach samobójczy w mleczarni. Wczoraj
popoł. przybył do mleczarni przy ul. Ormiańskiej
1. 10 Adilf Paszkowski, około 60-letni starzec, były
właśiiciel mleczarni przy ul. Kochanowskiego. Pasz­
kowski często tu czas przepędzał, zasilając się ma-
terjaluie lub też w pokarmach Po obiedzie, pozostał
sam w pokoju, palił papierosy i nie zdradzał za
miara, z jakim niezawodnie tam przybył. Po g. 4
strzelił do siebie z pistoletu, nabitego prawdopodo
bnie wodą. Siedząc na ławce pod murem, skierował
strzał w tylną część głowy, koło samej szyji. Zanim
domownicy dobiegli do niego,, padł na ziemię krwią
zbroczony i nieprzytomny. Przed mleczarnią zebfały
się tłumy ludu. Zawezwana stacja ratunkowa udzie
liła desperatowi pierwszej pomocy i w stanie bez
nadziejnym odwiozła go do szpitala Po wól tir^
gaięcia się na życie niewiadomy, najprawdopodobniej
popchnęła Paszkowskiego do tego kroku nędza.
Dwa fabrykaty banknotów 10-reńskowych za-
kwestjonowano onegdaj u L Awnera w kolejowej
kasie frachtowej Falsyfikaty są koloru ciemuo-niebie
skiego, rysunek głów w medalionach wykonany nie
dbale, papier łamliwy.
Niebezpieczne pogróżki na adwokata. Wczoraj
zażądał pomocy policji adwokat dr. Stan. Do-
biecki, zam. przy pl. Bernardyńskim, któremu cala
zgraja jakichś ludzi odgrażała się, że go zabije. Przy­
puszcza on, że to zemsta, gdyż wczoraj wygrał pro­
ces przeciw Franc. Top luickiemu, który już w sądzie
odgrażał mu się Policja nie zdołała dotąd pochwycić
owych ludzi.
Demonstracja i strzał rewolwerowy. Wczoraj
po godzinie 10 wieczorem urządzili przeciwnicy kan­
dydatury p, Breitera, w liczbie oaoło 400, t. zw.
„kocią muzykę”. Przed redakcją „Monitora" urzą­
dzono olbrzymią wrzawę, a w oknach wybito mnóstwo
szyb, to samo uczyniono na ul Chorążczyzny, przed
domem, gdzie— jak głoszono— mieści się admini­
stracja „Monitora“ i przed domem mieszkania ojca
p. Breitera przy ul Sykstuskiej 1. 50, gdzie zgro­
madziło się bardzo wiele osób z ciekawości, nie bio­
rąc żadnego udziału w demonstracji. Tutaj nastąpił
wypadek, który mógł trapem położyć zupełnie niewin­
nego człowieka. Oto z okna strzelił ktoś do tłumu
z rewolweru! Strzał spowodował popłoch i straszne
okrzyki. Sprowadzono policję, ale ta nie zdołała wy­
naleźć strzelającego. „Bohater" ów schował się do
mysiej dziury.
Proces karny przeciw pp. Gąsiorowskie
mu i Ziołeckiemu, odbędzie się dopiero w przy­
szłym roku.
Uciekinier z więzienia sądu powiat., aresztant
Dmytro Doliński, udał się we wtorek wprost z wię­
zienia za rogatkę Łyczakowską W nocy wlazł przez
okno do mieszkania Woje. Skwareekiego, przebrał się
tam w ubranie jego, a więzienne pozostawił, w do
datku skradł bundę, buciki, zegarek, gotówką 37 kor
i 20 kor. w złocie i poszeił wprost do karczmy Ha-
ratena na zabawę. Przy płaceniu podał 20 kor, w zło­
cie, i to go zdradziło. Szynkarz zatrzymał pieniądz.
Doliński począł wyrabiać awantury, powybijał szyby,
aż wreszcie został związany i oddany policji, która
poznała w nim niebezpiecznego ptaszka. Osadzono go
w aresztach policyjnych, potem odstawiony bądzie do
sądu karnego
(Doniesieni* prywatne).
Codziennie przedstawienie Początek o godz.
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Teatr, literatura I sztuka
Teatr polski w Poznaniu w bieżącym sezonie
już kilkakrotnie— jak nam donoszą— zapełnionj
był szczelnie widzami. Ponieważ Poznańczycy prz^
kładają niestety aż nazbyt często podkasaną muię
w niemieckich teatrzykach ogródkowych ponad utwo­
ry rodzimej sztuki dramatycznej, przepełnienie tea­
tru świadczy zatem ciilnbnie o sprężystości i zapo­
biegliwości dyrekcji. W samej rzeczy p. Edmund Ry.
ger czyni wszysko, co jest w jego mocy, aby tea­
trowi polskiemu dać silne podwaPny bytu. W ubie­
głym tygodniu widzieliśmy na -cenie poznańskhj
.Fircyka w zalotach" Zabiockiego ze stylową wy­
stawą. Nowe dekoracje, nowe kostjumy i meble. Bar­
dzo się ihwali kierownikowi sceny poznańskiej, że
wystawLłląe „Fircyka* uważał za potrzebne poprze­
dzić przedstawienie t zw. .konferencją" i wygłosił
odczyt o przeszłości teatru polskiego i o rozwoju na­
szej literatury dramatycznej.
Aby tłumy polsk ej publiczności odciągnąć oł
teatrzyków ogródkowych, dyrekcja teatru polskiego
zorganizowała nawet operetkę. Przedstawienia te
istotnie cel swój osiągają. Zaznaczyć przytem trzeba,
że wszystkie dotychczasowe próby zorganizowania
operetki w Poznaniu, podejmowane przez poprzedni­
ków dyrektora Rygera, chybiały celu. D>piero tera­
źniejsza próba się powiodła.
Ponieważ w bieżącym sezonie ubiega 25 lat od
chwili założenia teatru polskiego w Poznaniu, dy­
rekcja zamierza zatem urządzić uroczyste przedsta­
wienie pamiątkowe W tym celu nabyła już dyrekcja
teatru poznańskiego dramat „Ocknienie", który obe­
cnie, po uskutecznieniu wymaganych przez władzę
zmian, przebywa cenzurę. W razie zatwierdzenia
przez cenzurę najdalej za miesiąc odbędzie się przed­
stawienie.
Na uroczystość 25 letniej ricznicy załoi«n/a
teatru polskiego w Poznaniu pisze Jan Kasproyici
prolog.
Konkurs fotograficzny. Tygodnik IllustrowaBy
zawiadamia amatorów fotografów, że termin nadsyła­
nia prac na konkurs f itograticzny zostaje przedłu­
żony do dnia 10 grudnia br.
Na dochód ubogiej młodzieży izr. odbędzie się
w niedzielę dnia 28. października 1900 w sali Domu
Narodnego koncert z współudziałem pań: D. Aszke
nassy, K. Bednarzewskiej art. dram, A. Rollównej
i panów M. Kanfmanna art. op., J. Nowackiego art.
dram oraz orkiestry 30. p. p. pod osibłstem kiero­
wnictwem Bwogo kapelmistrza.
Ze Stowarzyszeń.
Odczyt pani Gabryel! Zapolskiej w czytelni dla
kobiet „o znaczeniu teatru w Polsce" od­
będzie się w drugiej połowie listopada.
III. posiedzenie Kółka przyrodników odbędzie
się daia 28. bm. o goiz. lO^j^ rano w sali chem.
(Inst. chem. Długosza 6). Na porządku dziennym wy­
kład kol. Łomnickiego: „Teorje zjawisk wulka­
nicznych".
Ochotnicza straż ogniowa lwowska odbędzie
„musztrę doroczną" duła 28. hm. w niedzielę o godz.
3 popołudnia w dziedzińcu ratuszowym.
Gospodnio-szynkarskie walne zgromadzenie od­
będzie się 30. bm o godz. 3 popołudniu w sali „Gwia­
zdy" przy ul Franciszkańskiej 1. 7.
Stypendjum 160 koron rocznie z fundacji im.
śp. Hipolita Stupnlckiego zawakowało w Towarzy­
stwie wzajemnej pomocy urzędników prywatnych. U-
biegać się o nie mogą dzieci (pierwszeństwo mają
sieroty) członków wzmiankowanego Towarzystwa,
chłopcy i dziewczęta uczęszczające do szkół publi­
cznych, wnosząc podanie najdalej do dnia 15. listo­
pada rb. do Wydziału krajowego za pośrednictwem
Telearamy „Kuriera Lwowskiego".
Wiedeń 25. października. Magistrat miasta
Wiednia wobec grożącego braku wody, wzywa mie­
szkańców do oszczędności z wodą, w prze­
ciwnym razie grozi magistrat zamknięciem ruro­
ciągu dla górnych pięter.
Wiedeń 25. października. Przybył tu za­
stępca marszałka krajowego Galicji p. Cha­
miec.
Wiedeń 25. października. Fabryka maszyn
Józefa Friedlaendera prosiła o morato-
rjum w sprawie swoich długów towarowych w
kwocie 400.000 koron i zobowiązań wekslowych
w kwocie 300.000 koron.
Budapeszt 25. października. Cesarz pr^-
jął wczoraj przed południem prezydenta ministrów
Szella na dłuższej audyencji, a wieczorem odje­
chał do Wiednia.. r i
Budapeszt 25. października. Wydział rady
municypalnej postanowił produkta przemysłowe
ii-. .../.łnnśni w
dla potrzeb stolicy nabywać, o ile możności w
11^u jf w w lao^^.
kraju. Następnie przyjęto jednogłośnie wniosę*
przedłożenia rządowi petycji o zaprowadzenie sa­
moistnego obszaru celnego.
Londyn 25. października. ChamberUł®
wygłosił wczoraj wieczorem wFishmougershall^
wę, w której oświadczył, że naród angielski^
maga się ostatecznej jedności państwa wielkobtr
tańskiego. Połączenie z kolonjami nie
wcale, żeby Anglja miała wobec innych narodow-
ści występować wrogo, owszem pragnie on* i
[przyjaźni.
Puder w płynie
na włosy.
Odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieży
i drobnoustrojów. Wzmacnia włosy^
robi je miękkimi i puszystymi.
Zapobiega wypadaniu włosów.
Flaszka
5 koron
Główny skład dla Galicji, Szląska I Bukowiny
SZYMON HAY LWOW.
Da nabycia w aptekach i składach perfu®-


[ 2023-06-29 10:34:01.681 - 19001026 - Seite 5 ]
■I
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 26. PAŹDZIERNIKA 1900
Berlin 24. października. B»akoty austr. 684' 5
Spirytus 48‘60.
Wiedeń 25. października. .Wiener pg.“
ogłasea obwieszczenie ministerstwa skarbu, dono-
! 3 zące, ie ministerstwo t> ob?jmuje zarząd długa
bieżącego w częściowych asygnatach hipotecznych
{in partial-hypothekar Anweisungen); wydawanie
tych obligacyj hipotecznych od 1. listopada
■cono aastrjackiemu zakładowi kredytowemu (Cre-
ditanstalt).
Budapeszt 25. października. .Magyar Orsag,
donosi, że minister Kallay udaó się miał do Waty­
kanu z prośbą o usunięcie arcybiskupa 8ta,dlera
a archidyecezjl serajewskiej. Watykan odmówił te­
mu żądaniu.
Rzekomy zamach na cesarza
austrjackleg^o.
Budapeszt 25. października. Od kilku dni
kręciło się koło zamku królewskiego w Budape
sszćie jakieś indywiduum, na które policja pilną
zwracała uwagę, szukając tylko sposobności, aby
Je aresztować. Sposobność taka nadarzyła^ się
onegdaj nad wieczorem. Osobnik ów zjawił się
pod pałacem w chwili, gdy cesarz miał wyjeżdżać.
Aresztowano go więc. Wśród szamotania z policjjj
począł 6w człowiek krzyczeć po włosku i wznosić
^okrzyki niezrozumiałe, w których policja dopa­
trzyła się entuzjazmu na cześć Bresciego.
Na strażnicy policyjnej znaleziono podobno w
kieszeni owego człowieka sztylet i rewolwer.
Budapeszt 25. października. W sprawie
rzekomego zamachu, donosi .Biuro koresponden-
•cyjne: Aresztowano tu wczoraj pewnego młodzień
ca nazwiskiem Maks Dolp. Podał on, że mieszka
istale we Wiedniu. Na telegraficzne zapytanie j)o-
iicji budapeszteńskiej, odpowiedziała policja wie­
deńska, że Dolp znany jest jako anarchista, ska-
•zany był już raz na 2 lata ciężkiego więzienia za
-obrazę majestatu. Dolp zwrócił na siebie uwagę
przez to, że koło zamku królewskiego w Budape­
szcie gestykulował i wygłaszał anarchistyczne
,-groźby.
Szantaż.
dzialnośei za ten stan, niezgodny z ustawami kra-
; owemi.
Cesarz niemiecki znowu mówi!
Barmeu 25. października. Przy poświęceniu
.przybytku sławy“ (Ruhmeshalle) wygłosił cesarz
niemiecki mowę, w której potrącając o umowę nie­
miecko-augielską powiedział, że umowa ta na
eką przyszłość zapewnia wspólne usiłowania obu
narodów na otwartym targu światowym w przy-
aznem wspólzawodaicfcwie, pozbawioayai charakte­
ru ostrego.
o naiwnątl
Budapeszt 25. paźddernika. Od kilku mie­
sięcy występowała na sienie tutejszego teatru ludo­
wego artystka Mariszka O a s z i. Mariszka obdarzo­
ną była nie tylko talentem dramatycznym, ale także
niezwykłą urodą. Dyrektor tego teatru Porzolt już
żonaty i ojciec kilkorga dzieci, zapłonął ku niej mi­
łością. Lecz Gaszi nie chciała słyszeć o wzajemności.
Dyrektor nie ochłonął jednak, a mszcząc sie za
wzgardzoną miłość, wyznaczał artystce takie role,
które nie odpowiadały jej talentowi.
Doszło do tego, że sprawę tę podniesiono w
dziennikach, piętnując postępowanie Porzolta, a poseł
na Sejm węgierski Hentaller w jednym z dzien­
ników, ostro zaatakował dyrektora teatru.
Wczoraj odbył się w koszarach honwedów poje­
dynek między dyrektorem Porzoltem a posłem Hen-
tSillsrsul
Strzelali do siebie w oiległośii 20 kroków. Wy­
mieniono dwa strzały, lecz bezskutecznie, a walka
o .naiwną" trwać będzie dalej.
Berliu 25. październik*. Niemiecki urząd
-spraw wewnętrznych, którego naczelnikiem jest hr.
iPosadowsky, skompromitowany jest silnie opubli
kowaniem następującego listu generalnego sekre­
tarza związku przemysłowców niemieckich.
.Urząd państwowy SĘiaw wewnętrznych oso
‘hiście zwrócił się do mnie z życzeniem, ażeby
przemysłowcy dostarczyli rządowi 12.000 marek
:Taa cele agitacyjne dla projektu rządowego w kie­
runku ukarania strajkujących robotników.
„Sprawę tę przedłożyłem zastępcy przewodni­
czącego centralnego związku, który z przyczyn ła­
two zrozumiałych oświadczył, że uważa za stoso­
wne, by bądź co bądź to usilne żądanie rządu nie
zostało odrzucone. Zastępca przewodniczącego ró­
wnocześnie subskrybował imieniem firmy Kruppa
5.000 marek na agitację za tą ustawą."
Podpisano Bueck.
Hr. Posadowsky jest zastępcą kanclerza pań-
:stwa.
Stanowisko jego jest silnie zachwiane.
Katastrofa na morzn.
Alicante 25. października. Francuski statek
towarowy „Faidherbe" zderzył się z powodu mgły
ze statkiem towarowym „Mitidja" przyczem uto­
nęło 19 majtków z pierwszego, a 5 z drugiego
okrętu.
Cholera w Indjach.
Londyn 25. października. Podług telegramu
gubernatora Bombaju było tam w ubiegłyin tygo­
dniu 183 wypadków cholery, z tych lOo
śmiertelnych. Także p) za Bombajem stwierdzono
pojawienie się zarazy. We wszystkich dystryktach
od dłuszego czasu panuje posucha.
Umowa angielsko-niemieoka.
Londyn 25 października. Kanclerz skarbu,
Hicks-Beach, wygłosił wczoraj na bankiecie w Liver-
;poolu mowę, W której omawiał niemiecko-angielską
'Umowę w sprawie Chin. Mówca sądzi, że nie należy
do tej umowy przypisywać zbyt wielkiego znaczenia,
w każdym jednak razie uważa ją za bardzo ważny
unoment w obecnym rozwoju polityki angielskiej.
Z czeskieg^o Wydziału krajowego.
Praga 25. października. Wydział krajowy od­
był posiedzenie, na którem przyjęto do wiadomo-
4ci oświadczenie, że rząd zamierz* zwołać w gru­
dniu sejm na, krótką sesję. Chodzi przy tern gło­
wnie o załatwienie przedłożenia rządowego, doty­
czącego zaprowadzenia dodatku do państwowego
podatku od wódki, tak żeby ono weszło w życie
już z 1. stycznia r. 1901, Następnie postanowiono
j)rosić rząd, żeby zwołał sejm jeszcze w
•ciągu października, a w razie gdyby się to
nie stało, nie przyjąć na siebie żadnej odpowie-
Fowfitauic w Chinitoh.
Paryż 25. października. Minister spraw za-
sranii-ziiych Delcasse, otrzymał dwa telegramy
od posła francuskiego w Pekinie Pichona, Pichon
donosi o rozmaitych sprawach bieżących, nie wspo­
mina nic jednak o rzekomej chorobie swej, o któ­
rej doniósł telegram Lihungczanga. ...
Londyn 25. października. Według doniesie­
nia Times* z Pekinu z dnia 19. października, Li-
luagczang i Czing nie otrzymali na notę z p.
paźdz. od posłów dotąd żadnej odpowiedzi. Sły­
chać, że posłowie chcą podstawy regulacji stosun-
iów przedłożyć we wspólnej nocie jako ultimatum,
aby nie przedłużać w nieskończoność rokowań.
Londyn 25. października. Wbrew doniesie­
niu dziennika „Globe", dowiaduje się biuro Reutera,
że w kołach urzędowych nic nie wiedzą o wy­
dzierżawienia portu Czang-wantau.
Londyn 25. października. „Daily Tełegraph"
donosi z Kantonu 23 bm.: Ruch powstańców wzma­
ga się; zajęli oni Huiczau i bardzo ważne miasto
landlowe San-czau. Także Nambung, leżący na
jranicy prowincyj Kwan-tung i Kwansi objęty jest
^ Londyn 25. października. „Standard" do­
nosi z Szangaju: W dobrze poinformowanych ko­
łach sądzą, że Chińczycy spróbują zająć Pekin na
nowo.
Proces Hilsnera.
Pi8ek 25. października. Proces Hilsnera roz­
począł się o g. 9 rano. Na rozprawę przybyło
wielu dziennikarzy i rzeczoznawców. Wstęp tylko
za biletami. Po odebraniu generaliów, przystąpiono
do odczytania aktu oskarżenia. Hilsner podał, że
ma 24 lat, jest religji mojżeszowej, z zawodu ro­
botnikiem fabrycznym. W południe nastąpiła przer­
wa. Po południu zaczęło się przesłuchiwanie oska­
rżonego.
Z wywodów uzasadniających Trybunału kassa-
cyjnego dowiadujemy się, że stanęła opinja
działu medycznego tej treści, iż zbrodnia mogła
być wykonana przez jedną osobę._
Według opinji wydziału lekarskiego należy
wykluczyć to, że pobudką czynu mogło byc upu­
szczenie krwi, która mogła być użytą do jakiegoś
celu...,
Opiuja wydziału każe natomiast szukać mo­
tywu zbrodni w sferze sekswalnej.
Ponowne oskarżenie obwinia Hilsnera o zamor­
dowanie w dniu 29. marca 1899 w lesie Brzina
koło Polnej Agnieszki Hruza oraz o zamordowanie
Marii Klima z górnej Weznicy, tej drugiej w nocy
z 17. na 18. lipca 1898 w lesie Mrsnik w pobliżu
Polnej. Wreszcie Hilsner oskarżony jest o zbrodnię
oszczerstwa, popełnioną przez to, że o zamordo-
wanie Hruzównej obwinił przed sądem obwodowym
w Kutnej Horze Jozuę Erbmanna i Salomon*
Wassermanna. Podstawą nowej rozprawy jest, M
się tyczy zamordowania Hruzównej, dawny^ akt
oskarżenia, zaś co do dwóch innych zbrodni do­
datkowy akt oskarżenia.
Co do zamordowania Klimy wywodzi oskarże­
nie co następuje: 17. lipca 1898 udał* się Maq*
Klima na ranną mszę do kościoła w Polnej i wię­
cej nie powróciła. Daia 27. października 1898 zna­
leziono w lesie ludzką czaszkę z włosami kobie-
cemi, a o motr dalej szkielet ludzki. Przy oglę;
dżinach miejsca tego w dniu następnym oświadczyli
rodzice Klimy, że, jak sądzą z koloru włosów i
sposobu ich splecenia, szkielet znaleziony był szkie­
letem ich córki.,..•
Dnia 1. grudnia 1899 znalazła zarobnie* dzień-
aa, nazwiskiem Macb, w pobliża miejsca, gdzie
dawniej znaleziono szkielet, na mchu pod małą so-
Isenką— dwie spódnice, związane razem czerwo­
nym sznurkiem. i
Dwaj żandarmi stwierdzili, że spódnice te le­
żały mniej więcej w oddaleniu 45^ kroków od miej-
9 ca znalezienia szkieletu i znaleźli o 5 krokow da-
lej, zagrzebany pod mchem stanik. Cly spódnice
te i kaftanik kobiecy pokazano matce Klimy i
trzem innym kobietom, oświadczyły wszystkie z całą
stanowczością, że to są suknie Klimy, w których on*
17. lipca 1898 opuściła dom.
Wobec tego akt oskarżenia stwierdza, że po­
dejrzenie o zamordowanie także Klimy zwróciło się
przeciw Hilsuerowi dopiero wówczas, gdy go obwi­
niono o zamordowanie Hruzównej, a rozmaite oko­
liczności przemawiają za tożsamością mordercy
w obu wypadkach.,
Usiłowania Hilsnera na wykazanie swego ahOt
w tym dniu, uważa akt oskarżenia za nieudałe,
' ponieważ świadkowie potwierdzili,_ iż oskarżony był
w tym dniu na poświęceniu kościoła w Zhor ra­
zem z Klimą aż do nocy, i widziano go z nią n*
wycieczce do lasu Brzezińskiego. Pewna dziewczy­
na do usługi z Polnej, twierdzi nadto stanowczo,
że Klima utrzymywała z Hilsuerem stosunek—
i powiada, że często ostrzegała Klimę z tego po­
wodu, zwracając jej uwagę na różnicę wiary.
Co się tyczy tożsamości morderców, zaznacz*
oskarżenie to, że zwłoki Klimy leżały w tej samej
' samej pozycji co Hruzównej.
Nadto przy obu trupach była odzież gwałto­
wnie podartą i pociętą i w ten sam sposób u-
krytft*
Ćo do pobudek czynu, wskazuje oskarżenie na
to, że został on spełniony w obu wypadkach na
osobach dziewczyn— przez mężczyznę w pełm
wieku i w pełni sił, a dalej na zachowanie się
Hilsnera wobec Hrnzy, jak wielokrotnie potwier­
dzono, natarczywe, w końcu na jego zachowanie
się wobec Klimy podczas wspomnianego dnia i u-
roczystości w Zhor, obserwowane przez jednego ze
świ&dkó\^«
Akt osk. kończy temi słowy: Że Hilsner zbli-
'żył się do Klimy tylko z pobudek niemoralnych,
jest tern bardziej prawdopodobne, skoro i przy^
mordzie dokonanym na Hruzie motyw czynu stoi
w związku z popędem płciowym.
Z tesutnru..
„Co mnie obchodzi sumienie 1 Ja pragn^ę szczę-
|ścia,”ja chcę żyć 1“—oto dewiza Stefana, bohater*
sztuki St*n. Przybyszewskiego „Z* szczę-
scicm^*
; Wierny tej dewizie odtrąca Stefan (p. A d we n-
Itowicz), całą duszą tylko jemu oddaną kochankę
oryginalne Kodafci, fllmy. płyty,
papiery, chemlkalja 1 t. d. BElHLdElRk
Ceny najniższe fabryczne. |i#* Lwów, Akademicka 18.


[ 2023-06-29 10:34:01.681 - 19001026 - Seite 6 ]
ZURJBK WOWBKI Z DNIA 26 PAŹDZIERNIKA 1900
Helenę (pani Bednarzewska) by... ołenić się
z wietrznicą „przechodzącą z ręki do ręki® Olgą
(pani Siennicka). Dewiza ta,- rzecz prosta,
upragnionego szczęścia Stefanowi nie daje. Posta­
rał się o to, odtrącony przez Olgę kochanek a
„przyjaciel® Stefana, Żdiarski (mistrzowsko go
odegrał p. Solski).
Wiedziony zemstą dla niewiernej a zazdrością
dla szczęśliwego rywala, Źdłarski popycha Helenę
do samobójstwa, by o szaleństwo przyprawić Ste­
fana i niedać upragnionego spokoju Oldze. Zimny
trup Heleny, oto miaidłąca, mroźna lawina, przy­
gniatająca szczęście, oparte na braku sumienia.
Cży taki miał być sens wczorajszej preaajery,
niewiadomo, ale taki, sądząc z tego co na sce­
nie się działo, sens być powinien....
W ciągu trzech aktów, odsłaniają widzom
cztery osobniki ludzkie zbolałe swe dusze. Ludzie
ci szarpią się, krwawią nawzajem. Na szarem tle,
szaremi farbami maluje autor stan psychiczny
tych bohaterów; ani jednego świetlanego momentu
w całej sztuce, ani jednego szlachetnego porywu;
wszystko samolubne, każdy dla siebie, drugiemu
nic, chyba ból i rozpacz. Czy to są typy? Być
może!
Prześlicznemu językowi zawdzięczać należy, że
mimo braku wszelkiej akcji scenicznej, mimo zupeł­
nej przypadkowości zjawiania się i znikania ze
sceny działających osób, publiczność z wielkiem za­
jęciem słuchała tego, co aktorzy na scenie mówili.
A mówili pięknie, tylko nieco za cicho.
Panie Bednarzewska i Siennicka grały wybor­
nie i mówiły bardzo pięknie. P. Solski— jak to
już powyżej zauważono, grał mistrzowsko, tylko
ustępami mówił za cicho. Na tym punkcie ogromnie
grzeszył p. Adw'entowicz. Mówił tak cicho a na­
wet niewyraźnie, że w pierwszych rzędach foteli,
■wiele wyrazów i całych zdań, gubiło się. To_ jest
yrielka wada naszych aktorów, która cd jakiegoś
czasu się rozwielmożniła. Sztuka aktorska polega
właśnie na t m, by nawet szept, dochodził do naj­
odleglejszych zakątków teatru.
Ogółem wziąwszy, przedstawienie poszło świe­
tnie, a publiczność gorąco oklaskiwała wykonawców
i obecnego na przedstawieniu autora.
Z mchu wyborczego.
Klerykalno stańczykowskie stronnictwo.
Zowiące się „katolicko-narodowem®, wyru­
szyło w pole do walki wyborczej. Organ tej partji
„Łączność", zamieszc-za w ostatnim numerze z 21.
października br. odezwę wyborczą, zlepioną z ogól­
nikowych frazesów, z których to tylko wyrozumieć
można, że „katolicko-narodowi® przeciwni są
wszelkiej opozycji, opozycyjne partje zwalczać za­
mierzają, za bezwarunkową solidarnością Koła poi
skiego się oświadczają i pragną zmienić ustawodaw­
stwo w duchu wyznaniowym, a religję katolicką
za panującą w państwie ogłosić. Sprawa żydowska
w odezwie zupełnie pominięta, a nawet potępia
odezwa wszellu ucisk religijny, zastrzegając tylko
„niczem nie zwalczone pierwszeństwo religji kato­
lickiej®. Z innych jednak artykułów katolicko-
narodowych przebija nietajona nienawiść do
żydów.
Stronnictwo stawia w całej Galicji cztery kan­
dydatury: Ks. Michał Żyguliński w5. kurji w okrę­
gu Tarnów itd,, prof. dr. Kazimierz Krotoski w 5.
kurji w okręgu Kraków itd., Ignacy Witoszyński
w -5. kurji w okręgu Lwów itd., Wojciech Wcisło
z 4. kurji w okręgu Tarnów itd.
Akcja wymierzona jest przeciw p. Daszyńskie­
mu, którego „Łączność® szarpie i obelgami obrzuca,
oraz Winkowskiemu i Bojce, na których zajadle
rzuca się „Kurjer Dąbrowski®.
Do współdziałania wzywają katolicko-narodowi
wszystkie inne stronnictwa, a nawet usiłują wy­
perswadować żydom, że lepsze dla nich stronni­
ctwo katolicko-narodowe, niż socjalna demokracja
Z sukkursem katolickim narodowcom pospie
szyła i „Prawda®, która już od kilku miesięcy nie
wychodziła, a teraz na nowo co tydzień jest wy­
dawana. Nawet „Niewiasta polska®, dotąd od po­
lityki stroniąca, wzywa czytelniczki do modłów na
intencje, „żeby nasi mężowie wybrali na posłów
ludzi uczciwych, prawych katolików, którzy są w je-
dności z kościołem św., a nie żydów, lub wrogów
religji i narodu, którzy rozlecieli się teraz po wsiach,
- leb^ ludziom blagować i pochlebiać, głosy ich zy-
akac, a'; potem ich wykpić®.
, Jezuici; wydali^ nr. 1. „Głosó^w; katolickich®
rozprawką „o niebie i chlebie®, w której socja­
listów i ludowców przedstawia się jako heretyków,
straszy się lud piekłem, jeśli posłucha tych agita­
torów i dowodzi, że troska o niebo i szczęśliwość
wieczną zajmować powinna ubogiego człowieka,
a reszta t.j. doczesne dobra od Pana Boga „przy­
dana im będzie®. W końcu (str. 42.) namiętnie wy­
stępuje broszurka przeciw żydom i przeciw ich
równouprawnieniu, atakując zarazem domorosłych
liberałów, którzy prawią o uobywateleniu naszych
żydów, rozmnożonych w Polsce dzięki występnej
miłostce króla Kazimierza W. ku Esterce, jak pia­
sek nad morzem.
Księża po ambonach i od ołtarza reklamują
te „Głosy katolickie® i pośredniczą w kolportaty.
Stojałowski znowu odmienił kandyda­
tów. Mianowicie wycofał z 4. kurji Nowy Targ,
Limanowa, Nowy Sącz Grybów— Rekuckiego, a
wstrzymał rozstrzygnięcie co do innych kilku kan­
dydatur.
Ciekawe są w ostatniej „Pszczółce® listy arc.
Milinowicza, jeneralnego wikarjatu w Cieszynie i
świadectwo konsystorza wiedeńskiego, które stwier­
dzają, że ks. Stojałowski nie naruszył w niczem
zacności stanu duchownego, nie popadł w żadną
cenzurę kościelną, że wydaje gazetki za zezwole­
niem i aprobatą swego biskupa. Publikując te do­
kumenty, wzywa ks. Stojałowski duchowieństwo
galicyjskie, aby nie „mówiło fałszywego świade­
ctwa®.
Z praktyk starościńskich.
Starosta tarnowski Dunajewski „nie życzy so
bie® zgromadzeń wyborczych i zakazuje ich odby­
wania. Donoszą do „Naprzodu®, że żandarmi roz­
pędzili zgromadzenie sorjaluo-demokratyczne w Za-
sowtj obok Czarnej na polecenie starosty, który
wszystkie zgromadzenia wyborcze polecił również
rozpędzać.
Z różnych stron.
Samoistny komitet przemysłowców i kupców,
urządza pierwsze przedwyborcze zgromadzenie
w niedzielę dnia 28-go bm., w wielkiej sali sto­
warzyszenia „Gwiazda® o g. 3 popołudniu.
Na zgromadzenie to drogą listów rekomendo'
wanych zaproszono kandydatów z V. kurji: ks.
Fiałkowskiego z Dawidowa, nauczyciela wędrowne­
go rolnictwa p. Traczewskiego, blacharza Witt szjń-
skiego i Józefa Hudeca. Z kurji III. zaś inżyniera
Mokłowskiego.
W powiecie kałuskim oświadczono się do­
tychczas za kandydaturą dra Kosa w V kurji.
W V kurji okręgu Czortków-Trembowla zgło­
sił swoją kandydaturę ks. Mikołaj Hałuszczjński,
jako chrześcijańsko-demokratyczny narodowiec.
Na wiecu Lubieniu pow. gródeckiego d. 21.
b. m. uchwalono jednogłośnie popierać w IV kurji
kandydaturę dra Kost’a Lewickiego.
nie zmienią. Rok za rokiem upływa, a wiecznie.
mówi się tu u nas o szkole wydziałowej. Czas by-
już najwyższy, ażeby raz i ta szkoła wydziałowa,
do skutku przyjść mogła, a to tem bardziej, Je
w klasie V. i VI. frekwencja jest bardzo liczna.
W klasie piątej n. p. jest do 90 a w klasie szóstej;
przeszło 60 chłopców.
Tarnopol 24. października 1900. (Gsą/odro­
dzenie? Wybory do rady gminnej). Że miasta
istotnie budzą się z letargu, dowiodły niezbicie-
odbyto tu onegdaj uzupełniające wybory 18
radnych i 9 zastępców do rady miejskiej. Jak
Tarnopol Tarnopolem, takiej walki i agitacji przy
tego rodzaju wyborach nikt jeszcze nie widział.
Potulne zwykle III. koło, które ślepo szło za na­
rzuconymi z góry kandydatami, dziś głosiło otwar­
cie, że obejdzie się bez opiekunów i wbrew magi-
strackiej klice i szło ławą głosować na swoją wła­
sną listę. Jest to objaw wielce pocieszający i mo­
żna z góry przewidzieć, że i wybory posłów do
Rady państwa nie pójdą tak gładko, jak zwykle.
Walka ta toczyła się przeważnie na tle wyzna-
niowem, bo lista mieszczańska skonsolidowanych
4 towarzystw rzemieślniczych nie pomieściła,
żadnego żyda. Z 12 radnych III. koła pozostało
po wylosowaniu połowy: 4 żydów i 2 chrześcijan;.
Na odbytem w niedzielę 21. b. m. przedwyborczem
zgromadzeniu, któremu przewodniczył prezes tut.
„Gwiazdy®, profesor Gedroić, a na którem mie­
szczanin, Paweł Czubaty, w nader trafnym wjwo-
dzie, wygłoszonym w języku ruskim, uzasadniał'
potrzebę konsolidacji Rusinów z Polakami przeciw
burżoazji i klice konserwatywnej. „Nazywają nas.
motłoebem", oto słowa mówcy— „pokażmy mo­
żnym, że i my o sobie myśleć umiemy®.
Tkaniny polskie-
z Brodów donoszą: Bliższe szczegóły o po-
ufuem zgromadzeniu, zwołanem przez burmistrza
Kulaka, celem wysyłania delegata do komitetu cen­
tralnego do Lwowa, dochodzą dopiero teraz do pu­
blicznej wiadomości. Pierwszy, który wystąpił prze­
ciw wysyłaniu delegata, był p. Herach Kapelusz,
motywując swrj wniosek tem, że Koło polskie będące
esencją komitetu centralnego nie starało się wcale
o podźwignięcie kraju z upadku, p. Liifschitz
również był przeciw wysyłaniu; za wysyłaniem
przemawiali dyrektor gimn. p. Librewski i notar-
jusz Janiszewski, zaś sekretarz izby handl. p. dr.
Rittel był przeciw zwołaniu zgromad,zenia wybor­
ców celem wyboru delegata, gdyż nie widział wobec
tego prądu, j&ki i w Brodach się pokazuje, szans
powodzenia, nie chcąc więc wystawiać na szwank
komitetu centralnego, przemawiał przeciw. Uchwa­
lono więc nie wysyłać delegata.
Listy z kraju.
Śniatyn dnia 24. października. (Stosunki
szkolne). W szkole naszej 6 cio klasowej męskiej
z każdym rokiem coraz gorzej. Młodzieży z ka­
żdym rokiem przybywa a nauczycieli tu brak wielki,
i nie chcą się w okręg śniatyński podawać. Obe­
cnie na 10 klas jest tu zaledwie tylko 4 nauczy
cieli i jedna nauczycielka.
Po klasach dzieci wszędzie pełno, tak, że nie­
podobna nawet żądać karności albo pracy skute­
cznej. Jeden nauczyciel uczy przeszło stu a nawet
stu kilkudziesięciu chłopców.
Nie dziw też, że jeden już nauczyciel i nau­
czycielka leżą chorzy. Spodziewać się można, że
w niedalekiej przyszłości rozchorują się i inni na­
uczyciele, jeśli tylko stosunki w szkole męskiej się
Wydział „Związku Przyjaciół Zakopanego®,,
rozpoczynając starania o wprowadzenie motywów
góralskich do fabrykacji tkanin, wystosował do
Syndykatu dla eksploatacji wynalazków Szczepa­
nika następującą odezwę:
Do Szanownego Syndykatu dla eksploatacji
patentów tkackich Szczepanika na ręce J. Wielmo­
żnego Władysława hr. Mycielskiego, sekretarza
komitetu wykonawczego w Krakowie.
„Związek Przyjaciół Zakopanego®, korzystając
z powstania tak doniosłego dla kraju przedsięwzię­
cia, jakiem jest eksploatacja patentów ikackick
Szczepanika przez miejscowe siły i miejscowe ka­
pitały, postanowił zwrócić się do Szanownego Sjm-
dykatu w przedmiocie uwzględnienia rodzimych
pierwiastków estetycznych w wyrobach fabryk przez.
Syndykat zamierzonych.
Rozwój tych pierwiastków jest bowiem nie-
tylko dowodem żywotności duchowej narodu; jest
on nadto środkiem kształcącym i podaoszącym
naród kulturalnie, bez skierowywania go na nie­
bezpieczno tory kosmopolityzmu, który zrodzony
początkowo na gruticia sztuki i jako taki pozor­
nie niewinny, z łatwością następnie rozszerza się-
na inne dziedziny życia społecznego. Stąd to ogro­
mne znaczenie sztu&i rodzimej dla całokształtu;
kultury narodu i dU jego moralnego rozwoju.
Pierwiastki tej sztuki tkwią w motywach za­
kopiańskich i tu już silnie zaczynają dziś kiełko­
wać. Obowiązkiem więc tych, którzy blisko tycL
pierwiastków stoją, jest popieranie dalszego i co­
raz szerszego ich rozkwitu.
Poczucie tej powinności upoważnia „Związek:
Przyjaciół Zakopanego® do przedłożenia Szano­
wnemu Syndykatowi prośby o jak najszersze wpro­
wadzenie motywów zakopiańskich do wyrobów fa­
brycznych Syndykatu.
Motywy to jeszcze ub gie i za mało wyzjr-
skane; ale Syudykat może je łatwi<'j niż ktokol­
wiek inny rozwinąć i zużytkować, już to porucza-
jąc odpowiednim specjalistom badanie ich na miej­
scu i przystosowanie do potrzeb fabrykacji i
ich technicznych warun-^ów, już też ogłaszając
odnośne konkursy i powołując na sędziów osoby
do kwestji stylu zakopiańskiego rzeczywiście kom­
petentne.
„Związek Przyjaciół Zakopanego® mniem*
nadto, iż podobne pized-ięwzięcie nie byłoby po-
łączrne bynajmniej ze stratą dla Syndykatu, n*
wszelkie na ten ceł koszta mogłyby się hojnie wy­
nagrodzić. Przy obecneia bowiem ubieganiu się tak
w sztuce, jak w przemyśle artystycznym, przede-
wszystkiem za oryginalnością, przy gorączkowem
poszukiwaniu coraz nowych wzorów, te na, wskroś
oryginalne motywy, stylizowane w tysiącznych uro-
zmaiceniac h, zyskałyby niewątpliwie wśród' publi­
czności uznanie. Nowy, genialnym pomy łemSzcze-


[ 2023-06-29 10:34:01.681 - 19001026 - Seite 7 ]
i
KUK.TBR LWOWSKI z DNIA 26. PAŹDZIBBNIKA 1900.
panika stworzony sposób fabrykacji skojarzyłby się
tu z nowo3ci.li motywów i tembardziej zapewniłby
odnośnym wyrobom wolne od wszelkiej konkuren­
cji powodzenie.
Z tych wszystkich względów „Związek Przy­
jaciół Zakopanego* ośmiela się żywić nadzieję, że
ta jego prośba przychylne u Szanownego Syndy­
katu znajdzie przyjęcie.-
Przewodniczący■ Sekretarz
M. hr, Wielhorski. K. Filipowicz.
Kiirjerek księgarski.
Nowe książki otrsymane przez Księgarni? Polską
Lwowie.
' Amarili s. Nowelki i obrazki z życia 2 K.
30 h.
Bersohnkl. O iluminowanych rękopisach pol­
skich 5 K. 50 h.
Bi liro th Th. i Aleks. Wlniwoter. Wykład
- cMrurgjł ogólnej w 51 odczytach. Podręcznik dla
. słucha .zów nauk lekarskich i dla lekarzy. Przekładu
z 15 wyd. niem. dokonali: Skłodowski, Żurakowski,
Watten i Wertheim. Rycin odbitych w tekście 175
10 K. 40 h.
Demolombe C. O spadkach, przełożył i uzu­
pełnił Wł. Nowakowski. Z. II. 5 K. 20 h.
Feldmann W. Czyste ręee. Dramat w 4 ak­
tach 1 K. 20 h.
Herrig Pr. Katedra niegdyś kollegiata w
Tarnowie wraz z krótką wzmianką o innych kościo­
łach tarnowskich. Szkic historyczny z 8 illnstracjami
4 K.
Horoszkiewioz J. Strój narodowy w Pol-
sco 1 K. 60 h.
Konopnicka M. Z roku Jfickiewiezowskiego
■4 K.
Korolenko Wł. Szkice i opowiadania. Za
obrazem. Zaćmienie słońca. Cienie. W nocy. Morze.
Sądny dzień 4 K.
Majewski B. Rodzina kruków (Corwinae) w
mowie, pojęciach i praktykach Indu polskiego. Opra­
cował ,. przy współudziale S. Jastrzębskiego i dr. J.
Saweekiego 1 K. 30 h,
Maszyński P. Lirnik. Pierwszy zbiór utwo­
rów na głosy mieszane, ("Sopran, Alt, Tenor, Bas)
‘polskich i obeyeh kompozytorów. Cz., II. 4 K.
Niekrasz.A. Zarys teehnologji nafty, z u-
względnieniem rop galicyjskich (z, mapami) 60 h.
Nusbaum dr. H Ideał prawdy ze stanowiska
hygieny ciała i duszy. Odczyt wygłoszony na rzecz
osad rolnych dla nieletnich przestępców 1 K. 30 h.
Przyrodnik. Pogląd na ustrój przyrody, na­
pisał... 5 K. 50 h.
Roztworowskl Nałęcz J. Wspomnienia z r.
1863 i 64— 2 K,
Sienkiewicz H. Krzyżacy. Powieść w 4 to­
mach, wydanie jubileuszowe 13 K.
Sully J. Dusza dziecka w wyd. II. oryginału
angielskiego „Studies of Childhood*, przełożyła J.
Moszcseńska 5 K. 50 h.
Tetmajer K. Poezje, serja I., wyd. drugie
2 K. 60 h., w ozdobnej oprawie 3 K. 60.
Jako dobrą i pewną lokację
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
W nocy z d 20. na 21. b. m. nieznani złodcieje wła­
mali się do hsadlu korzennego pod firmą „Targowla Naro­
dowa* pod orłem polskim, Lwów, Wałowa 11, w śródmieściu
Lwowa, przy otwartym plaen— w miejscu widoezaem ze
wszystkich stron z daleka— oświetlonym latarnią— zaje­
chawszy przed sklep wozem, i wyrządzili szkodę na 400 do
500 złr.
Przypadkowo przechodzący przechodzeń spostrzegł
sklep otwarty i dał znać policji.
Ale gdzie policjanci? 1 Olzie straż nocna ?1 Gdzie
bezpieczeństwo własności prywatnej?! Za co opłaca się po­
datki? Z poważaniem Melchert.
Dr. A. PADALEWSKl
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klinb
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Beriinie 1 Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płoiowa I narząds
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej I. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3 —5 popołudniu.
Dr. Zofija Moraczewska
ordynuje w chorobich kobiecych od 3—4
ul. ftw, Mlkoliaja 19.
polecamy:
4 pręt. Listy hipoteczne koronowe,
4‘/, prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
47i prct. Listy Banku krajowego,
4 pręt. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy^-
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej-^
szym kursie dziennym.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
^r. Istoiti Eoicki
Śjiecjalists dla chorób skórnych 1 wsneiyoznych, chorób ko*
biesych I pęchsrzswych, leczy metodą doświadczoną dłogo-
letmą. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6,
Na iędanle mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. uL Zimoro-
wicza L 5.
Dr. JOZEF WERMlCRi powr<)crt
mieszka przy nlicy Słowackiego Ki. O (parter)
naprzeciwko głównej poczty.
Ordymąje od 3—5.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają nąjkorzystniąj
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
'■
.. i
lOBNE OGŁOSZENIA
po pi^ ct. od wyrazu-
Kupno I sprzedaż.
Obrazy
-saka, Oottkeoa, G."oeholskiego, Ra­
czyńskiego, Tetmajera, Dzbsńskie-
go, Trusza i wielu innych, wy­
czerpane premje Towarzystwa
smk pięknych, Schlossera
„nistorja powszeclina* w
22 tomacii, zegar gdański
s 17. wieku, roboty Benjamina
^lla, porcelana staro-vTiedeó-
ska, cenne ryciny, mapy, au­
tografy i t p rzeczy tamo do
nabycia w Księgarni anty-
kwarskięj oraz handlu dzieł
os^nki 1 ataro iy t noś ci
JOZEFA TOMASIKA,
Łwow, Jagiellońska 8.—
Poszukuje się starej broni.
4ió0
^P^orteplan krótki w bardzo do-
^ brym stanie zaraz potrzebny.
*arcela dwufrontowa blisko mia-
r położeniu do sprze­
dania. Wiadomość; Biura wywia­
dowcze J Polióski, Lwów, pasaż
Hausmana 1, o. 4352
drukarnia i
-tyebmiast pod korzystnymi warun­
kami do nprzedanla. 4351
T^siązkl szkolne kupo-
wad, sprzedawać i za-
!?*??*?* **ńJl«pfeJ w kato­
lickiej antykwami S t a-
® J Kohlera,
Batorego 1. 88. 932
r^legancka suknia czarna,
-i-J aksamitna, tauio do nabycia.
Miłkowskiego 1, II. piętro aa prawo.
4339
Okrypta i ksiąiki do egza-
bJ minu hlsroryczncgo tanio do
nabycia 3. Maja 19) II. piętro,
między 3—4. 4,340
Test do sprzedania doga
w duńska, tresowani samiea.Wia-
domość w hotelu Stwajearskim.
4318
Oklep korzenny i pokój do
b>J Śniadań pod bardzo korzystny­
mi warunkami zaraz tanio do
sprzedania.— Bliższe informacje
przyjmuje B. Migoeki w Tłustsm.
4298
Kj andel korzenny istnie-
-t-A jący silka lat we Lwowie z po­
wodu otosuaków familijnych ko­
rzystnie sprzedam. 4:^82
Wolna posady.
MAGAZYNIERA
do zarządu sklepem z towarami
spożywczymi, poszukuje się na­
tychmiast.— O posadę tą ubie­
gać się mogą tyko emeryci ko
lejowi, posiadający odpowiedne
wiadomości fachowe.— Zgło­
szenia przyjmuje n-jdalej do
10. listopada 1900 i bliższyon
wiadomości udziela Towarzy­
stwo spoiywcze urzę­
dników i słniby ck. ko­
lei państwowej we Lwo­
wie fnlica dojazdowa do głó-
wnego dworca).
Dysownlk techniczny, bie-
lA gły w szczegółach i kosztory­
sach, z kilkuletnią praktyką budo­
wlaną, znajdzie stalsze zajęcie u
budowniczego we Lwowie. Płaca
stosownie do uzdolnienia od 120 do
250 koron miesięcznie. Zgłoszenia
z podaniem referencji nadsyłać pod
M. J. do biura gazet Olszewskiego,
Lwów. 4345
Oosznknje się zaraz eks-
I. pedytorkę na czas krótki
3—4 miesięczny "do samoistnego
prowadzenia urzędu pocztowego na
wsi. Warunki bardzo korzystne.—
Zgłoszenia do administracji „Ku-
rjera* pod „Zastępstw-,". 4343
asjerkl z kamją do korzy-
stuego interesu przez biuro
Weraszczjńskiej, Lwów Batorego
1. 6. 4 ;44
Poszukuj'ą posady.
Inteligentna Polka z języ-
A kiem niemieckim poszukuje miej­
sca do towarzystwa starszej damy
lub panien, zajmie się domem.—
Zgłoszenia w administracji „Kurjera
Lwowskiego* pod literą C. E.
4342
Egzaminowany maszynl-
-ŁJ sta poszukuje posady. Jan
Kamiński, ul. Podzamcze 7, Lwów.
4311
Oosznknje miejsca za ga-
A jowego, z profesji stolarz,
żonaty. W razie potrzeby mógłby
robić stolarstwo. Adres poda admi­
nistracja „Kurjera*. 4030
'Ekspedytorka poszukuje po-
-ŁJ sady. Wrześniewska, poste
restante Lwów. 4806
Ekspedytorka z dłuższą
AJ praktyką i kaucją przyjmie
posadę. Zgłoszenia adresować A.
W. Stanisław. 4322
Nauka.
IJanczycielka dyplomowa-
■* na z wieloletnią praktyką uczy
przystępna.
domość u radcy Ma..., ul. Hofmana
1. 8, piętro II., drzwi na lewo od
schodów. 4291
PENSJONAT "77"'
chłopców. Pryw. kursa gimn. ireal.,
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i real. Pierwsza kl. glmn.|l
r eal.z bior.pryw. nauka od 8.—1. rano.
ĘSF' Uesniowie przepadli przy
egz. wstęp, do I. kl., mogą po roku
składać egz. wstęp, do kl. II.—
Rozpoez. nauki d. 5. wrztśnia.—
Korepetycje dU uczniów publ. gimn.
i real.— Do egz. wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do egz. dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real., Zie­
lona 6, I. p. (stacja tramw. elektr.)
3.—6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź. 3365
Prywatna doniesienia
po 4 ct. od wyrazu.
^ "W. 85. Błagam o słówko,
• o znak życia! A 20. 4349
Rozmaitości.
"podziękowanie. Wszystkim,
A którzy raczyli w niedzielę
21. bffl. wziąć udział w pogrrebie
męża i ojca naszego śp. Ludwika
Lisa, składam ua tej, drodze serde­
czne podziękowabie. Żona z dziećmi.
4146
O godz. 4. rano
niedzielę i
poniedziałki I
gorący[
H. SKDLSKIEGO
Teatralna L 16.
O sodz. 4. rano.
Ilonlak Knrjera kuracyjny,
znany z wystawy lwowskiej,
dnża flaszka 3'50 zł. poleca handel
Bodnara. 3748
Drzyłwy wybróbowane angiel-
O skie, szwejcarskie Henkelsa z
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Lanrnk, nożownik, we
Lwowie, nl. Halicka 6. 3916
a la Malaga prze-
wyborny, szampanówka po
1 złr. poleca handel Bodnara. 3748
najznakomitszą ogólnie uzna-
na jadalnia Michała Dra­
bika pi. Smolki 3, poleca się Sza­
nownej P. T. Publiczności. 4279
ł7amienię wćzek kawalerski
AJnowy na resorach za i
Inowy na resorae^ za przyjeźdżo-
ny powozik lekki, 50 poste rest.
Przemyślany. 4286
g^dezwa! Eugeniusz Leśny,
Dyły ck. strażnik skarb, w Pal-
czyncach o. p. Toki koło Podwoło-
czysk, katolik, stanu wolnego, tez
własnej winy pozbawiony znpelnie
możności chodzenia, na razie nie­
zdolny do pracy, bez emerytnry,
nie posiada familji już, przeto nie-
tylko na jakąkolwiek choćby naj­
lichszą kurację celem podźwignię-
cia zdrowia, co jest możliwem, istaó
się zdolnym do pracy biurowej, ale
idne oot
nawet ua niezbędne potrzeby do #y-
oia brak mu zupełnie środków, więe
jako wszechstronnie opuszczony i
Dieporsdny prosi szlachetne i lito­
ściwe serca o łaskawe zapomogi, za
które Bóg zapłać pod adresem po­
wyżej proszącego. 4292
Yjrryśmlenlte śniadania
W 1 kolacje, gorące po­
trawy i zimne przekąski,
kawior gruboziarnisty, pa­
sztet z wątróbek, piwo
pllzneńskie i bawarskie
polera Z. ZADIJROWICZ
i 8POIiKA, Akademicka 6.
H68
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej oregulowane. N^ne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 zlr. miesię-
ezaie, za gotówkę W*/* taniej
Nauki szycia udzielam bezpłatnie-
Jan Laurok, mechanik— Lwów,
ui. Halicka 6. 0—7


[ 2023-06-29 10:34:01.681 - 19001026 - Seite 8 ]
KUKJEB lwowski z dnia 26. PAŹDZIEENIKA 1900
‘^aliuje do okiem, story pa-
tyczkowe, płócienne, automaty*
czne, parawany i ekrany z własnej
■■ vki polecają ŁmsKCiycKl
i Adamsk^i dawniej_ Jiirgejis,
Lwów, Sobleskleeo 4.
T^o majecia ulica Dwerui-
XJ eklego 858, róine mieszka­
nia z komfortem, cena bardzo przy­
stępna.
Tko naięcia
U da 1900
Mieszkania I sklepy
po 1 et od wyrazu.
od 1. listopa-
_ willa w ogrodzie o
6 pokojach z przynależy teścia mi ze
stajnią, ulica Dąbrowskiego 8.
4244
F7amojakiego 14, 2 pokoje,
Ai nrża, kuchnia zaraz do wyna­
jęcia.
Dokój, kuchnia; pokój, Boczkow-
■ skiego 17. 4348
O pokoje.kuchnia; pokój, nyża.
4^ kuchnia, Łazarza 5. 4347
pokoje z kuchnią, Sobieskie-
4B53
okal narożny na szynk lub
J inny interes, Sobieskiego 34.
4354
pokój (doży) z kuchnią 8 złr.
■ Stainia na 2 k(
Stajnia na 2 konie 5 złr.. Ły­
czaków 91. 4290
Oklep frontowy do wyna-
O jęcia od 1. ztycziiła w
gmaciin Banku zaliczko­
wego, ul. Hetmauzka 10.
'Tbwa pokoje* kuchnlf,
mJ każdy z osobnym wchodem na
2>giem piętrzę, przy ulicy Czar­
nieckiego 28 są do wynajęcia za
18 zł. miesięcznie od 1. listocada.
4307
■Drajerowska 10. Cztery po-
D koję z przedpokojem, kuchnią.
werandą oszkloną dwoma pokoika­
mi dla służby (wodociąg) do wy­
najęcia zaraz. 4209
'Poleca się Pp. pokoje umeblo-
Jl wane od J2 złr. począwszy w
hotelu Szwajcarskim,B ul.SBatorego
1. 20. 4317
TAo najęcia zaraz ulica Tea-
^ tralna 1. 3, .6 pokoje, nyża,
łazienka, kuchnia, pokój dla sług,
I. p'ętro. Sklep duży i pokój—
Ulica Łyczakowska 1. yo
cała realnośó, b pokoi, kuchnia i
3 pokoje z kuchnią i ogrodem.
Wiadomość w handlu Edmunda
Biedla, pl. Mirjacki 1. 10. 4332
TTl. Lenartowicza 7. Ka-
vJ mieuka dwupiętrowa ze staj­
niami do sprzedania lub zamiany.
4080
“Pokój frontowy kawalerski, Gro-
r dzickich 8. 4329
O P pokoje z przynależyto-
ściami; pokoje kawaler­
skie, Kraszewskiego 25. 4302
pokój umeblowany z oso-
bnym wchodem zaraz do wy­
najęcia, .ulica Kraszewskiego 1. 23,
II. piętro, drzwi 4. 4326
L. 670/900.
Konkurs.
Dyrekcja Zakłada sierót i ubogich fundacji St. hr.
Skarbka -wDrohowyżu ogłasza konkurs na posadę nauczyciela
dla szkoły VI-klasowej męskiej i szkoły rzemiosł z płacą
700 złr., pomieszkaniem, opałem i ogrodem.
Kandydaci muszą się wykazać egzaminem do szkół wy-
działoyyych z grupy matematyczno-przyrodniczej.
Po roku prowizorycznej służby może nastąpić stabilizacja
X przyznaniem prawa do pięcioleci i emerytury.
Nauczyciele szkół publicznych mogą uzyskać całoroczny
urlop od “Wysokiej c. k. Rady szkolnej krajowej.
Termin do wnoszenia należycie udokumentowanych po­
dań upłynie z dniem 20. listopada r. b.
W Drohowyżn 21. października 1900.
wystawie sadowniczej
najwyższą nagrodą odznaczone
JABŁONIE- GRUSZKI- ŚLIWKI
w najszlachetniejszych odmianach poleca
ZAKŁAD OGRODNICZY
IE3C3-0
we Lwowie, plac Marjacki 3.
P. T.
.Zanad stkólei lośno-ogrodowych
Zassów pod Czarn%
poleca do kultur jesiennych: sadzonki leśne, drzewka
parkowe, krzewy ozdobne i rośliny pnąco po cenach
najniższych.— Katalogi opłatnie.
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 220,
deserowe wielkie grona„ 3'fO,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połndn. B. Edclstein
w Itzbsnach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z wiimio.
JA• -■-•
Mam zaszczyt zawiadomić Szanowną P. T. Publiczność, iż obją­
łem na własność od lat wielu zaszczytnie znany
po ś. p. P. CZAPCZYŃSKIM, który prowadzić będę nadal pod firmą:
M. A. AUGUSTYN
nrry ul. Teatralnej 7 (naprzeciw głównego wejścia od kościoła katedral.)
^^ 1.. J. loł/v r»A s5 r» P P.Tan.
Monopol
Mata
^«
Futra pozostałe do przechowania przez lato po ś. p. P. Czap-
czyńskim objąłem z masy konkursowej, które za okazaniem dawnych
eertyri^ar ^^y j^ę^ mój magazyn w obfity zapas futer i materji na
wierzchy, starać się będę uczciwą pracą zaskarbić sobie względy i
zaufanie 8zan. P. T. Publiczności, której się polecam. Cenniki na żą­
danie gratis i franco. Z głębokim szacunkiem M. A. Angnstyn.
Eo]ieniicld i Sjn
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki i.
wyborna, świeża.
wszędzie do nabycia,
a gdiie nieiii.a, f prost i Hagaiym
JULIUSZA GR0SSE60
W KRAKOWIE
ByuclU., pałac Hplsbi.
= po cenach najtańszych polecają:—
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, łupy, kompasy,
== taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej I najrychlej.
Zamówienia z prowincji zrfatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.^
1 4
1 5
w roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
Książki po zniżonych
cenach.
Baaayńab a Dr^_ZoQ^ Zarys
cSunoiuji spułeczncj 8 ttr 868
(cena pierwotna 3 zł. 60) 1 złr.
w ozdobnej oprawie 1: łr. 60.
Limanowski B. Ilistorja po-
””weta^Ta"”!^ioclu ^'olskiego 1863
i 1864 r., 2 tomy, stronie 446
śeena pierwotna 5 złi.) 1 złr.
Limanowski B. Ilistorja ru
enu sp'ołecziJtgw w drueiej po­
łowie 18 stilecis, str 438 (cena
pierwotna 3 zlr. 00) 50 ct.
Limanowski B. Ilistorja ru-
chu tpcę-.inego 19 stuleciu,
str. 498 (cena pierwotna 3 zł..
60) 60 ct.
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego" zawierać bedzie prócz
zwvkłego kalendarzowego działu dział literacki i infonnacyji^.
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie
ieeo rozpowszechnienie powinny hyć najlepszą zachęta dla w
DP kupców i przemysłowców do umieszczania w nim ogłoszeń. M
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 1. listo-■
pada.- Bliższych _szczegółow udzieI^^^
Księgarnia Polska
we Lwowie
plac Marjacki I. 11.
B
wiłuuitig™!!*:■
roń myśilwBkę wszeikieir
systemów, wyrabia nową i re­
peruje jio umiitkowanych ociiaeb
pracownia rusznikarska Ssead-
kowski A Kopczyński we
Lwowie, placBeruardyński 1. 1.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy.
. Węgiel kamienny.
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Na pcr§ zimewą pcleoa
Zakład gazowy miejski we Lwowie
PIECE i PIECYKI GAZOWE
do Ogrzewania liurytarzy, pomieszkań etc.
o jednym i kilku płomieniach dla potrzeby domowej.
Żelazka gazowe i aparaty do ogrzewania wody
lub innych celów technicznych. Do nabycia w wielkim wyborze
W lokalu sprzedaży Zakła du gazDw epo, ul. Akademicka 20.
Zalety opalu gazowego: Wygoda w obsłudze, nadzwyczajna czystość,
natychmiastowe wyzyskanie ciepła i taniość.
do celów technicznych opłaca się po 18 halerzy
za 1 metr sześcienny.
GAZ
jest nader przyjemne, delikatne i bardzo
Jan Umatpwioz

