
[ 2023-06-29 10:38:23.807 - 19000104 - Seite 1 ]
Nr. 4.
Lwów, Czwartek dnia 4. Stycznia 1900.
Eok xvm.
. Prenumerata:
; we Lwowie
Miesieez. 90 et. (1 k. 80 h.)
Kw»rt.2rf.70 ct.(5k.40h.)
P«r.5zł.40et.(10k.80h.)
Za nadsyłanie do domu
■20 et. (40 h.) miesięcznie.
Numer 4 cŁ (8 h.)
Na prowincji:
■Mieś. 1 zł. 35 et. (2 k. 70 h.)
jKwartalnie 4 zł. (^8 k.)
■PWroeznie 8 zł. (16 k.)
■ Za granicą:
KURJER LWOWSKI
Wgcbodzi Dodziennie, nie wglgezając niBdziel i świgt, o godz. 7 rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoszenia za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsoe 10 et. (20 h.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
30 et. (60 h.)
Doniesienia: o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kroni­
ce za jeden wiersz 50 et.
(1 kor.)
Kękopisów nie zwra^
ea się.
Właściciele: IŁewakowicas Henryk i Spółka.
Bzymsko-katoliekie;
Pzii: Tytnaa.
Jntro: Telesfora.
Pojutrze: Trzech króli.
Grecko-katolickie:
10 Muoz.
Jewhenyi.
Roźdestwo Chrysta.
REDAKCJA oliea Lindego 1. 8. 1. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy uliey
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAŁENBABZ MYŚLIWSKI, Wolno polowaó na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 58 m.
Zachód słońca o 4 g. 13 m.
Barometr 719. Pogoda.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
^^rjerSwomhi*^
kosztuje; we Lwowie 90 et. zamiast 1-20
aa prowincji z przesyłką poczt. 135„„ 160
Pomimo zniżenia ceny o taką kwotę, jaką wy
nosi obecna opłata za stempel, będziemy dodawali
co tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto -w dalszym ciągu uędzierny dawali bez­
płatny dodatek literacki
„TYDZIEŃ*,
którego komplet roczny stanowi duży tom dogod­
nego formatu.
Ponieważ KURJER LWOWSKI wycho­
dzi nietylko w dni powszednie, ale i nie­
dzielne tj. 7 razy tygodniowo, dajemy więc
tym sposobem rocznie 363 nr. gazety, 52
nr. TYGODNIA i 52 arkuszy Dodatku Po­
wieściowego.
w dziale beletrystycznym drukowaó
będziemy nowele: Adolfa Dygasińskiego, Marji Ko­
nopnickiej, Elizy Orze.szkowej,’ Juliana Turczyńskie-
go, dłuższe powieści Władysława Eejmonta: „Chło-
pi“ i Władysława Orkana: „W Eoztokach“, poe­
mat Jana Kasprowicza „Śpiący rycerze", przekłady
rozgłośnej powieści Lwa Tołstoja: „Odrodzenie" i
znakomitej powieści Alojzego Jiraska: „Chodowie",
która w Krótkim czasie doczekała się dwóch wy­
dań, a świeżo została przerobiona na dram.at.
Nadto w „Tygodniu", który obok utworów be­
letrystycznych umieszcza artykuły z zakresu historji,
nauk społecznych i. przyrodniczych, sprawozdania z
ruchu literackiego itp., będziemy drukowali— prof.
B. Dybowskiego: „Z Syberji i Kamczatki“, J. Ka­
sprowicza: „Słowacki i współczesna poezja", Wł.
Studnickiego: „Wyodrębnienie Galicji", oraz prace
prof. J. Baudouin de Courtenay, W. Daleckiej, A.
Morzkowskiej, dr. K. Eakowskiego, A. Sygietyń-
skiego, i wielu innych.— Nowi prenumeratorowie
otrzymają bezpłatnie początek powieści Tołstoja:
„Odrodzenie" część I szą, obejmującą około 15 ar­
kuszy druku (cena księgarska wynosi zł. 1- 20) i
wydrukowane od Nowego Eoku arkusze części II-
giej. Jedynie na przesyłkę pocztową dopłacają pre­
numeratorowie, mieszkający na prowincji, 15 ct.
„KURJER LWOWSKI" wychodzi dla Lwowa rano
• godz. ’/ 28 -mej, a na prowincję wysyła się w wieczor-
nem wydaniu nocnymi pociągami. Wielka poczytność
„Knrjera Lwowskiego" czyni go najodpowielniejszem
pismem do wszelkich ogłoszeń. Prenumeratorowie, Kur
Jera Lwowskiego" nabywać mogą po cenie zniio-
ne] S. Orgelbranda Encyklopedję powsze­
chną. Encyklopedja ta w nowem opracowaniu, za­
wieraj «ca obok tekstu około 6.000 rycin, wychodzi
co tydzu-ń zeszytami dwuarkuszowymi. Dotychczas wy­
szło 5 tomów. Prenumeratorowie Kurjera Lwowskiego
etrzymają pierwszy Encyklope ji lespłatnic, a
za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie »a zeszyt 22 et., a na prowincji z przesyłką
pocztową za zeszyt 25 ct.— Prenumeratorowie „Kur­
iera Lwowskiego" nabywać mf^gą po cenie zni­
żonej (40et. micięcznie) dwutygodniowe pismo dla
kobiet p. t.: „NOWE HiODY<<.
Lepiej późno, niż nigdy.
Wesoło przez lata całe stukały siekiery po
całym kraju, paręsetletnie dęby, buki i świerki
kładły się pokotem, całe pnie lub co najwyżej tar­
cice rzekami, drogami i kolejami odpływały do ob­
cych, rzadko, aby dać fundusz właścicielom lasów
na pożyteczne inwestycje, częściej, aby się prze­
topić w perlisty szampan, lub aby załatać dziury,
powycierane w Monaco, lub w zaułkach paryskich.
A kraj nasz łysiał coraz bardziej i sława kraju,
bogatego w lasy, jaką posiada dotychczas Galicja,
jest jiiź właściwie mytem.
.laką klęską jest taki stan r/.eczy, to wiemy
wszyscy dobrze: latem posuchy, wiosną lub jesio­
nią j)owodzie, fatalna zmiana klimatu, podrożenie
materjału drzewnego, a wreszcie uszczuplenie ma
jątku narodowego— oto skutki rabunkowej gospo­
darki lasowej, jaką się od lat całych w większej
części naszego kraju prowadzi.
Przez długi czas stronnictwa polityczne w
kraju przyjmowały ów stan z apatją, graniczącą
wprost z lekceważeniem; dopiero z pojawieniem
się posłów ludowych w Sejmie i w Radzie pań­
stwa poczęto we Lwowie i we Wiedniu naciskać o
zapobieżenie' gospodarce rabunkowej w dziedzinie
leśnictwa, jednym zaś z najgorliwszych interpelan­
tów i interwenjujących w tej sprawie był poseł
Krempa.
Ostatecznie mamy już obecnie pierwszy skutek
tych usiłowań: pojawił się mianowicie okólnik na­
miestnika hr. Pinińskiego do starostów, w bardzo
ostrych słowach potępiający to, co się u nas z la­
sami dzieje, i. nakazujący surowe przestrzeganie
ustaw lasowych.
Charakterystyka, jaką przytem zastosowano do
postępowania właścicieli większych posiadłości, ą
także do władz lokalnych, jest tak dosadną, że my
na własną rękę nie moglibyśmy jej użyć, choćby
dlatego, że pan prokurator pospieszyłby zaraz z
konfiskatą, gdybyśmy tylko zechcieli mówić o kary­
godnych „oszustwach" właścicieli większych wła­
sności, popełnianych w gospodarce lasowej.
A jednak hr. Piniński nietylko konstatuje, że
„mnożą się wypadki doszczętnych wyrębów, pusto­
szenia i niszczenia lasów, jakoteż samowładnych
korczowań, w celu trwałej przemiany gruntów le­
śnych na grunta orne lub pastwiska", nietylko, że
władze lokalne odznaczają się wielokrotnie taaą...
gorliwością, iż dopiero w lat kilkanaście później, i
to przypadkowo, dowiadują się o dokonanych kor-
czunkach, ale dodaje, iż „zdarzają się czasami na­
wet tego rodzaju wypadki, że właściciele lasów
korczują samowolnie grunta leśne, parcelują je, a
następnie, zatajając, że na tych gruntach cięży
obowiązek zalesienia, odsprzedają je jako rolę, nie
pomnąc na to, że postępowaniem takiem dopuszczają
się wprost „oszustwa", przyczem nietylko winni
uchodzą karze, ale też zalesienie rozparcelowanych
gruntów, na których nabywcy częstokroć pobudo­
wali już tymczasem budynki mieszkalne i gospo­
darskie, staje się prawie niewykonalnem bez na­
rażenia nabywców na zupełną ekonomiczną ruinę“
Owoż czuwanie i zapobieganie takim faktom
namiestnictwo w swoim okólniku poleca starostom,
rządowym technikom inspektorom leśnym, dodając,
że do współdziałania w tym celu, mianowicie do
zasięgania informacyj o taktycznych stosunkach, do
wykonywania poleceń starostwa, do nadzorowania
itp., mogą być użyte także niefachowe organa, pod­
legające starostwu, jak: żandarmerja, zwierzchno­
ści gminne, przełożeni obszarów dworskich itp.
Działalność, wskazana i poruszona okólnikiem
namiestnictwa, ma być dwojaka: przedewszystkiem
zapobiegawcza przez stosowne pouczania i ostrze­
żenia, powtóre zaś wszędzie tam, gdzie się zdarzy
coś, mającego cechy oszustwa, władze obowiązane
są z całą bezwzględnością odnieść się do prokura-
torji państwa, dla wdrożenia procesu kryminalnego.
Przechodząc do szczegółów, za których pomocą
mają być zasady, wyłuszozone w okólniku, prze­
prowadzone, namiestnictwonakazuje starostwom pod
osobistą odpowiedzialnością odpisów, prawomocnych
orzeczeń, pozwalających na korczunek wraz ze szki­
cami przestrzeni, udzielać technikom inspekcji le­
śnej i namiestnictwu, nadto są obowiązani z ,całą
surowością karać takie przekroczenia, jak samowła­
dne korczowanie, zaniedbanie zalesienia wyrębów
w przepisanym terminie, pustoszenie lasów lub w
ogóle złe obchodzenie się z nimi.
Nadto namiestnik w okólniku swoim zarządził
ściślejszą kontrolę nad wykonaniem zalesień, obję­
tych prawomocnemi orzeczeniami, a to na podsta­
wie wykazu, który ma być odtąd jak najściślej
prowadzony w starostwie, a który ma obejmować
„nietylko:
a) zalesienia nakazane w drodze przymusowej
w wypadkach korczowania gruntów leśnych, za­
niedbania zalesień w j rzepisanym terminie, pusto­
szenia lasów lub złego obchodzenia się, z nimi ale
także
b) wszelkie zalesienia na takich gruntach, któ­
re mają być zalesione jako ekwiwalenty w zamian
za dozwolone ^korczunki," przyczem dodano, że wy­
kazów owych należy perjodycznie, mianowicie 1.
lutego każdego roku udzielać właściwym technikom
inspekcji leśnej z odpowiedniemi poleceniami celem
wykonywania nadzoru, a w tym właśnie terminie
władze lokalne mają składać namiestnictwu sumien­
ne sprawozdania z działalności swej w roku u-
biegłym.
To jest treść i znaczenie najnowszego okólni­
ka namiestnictwa. Jak on zostanie wykonanym i
jakie skutki przyniesie, będzie to zależało osobiście
od jakości czynników miejscowych, ale wszakże
dobór ich i pokierowanie jest również obowiąz­
kiem namiestnictwa.
Szczególnie chodzi o to, aby skromnie ukryte
na początku okólniku przyznanie, że kontrola, ja­
kiej obowiązek okólnik nakłada na czynniki pod­
władne, jest wielce utrudniona, nie było uważane
przez starostów za rozgrzeszenie od ścisłego wyko­
nywania wydanych poleceń. A sprawa to zbyt'
ważna, żeby co do niej można poprzestać na sa­
mym tylko okólniku.
Nędza włościan.
I. Nadzwyczaj ciekawe, a ważne, odnośnie do
rozwoju galicyjskiej własności chłopskiej i drobno-
mieszczańskiej, daty, podaje p. K. Jasiński w osta­
tnim zeszycie „Wiadomości statystycznych o sto­
sunkach krajowych", wydawanych staraniem Wy­
działu krajowego.
Praca ta nosi tytuł: „Licytacje sądowe po­
siadłości włościańskich i małomiejskich w Galicji
od r. 1895 do 1897“ i konstatuje przedewszyst-
kiera, że w porównaniu z trzechleciem 1892—1894
liczba zlicytowanych posiadłości włościańskich wzro-.
sła o 869.— Podczas gdy bowiem w poprzedniem
trzechleciu zarządziły sądy w 1328 miejscowościach
2 507 licytacji, to w trzechleciu ostatniem licytacji
byłu 2.806 w 1475 miejscowościach. W latach
1885—9 zarządzano corocznie średnio po 2 654
licytacji w trzechleciu 1896— 7 średnio rocznie po
2.604, tz. zaledwie o 2 prc. mniej. Porównanie to
zasługuje z tego względu na uwagę, że w okresie


[ 2023-06-29 10:38:23.807 - 19000104 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 4, SITCZNIA 1900.
lal 1885— 9 następiiiącym bezpośrednio po zawie­
szeniu wypłat przez bank włościański, ilość przy-
muktiwyeli wywłaszczeń desi^gła najwyższej cyfry,
od cz^śu zniesienia ograuiezeń w obrocie własno­
ścią ziemską.— Po okresie tym zmniejsza sig
ilość licytacji, już jednak od r. 1894 zaczyna sig
ponownie znaczny wzrost zarządzonych prze­
targów a w r. 1897 zbliża się w tym względzie do
lat w ubiegłem piętnastoleciu najkrytyczniejszych,
tj. do r. 1880 i 1887 w których zarządzono śre­
dnio po 1.898 licytacji.
Stały przyrost zarządzonych licytacji zauwa­
żyć można w obwodach sądowych; brzeżanskim,
lwowskim, złoezowskim, Samborskim i kołomyjskim
zaś stały ubytek tylko w dwu obwodach, tj. w wa­
dowickim i tarnopolskim.
Wartość licytowanych realności obliczona we­
dług cen szacunkowych, zawartych w edyktach
licytacyjnych, wynosiła w omawianem trzechleciu
12,798.81(3 zł. w 7.728 wypadkach, czyli średnio
wartość jednej posiadłości 1.656 zł.
W ostatnich latach wzrosły ceny szacunkowe
do niebywałej wysokości.— W całym okresie
1873/89 dosięgały one mniejwięcej 4 milionów i
odtąd wzrastają stale.— Ża wzrost ten jest isto­
tnym, niezależnym od ilości przetargów, świadczą
średnie ceny szacunkowe, które wzrosły o 35 prc.
Przyczyną tego może być z jednej strony wzrost
wartości ziemi i posiadłości nieruchowej w ogólno­
ści, powtóre zaś albo pospołu z poprzedniem to,
że licytacje dotykają coraz częściej realności wię-
kszycn, o wyższych cenach szacunkowych.
W ogólnej liczbie dłużników, tj. właścicieli
licytowanych realności w ciągu trzechlecia, udział
chrześcijan tj. ludności zajmującej się przeważnie
rolnictwem w części także rzemiosłem, wynosi
76.8 prc., udział starozakonnych, żywiołu prze­
ważnie handlowego 23.2 prc.
Wśród wierzycieli powodujących egzekucję
wypada rozróżnić fundusze publiczne, mianowicie
skarb państwa i fundusze, zostające pod jego za­
rządem kasy gminne i sierocińskie, fundusze ubo­
gich i inne fundusze publiczne, następnie zakłady
kredytowe różnego rodzaju, wreszcie wierzycieli
prywatnych w śeislem słowa znaczeniu. Z ogółu
przymusowych wywłaszfzeń w roku 1895—7 z
wymienionymi wierzycielami spowodowały: zarządy
fundami publicznyeh' 319 licytacji, zakłady kredy­
towe 2 649 a wierzyciele j.rywatui 4.-403 licytacji.
Wzrost egzekucji realnyidi. zadany ch’przez w iprzy-
cieli prywatnych, zdaje sic rt.l por-łmdzić, z*- po
zwinięciu banku włościańskiego i krakowskiego
zakładu kredytowego ziemskiego, nieledwie jedy­
nych instytucji szafujących drobnym kredytem w
latach siedmdziesiątych, stają się .rbankierzy wiej­
scy" coraz bardziej posznkiwanem iródłcni kredy­
tu, zarazem coraz częstszą przyczyną przymuso­
wych wywłaszczeń. W licytacjach zarządzonych
dla zaspokojenia pretensji zakładów kredytowych
mają największy udział; Kasy oszczędności i towa­
rzystwa zaliczkowe, a to mianowicie z powodu-
zwinifcia obu wyżej wymienionych instytucji kre­
dytowych.
Następne miejsce po kasach oszezęd. i tow.
zaliczkowych zajmuje ze- względu na ilość licyta­
cji Bank włościański, na rzecz którego zarządzono
w omawianem trzechleciu 492 licytacji, czyli śre­
dnio rocznie po 164. Jestto już liczba względnie
mała jeżeli się zważy, że w latach ośmdziesiątych,
wypada corocznie na rzecz tego zakładu' po 800
licytzcyj czyli 30' prc. wszystkich przymusowych
wywłaszczeń drobnej własności. Począwszy od r.
1887 zmniejsza się nieustannie liczba tych licyta­
cji, tak, że w r. 18-97 zarządzono na rzecz banku
włościańskiego już tylko 119 publicznych sprzeda­
ży. Z gońcem zaś roku 1897 pozostało- jeszcze
2.261 pożyczek niespłaconych na kwotę 272.680-
zł., dziś jest ich jeszcze około 1000.
Na rzecz galie. Zakładu kred. ziem, (w likwi­
dacji) zarządzono 401 licytacji.
Bank krajowy występuje w szeregu wie­
rzycieli licytowanych drobnych realności w 14T
wypaikach. Na zaspokojenie wierzytelności banku
hipotecznego zarządzono w ciągu trzechlecia 96.
licytaeyj.
\Vszystkie inne instytucje kredytowa spowo­
dowały w trzechleciu ogółem 127 licytacji, -naj­
więcej praski bank „Slawia" (29), upadły zakład
kredytowy miejski we Lwowie itd. Co do wierzy­
cieli prywatnych, to udział starozakonnych wynosi
64 8 prc., udział wierzycieli chrześejan 35'2 prc.
to zoai-zy o połowę mniej.
W Galicji wschodniej przypada na staroza-
konuTch 72 prc. w Galicji zachodniej 54 5 prc.
ogółu wierzycieli pr-ywatnych.
Uwagi nad cyframi temi pomieścimy w ju-
trzej-zym numerze.
Nowy przymus kościelny.
Klerykalizm wyprawia prawdziwe orgie. Także
i rade:! szkoluy w Badenie wziął go w swoją o-
piekę i chce przez ukaranie rodziców to wynagro­
dzić, co pozostaje do życzenia u dzieci pod wzglę­
dem wypełniania obowiązków kościelnych. Jego
własne rozporządzenie, którem jeszcze dnia 21.
grudnia stara się osłodzić nauczycielom dnie świą­
teczne, przepisuje całą receptę, jak leczyć rodzi­
ców na skonstatowany u dzieci wstręt do kościoła.
Każdy gospodarz klasy ma założyć specjalny kata­
log, w którymby skrupulatnie notowano wszystkie
te egzorty i nabożeństwa, które uczniowie opuścili.
Ażeby zaś czarna ta księga mogła być prowadzoną
z dostateczną dokładnością, zaprowadzane zostaną
osobne formularze drukowane. Nauczyciele muszą
następnie składać miesięczny raport, co do opu­
szczonych przez pupilów swoich egzort, inspekto­
rowi szkolnemu, a na podstawie tego raportu ów
wymierzać będzie na rodziców kary do wysokości
lÓ zł., albo 48-godzinny areszt. Dwa opuszczone
nabożeństwa mają być przy wymiarze kary równo­
znaczne z opuszczeniem pół dnia nauki.
Myśl, ażeby egzortom niedzielnym nadać zna­
czenie dni szkolnych nie jest wcale nową, orygi-
nalnem' jest tylko odkrycie, że dwie egzorty warte
są tyle, co pół dnia nauki. Odkrycie to jednak jest
bardzo pożyteczne, gdyż okazuje najlepiej samo­
wolę służalców klerykalizmu. W jaki sposób przy­
szedł inspektor szkolny w Badan do konkluzji, że
dwie egzorty, a nie właśnie 12 egzort równozna­
czne są z połową nauki dziennej?
Dlatego, że tak się klerykałom podobało i to
jest cała przyczyna!
Austrjaekie ustawy szkolne nie znają wcale
kar za opuszczenie egzorty niedzielnej; istnieje tyl­
ko przymus posyłania dzieci do szkoły na naukę,
a o przymusie kościelnym najmniejszej nawet
wzmianki nie ma.
Ale kto w Austrji troszczy się o ustawy?
Począwszy od rozdawnictwa posad nauczycielskich,
aż do samego ustawodawstwa panuje tylko samo­
wola. A przecież przynajmniej dla dzieci bardzo
daleko od szkoły mieszkających należałoby poczy­
nić pewne ulgi w uczęszczaniu na niedzielne e-
gzorty zwłaszcza w zimie.
KRONIKA.
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś
o g. 6 wieczorem. Na porządku dzieanym. Sprawa
kosztów na urządzenie sądów przemysłowych. Rozda­
wnictwo stypendjów z fundacji Emilji Dębkowskiej.
Sprawa ustanowienia lekarza okulisty. Sprawa spisu
112)
ODRODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
Zgodnie z właściwością starych ludzi, jenerał
powtarzał jedno i to samo w kółko, dla udowodnie­
nia prawdy słów swoich.
— Książki mają różne: nabożnej treści i pi­
sma perjodyczne. Bibljoteka nasza urządzona odpo­
wiednio, tylko czytać oni nie chcą. Z początku rwą
się niby, a potem nowe książki pozostają nieroz-
ciętemi, a stare z nieprzewracanemi kartkami.
Urządziliśmy nawet próbę— dodał jenerał z lek­
kim uśmiechem— wkładaliśmy do książki ban­
knot. Nigdy nie wyjęli Pisać także nie zabrania
się. Daje im się tabliczkę i szyfer, mogą pisać dla
rozrywki. Uspakajają się bardzo prędko Z początku
tylko rzucają się niespokojnie, lecz wkrótce cichną
zupełnie i nawet tyją.
Nieehludow słuchał ehrypliwego głosu starca,
patrzał na jego skostniało ręce, na oczy przygasłe,
przysłonięte siwemi brwiami, na stare, obwisłe po­
liczki, podparte sztywnym kołnierzem munduru i
myślał sobie w duszy, że protestować, albo tłuma­
czyć mu byłoby rzeczą bezużyteczną. Jednakże za­
dał sobie wysiłek i spytał jeszcze o aresztowaną
Szustową, którą podobno miano teraz wypuścić.
— Szustową? Szustową?... Niepamiętam wszyst­
kich nazwisk. Tyle ich tu mamy— dodał z wy­
mówką w głosie, widocznie skierowaną w myśli
do nich za to przepełnienie. Po chwili zadzwonił
i kazał zawołać sekretarza.
Tymczasem namawiał Niechludowa wstąpić
gdzie na służbę, bo, jak powiedział, ojczyzna po­
trzebuje zacnych i uczciwych ludzi.
— Ja jestem stary, a jednak służę, dopóki
siły pozwolą.
S.rkretarz chudy, wyschnięty człowiek, z rozu-
mnerni, niespokojnemi oczami, przyszedł zawiado­
mić, że Szustową jeszcze siedzi i że żadne rozpo­
rządzenia co do jej uwolnienia nie nadeszły.
— Jak tylko otrzymamy, zaraz wypuścimy.
My ich nie zatrzymujemy i tak bardzo nie cenimy
ich obecności— powiedział jenerał z uśmiechem,
który jeszcze bardziej wykrzywił jego twarz ze­
szpeconą starością.
— Bądź zdrów, mój drogi— mówił dalej do
Niechludowa. Nie miej do mnie żalu, ale to, co po­
wiem, to tylko dlatego, że cię kocham. Nie miej
ty żadnych stosunków z tymi, których my tu ma­
my u siebie. Niewinnych nie aresztują. To są
wszystko ludzie wysoce niemoralni. My ich znamy
— dodał tonem, nie dop'^szczającym żanych wąt­
pliwości. A najlepiej pan zrobisz, jak wstąpisz
gdzie na służbę. Cesarzowi potrzeba uczciwych lu­
dzi.. i ojczyźnie także Bo jeżelibyśmy wszyscy tak
nie chcieli służyć, jak pan, to któżby został? Kry­
tykować istniejący porządek umiemy, a pomódz
rządowi to się nam nie chce.
Nieehludow westchnął głęboko, uścisnął po­
daną mu łaskawie kościstą, dużą rękę, ukłonił się
nisko i wyszedł.
Jenerał niechętnie pokręcił głową, podrapał
się ręką gdzieś w okolicy bioder i poszedł znowu
do salonu, gdzie oczekiwał nań malarz z wypisaną
już na papierze odpowiedzią duszy Joanny d’ Aic.
Jenerał włożył na nowo binokle i przeczytał:
„będą się poznawały wzajemnie po blasku wycho­
dzącym z ich ciał elektrycznych".
**
Dorożkarz Niechludowa wyjechał z nim za
bramę.
— Nie wesoło tutaj, panie— powiedział, od­
wróciwszy się do Niechludowa. Chciałem już, nie
czekając, odjechać.
Tak, nie wesoło!— potwierdził Nieehludow,
wzdychając całą piersią i z uspokojeniem zatrzy­
mując wzrok na szarych obłokach, płynących po
niebie i na gładkiej powierzchni Newy, po której
sunęli ludzie i parostatki.
XX.
Sprawa Masłowej miała być rozpatrywana na­
zajutrz i Nieehludow pojechał do Senatu. U wej­
ścia do w.spaniałego gmachu spotkał się z adwo­
katem. Przed frontem stało już kilka powozów.|
Przeszedłszy po wspaniałych schodach na drugie
piętro, adwokat, znający doskonale wszystkie przej­
ścia, skierował się na lewo do drzwi, nad któremi
wypisany był rok zaprowadzenia ustawy sądowej.
Zdjąwszy palto w pierwszym długim pokoju i do­
wiedziawszy się, że wszyscy senatorowie już są
zgromadzeni, Ponaryn, ubrany we frak i biały
krawat nad lśniącym białością gorsem, pełen do­
brej otuchy, z wesołym uśmiechem na ustach
przeszedł do następnego pokoju. Tutaj nu prawo
stała duża szafa, dalej stół, a/ lewej strony były
kręcone schody na górę, po których schodził wła­
śnie jakiś wyelegantowany urzędnik z teką pod
pachą. W pokoju tym zwracał na siebie powsze­
chną uwagę mały, siwy staruszek, koło którego ze
szczególną uuiżonością kręciło się dwóch służących.
Staruszek ów wszedł do szafy i tam znikł. W tej
samej chwili adwokat, spostrzegłszy swego kolegę,)
tak samo we fraku i w białym krawacie podszedł J
i zaczął z nim żywą rozmowę. Nieehludow przy­
glądał się tymczasem zebranym w pokoju, których
było 15 c.sób, a w tej liczbie dwie kobiety— je­
dna młoda w binoklach, druga stara i siwa. Miała i,
być rozstrzygana ciekawa sprawa jakiegoś oszezer- ii
stwa w druku i dlatego zeszło się dużo publiczności,
przeważnie ze świata dziennikarskiego. Do ;:'ana-
ryna podszedł komisarz sądowy w bogatym mun­
durze z papierem w ręku i zapytał go, w jakiej
sprawie przychodzi, poczem dowiedziawszy się, że
w sprawie Masłowej, zanotował coś sobie w no-•
tatniku i odszedł.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:38:23.807 - 19000104 - Seite 3 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 4 GEUDNIA 1900.
ludności w r. 1900. Udzielenie stypendjów z fundacji
Bałutowskiego. Sprawa zmiany okręgów kominiarskie^
Eeknrsy tudownieze.
Klub polskich i czeskich posłów w Sejmie
śiąskim powziął na posiedzeniu 29. grudnia uchwałę,
że obstaje przy rezolucji, uchwalonej 14. października
1899 w Bcguminie przez mężów zaufania obu szcze­
pów słowiańskich. Klub powtórnie oświadcza, że nie
należy zawierad ugody między Czechami i Niemcami,
ograniczającej się jedynie na Królestwo czeskie i Mo­
rawy, lecz, że pokój i zgoda tylko wtedy na pewnej
oprą się podstawie, gdy przeprowadzone będą także
z uwzględnieniem Polaków i Czechów na Śląska.
Dlatego klub w imieniu ludności polskiej i czeąkiej,
na Śląsku mieszkającej, żąda slanowczo, aby do
udziału w naradach i pertraktacjach ugodowych za­
wezwano także zastępców ludu polskiego i czeskiego
na Śląsku.
Z Towarzystwa prawniczego. Dziś o g. 7 wie­
czorem odbędzie się w lokalu Towarzystwa (ul. Karola
Ludwika I. 3) wykład p. Jana Nep. Frankego pt.
„Nasze szkoły przemysłowe i wystawa paryska".
Nowe pismo. W d. l. stycznia br. rozpoczął
wychodzić w Podgórzu tygodnik’ społeczno literacki
p. t.: „Pcdgórzanin".
Szereg zabaw z tańcami w tegorocznym kar­
nawale rozpocznie wieczór urządzony staraniem towa­
rzystwa Bratniej pomocy słuchaczów Wszechnicy lwow­
skiej d. 17. stycznia br. w salach Kasyna miejskiego.
Hrabia Bolesław Starzyński, zamieszkały w Pa­
ryżu, ofiarował wspaniały dar uniwersytetowi Jagiel­
lońskiemu do zachowania w Bibljoteee Jagiellońskiej.
Jestto owoc jego 20-letniej pilnej pracy, wspaniale o-
prawny rękopis w 4-ce w 24 tomach, zachowany w
szafie ozdobionej płaskorzeźbami i trzema posążkami
(Czarniecki, Chodkiewicz i Jadwiga) także dzieło ofia­
rodawcy. Cały rękopis obejmuje kilka tysięcy rycin
kolorowanych, po większej części przez autora i obja­
śnionych także przez niego. Są to dwa odrębne opra­
cowania. Jedno obejmuje tomów piętnaście. Śą to her­
by polskie zbierane nie tylko z herbarzy, ale i z rę­
kopiśmiennych zabytków, z portretów i pomników.
Jest tego tomów 15, z tych jeden obejmuje kopię ma-
muskryptu w arsenale w Paryżu zachowanego: „Arma
Begni Poloniae", prawdopodobnie z pierwszej połowy
16 wieku. Herby ujęte są w system. Obejmują:
L) Orły, Pogonie, województwa, dygnitarze; 2) Staro-
lawne; 3) Jagiellońskie, litewskie, tatarskie; 4) Eu-
ikie, Inflantskie, Indygenaty; 5) Nobilitacje, zagra-
liczne, heraldycy; 6) Hrabiowie, Baronowie, ś. p.
Bzymskiego, Austrjackie, Saskie w Polsce, mieszczanie
wowscy; 7) Hrabiowie i baronowie Pruscy, Rosyjscy,
Francuscy, Papiescy, Włoscy; 8) Skoligacenia z do’
nami panującymi i rodami zagranicznymi; 9) Familie
itewskie; 10) Nazwy rodowe Małoruskie; 11) Rody
urygasłe; 12) Rody ormiańskie, nobilitacje, miasta;
L3) Śląskie w Polsce. Drugi rękopis ważniejszy jest'
10 ogarnia materjał nieopracowany dotychczas. Jestto
z siedmiu tomach zebrana broń zaczepna i odporna
r Polsce.
Nadużycia wielickie. Seidenfrau, który dopuścił
ię licznych nadużyć na szkodę wielickiej Kasy oszczę-
Iności, uwięziony został w Londynie, jak o tern do-
■iesiono. Obecnie donoszą, że władze angielskie nie
znały powodów, przytoczonych przez sądy austrjackie,
a dostateczne i aresztowanego wypuściły na wolność,
której on też natychmiast skorzystał i uciekł do
■meryki.
Z Jasła donoszą: Urzędnik Mars Scharf będąc
a przechadzce, spotkał na drodze jadący wóz z kil-
oma kufami okowity. Jedna kufa spadła z wozu i
ozbiła się, a okowita rozlsła się po gościńcu. Scharf
apalił sobie właśnie wtedy cygaro i zapałkę rzucił
a gościniec, zalany okowitą. Ta zaczęła się palić tak
wałtownie, że nie można jej było "ugasić, jednak
^ień ten nie wyrządził żadnej szkody. Pomimo tego
powodował ten żart wdrożenie śledztwa przeciw Schar-
wi, którego osadzono w więzieniu śledczem, a na-
gpnie skazano na 3 miesiące więzienia; wskutek
Iwołania się prokuratorji, sąd wyższy podwyższył tę
irę do 6 miesięcy, którą Scharf już odsiadywać roz
tczął.
Fałszowanie pieniędzy. Z Krakowa donoszą:
' sobotę przytrzymała żandarmerja w Dębnikach
mdę fałszerzy srebrnych guldenów. Falsyfikaty pod-
biano dość zręcznie, a cała sprawa wydała się tylko
skutek nieporozumienia pomiędzy wspólnikami, z któ-
«h jeden doniósł o zbrodniczem przedsiębiorstwie
indarmerji. Na skutek tego doniesienia aresztowano
szystkich na gorącym uczynku i odstawiono ich do
rMztów sądowych W skład szajki fałszerzy monet
chodzą: niejaki Łyko. ślusarz, Wincenty Zdechlikie-;
icz, zegarmistrz i nieznanego nazwiska Węgier. I
Bsnkructwa. Z Jasła donoszą, że zbankrutował
tam Abraham Safier, właściciel h.ndlu bławatnego.
W Nowym Sączu zawiesił wypłatę Leib Blumen-
stoek, właściciel handlu galanteryjnego. Stan bierny
wynosi kilkanaście tysięcy zł.
Z Wsrszswy. Długi miasta Warszawy w dniu
13. stycznia 1900 r. wyniosą 14,875. 600 rubli Na
procenty i umorzenia powyższej sumy długów prze­
znaczono 940.051 rubli 50 kop. Największy dług sta­
nowi pożyczka kanalizacjna, zaciągnięta w 1896 r.
Obecnie zarząd miejski wypuszcza obligacje miejskie
4 i pół prc. na budowę hali targowych w sumie
1,200.000 rubli.
Z Petersburga nadeszła tu wiadomość, że zamie
rzona reforma rządów gubernialnych wejdzie wkrótce
w życie. Przedewszystkiem dzisiejsze rządy gubernial-
ne nazywać się będą „centralnymi zarządami guber-
nialnymi“ i zostaną podzielone na dwanaście wydz a
łów. Z pośród dzisiejszych wydziałów wydzielone
zostaną: gubernialny wydział do spraw fabrycznych,
g'bernialny komitet kuratorjum trzeźwości, wydziały:
podatkowy, statystyczny i kwaterunkowy.
Przyjmowanie składek na kapitał zbierany w
celu zakupienia nieruchomości, mającej być ofiarowa­
ną Henrykowi Sienkiewiczowi, został ograniczony do
dnia 1. kwietnia (n. st.) 1900 r.
Ssmobójstwo. Chaim Abraham w Galicji, żoł­
nierz 64 pp., znajdując się w swym pokoju w zam­
kowych koszarach w Sehoabrunie, wpakował sobie
2 bm. z karabinu kulę w brzuch i padł bez przyto­
mności. Niechęć do służby wojskowej była powodem
samobójstwa.
W kościele parafialnym św. Piotra w Insbrucku
spadły 1. bm. przed końcem głównego nabożeństwa
reliefy z sufitu na gromadkę dzieci, z których jedno
natychmiast zmarło, dwoje zaś jest ciężko rannych. W
kościele powstała panika.
Aresztowanie bankierów. Właścicieli firmy
bankowej „Otton Miilier" w aresztowano, Zgorzelicach
Pasywa ich wynoszą 2 miijony marek. Pokrzywdzone
są firmy berlińskie i londyńskie.
Płatniczemu w szynku przy ul. Źródlanej 1. 2
skradziono torbę skórzaną z zawartością 20 zł. Spraw
cę kradzieży szewca Adolfa Stengla aresztowano.
Postęp w medycynie. Asystentowi trzeciej me­
dycznej kliniki we W^iedniu drowi Schrótterowi ndało
się dotrzeć do przewodów płucnych drugiego rzędu i
oddalić stamtąd ciało obce. Rzecz miała się jak na
stępuje: Przed kilku tygodniami przybył na klinikę
dwunastoletni chłopiec i opowiedział, że połknął oło­
wianą plombę. Za pomocą promieni Rontgena" spo­
strzeżono wybitny cit-ó w pobliżu czwartego prawego
żebra. Obecn<ść więc obcego ciała skonstatowano po
nad wszelką wątpliwość i rozchodziło się tylko o to,
w jakiby je sposób usunąć można, gdyż wedle do­
tychczasowych metod nigdy to się nie udawało, tak,
że pozostawała tylko. niebezpieczna operacja lub wy­
czekiwanie, dopóki chłopiec za pomocą gwałtownego
kaszlu nie wypluje ołowiu.
Dr. Schrotter zajmował się już cd dłuższego
czasu bronehoskopią, opartą na systemie profesora Ki­
liana w Berlinie, ale temu ostatniemu za pomocą
zbudowanego przez się instrumentu udało się dotrzeć
tylko do najbliższych rurek powietrznych, rozgałęzia­
jących się w płucach. Dr. Schiotter usiłował drogą
.naturalną, za pomocą bronchoskopu, wydobyć ciało
obce. Bez bólu dla pacjenta udało mu się dotrzeć aż
do rurek powietrznych drugiego rzędu i za pomocą
specjalnie skonstruowanej pinzetki udało mu się wy­
dobyć plombę, ważącą przeszło trzy gramy. Stan
chłopca jest zupełnie zadowalniający.
Coraz niżej. Aresztowano w Zurychu dwie damy
które niedawi.o we Wiedniu były wyrocznią szyku i
elegancji. Są to baronowa Olga Blanhard de Murat i
jej matka Ewelina Maczulm z domu hrabina Erlaoh.
Wiedeńczycy przypominają sobie żywo wystawne i
ekscentryczne życie obu tych dam i kolosalny zby­
tek, jakim się one otaczały, a który nawet w tut.
wielkiem mieście wszystkim imponował. Otóż obie, nie
miały czem zapłacić rachunku hAelowego w Zurychu
i zostały przez władze tamtejsze aresztowane.
Z przeprowadzonego śledztwa wyszły na jaw na­
stępujące szczegóły:
Przed dziesięciu laty przybyła madame Maezulin
wdowa po rosyjskim właścicielu dóbr, wraz z swoją
18 letnią, nadzwyczajnej urody córką, do Wiednia"
Damy prowadziły dcm na najwyższej możliwie stopie,
spekulując na bogate zamąźpójśoie Olgi, co się też
wreszcie udało. Miljoner Bianehard de Murat człowiek
stary, ożenił się i otoczył ją niesłychanym zbytkiem.
Szczęście jednak trwało bardzo krótko gdyż po dwu
latach baron umarł, a „nie utulona" w żalu wdowa
wraz z swoją matką, tak się zwinęły koło majątku wyno­
szącego kilka miljonów zł., że w jakiś czas potem nie po­
zostało z niego ani centa, i trzeba było zaciągać ko­
losalne długi na utrzymanie domu. Pewnego wreszcie
dnia obydwie panie zniknęły z Wiednia bez śladu, aż
je odnalazła pci-eja zurychska. Do Zurychu przybyły
obie wprost z Monteearlo, gdzie Olga Bianehard pró­
bowała szczęścia w grze, ale bezskutecznie. Jej trzy­
letnie dziecko pochodzące ze stosunku z pewnym
austrjackim wysokim urzędnikiem i dyplomatą, zosteło
oddane na wychowanie do prywatnego domu. Pani
Maezulin liczy obecnie 80 lat, a jej córka Olga 29,
Zbrodnia w Osieku. „Gaz. kal." podaje nastę­
pujące szczegóły o strasznej zbrodni w Osieku: „Ofiara
zbrodni, Kowalski, ojciec sześciorga dzieci, był po­
wszechnie poważany, prz^-z lat 17 pełnił obowiązki
wójta, posiadał 90 morpów gruntu i 5 demów w
O.ieku. Syn jego, Jakob, liczący lat 25, przed kilku
laty wyruszył do Łodzi, gdzie wpadł w złe towarzy­
stwo. Zły przykład nie pozostał bez następstw. Kiedy
powrócił do Osieka, nikt go poznać nie mógł; nie
chodził do kościoła, nie pracował, sypiał długo, czem
wywołał szemranie w całej rodzinie. Niedawno Jakób
postaoowił się ożenić. Ulegając prośbom syna, ojciec
zapisał mu 10 morgów gruntu, aby przyzwyczaić go
do pracy. Ale doznał zawodu. Syn chciał ożenić się
z córką gospodarza, który złej zażywał w Osieku
opinji. Stary Kowalski sprzeciwiał się temu małżeń­
stwa i zapowiedział, że gdyby ono doszło do skutku,
rodzina nie wzięłaby udziału W weselu. Dowiedziała
się o tern narzeczona, zapowiedziała więc Jakóbowi,
aby do domu jej rodziców nie przychodził. Usłyszawszy
taką odpowiedz, Jakób wrócił do domu. Wszyscy
spali, W izbie głównej spał ojciec z czteroletnią cór­
ką. Jakób zamordował toporem najprzód ojca, nastę­
pnie siostrę, potem udał się do alkierza, gdzie na
dwóch łóżkach spała matka i trzy siostry. W ciągu
kilku minut wszystkim rozpłatał głowy. Z alkierza
rozbestwiony zbrodniarz udał się do kuchni, gdzie
kilku uderzeniami topora zamordował służącą i jej
niemowlę. W końcu zamordował także i 15 letniego’
brata, śpiącego w stajni. Następnie usiłował uciekać
i już nawet ubrał konia, ale zmienił plan. Powrócił
więc do mieszkania, powyciągał szuflady z komody,
związał pośeiel ze swojego łóżka i pobiegł na wieś,
opowiadając po drodze, że na dom rodziców napadli
zbójcy, że kiedy powrócił do domu, zastał całą ro­
dzinę wymordowaną, że w izbie znalazł jeszcze je­
dnego mordercę, który groził mu toporem, ale obronił
się i nawet odebrał mu węzeł z pościelą. Nie uwie­
rzono jednak zbrodniarzowi i osadzono "go w więzie­
nia, gdzie przyznał się do zbrodni.
Z Krakowa donoszą: We wtorek 9. bm. obcho­
dzić będzie jubileusz pracy zawodowej prof. Kor­
czyński. Prezes sądu karnego dr. Morelowski, ma
być zamianowany radcą sądu wyższego. Prezydjum
karne objąć ma po nim prokurator Doliński, na
którego miejsce przybędzie podobno prokurator z
Jasła Stawiarski, a do Jasła w miejsce Stawiar-
skiego pójść ma radca prokuratorji krakowskiej
Kazimierz Gzyszczati. Jako przyszłego prezesa sądu w
Jaśle wymieniają starszego radcę Giebułtowskiego.
Węgierscy handlarze papieru uchwalili ze wzglę­
du na podrożenie surowca, podwyższyć ceny rozmai­
tych gatunków papieru.
Do p. Abramowicza, którego córka tak tragicz­
ną zginęła śmiercią, przybył onegdaj do hotelu posła­
niec i wręczył mu kartkę, w której dr. Prus, pielęgnu­
jący chorą panię Abramowiczównę, prosi o wypłatę
honorarjum 120 zł,, gdyż wyjeżdża do Kołomyji. Kart­
ka wydała się podejrzana, posłano więc do dr. Prusa
z zapytaniem, a ten odpowiedział, że nikogo z żadną
kartką nie wysyłał. Posłaniec umknął tymczasem.
Nagrody dla dobrych sług. W gal. Kasie oszczęd­
ności odbyło się rozdawanie nagród z fundacji śp. Fe­
licjana Laskowskiego, dla sług domowych mieszkań­
ców m. Lwowa. Przyznano nagrody 26 sługom w łą­
cznej kwocie 490 zł., mianowicie otrzymali: cztery
razy premiowana: zł. 30 Ludwika Maoiejewicz; trzy
razy premiowani: po zł. 25 Tekla Naszczuk, Jan
Bredil, Katarzyna Bahłaj, Anna Moskwiak,. Anasta­
zja Niadźwiedź, dwa razy premiowani: po zł. 20 Ka­
rol Dziubankiewicz, Katarzyna Gwozdecka, Anna Za-
harejko, Alicbał Charaton, Marja Wrba, Katarzyna Se­
kulska, Anna Kaszycka, raz premiowani: po zł. 15
Ahafia Szepta, Tytus Matwłjów, Ilko Starowiecki, Ewa
Maszak, Jędrzej Marnniak, Daria Stefanów, dotychczas
niepremiowani: po zł. 15 Anastazja Wyszyńska, Mi­
chalina Babuchowska, Joanna Wołek, Franciszek
Wrona, Wawrzyniec Pytel, Magdalena Kuźma, Kata­
rzyna Włodkowska.


[ 2023-06-29 10:38:23.807 - 19000104 - Seite 4 ]
Nabożeństwo żałobne za Anglików, poległych
w Afryce urządzone staraniem Miss Forrest odbyło się
wczoraj w kościele archikatedralnym.
Z Izby sądowej. Po raz 49 stanął wczoraj przed
sądem karnym niejaki Wasyl Rabka, specjalista od
śeiągań rzeczy z cudzych wozów, za co też zasądzony
dziś zosłał na 6 miesięcy ciężkiego więzienia.
W ,.GwieŻdzie“ odbędzie się w sobotę dnia G.
stycznia w wielkiej sali pierwszy karnawałowy wie­
czorek z tańcami. Początek o g. 8. Zaproszenia^ na­
bywać można w biurze Stowarzyszenia przy ul. Fran­
ciszkańskiej 1. 7.— Pierwszy wieczorek maskowy
łdbędzie się 13. stycznia.
Warszawskiego pogotowia ratunkowego uży­
wano 6.780 razy w r. 1899.
Zmarli. W Wieliczce zmarł Jan Kazimierz Wło­
darski, sekretarz magistratu, w 36 r. życia.
We Lwowie zmarł Walenty Szajna, emer. komi­
sarz straży skarb, w 69 r. ż. Marj. Bielski, rewident
rach. Wydziału kraj. w 56 r. ź. Franc. Joszt, inży­
nier budowniczy w 64 r. ż. Dr. Kazim. Homme, se­
kretarz sądowy przy najwyższym trybunale w 32 r. ż.
Konkurs. Na posadę lekarza kolejowego i konsu-
lenta sanitarnego dia okręgu dyrekcji kolei państw,
we Lwowie rozpisano konkurs.
Płaca roczna wynosi 1) 1200 zł, jako honorar-
jum za czynności konsulenta, 2) 400 zł. honorarjum
za czynności lekarza kolejowego i 3) 200 zł. jako
pauszal objazdowy.
Podania należy wnieść do 15 bm. do protokołu
podawczego dyrekcji kolei państwowych we Lwowie,
ul. Krasickich 5.
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 4. STYCZNIA 1900.
poparzony przGwieziono do szpitala. Stan jej jest bar*
dzo groźny.
Złoty łańcuszek od zegarka znalazł przed re-
stai: racją Ludwiga Władysław Hartmann i oddał po-
^ Pochodzące prawdopodobnie z kradzieży lub
pozostawione przez jakiegoś jegomościa, na którego
„Sylwester^ podziałał w ten sposób, iż uważał plan­
ty przed głównym szpitalem za garderobę, palto
Z chusteczką do nosa z monogramem E. H., szczote­
czką do wąsów i 2 powinszowaniami kominiarskiemi,
kapelusz i chustkę na szyję, znalazł przed szpitalem
portjer tamtejszy. Rzeczy te zdeponowano na policji.
Za nadesłane zabawki dla szpitaliku św. Zofji,
który niestety w tym roku szczupłe koło ofiarodawczyń
znalazł, dziękuje pani Leontyna Wernerowa.
Ażio czyli dopłata do srebra przy uiszczaniu aa-
leżytości cłowych na austrjackich kolejach państwo­
wych wynosić będzie w miesiącu styczniu 1900 r.
20 prc.
U dr. Małachowskiego, prezydenta m. Lwowa
odbyło się wczoraj przyjęcie noworoczne, na którem
oprócz najrozmaitszych dygnitarzy zebrali się literaci,
dziennikarze, artyści i inni wybrańcy narodu.
Pod pokryciem gałęzi sosnowych ukrył jakiś
złodziej kuferek podróżny koło teatru letniego. Prze-
ohodzący tamtędy Teodor Łoziński, tercjan semin. nau-
czycielkiego żeńskiego, zobaczył między gałęziami u-
kryty kuferek, wyciągnął go i oddał policji. W kilka
ehwil po znalezieniu zgłosił się przybyły tu onegdajp.
Aleksander Myszuga na policję i poznał swą zgubę
skradzioną mu zaraz po przyjaździe do Lwowa. Spo­
strzegł jednak brak przyborów toaletowych i złotej
szpileczki w formie listka koniczyny.
Prezenta. Opróżnione rz. kat. probostwo regiae
toUationis wFalkenbergu namiestnictwo nadało ks.
Franciszkowi Zającowi, dotychczasowemu wikaromu w
Zarszynie.
Z Uniwersytetu lwowskiego. P. Miecz. Postęp
ski, rodem z Majdanu średniego, otrzymał stopień
doktora praw.
Lektor języka ruskiego p. Eliasz Kokorudz, roz­
poczyna kurs nauki języka ruskiego 15. stycznia br.
Mianowania. Prezydjum kraj. Dyrekcji skarbu
zamianowało koncep. praktyk, skarbu: W. Bedrnika i
H. Gutwińskiego koncepistami przy kierujących wła­
dzach skarbowych, a konc. A. Postróżnego, M. Pajora
Jana Majewicza, E. Kiełbińskiego, W. Huppenthala,
H. Tyszkowskiego i Jana Towarniekiego koncepistami
skarbu w X. klasię rangi dla służby podatkowej I in.
stancji.
Wyższy Sąd kraj. w Krakowie zamianował aus-
kultantami praktykantów sądowych: F. Piotrowskiego,
E. Gawła i E. Korczyńskiego.
Przeniesienia i mianowania. Wyższy Sąd kra­
jowy w^ Krakowie przeniósł oficjała kaneelarnyjnego
H. Mroczkowskiego ze Siemienia do Krakowa, tudzież
ka celistów: M. Pronia z Dukli do Jasła i M. Mu­
szyńskiego z Ciężkowic do Tarnowa;
Zamianował oficjałami kancelaryjnymi: F. Hallę
w Ulanowie, W. Kłapkowskiego w Kolbuszowej i J.
Michalika w Tarnobrzegu, kancelistami sądowymi tyt
wachmistrzów żandarmerji: M, Łuezkiewicza dla Cięż
kowic, F. Kelara dla Dukli i F. Jabłońskiego dla
Ślemienia.
Niebezpieczne poparzenie. Sporządzając wódkę
z miodem, zagotowała Helena Czabańska kucharka w
w restauracji Dickera przy ul Łyczakowskiej, spirytus,
który się zapalił i zajął suknie na Czabańskiej. Ciężko
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na przytulisko brata Alberta zebrane w wieczór
Sylwestrowy od Kółka pań i panów w restauracji Fal-
giera 6 koron.
Na szkołę polską w Cieszynie na zebraniu towa-
rżyskiem w Boryniczach za pośrednictwem p. A. C. 10
koron 80 gr.
Nowa waluta austrjacka.
z dniem 1. bm. obowiązuje w monarchji au-
stre-węgierskiej waluta koronowa, to znaczy, że od­
tąd wszelkie rachunki publiczne muszą być
prowadzone nie w guldenach i centach, lecz w ko­
ronach i groszach (halerzach). Państwo, kraj, gmi­
na, fundusze publiczne, pocztowe kasy oszczędności,
wszystkie banki i zakłady kredytowe, koleje, spółki
gospodarcze i stowarzyszenia muszą odtąd racho­
wać koronami. Książki trzeba prowadzić w koro­
nach, zamknięcia rachunków ogłaszać w koronach,
w obwieszczeniach, nakazach płatniczych, w doku­
mentach sądowych i notarjalnych itd. itd. należy
wszelkie kwoty wymieniać w koronach. Wyjątek
stanowią tylko urzędy celne, które cła ściągają i
obrachowują w guldenach dawnego systemu.
Z zaprowadzeniem obowiązkowej waluty koro­
nowej znikną w najbliższym czasie, z wyjątkiem
guldenów, wszystkie dotychczasowe monety. W tym
celu pościągano już dawniej monety waluty kon­
wencyjnej, dwuguldenówki, ćwierćguldenówki, au-
strjackie talary związkowe, srebrne monety zdaw­
kowe po 20, 10 i 5 centów, monety zdawkowe
miedziane po 4, 1 i V 2 centa. Jeżeli kto jeszcze
podobną monetę posiada, otrzyma za nią tylko war­
tość metalu.
Z not wycofano na razie papierowe jednogul-
denówki, podczas gdy noty państwowe po 5 i 50
złr. oraz banknoty po 10, 100 i 1000 złr. na ra­
zie zatrzymano, ale i te niebawem zmienione będą
na walutę koronową.
Na miejsce tych starych monet i not znajdują
się w obiegu srebrne jednoguldenówki, złote dwu-
dziestokoronówka i dziesięciokoronówki, srebrne
korony, monety niklowe po 20 i 10 groszy (hale
rzów) i bronzowe dwugroszówki i jednogroszówki
Prócz tego wprowadzone będą w obieg srebrne
pięciokoronówki i banknoty aż do 50 koron, a na
razie po 20 i 10 koron.
Nieograniczoną siłę płatniczą posiadają tylko
monety złote i srebrne guldeny, tworzące monetę
obiegową. Wszystkie inne monety są monetą zda­
wkową i jako płaca mogą być użyte bez przyzwo­
lenia otrzymującego tylko w stopniu ograniczonym,
mianowicie pięciokoronówki tylko do 250 koron,
koronówki do 50 koron, monety niklowe do 10
koron, monety bronzowe do 1 korony. Natomiast
kasy państwowe mają obowiązek przyjmować koro­
ny każdej wysokości, monetę bronzową i niklową
do kwoty 10 koron. Prócz tego Urządzono osobne
kasy, w których każdej chwili będzie można zmie­
niać monetę zdawkową na obiegową. Noty państ
wowe i banknoty muszą być przyjmowane do ka­
żdej wysokości.
Austrjackie monety handlowe (dukaty, talary
Marji Teresy) oraz stare złote ośmioguldenówki i
czteroguldenówki nie mogą być użyte jako usta­
wowe środki płatnicze. Może być też wyraźnie
zakazane użycie monet not i zagranicznych jako
środka płatniczego.
Wszelkie zobowiązania w guldenach austrja­
ckich należy obecnie wypełniać w koronach, gul­
deny naturalnie mogą być tutaj użyte jako środek
ńatniczy. Stronom wolno jednak zobowiązywać się
na pewne monety, np, na austrjackie korony w
złocie lub monety zagraniczne. We wszystkich do-
rumentach publicznych i notarjalnych etc. kwoty
należy podawać w koronach nawet wówczas, jeżeli'
pierwotnie kwoty te wymienione były w guldenach.
Dla uniknięcia pomyłki zarządzono, aby w takich
razach obok cyfry koron, wymieniano także kwotę
w guldenach. Oo prawda, to i obecnie wolno je­
szcze czynić zobowiązania w walucie austrjackiej,
a więc w stosunkach prywatnych rachować na
guldeny. Jest to koncesja ze względu na przyzwy­
czajenie ludności, która nie tak prędko odwyknie
od guldenów i centów.
Skutki tej nowej waluty nie dadzą się należy­
cie przewidzieć. W życiu codziennem, a przede-
wszystkiem w stosunkach handlowych mogą się,
dzięki nowej walucie dziać rozmaite nadużycia.'
Zachodzi mianowicie niebezpieczeństwo, czy
2 centów nie będą przemieniać na wygodną cyfrę
5 groszy. Jakkolwiek nie wybito osobnych pięcio-
groszówek, ażeby tej przemiany nie ułatwiać,, to
trzeba będzie wielkiej czujności, by zapobiedz po­
drożeniu towarów, które dotąd kosztowały 2 centy,
o 1 grosz. Pod tym względem zrobiło niewesoły
początek samo państwo, podwyższając cenę kart
pocztowych o grosz, (5 groszy, zamiast dotychcza­
sowych 2 centów). Obowiązkiem publiczności uwa­
żać na to, aby piekarzom, grajzleruikom, restaura­
torom itp., nie zachciało się pójść za przykładem
państwa.
Wielki proces prasowy.
Dalszy ciąg tej rozprawy z zeszłego wieku—
znowu naturalnie pod warunkiem, że cesarz Wil­
helm ma słuszność, twierdząc iż wkroczyliśmy w
wiek 20— rozpoczął się wczoraj dopiero po go­
dzinie 10. Przewodniczący oświadczył, że świadek
Biliński, który był powołany w sprawie pośredni­
ctwa jakiego się podjął pomiędzy pp. Wachnia-
ninem a Breiterem, ale uparcie stronił przed sta--
wieniem się w sądzie, nie będzie już słuchany.
Wynik procesu p. Breitera z pp. Wachniani-
nem i dr. Tadeuszem Sołowijem jest przedewszyst-
kiem zadośćuczynieniem zasadom moralności publi­
cznej, a nadto wielką satysfakcją dla obu obrażo­
nych oskarżycieli prywatnych, zwłaszcza dla dra
Sołowija.
Oo do posła Wachnianina bowiem, przynaj­
mniej p. Breiter tłumaczył się niewiadomością, do
kogo się owa anonimowa notatka odnosiła, a nie
próbował nawet prowadzić przedmiotowego dowodu
prawdy, lecz tylko dowód, że istniała podobna po­
głoska, co mu się zresztą również nie udało. Na­
tomiast, względem dra Sołowija zajął stanowisko
odrazu wojenne, zapowiadając, że on należy d®
tych „wrogów“, których „bić faktami" w „Moni­
torze" obiecywał; Jednakże ostrze tych faktów obró­
ciło się w zupełnie przeciwną stronę i rozprawa
.wykazała, że na dr. Tadeuszu Sołowiju ani za da­
wną gospodarkę Gal. Kasy oszczędności, ani za
sprzedaż Myszyna i Dżurowa, ani wreszcie za li­
kwidacyjną akcję w Banku włościańskim, nawet
cień zarzutu nie cięży, że owszem tytuł do zasługi
mógłby on rościć sobie w niektórych wypadkach,
gdzie „Monitor" o nim powiedział, jakoby „uginał
się pod ciężkimi zarzutami".
Naturalną, a żelazną prawie konsekwencją ta­
kiego przebiegu procesu, było jego zakończenie,
które pod względem efektu moralnego byłoby ta-
kiem samem, gdyby sędziom przysięgłym był#
danem wypowiedzieć swój werdykt. Nie wątpimy
w to, mimo, że przeciwnicy sądów przysięgłych
tylko czyhali na odmienny wynik procesu, aby
użyć go jako argumentu za reakcyjną reformą
przeniesienia spraw prasowych z pod jurysdykcji
sądów przysięgłych do trybunałów zwykłych.
Deklaracją swoją p. Breiter dokonał tego
podsumowania wyników rozprawy, które miało być
zadaniem obywatelskich sędziów, a po takim akcie
lojalności, dr. Sołowijowi— zarówno jak p. Wach-
nianinowi— nic nie pozostało, jak odstąpić od
oskarżenia...
HANDEL WINA i RESTAURACYA
S- IReicłia.
Rynek I. 5 we Lwowie.
poleca
nowo ot^wartą
Winiarnię w piwnicy
swego lokalu, widnej
i obfitującej w dostę-
świeżego powietrza, ele­
gancko i gustownie u-
rządzoną, zaopatrzoną w wielki wybór win naturalnych austrjackich i wi­
gierskich po cenach umiarkowanych.


[ 2023-06-29 10:38:23.807 - 19000104 - Seite 5 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 4. STYCZNIA 1900.
Pan Breiter odczytał deklaracje odwołujące
głosem nerwowym i przyciszonym. Bardzo to na­
turalne, są bowiem rzeczy, które tylko z trudem
sig przez gardło przedostają, a już najtrudniej mo­
że publiczne przyznanie, że sig zbłądziło. Lecz tg
chwilg wielkiej przykrości, powinno mu wynagro­
dzić przeświadczenie, że to, co w deklaracjach
omawianych zrobił, było nieprzyjemnem może, ale
dla każdeeo V''Zciwego człowieka w razach takich
konieczneiu, ugięciem sig przed słusznością i spra­
wiedliwością. Chwila ta nadto nie powinna minąć
bez moralnego pożytku dla p. Breitera. Powinna
pouczyć go, że niewystarcza —^zostawiając nieje­
dnokrotnie właściwych winowajców w cieniu—
połączyć istniejące, czy nie istniejące nadużycia z
pierwszem lepszem nazwiskiem niemiłego sobie
człowieka, nie wystarczy miotać na prawo i na le­
wo obelgami i podejrzeniami, wedle jednej tylko
zasady: »Kto nie ze mną, ten przeciw mnie“, aby
zasłużyć na nazwg człowieka dobrej woli i pu­
blicysty, pożytecznie dla społeczeństwa pracują­
cego....
Że ta prawa droga dla p. Breitera nie jest
zamkniętą, tego dowodzi akt dobrej woli z jego
strony, janim bądź co bądź było odwołanie przezeń
zarzut W którymi skrzywdził ludzi, na sponiewiera­
nie moralne nie zasługujących...
Hr. Stanisław Tarnowski ogłasza pismo następu­
jące; „W rubryce „Z Izby sądowej" czytam, że w
sprawie (o obrazę czcij toczącej się przed sądem
przeciw redakcji „Monitora" powołują się na moje
świadectwo, w celu potwierdzenia włożonych mi w
usta wyrazów, mających dowodzić: odwagi cywilnej
i niejako obywatelskiej pod tym względem zasługi
pana Breitera. Nie wiem, jak Wysoki Trybunał w tym
wypadku postąpi, uprzedzając jednak ewentualne po­
wołanie mnie na świadka, proszę o umieszczenie na
stępującego oświadczenia;
1. Ani pana Breitera, ani dr. Daisenberga nie
mam przyjemności znać; ani pośrednio, ani bezpośre­
dnio nigdy z tymi panami nic do czynienia nie
miałem.
2. Zacytowanych przy rozprawie przez dr. Dai­
senberga słW, które rzekomo miałem wypowiedzieć
wobec jakiegoś grona osób, nigdy, nigdzie i do niko­
go nie wypowiedziałem, a wobec tego oświadczam:
że: tak przypisywanie mi tych słów, jak i same sło­
wa, odnośnie do mnie są wierutnem kłamsiwem.
Stanisław hr. Tarnowski.
Śniatynka 31. grudnia 1899.
P. S. Upraszam wszystkie inne dzienniki, któ­
rych nie czytałem, o powtórzenie tego sprostowania,
jeżeliby w nich się znalazł zacytowany ustęp z roz­
prawy sądowej.
Dr. Grek, wypowiadając— podczas rozprawy
sądowej przeciwko p. Breiterowi— twierdzenie,
że ten, w razie niesłusznie podnoszonych zarzutów,
nie chce dać pozasądowego zadosyćuczynienia, przy­
toczył na poparcie przykład, z własnego zaczer­
pnięty doświadczenia, powołując sig na świadectwo
niżej podpisanych. P. Breiter jednak zaprzeczył w
sądzie, jakoby był kiedykolwiek przyobiecał takiego
rodzaju zadosyćuczynienie odnośnie do osoby dra
Greka
Wobec tego stwierdzamy niniejszem, aby dać
świadectwo prawdzie, że p. Breiter przyrzekł nam
rzeczywiście, iż krzywdę, wyrządzoną dr. Grekowi,
w sposób lojalny w piśmie swem naprawi i pomimo
przyrzeczenia nie uczynił tego, jakkolwiek bezpod
stawność zarzutu sam uznawał.
• Mewakowicz Henryk.
Bolesław Wysłouch.
Lwów 3. stycznia 1900.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 3. stycznia. Cesarz nadał lekarzowi
kąpielowemu w Gleichenbergu dr. Stan. Buliko-
wskiemu, tytuł radcy cesarskiego.
Wiedeń 3. stycznia. Wczoraj popołudniu od­
był się w Badenie koło Wiednia przy licznym
udziale publiczności pogrzeb kompozytora Milld-
ckera.
(Twórca operetek „Gasparone" i „Palestrant"
był ostatnim z genjalnej trójki wiedeńskich kom­
pozytorów swobodnej melodyjnej muzyki. Pierw­
szy umarł Suppe, za nim poszedł zeszłego roku
Jan Strauss, obecnie zaś złożono do grobu Millóc-
kera, kto wie, czy nie najzdolniejszego z wybo
rowej tej trójki. Eed.)
Wiedeń 3. stycznia. Przy wczorajszem cią­
gnieniu obligacyj pożyczki na cele komunikacyjne
wyciągnięto następujące serje z emisji I.; 902,
90],“^915, 1872, 3894, 4495, 4516, 4935. z dru­
giej emisji: 5587, 5636, 6795, 6908, 7793, 8595,
8617.
Wiedeń 3 stycznia. W komisji dla spraw
marynarki delegacji węgierskiej po przemowie
Bo Ig ar a, wymierzonej przeciw polityce kolonial­
nej i pomnożenie floty, z powodu, iż przemysł
węgierski nie potrzebuje zamorskich rynków zbytu,
zabrał głos hr. Gołuchowski i komentował za­
warte w swojem „eiposó" poglądy ekonomiczne,
lecz przy tern zaznaczył, że co do marynarki wo­
jennej, przy osądzaniu odpowiednich pozycyj bu­
dżetowych, należy brać wzgląd przedewszystkiem
na stanowisko wojskowe, szczególnie na potrzebę
obrony interesów państwa na morzu. Dalej mówca
wyraził nadzieję, że z czasem austro-węgierski
handel zagraniczny wzmocni się. a wtedy będzie
potrzebował wydatnej opieki. Dziś jednakże nie
tyle można mówić o potrzebie popierania handlu
tego, co o obronie austro węgierskich wybrzeży,
a tern samem najżywotniejszych interesów państwa.
Następnie zabrał głos komendant marynarki
admirał S p a u n i powiedział, że wyłącznem za­
daniem austro-węg. marynarki jest obecnie obrona
Adrjatyku. Marynarka wojenna Austro-Węgier nie
ma najmniejszej ambicji rywalizowania z innami
państwami, jednakże nie da się zaprzeczyć, że od
lat 70 jej park okrętowy jest nieco zacofany. Mów­
ca wskazał na Niemcy, Francję i Włochy, gdzie
zamierzone są znaczne nakłady na cele marynarki.
Następnie komisja uchwaliła zwyczajne i nad­
zwyczajne wydatki na cele marynarki wojennej,
jak również kredyt dodatkowy, w dyskusji ogólnej.
W dyskusji szczegółowej, jaka sig następnie roz­
winęła, admirał S p a u n, na odpowiednie pytania,
wyjaśniał, że wielkokalibrowe działa dostarczone
będą przez firmę Kruppa, że jednakże istnieje na­
dzieja, iż wkrótce będzie sig je także wyrabiać w
kraju. Działa średniego i małego kalibru wykonuje
się wyłącznie w kraju.
Praga 3 stycznia. 0 zajściu niedzielnem na
wyspie Soflńskiej autentycznie donoszą, że po pół­
nocy część gości zażądała od koncertującej tam
muzyki wojskowej zagrania pieśni „Hej Slovane“,
a gdy żądaniu temu odmówiono, powstał wielki
hałas i kapelę obrzucono okrzykami „Abzug".
Obecni na sali oficerowie wraz z muzyką opuścili
zebranie, kapela zaś odmówiła swego współudziału
przy zapowiedzianym na wczoraj koncercie prome-
nadowym. Wczoraj rano znaleziono na moście prze­
cięte sznury, na których wisiała chorągiew czarno-
żółta, sama chorągiew gdzieś zniknęła, dochodze­
nia wdrożono.
Graz 3 stycznia. W Kófiach zastrajkowało
2000 górników. Przedsiębiorstwa żelazne w Pi-
chling stanęły skutkiem braku węgla.— Spokoju
nigdzie nie zakłucono.
Tryjest 3. stycznia. Przy wczorajszem cią­
gnieniu losów pożyczki komunalnej z r. 1860 głó­
wna wygrana 20000 koron padła na nr. 16431,
po 2000 koron wygrały nr. 4962 i 17993.
Budapeszt 3. stycznia. Komisja finansowa
Izby poselskiej przyjęła budżet obrony krajowej.
W dyskusji referent Ne meny i domagał się re­
formy wojskowego postępowania karnego.
Gaj ary wystąpił za dwuletnią służbą woj­
skową. Giurkowicz zajmował się sprawą „jeleń".
Zabrał głos minister honwedów Fejervary i po­
wiedział, że nie może z góry oznaczyć terminu,
kiedy się przeprowadzi reformę wojskowej proce­
dury karnej. Eząd przyznaje, że obecny stan jest
niemożliwy i dlatego zajmuje się przygotowaniem
nowego projektu procedury. Co do dwuletniej słu­
żby wojskowej, to byłaby ona w każdym razie po­
łączona z oszczędnościami, jednakże ustawowe okre­
ślenie tej sprawy jest trudnem, gdyż zaprowadzenie
dwuletniej służby byłoby niesprawiedliwością wzglę­
dem tych gałęzi wojskowych.
Hamburg 3. stycznia. Anglicy przyareszto-
wali w zatoce Delagoa parowiec niemiecki „Hans
Wagner". Firma Wagner, która jest właścicielką
tego parowca, zwróciła się z zażaleniem do nie­
mieckiego urzędu spraw zagranicznych.
Sofja 3. stycznia. Z pożyczki SO.miIjonowej
6-procentowej w bonach skarbowych na podstawie
zawartego układu 25 miljonów obejmuje grupa
bankowa po kursie 89 za 100 pod gwarancją za­
stawu 10 miljonów z rocznego podatku tytonio­
wego.
Petersburg 3. stycznia. W miejscowości
Aehajkalak, gubernji tyfliskiej, dało się wczoraj u-
czuć silne trzęsienie ziemi, które zniszczyło nie­
mal zupełnie 10 mniejszych wiosek. Nadzwyczajne
środki zaradcze zarządzono i odkomenderowano na
miejsce wojsko.
Paryż 3. stycznia. Po przemowie obrońcy
Guerina obrady zamknięto, poczem trybunał udał
się na naradę i uwzględniwszy okoliczności łago­
dzące uznał winnymi oskarżonych: Buffeta, Gode-
froy, Sabran, Deraus, natomiast uwolnił Yerame-
la. Następne posiedzenie trybunału dzisiaj.
Londyn 3. stycznia. Urząd wojenny ogłasza
telegram z Oapstadu ze sprawozdaniem generała
Frencha o bitwie pod Colenso. French dnia 1.
stycznia rano zaskoczył pod Colenso zupełnie nie­
spodzianie nieprzyjaciela i doprowadził artylerję
nieprzyjacielską do milczenia. Około 1000 Burów
z dwoma działami cofnęło się ku Narwalspont;
An glicy stracili trzech, zabitych a wielu mają
rannych.
Urzędowy telegram generała White z Ladys-
mith z dnia 31. grudnia donosi, że wypadki dezyn-
terji i febry mnożą się tam.
Wedle doniesień, otrzymanych przez minister­
stwo wojny, pułownik Pilch rozbił konnicę Burów
koło Belmont i zdobył obóz.
Wiedeń 3. stycznia. B. minister Koerber
podobno otrzymał misję utworzenia gabinetu urzę­
dniczego, którego zadaniem byłoby: zwołać po­
wtórnie parlament, celem podjęcia prac pozyty­
wnych, załatwić sprawę językową i przez przywró­
cenie normalnych stosunków parlamentarnych u-
torować drogę gabinetowi parlamentarnemu.
Obrady delegacyjne, które 9. bm. rozpocząć
się mają na nowo, zakończone być mają w poło­
wie stycznia, a zwołanie parlamentu nastąpić ma
dopiero z początkiem lutego.
Praga 3. stycznia. Wczoraj 57 miast i prze­
szło 100 gmin wiejskich zawiesiło wszelkie czyn­
ności poruczonego zakresu działania.
Chorągiew czarno-żćłtą, która znikła po wie­
czorze sylwestrowym na Zofinie, znaleziono w
Wełtawie poszarpaną na strzępy.
Londyn 3, stycznia Urząd wojenny uchwalił
przyjąć usługi dwunastu bataljonów milicji w służ­
bie poza granicami królestwa; z tych 7 będzie
wysłanych do Przylądka.
„Daily Mail" dowiaduje się, że członkowie ga­
binetu, należący do komisji dla obrony krajowej,
uchwalili kredyt w wysokości 5 miljonów funtów
szterl. na zakupno nowych armat.
„Biuro Eeutera" donosi z Oapstadu pod datą
wczorajszą wieczorem; „Dotychczas niema żadnych
urzędowych wiadomości o obsadzeniu Colesberga
przez wojska jenerała Frencha. Słychać jednak, że
wczoraj popołudniu przybyły do tego miasta patrole
angielskie.
Tosamo Biuro donosi z Douglas pod datą 2.
bm.: Pułkownik Pilcher obsadził miejscowość Dou­
glas bez żadnego oporu. Mieszkańcy miasta, którzy
pozostali wszyscy wiernymi Anglji, przyjęli go
z radością.
Londyn 3 stycznia. „Biuro Eeutera" donosi,
że Burowie zajęli napowrót stanowiska, z których
wczoraj zostali wyparci przez jenerała Frencha; zdaje
się więc. Że Burowie otrzymali posiłki.
Lisbona 3. stycznia. Sesję kortezów, tj. par­
lamentu portugalskiego, otwarto dzisiaj mową tronową,
która zapewnia, że stosunki Portugalji z mocarstwa­
mi obcemi są jak najlepsze. (Jak z tern pogodzić wie­
ści o zamierzonym rozbiorze kolonji portugalskiih przez
Anglię i Niemcy? P. E.)
Rio de Janeiro 3. stycznia. Dżuma w Santos
i St. Paul wzmaga się. Skonstatowano, że w wypad­
kach, jakie tam zaszły, śmierć niezwykle szybko na­
stępuje po zachorowaniu.
Waszyngton 3. stycznia. Na dzisiejszej ra­
dzie gabinetowej zawiadomił sekretarz stanu Hay,
że rokowania z wielkiemi europejskiemi mocar­
stwami i z Japonją w sprawie zachowania polityki
„otwartych drzwi" w Chinach, doprowadziły do
bardzo zadowalających rezultatów.
WiedeA 2. stycznia. (Giełda towarowa). Cukier su­
rowy 24.35—00.00 Tendencja stała Nafta galicyjska
00-00—00-00 niezmieniona. Spirytus 38 40.


[ 2023-06-29 10:38:23.807 - 19000104 - Seite 6 ]
.'"I
V
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 4. STYCZNIA 1900.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka
czwartek „Lalka“ operetka w 3 a.
W piątek po raz. drugi „Synowa".
W sobotę pop. o w pół do 4 „Małka Schwarzenkopf"
wieczorem „Baron cygański".
W niedzielę pop. „Palestrant" opera kom. w 1 a. wie­
czorem „Król Lear" tragedja w 5 a.
(nis). Z teatru. Wznowienie „Sprzedanej narze­
czonej“ Smetany, zwabiło wczoraj liczną publiczność cło
teatru. Nie starzejąca się a bogata w piękne melodje
opera Smetany zdolna jest zawsze zająć muzyka a
podobać się profanowi.
Marynkę, jak zwykle wybornie śpiewała pna Bo-
huss, choć w trzecim akcie uderzało pewne znużenie
w głosie ujmującej aitystki. Może to skutek zbyt ser­
decznego przyjmowania i oddawania gratulacji nowo­
rocznych....
W partji Janka, po całorocznej przerwie wystąpił
p. Orze Is ki. Piękny głos p. Orzelskiego pozostał
świeżym i dźwięcznym, a na uznanie zasługiwała
wczoraj pewna dyskrecja, z jaką śpiewak parłję tra­
ktował. Ezecz to u p. Orzelskiego niezwykła.
P. Malawski śpiewał jąkałę Tomka bardzo
dobrze, niepotrzebnie jednak przeszarżował i zrobił z
Tomka parłję operetkową. Grana i śpiewana bardziej
serjo, zyska nietylko rola, ale publiczność i sam wy­
kona wca.
Beszta partji pozostała w dawnej obsadzie.
Koncert. We czwartek 4 bm. odbędzie się na
dochód funduszu emerytalnego kapelmistrzów wojsko­
wych koncert w sali domu narodnego zjednoczonych 4
muzyk wojskowych.
Podręcznik leczniczy. W trzeciem przejrzanem i
poprawionein wydaniu ukazał się „Podręcznik leczni­
czy", zawierający wskazówki leczenia domowego, uło­
żone przez dr. Józefa Pclaka, lekarza hygienistę m.
Warszawy. „Podręcznik“, zaopatrzony w 50 rysunków
objaśniających, jest przeznaczony do użytku w tych
razach, kiedy o szybką pomoc lekarską trudno; może
więc okazać się pożytecznym w rękach obywateli ziem­
skich, wójtów, księży, majstrów, dozorców waistato-
wyeh zawiadowców stacji, felczerów itd. „Podręcznik"
dr. Polaka jest zalecony do czytelni Indowych
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 3. stycznia.
Przy zamknięciu
2 33-'/a
185'-
125-V,
155
116-
136'»:2
Anstr. kredyty
Węg. kredyty.
Anglo-bank..
tiniony ....
Łanderbanki.
Bankrereiny.
Bodenkredyty.
Galie, banku Hip
Staatsbany
Eólei połńdn.
N. Tramwaj lit. a)
b)
Elbethale 12310
Nordbahny... 2S'J—
Lwowsk.-Czern. kolei —•—
Alpiny 274 =,'4
Bima Muranyer.. 335 '/2
Praskie ake. żel. G04‘—
, 243
184-V2
, 131 80
26">/4
144-=;4
139-’/.
giełdy o godz. 3'35.
fabryki broni.. 190—
Tuieekie tytoniowe l- 3 S -‘/2
Oblig. węg, indemn. 93-70
Kenta majowa.. 98 GO
Austr. renta koron. 99’10
Węg. renta koron.. 94'60
56 1. Listy Tow. kr. z. 92-30
4% Banku kraj... 95-®/4
4*/i% Banku kraj.. 100-—
4% Banku hipot.. 91‘—
4Vięi Banku hipot. 98-—
5% Banku hipot.. 109—
Gal. Obi. prop. 97“/j
4% Poź.kraj.zl893r. 94^/4
Poź. m. Lwowa 91-80
Losy tureckie... 127'—
Marki
Rubel..
Lombardy
118-17
254-V,
Tendencja po silnym przebiegu zamknięcie słabsza
pod wpływem Berlina.
eosiUwo, piysł i Hel.
Wiedeń 3. stycznia. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 8-01—8-02.
„ na maj-czerniee —.—.
„ na jesień —-— —.—.
Żyto na wiosnę 6.73—6-74.
„ na maj-ezerwiee —.
„ na jesień —.— —.—.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5 -23—8-24.
„ na czerwiec lipiec —.— —.—.
„ na lipiec sierpień —. .—.
Owies na wiosnę 5 35—5 36
„ na maj-ezerwiee —.— —.—.
„ na jesień —.— —.—.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00-00-00 00. na sier-,
pieó-wrzesień 11-85—11 95.
Olej rzepakowy na styezeń-kwiecień 32'50—63-50.
Tendencja: nieco silniejsza.
Pogoda: odwilż.
Budapeszt 3 stycznia. Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-82-7'83, na pażdzier-
aiik 7-96-7-98.^
Żyto na kwiecień 1900 rok 6-41-6-42.
Owies na kwiecień 1900 rok 503—5 04.
Kukurydza na maj r. 1900 4-94—4-95.
Rzepak na sierpień 1900 r. 11-70—11-80.
Oferty na pszenicę mierne. Chęć kupna ograniczona.
Tendeeja: spokojna. Pogoda; mgła.
Wiedeń 3 stycznia.
Na poniedziałkowy, targ spędzono bydła rogatego, prze­
znaczonego na rzeź, ogółem 4.585 sztuk W sumie tej bj-ło:
z Galicji sztuk 523, z Bukowiny 81
Niesprzedanych pozostało 299 sztuk.
Wołów z Galicji i Bukowiny sprzedano: 62 sztuk
po 54—60 kr., 2S6 sztuk po 62—68 kr. 66 sztuk po 70—
78 kr., towar wyborowy po 71— 76zł.
Buhaje podtuozone bez różnicy pochodzenia kupowa­
no po 54 —68 kr.
Bydło chude dla masarzy po 34—52 kr. wszystko li­
cząc za oetnar metryczny żywej wagi.
Krowy po 60—64 kr.
Ceny podniosły się o 1 zł.
Stracenie Juljanny Hummel.
We wtorek d. 2. bm. o g. 8. rano stracono
w wiedeńskim sądzie karnym po raz pierwszy od
r. 1809 kobietę, Juljannę Hummel, która pięciole­
tnią córeczkę Annę na śmierć zamęczyła.
Dla przypomnienia czytelnikom naszym całe­
go strasznego faktu, podajemy najpierw krótki
przebieg samego procesu przeciw małżonkom Hum­
mel, a następnie za dziennikami wiedeńskimi opis
ostatnich chwil i śmierci na szubienicy Juljanny
Hummel.
Proces przeciw małżonkom Hummel odbył się
dnia 19. października zr. i wykazał przerażające
wprost rzeczy: J. Hummel, żona Józefa, stróża ka-
mienicznego, znęcała się nad nieślubnem swojem
dziecięciem Anną w bestjalski wprost sposób, pod­
czas gdy urodzonego później już w małżeństwie
syna Maksa otaczała najwyszukariszą pieczołowito­
ścią. Malutka Anna musiała znosić głód i bywała
nieraz całymi dniami zamykana w ciem.nej ko­
mórce, a gdy litościwi ludzie przez otwór poda­
wali dziecinie ‘pożywienie, zasłoniła je nieludzka
matka deską. Na wysokim, gołym kufrze spało
biedactwa, zamiast pożywienia odbierało tylko pla
gi. Ojciec wybił jej kilka ząbków, a matka ha­
czyka od pieca używała do bicia Anusi. Wreszcie
zachorowała śmiertelnie, ale rodzice nietylko, że
żadnego lekarza nie przywołali, ale nadto znęcali
się nad nią w dalszym ciągu i już nawet po śmier­
ci uderzył ją ojciec jeszcze raz w policzek.
W sądzie zwalali małżonkowie winę na sie­
bie nawzajem. Skazano ich oboje na śmierć, ce­
sarz jednak ułaskawił Hummla na dożywotnie wię­
zienie.
W sam Nowy EoTr przyszło zatwierdzenie
wyroku śmierci na Hummlową z tem, że cesarz
nie zrobił użytku z przysługującego mu prawa uła­
skawiania skazańców.
Natychmiast więc zarekwirowano kata Woll-
schlagera z Pragi, gdyż we Wiedniu posada ta po
śmierci Seyfrieda nie została obsadzona.
O godz. 10. w poniedziałek rano znalazł się
obrońca Juljanny Hummel, dr, Polatschek, przypadko­
wo w sądzie dla studjowania aktów innego pro­
cesu. Urzędnik kancelaryjny uwiadomił go, że nad­
zwyczaj ważne pismo zostało do jego kancelarji
odesłane. Zaniepokojony pojechał natychmiast do
domu i tu znalazł dekret i potwierdzenie wyroku
śmierci.
Tymczasem osobna komisja sądowa z prezy­
dentem sądu na czele udała się do więziennej
celi nr. 101, dokąd Juljanna Hummel pod silną
eskortą sprowadzoną została. Prezydent sądu od­
czytał jej dekret i oznajmił, że na drugi dzień o
godz. 8. rano zostanie powieszoną. Delikwentka,
która już u progu sali zbladła jak trup, gdy do­
wiedziała się o swoim losie, zawoła tylko: „Łaski!
łaski! ja przecież nie jestem winną, tylko mój
mąi!“ Następnie odprowadzono ją do celi poku­
tnej. Na stole stały dwie płonące świece i krucy­
fiks. Obok skazanej pozostało dwu dozorców wię­
ziennych, a przed drzwiami stanęła wdarta. Za
cliwilę wszedł do celi kapelan więzienny i zaczęła
się spowiedź, która trwała całą godzinę. Następnie
przypuszczono do niej obrońcę. Hummlową przy­
witała go słowy: „Panie doktorze, to jest przecież
straszne— ja przecież nie jestem winną— mój
mąż jest winnym, ja tylko raz świecą jej ręce po­
parzyłam, a więcej nie! Ja jej wcale nie zabiłam
— o jakże ludzie są niesprawiedliwi!"
Następnie opowiedziała ona obrońcy, jak jej
mąż wbił hak do ściany i zawieszał na nim dzie­
cko, aż ona musiała je ratować. Krewni, dowie­
dziawszy się o tem, radzili jej, aby męża oddała
do domu obłąkanych. Przy tych słowach westchnęła
ciężko i zaczęła szlochać.
Na pytanie obrońcy, czy chciałaby ona zoba­
czyć swych dwoje dzieci pozostałych, odpowie­
działa: „nie chcę ich więcej widzieć— wiem, że
o nie się już starać będą." Taksamo nie chciała,
rozmawiać z mężem swoim. Obrońca wysłał jeszcze
raz telegram do cesarza z ponowną prośbą o uła­
skawienie, a potem około godz. pół do 4 popołu­
dniu odwiedził jeszcze raz swmją klientkę. Zastał ja
już zrezygnowaną. „Umrzeć musi każdy, i ja się
śmierci wcale nie boję. Co mnie najwięcej boli, to
niesprawiedliwość ludzka." Przed nią stał sztrudel
z jabłek, którego część już spożyła, i kubek z wi­
nem, do połowy wypróżniony. Obrońca powiedział'
jej, że wysłał telegram do cesarza i zrobił jej na­
dzieję ułaskawienia.
Podczas trzeciej wizyty wieczorem zastał Ją.
obrońca siedzącą nieruchomo, opartą na dłoniach i
patrzącą wprost przed siebie. Wypiła filiżankę her­
baty, a przed nią leżał .wieniec z róż.
Nadszedł wreszcie ponury poranek dnia 2 bm.,
Do ostatniej chwili spodziewała się nieszczęsna ko­
bieta ułaskawienia i dlatego też żaden jęk żalu nie
wydarł się z jej piersi i jeszcze wobec strasznego
drzewca szubienicy, starała się ona wywołać u wi­
dzów wrażenie, że niesłusznie śmierć ponosi.
Świtało zaledwie, gdy na trójkątnem podwórzu
budynku więziennego, otoczonego wysokim murem
ukończono przygotowania do stracenia. W kącie na
kilka kroków od bramy, która zamyka korytarz
prowadzący do celi pokutnej ustawiono szubienicę,
podwójny szereg żołnierzy otaczał dziedziniec, a za
szpalerem zgromadziła się garstka widzów: kilku
urzędników, oficerów, przedstawiciele prasy itd.
Noc przepędziła Julja Hummel zupełnie spo­
kojnie i lekarz inspekcyjny skonstatował, że jej
puls bije zupełnie normalnie. Zdawała się być po­
grążoną we śnie. a przynajmniej leżała z zamknię­
tymi oczyma w łóżku. Nad ranem przybył do celi
kapelan więzienny i modlił się z nią przez chwilę,'
poczem Juljanna położyła się napowrót na łóżku.
0 g. 5'45 m. przybył jej obrońca dr. Pollatscbek:
1 zastał ją w zupełnej apatji pogrążoną
Adwokat opuścił celę nie zamieniwszy z deli-
kwentką ani jednego słowa i wrócił za półgodzinę w
towarzystwie kapelana. Hummelowa siedziała już przy
atole z głową opartą na rękach i z przysłonionemi
oczyma. Ksiądz i adwokat pocieszali ją, a delikwen­
tka słuchała bez słowa żalu ni skargi. Za chwilę za­
częła się ponownie zaklinać, że Jest niewinną, że
dziecka wcale zabió nie chciała, chciała je tylko uka­
rać, a całą winę ponosi jej mąż. Adwokat zapytał"
ją, czy ma jeszcze jakie życzenie, odpowiedziała, że
nie. Na krótko przed godziną 8 rano, zaprowadzona
Hummelowa do kaplicy, gdzie kapelan więzienny od­
prawił mszę. Po nabożeństwie odprowadzono ją zno­
wu do celi, gdzie zjawił się kat Wollschlager ze
swymi pomocnikami, którzy delikwentkę związali.*
Wiązanie to trwało dość długo i czyniło na,
widzach ogromne wrażenie. Na dziedzińcu zgroma­
dziła się tymczasem komisja sądowa. Nagle ude­
rzył o uszy wszystkich straszny krzyk i płacz. To
delikwentka znajdowała się na ostatniej drodze
swego życia. Za chwilę ukazała się na dziedzińcu
niska, dsłabiona postać kobieca, odziana w ciemne
suknie, z głową bezsilnie spadłą na ramiona. Zl
bladej twarzy zdaje się, że wszystka krew uciekła.
Ksiądz i dozorca więzienny trzymali ją pod ręce,
tak, że zdawało się, iż ją raczej niosą. Okrzyki
strachu wydobywają się z jej bladych ust. Prze­
wodniczący komisji sądowej oddał ją w ręce kata
i w tej chwili nieszczęsna zawałała przeraźliwie:
„Jestem niewinną śmierci mojego dziecka— Bóg
to wie!" Za chwilę ciało wisiało na szubienicy, a
kat grubym głosem zawiadomił komisję, że wszyst­
ko skończone.
Ciało wisiało przez godzinę na szubienicy. O
godz. rano przybył prof dr. Haberda i dokonał
obdukcji zwłok, która nic ciekawego nie okazała.
Czaszkę oddano dla umiejętnego zbadania.
Czarnogóra
jest wprawdzie malutkim kraikiem, ale mimo to
stara się usilnie o to, aby w pochodzie „cywiliza­
cyjnym" zrównać malutki swój krok z krokiem
olbrzymów państwowych. Dla wykazania tego wy­
starczy kilka przykładów z najnowszej doby. „Ar-
mja" księcia Nikity zaopatrzoną została niedawno
w „manliebery" najnowszego kalibru, a naturalnym
skutkiem tej innowacji bjfo, że Nikita musiał wy­
słać swego reprezentanta na konferencję pokojową,
ale— co więcej— nawet na kongresie anti-anar-
cbistycznym zjawił się reprezentant Czarnogóry,—
co prawda— tylko w celu teoretycznych studjów,
gdyż w Montenegro nie ma dotąd anarchistów.


[ 2023-06-29 10:38:23.807 - 19000104 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 4. STYCZNIA 1900.
"Takie postępowanie za śladem cywilizacji, wymaga,
rzecz jasna— większych nakładów pieniężnych,
z .którymi znowu w sprzeczności stoi nieurodzaj-
,nośó i szczupłość kraju, a rezultate n tego wszyst­
kiego jest, że ks. Nikita cierpi na chroniczny brak
pieniędzy. Sam brak pieniędzy nie potrafiłby jednak
tak bardzo zacnego tego monarchę— jak to po-
-wiadają— zbić z „pantałyku“, gdyż dotychczas
cesarski jego stryj w Rosji zawsze z brzęczącym
mile metalem w pomoc inu przychodził. Ale nie­
dawno nabrał Nikita trochę dumy i przyszedł do
•świaclomości swojego stanowiska „monarszego®, tak,
że pomoc Rosji stała się dla niego nieznośną, tern
bardziej, ze ta za'nędznych swoich kilka „szósta-
ków“ chciałaby zaraz władzę opiekuńczą nad nie­
zależną Czarnogórą wykonywać. Koniec końców—
uczuł Nikita, że tej biernej egzystencji ma już
dość, aż po same uszy, i postanowił uwolnić się
z pod opieki Rosji, gdyż ta nietylko że pieniędzy
■coraz mni j dostarczała, ale nadto zaczęła go silnie
w krypach trzymać i rozmaitych mu ojcowskich
udzielać admonicyj.
Zaczął więc Nikita szukać pieniądz, o
które niestety w obecnych czasach coraz trudniej.
Robienie długów zależy przedewszystkiem od kre-
■dytu, którego znowu Nikita niewiele posiada. Po­
został więc jeden jedyny sposób, tj. „przymusowa
pożyczka'*. Na kim opa popełniona została, jest już
•dostatecznie wiadomera. Przy ostatecznym obra­
chunku poczt austriackich z czarnogórskiemi, oka­
zało się, że 600 000 zł., które Austrja miała do
żądania od Czarnogóry, „nie były na razie pod
ręką-*. Kto zaciągnął tę pożyczkę, okazało się do­
piero później, a mianowicie skonstatowano, że lwia
jej część utonęła także w kieszeni księcia czarno­
górskiego i jego „wzniosłych poddanych®. którym
tak podobał się system pompowania, stosowany
przez kierowników państwa, że z całym entuzja­
zmem wprowadzać go poczęli u siebie w praktyce.
Nadawali om mianowicie przekazy pocztowe pod
własnym adresem do Tryestu i sami odbierali pie­
niądze, nie zapłaciwszy ich wcale na poczcie na­
dawczej. Wobec tego Austrja wymówiła Czarno­
górze oLrót przekazów pocztowych. Surowość ta
zrobiła na dworze cetyńskim jaknajgorsze wrażenie,
a ks. Nikita tak się zirytował, że postanowił dług,
niech się dzieje co chce, zapłacić, ażeby tylko z
tym na „dyplomacji® się nie rozumiejącym sąsia­
dem nic nie mieć do czynienia Pomimo więc holu,
który książęcą jego duszę rozpierał, postanowił Ni­
kita zrzec się myśli o wolności i samodzielności i
udać się do Rosji po małą zaliczkę pieniężną. Tak
to obracają się w niwecz uąjidealniejsze plany! Ale
mimo wszystko pozostaje ks. Nikicie jedna pocie­
cha. Oto „stryjaszek* rosyjski, batiuszka car Mi­
kołaj II., jakkolwiek czasem niegrzeczny, przecież
uzna prawdopodobnie słuszne motywy, kierujące
duszą pupila, i wykona mocny ruch w kierunku
kieszeni, w której znajduje się sakiewka i brzęczą­
cymi rublami.
Z Oetynji donoszą, io akcję sanacyjną Nikity
wziął w doświadczone swoje ręce krakowski dyplb-
mata p, Sebastjan. odznaczony niedawno temu przez
księcia czarnogórskiego orderem Kałchasa 39. klasy.
NADESŁANE.
fZa rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Podziękowanie.
W nocy, w wigilię Bożego Narodzenia, zachoro­
wała nagle moja brzemienna małżonka, a ponieważ
byłem chory i nie było kogo posLó po położną, posła
liśmy dwoje dwunastoletnich dzieci. Mróz był ciężki a
pomarznięte dzieci chodziły po wszystkich domach opa­
trzonych znakiem położnej, ale żadna z pań i.ie chcia­
ła się fatygować do domu ubogiego dozorcy. Jedna
tylko zacna pani Emilia NikoJemowicz zamieszkała ul
Ormiańska 1. 2t, wstaw.-zy ze snu, udała się natych
miast do chorej i udzieliła jej wszelkiej potrzebnej po
mocy, a gdyśmy ją pr;zepras 2 ali za śmiałość fatygo
wania odpowiedziała łagodnie: „Ja się uczyłam sztuk
położniczej nie wyłącznie dla majętnych ale dla ro
dzących i dla takowych jestem w każdej chwili goto
wą®. óa to jej niniejszem składamy podziękowanie,
Jan i 3Iarja Piwko.
Od 25 lat specjalista chorób dzieci
Lekarz K RE IN ER
mieszka obecnie ulica Krakowska I. 32 i piętro
Adwokat krajowy
Dr. ADOLF KOHANE
otworzył kancelarję we Lwowie przy ul. SłowackiOQO
I. 6 (naprzeciw głównej poczty).‘
Ciągnienie 5. stycznia 1900 r.
Promesy
na 3^ losy zakładu kredytowego ziemskiego.
Główna wygrana
100.000 koron
sprzedają po 2 korony i stempel 1 korona razem 3
korony
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą
i BENEDYKT KOPERNiCKi
B 0PT1’K 3 SECHIMK
Lwowi® piao Halicki licsba 1.
(naprzeciw Banku hipotecznego)
po cenach najtańszi^cii
poleca: okulary,
ewikiery, lornety,
barometry, ciepło­
mierze, mikroskopy,
ł^ompasy, ta'
miernicze, raj-'
Łscajgiitp. Naprawy
-najtaniej I najry­
chlej. Zamówienia z prowincji załatwia punktualnie,
_Urządza dzwonki elektryczne najtaniej.
I
po IVi ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż
Jest do odstąpienia jedyny chrześcii
anski handel tow. korzennych-
win, dobrze się rentujaey. Zgłosze-
nia: Chełmieka, Wojniłow. 5130
"Tokarnia mała, nowa, do sprzeda-
• nta. Pracownia ślusarska ul. Che
rąźczyzny 11 w oficynie.
Chrbara koncertowy fortepian pra-
■- wie nowy sprzedam. Eitelberg
główny dworzec I piętro. 17
Mlecz*rnia z urządzeniem albo samo
"■-tylko urządzenie jest do nabycia
Wiadomość ul. Zimorowicza 12, II p.
- 19
Wolne posady
1, ^"jrzebnym jest od 1 marca lub
1 kwietnia 1900 samoistny
ekonom
energiczny, dobry gospodarz z do
feremi poleceniami. Również
leśniczy
2 niższym egzaminem, skromnyc-h
wymagań, zdrów i młody, tak samo
od 1 marca a nawet wcześniej.—
Zgłoszenia pod „Zarząd dóbr“ przyj­
mie biuro dzienników i ogłoszeń
Plohna we Lwowie.
Ilcznia do praktyki poszukuje eu“
** kiernia Wierzbickiego. 12
poczta Łączki Kucharskie poszukuje
• ekspedytorki lub ekspedytora ru
tynowanego zaraz, służba dzienna,
telegrafu niema, płaca 15 zł, i całe
utrzymanie. 5
pomocnik starszy, korzennik lub
śniadaniowiee poszukuje posady.
Łaskawe zgłoszenia; cukiernia Soł
tykowskiggo Wadowice. 4863
Rozmaitości
nflcjalistdw prywatnych wszelkiego
■J rodzaju, guwernantki, bony, pan­
ny służące, klucznice i inną doboro­
wą ze sprawdzanemi świadectwami
służbę tak męską jak i żeńską do­
starcza Biuro wywiadowcze i ogło­
szeń Karola Zakrzewskiego w Tar­
nopolu. 5129
nsierocona inteligentna osoba prosi
" o umieszczenie do zarządu domu.
Poste rest. „Zofia'* Barańezyce wiel­
kie p. Sambor. 22
pomocnik handlowy korzennik, wła-
r dający językiem niemieckim, pol­
skim i ruskim poszukuje zaraz posa­
dy. Paweł Kreehowiee, Snowiez, p.
Złoczów. 23
rjyetarjusz z długoletnią praktyką
^ obznajomiony z dokładnem pro­
wadzeniem protokołu podawezego i
registratury, mogący się wykazać
ehiubuemi świadectwami," władający
językiem polskim, ruskim i niemie
ekim w słowie i piśmie, poszukuje
posady. Łaskawe zlecenia uprasza się
nadsyłać pod ad-esą „Gorliwość**—
poste restante Tarnopol. 25
KOSZUIG bardzo mocne szt.
ł'20, 1-45, 1-75, ■■2'- do 2'8-5’
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75- 90, dymko­
we 1'— do 1-30, satynowe 1‘40 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
Maks MOhlfeld, Lwów, Eynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
IJalmatynskie wino kuracyjne prze-
wyborne, flaszka duża po 50 et.
poleca handel Bodnara Akademicka
1. 22. 3711
chorób.
i kataru „„
skie Polyganum—Ariculare
Do nabycia u Giacomo Luciani,
aptekarza w Tryjeścle. Cena
za pakiet po 60 gr.. wystarcza-
iąey na 2 dni 70 et.
poszukuje się przy inteligentnej ro
• dżinie dla panienki pokoju bez
mebli z eałem utrzymaniem zaraz
„Opieka" restante Lwów. 6
Prywatne doniesienia
po 4 ct. od wyrazu
pomocnik i praktykant znajdą umie-
_ szczenię. Specjalny magazyn ha­
ftów i drobiazgów J. Koeabik Lwów
15
Danna inteligentna znajdzie zaraz
posadę jako kasjerka w pierwszo-
mdnej kawiarni. Adres poda biuro
Plohna Lwów. 21
pooztmistrzyni, panna 32 letnia z
• rocznym dochodem 1500 koron, z
braku znajomości poszukuje na tej
drodze męża, dając pierwszeństwo
emerytowanemu urzędnikowi lub
wojskowemu. Reflekta‘nei na serjo,
którym dyskrecję s-ę poręcza, ze­
chcą swoje oferty złożyć pod „Po-
eztmistrzyni" poste restante główna
oczta Lwów. 4
lowość! Precz z nagniotkami! Ma-
i szynki do niszezeiria nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jan
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6
4163
państwowy urzędnik rachunkowy
pragnie poślubić zamożną pannę
lub bezdzietną wdowę w wieku do
lat 24. Łaskawe nieanonimowe zgło-
szeiiia pod „Dyskretny" poste rest
Lwów za okazaniem kwitu inserato
wego. 24
IJawno istniejące renomowane To
^ warzystwm ubezpieczeń na życie
poszukuje
podróżnych i miejscowych ajentów.
Zgłoszenia przyjmuje Ekspedycja a-
nonsów J. H. 3103 Haasenstein&
Yogler we Wiedniu.
Dydze kiszone w baryłeczkaoh 5cio-
kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. .5128
l^ysprzedaź (z powodu zwinięcia
■■ handlu) rękawiczek zimowycl',
letnich, balowych, gorsetów, szelek,
bandaży itp. H. Galantowski, pl
Bernadyński 3. 5103
„leonardówka^
niezrównanej dobroci stara Żytna I
wódka. Butelka 1 zł., pół butelki 50
ct. poleca handel Leonarda Soleckie­
go Lwów, Batorego 2.
Największa znana
Wypożyczalnia książek
Stanisława Kiiiilera
ul. Batorego 28 we Lwowie
tuż naprzeciw Gimnazjum
Franciszka Józefa
Nowości wszelkie zaraz po wyjściu
z druku.
Najnowszy komp. katalog posyła
się gratis.
Abonan ent (3 tomy naraz) mie­
sięcznie 50 et. kaucja 1 zł.— Na
prowincję (10 tomów naraz) 1 zł.
kaucja 5 zł.
Rozpoczynać moż;-ra codziennie.
Fotogr. akty stuiija moiiel.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeźbia­
rzy. Nowości w stereoskopach. Szan-
sonety eleganckie i szykowne. Wy-
feiinp śroiim dli zwalneiii„
płuc, gardła i piersi, astmy syłka na wzór za nadesłaniem 3, 5
II bronchialnego jest „rosyj-i 10 złr. Zwraca się nadesłaną kwotę
*. u.v .z-ai. się naaesfaną Kwotc
za niekonweninjąee. Katalogi po 20 et.
franco. Nakład artystyczny Bloolt,.
Wiedeń ł. Kohimarkt 18.
Doszukuje się spólnika lub kasjera
z iiiewielkim kapitałem, adres
poda biuro Plohna 14
i^iiod patoka
wysyła zarząd dóbr Suchodoły p.
Brody puszkę 5 klg. po 3 zł.
Nowość dla Pań!
Tylko za 8 zł. 7rs;p,z.
euskiego pod gwarancją wedle za­
stosowania do Journalów specjalnie
w tym relu przy ul. Jagiellońskiej
I. 7 (róg ul. Trzeciego Maja) I p.
urządzonej
SZKOLE KROJU
Dla więcej uczenie równocześnie
osobny kurs pod znacznie niższy­
mi warunkami. Po umiarkowanych
cenach sprzedaje się formy na sta­
niki, żakiety itd. "Przyjmuje się
także całe suknie do skrojenia.
Zamówienia z prowincji uskute­
cznia się odwrotną pocztą.
Chorroby weneryczne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISCH
Kaźmierzowska 3, II. p.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
pokój kawalerski Miekrewieza 7"
* i^araz. 51 fg
O pokoiki, kuchnia, stajnie, Łaza-
‘■rza 5. j
pokoj Lontowy kawalerski I piatro'
■ Zimorowicza 20. o
Oklep obszerny i pokój zaraz, ulica
^ Sapiehy L 43 a. g
Q pokoje 2 kuchnią zaraz do naie-
^ cia. Ul. Marka 10. 5l5>"a
I okal frontowy na pokój do i
•“ dań, skJep korzenny. Sapiehy
6123
śnia-
25.
13
2 frontowe pokoje z przedpokojem
I kuchnią, 2 pokoje nyża i ku­
chnia zaraz do najęcia. Łyczakowska
*• 16
pomieszkanie 2 pokoje kuchnia i
* przedpoko ik Zimorowicza 12. 20
Ml- Friedrichów 9, boczna Kalecza,
” obok Seminarjum, 3 i 4 pokoje,
przedpokój, kuchnia. ig
Ą pokoje (salon duży z oalkonem)
“ z przynależytościami r"••
**‘**''*J'“klouiti
llZygmuntowska 1. 11
na I piętrzd
26


[ 2023-06-29 10:38:23.807 - 19000104 - Seite 8 ]
J 'f
’‘-vvdavc», redaktor aaezeiny i -oupowieitłiaioy; t-jsMu jk. RdWakGWiCZ.
„Drakami Uiiiałowej“ stów, zarej.% nieogr. poręką, Lwów, LinG'.* r.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 4. STYCZNIA 1900.
Zmiana lokalu.
Sklep Ihnatowicza
z ulicy Kopernika został przeniesiony- do
Yfłasnego domu
ul. Sykstuska liczba 25
(przystanek kolei elektrycznej.)
I ^Najpewniejsze wyleeze-
g nie przez dr. Szana
Bieliznę leczniczą »» »*
k:i!**
dla reumatycznych
|jaa ramię zł. 1'20, na nogę
zł. 1-50,“ koszula 4-20, spo­
dnie 4- -.itd.
Umiejętne omówienie w
„Berliner Zeitsehrift fiir
Krankenpflege“. Liczne
świadectwa od lekarzy i
wyleczonych.
Prospekty gratis przez
akcyj. tow. fabryki filcu
w Temcszwiirrze Nr. 89.
Skład we Lwowie u M.
Korkesa ul. Gródecka 10.
Od dawien dawna ze swe] dobroci I zapachu znaną prawdziwą
HERBATĘ ROSYJSKĄ|
zbioru majowego poleca handel 3-
ADAIB0WIC2A:g!
w BRODACH na pograniczu rosyjskiem C3
2.2’oŚ.2 Ł*'?ś*^
2“_- -g g,bo>2-^g
StKatXKXXXXXXXXXXXX>tXXa
e3|i”
§.<
3-ri
z Brodowi
I funt „Familijnej" bardzo dobrej....■ J'40
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.. 2 o0
i funt ..imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3'50 .*]
i funt „Okruchów" z najlep. herbat kwiat.. 1’20
Znakomita KAWA „CEYLOM" franco 5 kilo 9 00
2^mmr:iik
Towarzysiwo Wzajemnego kredytu w Krakowie
wyr>ł3ca swym Człoukom począwszy
od 2 stycznia 1900 r. 1 "=■-
, fi'3-s'.S“ ^3
jakoteż nowo złożone od 2 stycznia ISOO roku począwszy po
4’/j procent aż do odwL-l.iina.
Wypłaca bez wypowiedzenia K :ł000, za H dniowem wy­
powiedzeniem do K 10.000, wyżsie zaś wkładki ponad K
10.000 za poprzednieiTi porozomieniein sie.
Biura Filji we Lwowie znajdują się przy ul. 3 Maja 1.16 w gmachu
Krakowskiego Towarzystwa Wzajemnych llbezpieGzeń.
w Krakowie, dnia 18. grudnia 1899.
(Przedruku nie opłacamy.) Dyrekcje.
Chorzy
na płuca, gardło, krtań i astmę
Kto sie raz na zawsze pragnie po
76CZK1 uszozęunusi-1 gardlanej
e;-- rowu o poprzednio, „herohy, choćby najuporezywszej albo
astmy nawet bardzo zastarzałej i na
pozór nieuliiEżalnej, ten niech pije
herbatę dla chorych ehronieznie ns
płuca i gardio A. Wolffskyego. Ty
siąezne podziękowania dają gwaran
eję. wielkiej- siły uzdrawiającej tej
herbaty, pakiet na 2 dni 75 et.—
Broszura (opis użycia) darmo, Pra­
wdziwa tylko u
A. WOLFFSKYEGO
Berlin N. Weissenburgerstr. 79.
Lwowska Filia
Baiilai yalicyjskiego dla ,liandlu i przemysłu
ulica Jagiellońska I 3
(dawny lokal Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkowych
i asygnat kasowych Gal Banku kred., że przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.
W zamian za książeczki wkładkowe Gal, Ban­
ku kredytowego wydawane będą na żądanie bez
Żadnej przerwy w oprocentowaniu
4‘///o książeczki wkładkowe Lwowskiej
Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu.
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj­
bliższym dniu powszednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych.
W zakres działania Lwowsiiiej Filii Banku Gol.
dla handlu i przemysłu wchodzą wszelkie czynności
bankierski-, >t s.itec!: wymiana papierów, walut i kuponow,
eskont weksli, pizyjmowanie na rachunek czekowy pienię­
dzy do oprocentowania, udzielanie pożyczek na rachunek
bieżący za odpowiedniem zabezpieczeniem, wreszcie przyjmo­
wanie funduszów na wyżej wspomniane książeczki oszczed.
Oddział Zastawniczy
Lwowskiej Filii Banku Gal. dla hanfihi i przemysłu
udziela pożyczki na wszelkie kosztowności, jako to: drogie
kamienie, perły, złoto i srebro (parter w podwórzu.)
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXi
1 Z woluej ręki do sprzedania łcżąca parowa
I maszyna 8- konna w ruchu bodąca
M W bardzo dobrym stanie, tudzież pompa do ruebu
B maszynowego.— Wyjaśnienia udzieia
I Lendesberg Wahl Baron i Spółka w Zniesieniu.
Qmalec bezwonny na pączki pół klg. nomowe leczenie suchot, kaszlu, ka
^ 32 ot. tylko w handlu Leonarda“ taru, na podstawie własnego do
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od-’
wrotnie.
taru, na podstawie własnego do­
świadczenia napisał Zdrowiński. Ce­
na 1 zł. Adres: Wydawnictwo Na-
154 |tura, Tarnów. Różana 3.
5099
m
Ciągnienie dziś
o g. 8 wieczór!
100.000
Koron wartości
i t Si- a ^QjQOO ©te- ©te,
które wszystkie wypłacone będą w gotówce po potrąceniu 20”/„.— Do wygrania loiem
Wielkiej;L‘oterji Dobroczyinnosci
ł-, na korzyść poliklinicznego związkku (Szpitala)..,,
grai Sf vsv)Ml,ieh 6 cia..qDieniach bez depłaij i można także jednym losem wygrać
e \wj kwocie !" 200■000 Koroii
' ~‘W'W~ Cena tylko 1 koronę.
Ciq.g3X±eix±e ajzdLó o£soćLz±rx±e 8. -^±eczór.
LOSY te mają na sprzedaż: Kitz i Stoff, dom ban­
kowy; M Klarfeld dom b-ankowy; Kormann i Feigen-
baum, dom bankowy i kantor wymiany, Lwów
ul. Kilińskiego 2; Samuely i Landau August
Eehellenherg i Syn, Sokal Lilien, Ignacy
Rosner, domy bankowe; Gustaw Maks,
Lwów.

