
[ 2023-06-29 10:46:39.833 - 19000907 - Seite 1 ]
TTr. 248.
l/wów, Piątek dnia 7. Września 1900.
Rok xvin
in irn i mioififDi/
fsKUKJm LlIllUWSKi
Kwartalnie 8 Ic. zł.)
Półrocznio 16 k. (8 zł.) |si i J• J••• i•
M..,.3S.yr(Sv..«,et,, Wycnoazi codziennie, me wyłączając niedziel i świąt, o godz. /'A ran
1 Ogłoszenia.
a Zwyczajne ogłoszenia; za
a jeden wiersz petitowy albo
a jego miejsce 20 h. (10 ct)
H Nadesłane: za jeden wiersz
a petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
P Doniesienia o ślubach, za-
g ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
n Rękopisów nie zwra-
ca się.
Właściciele: Senrsrls: Kewateowlcz 1 Spółlsa.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Reginy p.
Jutro: Narodź. NMP.
Pojutrze: G. 14. po S.
Grecko-katoliekie:
Warftoloma.
Adriana m.
N. 13. po S. H. 4.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy nUcy
CJiorążczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAX,.li:NI>ARZ Wolno polować
na kozły (rogaczej, jarząbki, cietrzewie głusze,
kogut. Łuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
WscLćd słońca o 6 g. 82 m.
Zachód słońca o 6 g. 22 tu.
Barometr 767. Pochmurno.
z chwili wyborów.
Sanok 5. września. Nareszcie skończyła się
walka wyborcza. W trzeciem, ściślejszem głosowa­
niu został wybrany posłem dr. Jan Kanty Jugeud-
fein, adwokat z Krosna, członek stronnictwa i klu­
bu demokratycznego, człowiek w sile wieku, pra­
cowity, wymowny, prezes „Sokoła" i fundator oka­
załego gniazda,^ członek Rady i Wydziału powiat.,
asesor w Radzie miejskiej, bez zacięcia partyjnego,
wobec ruchu ludowego bezstronny, choć może cza-
ssmi, aż za wyrozumiały dla konserwatystów, a
za_ daleki od ludowców, do których powiat kro­
śnieński należy. Zwyczajnie jako człowiek, co nie
poznał jeszcze wszystkich sprawek rządzącej kliki
i jej bezwzględności wobec przeciwnik^. Spodzie­
wać się należy,^ że będzie pożądanym nabytkiem
w klubie stronrictwa demokratycznego.
Walka wyborcza w Sanoku szła bardzo opor
nie, jak i san! wybór, który trwał prawie bez prze
rwy od gpdz. 9, rano do 2^/^ po północy. Było 3
głosowania. Przy pierwszem otrzymali w Sanoku
dr. Jugendfein 11 gł„ dr. Nebenzahl 53 gł., p, Li­
piński 197 gł., a dr. Goldhamer 204 gł. W 2. gło
sowaniu, jeszcze wolnem, ustąpił dr. Nebenzah
więc dr. Jugendfein otrzymał 12 gł., p. Lipiński
215 gł., a dr. Goldhamer 240. O godz. pół do 12.
w nocy rozpoczęło się ściślejsze głosowanie, przy
którem otrzymał dr. Jugendfein 136 głosów od
mieszczan- ludowców i inteligencji i został wybra­
ny, skoro w Krośnie po raz 1, 2 i 3 otrzymał pra­
wie wszystkie głosy.
Nie brakło w Sanoku i bardzo charakterysty­
cznych momentów. I tak warto zaznaczyć, że wiel­
kie wzburzenie wywołało głosowanie marszałka
pow. Kazimierza Troskolaskiego imieniem
Rady pow. Oddał on głos dr. Goldhamerowi. Za­
rzucono mu, że wobec silnie zarysowanych przeci­
wieństw powinien był, albo się zupełnie usunąć,
skoro nie było uchwały, albo zwołać radę i zapy­
tać ją o zdanie. Tak samo drugi obszarnik głosu-
jący, p. Wiktor oddał głos p. Goldhamerowi.
Z tego wnoszą, iż zapewne hr. Piniński w czasie
niedawnego pobytu tak im głosować doradził.
P. Troskolaskiemu to nie nowina, on w roku 1898
wolał oddać głos ks. Kałużniackieoiu z Zagórza,
niż Stapińskiemu. I tacy panowie śmią potem pra­
wić ludowi o patrjotyzmie i potrzebie „wyzwolenia
się z pod wpły^^ów żydowskich". Wiemy do czego
to zmierza. Kaptujecie sobie głosy żydowskie i księ­
że na wybory z 4 kurji przeciw poJskim lu­
dowcom. Dobrze wiedzieć!
Tak samo na dr. Goldbamera głosował ks.
Konstantynówicz, gr. kat. proboszcz miejscowy,
imieniem własnem, tudzież imieniem parafji. Sku­
tkiem tego kilku obywateli zapowiedziało swe wy­
stąpienie z towarzystw ruskich i z obrządku gr.
kat. Dodać trzeba, że wszyscy inni „twardzi" ru-
sini oddali głosy dr. Goldhamerowi, menerowi w
kabale, opiekunowi wielostronnych obszarników.
Nie brakło oczywiście i „srebrników" wybor­
czych. Płacono po 5, 10, 15, a nawet 25 i 30 zł.,
ale przeważnie bez skutku. Byli tacy, co wzięli po
25 zł. od dwóch przeciwnych sobie kandydatów, a
dali głos według woli trzeciemu w obecności i ku
■wielkiej zgryzocie kupicieli.
Biegano i jeżdżono za wyborcami po wszyst­
kich kątach, więc niektórzy obywatele choć raz w
iyciu zażyli jazdy powozem.
Wynik głosowania odpowiadał zupełnie prze-
wiaywaniom, tylko że część ludowców sanockich
dała się unieść patrjotyzmowi sanockiemu i gloso-
za dr. Jugendfeinem. Przewodniczący komitetu lu
dowców p. Piech i tow. oddali głos we wszyst­
kich wjpadkacb dr. Jugendfeinowi.
Prędzej mandat poselski wczoraj nadany zga­
śnie, niż miną skutki demoralizacji wczorajszego
wyboru i waśnie z niego wynikłe.
Krosno 5. września. Lista uprawnionych do
głosowania w Krośnie wynosiła 394. Do pierwszego
głosowania stawiło się 336 do drugiego 344 wy­
borców. Z tego wynika, że zaintesesowanie się
wyborami było znaczne, gdy się zważy, że pomię­
dzy wyborcami znajduje się wielu rzemieśluikó-w,
którzy na lato wyjeżdżają z domu dalej za robotą.
Część pracujących w Krośnie, lub w okolicy uwo’
niła się na ten dzień, a słyszałem od nich, iż nie
któizy dzięki wyrozumiałości przedsiębiorców nie
poniosą nawet uszczerbku w płacy. Głosowanie
rozpoczęto po godz. 9. Przeprowadzał wybory mło­
dociany komisarz starostwa Janów icz, komisji
przewodniczył burmistrz dr. Czajkowski. Wybory
odbyły się w sali magistratu, żandarma ani na
pokaz, co się chwali, przypomnieć się jednak go­
dzi, że przy wyborach z kurji wiejskiej co naj­
mniej 10 żandarmów strzeże wyborów na postrach
wyborców.
Pierwsze głosowanie trwało do południa, po-
czem_ zatrzymano wyborców do nadejścia i ogło­
szenia rezultatu z głównego miejsca wyboru t. j.
ze Sanoka. Ponieważ pierwsze głosowanie okazało
się bezskuteczne, przystąpiono o godz. 4. do dru­
giego, a to trwało do godz. 8. wieczór. Na drugie
głosowanie znalazło się jeszcze 8. wyborców więcej
i wszystkie 344 głosy padły na dra Jugendfeina.
Po godzinie 8 nadeszła z Sanoka prywatna depe­
sza wysłana przez dra Jugendfeina, że i drugie
głosowanie będzie bez rezultatu i prawdopodobnie
ściślejsze głosowanie będzie pomiędzy nim i drem
Goldhamerem. Do godz. 10. w nocy nie było jeszcze
urzędowej depeszy z Sanoka. Zaraz po ukończeniu
^rugiego głosowania, ogłosiła komisja wyborcza, że
ściślejsze głosowanie odbędzie się w środę od godz.
9. z rana. Przebieg głosowania był swobodny, bo
wyborcy tak katolicy, jako i żydzi (oprócz dwu z
których jeden na Lipińskiego drugi na Goldhame-
ra) głosowali na dra Jugendfeina.
Przez cały dzień bawiło w Krośnie kilku agi­
tatorów z Sanoka. Kusili oni wyborców to za Li­
pińskim, to za Goldhamerem. Opowiadali roi nie­
którzy wyborcy, że ci agitatorzy z Sanoka dawali
im pewne kwoty, by głosowali za Lipińskim, na co
się naturalnie nie zgodzili.
Przy tej sposobności nadmieniam, iż pomimo
tego, że dr. Iskrzycki prostował sprawozdanie moje
z jego przemówienia na zgromadzei.iu przedwy-
3orczena w Krośnie, to jednak dr. Iskrzycki temi
słowami i tak przemawiał jak podałem. Dodałem
od siebie tylko, że kandyduje przy każdych wy bo
racb tak ze swego zwyczaju, bo tak od ludzi sły­
szałem, a nawet pokazywano mi jego mowę kan­
dydacką napisaną i wydrukowaną przed 6. laty.
Dzień poświ§cony wodzie,
Mądry to był pomysł sprowadzenia Rady miej­
skiej do Woli dobrostańskiej i pokazania jej ad
oculos, co, i jak się robi koło wocociągów miej­
skich. Toteż jeżeli który, to z pewnością nie dzień
onegdajszy był dla większości radnych stracony,
a nauka i bliższy kontakt z wodą, co rury pod­
ziemne we Lwowie napełni, doda z pewnością
przyszłym dyskusjom na radzie miejskiej realnej
i praktycznej podstawy.
Sama podróż do malutkiej stacji kolejowej
Kamienobrodu, nie przedstawiała nic nadzwyczaj­
nego, z tym tylko jednym wyjątkiem, że ponownie
okazało się, iż pp. Małachowski i Michalski nie-
tylko rozjaśnienie umysłów mieli na uwadze, ale i
strony cielesnej ani na chwilę z oka nie spuścili.
Równocześnie bowiem z Radą miejską i gośćmi w
liczbie_ ogółem 50 ludzi, jechał także p. Marci-
cbowski,_ sekretarz_ magistratu z prowiautami w
formie ciał stałych i płynnych, a obecność chemi­
ka miejskiego p. Dunin Wąsowicza dawała gwa­
rancję, że w prowiantach tych, tak stałych jak i
płynnycli żadne, zdrowiu ludzkiemu szkodliwe
składniki się nie znajdowały. Jechał również i
Homer wyprawy radny p. Platowski, którego obfi­
te, a okolicznościowe rymy, różne, a przeważnie
wesołe w słuchaczach budziły uczucia. Z Kamie­
nobrodu podróż podwodami do Woli Dobrostań­
skiej, oddalonej o 10 kilometrów. Droga miejscami
fatalna, tak że czterech radnych, jadących na wo­
zie, którym powoził prof. Majerski, w ustawicznym
było strachu, aby czcigodny profesor, przypomnia­
wszy sobie jakiś fakt historyczny, nie zechciał
tych, którzy mu całość swych kości powierzyli,
wysypać do rowu. Na chwałę jeduakowoż przygo­
dnego automedonta powiedzieć trzeba, źe podróż
odbyła się bez najmniejszego wypadku, a tylko p.
Platowski _w chwilach wolnych, także krawiectwem
się pjmujący, miał sposobność skonstatować, źe
strój wieśniaków naszych nie tylko pod względem
kroju, ale i pod względem zastosowania do pór
roku wysoce jest niewłaściwym. Dowodził tego
spotkany po drodze wieśniak w ogromnym zimo­
wym kożuchu, z takimźe baranim kołnierzem w
słomianym kapeluszu i... boso. Kombinacja ta
stroju zimowego i kneippowsko-wilegiaturowego nie
mogła w podróżującem zgromadzeniu wywołać
szerszej dyskusji, gdyż za chwilę ogłuszający syk
pary wydobywającej się z kotłów, wskazywał, źe je­
steśmy na miejscu.
Okolica cudnie piękna, z nadmiarem świeżego
powietrza. Po jednej stronie las szpilkowy wysoki,
z młcdszem i .niższem pokoleniem liściastem two­
rzy zieloną ścianę, przez którą nietylko promienie
słoneczne, ale i dym obficie z kominów maszyn
uchodzący tylko^ z trudnością może się przedosta­
wać. Po drugiej stronie nizina z napół już spu­
szczonym stawem, a dalej nagłe wzniesienie grun­
tu porysowanego miedzami, zakończone na końcu
widnokręgu słomianemi strzechami chat, ukrywa­
jących wstydliwie swą nędzę wśród jesiennej, cho­
ciaż jeszcze dość żywej zieloności. Ńad wszystkiem
eróluje ogromny, 16 piątr wysoki (42 m.) komin
fabryczny,^ dzieło majstra p. Antoniego Barszczew­
skiego i sine w rozmaitjch odcieniach pasma dy­
mu, gęsta i czarne u spodu, bledniejące potem co
raz bardziej, dopóki się w chmurach nie rozpły­
ną, równie szarych i posępnych jak one.
W ogóle jesień coraz wyraźniej swe piętno
wyciska na wszystkiem, tak, że pomimo pięknych
inij i konturów smutno tam jest teraz i ponuro
jak w pokoju suchotnika, co błyszczący niedawno
1 świeży, coraz bardziej do kresu się zbliża.
Sam zakład wodociągowy, położony jest tuż
)od samym lasem, a gdyby ktoś myślał, że spot-
ca się z olbrzymim jakimś kolosem fabrycznym,
co parą, krwią i potem ludzkim dyszy, srogiego
jy musiał doznać zawodu. Być może, że ta kotło­
wnia, hala maszyn, magazyn, dom mieszkalny, a
nawet komin szesnastopiętrowy, postawione gdzieś
na ulicach miasta imponowałyby rozmiarami swy-
V
F
t:
S


[ 2023-06-29 10:46:39.833 - 19000907 - Seite 2 ]
mi, ale tam, na tle szerokiego krajobrazu I jlsTtaki przybytek, Soczą się po różnych kuaj-
one są i małe, znikają nawet wobec gwałtownego hańskiego.^ liLac wiec no 100 litrów na pach, a za te same pieniądze mogą dostać i po­
szumu wody, przez siebie wyprodukowanej, wygodne i wikt dobry,
razem z posępnymi PO^muchami wiatru jesiennego dobę dla jedne| 0 ^i^^^^^^^^^^
tworzy muzykę uroczysk i cmentarzy ..ecz fotychS^s ty“uth ni^ więc pompować tej samej 'wielkości wozach i ciężarze, jak pociąg
^ A przecież ten zakład wodocią^o y.•^ ^^^ie daleko mniej. Na to zauważył dworski. Próba wypadła dobrze, bez wypadku w 4
wielka, kosztowna, i z czystem sumienie p ę ,. j^ pomimo tak ogromnej ilości wo- godzinach przebyto przestrzeń z Krakowa do Kro-
‘ iT TiSAit] Kongres mwmeetiej socjal-demokraeji
“rrz crfowiek miody, w cikie-U^ L«.«
rze i z bródką, ale podobno bardzo zdolny ^^ud Wg co też nWet ^zetidWano tak, D. 4. bm. toczyły się w Gracu^ obrady nad
chnik, który aż w Frankfarcie /tĄował_ że w hal maszS est miejsce na ich pomieszczę- organizacją partyjną. Organizacja \. wie-
statykę, tłumaczył wszystko dokładnie 1 potrzeby wodomierzów pod- deńskiego okręgu wyborczego wniosła, aby partja
miale. A więc grunt na którym stanie zakład ne^VV|iwe^t^^^ przez dra Marjańskiego, oświad- stawiała kand.datow do parlamentu, sejmów 1 rad
wodociągowy na ogromnej przestrzeni P°^.’ że na dłuższy przeciąg gminnych w porozumieniu z krajowym wzg ędnie cen-
minowany jest Jnejako, og^omnemi źrodliskami, J P- pie potrzeba- trzeba będzie płacić tralnym zarządem partyjnym na wniosek orgąm-
które tworzą olbrzymi zbiornik wody ,a pompowanie, któ^^ koszta większe są od zacji okręgowej, względnie powiatowej. Orgamza-
W tern miejscu niedaleko wypływa rzeka Were- tylko z» pompo pociągnęły wodomierze, cja VIII. dzielnicy Wiednia wniosła aby więcej
szyca, stąd czerpią swe wody ogromne stawy: 3^-^ P prowadzone są wzo- uwagi zwracano na organizację młodzieży robo-
newski, gródecki czerlanski 1 t d. J®st to więc l ^^^Wogoie^ L mmej zajmowano się towarzystwami
matka wód tej okolicy, a woda ta czysta jest jąk i zarzucenia, owszem wszyscy odda- sportowemi. Komisja zawodowa wniosła; „Jest 0-
kryształ, bajecznie zdrowa 1 zimna. 1 największe pochwały kierownictwu. Po bowiązkiem członków partji należeć w piepszym
go, nigdzie ona się bowiem me może przekisce odbywało się dalsze zwiedza- rzędzie do organizacji zawodowej. Gdzie_ istnieją
bo płynie 1 gnieździ się w warstwie kamienia waJ P Największe zainteresowanie budziła stowarzyszenia polityczno, tam członkowie stowa-
piennego, t. z. litotamii, tak twardego i zbitego, t* niektórzy radni jak dr. Pisek, p. rzyszeń zawodowych powinni należeć do stowarzy-
Łcl. si« w mej,męro.p«szc?.. Sz>od* n.wet, i.„ ilo im to ustawa po-
trochę wapniu mecbce wodzie udzielić, gdyż by-.' 1 nhawiaia^Ytb sie źebv płynny zwala".
laby ona dla Lwowian przyzwyczajonych do wody piepokojemu y, J Referent S k a r e t domagał się ściślejszego
twardej, tern przyjemniejszą Długotrwałe badania Y do odjazdu najbliższego pociągu po- przeprowadzenia organizacyj miejscowych na pod-
przeprowadzone w rożnych czasach 1 porach przez przeto uro stawio fabrycznych i warsztatowych mężów zaufa-
rektora Szpilmana wykazały, ze jes. ona ^0 sobio wedle możności. Niektórzy spó- nia. W walce o prawo wyborcze, czy w walce wy-
,zupełnie wolna od bakterji, posiada 7 stopni Lnied letnicy użvwali leśnej przechadzki, znalazły borczej organizacja jest pierwszym warunkiem po-
dości i 7 stopni Celsjusza ciepłoty. nawS karty^i malutki ^abecik" na murawie, wodzenia. W pierwszym z wymienionych wmo-
dzo zimna i idealnie zdrowa, tylko trochę,? Tomasz miał niezwykłe szczęście, ale sków radził referent skreślić wyraz „rad gmm-
gdyż brak jej wapniu i bezwodnika "^e^wegn, kt y F poświęcił na Odbudowanie wieży nych". Oświadcza się przeciwko zbytniemu zakła-
który dodaje wodzie tak zwanego smaku• ^rodl^ te* ca%^ ys napełuili daniu robotniczych towarzystw g im nas tyczny chi
ska te zasilają pobliski staw 1 są silne, ze md? tamtejszą, aby ją przywrócić znajo- kolarskich, które przyprowadza do zaniedbywania
ma najmniejszej obawy, ^*®^y®“y “'f' P'L dla pokosztowania, co uam'^ przyniosą wodo- organizacji politycznej WmosoK koinisji zawo^O"
stawową, gdyż pomimo wydobywania,> LiLi Przy sposobności tej jednakowoż jeden z ra- wej jest zbytecznym, bo tresc jogo jest zawarta
300 litrów wody na sekundę, poziom ^“‘Jy^ Lnycii z pewnością się mocno wobec znajomych w statucie partyjnym u. w•
wie nietylko, że się me zmniejsza, ale nadto każdy a to dzięki złośliwości dwu swoich Wit z m a un z \4 ledma sądził, że robotni-
kto tylko chce, zobaczyc_ może, 3 ak bardzo wie d^ P ci bardzo zręcznie wydobyli mu pełną cze towarzystwa gimnastyczna na prowincji zastę-
źrodełek w samym stawie jeszcze bije. Woda "^la| ^j^g^eni walali wodę i zakorkowali na- pują częstokroć organizację zawodową 1 polityczną
lwowskich wodociągów braną będzie z ogromnej o ba^ ę^ je nieszcizęśliwy zamiast wody... przy- i tarują drogę socjalizmowi.~ Przemawiał dalej
kilku metrach średnicy, cysterny. Obecnie jest ona P»> nróżna flaszkę cały szereg mówców, między nimi dr. Adler,
głęboką na jedenaście metrów, a pogłębić ją mają wiozl do Lwów ... P^^ który oświadczył się za_ robotniczemi towarzy-
jeszcze na metrów dziesięć. Roboty koło owego^ stwami sportowemi, a pierwszy z wymienionych
pogłębienia i betonowania boków cysterny^ są z T lCT*9lll. wniosków proponował zmienić w ten sposób, aby
powodu gwałtownego przypływu wody z różnych .o-a- J kandydatów do Kady państwa wyznaczał contral-
stron, nadzwyczaj utrudnione. To też warto wi- Jasio 5. września. {Manewry.) Jak było do^ kandydatów do sejmu krajowy zarząd par-
dzieć tę żmudną i ciężką pracę. Cztery ogromne I przewidzenia, rachuby przedsiębiorców na różne Uyj^y^ pe porozumieniu się z organizacjami okrę-
nnlanmpt.rc nnrilszanp. tirzez trZV DarOWe lokomo-1 „Q,.«U 1 ,; rir7V'^. T, I i__*
ą i ciężką pracę. Cztery ogromne pj, 2 ewidzenia, rachuby przedsiębiorców na rożne Ryj^y^ porozumieniu się z organizacjami okrę-
pulsometry, poruszane przez trzy parowe lokomo- zarobki przy sposobności zaczynają zawodzić. Przy- Pq dłuższej dyskusji uchwalono w głoso-
bile pracują z całą siłą, ażeby nadmiar wody upu- jgzdnycb dotychczas niema prawie, restauracje wniosek Adlera i wniosek komisji zawo-
i nłvnie ona z szumem i hałasem L*„_ skleny tak samo. Najliczniejsi dotąd goście,
bile pracują z całą siłą, azeuy naumiar wuuy jezdnych dotycńczas niema prawie, resiauracje
ścić do stawu i płynie ona z szumem i hałasem Lj.g^ sklepy tak samo. Najliczniejsi dotąd goście, ^g.„gj_
w ilości 300 litrów na sekundę do stawu, ale i tO jandarmi i ajenci policyjni miepkają po kwate- Następnie odbyła się debata nad agitacją
za mało. Co chwila bowiem_ uciekać muszą robo- Lggjj^ kupcy od nich nie utargują dużo. Wydatki
tnicy, co chwila zwiększać się musi forsowna pra-1 miejskie na porządki, reperacje itp. rosną ciągle.***
Ogłuszaj w szum wody, krzyki nawołujących Obiadował, w ogrodzie miejskim, przybrane w cho- wzięto nasamprzód
sie robotników buk oskardów łamiących kamień, Uągiewki o polskich barwach 1 sznury także. Wy- socjalistycznej po wsiach. Refero ę p?
Mo «»6a g!|d. to ka?dzo .kroomie. Przystęp do met »zbro- dr Ellenbogea z Wredn.a, ttory z.propooo..l, co
s^kad wodnych pracują chochliki. A woda płynie Liony ze wszystkich stron strzegą żandarmi,• iinii trzeba starać się wychować
“ -d,„t drogi od dworca ku .U.tu ™o-
•rufed.cgo oaa w to strono p.yngó, .Wtle -ąn. sznury a na^
bo niebawem^ 3 mą ją.rury żelazne, silniejsze od nyc^ 7 Lg^- usunięciem o^i moralnej i politycznej,
niej, a siła pary_ 1 powietrza popchnie ją Dworzec kolejowy będzie również wspaniale roztaczanej nad włościanami przez konserwatystów.
wa na użytek mieszkańców. Na L^ do\iego będzie dla publicz- Szkoły powinny być objęte przez państwo lub kra],
czona jest hala maszyn, oparta na lek j,„| 4> P, pobytu cesarza. Pu- a program szkolny ma być rozszerzony. Agitatoro-
konstrukcji żelaznej wykonanej w ^^^tatacbfirmy nosci zamknięty na\ jgg ek
Piotrow cza Stoją t^^rzy ogromne maszyny,^ II. klasy, przeciwko religii, by nie zrażać włościan; uato;
czej kotły. ^^'■^“^tad dcfstoja^cei śSany obite pąsowymi gobelinami, sufit makatom miast prowadzić walkę przeciwko klerykalizmowi
wciskac będą wodę do nich, a sta ą ., L^g^^g^^jgtjjggjfim. Dekorację budynku kolejowego i z calem wytężeniem. Dążyć również trzeba do or-
w kącie 3 q Loezekalni, oraz całe umeblowanie oddano firmie ganizacji społecznej produkcji,& to przez uspo-
rurociągu 35 kilometrów dlu^ g../^ Ravala z Krakowa Wszystko w nowym stylu, łecznianie własności lasów, łąk i siły wodnej przez
kołach rozpędowych o m. średnicy przedstawiają p. Rayaia z iirauowa. yyszj^siku v c j Laństwo krai lub emine- przez rozszerzanie pu-
kaźda z osobna siłę 400 koni i f^w^StkTnJ^ 13- b. m. zamówiono blicznejwL^ści rolnej,’ zakładanie spółek rplni-
fer. Kotłownia składa się z dwu -OTatiJpka w Hotelu Krakowskim" miejsce dla 200 „szlachty" czych na demokratycznych podstawach, zniesienie
jak i poprzednie wyrobione są w Totel Kriowski jest jV przywilejów związanych z rolnictwem, jako to fidei-
SUS.pc.nego wjtóuauia. oddaju pochL- nie. ni,
y uadiuspeklot Heppe, l.ierdząc, XrnS więc dłteuie do uzy.kauie ulg, obniżenia .topj
bryk aagt.n,cznjoh lepszego by zrob.c n.e po holel.eh .zl.je.r- prooLteJej itd.; wrelzeie nrz^dzonie kas cheryck
Onisywd kotld,. i maszyn ni.pedobu., a zre- Sb. Łazienki, okuietleuie Elektryczne, d»ie dnie państwowych oraz kas <11*■ usumęc
szl^SSdzo to rzeSciekawa'^, Bardriej z.s|s«le jadalne itp. Kucbui. doskonała. lobeenego regulaminu dl. sluZbyrolniczej.


[ 2023-06-29 10:46:39.833 - 19000907 - Seite 3 ]
KUSJaa LW0T7SKI z DNIA 7. WRZEŚNIA 1900.
Po przedstawieniu w dłuższym wywodzie tych
wnicsków przez Ellenbogena, zabrał głos pose:
V o 11 m a r, który zaznaczył, iż zajmując się oc
lat wielu agitacją pomiędzy chłopami w Bawarji,
jest upoważnionym do przemawiania, stosunki bo­
wiem w krajach niemiecko-austrjackicb są zupeł
nie podobne. Dotychczas— mówił— wysnuwali
socjaliści wszystkie wnioski z praktyki, uzyskanej
w agitacji przemysłowej. To było metodą złą, gdyż
do rolnictwa zastosować trzeba metodę inną. W do­
tychczasowych programach partyjnych ludność roi
nicza figurowała tylko, jako dodatek. Część socja
listów, wbrew opinji Marksa, przywiązuje więcej
wagi do prawniczej nazwy rzeczy, jak do jej istoty,
i nie widzi, że istnieje forma uspołecznienia wła
sności, która pozornie na uspołecznienie nie wy­
gląda, a jednak niem jest. Taką formą jest ciągłe
rozszerzanie państwowego wpływu na większą wła
sność i ograniczanie praw prywatnego właściciela
Bezsensem jest sądzić, że za rok, czy za dziesięć,
nastąpi zupełne uspołecznienie. Prywatne prawo
własności w pewnych warunkach może pozostać i
może nawet być uźyteczniejszem od publioznego.
Dlatego możemy śmiało chronić drobną własność
i nieść jej pomoc w walce przeciwko wielkiej. Chro
niąc chłopa, ochraniamy także jego własność.
Yollmar wywodził dalej, jak mało jest agitato­
rów uzdolnionych do agitacji na wsi. Agitatorowie
przychodzą na wieś, nie znając duszy chłopskiej;
przemawiają do chłopa, nazywają go towarzyszem
i kończą okrzykiem na cześć międzynarodowej so­
cjalnej demokracji. Jest to tak, jakby przemawiali
po grecku. W kwestji religji trzeba porzucić daw­
niejszą metodę, gdyż, chcąc nawet oddzielić ściśle
walkę przeciwko duchowieństwu od walki przeciw­
ko religji, niepodobna znaleść dość cienkiego noża
do^ uskutecznienia tej operacji. Im mniej agitator
mówi o religji, tern lepiej; a jak nie mówi nic, to
jest mistrzem. Stara szkoła socjalistów, która wol­
nomyślność a nawet ateizm identyfikowała z socja­
lizmem, powinna od działalności na wsi zupełnie
być wykluczoną. Yollmar powołał się wreszcie na
swoją własuą działalność agitatorską po wsiach
bawarskich, dodał jednak, że co prawda, z chło­
pów socjalistów dotychczas nie zrobił, ale przynaj­
mniej nie boją się już socjalistów i nie rzucają się
na agitatorów.
Mowa Yollmara wywarła silne Wiażenie i pod
jej wpływem dyskusję odroczono do dnia następ-
nego.
KBONIEA.
Fłowy teatr we Lwowie. Onegdaj rozpoczęto
w nowym gmachu próby z „Janka" opery Żeleńskiego
pod kierownictwem p. Czelansky’ego z kompletnemi
chórami, które liczą teraz 50 osób. Tak samo i
orkiestra obecna składa się z 50 osób. Personal
dramatu i komedji jest już we Lwowie w komplecie,
a próby dramatu rozpoczną się 9 bm. Na pierwszy
ogień pójdzie prolog p. Jana Kasprowicza, który zło­
żonym został onegdaj dyrekcji teatru.
Prołcg zatytułowany ,Baśń nocy świętojańskiej".
Zamiast zwykłych w takim razie bóstw olimpijskich
i alegoryj greckich przesuwają się w nim powiązane
w akcję postacie (i ich kombinacje) z tragedji grec­
kich i dramatów Szekspira, Gothego, Słowackiego itd.
Wszystko to odbywa się na tle fantastycznego kraj­
obrazu górskiego. Niektóre ustępy będą przy akom­
paniamencie muzyki p. Seweryna Bersona.
Baśń kończy się kantatą odśpiewaną przez per­
sonal opery lwowskiej. W prologu tym napisanym
wierszem weźmie udział cały personal teatru lwow­
skiego (bądź to jako ,figury działaczy, bądź to w roli
statystów). Dekoracje specjalnie dla prologu maluje
p. Stan. Jasiński z współudziałem pierwszorzędnych
sił, pomiędzy temi p. Grehofera. W nowym teatrze
ruch wielki. Wszystko kończy się gorączkowo.
Na około nowego teatru kładzione są chodniki
asfaltowe przez fabrykę asfaltu p, Szeligi Łyszkie-
wicza. Podczas wykonania asfaltu setki przechodniów
zatrzymuje się, przypatrując się nowym chodnikom,
we Lwowie dotychczas nieznanym. Cała powierzchnia
jes gładką i równą z odpowiedniemi spodkami, tak,
że podczas największego deszczu będzie można przejść
nie narażając się na zamoczenie nóg.
Na płytach kamiennych widzimy nieraz nie
tylko kałuże stojącej wody, lecz i błota, w którym
biedni mieszkańcy brną po kostki. Dziwić się tjlko
należy, że Lwów dopiero teraz zdecydował się na
asfalt, który jest tak rozpowszechniony na całym
świecie. Fabryka p. Łyszkiewicza wywiązuje się bar­
dzo dobrze ze swego zadania.
Nowa pożyczka. Gminie m. Lwowa przyznała dy­
rekcja funduszu propinacyjnego 4 prc. pożyczkę w
kwocie 500.000 kor., zwrotną 1. sierpnia 1901 na
inwestycje w myśl uchwał rady miejskiej z 29. marca
i 5. kwietnia.
Pod adresem władz galicyjskich wystosował
„Dziennik Poznański" następujące uwagi: Pjzepisy
austrjackiej ustawy pocztowej pozwalają władzom
pocztowym w służbie wewnętiznej używać języka
danego kraju, w Galicji więc polskiego i ruskiego.
Tymczasem mamy pod ręką dowody, że nasze urzędy
pocztowe w Galicji z tego swego prawa nie korzy­
stają i źe między sobą korespondują w języku
pana Wolfa. W pewnej sprawie poszukiwania za pa­
czką, nadaną w Jaworowie do Berlina, toczyła się
wymiana listów między urzędnikami pocztowymi we
Lwowie, Krakowie, Jaworowie i Sądowej Wiszni. Na
11 listów, zamienionych w tej sprawie między odno-
śnemi galicyjskiemi urzędami pocrtowemi, a więc w
służbie wewnętrznej, są tylko 2 pisane po polsku.
Widocznie od czasu antisłowlańskich i antipolskich
wystąpień prateutonów Wolfa, Scboenerera i towa
rzyszy, język niemiecki u polskich urzędów galicyj
skich wszedł w modę i stał się bardzo sympatycznym
środkiem wymiany. Nadmieniamy jeszcze, że pod
niemieckiemi listami dyrekcji poczt i telegrafów we
Lwowie figuruje nazwisko p. Spatelskiego*.
Smiitne wiadomości, z Starorardzkieeo piszą do
Gaz. Gd.“: Komisja kolonizacyjna napewno kupi
folwak Mirotki, 1200 mórg, którjm obecnie zarządza
sekwestrator. Właściciel Bade oskarżony jest o pod
palenie dworu i znajduje się obecnie w więzieniu
śledczem w Gdańsku. Hypotekę kupił od banku
szczecińskiego żyd Kronbeim z Bydgoszczy. Niestety,
podobno kilku polskich właścicieli, graniczących z
folwarkiem, także komisji swoje gospodarstwa sprze
dadzą.
Z Poznańskiego. Z powodu niefortunnego pro
jektu, jaki pojawił się po reskrypcie Studta, aby wy­
słać do rządu petycję, pisze „Gazeta Toruńska":
„Na Poznań, miasto przeważnie polskie, posia­
dające kilka reiakcji polskich, liczną polską inteli­
gencję, polskie mieszczaństwo i rozbudzony pod wzglę­
dem narodowym lud roboczy, spadł cios, pod jakim
nie ulegli Polacy w takich miastach jak Toruń, Gru­
dziądz a nawet Gdańsk i Olsztyn t. j. zniesiono tam
lekcje języka polskiego i zaprowadzono wykład reli-
gji dla dzieci polskich na średnim i wyższym oddziale
w języku niemieckim.
„I załamali ręce prowodyrowie poznańscy, jakby
na poznańskim bruku ostatnia dla polskości wybiła
godzina. Ten i ów woła: nie damy się, bo dom za­
stąpi szkołę!— ale ten głos tłumią nawoływania do
podpisywania petycji, zawierającej pokorną prośbę,
aby p. minister cofnął swoje rozporządzenia. Dom
Hohenzollernów nie upoważnił nas niczem, abyśmy
się od niego spodziewali obrony i opieki tam, gdzie
chodzi o sprzeczne Polaków i Niemców interesy—
a odmowa będzie tylko nową zachętą i podnietą dla
hakatystów".
Energiczny głos ten zrobił wrażenie a przede-
wszystkiem przyczyni się do tego, że wodzone tak
długo przez ugodowców na pasku Księstwo Poznań­
skie, zrównane obecnie pod wzgędem językowym z In-
nemi ziemiami polskiemi pod zaborem pruskim, prze­
kona się, iż jak tamte dzielnice pomimo zniesienia
języka polskiego potrafiły utrzymać polskość, tak i
Poznańskie utrzymać się jest w możności.
Socjaliści przeciw germanizacji. Na wiecu so-
cjallstyczno-polskim, odbytym w niedzielę w Berlinie,
uchwalono i przyjęto jednogłośnie rezolucję: „Żyjąc
na obczyźnie, nie chcemy nigdy o węzłach zapomnieć,
które nas z krajem ojczystym łączą. Lud polski na
emigracji nie zapomina o swych braciach w stronach
ojczystych. Krzywda im wyrządzona jest naszą. Do
walki im brutalnie narzucanej i my przystępujemy.
Dlatego protestujemy głośno i energicznie przeciwko
rozporządzeniom pruskiego ministra oświaty w spra­
wie języka polskiego. Ukaz ten sprzeciwia się zasa­
dom sprawiedliwości i równouprawnienia. Dla dzieci
ludu polskiego wymagamy polskiej nauki w szkołach
polskich. Tylko takie szkolnictwo może wykształcenie
ludowe podnieść. Walka przeciwko hakacie musi się
odgrywać na polu rodzinnem i publicznem. Wycho­
wanie w rodzinie musi być silnym murem przeciwko
wszystkim zakusom germanizacyjnym. Na polu pn-
blicznem musimy poznać, źe rządy zaborcze intere­
som ludu polskiego nie odpowiadają".
Nerwowość naszych krajowych inspektorów
szkolnych, odbijającą się na niewinnych dyrektorach
i profesorach, illustrnje fakt następujący: Wychowan­
kowi 00. Jezuitów z Chyrowa, hrabiemu W., pozwo­
lono przed rokiem składać egzamin dojrzałości w pe-
wnem gimnazjum na prowincji w charakterze ekster-
nisty. Aby być przypuszczonym do egzaminu z przed­
miotów głównych, musiał hrabia W. według istnieją­
cych przepisów poddać się wprzód egzaminowi z nauki
religji, historji naturalnej i propedeutyki filozoficznej
pod przewodnictwem dyrektora zakładu. Hrabia oka­
zał w tych przedmiotach, a osobliwie w historji na­
turalnej tak słabe przygotowanie, źe nauczyciele po
długim namyśle zdecydowali się przyznać mu zale­
dwie cenzurę: „postęp dostateczny", a trzeba wie­
dzieć, źe cenzura taka otrzymana tylko w jednym
przedmiocie przy celującym nawet postępie w wszy­
stkich innych przedmiotach jest przeszkodą do otrzy­
mania chlubnego świadectwa dojrzałości. Przyjeżdża
potem na maturę inspektor, a hrabia tylko w historji
powszechnej, języku łacińskim, polskim i niemieckim
był przygotowany bardzo dobrze, w innyih przedmio­
tach nieszczególnie, bo i dwa wypracowania piśmienne
(greckie i matematyczne) wypadły dosyć licho, ale
inspektor, pragnący koniecznie wydać mn świadectwo
chlubne, a niezadowolniony z cenzur postępu w przed­
miotach pobocznych, oświadczył na konferencji, że
wobec tak pomyślnego wyniku egzamin w przedmio­
tach głównych nie wierzy w sprawiedliw’ą ocenę po­
stępu w nauce religji, historji naturalnej i propedeu­
tyki filozificznej, a nawet uwaga obecnego na konfe­
rencji ks. katechety, źe tylko najsłabsi uczniowie
dostają u niego z religji cenzurę „postęp dostateczny",
nie trafiła do przekonania inspektora. Ba, co więcej!
Gdy dyrektor zaznaczył, źe abiturjent nawet na tak
elementarne a zasadnicze pytanie jak: „o podziale
roślin według systemu Lineiisza i inssieu’go“ nie dał
żadnej cdpowiedzi, inspektor wobec profesorów odparł
opryskliwie: „A czy pan wiesz o tem, źe podręcznik
Rostafińskiego o tych systemataeh nie czyni żadnej
wzmianki? Prywa*yście nie należało dawać pytań,
na które w podręczniku przepisanym nie ma odpo­
wiedzi!" Nadmieniamy, że Botanika szkolna
Rostafińskiego na stronicach 2 i 3 zawiera o
systemie Lineusza i lussieugo tyle, ile każdy dobry
podręcznik podać powinien.
Nadużycia wojskowe. Z Chorostkowa piszą
nam: Obok innego wojska odbywa tu ćwiczenia także
i część II pułku artylerjl. D 26. zm. zdarzył się
następujący fakt oburzający. "Włościanin S. Broszczak,
u którego 4 artylerzystów zakwaterowano, doniósł ka­
pitanowi o tem, że fiihrer bił, kopał, znęcał się nad
jednem z zakwaterowanych u niego żołnierzy. Donie­
sienie to spowodowało fiłhrera i inną „starszyznę"
począwszy od freitra a skończywszy na feldfeblu,
że zwymyślali Broszczaka od chamów, murgów etc.
etc. Gładko im to szło, poznać było wprawę i facho­
we w tym kierunku uzdolnienie. Nie dość na tem;
biednego człowieka zaczęto targać za włosy, bić w
twarz i w głowę, a w końcu na rozkaz fiihrera od­
stawiono go pod osłoną żołnierzy z dobytemi szabla­
mi do kapitana, który po zbadaniu sprawy,w całkiem
odmiennem świetle mu przedstawionej, kazał go pu­
ścić. Przypuszczać należy, że władze wyższe zbadają
tę sprawę.
Dja okręgu dyrekcji kolei państwowych we
Lwowie ogłasza się rozpisanie ofert na konfekcję
uniformową i dostawę sukiennych letnich czapek dla
podurzędnłków i sług. Termin do wnoszenia ofert
oznaczony został na 1. października godz. 12, w poł.
Termin konkursu rozpisanego na posadę sługi
urzędowego przy namiestnictwie z płacą rocznych
800 koron z 30 “/o dodatkiem akty walnym i ubiorem
urzędowym przedłużono do 15. bm.
Z Nowego Sącza donoszą: Toczyła się tu przed
sądem przysięgłych rozprawa przeciw "Wojciechowi
Gniadeckiemn, Skoczorowskiemu, Nowakowskiemu i
trzem wspólnikom, wszystkim włościanom z Mogilna,
pod Grybowem, oskarżonym o zbrodnię oszustwa,
popełnionego przez wyłudzenie z Kasy zaliczkowej
w Grybowie pożyczki w kwocie 1200 koron i 600
koron, podstawiając pod fałszywemi nazwiskami rę-
czycieli i poświadczając fałszywie tożsamość tych
osób. Trybunał skazał Skoezorowsklego i Nowakow­
skiego po 4 miesiące, Gniadeckitgo na 3 miesiące
ciężkiego, uwalniając resztę podsądnych od oskarżenia.
Sprostowanie. Prywatny docent politechniki
lwowskiej Roman Załoziecki nie został mianowany
jak mylnie doniosła wczorajsza depesza rzeczywistym
nauczycielem szkoły realnej w Tarnopolu, lecz ró-
Br® U1IM¥
odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieżu i drobnoustroi, wzmacnia Skład wyselkowy
włosy, rcbi je miękkimi i puszystymi zapobiega wypadaniu włosów, c rj -\r^ -lyr tj ą
Pudsr OE włosy, Duża flaszka (250 ccm.) 5 Lwów Kazimierzowska 26^
t|
i


[ 2023-06-29 10:46:39.833 - 19000907 - Seite 4 ]
KDRJER LWOWSKI 55 DNIA 7. WRZEŚNIA 1900.
■wnocześnie z rzeczywistym nauczycielem szkoły real­
nej w Tarnopola dr. Eugeniuszem Romerem i rzeczy­
wistym nauczycielem szkoły realnej we Lwowie Idzim
Wernbergierem, rzeczywistym nauczycielem wyższej
państwowej szkoły handlowej we Lwowie.
Nauczycielka oskarżona o dzieciobójstwo Przed
kilku tygodniami doniesiono o uwięzieniu nauczycielki
Karoliny K. przyaresztowanej pod zarzutem dziecio
bójstwa. D. 3 bm. odbyła się przeciw tejże rozpra
wa główna przed trybunałem sądu przysięgłych w
Samborze. Trybunat, przychylając się do wniosku
obrony, ogłosił rozprawę za tajną. Oskarżona Karo­
lina K. została jednogłośnym werdyktem ławy przy­
sięgłych od zarzuconej jej zbrodni dzieciobójstwa
uwolnioną.
Pożar. W Kozio wie, w powiecie stryjsklm, dnia
25 zm. zgorzało 23 zagród włościaiiskich. Pożar
wznieciły pozostałe bez nadzoru dzieci, które bawdły
się zapałkami w stodole. Szkoda jest znaczna, gdyż
Indzie, edy ogień powstał, zajęd byli pracą w polu.
Na karę śmierci zasądzono w Stanisławowie
Judę Prosta, 40 letniego rzeźnika z Kałusza, za
morderstwo popełnione na Ohaimie Buchalterze.
Surowa kara. Na pół roku więzienia skazaną
została w Gnieźnie akuszerka Dajewska. Pielęgno­
wała ona chorą na febrę połogową i w tym czasie,
mimo iż to jest zabronione, zajmowała się swem po­
wołaniem w innem miejsca, dokąd przeniosła chorobę,
a kobieta umarła. Dajewską tak surowa spotkała
kara, ponieważ wiadomem jej było, iż w roku ze­
szłym pewna akuszerka w Gnieźnie za lekkomyślne
pozbawienie dwóch kobiet życia, skazaną została na
9 miesięcy więzienia.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 7 arkusz
powieści „Artysta".
W osobnym dodatku dołączamy do dzisiejszego
numeru „List otwarty do p. Kaliksta Morawskiego,
inspektora straży skarbowej w Żółkwi".
nr. 45,
nr. 60,
Wycieczka do Jaremcza. w sobotę 8. września
br. odbędzie się staraniem gal. Stowarzyszenia kole­
jarzy wycieczka do Jaremcza, która już dla samego
miejsca, jako najromantyczniejsza okolica wschodniego
Beskidu, jakoteż dla bardzo urozmaiconego programu
budzi ogólne zajęcie. Bilet jazdy tam i napowrót z
prawem uczestnictwa we wszystkich programem obję­
tych przyjemnościach kosztuje dla publiczności 2 kor.
"Wyjazd ze Lwowa około g. 7 rano według czasu
lwowskiego. Powrót tego samego dnia około północy.
Bilety nabywać można: w kasie kolejowej do sprze­
daży biletów, w biurze dzienników w pasażu Haus-
mana, w księgarniach "Wgo Gubrynowicca^ i^ Alten-
berga, w cukierniach Wgo Brzeziny i Bienieckiego,
w handlach "Wgo Bromilskiego, Stadtmullera i Maksa
■Wiksla. W razie niepogody w subotę odbędzie się
wycieczka w niedzielę 9. września br.
Z Cieszanowa donoszą, że żandarmerja w Uła-
zowie wyśledziła już morderców Piotra Bakaja w
osobach Dmytra Maksymowicza i Józefa Tkaczyka,
wieśniaków z Ułazowa i odstawiła ich do tamtej­
szego sądu powiatowego.
nr. 67, s. 463 nr. 22, s. 471 nr. 67, s. 1134 nr, 18,
s. 1245 nr. 70, s, 1321 nr. 14, s. 1322 nr. 41,
s. 1705 nr. 32, s. 1713 41, s 1852 nr. 37, s. 2187
nr. 91, s. 2244 nr. 93, s. 25'85 nr. 28, s. 2697 nr. 70,
s. 2964 nr. 23, s. 3068 nr. 79, s. 3385 nr. 85,
s. 3636 nr. 57, s. 3841 nr. 57, s. 4063
s. 4304 nr. 65, s. 4312 nr. 71, s. 4391
s. 4493 nr. 23, s. 4519 nr. 21, s. 4553 nr. 82,
8. 4869 nr. 49, s. 4983 nr. 32, s. 5011 nr. 43,
s. 5031 nr. 18, s. 5033 nr. 13, s. 5038 nr. 11,
s. 5237 nr. 86, s. 5455 nr. 59, s. 5580 nr. 60,
s. 5831 nr. 12, s. 6225 nr. 31, s. 6465 nr. 94,
s. 6500 nr. 15, s. 6726 nr. 8, s. 6802 n. 73, s. 6854
nr. 74, s. 6954 nr. 92, s. 7113 nr. 5, s. 7180 nr. 87,
s. 7183 nr. 20, s. 7605 nr. 86, s. 7614 nr. 9
i s. 7678 nr. 40. W ciągnieniu amortyzacyjnem wy­
losowano następujące serie: 84 213 342 447 926
1346 1511 1569 1682 1955 2012 2164 2165 2.325
2609 2743 3113 3618 3627 3876 3905 4120 4148
4277 4577 4618 4665 4724 4872 5651 6051 6136
6527 6714 6754 7190 7413 7596 7752 7872 7974.
Na wszystkie numery zawarte w tych serjach, przy-
padc po 14 k. Wypłata od 1. października 1900.
Losy Bazyliki. Przy ciągnieniu losów buda­
peszteńskiej Bazyliki, główna wygrana 20.000 kor.
padła na ser. 1389 nr. 76, druga wygrana 2-000 kor.
na ser. 4507 nr. 100; po lOOO kor. wygrały ser.
801 nr. 78, ser. 2078 nr. 84 i ser. 5502 nr. 72.
Przy ciągnieniu losów kredytowych zie m-
8 kich drugiej emissji padła główna wygrana
100 000 kor. na los serja 1298 nr. 4. Następnie
4000 kor. wygrał los, serja 1367 nr. 9, a po 2000 k.
losy: ser. 2294 nr. 42 i ser. 7823 nr. 26. Wyloso­
wano serje: 613, 635, 2067, 3100, 3899, 4407,
6638, 7926.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dma 6. września.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty 668>50, Węg. kred. 685-—, Anglo-bank 270-—,
Uniony 555-50. Landerbanki 421-50, Bankveremy 49o-—, Bo-
denkredyty 884 —, Galio. Banku Hipot. —-—, Staatsbany
673-50, Kolej połudn. 117--, N. Tramwaj lit. a) 292--, b)
285-—, Elbethale 465-—, Nordbahny 61 30, Lwowsk.-Czern.
kole 531-—, Alpiny 474-50, Rima Muranyer 542 —. Praskie
Akc. żel. tow. 1805—-—, Fabryki broni 310 Tureckie tytunio-
we 297-—, Oblig. weg. indemn. 9025, Renta majowa 9V;66
Ancłr rpnta 97*95. Wesr. renta kor. 90*85, 5o 1. List>
Pisma tutejsze donoszą, że Koło polskie stara
się usilnie o to, ażeby przeszkodzić rozwiązaniu.
rady państwa i że rozwiązanie rady państwa po­
ciągnie za sobą prawdopodobaio dymisję dr. Pię­
taka..
Wiedeń G. września. Cesarz przyjął dzisiaj
po południu prezydenta ministrów Koerbera na
dłuższeru osobuera posłuchaniu-^
0. -września. „Radikalni Listy" dono­
szą, iż rozpisania nowych wyborów do rady pań-.
stwa należy się spodziewać najpóźniej w. drugiej
połowie września.
Wiedeń 6. września. Dzisiejsza„ Arbeiter Zei-
tung" donosi, że dr. Koerber już przed kilkoma
miesiącami powziął myśd rozwiązania Rady pań­
stwa, że jednak rada koronua na to się nie
zgodziła.^ ...
Dekret rozwiązujący^ Radę państwa pojawi się
prawdopodobnie w niedzielę-.
„Arbeiter Ztg“ twierdzi,, że wiadomość o od­
roczeniu nowych wyborów aż do bardzo późnego
terminu, jest bezpodstawną i że wybory odbędą się
już z końcem października.
Praga 6. września. Dzienniki czeskie twier­
dzą, iż różnice zdań, którehy miały t powodować
dymisję części gabinetu, nie leżały w tem, iż mi­
nistrowie godzili się na rozwiązanie parlamentu,
lecz w tem, że większość zgodzić się nie chciała
na narzucenie pewnych ustaw.
Austr. renta kor. 97*96. Węg. renta kor. 90"85, 5G 1. Listy
Tow.kr.z. 89-90: 4“/o Banku kraj. 92*-, 4Vj"/o Banka kra).
99_ ąo/ Banku hipot. 9075, Banku hipot. 98-60, 5»/„
Banku hipoL 109*50, 4"/(, Gal. Obi. prop. 95*60, 4 "/q Poż. kMj.
z 1893 90 90, 4"/o Poż. m. Lwowa 88*50, Losy tureckie 110 75,
Marki 118 20 Ruble 255-75, Lombardy —*-.
Kolej Wmaiki-Przemyślany.
WietJeń 6. września. Ministerstwo handlu
udzieliło na przeciąg jednego roku zezwolenia cy­
wilnemu inżynierowi we Lwowie Józefowi hr. Łu­
bieńskiemu w spółce z przedsiębiorcą Edmundem
Berggriinem we Lwowie na przedsięwzięcie tech­
nicznych prac przedwstępnych celem wybudowa­
nia kolei lokalnej o normalnym torze z Winnik
przez Unterbergen, Podbereżce, Gaje, Oparów, Mi­
kołajów, Kurowice, Podhajczybi, Pohorylce, Ciemną
i Krościenko do Przemyślan.
Ofiary złożone v/ naszej admistracji.
Na odbudowanie wieży klasztoru w Częstochowie
p. Janina Hermanówna 2 kor., dr. Jan Kasparek
2 korony.
Wiedeń 6 września.
Pszenica na jesień 7*83—7 84. aa wiosnę 8 29- 8 30, Żyto
na jesień 7-4*2—7 43. na wiosnę 7'80-7-81 Kukur.na sierpień
wrzesień 000- 000, na wrzes. paźd.. 6 56- 6 57 na maj
Dzerwiec 1901 5 24- 5.26. Owies na jesień 5 56-5 57, na
wiosnę 5 85—5 87. Rzepak na sierp.-wrzes. 14 60-14*70. na
wrzesień-pażdz. 14*65 -14.70, na styczeń-luty 1901 00 00—
00-00, Olej rzepakowy na wrzesień-grudzień do —■—.
Tendencja; silniejsza. Pogoda: p;ękna.
Budapeszt 6. września.
Pszenica na październik 7’60 -7*61. na kwiecień 7'90^-
8 01 Żyto na październik 7-08—7*07. na kwiecień 7'37—7 S9.
Owies na październik 5 27—5*29 na kwiecień 5*58—5*59
Kukurudza na wrzesień 6*18-620, ca październik 0 00-0*00,
na maj 1901 00*00- 0000. Rzepak na wrzesieńl 4*92-14:93.
Oferty na pszenicę: dostateczne. Chęć kupna: dobra.
Tendencja: pewna. Pogoda: pochmurno.
(Doniesienie prywatne).
Colosseum Thorna.
Codziennie wspaniale przedstawienie.— Każdego piątku
»High-Life«. Początek o 8. wieczorem. Od 1. września nowy
sensacyjny program. Występ znakomUycb aitystek* arty­
stów. Bilety wcześniej do nabycia w biuize Plohna, ul. Ka­
rola Ludwika.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
" Gosjeteslii, Mzeiysl 1 liaMel.
Węgierskie losy Czerwonego Krzyża. Przy osta-
tniem ciągnieniu padła główna wygrana 20.000 k.
na s. 6027 nr. 31, 2.000 k. na s. 2720 nr. 20, po
1 000 k. na s. 1338 nr. 47, 8. 1938 nr. 48, s. 5525
nrt 21, po 200 k. s. 133 nr. 2, s. 1799 nr. 39,
s 2302 nr. 48, s. 4043 nr. 86, s. 4420 nr. 56,
s‘ 5224 nr. 40, s. 5996 nr. 99, s. 6417 nr. 100,
s. 6592 nr. 52, s. 6998 nr. 1, s. 7158 nr. 56,
s. 7465 ET. 54, i s. 7915 nr. 6; po 100 k. s. 967
nr. 89, s. 1419 nr. 86, s. 1802 nr. 33. s. 1974 nr. 20,
s. 2333 n. 10, s. 2681 nr. 51, s. 3837 nr. 80, s. 4112
nr 34, s 4574 nr. 30, s. 4906 nr. 4, s. 5164 nr. 26,
s. 5254 nr. 42, s. 5285 nr. 39, s. 5504 nr. 19,
s. 5691 nr. 32, s. 5760 nr. 91, s. 5990 nr 61,
B. 6161 nr. 1, s. 6370 nr. 77, s. 6506 nr 35 i nr. 90,
s. 6792 nr. 15, s. 6988 nr, 26, s. 7333 nr. 17
i s. 7980 nr. 24; po 50 k. s. 101 nr. 4, s. 172
Wiedeń 6. września. Burmistrz wiedeński,
dr. Lueger, zdecydował się wyjechać do- Paryża
na wystawę w towarzystwie wiceburmistrza, se­
kretarza magistratu i jednego radnego, a to na
zaproszenie paryskiej rady miejskiej. Przybędzie
on do Paryża 23. b. m.
Wiedeń 6. września. Minister sprawiedliwo­
ści zamianował adjunktami sądowymi auskultan-
tów Adolfa Sahanka ze Stanisławowa dla Różnią-
towa, Rud. Richtera dla Baligroda i Jana Łaza
dla Niemirowa.
Wiedeń 6. wrzześnia. Prezydent ministrów
Koerber konferował dziś przedpołudniem z pre­
zesem Koła polskiego Jaworskim.
Stambuł 6. września. Wczoraj w nocy zui
szczył olbrzymi pożar na przedmieściu Kadikeni
po stronie azjatyckiej nad morzem Marmura 150
domó w.
Kong^res socjalistyczny.
Grae 6. września. Kongres socjalno-demokra-
tyczny ukończył na dzisiejszem posiedzeniu obra­
dy nad agitacją na wsi. Przystąpiono potem do
dyskusji nad gminnem prawem wyborczem. Refe­
rent Schumeier w dłuższych -wywodach mówił o
'zasadach, na których oprzeć się powinna działal-
■ność socjalnej demokracji w gminach.
Znowu ,&ndree.
ISopenhaga 6. września. Kapitan Andres
w Gothenborg ogłasza oświadczenie, w którem pi­
sze, że w tym roku nadejdzie niezawodnie wia­
domość o losie ekspedycji Andreego. Oblicza po­
dług czasu, jakiego potrzebował Nansen, że Andree
dopiero z końcem r. 1860 dostać się może do oko-
ic zamieszkałych, jeżeli -wylądował z tamtej strony
jieguua północnego.
(Andree wzniósł się 11. Iipcal897 z wyspy duń­
skiej w towarzystwie Strindberga i Prankla. Dotych­
czasowe poszukiwania za nimi pozostały bezsku­
teczne.
Obecnie cztery wyprawy poszukują Andreego.
Kapitan Syedrup, towarzysz Nansena, wyruszył na
„Pramie" w r. 1898 w podróż do bieguna północnego
przez cieśninę Smitha. D. 4. sierpnia 1898 zawinął
„Eram" do Upesnivik, a od tego dnia brak wszel­
kich wiadomości o jego losach. Książę Abrnzzów
I siostrzeniec zamordowanego króla Humberta) wyru­
szył w r. z. na pokładzie „Stella pulare" ku wy­
brzeżom kraju Franciszka Józefa w poszukiwaniu za
Andróem i dotychczas nie wiadomo, jaki rezultat
osiągnął i gdzie się obraca.— Baron Troll, rosyjski
podróżnik podbiegunowy, wyruszył w czerwcu r, b.
ku biegunowi północnemu z równoezesuem poszukiwa­
niem za Andróem,— Czwarta wyprawa wyruszyła
przed kilku dniami z Hamburga. Jest to ekspedycja
prywatna, urządzona przez emer. kapitana niemieckiej
marynarki Rauendahla, który przygotowywał się do
niej już od lat trzech).
Rozwiązanie Rady państwa.
Wiedeń 6. września, „Neues Wiener Tag-
blat“ donosi, że wraz z pismem rozwiązującem radę
państwa pojawi się oświadczenie gabinetu, zawie­
rające program rządu ua przyszłość.
Sprawa finlandzka.
Helsingfors 6. września. Rezolucja cara
na petycję Sejmu finlandzkiego, uskarżającą się
na szkodliwy kierunek finlandzkiej administracji,
odrzuca tę petycję jako naganną sprzeciwiającą się
ustawom krajowym i wymierzoną demontracyjuie
przeciwko legalnie wydanym rozporządzeniom. Re­
zolucja uznaje postępowanie generał gubernatora
Bobrikowa za zupełnie na miejscu, oraz wzywa
senat finlandzki do przeprowadzenia niebawem re­
wizji konstytucji krajowej celem dokładnego ozna­
czenia kompetencji Sejmu finlandzkiego.


[ 2023-06-29 10:46:39.833 - 19000907 - Seite 5 ]
KURIER LWOWSKI Z DHI4 7. WRZEŚiJIA 1900.
Dżuma.
„Biuro Reutera* do­
żę stffierdzoao tam
Londyn 6. września,
nosi z Buenos Ayres 3. bm
iedeu wypadek dżumy.
Glasgow 6. września. W szpitalu znajduje
aię 13 osób chorych na dżumę, zaś 111^ osób po­
zostaje pod obserwacją lekarską. Dzisiejsze do­
niesienia są bardziej zadowalniające. Urzędnik
najwyższej rady sanitarnej oświadczył, że nie
przypuszcza żadnych dalszych wypadków śmier-
^el'^^Qiasgow 6. września. Onegdaj znaleziono
w pobliżu zarażonej ulicy Thistle w pewnym domu,
którego mieszkańców od kilku dni nie widpano,
po wyważeniu drzwi nieżywą dwudziestoletnią
dziewczynę, a matkę jej panią Gardner w go-
^ Gdy ją przywieziono do szpitala, oświadczyła,
iż córka jej, która czuwała przy zwłokach zmar­
łej na dżumę żony robotnika bulwarowego, zmarła
jeszcze we czwartek.
Zwłoki dziewczyny tak się popsuły, że praw-
'dziwej przyczyny śmierci nie można było zbadać.
Wskutek tego odosobniono znowu kilka osób;
ogólna liczba ich wynosi teraz 107.
Wiec studentów katolickich.
Rzym 6. września. Wczoraj po południu otwar­
ty został kongres studentów katolickich uniwersyte­
tów. Obrady zagaił kardynał Parocchi. Przybyło
około 200 studentów zagranicznych; między tymi
dość wielu z Austro-Węgier.
militarna w wielkim stylu zmierzająca poza zdoby­
cie Pekinu dałaby tylko powód do nowych pośre­
dniczeń. Dziennik ten przypomina, że doniesienia
„Gońca rządowego* wykluczają wszelką egoisty­
czną tendencję z polityki rosyjskiej w Chinach
i twierdzi, że Rosja w sądzie i zapatrywaniu się
na wypadki w Chinach, oraz powstało stąd kvTrest'e
okazała spokój i zimną krew, i stara się stosownie
zagranicznych hr. Lamsdorffa, daje powód do naj­
rozmaitszych komentarzy, obracających się głó­
wnie koło osoby kiewkiego cesarza^ Wilhelma i
jego piorunujących enuncjacji. Ludzie nie mogą
wyjść z podziwu, że car tak bezwzględnie pokrzy­
żował chęcią zemsty dyszące zamiary swego „ku­
zyna i brata* i że rozporządzeniem swojem wprost
ośmieszył tak pompatycznie zapowiedzianą misję
do zasad swojej polityki ponownie o utrzymanie jenerała Waldeisee. W pierwszej chwili spodzie
Zatarga rumuńsko-bułgarski.
Wiedeń 6. września. Do „Polit. Corr.“ do­
noszą z Zofji, że zadaniem rządu bułgarskiego
zatarg ten zagranicą został do zanadto wielkiego
znaczenia wyśrubow-iny. Rząd rumuński z począt­
ku nie podał nazwisk ludzi, których obwiniał.
Skoro to uczynił, rząd bułgarski natychmiast speł­
nił swój obowiązek. Dalej rumuńscy poddani, którzy
według twierdzenia noty rumuńskiej w Zofji wy­
muszali pieniądze na cel agitacji macedońskiej,
otrzymali już wezwanie od sędziego śledczego. W
^Bukareszcie aresztowani Bułgarzy, a między inny-
.mi niejaki Caraków, któremu zarzucano stosunki
z macedońskim komitetem w Zofji, a nawet z mi­
nistrem Radosłavfowem, zostali wypuszczeni z wię­
zienia, jako zupełnie niewinni.
pokoju pomiędzy mocarstwami całego świata
Londyn 5. września. Biuro Reutera donosi
z Szanghaju pod datą wczorajszą: Obrót, jaki
sprawa chińska wzięła w Europie, podziałał tu
na wszystkie narodowości przygnębiająco. Z ko-
lonji niemieckiej wysłano dzisiaj telegram do rzą­
du niemieckiego z przedstawieniem, że wycofanie
wojsk sprzymierzonych z ,-’ekinu, byłoby zgubne
dla interesów cudzoziemców. Jutro mają być dal­
sze oddziały wojak indyjskich wysadzone na ląd
Niemcy przygotowują kwatery dla 450 ludzi.
Xowy Jorlt 6. września. „New Jorg He­
rald* donosi z Hong-Kong pod datą 3. bm.: Wpły­
wowi krajowcy twierdzą bez ogródek, że wrogi
cudzoziemcom ruch w Chinach południowych przy­
brał już takie rozmiary, iż władze są wobec nie­
go bezsilne. Zapowiadają, że nie dalej jak za
miesiąc wybuchnie straszna rewolucja.
'Szanghaj 6. września. Wiadomości nadcho­
dzące z portów traktatowych dowodzą, że opór
przeciwko polityce wycofania wojsk europejskich
z Pekinu przed ostatecznem uregulowaniem całej
sprawy chińskiej, jest powszechnym wśród żarnie
szkuiących Chiny cudzoziemców.
Li-hung-Czang odjeżdża w ciągu tygodnia na
okręcie chińskim pod eskortą japońskiego okrętu
wojennego do Tientsinu.
Strajk dorożkarski.
Harsylja C5, września. Z powodu wyroku roz-
„jemczego sędziego pokoju zakończono strajk doroż­
karski. Dziś podjęli wszyscy robotę.
Strajk
pomocników introligatorskich.
Lipsk 6. września. Przez dwa dni odbywały
się tu konferencje pomiędzy pr/ncypałami a towa­
rzyszami introligatorskimi w Lipsku, Berlinie i
Stuttgartcie w sprawie uregulowani-a cennika. Ro­
kowania rozbiły się. Zapowiadają generalny strajk
niemieckicb pomocników introligatorskich.
Powstanie w Ohinaoh,
Berlin 6. września. Biuro Wolfa donosi
z Szanghaju: Podług wiadomości nadeszłych z Pe-
Mnu, brali czynny udział w obronie poselstw pod-
-czas oblężenia: porucznik Losch i pomocniczy kan­
celista Pitremeut. Losch znajdował się przeważnie
w szeregach Anglików na barykadzie wzniesionej
poza poselstwem amerykańskiem. Niemniej i Ame­
rykanie dotrzymywali sobie najlepszego koleżeństwa.
Poselstwa wystawione na ataki Chińczyków, poma­
gały sobie wzajemnie. W chwili bardzo dla posel­
stwa niemieckiego krytycznej, żona posła Kette-
lera przeniosła się do poselstwa angielskiego, gdzie
już inne żony posłów oraz cywilni członkowie per-
sonalu poselskiego znaleźli przytuleń. Niedługo
potem chińskie kule armatnie zniszczyły sypialnię
wdowy po Kettelerze w gmachu poselstwa niemie­
ckiego. Archiwum tego poselstwa nie zostało uszko­
dzone. Rzecz ciekawa, że oblężeni zaopatrywali się
w żywność, zakupując ryż i jaja wprost od oble­
gających. Japończycy wykopali osobny tunel dla
artykułów spożywczych.
Petersburg 6. września. „Journal* peters­
burski omawiając okólnik rządu rosyjskiego w
oprawie chińskiej pisze, że Rosja życzy sobie tylko
jak najrychlejszego usunięcia rozruchów w Chi­
nach, co może się stać jedynie za pomocą przy-
wano się, że niezwykły ten krok Rosji sprowadzi
konflikt jej z Niemcami, że cesarz ^ulhelm, do
żywego dotknięty w swojej ambicji,_ w swojej mi­
łości własnej, nie da za wygrane, i zamiast wo­
jenne siły marnować na mszczenie się na Chiń­
czykach, zwróci je przeciw swemu groźnemu są­
siadowi. Widocznie jednak zapanowała pewna roz­
waga, widocznie przyszli i tam do przekonania,
że szumne pseudobohaterskie frazesy nikomu nie
imponują, nikogo nie trwożą i że najlepiej— wo­
bec przewagi Rosji, zająć stanowisko prawdziwie
„dyplomatyczne*, to znaczy udawać, że się nie
rozumie intencji cara i jego rządu. W tym duchu
też pisze o nocie hr. Lamsdorffa urzędowa i pół-
urzędowa prasa berlińska, natomiast niezależna
prasa różnych odcieni, u której występy cesarza
Wilhelma zbytecznego nie wywołały entuzjazmu,
owszem były przedmiotem ostrej krytyki, a nawet
źle ukrywanego urągowiska, nic tają przed czytel­
nikami, że „kraj bojaźni Boga i dobrych obycza­
jów* ciężki ze strony północnego niedźwiedzia
spotkał despekt.
Dzienniki rosyjskie, ogółem wziąwszy, jako
podlegające cenzurze, o ęostępku Rosji_ wyrażają
się z pewną nieśmiałością, boć dopóki jeszcze-
urzędownie panuje stan pokoju, trudno byłoby inr
tryumfować z powodu tego dyplomatycznego zwy-
Waszyngton 6. września. Departamentów": cięstwa Rosji nad Niemcami, a urzędowy „Wxest
państwowemu doniół Lainsdorff urzędowo tylko to,
że wojska rosyjskie zostają wycofane z Pekinu,
co może Stany Zjednoczone spowodować do wyco­
fania stamtąd wojsk amerykańskich.
Londyn 6. września. „Standard* donosi z
Szangaju 4. b. m.: Gubernator z Kiangsu na czele
5000 ludzi przybył na granicę prowincji Szantung,
wojska jego wszakże na wiadomość o zajęciu Pe­
kinu przez Europejczyków rozprószyły się i tylko
mała reszta poszła na zachód, aby się przyłączyć
do cesarzowej wdowy.
Hongkong 6. sierpnia. W Kantonie wzmaga­
ją się niepokoje. Niemiecki krążownik „Jaskółka*
przybył do Amoy.
Stambal 6. września. Na dziś zapowiedzia­
ny jest przejazd przez Bosfor okrętu rosyjskiego
„Elektra* z wojskami rosyjskiemi do Chin.
Wojna w Afryce.
Masern 6. września. „Biuro Reutera* donosi
Garnizon Lady Brandt w sile 1250 łudzi nie
po­
siada żadnych dział i znajduje się w szańcach
miasta przylegających do wzgórz. Barowie liczą 2
do 3 tysięcy ludzi i mają 10 armat. Garnizon od­
parł już 2 ataki nieprzyjaciela. Przybycia odsie­
czy oczekują dzisiaj.
Map^itadt 0. września. Oblężenie Ladybranda
zostało zniesione.'
Łanrenco Marąnes 6. września. Oddział
Burów posuwa się z Liudenburgu do kraju Sva-
sicb, jak słychać silna komenda Burów stoi koło
Oshock w pobliżu Dorkevtou pod komendą komi­
sarza Krogka. Svasowie splądrowali posiadłości
Burów.
Pretorja 6. września. Generał Barów De-
larey miał umrzeć z powodu ran otrzymanych
w bitwie nad Elandsriver
Londyn 6. września. „Daily News* donoszą
z LaurenzoMarąues pod datą 4, b. m.: 31 skrzyń
złota, należących do rządu transwalskiego, przy­
było tu parowcem, wiozącym nadto 50.000 worów
mąki, również własność tego rządu. Prezydent
Kriiger prawdopodobnie opuści kraj. Przygotowano
już dla niego dwa okręty. Jak słychać, Kruger
wystosował zarówno do lorda Salisbury’ego jak i
do rządów wszystkich mocarstw protest w odpo­
wiedzi na proklamowaną przez Anglię aneksję
Transwaalu.
Ewakuacja Pekinu.
Znana z telegramów nota rządu rosyjskiego,
polecająca wojskopa swoim wycofanie się z Pekiuu,
nie małe w świecie wywarła wrażenie.
.. ... Dyplomacja straciła zupełnie głowę, a prasie
wrócenia władzy organom prawowitego rządu. Akcja iniespodziewany ten zwrot ros. kierownika spraw
nik* petersburski, chcąo wobec świata osłabiło
wrażenie noty, oświadcza, iż Rosja od samego po­
czątku swej akcji miała zamiar wogóle niewkra-
czania do stolicy Chin i że dowodzącemu swych
wojsk, jenerałowi Leuiewiczowi, rząd petersburski
odpowiednie wysłał instrukcje, tylko, że instrukcje
te przyszły za późno, to znaczy w chwili, gdy od­
działy rosyjskie znajdowały się już w murach Pe­
kinu.* Są to najwidoczniejsze wykręty, tym razem
nawet dość niezręczne, nie zupełne zgodne z zna­
ną, latami uświęconą, lisią chytrością dyploma­
cji ręsyjskiej.
Śród cudzoziemców, zamieszkanych w pań­
stwie niebieskiem, nota hr. Lamsdorffa ogromny
wywołała popłoch.
Panuje pomiędzy nimi ogólne przekonanie, że
Chiny, widząc, iż w „koncercie międzynarodowym*
taki objawił się zgrzyt, rozzuchwalą się jeszcze
bardziej i że w krótkim czasie na całym obszarze
tajemniczego państwa niebywała dotąd wybuchnie
rewolucja, która obcych przybyszóęr wytnie co do
nogi.
Po za Niemcami także i inne mocarstwa, za­
mieszane w akcję antichińską, nie mogą być za­
dowolone z takiego obrotu rzeczy. W Auglji zapa­
nowało oburzenie, a razem z oburzeniem podnoszą
się głosy, domagające się zawarcia ścisłego soju­
szu z Niemcami i pokazania Rosji, że bez niej
obyć się mogą. Sojusz ten wzmocniłby się współ­
udziałem Austrji i Włoch, które, jako należące da
trójprzymierzą, nie wystawiłyby Niemców na sztych.
Czy jednak Austrja, nie mająca żadnych w Chi­
nach interesów, zechce niepotrzebnie narażać na
niebezpieczeństwo swój byt— w dzisiejszych zwła­
szcza warunkach, gdy wewnątrz monarchji nie
można należytego zaprowadzić Jadu, to kwestja.
I Francja niezadowoloną jest z postępku Ro­
sji, jakkolwiek niema odwagi sprzymierzeńcowi
swemu powiedzieć otwartych słów prawdy. W Pa­
ryżu opinja publiczna od dawna już przyzwyczaiła
się do patrzenia przez pałce na to, jak burżuazyjny
rząd republikański nie uczyni ani jednego kroku bez
zasiągnięcia informacyj w Petersburgu i bez pozwo­
lenia białego cara. Mimo to jednak i tam zaczy­
nają przecierać oczy, jak świadczą niedawne głosy
pewnego odłamu prasy z okazji pobytu rosyjskiego
ministra skarbu Wittego, który przybył do Paryża
celem zaciągnięcia nowej pożyczki. Takie pismo,
jak „Figaro*, który bałwochwalcze zawsze bił po­
kłony przed carem i przymierzem francusko-rosyj-
skiem, obecnie wyraża wątpliwość, czy Rosja po­
stąpiła sobie należycie, gdyż zdaniem jego wojen­
nego współpracownika, barona Valfrey’a, na długo
jeszcze potrzebną jest'W Chinach silna wojskowa
i cywilna •władza międzynarodowa. Tego samego
zdania'jest także paryski „Matin*, a udanie jego
na tem większą zasługuje uwagę, ponieważ— wbreir
Rosji— uważa' ori' misję hr. Waldersee za nie­
zbędną;


[ 2023-06-29 10:46:39.833 - 19000907 - Seite 6 ]
■
6
lUBJIIB LWOWSKI Z DNIA 7 WRZEŚNIA 1900.
Jest to w stosunkach francusko-rosyjskich fa­
ktem znamiennym wobec ostatniego następującego
zaprzeczenia Rosji: W politycznych kołach pary­
skich zapewniają mianowicie, iż ten ustęp mowy
cesarza Wilhelma, w którym tenże powiedzieć
miał, że inicjatywę do zamianowania hr. Walder-
see’go wodzem wojsk sprzymierzonych dała Rosja,
wywarł na carze bardzo przykre wrażenie.
Skoro poseł niemiecki w Paryżu oświadczył
prezyd. Loubetowi, iż zamianowanie hr. Walder-
see’go nastąpiło z inicjatywy Rosji, rząd francuski
zwrócił się do Petersburga z zapytaniem, ile w
tern jest prawdy.
Z Petersburga nadeszła na to odpowiedź, iż
wieść, że nominacja hr. Waldersee’go nastąpiła
z inicjatywy Rosji, musi polegać na pomyłce albo
na nieporozumieniu.
Z oświadczenia tego, o ile ono okaże się
prawdziwem, nowe zapewne nastąpi zawikłanie.
Cesarzowi niemieckiemu zarzucono poprostu kłam,
a tego przecież tak krewki, impetyczny władzca
płazem puścić nie może, chyba, że znowu, nauczo­
ny doświadczeniem, będzie się musiał liczyć z u-
sposobieniem swego narodu, który bynajmniej do
wojny nie jest skłonny, tern bardziej, że pewność
Rosji nie wzbudza nadzieji upokorzenia chytrego,
a silnego sąsiada.
Jedne tylko Stany Zjednoczone— mimo o-
ględnych zastrzeżeń— zgodziły się w rezultacie
na projekt Rosji, gdyż, wobec nastąpić mającego
wyboru prezydenta dotychczasowy prezydent Mac-
Kinley, który i nadal radby zasiadać na swojeiu
krześle, musi się liczyć z usposobieniem Amery­
kanów, którym po doświadczeniu z Kubą i Fili­
pinami te wszystkie egzotyczne wyprawy nie bar­
dzo się podobają.
Co mogło spowodować rząd petersburski do
takiej zmiany frontu, do takiego poniżenia car­
skiego „kuzyna i brata“? Zdaje się nie ulegać
wątpliwości, że dalekie plany rosyjskiej polityki
wschodniej skłoniły ją do kokietowania Chin.
Idzie tu o Mandżurję, rozległy obszar ziemi, gra­
niczący z będącym w posiadaniu Rosji krajem nad-
amurskim, obszar, który potrzebnym jest Rosji
dla zapewnienia sobie posiadania niezamarzające­
go portu na oceanie Spokojnym. Portem takim
jest port Arthura, ustąpiony Rosji przez Chiny w
r. 1896 wraz z obwodem kwautuńskim i Talien-
wanem na lat 25 tytułem dzierżawy, ale port ten
posiadać może prawdziwe znaczenie o tyle tylko,
o ile zostanie połączony bezpośrednią komunika­
cją kolejową z wielką linją syberyjską. Dlatego
też zapewnienie bezpieczeństwa budowy koleji
wschodnio-chińskiej i południowo- mandżurskiej,
łączących Syberję z półwyspem Laotung i jedno­
cześnie zapewnienie bezpieczeństwa eksploatacji
tych dwóch linij, przecinających terytorjum chiń­
skie, ale pozostających pod zarządem rosyjskim,
stanowi dla Rosji rzecz pierwszorzędnego zna­
czenia politycznego i niejako konieczność pań­
stwową.
Komunikat urzędowy z d. 1. bm. zawiera też
formalne oświadczenie, że okupacja Mandżurji
przez wojska rosyjskie ma jedynie na celu tym­
czasową ochronę rosyjskich koleji żelaznych, prze­
cinających tę prowincję. „Skoro tylko w Mandżu­
rji zostanie przywrócony trwały porządek i przed­
sięwzięte zostaną niezbędne środki dla ochrony
drogi żelaznej, której budowę zapewnia specjalna
formalna umowa z Chinami w sprawie koncesji,
wydanej towarzystwu wschodnio-chińskiej drogi
żelaznej, Rosja nie omieszka wycofać swych wojsk
z granic państwa sąsiedniego, jeżeli nie przeszko­
dzi temu postępowanie innych mocarstw". Takie
jest dosłowne brzmienie odpowiedniego ustępu
świeżo ogłoszonego komunikatu urzędowego w spra­
wach dalekiego Wschodu.
Czy Rosja będzie się trzymała swego zape­
wnienia? Zdaje się, że tak, bo aczkolwiek Man-
dżurja posiada wyborne pastwiska i jest krajem
żyznym, to przecież kolonizacja tego słabo za­
ludnionego kraju opóźniłaby prawidłowy rozwój
Syberji. o którą Rosja w pierwszym troszczy się
rzędzie.
Targ owocowy w Krakowie.
w sprawie urządzenia targu owocowego, który
trwać będzie w Krakowie od 10. do 15. października,
rozesłało krakowskie Towarzystwo ogrodnicze regula­
min, który w główniejszych zarysach brzmi nastę­
pująco:
Na targ można wysyłać wszelkie owoce, lecz
przy zbiorze, opakowaniu i przesyłce należy się ści­
śle zastosować do załączonej przy regulaminie in­
strukcji. O ile starczy miejsca, mogą być buraki
uwzględnione, jednak z dalszych stron nie opłaci się
takiego towaru przysyłać.
Dla ułatwienia porozumienia się konsumentów
z producentami, można nadsyłać owoce do oznacze­
nia odmian w ilości po 5 sztuk (gruszki lub jabłka),
kilkanaście zaś, jeżeli jest owoc drobniejszy, z dołą­
czeniem gałązki z liściami.
Sprzedażą zajmie się albo sam producent, albo
jego uwierzytelniony pełnomocnik.
Producenci posiadający znaczne partje, mogą na­
desłać próbki nad 5 kgr. wagi, a przedstawiające
prawdziwy obraz produktu— niesumienność w tym
wypadku wyklucza producenta z korzystania nastę­
pnych targów.
Na żądanie producenta urządzoną zostanie w o-
Btatnim dniu targu licytacja wystawionego towaru,
licząc od cen najniższych, otrzymanych na targu.
W interesie producentów należy zgłaszać towar jak
najwcześniej. Deklaracja powinna być dokładnie wy­
pełniona i stwierdzona podpisem, że wysyłający zga­
dza się na wszystkie warunki instrukcji i regulaminu•
i że je ściśle wykona. Na dwa dni przed otwarciem
targu ma być towar złożony w hali targowej. Termin
zgłoszeń oznaczony jest do 10 września b. Adreso­
wać należy: Targ owocowy— Towarzystwo ogrodni-
»ze w Krakowie, ulica Straszewskiego 1. 22.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
4'/2°/o i Listy zastawne Banku krajowego
i 5% Oblig. komunalne,„
4®/(, Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/(, i 4‘/2 ®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4^3% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną pocztą..
Z 1^3.3:37-232-
lil.
(Dokończenie).
Sarah Bernhardt występowała tu też w roli
Hamleta, a więc również ubrana po męsku. Ładny
to musiał być Hamlet z tą głową, nieproporcjo­
nalnie dużą w stosunku do wzrostu, z tą twarzą
ostro narysowaną, z temi ruchami nerwowo roz-
wichrzonemi, z tą wymową przesadnie dobitną,
polegającą na oddzielaniu zgłosek i akcentowaniu
spadków wiersza, z tym szczebiotem, podrobionym
na naiwność, z tem niepomiarkowaniem efektów
melodramatycznych w deklamacji i z tym krzy­
kiem płaskim namiętności, której trudno dać na­
zwę. Podobno dramat Shakespeare’a, z Sarą Bern­
hardt w roli tytułowej, cieszył się dużem powo­
dzeniem materjalnem. Nic dziwnego! Nigdzie na
świecie nie ma tylu gapiów, co w Paryżu. To też
jedni szli na przedstawienie, aby pękać ze śmie­
chu, a drudzy, aby podniecić nerwy czemś nie-
zwykłem: wszakże Sarah Bernhardt kazała sobie
ostrzydz włosy przy samej skórze; czy to nie
dość? Lecz „Hamlet" w przeróbce rymowanej
Aleksandrę Dumas’a i Pawła Meurice’a zgoła ina­
czej wygląda na scenie.Komedji francuskiej, niż
XL nas. Przedewszystkiem wiersz wybornie nadaje
się do dramatu, w którym fantazja gra rolę nie­
pomierną. Przekład nie jest wierny, to prawda;
lecz to do rzeczy nie należy, Aktorowie francuscy
posiadają sztukę mówienia wierszem czyli dekla­
mowania. Nasi aktorowie, jak o tem przekonać
się można na „Mazepie" Słowackiego a choćby na
„Zaczarowauem kole" Rydla, obniżają wiersz do
poziomu gawędy, utykającej sennie na rymach;
aktorowie francuscy nadają całemu wierszowi tok
frazesu muzycznego, przez co słowa stają się wy­
razem uczucia bezpośredniego, a akcenty uzmysło­
wieniem myśli. Myśl bez rymu, bez wiersza, to
orzeł bez skrzydeł. Aktorowie nasi odejmują orłom
skrzydła, i dlatego od czasu Królikowskiego a
więcej jeszcze Modrzejewskiej żaden dramat wier­
szowany nie może się u nas utrzymać. „Hamlet"
na scenie Komedji francuskiej nie trąci wcale
szopką. Jest to dramat, w którym każda osobi-
aktorowie grają, jak współdziałają w intrydze,
jak podkreślają każde słowo za pomocą akcentów
i gestów! Nie ma ani jednej sceny pustej, nie ma
ani jednej sceny oderwanej: wszystko jest zwią­
zane, w.szystko jest przygotowane. Mounet-Sully
pojmuje Hamleta, jako człowieka zgorzkniałego w
duszy do gruntu, lecz świadomie złośliwego na
zewnątrz. Po każdym objawie myśli głębokiej, po
każdej uwadze ironicznej wybucha on śmiechem
nerwowym, spazmatycznym, suchym. Czuć, iż udaje
warjata, lecz nim nie jest. Chodzi mu o to, aby
nikt z otoczenia— król, królowa, Polonjusz,
Ofelja— nie odkrył dna jego myśli, i to mu się
w zupełności udaje, jakkolwiek jest naprzemian
chłodny i poetyczny, rzewny i złośliwy, Mounet-
Sully zewnętrznie to ideał Hamleta. Niepodobna
sobie wyobrazić królewicza piękniej zbudowanego
i wytworniej pozującego. A przytem co za gra
wyrazista! To stoi wyniosły, jako król, to siedzi
niedbale, jako myśliciel przygnębiony troską, to
leży na ziemi u stóp Ofeiji, jako kochanek roz­
marzony, a potem wnet wpada w szał sztuczny
i skacze, i tańczy, i śpiewa, i krzyczy. Tak, to
usposobienie natury dwoistej. Jedno mu tylko za­
rzucić można, a mianowicie, iż w scenach refle­
ksyjnych zanadto dużo folgi daje deklamacji pa­
tetycznej. Pesymizmem można działać na umysł,
nie zaś na uczucie; Mounet-Sully tymczasem, za­
miast przekonywać spokojem rozumowania, stara
się wzruszyć słuchaczów natężeniem głosu, i to
właśnie, przy jednostajności deklamacji patety­
cznej, nuży. Ofelją jest młoda aktorka, panna Lara.
Gdyby nie to, iż w głosie jej czuć chwilami a na­
wet dość często odcień jakgdyby chrypki, co dźwię­
kom odejmuje wartość narzędzia muzycznego, mo-
żnaby śmiało zestawić ją w Ofeiji z Modrzejew­
ską. Ta podstawa kształtna i smnliła, ta głowa
owalna, ta twarz szlachetnie narysow,' Uo,, te oczy
wyraziste, te ruchy skojarzone a powściągnięte,
ten chód lekki i płynny— wszystko to jakby wy­
marzone przez rzeźbiarza na uosobienia poezji. A
przytem co za pozy szlachetne! Jak ta kobieta
stoi nieruchomo a lekko, jak umie okręcać się do­
koła swego pionu, nie odejmując nóg od ziemi,
jak potrafi siedzieć w pozycji pół-leżącej na ka­
napie, nie łamiąc linji ciała I Tak, to szkoła gry,
wzorowanej na pomnikach rzeźby starożytnej i no-
stość działa w interesie intrygi. Ba! Ale jak ci woczesnej, na arcydziełach malarstwa klasycznego.
Niepodobna patrzeć na tę postać bez wzruszenia!
Co chwila chciałoby się zawołać: Ależ to króle­
wna z obrazu Delarcche’a! Ależ to „Sława" z
rztźby Dalou! Ależ to pani Recamier z portretu
David’a! Co więcej panna Lara, mimo całą indy­
widualizację rodzaju gry, jest równie szlachetna
w roli Ofeiji, jak we „PTou-frou", jak w „Świecie
nudów". A dodać trzeba, iż panna Lara nie ucho­
dzi tu jesze za gwiazdę pierwszej wielkości. Zre­
sztą rozpoczyna ona dopiero swój zawód aktorski
i ma współzawodniczkę niezrównaną w pani Bar-
tet, o której pozwolę sobie napisać obszerniej w
liście następnym.
Na za^ńczeuie uwaga. I w Paryżu, jak u nas,,
ludzie dobijają się na sztuki nowoczesne, na ko-
medje naturalistyczne, na wodewile i operetki. Czy
przez to jednak teatry świecą pustkami na kome­
diach Moliere’a, na tragedjach CorneilleA i Raci-
ne’a, na dramatach Wiktora Hago, na arcydzie­
łach^ teatru klasycznego? Bynajmniej. Kto chce-
widzieć „Edypa-króla" Sofoklesa na scenie komedji
francuskiej, musi zawczasu pomyśleć o bilecie.
Publiczność francuska nabrała smaku do dzieł
pięknych i podniosłych w nastroju. Jest to jakby
zwrot w charakterze obyczajów a więc i w este­
tyce. Na arcydzieła literatury klasycznej chodzi,
się tu, jak na operę, po kilka razy z rzędu. I nic
dziwnego! Aktorowie tak traktują role, tak uzmy­
sławiają dusze bohaterów, tak odtwarzają nastrój
poezji klasycznej, iż na przedstawieniu doznaje się
wrażenia w części muzycznego. Gdy pani Segond-
Weber gra i deklamuje w „Erynjach" Leconte’a
de Lisle’a, słuchacz nie wie na razie, czemu przy­
pisać swoje wzruszenie: potędze dźwięku, wyrazi­
stości ruchów, czy znaczeniu słowa? Jednemu,,
drugiemu i trzeciemu, gdyż we Francji i to sta­
nowi wyższość francuskiej kultury artystycznej
nad wszystkiemi innemi. Sztuka aktorska polega
nie na uwypukleniu jakiegoś szczegółu charakte­
rystycznego duszy ludzkiej, lecz na wprowadzeniu
w grę wszystkich czynników życia, zarówno we­
wnętrznego jak i zewnętrznego. Akcent, natężenie
głosu, wyraz twarzy, ruch rąk, układ ciała—
wszystko_ to się trzyma, gdyż aktor, nawet naj­
bardziej indywidualny, nie wychodzi z typu. Tak
chce tradycja sztuki, i reżyser czuwa nad jej pra­
wami ^niezłomnemi. Lecz o takim teatrze u nas
marzyć nawet nie można. A. Sygietyński.


[ 2023-06-29 10:46:39.833 - 19000907 - Seite 7 ]
W-
KURJER LWOWSKI Z DNIA 7. WBZEŚNIA 1900.
NADESŁANE.
Dr. A. PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
Irczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe i narządu
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—18 rano
i od 3—5 popołudniu.
Br. litoni Eoicki
tipecjalista dia chorób skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych I pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną dlego-
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na imanie mogą być ieki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. uL Zimoro-
wicza L 5.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4’/^ prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk,,
4*/2 prct. Listy Banku ki’ajowego,
4 prct. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkio renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
po V/2 ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż..
npię brylanty za 1500 do
SuOO koron. Wiadomo.śó w biu­
rze gazet Olszewskiego, ul. Kiliń-
^ skiege 1. 3529
ląiortepian w dobrym stanie
dla początkujących sprzedam
za 40 złr. Skrzypce koncertowe za
■75 złr., ul. Akademicka 1. 20 w
sklepie. 353O
^anio do sprzedania lub
najęcia dom z ogrodom, ul.
Króla Jana 19 obok żandarmerji.
3516
O domy parterowe we Lwowie
^ z dużą parcelą wartości 11 tys.
zł. do sprzedania, gotówki potrzeba
5 tysięcy. Wiadomość ul. Rycerska
7, Lwów. 47
T^obry interes fryzjerski za-
raz do sprzedania, Galarewiez,
Wadowice. 3371
pralnia katolicka w Stani-
* sławowie, dobrze się rentująea
z powodu wyjazdu, z wolnej ręki
zaraz^do sprzedania. Bliższa wia­
domość w biurze p. Bobińskiego,
Sapierzynska 7. 3,524
flSiyćzT~
jest, do wynajęcia restauracja po­
łączona z wyszynkiem wina, piwa,
wódki z własnym warstatem ma­
sarskim, składem wędlin, trafiką.
Lokal obszerny 4 pokoje i 8 nbika-
cyj w najlepszej części miasta.
Firma znana od 40 lat w całej 0-
koliey z liczną klijentelą.— Ze
względu na wiek i uciążliwą pracę
■wydzierżawi się, wiadomość u wła­
ściciela; Karol Jager w Drohoby­
czu, ul. Truskawieoka.
Od 1. października
lub nawet zaraz
jest do odstąpienia dzier-
żpva folwarkn (300 mor­
gów, w tern 53 m. łąk) wraz
z inwentarzem żywym i
martwym, tegoroczną kre-
scencją i zasiewami ozi­
mymi.— Wiadomości bliż­
szych udzieli Dr. PAWŁOWSKI
w Grójcu p. Alwernia.
Wolne posady.
A dwokat na prowincji
poszukuje rutynowanego kon-
cypienta i solicytatora. Warunki
korzystne. Zgłoszenia pod „Pro­
wincja", Stanisławów, poste rest.
3589
T^o sprzedania zaraz 2 bu-
dynki parterowe, zawierające
piekarnię, magazyn, wozownię, stij-
Jiię, 4 pokoje mieszkalne, 2 kuchnie
■itd. Wiadomość u właściciela real-
■ności. Łyczakowska 56. 8492
w Rawie ruskiej poszukuje
restauratora. —Bliższe szcze­
góły zasięgnąć można u go-
spodarza kasyna.
TSraktykant do handlu ko-
A rzennego potrzebny zaraz,
Szeptyckich 18. 3525
Dosznknję panny uzdolnionej
■ do modniarstwa, Chorąźezyzna
11- 3523
I leżnia do nauki przyjmie za-
w raz cukiernia warszawska we
Lwowie. 3530
Qlnbjekt handlu delikatesów
znajdzie posadę przez biuro
Europejskie, plac Kapitulny 3.
3B31
TLAiedeg^o pomocnika hsndlo-
AvA wego, obznajomionego z czyn­
nościami bufetowemi, poszukuje
handel delikatesów Zadurowieza i
Spółki, Lwów, Akademicka. 8535
\Ą/ aptece -w Lisikn jest
wolne miejsce zaraz
dia magistra farmacji do
obsadzenia. 3519
yjrzęd pocztowy Borynicze
vJ poszukuje espedytora natych­
miast. 3372
pomocnika fachowca do
■ Przyborów krawiejzszny dam­
skiej poszukuję. Język niemiecki
w piśmie pożądany. Oferty A. C.,
poste restante Lwów. 3490
Poszukują posady.
l^łody pomocnik handlo-
AłX wy korzeanik poszukuje po­
sady w handlu korzennym. Zgło­
szenia łaskawe pod J. T. Lima­
nowa. 3436
Oomocnik z branży pa-
A pierowo-galantcryjnej
poszukuje posady. Łaskawe zgło­
szenia pod adresem W. Dudek w
handlu Wgo Acaorda, Kołomyja.
3488
Rozmaitości.
oncyplent poszukuje posady,
•fjk. Zgłoszenia kaneelarja adw.
dra Szafrańskiego, Sobieskiego 1. 9,
Lwów. 3463
rpechnik gorzelnik, króle-
A wiak, przyjmie miejsce pomo­
cnika, o którą pp. kolegów uprasza.
Zgłoszenia administracja „Nowej
Reformy" pod technik WO., Kra
ków. 3518
/~\soba starsza poszukuje za
A jęcia u wdowca lub starszego
pana. Wiadomość biuro p. Olszew­
skiego, ul. Kilińskiego. 3510
Nauka.
PENSJONAT
chłopców. Pryw. kursa gimn. i real.,
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i real. Pierwsza ki. gimn. I
real.z biór.pryw. nauka od8.—I. rano.
SpsiF Uczniowie przepadli przy
egz. wstęp, do I.M., mogą po roku
składać egz. wstęp, do kl. II.—
Rozpoez. nauki d. 5. września.—
Korepetycje dia uczniów publ. gimn.
i real.— Do egz. wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do egz. dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real., Zie­
lona 5, I. p. (stacja tramw. elektr.)
3 —6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź. 3365
■RTanczycielka wyehowawczy-
AN ni poszukuje posady do nauki
przedmiotów szkolnych, języka fran­
cuskiego i muzyki. Adres u Wgo
Staehiewieza, Lwów, Zyblibiewieza
21, p. II. 3534
TTc*eii. I. roku e. k. sem. naucz.
' po.szi:kuje lekeyj do szkół in­
dowych. Zgłoszenia: J. Scheeher,
ul. Kurkowa 1. 65. 3536
TTcnennica Jłliknlego «-
w ^dzielą lekcji gry for­
tepianu, warankl przy-
n^tępne, w celu umowy przyj­
muje od 6. do 7, ul. Supińskiego
1. 18, parter, drzwi'5. 3364
TTdzielam niemiecka kou.
ł—' wersaeję dla pań i dzieci, ul.
Sobieskiego 1. 16. 3367
K?*itynowany nauczyciel u-
Ał. dzieła nauki fraueuskiego i
konwersacji. Ochronek 9. 3486
pisy do koncesjonowanej
* r szkoły handlowej S. Szla­
gowskiego, ulica Sobieskiego 9.
otwarte. Naukę buehalterji rozpo­
cząć można codziennie. 3444
TTczniów z gimnazjum przyj-
vJ mie inteligentna rodzina na
stancję i wikt. Łyczaków 1. 15,
pierwsze piętro przez ganek. 3513
T^o rozszerzenia interesu I T^aksysiowle powrócili z Iwo-
SJ agencyjnego artykułów żela- 1VX nicza i polecają się P. T. Pu-
znych poszukuję spólnika z kapita- I bliczności do masowania i zabiegów
łem około 2.000 złr.— Zgłoszenia I hytropatyeznyeh. Mieszkają Iłof-
A. J. B. 1133, p. r. Lwów. 3520 I mana 20. 3517
Ayrurarzy do egzaminów na
AtA majstrów przygotowuję, Vacek,
sfueh. inżynier.. Łazarza 9. 3499
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
Oklep do wynajęcia, Zamarsty-
nów 452. 3527
pokój z przedpokojem, Łyeza-
• kowska 14. 3521
piękny lokal na biura przy
i głównej ulicy zaraz do wynaję­
cia. Wiadomość: Agencja „Helios",
Lwów, Słowackiego 2. 3532
TTfTalowa 11 całe piętro, 10
VV pokoi 2 kuchnie.' 3538
^ pokoje, kuchnia, Miekiewi-
“ cza 9. 3537
T^la pp. kawalerów na wyż-
szem stanowisku (pp. oficerów
lub urzędników) pomieszkanie, skła­
dająca się z 2 pokoi i urządzonego
przedpokoju przy placu Solami 4,
zaraz do wynajęcia. Bliższa wiado­
mość ul. Sobieskiego 3. 3498
Oobieskiego 30 po 3 i 2po>
koję z kuchnią. 3465. -'
w I■ n aiii ■■III II.III ni
Pi pokoi do wynajęcia na II.
ę-' piętrze, Akademicka 8, wiado­
mość tamże. 3491
Kąpiele „Dyany“
przy ulicy iStowackiego
1- 14 obok ogrodu miejskiego
we Lwowie z oddziałem hydro-
patyeznym i kąpielami leezni-
czemi otwarte dla publiczności
codziennie. Ceny dla pp. woj­
skowych, urzędników i księży
zniżone do cen w abonamencie.
Zakładowy operator nagniotków
obsługuje gości bezpłatnie.
Żar z ęd.
r ecznica dra Taruaw-
XJ skiego w Kosowie za
Kołomyję (ot. kol. Zabło-
tów) otwarta do końca
października. IŚrodki: le­
czenie wodą i inne lizy-
kalno dietetyczne na spo­
sób dra Łahmanna. 3370
Największa znana
Wypożyczalnia książek
I ul. Batorego I. 28 we Lwowie
: tuż naprzeciw gimnazjum
\ Franciszka Józefa
j Nowości wszelkie zaraz
J po wyjścia z druku.
m Najnowszy komp. katalog posyła
g się gratis,
g Abonament (3 tomy naraz) mle-:
3 siecznie 50 et kaucja 1 zł.— Na L
g prowincję (10 tomów naraz) 1 zł. H
S kaucja 5 zł.
ra Rozpoczynać można codziennie.
il!lli|[ililli!!l!iill!!l!llll!llililTill!llil!li::iili:iil!lll!!:ililil8^
Owiezy miód leśny kura-
^ eyjny, prawdziwy rarytas mio-
doborów 5 klgr. 3 zł. 30 et własna
pasieka, Korzeniewiez, em. naucz.,
Iwanezany p. 1. 3428
^ Paryża powróciła Fr. Bu-
mel, właścicielka pracowni su­
kien daraskieb. Piekarska 22. 8484
poleca się najtańsza pracownia
■ sukiea damskich, dziecinnych,
szkoła kroju i szycia Stanisławy
Harasińskiej, Lwów, Łyczakowska
I. 4. 3494
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA SCHUSTKA
Lwów, Kopernika 5.
mość tamże.
rpeatyńska 10 trzy pokoje i
X kuchnia. 3460
O pokoje, kuchnia, pokój, nyża,
^ kuchnia. Pokój, kuchnia. Łaza­
rza 5. 3461
pokoi, I. piętro, wodo-
ciągi, łazienki, służbowe
mieszkania: Lelewela 2. Tamże
2 pokoje, przedpokój. 3454
pokój, kuchnia zaraz Boczkow-
• skiego 17. 3462
> .A Supińskiego zaraz do
najęcia 2 pokoje, nyża, ku­
chnia, 2 wchody na I. piętrzę.
3459
'plortepiany i pianina w
X? największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. llnssil
przedtem J. Balko we Lwowie przy
ulicy Karola Ludwika 7. 3288
Oingera maszyny popra-
^ irne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 107o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk. mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
EAfl7ri1a męskie bardzo mocne
lAUiSlilllU 8zt. od 76 et., 1-—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2--do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et,, płócienne 75—90, dymkowe
1’—do 1'30, satynowe 1*40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
pSarowa fabryka musztardy
X braci Gorgon w Zamarstynowie
obok Lwowa, poszukuje żółtą gor­
czycę i uprasza szanownych panów
właścicieli takowej o próbki, cenę
i ilość. 3483
|~]|soba starsza, chora, nie-
zdolna do pracy, prosi łaska­
wie listośoiwych serc o wsparcie.
Wiadomości udzielą z grzeczności
w sklepie nafty, plac Akademicki 3.
3401
! okal frontowy na pokój! do
XJ śniadań, sklep korzenny, ulica
Sapiehy 25. 3482
)okój z osobnem wejściem,
z meblami łub bez, na żądanie
wikt, od 15. września do wynajęcia.
Głowa 2. 3495
T okal o 3 pokojach frontowych
XJ z kuchnią, róg Sobieskiego-
P odwale. 34 81
frontowe pokoje z przedpo-
^ kojem są w realności przy ul,
Kościuszki 1.8, zaraz do wynajęcia.
3503
■pto wynajęcia 3 pokoje z ku-
X-» chnią 15 zł. miesięcznie, Zam-
kowa 15. 3498
A pokoje, przedpokój, kuchnia,
Łyczaków 16, zaraz do najęcia.
3504
Oniadeckich 4 zaraz do na-
jęcia trzy ładne, ciepłe pokoje
z przynależytośeiami. 3508
iSnlon, pokój, przedpokój,
kuchnia; 2 pokoje, kuchniaj
pc.Sje_ kawalerskie umeblowane
z pościelą także dziennie. Ły­
czakowska 15. 3505
9 Austriackie wojskowe __
pocztowe karty z manewrów
wszystkich branży wojskowych,
60 deseni, t. zw. lichtdruk na dęli-
katnym kartonie, a mianowicie:dla
pionierów, artylerji, piechoty, ka-
walerji, oddziałów balonów nadpo-
wietrznych, pułków telegraficznych
i kolejowych, sanitetów, strzelców,
eto. Kompletna kolekcja tylko za na­
desłaniem a zł. 50 et. wysyłani
franco.— Odsprzedający otrzymują^
rabat.
Klein□ Dorotbeergasse 6□ Wiedeft.
Nakład kart pocztowych.


[ 2023-06-29 10:46:39.833 - 19000907 - Seite 8 ]
l/azdy może mied, stosownie do
I\ naino'
najnowszej mody, korespoodent-
ki, pa^>ie^, bilety* własnym
portretem wykonanym według
nowego wynalazku paryskiego, wy­
glądającym prześlicznie, jak zdję;
oie’z natury. Nadesłanie fotografji
-^możliwie wielkiej), wystarczy. Cena
tuzina: korespondentek złr. 1‘10,
papieru z kopertą od 1 zł. biletów
od 1 złr. mignon (tylko według
większych fotografij) 1 zł., za na­
desłaniem z góry należytości, oraz
35 halerzy na porto. Reprodukcje
wszelkiego rodzaju fotografij, obia-
zów, rysunków według umowy.—
Zgłoszenia przyjmuje Agencja „He­
lios®, Lwów, Słowackiego 2. Poszu­
kuje eię wszędzie zestępców za
prowizją. 3528
nyeh mierniczych i elektro-meoha-
nioznyeh. Tamie przyjmuje się za­
mówienia na urządzenia dzwonków
elektrycznych, grnmothroDÓw, pomp
studziennych, wodociągów i na
wszelkie naprawy wchodzące w za­
kres slusarsko-mechaniczny. Juljan
Heller mechanik, Sykstuska, 2.
Przedsiębiorca fiakrów
Si. nass
Lwów, ul. Szpitalna 28
poleca eleganckie remizy dorożek
i nlenumerowanych i innych pojazdów
do ślubów, na spacer i do wszelkich
oWiepoprzy^p^^^^^^.
OGŁOSZENIE. Dyrekcja c. k. państwowej Szkoły prze­
mysłowej we Lwowie ogłasza, że -wpisy uczniów i uczenie na rok
8Z całodzienną, mianowicie na oddziałach: 1. stolar­
stwa budowlanego, 2. stolarstwa meblowego, 3. tokarstwa, 4. slnsar-
stwa budowlanego, 5. ślusarstwa artystycznego, 6. snycerstwa (rzezby
w drzewie), 7. malarstwa dekoracyjnego, 8. rzeźbiarstwa dekoracyj­
nego, 9. hafciarstwa, 10 koronkarstwa.,,..• j• „„u
II. Na naukę dzienna, ale tylko w pewnych dniach i godzinach
tygodiia, na oddziale: 11. sali publicznej rysunków i modelowania
dla mężczyzn, 12. sali publicznej rysunków dla kobiet, odbywać się
będą: w sobotę dnia 15. września 1900 od godziny 9-12 i od o 5,
w*poniedziałek dnia 17. września 1900 od godziny 9—i od 3 o
w gmachu szkolnym (ulica Teatralna), w sali posiedzeń na I. pięt^rze.
Ukończeni uczniowie mogą uzyskać absolutorja, uprawniające ich ua
mocy rozporządzenia ministerjalnego z 13. września 1897 Uz. i', p.
Nr. 219 do otwarcia i samoistnego prowadzenia Ślusarstwa, stolarstwa,
tokarstwa i malarstwa pokojowego. Ukończeni uczniowie z działa
rzeźbiarstwa dekoracyjnego i snycerstwa, tudzież uezeniee z działu
hafciarstwa i korotik>\rstwa mogą także cti-/.ymno absolutorja, jako
Gimnazjuffl prjwatne SOilOLZ
GRAK
Grazbach, róg Maigasee.
Praw o publiczności. Ważne państw,
świadectwa dojrzałości, znakomily
pensjonat, dom własny, bardzo
zdrowe lokalnośei, uważna i sumien­
na opieka nad wychowankami,
dobre sukcesy nauki, ceny umiar­
kowane. Zupełne zastąpienie ro-
dzioów.
Pensjonat otwarty także pod­
czas wakacyj-
Nauka dla egzaminów poprą*
wczych, powtórnych i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza­
minu wstępnego do I. klasy szkoły
średniej rozpoczyna się 1. sierpnia.
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach^
najtańszych%
polecają:^
Okulary, cwlkiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,|
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgl itp.^
W roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
Słownicze'^
obcych -łYyrasRÓw
około 10.000 wyrazów obcych i ła­
cińskich przysłów i sentencji w poi-
skiej mowie używanych, wraz z ich
dokładnem objaśnieniem.
Cena w opran^łe 75 et.
Do nabycia le ifszystkicbiksięgarniacb.
Za nadesłaniem przekazem 85 et,
wysyła franco księgsrnia i antykw.
STANISŁAWA KOHLERA
Lwów', ul. Batorego 1, 28.
KALENDARZ
na. rols: ±SO±- \\-
iego rozpowszechnienie powinny hyć najlepszą zachęta dla
PP kupeow i przemysłowców do lapieszczania w mm ogtoszeA.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do IS. wrze­
śnia.— Bliższych s-zczegółów udziela,.„
Administracja ..Kurjera Lw owskiego.
dowód, ze uiiouez.yii c- V ", u
otwarcia przemysłu rzeźbiarst-w», snycerstwa, hafeiaistwa lub koioa-
karstwa uprawnienia takiego nie potrzebują._
III Wpisy na naukę wieczorną w szkole przemysłowej uzupeł­
niającej odbywać Sie będą: w niedzielę dnia 23. września i 30. września
1900 od godziny 9—12 przed południem. Nauka rozpoczyna się na
wszystkich dzia.łaeh w poniedziałek 10. września Warunki przyjęcia.
Uczniowie i uezeniee, chcący być przyjęci na oddziały pod rubryk,> l.
i II ti od liczby 1. po 1-2. winni udowodnić metryką urodzenia, ze
skończyli przynajmniej 14 lat i wykazać się świadectwem ukończenia
obowiązkowej sześcioletniej, względnie siedmiolctnr-j nauki codzienuej
IV szkole ludrw'ej, lub świadectwem, że ukończyli z doorym postępe.m
klsse II. szkół średnich. Uczniowie, chcący uezęszezae na naukę
w przemysłowej szkole uzupełniającej wieczornej, winni udowodnić
metryka urodzenia, że ukończyli 14 1-at, tiiizież dostawie świadectwo,
że przynajmniej ukończyli z dobrym postępem naukę przyptowawezą,
t i kurs przygotowawczy i pierwszą klasę w oyoluej szkole iizupeł-
iłiająeei lub, że ukończyli z dobrym postępem >1. klasę szkoły iudo-
wej, albo drugą klasę szkół średnich. Uwaga. Bodzioom względnie
opiekuno-jo uczniów zaleca się usilnie, aby w wyszukiwaoin t. zw.
stancji, zasięgali rady Szkoły. Dyrciicja.
llWii 1 KUlU'lAz^^SbVVat Uiugtj J •' ix A
że ukończyli jedną lub drugą szkołę zaw-ylową, .)e'Jnasże do
Winogrona deserowe
5 kil kosz pocztew. delikatnych,
słodkich wini gron deserowych 4kor.
.5 kil. kosz pocztowy ś>vieży pomi­
dorów (Tomaten) 2 b. 80 h. franco
za pobraniem wysyła d-om ekspor­
towy owiców i jarzyn_ .loliana
Stefanowie, Ungtirisch Weiss-
kirc-hrt; (SiiiMngarn).
^^
Gmina miasta Lwowa
potrzebuje
2 egzaminowanych maszynistów
jakoteż
2 takichźe palaczy
óia maszyn i kotłów wodociągowych we Lwowie i w Woli
Dobrostańskiej.
Reflektanci zeebra wnieść piśmiennie swe zgłoszenia z zalącze-
niem dowodów kwalifikacji w terminie do 10. wrpśnia r. b. do miej­
skiego Urzędu budowniczego, gdzie nadto będ.ą podane blizsze warunki.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamieimy,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło no-wo otwarte
LWOWSKIE OlOśfO HAHOLOWE
przy iil. Eościtiszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Kandlowem zapasy maszyn roł-
niozych wysprzedają się po zniżonych cenach.
wyborna, świeża,
wszędzie do jtabycia,
a giliie Eleia, 'wprost i Magaiyns
JUUUSZA GR9SSEG0
W KRAKOWIE
Rynek, pałac Spiski.
I w odBiBeznifij
£.== Dra C]
jzy_
«§/ m. —J-'ra Ohramca
4/ I”.;
Ceny fcardzo przyrfep„e.
0dxsi»o*ena r. 1894 oa]*yź*xą_
Siasrewą Dagrtdą uk. iSinist. haistUs
FABRYKA
SBirnSBU
poleca!
Mśi w gerąep stasls
do i (diieji fniidsjnentów, oraz do
oeueraaia jsawilgoeonych ścian w po-
niieszkiŁoiach.
L ..r^MATTIYl *lłfaltft 7 VI—
Tekturę asfaltową
o.guiotrwałą do krycia dachów od
20 ct. za 1 ai.□
Ul asfaltowy i siotę
iystylowaiia
oheiwodna do konserwacji dachów
K"* Fabryka wykonywa
g: pokrycia dachów i^
reperację swoimi
robotnikami.
FASSRYKA
SmGl-Ł!S2[iEIB.
inayłiiera we Lwowie
Dachy holcenMsiitoVfD
nie wjmagająee wiązań
bez Eoiiseiwacji i reparacji, wi^'
Białe
Lwów. Filji Baiłku Galicyjskiego
dia handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banka Kredytowego
zawiadamia P. T. Pubiiezaość, że kupuje i sprzedaje
kie papiery wartościowe i waluty zagraniezue po możiiw
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi s*
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarowno
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach ziigranicznych, wy
daje iia wszystkie znaczniejsze iniejsoowości
uiezne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i bsty •“
iłytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony moilwe oc-
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej. Loa -uy
urzędowe od 9. do 12'/2 i od 8. do
- a= Poleca się =■
we Lwowie ul. Hetmańska 8
!®®koje
, TW Oli 70 Ct pOCZ^WSZy.
Wjd.»o, i a.o,elny:reartl»r Hauryll Redaktor oZp«wi6d.l,l.s: FranciSMk Jaworski. Z dnk.tni W.4, Szyjw.BtUgo L*6*, Kopurcik. S
HOTEL YICTORIA “""


[ 2023-06-29 10:46:39.833 - 19000907 - Seite 9 ]
MatsŁ Jo mira 2^8. iUHJEE
LIST OT W A ETY
do Wielmożnego Pana Kaliksta Morawskiego
ck. Inspektora straży skarbowej w Żółkwi.
W dniu 30. lipca b. r. w Żółkwi odebrał sobie
życie Kornel Lodl, c. k. nadstrażnik skarbowy.
Zaraz w dwa dni później podano do pism co­
dziennych wiadomość, że ś. p. Kornel pozbawił się
życm, wedle „Gazety Narodowej", .Słowa Polskiego"
1 „Dziennika Polskiego" „z powodu zawiedzionej mi­
łości, wedle „Kurjera Lwowskiego* „z powodu zde­
nerwowania", a wreszcie „Gazeta Lwowska", czyniąc
wf^omy!° samobójstwie, podaje „powód"^ nie-
wiadomość ow% podał do dzien­
ników,! ale w każdym razie tendencyjne przedsta­
wienie powodow rozpaczliwego kroku śp. brata na­
szego, a zwłaszcza rzekomo „zawiedziona miłość",
podczas, gdy nam, rodzinie zmarłego, najlepiej było
wiadomem, ze sp. brat nasz w miłości się wcale nie
^fil>'^‘ygodni wejść miał w zwia-
zek małżeński z osobą ukochaną i kochającą go
V ^^'‘"‘orami powyższych notatek
dziennikarskich byli, albo ludzie nieznający sprawy,
albo Cl., którym na ukryciu właściwych powodów
samobójstwa bardzo zależało.
powody te znamy jak
najdokładniej i dlatego list niniejszy ogłaszamy, aby
oczyścic pamięć naszego biednego brata, aby
usunąć te wszystkie pogłoski, które pokątnie wska-
zują, że popełniono rzekomo oszustwo, ukrócenie
Skarbu państwa w dochodach i obawa przed hańba
1 karą były tą przyczyną, która śp. Kornelowi bron
samobójczą do ręki popchnęła.
® Ciebie Wiel-
>/““***Jftórego za pośrednią, a
podwładnego Twojego, człowieka złego, którego pod­
szeptom uległeś, za bezpośrednią przyczynę śmierci
uważać mamy prawo, wystawić pod
pręgierz opinii publicznej, narazić na hańbę i poni­
żenie między ludźmi, nie chcemy honoru waszego,
ani czci naruszać. Naszym celem jedynym jest
oczy^czenie pamięci brata naszego i wykazanie, że
Wah J wydając na niego z powodu
działałeś gorącz-
i sTarszemu^^* przystoi człowiekowi poważnemu
Ulegając podszeptom człowieka złego, ukarałeś
młodzieńca ambitnego, dla którego życie się dopiero
otwierało— niesłusznie i lekkomyślnie. Nie czeka­
łeś nawet na wynik śledztwa, które przeciwko nie­
mu wytoczyłeś, nie zbadałeś należycie, czy śp. Kor­
nel istotnie popełnił tu czyn karygodny, czy moie
zaszła tylko pomyłka zwykła!
W imię tedy słuszności i sprawiedliwości,
w imię honoru sp. brata naszego, który tam w gro-
bie CMI swojej bronić już nie może, zadamy od Cie­
bie, Wiel^możny Panie, abyś sprawę jeszcze raz na­
leżycie zbadał, abyś uznał błąd swój, a chociaż przy­
znaniem me zdołasz już przywrócić życia bratu na­
szemu, to przynajmniej pamięć jego z pod hańbią­
cych zarzutów oczyścisz i odepchniesz^ od siebie
z poniższego przedstawienia całej sprawy
w prawdziwem świetle, według li.stów zmarłego, pi­
sanych przez nieboszczyka w ostatnich dwóch tyo-o-
dniach do jednego z nas braci, przekonasz się Pa-
nie, że nieszczęśliwy człowiek nie znalazłszy w pier-
wszej hnii u Pana respicjenfa Hryniewieckiego ży­
czliwości i sumienia, a u Ciebie Panie Inspektorze
Sprawiedliwości— pozbawił się życia^
_ Nieboszczyk brat nasz, Kornel Lódl, był w ostat­
nich miesiącach w Tartakowie, w powiecie sokalskim
stacjonowany, a stąd usilnie się starał o przenie-’
sienie do Magierowa, w powiecie rawskim, gdzie już
był dawniej czas dłuższy i gdzie narzeczona jego
-‘ “'"-"i"
Dzięki poparciu życzliwych mu osób został on
też z dniem 14. lipca b. r. do Magierowa przenie­
siony 1 pomimo, że dostał się tam pod komendę
znanego mu z czasów jeszcze dawniejszych i nieźy-
czliwego pana respicjenta Hryniewieckiego— bar-
zo był z przeniesienia tego zadowolony, bo tu już
dawniej był, cieszył się ogólną sympatją, tutaj wy­
czekiwał zezwolenia Ministerstwa na zawarcie ślu­
bów małżeńskich z Panną G.., które już nawet na­
znaczone zostało na koniec sierpnia b. r.
Dnia 15. lipca pisze śp. Kornel list do brata
do bokala z prośbą o wyjednanie mu u jego Naczel-
nika Sekcji Pana Fil... czterodniowego urlopu na
wyjazd do Wróblaczyna (miejsca zamieszkania ojca
1 rodzeństwa narzeczonej) i dodaje przytem:
„Z urlopem spiesz się i Pan Fil... niechaj bę-
dzie łaskaw jak najrychlej mi go udzielić, bo mi
ztąd trudno na kilka godzin nawet do Wróbla-
czyna wyjechać.
Prosiłem swego obecnego respicjenta, by mi
przydzielił służbę do Rawy lub przynajmniej po-
zwolił mi tam pojechać, żebym tylko mógł wyro­
bie sobie u mojego Pana Komisarza Cz... pozwo­
lenie na kilkugodzinny wyjazd do Wróblaczyna,
ale respiscjent, jak sam uważam i słyszałem od
innych, nie jest kontent z mojego tutaj przenie­
sienia (o tem zdaje mi się, mówiłem Ci w Sokalu)
1 na mc się me zgodził, a ja u Heli być muszę.
respicjent nie jest kontent z mojego tu prze­
niesienia, ja sobie nic z tego nie robie, gniewa
mnie to tylko, że on taki nieuczynny i nieżyczliwy*.
,Tu cały Magierów w ruchu, wszyscy się cie­
szą z mojego tu przybycia i ulicą przejść mi nie
dają, każdy spieszy witać i winszować. Bądź więc
tak dobrym i idź zaraz do Pana Fil... w tej sprL
wie 1 gdybyś mógł, to tego samego dnia jeszcze
odpowiedz mi, niechaj wiem, co mam do Heli
napisać.
Prosiłbym o to Pana Fil... urzędownie, ale mój
respicjent gotów jest napisać do Pana Komisarza
w Rawie, że to nie jest moźliwem, a komisarz
znowu to samo do sekcji, no, i na tej podstawie
' .T^POwicz musiałby mi odmówić".
W liście znowu wysłanym na drugi dzień t. j.
‘O. lipca tak dalej pisze:
_ „Serdecznie się cieszę, że Pan Starosta T...
1 Pan Inspektor O... tak szczerze zajmują się
1 pracują nad polepszeniem mojej przyszłości!
Proś Ich jednak, ażeby się już więcej dla mnie
0 mc me starali, bo tem obraziłoby się wreszcie
Pana Nadradcę Bil... i całkiem słusznie mógłby
pomyśleć, a może nawet i powiedzieć Im: „poda­
łem mu palec, a on łapie za cała rękę".— Ja
niczego więcej już nie .chcę i jestem już nad wy­
raz szczęśliwy, że dostałem się do Magierowa i
niczego nu ^tutaj więcej nie potrzeba, jak tylko
poz^wolenia Ministerstwa do żeniaczki.
_ Ze Hryniewiecki jest brudnym, bezczelnym
1 skrytym, a ugrzecznionym łotrem dla mnie, to
mam na to pisemne dowody, a takowych już i te­
raz mam wiele, lecz te jego łajdactwa niemi nie
szkodzą, ja bowiem z takimi łotrami jestem oswo-
jony 1 wiem, jak mam z nimi postępować, a wła­
śnie chcę pokazać swoim Panom Przełożonym, że
ja 1 pod takimi bestjami służyć umiem i bez na­
gany wyjsc z pod nich".
W dniu 18. lipca przed południem otrzymał nie­
boszczyk od p. respisejenta Hryniewieckiego pole­
cenie przedsięwzięcia pewnych czynności urzędowych
przy wywozie wódki w gorzelni w Okopach, dzierża­
wionej przez Pana Szcz...
. Jak zawsze przez cały czas swojej długoletniej,
nienagannej służby, tak też i wówczas i z teńo po­
lecenia sumiennie wywiązać się musiał, bo jakkol­
wiek zarzucasz mu Panie Inspektorze, że on wów­
czas wódkę fałszywie ostopniował, to jednakowoż
z zeznan świadków przy czynności tej obecnych
przekonać się możesz, że wódka ta zupełnie prawi-
dłowo wydaną została, w obec czego Skarb Państwa
w dochodach swoich bynajmniej ukrócony nie zo­
stał, 1 że jedynie tylko przez pomyłkę i bez naj­
mniejszej odrobiay złej woli w dotyczącym rachunku
zapisał zamiast 89.7 trallesów cyfrę 88.7 Tr.
W tej więc, w tej niewinnej pomyłce całe jego
leży przewinienie, w którem Ty, Panie, dopatrzyłeś
się tak grubego przestępstwa.
Zjeżdżasz tedy po południu tego samego dnia,
Banie Inspektorze, do tej samej gorzelni i orzekasz
stanowczo, że śp. Kornel świadomie i fałszywie wódkę
ostopniował, wprost, że popełnił oszustwo, zamiast
przyjąć to jako możliwy niewinny błąd w samem
liczeniu. A przecież i Ty, Panie Inspektorze, właśnie
sprawdzeniu, a raczej odkryciu rzekomej
zbrodni ze strony nieboszczyka, sam się pomyliłeś,
ale cos grubo więcej od niego, bo aż o 3, wyraźnie
trzy hektolitry. Do nieboszczyka więc, jako znają­
cego dokładnie całą tę sprawę, przybywa pan Gros-
sberg, wiernik wspomnianej gorzelni, na której
szkodę Ty się Panie pomyliłeś, z prośbą o radę, co
ma począc wobec tej Twojej tak znacznej pomyłki.
Hp. Kornel przypuszczając, żeś się musiał pomylić,
posyła go do Ciebie Panie Inspektorze, by Ci szkodę
swoją przedstawił. A zrobił to nie Panie dlatego!
żeby Ciebie wobec pana Grossberga skompromito­
wać, jak Ci to przez liche indywidjum doniesione
iostało, ale dlatego jedynie, żebyś się przekonał, że
1 ly pomylić się możesz, przypuszczał bowiem, że
ly wyrzucony chwilowo z równowagi swojej nie­
omylności 1 jego błąd, niewinną pomyłkę, a raczej
małą różnicę w ostopniowaniu przez niego podanem,
uważać będziesz jako nieznaczne przekroczenie tylko
za które jeszcze karanym być nie powinien,
ly jednak Panie nie czekając nawet na ukoń­
czenie wdrożonego natychmiast przeciw niemu
Śledztwa, karzesz go przeniesieniem i to pod ko-
legów^^ daleko młodszych od niego ko-
Jeśli więc faktycznie schwytałeś śp. brata na-
szego na jakimś czynie karygodnym, to sądzimy.
Panie Inspektorze, że nie• postąpiłeś z nim bynaj-
mniej lojalnie, bo powinieneś był natychmiast go
zasuspendować, wytoczyć mu śledztwo jak nm-
ostrzejsze i usunąwszy go od wszelkiego wykony-
służbowych, na miejscu go pozo­
stawić, aż do ukończenia postępowania dyscyplinar­
nego. a nie przenosić go jedynie i tam mu dalsze
czynności służbowe powierzać.
otrzymał śp. Kornel od
ana bil... czterodniony urlop i we czwartek tj. 26
lipca br. po południu wyjeżdża do Wróblaczyna, a
tego samego dnia i pan respicjent Hryniewiecki po­
jechał był do Żółkwi do Ciebie, Panie Inspektorze
w jakim celu niewiadomo. poaiorze,
ir. V. 1- jednak, tej samej nocy dostaje
sp. brat nasz w Wróblaczynie przez umyślnego po­
słańca od jednego ze swoich przyjaciół wiadomość
przeniesiony do Szar-
paniec i to natychmiast.
do i pisze
do brata do Sokala następujący list:
„Wczoraj tj. we czwartek po południu rozpo­
cząłem SWÓJ urlop. Przed moim odjazdem, rano,
pojechał był Hryniewiecki do Żółkwi do Pana
Morawskięgo. Dzisiaj w nocy o 1. godzinie otrzy-
małem list umyśnym posłańcem z Magierowa od
P^^zyjaciół, że Hryniewiecki przywiózł
z Zołkwi wiadomość, że jestem przeniesiony przez
dir Morawskiego, obecnego zastępcę
nd okręgu, do Szarpaniec, i że
karta podroży dla mnie jest już w drodze. Widzę
wszystkiego, że Hryniewiecki narobił jakieś
plotki przed Panem Inspektorem i wyrobił mi to
przyniesienie. Ja wziąłem tutaj ze sobą uniform!
raniutko pojechać do
• Po^^‘«'rowac za wyrządzone mi łaski Panu
Staroście T.... i Panu Inspektowi Orn... Równo­
cześnie więc prosić Ich będę o wyjednanie wstrzy­
mania tego przeniesienia, niemniej, by wyje­
dnano u Pana Inspektora Morawskiego polecenie
przesłuchania mnie na zarzuty, które mi Hrynie-
wiecki wobec Pana Inspektora najprawdopodobniej
poczynił. Bardzo mi to dziwnem się wydaje, że


[ 2023-06-29 10:46:39.833 - 19000907 - Seite 10 ]
DODATEK DO Nr. 247. KURJERA LWOWSKIEGO DNIA 6 WRZEŚNIA 1900.
Ilryn., z którym nigdy najmniejszej nie miałem
sprzeczki taką mi krzywdę wyrządził. Widzę ale
teraz jasno, że Hryn. jest faktycznie dla mnie
wrogiem i w tak podły sposób chce się mnie po­
zbyć z Magierowa. Idź więc do Pana Kierownika
Sekcyi Fil..., ale dzisiaj, zaraz i proś, by był ła­
skaw moją kartę podróży wstrzymać na dni kilka.
Mam nadzieję, że w Rawie będę mógł jeszcze to
złe naprawić, a także prosić będę moich Panów
Przełożonych, aby raczyli wytoczyć mi jak naj­
ostrzejsze śledztwo z powodu widocznie jakichś
grubszych plotek p. respicjeuta Hryniewieckiego.
Ja przecież nigdy nie zrobiłem nic Hryniewie-
kiemu, owszem byłem dla niego zawsze grzecznym
a i on w oczy również takim się okazywał. Nie
wiem więc, co to być mogło.
List niniejszy piszę po odejściu posłańca w nocy
0 2. i spać naturalnie już nie będę, tylko wycze­
kiwać dnia, by znaleźć się w Rawie, żeby tę
sprawę naprawić, ty zaś idź do Pana Naczelnika
Sekcyi i proś Go, jak wyżej. Ja tu we Wrobla-
czynie będę do poniedziałku w południe, do tego
więc czasu odpowiedzi twojej będę wyczekiwał.
I pojechał nieboszczyk do Rawy, gdzie przez
ludzi poczciwych został zrozumiany, że mu krzywda
się dzieje, i otrzymał dwa listy od WP. Starosty
T..., z których jeden był do Ciebie, Panie Inspekto­
rze, nadał takowe na pocztę, a sam całkiem spo­
kojnie spokojny powrócił do Wróblaczyna.
Nazajutrz tj. w sobotę 28. lipca uprosił
czona swoja, by pojechała do Żółkwi do Ciebie
Panie, i eies^ł się, że Ty otrzymałeś już list z
Rawy i przeniesienie jego wstrzymasz, aż do wy­
świetlenia sprawy.
Lecz jakżeś ją przyjął Panie Inspektorze, tak
chłodno i bez najmniejszej nadzieji polepszenia
sprawy. Powróciła i czy Twoją odpowiedzią mogła
^°Wpe^łnił Pan czyn, za który przeniesiony być
musisz®— było jej odpowiedzią.
I w trwodze największej przeżył jeszcze nie­
dzielę. W poniedziałek tj. 30. lipca kończył się urlop
śp. Kornela.
,Nie żegnam się z Wami— powiedział w po­
niedziałek rano do rodzeństwa narzeczonej— ja
sam pojadę do Żółkwi do Pana Morawskiego sprawę
sam zbadam o co się tutaj rozchodzi i będę go pro­
sił o pozostawienie mnie w Magierowie, az do ukoń­
czenia śledztwa przynajmniej, ja przyjadę do Was
znowu, powiem wam, jak się z tern załatwiłem
1 ztad dopiero odjadę do Magierowa". ...
"l odjechał do żółkwi, aby już więcej z niej nie
powrócić'! Co mówił z Tobą, i jak go przyjąłeś Pa­
nie Inspektorze, to zostanie chyba tajemnicą, on
wziął ja z sobą do grobu. Nie umiałeś go jednak
wcale pocieszyć, ani uspokoić, kiedy Iwoją odpo­
wiedź tak gorąco wziął sobie do serca, że tylko po­
wrócił do hotedu, napisał listy pożegnalne i nożem
się przebił.
Panie Inspektorze!— Czyliż rzeczywiście me
przypuszczałeś, że miałeś przed sobą honorowego
człowieka, czy nie widziałeś jego bólu, jego żalu
i rozpaczy, kiedy do Ciebie po raz ostatni pi-fma-
wiał?— nie mogłeś pojąć, że i Twoj podwładny
posiada ambicyę? Nie mogłeś zrozumieć, ze kiedy
za nim ujmują się ludzie znani z uczciwości i sami
nawet jego Panowie Przełożeni, że on musi sobie
na to zasługiwać? ...,■ i,
Niedość Ci było próśb i listów polecających
zacnych ludzi do Ciebie za nim pisanych, me dosyć
łez jego narzeczonej i upokorzenia tej poczciwej
dziewczyny, kiedy błagalne prośby składała przed
Tobą, nie dosyć wreszcie. Panie, miałeś widząc zroz­
paczonego śp. Kornela i zanoszącego goiące^
do Ciebie, byś był dla niego sprawiedliwym tylko?
Niedosyć Ci tego było Panie Inspektorze, \yszyscy
kłamali, Ty tylko jednego szatana, podszeptów słu­
chałeś, on jeden tylko prawdę Tobie mówił, że Lodl
na litość nie zasługuje, i pozbyć go się z Magie­
rowa potrzeba koniecznie?
Panie, jak mogłeś nie wysłuchać nieszczęśli­
wych, którzy błagali Cię, byś tylko był sprawiedli-
wyra. Czyż tak wiele żądali, prosząc,^ bys tylko ej
sprawy tak gorąco nie traktował i cofnął przed­
wczesny swój wyrok,— czyś ich wtenczas usłu­
chał?— nie. Panie Inspektorze, Ty kamień miałeś
w swej piersi, nie serce.
Jeśli prawda jest, że człowiek przygotowujący
się na śmierć, a"w dodatku w najwyższym żalu—
nie kłamie i w tej ostatniej chwili tylko prawdę
mówi, tak czytaj. Panie Inspektorze jego list ostatni,
może mu już dzisiaj przynajmniej uwierzysz
„Nie mogąc przęnieść upokorzenia, jakim za­
szczycił mnie mój Inspektor Pan Morawski na po
stawie intryg Hryniewieckiego, zmuszony jestem
pożegnać świat cały i Was moi drodzy na wieki,
ginąc, jako pierwszy i ostatni samobójca lodu
naszego. Wolę bowiem śmierć, jak wracać do Magie­
rowa po to, by rzeczy zabierać, jako przeniesiony
ztamtąd.
Pragnę tu jeszcze usprawiedliwić się z zarzu­
tów mi poczynionych, przez które niby to prze­
niesiony zostałem. Pan Morawski bije w to, ze
zostałem przeniesiony dlatego, że przy wywozie
wódki z gorzelni popełniłem czyn, za ktoiy prze­
niesiony być muszę..,, ,,
Kłamstwem to jest, gdyż czyn ten jest dość
błahej natury, który na karę taką wcale się nie
kwalifikuje, chociażby on faktycznie był taKim,
jak twierdzi— przez intrygi— Pan Morawski.
Twierdzi on, że ja dotyczącego wywozu wcale me
sprawdzałem, co jest nieprawdą, a w końcu,, gdy-
by i tak było, to przecież nie dopuściłem się przez
to zbrodni, lecz tylko zaniedbania obowiązkow
służbowych, a w końcu, jak może mnie nie
wiedząc" co jest na rzeczy, czy się pomyliłem, czy
też służbę zaniedbałem, śledztwo bowiem jeszcze
przeprowadzone nie zostało.
Tu jest ale tylko sprężyną nienawiść Hrynie­
wieckiego, która się od początku datuje. Zdaje się,
że ci raz o tern mówiłem, zatem wiesz. Nie chcę,
chociaż mogę zgubić Hryniewieckiego, Uczę się
bowiem z tera, że on ma dzieci, a ranie na tam­
tym świccię zemsty,, względnie satysfakcji nie po­
trzeba, tembardziej, że wmięszać bym musiał wiele
innych osób, a po drugie, że ci, po mojej śmierci,
najprawdopodobniej mówiliby za nim, on bowiem
żyje, jest przy nich i jego potrzebują, a ja w gro­
bie, im już jako nieznany wypoczywać będę na
wieki..
Przykro mi bardzo, że czynię samobójstwem
swem dotychczas nieskalanemu rodowi wstyd, ale
trudno rai jakoś tą myślą i miłością ku Heli po--
konać podszepty szatana co do wrażonej ambicyi
mojej; prawdę Ci bowiem mówię, że nie byłbym
w stanie wyjechać obecnie do Magierowa po ize-
czy lub pokazać się w strony sokalskie tak prędko
z powrotem. ...
Powiada Pan Morawski, że^ za taki czyn,_ jaKi
ja niby w jego oczach popełnić miałem, musi bje
każdy przeniesiony. Cóż za czyn? Czyż kradłem?
Oto pomyliłem się może w pisowni, a przez to
i w liczeniu o jeden stopień, a w najgorszym ra­
zie, gdy strona na moją niekorzyść zezna obecnie,
to zaniedbałem obowiązek służbowy._ Tę ale spo­
sobność wykorzystali padlecy na moją niekorzjsc
i bez śledztwa karany zostaje przeniesieniem.
Również Pan Morawski ’; ,y wyralezieam mej
pomyłki sam się pomylił o trzy hektolitry na
niekorzyść strony; przybył zatem wiernik do
mnie by mu poradzie. Ja sądząc, że to bę­
dzie dla mnie korzystnem, kazałem mu jechac
do Żółkwi, by to Panu Morawskiemu oznaj­
mił, mniemałem bowiem, że gdy spostrzeże, że i
on się pomylić potrafi, to będzie moją sprawę ba­
gatelizował; tymczasem ale donieść musiała podła
kreatura, że ja to zrobiłem na to, by zbagateli­
zować sobie Pana Morawskiego i_ to pogorszyło
widocznie sprawę. Stało się ale, a że jest to upo­
korzenie nad me siły do zniesienia, zatem ginę
bj Cię b Jitl^Kaziuńciu, byś podziękował za
względy i ojcowskie traktowanie mnie Panu Nad-
^ y -w-r^ •! r Cl. .r„i »M li 1 1-* M
radcy i Panu Kierownikowi Sekcyi, również i 1 C.
radcy i ranu luerowmuuwi
Staroście i Ornatowskiemu, że tak się trudzili i wy­
jednali mi taką łaskę, którą łotr przy sposobności
zniweczyć potrafił.
Helę uspokój i pociesz, to biedne nieszczęsne
dziewczę tyle cierpieć będzie musiało, kochaj ją
jak braciszek, uważaj ,ją jako prawdziwą bratowę,
to zacna i cnotliwa dziewczyna.
Do Heli list równocześnie wysyłam, w takowym
proszę ją, aby raczyła przyjąć w pamięć po ranie
wszystkie moje rzeczy, jakie tylko posiadam, zatem
bądź tak dobrym i uczyń zadość mej ostatniej
woli i wyjednaj u Pana Sekcyjnego, abyś te moje
wszystkie rzeczy oddać mógł zaraz Heli, względnie,
furą na jej koszt odesłał do Wróblaczyna. To jest
mój" cały majątek, a w nim masa pamiątek z ży­
cia mego, wiem, że ona potrafi to uszanow^ac,
a w końcu będzie to małe wynagrodzenie strat
i przykrości, jakie z powodu mojego samobójstwa
ona poniesie. r-,-,.
Żegnając Cię na wieki, proszę Cię, bys przy­
był na mój "pogrzeb, chodzi mi bowiem o Helcię,
także proś Pana Filipowicza, by był łaskaw po­
starać się o to, by mnie nie chowali jak psa pod
płot, jako samobójcę, lecz niechaj przyszłe ‘^Ska­
wie trochę cz.łonków straży, by ten pogrzeb chociaż
z pozoru wyglądał, że to człowiek, a nie bydlak
umarł, o tem p"iszę i do Pana Morawskiego;—
może mi chociaż tyle zrobić potrafi.
Familię ubłagaj, by mię nie potępili za taki
•wstyd im wyrządzony, Helcią się zaopiekuj po
bratersku i przybądźcie czasem na grób moj
Sie pomodlić, może Bóg się ulituje, że tam przy-
nairaniej tak cierpieć nie będę..
Adres na telegramy do Was tutaj zostawiam
w hotelu; na telegram dopiero przyjedź, byś me
potrzebował patrzeć na konanie Twego wiecznego
brata Kornela".•*„
Zrozumiałeś go Panie Inspektorze, wiesz teraz,
jaki był powód jego samobójstwa, pojmujesz co się
działo w jego sercu, kiedy to pisał?_
A przecież wśród tej walki ouropnej pamiętał
on o ludzkiem traktowaniu ze strony wszystkich
Panów Przełożonych, dziękować Im każe za ich
sprawiedliwość i świadczone mu dobro, nazwiska
Ich nawet wymienia, a obok ich nazwiska, niestety,
wymienia i Twoje Panie i Twojego ulubieńca, pana
Hryniewieckiego, wskazując Was jako przyczyny swo­
jego własnego morderstwa..
Tak się przedstawia cała sprawa w świetle
faktów i nagiej prawdy 1
Życie młode złamane zostało u samego progu
szczęścia, w chwili najpiękniejszej wielkich ma­
rzeń i nadzieji, w chwili kiedy_ się wszystko don
uśmiechać zdawało. Pan Respicjent Hryniewiec i
i Ty Panie Inspektorze, kiedyś_ przed Najwyższym
Trybunałem zaziemskim złożycie sprawę ze swego
postępowania i odpowiecie na pytanie kto winien ._
hx człowiek młody, ambitny, który nie mógł zniesc
niesłuszni nań nawet nałożonego brzemienia nanby,
czy ci, którzy z nieszlachetnych pobudek lub z lekko
myślności go do tego spowodowali. A może nawet
i teraz stanie przed wami cień niewiume prześla­
dowanego, jako ciężki i straszny wyrzut sumienia,
może zakłóci spokojność snu waszego, może krew
jogo przylgnio do czoła waszego, jak straszna zems a
za hańbę niezasłużoną.
Bo przecież ani nu chwilę przypuścić nie można,
abvś Panie był na tyle naiwnym i sądził, że tylko
niezadowolenie ze zwykłego zresztą w świecie urzęd­
niczym przeniesienia popchnęło naszemu bratu bron
zabójcza do ręki. Tu nie chodzi o przeniesienie ze
względów służbowych, ale o lekkomyślnie rzucone
na niewinnego podejrzenie oszustwa, o hańbę, k ora
miała iść za nim w ślady pizez całe życie, to coz
miał biedny wracać napowrót do Magierowa, czy
może po to, aby ci wszyscy, którzy go niedawno tak
serdecznie witali, od niego się ze wstrętem odwró­
cili, jako od oszusta i zbrodniarza, czy wreszcie po
to, aby nań dzieci nawet małe palcami pokazywa y
jako na złodzieja, co’ dochody skarbu państwa
umniejszyć pragnął! I wybrał ś._p. Kornel— smier*,
gdzie hańby nie ma, gdzie w śnie mogilnym wieczny
pokój panuje 1
Krzywdy nam, pozostałej rodzinie wyrządzonej,
Ty Panie wynagrodzić nie potrafisz. Staremu ojcu,
stojącemu już nad grobem łez wylanych nad mogiłą
syna nie wrócisz, nie odejmiesz nam braciom i siostrom
serdecznej zgryzoty po stracie ukochanego brata,
ani wreszcie choćby nawet pokutą^ całego życia nm
wynagrodzisz straty biednej pauionce-narzeczonej.
Ale jedno zrobić możesz i jeżeli choć trochę
ludzkiego serca w Tobie zostało zrobisz.
Oczyśćpamięó brata naszego! zostaw
go po śmierci przynajmniej takim czystym i nieska­
lanym, jakim był w rzeczywistości przez całe życie
i w chwili kiedyś Ty, Panie, wyrok niesprawiedliwy
na niego wydawał. Przyznaj żeś zbłądził, że niez-
badawszy sprawy uległeś podszeptom złego człowieka
p. Respicjeuta 'Hryniewieckiego i ukarałeś srogo
niewinnego!,
Prowadź więc Panie Inspektorze u a-
lej śledztwo, badaj i przesłuchuj wszyst­
kich, którzy by ci jakiekolw'iek w tej
sprawie dali wyjaśnienie i wynik ślodz-i
twa tego ścisłego do publicznej P^daj
wiadomości— Ale sprawiedliwym bądź
Panie!
Sokal, dnia 30. sierpnia 1900.
Imieniem rodziny
Kauimiern Lodl.
Nakładem autora.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
o

