
[ 2023-06-29 10:34:01.369 - 19000702 - Seite 1 ]
1
Nr. 1
DODATEK DO NR 182.
Poniedziałek dnia 2. lipca 1900.
Polacy w Berlinie.
Najsilniejszym niewątpliwie sposobem utrzy­
mania narodowości na obczyźnie jest.trzymanie się
razem, łączenie się w towarzystwa i związki. Pa­
trząc choćby tylko powierzchownie na życie na­
szych wychodźców, dojść musimy do przekonania,
że lud polski, dostawszy się za granicę, okazuje
wielkie zdolności organizacyjne. Klasycznym tego
wzorem jest Ameryka, gdzie formalnie się roji oć
najrozmaitszych stowarzyszeń polskich. .Ale i ży­
cie Polaków w Niemczech daje silne dowody tych
zdolności. Niedawno temu ks. dr Lutrzykowski,
przeor Zmartwychwstańców w Ezymie, .przedłożył
papieżowi adres Polaków, pracujących w okręgach
nadreńskich i westfalskich. Adres ten podpisało
jakie ośmdziesiąt najrozmaitszych. stowarzyszeń
polskich. Za Westfalją nie pozostaje także i Ber­
lin, w którem to mieście liczna stosunkowo lu­
dność polska składa się prawie wyłącznie z rze
mieślników i przemysłowców. Jest to prawdę do
nieuwierzenia, że w stolicy państwa pruskiego
istnieje 80 towarzystw polskich, a nie do uwie­
rzenia dlatego, ponieważ w takim Wiedniu np.
życie polskie, jakkolwiek Galicja o tyle, jest
większą od Poznańskiego, ogranicza się do mi
nimum.
Każde z tych stowarzyszeń ma 70 do ^00
członków, tak że razem liczba należących do to
warzystw polskich wyniesie 3 do 3 tysięcy. Cyfra
to bardzo pokaźna. Towarzystwa te urządzają od­
czyty, wieczorki, przedstawienia amatorskie, wszy­
stko w tym celu, aby rozprószonych po rozległych
dzielnicach Berlina wychodźców polskich zbliżyć
do siebie, uchronić ich od wynarodowienia.
Wszystkie te towarzystwa mają wspólny jeden
komitet, utrzymujący łączność pomiędzy nimi, ła­
godzący nieporozumienia itd. Staraniem komitetu
odbywa się co rok tzw. majówka, w której bierze
udział jakie trzy tysiące Polaków. Jest to wspa­
niały przegląd sił, powołanych do walki z napie­
rająca coraz to bardziej germanizacją.
Na wspólnej wycieczce tej, mającej nie samą
tylko zabawę na oku, członkowie rozmaitych sto
warzyszeń zdają sobie sprawę z zabiegów
swoich głównie około wychowania dzieci w kie­
runku polskim, około zaszczepienia w nich umiło­
wania języka ojczystego. W tym samym też celu
zwołuje komitet raz na rok ogólny wiec, a posta­
wione tam na porządku dziennym kwestje bywają
następnie rozstrząsane na zgromadzeniach czy
wiecach poszczególnych towarzystw.
Poza komitetem towarzystw istnieje w Berli­
nie od lat 7 tzw. komitet polityczny, pracujący
zwłaszcza podczas wyborów. Z zasady stawia on
w Berlinie kandydata polskiego, nie dając posłu­
chu rozmaitym „wielkim politykom* z berlińskie­
go Koła polskiego, którzy usiłują mu narzucić
swoje tendencje, swoje życzenia, stosownie do te
go, jaki wiatr zawieje w sferach tzw. „wyższej
polityki*. Był czas, kiedy Koło polskie berlińskie
chciało nakłonić ów komitet, aby spowodował Po­
laków do głosowani-^ na konserwatystę. Komitet
słusznie jednak odpowiedział zbankrutowanym
dzisiaj ugodowcom, że Polacy w Berlinie to ludzie
ciężkiej pracy, a więc z przekonań swoich demo-
' kraci, więc na konserwatystę niemieckiego głoso-
■wać nie mogą, tern bardziej, że junkrzy są naj-
zaciętszymi wrogami naszego narodu. Innym ra­
zem proponowano komitetowi, aby poagitował za
kandydaturą centrowca, ale i tutaj członkowie ko­
mitetu oparli się, twierdząc, że jakkolwiek dobry­
mi są katolikami, to przecież na centrowca gło­
sować nie będą, ponieważ idzie o zasadę: o za­
manifestowanie, że są w Berlinie Polacy, którzy
przedstawicielem swoim w sejmie pruskim czy w
parlamencie chcą mieć Polaka. Rezultatu głosowa­
nia nie można naturalnie nazwać zbyt świetnym,
tern więcej, że solidarność łamali socjaliści, którzy
mając partyjny tylko interes na oku, bez zdolun-
sób wyrabiania zapałek t. zw. szwedzkich, bez
siarki, rezultat ten był ten, że gdy przedtem po­
żary wskutek nieostrożnego obchodzenia się z o-
gniem stanowiły 53 prc. wszystkich, to po tym
zakazie spadły na 24 prc.
Szkodliwość zapałek siarkowych wykazuje
statystycznie dziełko rosyjskiego inżyniera B.
Swiatłowskiego pt.:
ści szerszego, prawdziwie patrjetycznego patrzę-,' „Sanitarno-statystyczne sprawozdanie o fabry-
nia na sprawy, agitowali przeciw kandydatowLjk.icI. zapałek siarkowych w państwie rosyjskiem*.
komitetu.
Postawienie polskiego kandydata (był nim ks.
Wawrzyniak), wywarło wpływ bardzo dodatni: roz­
budziło na nowo poczucie narodowe u wielu obo
jętnych.
Duszą stowarzyszeń polskich w Berlinie nie
pokaźny, stosunkowo dość młody jeszcze człowiek,
krawiec p. Berkan. On to lapidarną dał kusicie
lom z Koła polskiego odpowiedź: „pó co żądać oć
Polaków, aby gwałtem głosowali na Niemca, kiedy
oni gwałtem chcą głosować na Polaka*. P. Berkan
jest przewodniczącym zarówno komitetu towarzystw
jak i komitetu politycznego, jest prezesem kilku
stowarzyszeń, od lat 20 ze szczerem oddaniem
zajmuje się losem Polaków w Berlinie, a takie jest
wielkie u niego poczucie obowiązku i taka przy
tern skromność, że w podziw wprawia wszystkich
którzy go poznali. Skoro— powiada— przyjąłem
tu i owdzie wybór, to pracować muszę. I pracuje.
Ale zajmuje go nietylko sama polityczna strona
życia Polaków berlińskich, stara się on także o
rozwój dobrobytu materjalnego swych rodaków.
Ks. Wawrzyniak założył w Berlinie stów. „Skar­
bona*. P. Berkan i tutaj pierwsze zajmuje miej
sce. On to w roku bieżącym zwołał zgromadzenie
dla omówienia spraw ekonomicznych, zgromadzę
nie, w kórem wzięło udział 1500 osób. Zasady
ekonomiczne tego wspaniałego pioniera polskości
są bardzo proste: Jeżeli, powiada, rzemieślnik za
robi rocznie 1.000 marek, to przedstawia on ka­
pitał 20.000 m. Są jednak w Berlinie rzemieśłni
cy, zarabiający i po 5 tysięcy m. rocznie. A po­
nieważ każdy, choćby najmniej zarabiający, może
zaoszczędzić 100 marek rocznie, więc też grosz
ten, włożony do „skarbony*, zamiast do uiemiec
kiego banku, może z czasem urosnąć w potęgę,
dzięki której można tern łatwiej opierać się nawale
niemczyzny.
P. Berkan patrzy jeszcze dalej: wychodźtwo
powinno mieć, zdaniem jego, charakter prze­
mijający: Polak dorobiwszy się na obczyźnie,
ma obowiązek z dobytkiem swoim wracać do kraju,
i tam, nabrawszy doświadczenia za granicą, sze­
rzyć pomiędzy rodakami ideję pracy, oszczędności
i miłości dla wszystkiego, co polskie. Zaiste, czło­
wiek taki szerzący zasady, człowiek tak pojmujący
obowiązki obywatelskie, zasługuje na cześć jak-
największą.
Pożary a zapałki.
Rzeczą powszechnie wiadomą jest, że najwię
ksza część" pożarów, szczególnie po wsiach, po­
wstaje skutkiem nieostrożnego obchodzenia się
dzieci z zapałkami. Ogromny wzrost pożarów pra­
wie równocześnie z wynalazkiem zapałek siarko­
wych spowodował rządy do wydania ustaw, mają­
cych na celu zapobieganie klęskom ogniowym.
VV Anglji, w Holandji wydano nader surowe prze­
pisy budowlane, we Francji zaś wyrób zapałek
stał się monopolem rządowym, aby ich wysoką
stosunkowo ceną zrobić je przedmiotem chowanym
pod klucz. Kiedy zaś w r. 1863 wynaleziono spo-
Antor tej pracy, mianowany jeueralnym inspekto­
rem fabryk zapałek po wprowadzeniu banderoli
na siarniki w roku 1892, mógł już w cztery lata
potem podać dla Rosji mnóstwo ciekawych cyfr,
z których przytoczymy dwie bardzo ważne: w gu­
berniach za Wołgą rozwija się fabrykacja zapałek
siarkowych, jako właśnie wygodnych w lasach i
szałasach; w 1892 wyrobiono ich 8 miljardów 600
miljonów sztuk i w tym roku z 1000 pożarów by­
ło 365 wskutek nieostrożnego obchodzenia się z
ogniem; potem co roku zwiększał się wyrób takich
zapałek i jednocześnie zwiększała się liczba po­
żarów z powodu nieostrożności, aż doszła po czte­
rech latach do 501 na każde tysiąc. Zupełnie od­
wrotne zjawisko zanotował autor w ziemiach nad
Dnieprem, gdzie, zwłaszcza w Czernichowskiem,
zdawieu dawna jest wiele fabryk zapałek. Tam z
roku na rok wyrób siarników się zmniejsza po
zaprowadzeniu banderoli. W pierwszym roku wy­
robiono ich 11 miljardów sztuk, w drugim 7, w
trzecim 6, w czwartym 3'7 miljardów, równocze­
śnie zaś liczba pożarów tak się z roku na rok
zmniejszała: 3209— 2828— 2573— 2091.
ZiioMowai śp. Wiiowiciowej.
Ś. p. Wołodkiewiczowa jechała z Odesy do
Hajsyna, gdzie miały wyjść po nią konie od pp.
Jaroszyńskich. Panna służąca przyszykowawszy jej
wszystko do spania w małym przedziale pierwszej
klasy o jednej tylko ławce, sama przeniosła się do
drugiej klasy. W nocy raz do niej przyszła, ale
śp. Wołodkowiczowa gniewała się na nią, czemu
nie śpi i chodzi po wagonach i wyprawiła jązpo-
eceniem, by o 7^8 rano przyszła ją obudzić. Tym­
czasem ta panna w Kodymie, stacji poprzedzającej
Popieluehy, po 5 rano przyszła się dowiedzieć i
ekko zapukała, ale że nikt jej nie odpowiadał,
więc wróciła, słyszała jednak jakiś szelest papie-
rów._ Następnie w Popiciu cbach znów poszła się
dowiedzieć i wtedy zaniepokojona, że na pukanie
nikt się nie odzywa, zaczęła mocno stukać kuła­
kiem i następnie od przechodzącego konduktora
zażądała otwarcia przedziału, który podobno z pe­
wnym niepokojem to uskutecznił.
Po otwarciu przedziału zastała śp. Wołodko-
wiczową zarzuconą rzeczami, że na razie nie było
jej widać, a po odsłonięciu okazało się, że w gło­
wie ma trzy rany głębokie, zadane kastetem, nad­
to na piersiach_ takież rany, a cała była oblana
krwią. Natychmiast wezwano żandarma. Pociąg go­
dzinę zatrzymano na stacji,, odstawiono wagon i
opieczętowano do czasu zjechania komisji śledczej,
która tego samego dnia w nocy przybyła. Stało się
to w piątek rauo, a lekarz jakiś jadący tym po­
ciągiem oglądał niebo-szczkę i powiedział, że przed
Kodvmą musiała być zabitą, bo tylko co przed
chwilą żyć przestała;— prawdopodobnie więc,
że jak w Kodymie ta panna stukała i słyszała
szelest papieru, musiał zbrodniarz właśnie tam
przebywać.
i!


[ 2023-06-29 10:34:01.369 - 19000702 - Seite 2 ]
KURJEK LWOWSKI Z DNIA 2. LIPCA 1900.
Śp Wołodkowiczowa wiozła ze sobą 100.000
rubli w akcjach i około 6.000 guldenów gotówki.
Wszystko zbrodniarz zabrał, ale z akcyj nie mógł
korzystać i prawdopodobnie koło stacji Zacisze
akcje wyrzucił, bo tam na relsach znaleziono ja-
kieś papiery należące do nieboszczki, Biżuterji nie
zabrał, jak róvrnież znajdujących się w kieszeni
300 rubli. Na pogrzeb w Czarnominie zjechało się
mnóstwo osób. Przybyła także księżna Szczerba-
towa kuzynka sp. Wołodkowiczowej, która mając
wielkie stosunki, dokłada wszelkich starań, aby
wyśledzono sprawcę zbrodni. Pp przesłuchaniu
kilku konduktorów, wypuszczono ich wszystkich z
wyjątkiem służącego pierwszej klasy, który jeżeli
sam nie winien, to musi coś o zbrodni wiedzieć,
a w każdym razie jest silnie podejrzany. Policja
energicznie do tej sprawy się zabrała, bo to w
tym roku już trzecia zbrodnia w ciągu kilku mie-
sięcy na tej linji.
Według zeznań starszego konduktora, który
pociąg ten prowadził, ostatnia podróż zamo^owa-
Lj odbyła się w takich warunkach„W Odesie
wsiadła śp. W. do wielkiego przedziału klasy I.
razem z panną służącą Bronisławą. Gdy pociąg
wyruszył ze stacji „Odesa główna", prosiła p. W.
starszego konduktora Widawskiego, aby jej otwo­
rzył mały przedział I. klasy na dwie osoby._
Po krótkiem wahaniu, konduktor' zgodził się
w tych dniach w Sanoku na podstawie odwołania sie
dr. Dańca.
Z towarzystwa politochniczneyo. Gremialna wy­
cieczka członków do nowego teatru odbędzie się we
wtorek 3. hm. Punkt zborny u wejścia do nowego
teatru o g. 4 popot.
Personal dramatu i komedii wyjeżdża jutro do
Krynicy na 8 tygodni.— Operetka rozpoczyna jutro
w teatrze lwowskim sezon ogórkowy.
Uniwersytet ludowy. Staraniem krakowskiego
Uniwersytetu ludowego im, Mickiewicza, zarządzone
będą W czasie wakacyjnym wykłady z porozbiorowych
dziejów Polski w miejscach kąpielowych. Odczyty
będą się odbywać codziennie w następującym po­
rządku: Zakopane od 15 do 20 lipca (włącznie)
Szczawnica od 22 do 27 lipca i Krynica od 20-go
iipca do 3 sierpnia b. r. Wykładać będzie dr. Sta­
nisław Zakrzewski.
Z uniwersytetu. Pp. Anzelm Lutwak koncp.
adw. rodem z Kołomyji i Izydor Wachsman koncp.
adw. z Bochni, otrzymali na uniwersytecie Jagiell.
stopień drów praw.
Zmarli. We Lwowie Mieczysław Wierzchleyski,
słuchacz II. roku praw. Pogrzeb dziś o g. 4 popoł.^
W Krakowie Mieczysław Junosza Polikowski,
emer. starosta, w 68 roku życia.
W Bośni w 32 r. życia komisarz starostwa w Zu-
A.»^ A«^^ I., J_ A A« AA A 1^, A
na oTwoTzTkupo do ktSego pance Teofil Michał Kostecki syn czerniowieckiego
W. ze służącą. Za stacją ,Odesa towarowa" od- gr. kat. kanonika i dziekana ks Kosteckiego.
^ ■■■ do 24 czerwca przybyło
W. ze SlUZącą. /ja --=
była się kontrola biletów, i wówczas sprawdzono, pg Krynicy
że pana służąca ma bilet II. klasy, wskutek czego ^4 0351 ,.
••• ^1/\ ir*norrA 71 ałil. I ... ...
razem
ze pau» ***« J• a AAAt:
polecono jej przenieść się do innego przeaziaiu.^ Warszawie założono Tow, akcyjne fabryki
Ł.• łłr i.Al-« oomo Ocfałnipm żvcze-.. _t-- 3 Trr T:iwAt% i Qn Tl a-
Pani W. została więc sama. Ostatuiem^ jej życzę-rolniczych pod firmą W. Lilpop i Sp. J)o
niem było, aby świecę w wagonie, która Lychczas tak bogaty pzemysł Królestwa Polskiego
niem było, aby świecę w wagonie, Kiora się Uy^jiczas tak bogaty pzemysł
dopalała, zmienić, co też konduktor uskutecznił.
Druga kontrola odbyła się na węzłowej stacji I tj-^ehy rolnicze
dzielna". Zbrodnia zatem mogła byc spełniona do-|j^.g^y
lnie miał właściwie fabryki maszyn rolniczych, a po
zaspakajały głównie fabrykaty nie
dzielna". Zbrodnia zatem mogia nyc spemiona uo -1
śfiSfsali
Zacisze od Popielach, tj. miejsca, gdzie spo- z Petersburga. Z pomiędzy 78-miu studentów,
strzeżono zbrodnię, oddalone jest o 100 kilom. I w ubiegłym roku szkolnym ukończyli instytut
Oględziny wagonu, w którym spełniono zbrodnię |g 5 rnicj,y na złotej tablicy instytutowej umieszczono
wykazały, iż zabójca po dokonaniu mordu prze- Lazwiska dwóch studentów-Polaków: Swicyny i Ska-
szedł do przedziału ustępowego i tam przyprowa- ezyńskiego.
dził do porządku swe ubranie, obmył .się ze krwi Jryestu donoszą, że na zgromadzeniu wło-
itp., ślady bowiem_ jej znaleziono na stowarzyszenia uchwalono wszcząć w Sejmie
oraz na szybie. Stwierdzono teraz, iż “ordercal a^agię^niono życzeń auto
posiadał klucz od drzwi przedziału, dalej, 1*^ Licznych Włoch jw. Uchwała ta zapadła, mimo,
fironie tvm iechały tylko dwie osoby, zajmujące nwae*e. iż liczni i)oslo\
zjalnej uroczyste rozdanie świadectw. P. radca
Piątkiewicz, dyrektor zakładu, serdeeznemi słowy po­
żegnał maturzystów, przeważnie uczniów tamtejszego
gimnazjum od I. klasy począwszy.^
Wieczorem dnia tego samego podejmowali abitu­
rienci swoich profesorów wraz z dyrektorem ucztą
pożegnalną w „Hotelu Yictoria". Posypały się gęste
toasty, przemówiły serca, wygłoszono niejedną myśl
szczytną. Wzniosły, a serdeczny nastrój uczty był
i znów dowodem, że szlachetne ziarno umiejętnie rzu­
cone w młodociane serca, wydaje plon bujny i obfity,
że młodzież nasza umie być wdzięczną, że prowadzona
z taktem i miłością przywiązuje się szczerze do szkoły
i profosorów swoich. Na piękne toasty abiturjentów:
Pleskacza, Stampfla, Mazurkiewicza, Pe-
tyniaka, Szymusika, Prywińskiego 1
Spławskłego, odpowiadali kolejno: dyrektor za­
kładu radca Piątkiewicz, oraz profesorowie; Kosso-
wiez, Kąsinowski i Górski. Na rzecz gimna­
zjum polskiego w Cieszynie zebrano w czasie uczty
40 koron. Na szczególne uznanie uznanie zasługują
produkcje wokalne i deklamacyjne maturzystów: Mos-
soezego i Bojarskego.
Piękności chińskie. Były chiński attache woj­
skowy, >nerał Czeng-Kl-Tung, wydaj świeżo książkę
p. t. rodaczek, co następuje: „Europejczycy oddają
pierwszeństwo wielkim oczom, jasnym włosom i no­
som greckim. Kobiety nasze mają tylko małe oczy,
gładkie czarne włosy i niewielkie noski zadarte.
I Tylko białe, jak perły, zęby tudzież zgrabne ręce 1
'nogi należą zarówno w Europie jak w Chinach do
pierwszorzędnych cech piękności niewieściej. Poeta
chiński śpiewa do swego ideału, że „lekko zarysowa­
ne, wązkie brwi przypominają sylwetki dalekich
pasm gór; oczy są takie przezroczyste, jak wody je-
' zior na jesieni, a na wargach widnieje re­
fleks zorży porannej". Uczesanie elegantki chińskiej
jest poprostu budowlą, pracowicie wzniesioną na ru­
sztowaniu z drutu. Kobiety ze sfer uboższych noszą
uczesane głowy podobne do koafiury greckiej, włosy
jednak nie są nigdy fryzowane. Loki nie miały nigdy
w Chinach powodzenia. Główny zwój włosów utrzy­
mywany jest w porządku przez szpilkę złotą lub
srebrną. W wyjątkowo uroczystych okolicznościach
Chinka stroi sobie głowę maleńką koroną lub prze­
paskami, haftowanemi złotem, które przez czoło idą
od ucha do ucha. Nawiększe koaflry, przypominające
wrony z rozpostartemi skrzydłami, noszą kobiety w
Kantonie i okolicach".
autono-
że
'i, jeden z o&ecnyth zwrócił uwagę, iż liczni posłowie
przedziały w przeciwległych końcach wagonu, duchownego, pod żadnym warun-
■>» f,
żenie mógł się dostać do wagonu. Według zeznan Produkcja nafty. Na walnem zgromadzeniu
brata męża zamordowanej, p. W., miała przy so- członków Banku węgiersko-galicyjskiego dla produko-
bie około 1.200 rb. gotowizną, gdyż na inno pio- wania nafty w Budapeszcie referent sprawozdania dy-
niadze wzięła przekazy na rozmaita miasta zagra- rekcji zaznaczył, ze produkcja nafty w kopalni -Fo­
niczne Konduktora, który miał pieczę nad wagonem tok" zwiększyła się znacznie._
W. zawieszono w czynnościach służbowych. Sekcji Hanowersko-galicyjskie gwarectwo w
zwłok dokonał lekarz, p. Szczerbiński z miasteczka uchwaliło wypłacić w bieżącym roku tytułem dywi-
Pieszczanki, odległego o 8 wiorst od Popielach. dendy od akeji 11.40 K. wobec 10 K. roku prze-
P. Konstanty Wołodkowicz, który przybył w szłego.
piątek do Krakowa, opowiada, że aresztowano kon- z Chebu donoszą: Z powodu przyjazdu jednego
duktorów pociągu, w którym spełniono zbrodnię na I^ koryfeuszów narodowo-niemieckich tutejsi ultrasi
śp. Zofii Wołodkowiczowej. Sprawca zbrodni pozo-1 niemieccy pozrywali na dworcu tablice z napisami
stawił w wagonie pięć banknotów austrjackich: 2Lzeskiemi. Zajścia nie przybrały większych
po 100 złr., 3 po 5 złr. Zwłoki^z powodu śledztwa 1 miarów.
pozostawały kilka dni w wagonie, dlatego nie mo- Ustny egzamin dojrzałości w gimnazjum I. w
żna było, z powodu znacznego rozkładu przepro- p^^emyślu odbył się w dniach 18.—25. czerwca pod
wadzić następnie zabalsamowania; niema też na I p_ Kozioła, dyrektora IV. gimnazjum
razie mowy o przeprowadzeniu ich do Krakowa2 41 abiturjentów 9 zdało egzamin
Jubileusz Wszechnicy. Odnośnie do naszej no
tatki z d 15. zm. piszą nam z Jasła, że wydziałowa
szkoła żeńska, połączona z 4 klasową pospolitą, urzą­
dziła także uroczysty obchód na cześć jubileuszu
Uniwersytetu Jagiellońskiego, a znaczenie tej uroczy­
stości wyjaśniały młodzieży osoby z grona nauczy­
cielskiego tejże szkoły, nie zaś p. Kaniowski.
Ofiary złożone w naszej Administracji.
Na przytulisko brata Alberta. A. K. 14 kor.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego*'.
i złożeniu na cmentarzu krakowskim.
KRONIKA.
z odznaczeniem, mianowicie: Batycki Stanisław,
Lechowski Józef, Mazurkiewicz Michał, Petyniak Ka­
zimierz, Pleskacz Leon, Prowiński Włodzimierz, Spław-
ski Aleksander, Stampfl Marjan i Stąpor Emil. Za
dojrzałych uznani zostali: Axer Józef, Blajer Kazi­
mierz, Bodnar Seweryn, Bojarski Franciszek, Czer-
h. r. lunczakiewicz Jan, Grossfeld Józef, Hamraerschmidt
Chaim, Loewenthal Majer, Malarkiewiez Aleksy, Ma-
Wiedeń 2. lipca. „Wiener Ztg.“ ogłasza:
Minister handlu zamianował zarządcę pocztowego
Marc. Sławińskego w Sanoku starszym za­
rządcą pocztowym w Stanisławowie, i nadał star­
szemu kontrolerowi poczt. Włod. Treterowi po­
sadę starszego zarządcy pocztowego w Krakowie
filia Stradom.
Wiedeń 2. lipca. „Wiener Ztg.". ogłasza:
Minister rolnictwa zamianował komisarza inspek­
cji leśnej I. klasy Michała Martyńca starszym ko­
misarzem łasowym.
Wiedeń 2. lipca. Odbyło się tu XIII z rzędu
walne zebranie akcjonarjuszów kołomyjskich kolei
lokalnych. Wedle sprawozdania rady nadzorczej
ogólne dochody wynosiły w r. z. 41.983 zł. a wy­
datki 71.462 zł., niedobór tedy z ruchu wynosi
29.478 zł.
Sejmy krajowe zwołane będą w jesieni
celem podjęcia obrad nad krajowym podatkiem oniunaim, juoeweninai majer, maiauŁiowiu/. aicłoj, ma-
wódki który był przedmiotem obrad ankiety marszał- nastyrski Emiljan, Mossoezy Tadeusz, Muller Jan,
ków krajowych. Donosi o tern „Politik". Necheles Pinkas, Pająk Kazimierz, Podłuski Wło-
izbv adwokackie, lwowska krakowska i inne wldzimierz, Praczyński Stefan, ScMchter Majei,Sehnee-
Galieji, według informacji udzielonej nam przez je- baum Abraham, Seborr Lipa, Sierzęga Franciszek,
vadkm samowoli i poniżenia praw obrony, jak to Józef (prywatysta). Pięciu uczniów przeznaczono do
się ujawniło w postępowaniu adjunktów sądu w pow. egzaminu poprawczego po ferjacb; na rok reprobowano
w Brzozowie podczas procesu przeciw dr. Dańcowi, jednego.,
Z krokami tymi wstrzymują się izby adwok. aż do Dnia 26. czerwca nastąpiło w zapełnionej ncznia-
nkończenia rozprawy apelacyjnej, która się odbędzie [mi szczelnie, przestronnej 1 pięknej kaplicy gimna-
Bndapeszt 2 lipca. Strejk robotników fabryki
maszyn węgierskiej kolejl państw, kończy się. Mini­
ster skarbu zapewnił, że uwzględni niektóre żądania
robotników.
Budapeszt 2, lipca. Kontroler koleji pań­
stwowych Antoni Czikvary, zamordowawszy swoją
[narzeczoną i swą nieślubną córkę, sam w końcu
odebrał sobie życie.
Praga 2 lipca. Przybyło tu stu studentów ro­
syjskich w przejeździe na wystawę do Paryża. Po­
dejmowano ich w resursie. Imieniem klubu słowiań­
skiego powitał ich dr. Czerny Władysław.
Paryż 2. lipca. Przybył tutaj incognito ksią­
żę Ferdynand bułgarski.
if
tn
I ipi
;
SI


[ 2023-06-29 10:34:01.369 - 19000702 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 2. LIPCA 1900.
Paryż 2. lipca. Przybyli tutaj miaister Go-
-luchowski i minister węgierski Darauyi.
Paryż 2. lipca. Pogłoska o zatonięciu krzy-
iownika francuskiego „Deutrecastraux“ jest bez­
zasadną.
Paryż 2. lipca. Izba deputowanych przyjęła
cały projekt ustawy o powiększeniu floty wojennej,
a gdy projekt ustawy żądał na budowę łodzi tor­
pedowych i podwodnych tylko 68 miljouów fran­
ków, Izba uchwaliła 118 miljonów franków.
Kopenhaga 2 lipca. W całym krają roz­
począł się strejk robotników kolejowych.
.Rzym 2. lipca. Izba deputowanych przyjęła
wypracowany przez osobną komisję projekt nowe­
go regulaminu obrad.
Brntcsela 2 lipca. Dziś rozpoczyna się przed
brukselskim sądem przysięgłych w tutejszym pałacu
sprawiedliwości proces S i p i d a, który na brukselskim
•dworcu północnym wykonał zamach na angielskiego
następcę tronu, księcia Walii. Śledztwo wykazało, że
młodzieniaszek Sipido z czterema chłopakami założył
się o 5 fr. iż wykona zamach na księcia Walii.
Zresztą strzelał Sipido ze starego, zepsutego rewol­
weru. Pomimo to zarządzono podczas rozprawy naj­
większe środki ostrożności. W sali umieszczono 30
żandarmów w ubraniu cywilnem. Rysownikom nie
dozwolono wstępu.
Insbrnk 2 lipca. Namiestnictwo rozwiązało
wszyskie burszenszafty i akademicki klub alpejski a
to skutkiem rezolucji uchwalonej przez te stowarzy-
tszenia, w której zaprotestowali przeciw powołaniu na
uniwersytet tutejszy profesora Bernheimera, ponieważ
tenże jest żydem.
Brema 2. lipca. W tutejszych dokach wy­
buchł pożar, który objął okręty „Brema“, „Sala“,
, Men“ i „Phoenicie“. Najdotkliwsze szkody poniósł
■okręt „Men“. Okręt „Wilhelm der Grosse“ został
w porę wycofany na pełne morze. Wielu podró­
żnych ogarniętych pożarem wyskakiwało do wody,
-część ich utonęła, część się spaliła. Według przy­
bliżonego obliczenia około 100 osób straciło życie.
Hamburg dnia 2 lipca. Uczeń gimnazjum Lei-
decke zastrzelił w nocy na ulicy w Dnderstadt
26-letniego krawca Borcharda. Leideckego i czterech
jego kolegów uwięziono. Fatalny ten wypadek miał
być skutkiem pomyłki.
Proces o policzek.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego").
Sanok 2. lipca. Przed trybunałem karnym
sądu obwodowego rozpoczyna się tu dzisiaj róz-
■■■ Kat:----
prawa przeciw włościance Katarzynie Obłojowej
a Golcowy, sąd powiatowy Brzozów, o to, że pu­
blicznie na rynku, w dzień targowy, wypoliczko
wała dosadnie adjunkta sądowego Józefa Drzy-
im a 1 i k a, a następnie strąciła mu kapelusz
z głowy i podeptała. Spoliczkowany adjunkt Drzy-
>malik popędził z parasolem w ręku za Obłojową,
ale ze zmęczenia i irytacji puściła mu się krew
z nosa, więc zaprzestał pościgu i poszedł do domu.
Popołudniu tegoż dnia urzędował jeszcze Drzyma-
lik jak zwykle, zdrów zupełnie. Dopiero wieczorem
położył się do łóżka, a zaproszony lekarz uznał
mu 12-dniową niezdolność do pracy urzędowej skut­
kiem dotkliwego bólu po wymierzonych mu policz­
kach.
Obłojową ujęto tego samego dnia przez żan­
darmerię i osadzono w areszcie śledczym. Wstępne
dochodzenia żandarmerji, prowadzone dosadnie,
■Z bagnetem wymierzonym w piersi Obłojowej zmie­
rzały do wydobycia zeznania, czy jej przypadkiem
dr. Daniec nie namówił do tego postępku. Pytał
,ją o to i sędzia śledczy, ale bez skutku oczywi-
;ście. Pomimo to raporty o tym wypadku do pre-
zydjum apelacji taki koloryt nadają temu wypo-
liczkowaniu.
Prokuratorja państwa prowadzi oskarżenie w
kierunku napadu na sędziego za jego czynności
UKędowe i żąda na Obłojową kilkomiesięcznego
. więzienia.
Obłojową, kobieta w wieku około 30 lat, znę­
kana istota, czyniąca wrażenie zrezygnowanej na
wszystko, podaje, że uczyniła to w rozpaczy z po­
wodu szykan, jakie ją spotkały w sądzie ze stro­
my adjunkta Drzymalika. Miała proces o grunt z
■siostrą Marjanną zamęż. Rzeszutko, o której po­
wiada, że .podlegała" Drzymalikowi i dlatego
proces wygrała. Za każdem pojawieniem się Obło­
jowej w sądzie, drwiono tam.z niej, odsyłano ją
do dra Dańca, do ministeijum, (Obłój jeździł po
ratunek do cesarza), do posła Stapińskiego, który
.jej sprawę w interpelacji poruszył. A gdy Obło-
,jowa tylko usta otworzyła w swej obronie, okła­
dano ją aresztami dyscyplinarnymi. Zrujnowawszy
się na proces, nie miała co drobnym swym dzie­
ciom dać jeść. Gdy zobaczyła na mieście adjunk­
ta Drzymalika, jak mówi, sprawcę swej niedoli,
porwała ją rozpacz i wypoliczkowała go. WspóD
czucie i litość budzi ta biedna znękana istota.
Słuchana jako świadek w procesie adw. dra
Dańca z adjunktami Drzymalikiem i Dudrowiczem
15. czerwca br. zeznała Obłojową, co następuje
(dosłownie według protokołu sądowego z rozpx'awy):
„Gdy zjechał p. Drzymalik oddawać grunt nasz
Rzeszutkowej, powiedział mój mąż: ależ p. sędzia
mówił, że dopiero w jesieni ma być komisja. Na
to p. Drzymalik krzyknął do niego: „jak cię wyrż­
nę w kusz, to ci zęby wylecą, a jakbyś poszedł na
pole, tobym cię kazał związać i do kryminału o-
desłać". Mąż mój odszedł i mnie nie kazał iść na
pole, ale ja mimo to poszła. Byłam przy całym
pomiarze obecną... W skład gruntu, którego poło­
wę odebrano odemnie i oddano siostrze w dro­
dze egzekucji był prócz odziedziczonego przez
nas po matce, także i grunt kupiony przezemnie i
przez męża mego, więc o ten grunt poszliśmy do
dra Dańca, by zrobił skargę o grunt kupny i zło­
żyliśmy u niego należytość za wygotowanie skargi
i przed wygotowaniem jej udaliśmy się do sędzie­
go Drzymalika, że mamy adwokata Dańca— a sę­
dzia powiedział, że nie przyjmie Dańca ani świad­
ków, że nas nie dopuści do przysięgi, lecz pr j-
ciwniczkę, że puści nas z torbami i plac pod cha­
łupą sprzeda*.
Do rozprawy powołano kilkunastu świadków,
więc potrwa cały dzień. Zaciekawienie powszechne.
Wogóle zaś wypadki w sądzie brzozowskim stano­
wią tu górujący nad innymi przedmiot rozmów
publicznych.
Małżeństwo aroyk. Franciszka Fer­
dynanda.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego*'.)
Beichastadt 2 lipca. Przed ślubem otrzymała
hrabianka Chotek telegram od ministra Gołnchowsklego
z zawiadomieniem, że cesarz nadał jej rodową godność
książęcą z nazwiskiem Hohenberg.
Beichstadt 2. lipca. W zamku reichstadzkim
odbył się wczoraj przed południem ślub arcyks.
Franciszka Ferdynanda z hrabianką Zofją Chotek,
która osobnem odręcznem pismem monarchy za­
mianowaną została wczoraj księżną Hohenberg.
Obecni byli tylko członkowie najbliższej rodziny.
0 godz. pół do 11 pred połud. udał się orszak
weselny z wnętrza gmachu do kaplicy. W pierwszej
parze postępował arcyks. Franciszek Ferdynand
z matką swą arcyksiężną Marją Teresą; w drugiej
szły siostry oblubieńca arcyks. Marja Annuncjata
1 Elżbieta. Następnie postępowała oblubienica. Po
prawej stronie oblubienicy szedł wuj jej i świadek
ślubny książę Lowensteiu, po lewej zaś szef domu
Choteków hrabia Karol Chotek; z kolei postępo­
wali najbliżsi krewni narzeczonej, a po nich och­
mistrz dworu arcyks. Franciszka Ferdynanda hr.
Nostitz.
W koiicu orszaku szły damy dworskie i och­
mistrz dworu arcyks. Marji Teresy hrabia Cavria-
ni. Aktu ślubnego dokonał dziekan reichstadzki
Hikisz w asystencji księży kapucynów.
Po przemówieniu dziekana Hikisza oboje narze­
czeni donośnym głosem powtórzyli słowa przysięgi
ślubnej i zamienili swe obrączki ślubne, poczem
ks. Hikisz skończył swe przemówienie. Młoda para
wysłuchała następnie cichej mszy św.
O godz. 11 1/2 w poł. odbyło się śniadanie, w
którem wzięli udział wszyscy goście weselni; arcyks.
Marja Teresa wzniosła trzykrotny okrzyk na cześć
nowożeńców, powtórzony przez obecnych.
Po śniadaniu nastąpił odjazd nowożeńców na
dłuższy pobyt do zamku Konopiszt.
Niepokoje w Chinaoh.
(Telegramy »Kui]era Lwowskiego*).
Shanghaj 2 lipca. Konsul angielski w Czifu
donosi telegraficznie, że w dniu 18 zeszłego miesiąca
wojsko chińskie zamordowało na ulicy posła niemiec­
kiego. Tutejszy konsul amerykański zawiadamia w
depeszy z 26 czerwca, że w tym dniu inni posłowie
w Pekinie byli jeszcze nietknięci, położenie ich
jednakże było rozpaczliwe.
Petersburg 2. lipca. Wedle otrzymanych
tutaj urzędowych doniesień z Chin część ludności
chińskiej niesympatyzującej z Bokserami oddała się
pod opiekę rosyjską.
Bzyxn 2. lipca. Komendant włoskiego okrętu
wyjennego telegrafuje z Taku pod dniem 30. czerwca,
że wedle doniesienia, jakie otrzymał z Pekinu,
wszystkie domy poselstwa z wyjątkiem angielskiego,
francuskiego i niemieckiego zostały podpalone.
Wszyscy członkowie ciała dyplomatycznego schro­
nili się do budynku poselstwa angielskiego.
Berlin 2. lipca. „Biuro Wolffa" zawiadamia,
że nie otrzymało dotychczas doniesienia o zamor­
dowaniu posła niemieckiego w Pekinie.
Bruksela 2. lipca. Pod Brainelecomte zde­
rzyły się 2 pociągi, skutkiem czego 23 osób od­
niosło skaleczenia.
Sbanghaj 2. lipca. (Depesza Biura Reutera).
W chwili, gdy poseł niemiecki udawał się do Czun-
gliamenu (urzędu spraw zagranicznych) został na­
padnięty przez pospólstwo i tak strasznie poturbo­
wany, że przeniesiony do Czungliamenu, zmarł tam
wkrótce.
Berlin 2. lipca. Naczelny komendant eska­
dry niemieckiej w Chinach nadesłał raport o zdo­
byciu fortu w Taku, w którym podniesiono, że woj­
ska międzynarodowe zajęły rozpaczliwie bronione
forty z nadzwyczajną brawurą i walecznością. Naj­
większe straty ponieśli Japończycy, po stronie nie­
mieckiej odniósł lekką ranę tylko jeden marynarz.
Raport donosi w końcu, że połączenie wodą pomię­
dzy Tiensinem a Taku istnieje znowu od 27. ze­
szłego miesiąca.
liOudyn 2. lipca. Urzędownie donoszą, że ko­
munikacja wodna między Taku a Tientsinem odby­
wa się już obecnie bez przeszkody. Dotychczas wy­
sadzono na ląd ogółem 520 oficerów i 13.500 żoł­
nierzy wojska międzynarodowego, dalej 53 dział po­
lo wych i 35 mitrajlez.
Teatr, literatura i sztuka.
Rtpertuar teatru hr. Skarbka.
w poniedziałek nie będzie przedstawienia.
We wtorek 1-sze przedstawienie operetki po powrocie ze
Stanisławowa: »Gejsza*, ostatni występ pani Kliszewskiej
przed wyjazdem na urlop
We środę po raz 32 >Lalka*.
We czwartek: >Gerofle-Gerofla«.
W piątek nie będzie przedstawienia.
W sobotę: >Szatani na ziemi*.
Ceny miejsc na przedstawienia operetkowe będą w mie­
siącu lipcu zniżone do cen zwykłych dramatu.
W Krynicy 1. przedstawienie we czwartek *Dom otwarty*
Nadesłane.
(Za rubryką tą redakcja ile bieria odpowiediialioiei)
i Sya
optycy i meeliaiiicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Xapra-wy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
via Stryj-Skole
stacja klimatyczna wśród uroczej przyrody
nad rzeką Oporem.
Pensjonat od 2 zł. 50 ct. dziennie, różnicą
w cenie stanowi pomieszkanie.
stacja kolejowa, poczta i telegraf w miejscu.—
Adrćs: Pensjonat Glińskiego, Ilrobenów.
Na
Dla jadących
wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy ł kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia% prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
£■


[ 2023-06-29 10:34:01.369 - 19000702 - Seite 4 ]
IV, ct. od wyrazu.
Kupno i sprzidaż.
Oklep wlktnalów zaraz
O sprzedania, Żulińskiego 3_.
2522
Za 150 zl. do sprzedania klacz
huculska 4-letnia, kasztanka jasna
ze źrebięciem po kucu „Milord"
z cyrku p. Henry, z wózkiem i u-
przę/ą u p.Hostońskiego za rogitką
Zaruarstynowską, droga do Zboisk 12.
T^amienicB dwnplętroi
w śródmieściu do sprzedał
owa
. sprzedania.
Wiadomość u dr. adwokata Sko­
wrońskiego. 2315
T*\nia parcela. Lwów, Zielo-
Jj na 38 do sprzedania Wiado-
mkść w fabryce F-iedriehów. 2589
jginro adwokackie w tu-
chliwem mitście z urządzeniem
(kasą) do odstąpienia Zgłoszenia
pod M. (j. Lwów, restante. 2534
^orzelnlk, a zarazem
VJ egzaminowany maszy­
nista, obznajmiony z najnowszą
konstrukcją gorzelni Pautscha, szu­
ka na czas przyszłej kampanji po­
sadę gorzelnika. Adres M- M., po­
ste restante, Brzeźnica. 251-5
RozmaEtoiei
T osy gdzJekolwiekbędi
z’»stawione wykupujemy i
dopłaei-iny właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej raty.— Kantor wymiany
Wiktor Cliąjes i Sp. Lwów,
Sykstuska 8. 2443
OokóJ z balkonem na I p. zaraz
Jtr Grodzickich 11. 2495
1-25, 1-20,1-45,1-75,2-— do 2-8.Ó,
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75—90, dymkowe,
1'—do 1'30, satynowe 1-401 kom-j
pletne wyprawy ślubne poleca;
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek|
37. Łaskawe zlecenia z prowincji|
uskutecznia się odwrotną pocztą, j
TTiortepłany Schmlda (u-
JO czeń Boseudorferaj i Hambur-
^^dwotanie. Prostuje się, źe
_ tylko z omyłki wydrukowano,
źe udział w biegu bicyklistów brał
p. Kazimierz Lewakowski, gdyż
f.ktycznie udział brał kto inny. Le­
wicki. 2546
ROWERK
zławn-. marka: ROYAL-PROGRESS
gotówktj *1. 90—
na raiy zl. lÓO'—
T" —rr I I 'firma
■patowe gatnltttty do mło- I IteracP
Jior'sikawkrThlo"l^ nab% I
^Uiuwe Binułvai iainv V4V XAł.wyv.a.
Stupnlcki, żółkiewska 79, Lwów.
' 2480
parcele pod budowę do sprze-
1 dania obok nowej rzeźni Ga-
bryelówka. Wiadomość RynekSO
pod Rycerzem.
2423
'Oealność o dwu frontach z re-
Ja stauracją, ogrodem i kręgielnią
przy pi'ncypalnej ulicy i tramwaju
elektr. j. et z wolnej ręki zaraz do
sprzedania. W^iadomosc w admini­
stracji „Kurjera Lwowsk." 2446
"TT/lila w prześlieznem poło-
W źenin, mająca 19 pokoi, jest
do sprzedania. Bliższa wiadomość
u notaijusza p. Jana Arteta w Mu­
szynie.
domek drewniany
morgiem ogrodu w Kulparko-
wie obok zakładu obłąkanych 1. 41
2471
Cprzedam
)0 z morgiem
Wolns posady
urząd pocztowy i telegra-
L>IV. flczuy w Strzyżowie
przyjmie praktykanta t ukończoną
gera za gotówkę lub w zamianie;
najtaniej! Karol Marecki (starszy)
Czarnieckiego 2. (obok hotelu war­
szawskiego). 2502
"profesor z kon. niem, Xan-
Jr czyciel gry na skrzypcach
wyż.
L fort. "Nauczycielki z
patentami i ięz. frau., iiiein., ang.,
i muzyką, ^roeblanki Niemki
z muzyką'lub krawieazyzną. Fran­
cuski z muz. i bez poszukują po­
sad stałych lub na miesiące letnie.
Biuro nauczycielskie H. de Teysseye
Kraków św. Jana 13.
U lód a la Malaoa kuracyjny szam-
lupanówka 1 Z/r. poieca nanoei
Bodnara, Akademicka 2.‘.
1807
Introligator bibl. uniw. Iwowsk
J-Klemens Fedunio poleca swój
zakład introligatorski przy ul.
Akademickiej Lwów. 1087
■pto serc litościwych udaje
się nieszczęśliwa rolzin* z 4
małych dzieci o łask-w.^ pomoc
gdyż zostaje zupełnie bez żadnych
środków do życia i beż żadnego
schronienia Łaskawe datki przyj­
mie z grzeczności "Wny J. Toepfer
nożownik, ulica Trybunalska 14.
2497
pracownia ślusarska w Ji-
Jr rosławiu wzorowo prowadzona,
bardzo dobrze się rentująea ze'
ws^^stkiem! przyrządami do robót
artystyczuo-budowlanych z powodu
słabości właściciela poszukuje wzo­
rowego wspólnika do prowadzenia
lub wydzierżawienia pracowni—
Zgłoszenia przyjmuie Michał For­
tuna, Jarosław. 2499
Mliszkania I skiipy
po I ct. od wyrun.
szóstę klasą gimn. lub realną.
2535
p^soha biegła w krawiec-
czyźuie znajdzie zajęcie
w Lipcu, dwór Sielec, p. Sambor,
tamże adresować zgłoszenia ł
runki. -^536
KRĘGLE
1^-uJ.e 4© Isrą^li
z drzewa „Lignum Sanctum"
i zwykłego Ave wszystkich wiel­
kościach.
Kule bilardowe,
Skórki i kredę do kijów
bilardowych,
Kredki do tabliczek,
Plasterki i klej do nakle­
jania, Tacki kauczukowe
pod szklanki.
Ramki na gazety i t. p.
pó cenach najniższych
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
■'^^ygodue wspólne mle
lem utrzymaniem, nlica
Czarnieckiego 1. 2,11 pię­
tro, drzwi 3. 3072
O pokoje
O eka 20.
kuchnia.
Akadem i-
2493
"Ł atwy zarobek. Poszu-
XJ kńjemy dla
działu ubezpieczeń w ko­
ronach osoby rzutne, clicę-
ce sobie egzystencję zape-
fvnió.— "Wiadomości la-
chowe nie sę wymagane.
Wynagrodzenie; stała
płaca 1 prowizja. Pisemne
oferty przyjmuje Towa­
rzystwo Ubezp. „bdODUS»
ulica Hetmańska 4.
2.537
T^Totarjusz w Bóbrce poszu-
kuje natychmiast kandydata
notarjalnego.
"Draktykanta prz.yjmie urząd
JL pocztowy w Bursztynie 2467
-l^ęiczyzna mogący złożyć
J3u- kau
Mm^ MJ J mA mm m^m—' C? Ł rf”
kaucji 1.6C0 zł. otrzyma po­
sadę z płacą 50 zł. i małe mieszka­
nie. Z łoszenia G. Ajeucja dzien­
ników Pasaż Hausmana 9. 2507
poczta Borysław^
J. mle zdolną ekspedytorkę jako
czwartą względnie piątą siłę od 15.
lipca.
Poszukują posady
Tnteligeutny mężczyzna,
A kawaler, z dobrymi świadectwa­
mi poszukuje służby lasów ej Ła­
skawe zgłoszenia: Eliasz Przysziak
w Nienowicaeh, Radymno. 2483
jposzuknję do wzięcia
8. lipca
staute.
_ swego dwuletniego chłopczyka
religji izraeliekiej. Zgłoszenia do
o i:_.„ Karolewitz, Kraków, re-
2517
"Diawatek. Tylko odwagi! Fi-
zycznie rozłączonych, duchowo
rozłączy,
nawet „Piłat" nas
gdyż ja’’cie kochać nie przestanę-
do śmierci 1 Twoja Nuueczka. 2538
Q pokoje, kuchnia, przedpekój,
0 nyżka 15. lipca, Długosza 10,
parter. 2545
Do desinfekcji!
Taniej jak wszędzie
1 zawsze ogromny
zapas
środków desinfekcjjnsch
jak:
Kwas karbolowy surowy.
Kwas karbolowy w kry­
ształach,
Wapno karbolowe i chlorowe,
Siarczan żelaza, Kresolina,
Lysol,
Dwusiarczan wapniowy itp.
poleca
f7drowy i bez przechwałek do-
ŁA bry i tai"
bry i tani wikt, podaje mleczar­
nia, Sykstuska 31. 2544
idowośćl Precz z nagniotkami 1 Ma-
l»szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr.
40 ct. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd co nagniotków jest zna
koihitv. Jan Czerwiński, ck. kapitan
•2403
SZCZAWNICA
Zakład zdrojowo -kąpielowy I klimatyczny.
Naisilniejsze szczawy sodowo-słone i zelaziste.
Kąpiele mineralne, zakład hydropatyczny połączony
z pensjonatem dr. Kołączkowskiego na Miodziusiu,
kąpiele dunajcowe itd. Zakład inhalacyjny, kuracja
mleczna, żentyczna i kefirowa. Składy wody mineral­
nej w aptekach i droguerjach krajowych. Dojazd do
stacji kol. Stary Sącz.— Sezon od 20.-
Zamówienia na mieszkania przyjmują zarządy zakła­
dów: Górnego i na Miodziusiu.
Licytacya.
Na dniu 3. lipca rb. o godz. 2 po południu
odbędzie się w magazynie kolejowym na głównym
dworcu na podstawie uchwały sądowej 1. E. XXI
1286/00 licytacya
R^aszyn rolniczych
oraz wszystkich przyborów rolniczych z pier­
wszorzędnej fabryki. -- Zwraca się uwagę pp. rol-
ników na dogodną sposobność zakupna.
_^jez:LCl ItLa,r:Ld.lo“wl
i p)rzez:i::L 37 ’słoTX 7 "C 3 r
znajdą rcntowiię robotę.— Oferty
pod „Łohnend 333“ do
H. SchaleU, Wlen I.
Dr. Józefa Zakrzewskiego i inź. Karola Richtmana
Sanatorjum i Zakład wodoleczniczy
iriARjOWKA
We Lwowie, jirzj nl. Kaźinierzowskiej (obok sikoły św. Anny)
iF nowym budynku fl--—
mk
Nowy
cykl
mieszczący około 2000 osób.
Dziś wieczór
o godz. 8.
Przepyszna
dekoracja
Alojzy Hubner
L"wów, Rynek 38.
Dla urzędów gminnych, za­
kładów it.p. przy znaczniej­
szym odbiorze ceny wyjątkowo
niskie.
Cenniki i oferty na żądanie
do dyspozycji.
Przedstawienie nowości
^ SEN ALCHEMIKA
Prolog transformacyjny z błyekawiczną zmianą osób całej sceny
I rekwizytów.
Alchemik (dyr. Schenk), Duch czasu. Uczeń cudotwórcy.
I. debiut J IlIHydrea!!!
MISS EDYTY[ pływająca w wodzie żywa
zagadkowa lunatyczka, ł głowa ludzka.
Nowość! r
_____ Po raz pierwszy we Lwowie| NowOŚĆ!
TANIEC WŚRÓD OGNIA 1 PŁOMIENI.
Nalnowsza kreao.ja CLEO,
Niebywały sukces
komiczny!
Mstr. BI LLWAR D
Niedołężny GOGO
NV»Ky«figo\
Nąjnowsze olbrasymie
0^ żywe fotograf Je.
Elektromotor VItaioop. «odny Proteuiz. Polar
W tomłynie. Bombardowanie domu. Sceny wo­
jenne z Tranavalu. Olbrzymia wystawa ame­
rykańska Barnuma I Bana.
Straszny gość
wielka nowa pantoraina „„„
włoskiego Towarzystwo J^KIiSOSl.
!- I..1• 1. Dr.oKunnnl zvfilem. K
lOwa serja kolosalnych
żywych nowoczesnych
dzieł sztuki.
PrteeyoenI żydem. Ktueoweik w u-
cleczce. Dramat alpejski. Radość
bolećć błazna. Zima. Córki azeila.
Św. Julja. Na wieczny spoczynek.
—= W KRAJU CUDÓW.
woona feerja l bajecznym przepychem i wystawą. -— Olbrzy­
mie wodosnadc.~ Tableniii yly-ants n>rsnn..ln dam.
Bileu wcześniej są do nabycia codziennie w handlu papieru
A. Klimkiewicza, nl. Karola Ludwika 1. i od g. 11-tej do 1-szej
przy kasie teatru.
(poczta Lwów).
Leczenie wodą. Elektryzowanie. Gimnastyka lecziucza.
Mięsienie zwykłe i faradyczne. Kąpieie elektryczne i sło­
neczne. Leczenie djetetyczne i terenowe.
Położenie wśród lasów wysokopiennych. Urządzenie wy­
tworne. Nowo urządzony salon do zebrań, miejsce do zabaw na g,
wolnem powietrzu (eroąuet, lawn-tennis, dwie kręgielnie, bilard,
czytelnia itd.) Cały teren zdrenowano i wyszntrowano. (eny
bardzo umiarkowane. Sezon od końca maja do końca września. <•
Na żądanie prospekta wysyła się opłatnie. Telefon zakładu
w Marjówce nr. 572. Adres lekarza kierującego: Lwów, ul. bło-
ft waekiego 5, telefon nt. 684.^
m
"Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.

