
[ 2023-06-29 10:46:35.814 - 19001218 - Seite 1 ]
■■I,
Nr. 350
Lwów, Wtorek dnia 18. Grudnia 1900. Rok XT1I!
Frermmerata.
W# Lwowiss
MUssięcK. 1 k. 80 h. (80 «i
S!wart. 6 k. 40 k (2^ 70 et.
10 k.80h. (6zl.4C<
Za przesylujie do dozna
40 h. (20 ct.) ndesifosBla.
No»sr 8 h. (4 eŁ)
Ha prswiaBil:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 sŁ Bi Si)
ŚwartalBia 8 k. (4 sŁ)
Półroesnia 16 k. (8 sŁ)
Za grasicy;
MIm. 3 korony (1 zŁ 50 et)
KURJER LWOWSKI
Wychodzi codziennie, nie wył;czaj§c niodziei i świit, o godz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce W h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (& ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona,
(BO ct.)
W.kopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: Henryk Bewakowioz 1 Spółka.
; ■v'i
ii
I
iii'
1
I
I
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Łazarza bisb.
Jah»: Gracjana m.
Pojutrze; Such. Nem.
Grecko-katolickie;
Warwary.
Sawwy.
Nykolaja.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulic;
Chorąiczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
KAŁKSTDABZ mri8l.IW8KI. Wolno polować
na koiły (rogaoee), łające, jarząbki, cietrzewie
ghuzc. kognt. dropie, pardwy, ptactwo wodno
1 błotne.
Wschód słońca o 7 g. 53 m.
Zachód słońca o 4 g.— m.
Barometr 771. Pogoda.
Przedwczesna uciecha.
Szajka stańczjkowsko-klerykalna zawjJa w nie-
bogłosy z radcści. „Nie ma już ludowców! zdmu-
cbuięci jak piórko!“ powiada „Glos Narodu". O tem
nie wspomina marna szmata, że jego Zabuda do­
stał przy wyborach aż 2 (wyraźnie dwa) głosy.
0 tem także nie krzyczy się, że Ptak przy współ­
działaniu btaóczyków i całej maszyny urzędowej,
przy tiyłoiicielskiem szafowaniu grosza, przy tbę-
bnianiu codziennem, przy szumnych plakatach,
muzykach z transparentami, przy wszystkich księ­
żych głosach, przy szpalerach wojska i bagnetach
dostał o 7 tysięcy mniej głosów, niż Daszyński.
Nie ma ludowców! To pociecha, to rozkosz,
to w gorzkich zawodach pokrzepienie, to tryumi'
1 zwycięstwo. Teraz może podła zgraja bezkarnie
puścić się w tany po galicyjskim cmentarzu, teraz
co wyzute z czci i wiary, co nikczemne, co bez­
wstydne, może w górę wystawić czoła. Nie ma lu­
dowców! Padli w piątej knrji. Dobrze im tak. Nie
powinni byli stawać w drcdze klerykalnej potędze
i stańczykowskiej przewrotności. Trzeba im było
ugiąć karku, paść do stóp przemocy, lizać łapy
matadorów kliki, prosić i żebrać, a byliby coś
■uprosili! Trzeba było antisemitami się głosić, a
z żydami chodzić pod rękę, trzeba było szachro­
wać i mataczyć, przybrać firmę chrześcijańską, ka­
tolicką, narodową, jaką kto chciał, a parę miłych
mandatów nie ominęłoby stronnictwo! W kraju,
gdzie służalstwo przygarbiło grzbiety obywateli,
biada temu, kto nie udaje garbusa.
. “io nagniemy grzbietu, a
jesli nie przyszła nasza godzina, mimo to hardo
wznosimy czoła, a choćby sprzysięgły się przeciw
nam wszelkie moce ziemskie i piekielne, stać bę­
dziemy wytrwale przy sztandarze demokracji i nie
wdamjF się w alianse z przeciwnikami ludu. Nie
o chwilowy sukces paru osób nam chodzi, lecz o
zwycięstwo dobrej i słusznej sprawy. Sprawa lu­
dowa to nie piorko, któreby można zdmuchnąć
jednym powiewem jędzy klerykalizmu i wsteczni-
ctwa. Łatwo szydzić z niezadowolenia mas, gdy
przez pośrednie wybory i najwstrętniejsze naduży­
cia wydrze się Indowi z ust język i nie dopuści
do głośnego wołania o pomoc, gdy się olbrzyma
nśpi pochlebnemi zwrotkami i upoi f«lszem. Ale
kto rozsądny obudzi się ze snu w pobliżu wulka
nu i poczuje drżenie ziemi i buk podziemny, niech
spieszy w bezpieczne schronienie i nie igra swa­
wolnie nad brzegiem krateru!
Ludowcy zniknęli, bo nie wybrali jednego po­
sła z piątej knrji, jak w r. 1897! Więc jeden po­
seł piątej knrji decyduje o losach i istnienia
stronnictwa? W ten sposób i stronnictwo Potjcz
ków juiby uległo, bo też nie zdobyło mandatu,
ustąpiłaby demokracja skoncentrowana, która się
nawet o mandat nie kusiła, zniknęłyby stronnictwa
ruskie, które w tej kurji nie zyskały reprezentanta.
Gała polityka galicyjska byłaby łatwą i przyjemną
rozrywką mcżnej kliki, gdyby przez zakupno paru
set przedajnych wyborców można było zdmuchnąć
Już m^*ęł ** P*rtję postępową. Te czasy
Ludowcy zniknęli! Ale. w samym okręgu tśr
1 378 głosów, co odpowiada
250.000 ludności! a w okłęgu sanockim uzyskali
414 głosow w imieniu 300.000 mieszkańców! nie
mówiąc JUŻ o gł sacb- ludowców ,w iunycb okrę
gach. Ludowcy zniknęli, ale rozstrzygnęli w dwóch
„ okręgsch wybór stojsłowczjka przy ściślejszem
głosowaniu (w wadowickim okręgu wybór Fijaka,
zadecydowali stanowczo ludowcy myśleniccy, bez
których pomocy bjłby przeszedł dr. Łazarski—
podobnie w okręgu jarosławskim.)
Ludowcy zniknęli, ale jeszcze nie raz dadzą
się dobrze we zńaki obecnej klice. Przyjdzie i
na nas kolej tryumfu i zwycięstwa Klęska rozpra
sza tylko tchórzów, a walecznych i idących w bój
w imię idei wzniosłej, tem silniej jednoczy koło
sztandaru. Daleko jeszcze do tego, byśmy upadli.
Jfszcze miljony ludu stoją za nami: w dwóch tyl­
ko okręgach wyborczych (tarnowskim i sanockim)
oświadczyło się za nami pół miljona ludno
ś c i. Takirh szeregów nie rozpuszcza się do do­
mu po przegranej jednej potyczce, jeśli walka wre
nie o laury dla przywódców, ale o dolę i krwawą
krzywdę ludu, i gdy sami żołnierze domagają się
dalszej walki z przeważną siłą najemnego i dobrze
płatnego żołdactwa. Więc nie poniży nas szyder­
stwo wrogów, jak nie zdoła nas złamać, ani ugiąć
żadna siła. Pójdziemy nsprzód! Kto mężny, uczci
wy, niech idzie za nami!
Gwałt publiczny.
Fakt przytrzymania Rewakowicza Henryka
dniu głosowania piątej knrji (13. b. m.) w Sta­
rym Samborze miał się następująco:
Ponieważ było do przewidzenia, że w okręgu
Sta pińskiego będą się działy największe nadużycia
wyborcze, przeto w interesie dokładnego i naoczne­
go sprawozdawstwa dziennikarskiego, redakcja
„Kurjera Lwowskiego* i „Przyjaciela Ludu* po­
starały się o specjalnych sprawozdawców na wszyst-
rich punktach tego ważnego dla polskiego stron­
nictwa Indowego okręgu. Do Starego Sambora,
jako do punktu najbardziej na wschód— w strony
ruskie posuniętego, wybrałem się sam na miejsce
N Starej^ Soli nocując dowiedziałem się od wy-
jorców, iż celem odpowiednich przygotowań do
głosowania za Stapinskim, postanowili urządzić
nazajutrz w Starym Samborze osobny lokal agita­
cyjny. wzorem praktykowanym we wszystkich pań­
stwach konstytucyjnych. Lokal ten miał się znaj­
dować ile możności w pobliżu takiegoż lokalu,
przeznaczonego dla agitacji za kontrkandydatem
rządowym Jabłońskim, albo przynajmniej w po-
)liżn starostwa. Istotnie tak się stało. Przybywszy
1 arą wraz z dwoma mieszczanami starosolskimi
daia 13. bm. o godz. 7. z rana do Starego Sam­
bora, zajechałem na podwórze „szynku Hindy*,
gdzie upatrzony był lokal agitacyjny dla wybor­
ców Stapińskiego, odpowiadający zupełnie obu wyż
wzmiankowanym względom. Szynk Hindy znajdu
je się bowiem przy ulicy, wiodącej do starostwa,
odległego o jakie 150 kroków, a komitet agitato­
rów Jabłońskiego już przed nami zajął lokalności
innego analogicznego szynku, o jakie 50 kroków
diżej starostwa. Przeziębnięty i cierpiący na ból
głowy, zaordynowałem sobie i obu towarzyszom
podróży^ kawę u żydówki. Tymczasem zaczęli się
schodzie do naszego lokalu wyborcy wiejscy, po
stacie zmizerowane, zsiniałe od zimna i wygląda
jące na istnych nędzarzy-obywateli. Z natury
tkliwy na takie widoki, spowodowałem moich to
warzyszy, aby się zajęli po bratersku ich przyję­
ciem. Uczynili to natychmiast wśród pogawędki na
temat wyborów i kandydatur. Gromadki wyborców
napływały coraz więcej. Do rozmowy z nimi nie
mięszałein się, przysłuchując się jedynie wygłasza­
nym opinjom. Około godz. 8 z rana spostrzegłem
kręcącego się popod nasz lokal żandarma, a wnet
później wszedł do lokalu jakiś woźny z widocznym
zamiarem myszkowania. Gdy się oddalił, zwróci­
łem uwagę moich towarzyszy starosolskich na te
rekonesanse, i poradziłem się z nimi, czy nie by­
łoby dobrze, abym udał się osobiście do starosty
z oznajmieniem o celu mojej obecności w Starym
Samborze. Pochwalili tę myśl, a ja natychmiast
udałem się do starostwa. Starostę Ricciego zasta­
łam już w biurze. Oświadczył, że zna mnie ze
Lwowa, i wj raził zdziwienie, iż przybyłem do St.
Sambora.
■Właśnie też— odpowiedziałem,— przychodzę,
aby go powiadomić, że przyjechałem w charakte­
rze dziennikarza-sprawozdawcy, i chociaż jako
prezes stronnictwa ludowego, jestem intereso­
wany wjborem tutejszym, nie mam jednak naj­
mniejszego zamiaru uczestniczenia w agitacji. Pra­
gnę tylko czuwać i dopikować prawidłowego toku
wyborów.
Na to p. starosta oświadczył mi, że obecność
moja w mieście nie jest pożądaną i meże dać po­
wód do zatargów, któreby narażały moją osobę. Ra­
dził mi tedy z wielką natarczywością, aby bezzwło­
cznie opuścić Stary-Sambor, i ofiarował mi nawet
w tjm celu swoje konie z powozem.
Podziękowałem za tę uprzejmość, gdyż zro­
biwszy podróż dwudziestu kilku mil w celu zupeł­
nie dozwolonym, nie widzę powodu do wydalenia
się, tem bardziej, że mojem zachowaniem się,
znanem zresztą^ w_ całej Galicji, mógłbym chyba
tylko przyczynić tię do uspokojenia namiętności,
gdyby jakie bjły, których jednak wcale nie spo­
strzegłem. Troskę więc ewentualną o bezpieczeń­
stwo własnej osoby proszę zostawić mnie sa­
memu.
P; starosta zaczął mi w dalszym ciągu kre­
ślić niebezpieczną sytuację, przypisując ją bta-
pinskieińu, który uwa dni przedtem na zgroma­
dzeniu przedwyborczem miał się tak piorunująco
wyrażać o ck. urzędnikach i duchowieństwie ła-
cińskiero, że sami wyborcy byli oburzeni (?). Kon­
statował tedy roznamiętnienie, którego ofiarą mogę
paść. Jeżeli tedy odjeżdżać nie chcę, to muszę
pozostać w starostwie aż do ukończenia wyborów,
a do „konwersacji* służyć mi będą urzędnicy sta­
rostwa.
Jak na komendę zjawił się w tej chwili koncy-
pista Dauksza w mundurze i przy pałaszu, i obsy­
pując mnie komplimentami jako kolega syna mojego
i dobry znajomy rodziny mojej ze Lwowa, powta­
rzał argumenta starosty, dodając, że o zamiarze
przybycia mojego dowiedziało aię starostwo już
dnia wczorajszego, i że otrzymało instruk­
cję postąpienia ze mną tak, jak p. starosta po­
wiedział.^ Oś^tiadczył przytem gotowość towarzy-
szenia mi w swojej kancelarji obok, zaręczając
wszelkie wygody, a nawet ofiarując się do służe­
nia mi ii formacjami o głosowaniu, tak, że będę
mógł napisać swoje sprawozdanie.
Odpowiedziałem na to, że zwykłem pisać tylko
na podstawie własnych spostrzeżeń, a zatrzymanie
mnie w starostwie, abym nie mógł mieć własnych
spostrzeżeń, uważam za przyaresztowa-
nie, na to nie zasłużyłem, bo najmniejszego
nie dałem powodu, ani nawet podejrzenia po­
wodu. Panowie—dodałem— macie swoje organa,
możecie mnie obserwować, i naruszyć moją
wolność osobistą macie prawo dopiero wtedy, gdy­
bym się dopuścił jakiej nielegalności. Dotąd je­
dnak nie uczyniłem nic takiego i nie myślę
uczynić.
h,'
r‘-'
'^1
'i
<1
; j
i)
...,.
V
I
■' -ii
1 il
:■'
."v'
'i
.'■i.
fc i::.
V,


[ 2023-06-29 10:46:35.814 - 19001218 - Seite 2 ]
w punkci. mcci ™ikl ę pfet frrri\ir.c ‘t*r“'Bo”ga^
Urji, udając się prawdopodobnie do wydziału po-jbem usunięto drugiego* wolności Osobistej miastom tym przyrzeczone było gimnazjum realne i
wiatówego; gdzie o godz. 9. rozpoczynało się gło- mowolne pozbawienie człowieka wolności^ p^odmajstrzych, na wypadek, jełeli
śp™Uts=%7Krbrrra'?o”:P7DLęaf.c^
Prosiłem go, aby mi kazał sprowadzić Pawła| ramania im kartek, sta^Dembicy, który to tytuł niechaj mu zastąpi
KlcpcckUgo, ™c.ęęz.nipa ce SUr.j.oh,_ękto^^^ nfptTice L poaczM L.pa.t posLski, a» blóLgo w mi..l.ch Rzozśw
lełosowania dwóch egzekutorów podatko- Jarosław chyba wszelkie prawo ‘łtracił.
U o h obr.bi.lo f“ Prooft olYg “gS: zglo.zonJch S^SL^ar Grr°l»o
“->p.ckiogo Pio .pro,_.azo.o N.topji.|,l »aj ^Jf|{
t$"|rąz“7p?LirpręybjiTkwoeufjiD.r!z’! w adszoj
dowiedziałem się, 4e Klepacki został przyareszto-jr odowej. Z jednej Arnpip,\ afron/nod- konsekwencji wyborcy Krzeszowa i Jarosławia po*
wany i siedzi w areszcie gminnym. cę egzekutor, a równocześnie z 1 dzi/łanie prof. Rychlika jako by-
^Zwróciłem się do p. Dankszy z prośbą, aby tykał biedakowi mamonę faktor, za głos na przewrotność zasad prof. So*
zechciał sprawdzić .*« T nadużycia pod kcłowskiego, głosy swe oddawać będą tylko drowi
Lt^eŚmi"'woSó dopilnować G^ekowi.^^^^^.
^ SpraJa polska jednak jest zbyt świętą, by po- i w tym punkcie wygadał się, że dla prof. Soko-
trzebowała być popieraną nieprawemi środkami, wskiego jest ^^gwarantowany mandat w N. Sączu
zwłaszcza de^ralizacją ludu, która przez więcej z kurji większych właścicieli
niż 30 lat praktykowana, doprowadziła już do ten piastował dotąd adw. dr. Biliński, ^cz
.ego, .e ąęili 4bor; .J.l, sio lic,..cj,
JbJL6paCKlGgOf nilO»AL^»lllUlli ItKS kJh»lCJOV/*l^ u m
przyjechałem, i którego pragnę powiadomić, co się
ze mną stało, i poinformować, aby z furą na mnie j
czekał u Hindy, gdzie pozostawiłem paczkę z rze-
czami... j
Elepackiego nie sprowadzono. Natomiast od
przecież władza powinna coś wiedzieć
sztowanin.
Danksza odparł: »My o tern nic nie wiemy.
Zapewne się upił, zrobił awanturę^ na ulicy, i żan­
darm go uwięził". W parę godzin później inny
mieszczanin przyniósł mi wiadomość, że Klepacki
istotnie siedzi w areszcie gminnym. Na ponowną
prośbę o sprawdzenie tej wersji, Danksza już^
o zmroku posłał kogoś do wójta, i ten przyniósł 1 m a n d a t ó w. Kto da
karteczkę wachmistrza policyjnego tej treści: »Pa-
weł Klepacki ze Starejsoli, o godz. 3. popołudniu
został przez żandarma H(udija?) odprowadzony
na Murowankę".
,. Ł R.es.bw 16 grudai,. 1900. Miejscs,, ko-
łóżona w kierunku Starejsoli. Było to więc przy- mitet wyborczy uchwalił polecic wyborcom miast
musowe wydalenie mego towarzysza po poprzedniem Rzeszów-Jarosław jako jedynego kandydata
. j Dosła. adwokata
więcej!
Bewakowicz Henryka
Kuria ffllajaKa Iziszów-Jarosław.
trzymania pod aresztem.^,...
Ofiarowanego mi w starostwie śniadania, ob­
jada ani podwieczorku oczywiście w tych waruu-
kach nie przyjąłem. Popołudnia i pod_ wieczór
mnożyły się wizyty w biurze, gdzie siedziałem.
Był wyborca Rudziński ze Starej soli, był ks.
Polański gk. proboszcz, był ks. Tana gk. proboszcz
z Laszek murowanych, który należał do komisji
wyborczej i przyszedł wyrazić mi swoje współ­
czucie, za które serdecznie podziękowałem.
Gdy Danksza w nadmiarze grzeczności zdjął mu
posła, adwokata dr. Michała Greka ze Lwowa.
Uchwała ta powzięta w Rzeszowie została
na komitecie Jarosławskim również przyjęta. Po­
mimo zakazów komitetu centralnego, który w
w burmistrzu Jabłońskim ma swego wiernego za­
usznika, zwyciężyli ci członkowie miejscowego ko­
mitetu, dla których niezawisłe zdanie jest milsze,
aniżeli słnżalstwo, po którem, jak to zwykle bywa,
nastąpi kopnięcie nogą. Protegowany przez komi­
tet centralny prof. Sokołowski mimo olbrzymiej
presji, wywieranej taż przed decydująeem posie-
jowialnością zagadnął go: Panie kopisarzu,
może mam podzielić los p. Rewa Łowicza?
A broń Boże— kiięże proboszczu, była od­
powiedź p. Daukszy.^
Około 7 godziny wieczorem, gdyśmy z nie
prof. Sokołowskiemu możność kandydowania w L
kurji. Dla tego rodzaju demokraty miejsce wcale,
odpowiednie 1
Folciyofoilu
Na porządku dziennym pierwszego posiedzenia
sejmowego, które odbędzie się 18. b. m., postawił
Wydział krajowy między innemi sprawozdaniami
także sprawozdanie o pomocy dla ludności okolic,
dotkniętych klęskami elementarnomi w roku 1900.
Według tego sprawozdania, 25 powiatów uległo
klęskom, a na podstawie szczegółowych dat, do­
starczonych przez wydziały powiatowe, wynoszą
1 szkody w plonach, gruntach utraconych, budynkach
i komunikacjach sumę 9.534,795 koron, suma zaś
żądanej pomocy przez wydziały powiatowe wynosi
3 992.663 kor. Na pierwszą zaraz wiadomość o klę-
Isce, przyznał Wydział krajowy z funduszu krajo­
wego na doraźną pomoc dla powodzian kwotę 48
śd Niezasypia on jednak sprawy f wraz z bur- j tysięcy koron, zaś wedle informadi, udzielonej
mistrzem jŁońskim wdraża cichą agitację za Wydziałowi krajowemu przez
sobą w czem im pomaga nieźle starosta Fedoro-Inictwa, z funduszu, przyzwolonego ze skarbu pa-
wicz! nadając kandydaturze prof. aokołowskiego stwa w sumie 2,750.000 koron, rozdzielono dotych-
cierpliwością czekali na ostateczny obywatela, obcy^niechaj rolsą- mówi wniosek przyjęcia na fundusz krajowy obc^
wania z Sanoka, gdzie z 6 innych pojiatojr fj 4 t i^^estję zapatruje ko- wiązku oprocentowania przez 6 lat począwszy od
centrowały się telegramy, przybyło centralny^ co do którigo przyrzekano roku 1901 według stopy nie wyższej nad 6 proc.
szozan starosamborskich, a jeden z nich p. Obro- mitet cent y, orawdziwego kan- pożyczek, zaciągniętych w r. 1901 przez reprezen-
baczyński, majster stolarski i uważany, kto^ przez miejscowy komitet tacje powiato we, względnie przez gminy lub jedno-
oświadczył, iż z przykrością dowiedzieli się o dydata uwazany,^^^^ y i reprezentacyj powiatowych dla
przytrzymaniu p. Rewakowicza w starostwie, i on posta^ Jabłoński ’któr/ p?zy całym swoim nieu- złagodzenia skutków klęsk elementarnych, a mia-
jost gotow dac porękę, aby był -u„ Lolnem politykowaniuniJpStrafi milczeć t im, gdzie- Łowicie na zakupno ziarna do siewu, na kupno pa-
jawiłem w starostwie z oznajmieniem celu “®S® o^toło^Tskieeo Wiec burmistrz nasz
'przybici, do
pS:y'przyiMer;V'r^ya«jrf
mego przytrzymania paczka z tą odezwą pozo^^ j■ Jarosław, cję za zalegające podatki, aż do zbioru w1901;
stała w całości.• Uwom rńwnież Zdołano dla nrzewrotności p. Ja- 2) aby rząd przyznał opusty w taryfach kolejo-
Byłem przez 10 godzin pozbawiony wolności by^ wych w obrębie Galicji dla przewozu produktów
osobistej, a niewola ta skończyła się z chwilą, gdy błons iego g^^ jgr^^ggeJ^awem wystąpieniem ro^lnych, mających służyć ludności okolic dotknię-
;.dB.cd! z Sacok. telegram o ukenezema »?' I, P^XTrb'e caTm^ vry- lych\lę^^
‘”°Kilka wyborcdw .oczeki,.lo maie n. ulicy, .by” ““f .^J^ei “°J'kŁb“’ dLk"i“S^b^^^^^^^^^
mi zakomunikować niektóra spostrzeżenia 1, Lis,/; maiomości stosunków^i poi w których znajduji, się żrólla surowicy solnej, do-
głosowania. Dowiedziałem Się tbdy, ^® “^®®^®^*^H^eb^kraiowy^^^^^ dowody przy odpowm- zwoliłLudności bezpłatnego z nich korzystania;
na Klepackiego bezp os r ed nio po mo j e m trzeb r j y, g skierowanych do 4) aby rząd przyznał stryptom dłużnym, zezna-
odejściu do starostwa, aresztował żandarm w lo- dzi a y ta^nj„4„fn-p jaJo stawia wysoko i wanym przy zaciąganiu pożyczek, uwolnienie od
kału agitacyjnym iż pSeiw niemu występują dwaj LteJpl. i oi opłat hipoteoznyeb; 6) wreszcie we-
JiSLAlLt uT‘ak'brodlikrza, W,c.pnWi- prot..e-
raLL'm'zX^cSm“r^4.^T PomS^^ “«cMik zraził .o.lgre wadzijLrgnł.cję głównych rzek-karpackich yąk
żaniarm z iiiepacKim a o goaz. płp puxuvaiaaaan..v.a..w~j j r m»
Na święta -jS^Syrjałrj^f T^j SXt:
I wstawia Wydział krajowy do budżetu 40.000 kor.
Ido rozporządzenia Wydziału kraj.
Dalej wstawia Wydział krajowy na zasiłki na
utrzymanie dróg gminnych w celu ułatwienia re­
prezentacjom powiatowym i gminnym przywrócę-^
nia do dobrego stanu zniszczonych komunikacyj
przez klęski elementarne. Wreszcie proponuje Wy­
dział krajowy pięć rezolucyj do rządu, wzywają­
cych go: 1) by należne poszkodowanym wskutek
. w r.


[ 2023-06-29 10:46:35.814 - 19001218 - Seite 3 ]
KUHJER LWOWSKI Z DNIAS18. GBUDNIA 1900.
nmjrychlej, stosując się do progrsmu rcbót, uchifa-
lonego przez Sejm v r. 1894.
KRONIKA.
Spis ludności w mieście Lwowie odbędzie się
z początkiem stycznia 1901, Podstawą spisu jest ko­
niec r. 1900, tj. godzina 12 w nocy z 31. grudnia
na 1 stycznia. Spis ludności we Lwowie przeprowa­
dzony zostanie za pomocą t. zw. „Kart oznajmienia".
Każdy z gospodarzy domu otrzyma taką ilość kart,
jaką ma ilość poszczegćlnych lokatorów. Każdy loka
tor (głowa domu, wynajmujący mieszkanie) wypełni
całą kartę odnośnie do swej osoby, tudzież wszyst
kich osób u niego stale, lub czasowo przebywających
Jeżeli ktoś, zazwycza jmieszkający, jest chwilowo nie
obecny, należy to w stosownej rubryce uwidocznić.
Staranne i czytelne pismo jest pożądane
Jeżeli w domu znajduje się młodzież płci męz-
kiej urodzona w latach 3881—1891 włącznie, należy
dla niej już obecnie wystarać się w odnośnej parafji
o bezpłatny wyciąg z metryki, gdyż wyciąg taki do­
łączony być musi do arkusza spisowego. Cudzoziemcy
nie potrzebują tych wyciągów przedkładać. Jako za­
jęcie główne uważać należy to, które daje podstawę
bytu. Co do przynależności do gminy, to z tytułu
osobistego przynależni są do gminy m. Lwowa urzę­
dnicy państwa i dworu na mocy ustawy, gminy na
podstawie uchwały rady miejskiej. Natomiast każdy
inny musi swą przynależność do gminy na żądanie
stwierdzić dokumentem.
Wypełnioną kartę oddaje lokator najpóźniej 3 sty
eznia gospodarzowi domu, który wypełniwszy i dla
siebie ewentualnie kartę oznajmienia, układa je w po­
rządku numerów mieszkań (tak jak przy fasjach), spi
żuje i sporządza, zarządzony przez ministerstwo spraw
wewnętrznych, opis domu. Czynność ta winna.być
ukończoną do 5 stycznia, poczem cały konwolnt od­
dany zostanie komisarjatowi odnośnej dzielnicy. Karty
rozdane będą w ostatnich dniach grudnia. Pożądaną
jest rzeczą, ażeby każdy właściciel, względnie za­
rządca domu przygotował sobie już obecnie wykaz,
ile jest w danym domu mieszkań osobnych, tak,
ażeby rozwożący karty strażnik nie tracił wiele
czasu.
Dwa organy „demokratyczne" tj. „Dziennik"
i „Narodówka" opisują zgromadzenie, które zastana­
wiało się nad kandydaturą pp. Piętaka 1 Dulęby.
Wedle jednego organu na zgromadzeniu było 30 wy­
borców, drugi zaś mówi o „100 osobach należących
do różnych sfer towarzyskich". Otóż tym „wybor­
com" tlómaczył dr. Małachowski, że dr. Dulemba ra­
zem z drem Piętakiem są demokratami, a na dowód
przytoczył świadectwo, także „demokratów" dra Bo-
Bzkowskiego, dra Byka, Merunowicza 1 p. Boratyńskie­
go. Trzydziestu owych „wyborców" postanowiło po­
pierać kandydatury obu tych panów, pozostawiając
resztę pracy różnym hjenom wyborczym, które już
od tygodnia przeszło wykupują kartki do głosowania
od wyborców.
„Dom polski" w Morawskiej Ostrawie. Na za­
proszenie dra Ernesta Bandrowskiego, prezesa tow.
„Szkoły ludowej", zgromadziło się w Krakowie gro­
no zastanowienia się nad sprawą sanacji „Domu pol­
skiego" w Morawskiej Ostrawie. Dr. Bandrowski
przedstawił zebranym w ogólnym zarysie sprawę
„Domu", znaczenie tej Instytucji dla polskiego spo­
łeczeństwa i podniósł, że „Dom polski", zagrożony
w swym bycie, ma prawo liczyć na pomoc ofiainą
macierzystego kraju. Następnie dr. Z. Balicki podał
szczegółowy obraz stosunków politycznych i ludno-
óciowych w Ostrawie i wykazał, jak doniosłą pla­
cówką narodową i językową jest „Dom polski", w
którym skupią się wszystkie objawy życia polskiej
kolonji, liczącej około 30.003 głów. "Wreszcie inży
nier p Oleś zaznajomił zebranych ze stanem finanso­
wym „Domu polskiego", przedłożył bilans i umoty­
wował wszystkie pozycje, świadczące, że w obecnej
chwili kwota 20.000 zł. wystarczyłaby w zupełności
do przeprowadzenia całkowitej sanacji przedsiębior
stwa. Wobec tego, że ostateczny termin, wyznaczony
przez wierzycieli, upływa 11 stycznia 1901 r., zgro
madzenie po przemówieniach pp. Bartoszewicza, Tur­
skiego 1 adw. Bednarskiego, wybrało komitet, który
zajmie się przeprowadzeniem szybkiej akcji, celem
zgromadzenia funduszu sanacyjnego drogą rozprzedaży
nkcyj Tow. „Domu polskiego", oraz przez uzyskanie
w pewnych sferach gwarancji częściowego bodaj po­
krycia brakującej sumy, zanim rozprzedaż akcyj uła­
twi inicjatorom budowy wybrnięcie z kłopotliwej sy
tnacji. Komitet wyda nadto odezwę, wzywającą ogół
do składek i subskrypcji udziałów. Niezależnie od
powyższej akcji Tow. „Szkoły ludowej" zamierza
wezwać poszczególne Koła do zbierania składek na
zakupno udziałów, któreby^ pozostały w ręku zarządu
„Szkoły ludowej", aby jej zapewnić pewien wpływ
w przyszłości na całą akcję „Domu polskiego" w Mo­
rawskiej Ostrawie.
W Poznaniu wkrótce odbędzie się wlec w spra-
wie nauki języka polskiego dla mieszkańców przed
mieść i poznańskich okolic podmiejskich: Chwalisze-
wa, Sródki, Berdychowa, Bataja, Żegrza Itd. Takiź
wiec odbędzie się w Głównie.
Z Gniezna pissą: P. Kościelski wniósło rewizję od
wyroku tutejszej Izby karnej, skazującego go na karę
pieniężną za rzekomą obrazę niemieckiego Towa­
rzystwa^ śpiewaków w Miłosławiu, ale teraz wniosek
cofnął, jak donoszą dzienniki poznańskie.
25-lelni juUleusz znakomitego pianisty Micha-
towskiego odbędzie się w "Warszawie 16 bm. Zgoto­
wano mu owacje i wręczono dary.
Minister dr. Piętak przyjechał do Lwowa dla
osobistego poparcia swej kandydatury i w obawie,
ażeby się nie wywrócił przy wyborach czwartkowych.
Skandal wywołany przez Pałata na otwarciu no­
wego gmachu sztuk pięknych w Warszawie, o któ­
rym doniósł nam telegram, zaszedł wedle ostatnich
wiadomości w ten sposób: Na uroczystości otwarcia
pałacu sztuk pięknych do siedzącego w pierwszym
rzędzie p. Kossaka zbliżył się dyr. Fałat i podał mu
rękę.^ Kossak na to odwrócił się. P. Fałat zaszedł z
drugiej strony i ponownie podał Kossakowi rękę. Ten
jednak powtórnie się obrócił. \Nówczas p. Fałat znie­
ważył czynnie Kossaka. Ten rzucił się na niego i
poczęli się z sobą szamotać.
Zarząd Tow. zachęty sztuk pięknych udzielił
dyr. Fałatowi z tego powodu nagany, a 36 artystów
uchwaliło publiczną odezwe, potępiającą to zajście
Równocześnie cofnięto zaproszenie Fałata na raut do
hr. Zamoyskiego, na którym nie zauważono również
Kossaka. Wczoraj też miał się odbyć pojedynek mię
dzy obydwoma malarzami na bardzo ciężkich warun­
kach, bo na pistolety z dwukrotną wymianą kul, na
odległość 10 metrową.
Z uniwersytetu. Pp. Antoni Byszard Wiktor
Michnik, rodem z Bochni i Józef Walenty Sędzię
lowski z Sędziszowa w Galicji, otrzymali na tut.
uniwersjtecie stopień doktorów wszech nauk lekar­
skich.
klewiczu, a nareszcie żywy obraz, przedstawiający
wieńczenie popiersia jubilata w otoczeniu .bohaterów
trylogii. Po przedstawieniu uczta składkowa.
Z Wiednia donoszą: „Ognisko" na uroczystość
jubileuszową Sienkiewicza wysyła deputację, która
w dowód hołdu młodzieży wręczy mistrzowi dyplom
członka honorowego, osłoniony płytą z bronzu z pła­
skorzeźbą pomysłu ucznia akademji wiedeńskiej, p.
Wywiórskiego. Także „Bibljoteka polska" z okazji
jubileuszu urządza teatralne przedstawienie amator­
skie. Dochód przeznaczony jest na szkółkę polską,
gdzie jak stale co rok odbędzie się za staraniem pań
polskich gwiazdka dla ubogich dzieci polskich.'
Pojedynek na szablę i nóż. Porucznik 81. pułku
piechoty, Oskar Liblsch, spotkał w Igławie na ulicy
rezerwowego porucznika tegoż pułku, ausknltanta są­
dowego, Ludwika Witrofsky’ego, i wśród przechadza­
jącej się wielkiej liczby osób obrzucił go obelgami.
Ausknltant odpowiedział ostro; porucznik dobył sza­
bli i rzucił się na przeciwnika. Ausknltant bronił
się początkowo laską, a następnie wyciągnął długi
scyzoryk. Rozpoczęła się walka, której wreszcie kres
położyła policja. Ausknltanta zaprowadzono do szpi­
tala cywilnfgo, a porucznika odwieziono do szpitala
wojskowego. Okazało się, że ausknltant ma trzy ra-
ny, z tych jedną ciężką; oficer odniósł również kilka
ran, z których jedna, zadana w płuca, jest— jak
się zdaje— śmiertelna. Powód nienawiści datuje się
już od roku. Porucznik wyzwał był wówczas anskul-
tanta na pojedynek, ten jednak na podstawie świa­
dectw lekarskich odmówił zadośćuczynienia.
Z armji. Cesarz przeniósł majora Jana Pisuliń-
skiego z pułku ułanów nr. 13 we Lwowie w stan
spoczynku z ewentulnem przydzieleniem go do służby
lokalnej, zamianował starszymi lekarzami w służbie
czynnej lekarzy asystentów Karola Szuberta w 77
pp. w Samborze, i Antoniego Sefia w 30 pp. we Lwo­
wie, a rusznikarzowi* wojskowemu 1 klasy Janowi
Seferowiezowi z 6 pułku ułanów w Rzeszowie nadał
srebrny krzyż zasługi z koroną.
Minister wojny przeniósł kapitana I. kl. Wil­
helma Postelta z 58 pp. w Stanisławowie na ko­
mendanta placu w Konigretzu udzielił urlopu z po-
bcrami kapitanowi I. kl. Józefowi HazyszynoWi z
9 pp. w Stryju i przeniósł w stan spoczynku kapi
tana I. kl. Józefa Hamschka z 41. pp. w Czerniow-
cach. Złożyć stopień oficerski pozwolono porucznikowi
rezerwowemu Safrankowi z 15. pp. w Tarnopolu.
Ze sfer aptekarskich. Aptekę spadkobierców śp.
A. Siedleckiego w Krakowie wydzierżawili pp. J.
Hodbod i M. Doskowski. Aptekę spadkobierców śp,
K. Żymirskiego w Lubaczowie, nabył p. Leon Cie­
plik, a Dawida Tobiasa w Dukli p. Feliks Walczak.
Jubileusz Sienkiewicza w Zakopanem. „Przegląd
Zakopiański donosi: Zakopane zamierza przyłączyć się
także do obchodzonego uroczyście w całym kraju ju­
bileuszu wielkiego pisarza. Obchód ten odbędzie się
wszędzie dnia 22. bm. Wydział Z. P. Z. prosił Sien­
kiewicza członka Związku, o pozwolenie wystawienia
przez miejscowy teatr amatorski sztuki: „Zagłoba
swatem" i pozwolenie to uzyskał. W dniu więc ju
bileuszu „Zagłoba swatem" odegrany zostanie tylko
we wszystkich stolicach Polski: w Warszawie, Kra­
kowie, Lwowie i Poznaniu, i wreszcie w „letniej sto­
licy", w Zakopanem. Program jubileuszowego obchodu
w Zakopanem przedstawia się, jak następuje: wie­
czorem gmach .teatralny— hotel Turystós^ ma być
rzęsiście iluminowany: w sali przystrojonej w festo-
ny zieleni, odegranym zostanie „Zagłoba swatem;"
potem nastąpi odczyt prof. Chmielowskiego o Sien-
Stopień doktora praw otrzymali na uniwersyte­
cie lwowskim pp. Boi. Zieliński, rodem że Szcza-
wnego w Galicji i Przem. Rom. Dąbkowski, rodem
ze Lwowa.
III. Zjazd lekarzy i przyrodników czeskich od­
będzie się 25. do 29. maja 1901 r. Przewodniczącym
komitetu gospodarczego wybrany został prof. Hlava,
generalnym sekretarzem doc. dr. Yesely.
Etyka wyborcza. „Wschód" donosi: „Deputacja
stronnictwa katolicko-narodowego z prof. Rydygierem
na czele udała się onegdaj do rabina p. Sehmelkesa
z prośbą o poparcie kandydata „katolicko-narodowe­
go" z V. kurji Witoszyńskiego. Rabin Sehmelkes
w słusznem oburzeniu odprawił szlachetne te dusze
z kwitkiem".
Jubileusz p. Sachorowskiego obchodzono onegdaj
w południe, jako w dwudziesto piątą rocznicę roz­
poczęcia pracy jego dla teatru Iwowskiegpo. P. Mie­
czysław Sachorowski związany już jest z deskami
teatralnymi, właściwie przeszło od lat trzydziestu, 1
z tego tytułu jest już emerytem Wydziału krajowe­
go, jako aktor, ale od dwudziestu pięciu lat pełni
z chlubą podwójne obowiązki aktora i sekretarza
przy scenie lwowskiej. W uczczeniu tych zasług, ze­
brali się też wczoraj w kancelaiji teatru artyści na­
szej sceny, których Imieniem przemówił do jubilata
p. Woleński, poczem wręczono mu złoty pierścionek
ze szmaragdem, jako dar jubileuszowy.
Samobójstwo. W domu przy ulicy Hausnera nr.
15 pozbawił się wczoraj o godz. 10 rano życia wy­
strzałem z rewolweru, skierowanym w prawą skroń,
Eustachy bar. Brnnicki, syn Seweryna, w wieku lat
24, odbywający właśnie jednoroczną służbę wojskową
w pułku ułanów.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Dla biednej Gzobowej zebrane w Bochni:
pp. A. Schindler i Hautsehel po 1 kor., pp. Pawłow­
ski, Kronik, Goslar, Moszyński, Cięglewicz, Cwią-
kalski. Romański po 50 hal., razem 5 kor. 50 hal.
• g- —.5“^ “V*• w
Zebrane w restauracji p. Ignacego Zwergla w Ruskięj
wsi 2 kor.
Wynik wyborów
I. Kraków, Wieliczka, Chrzanów:
Kraków 17. grudnia. Głosowanie na posła z
kurji gmin wiejskich odbywa się tu spokojnie. "Wy­
niku skrutjnnjnm jeszcze do tej pory nie ma.
Wieliczka. Przygnębienie wywołała bezpodsta­
wna rekwizycja kompanji wojska, oraz większej
iczby żandarmów. W ostatniej chwili Wyłoniła się
landydatura hr. Wodzickiego Antoniego.
Za Wojtygą silna presja i agitacja; kandy­
datów Wójcika i Skołyszewskiego 'internowano'w
1
I;
?
1
I
'I
i
i!
I
■:F
Z własnych winnic jako najlepszy podarunek
polecają
Braća Didolić
Lwów, ul. Czarneckiego 1. 3.
k/.


[ 2023-06-29 10:46:35.814 - 19001218 - Seite 4 ]
KURJBB LWOWSKI Z DNIA 18. GEUDNIA 1900.
starostwie, tak samo jak Rewakowieza w Starym
Samborze. Natomiast agitatorzy Wojtygi działają
swobOpaj^^Y^ W okręgu tutejszym było głosujących
676. Otrzymał kołowiec Wojtyga 300, Skołyszewski
196, Wójcik 177. Zarządzono wybór scislejszy
między Wojtygą a Skołyszewskim.
II. Biała, Żywiec:'
Biała. W Żywca oddano 220. Franc. Ścibor 98,
Jan Kubik 116./
Biała. W całym okręgu głosowało 411 (w.
absolutna 206); Jan Kubik 270, Scibor 98, Mi­
chał Janeczko 32, rozstrzelonych 11. Wybrany
Kubik.
III. Wadowice, Myślenice:
Wadowice. Opydo otrzymał 182, ks. Stoja-
łowski 161, Stolaski 89, Szponder 12. ^Zarządzono
wybór ściślejszy.
IV. Nowy Sącz, Limanowa, Nowy Targ:
Nowy Sącz. W Limanowej głosowało 174. Jan
Potoczek 149‘ Jan Ciszek 8, Józef Rekucki 17.
Nowy Sącz. Nowosądecki powiat. Na 286
uprawnionych głosowało 264. Potoczek Jan otrzy­
mał 218, Ciszek 40, Rekucki 5, niewałnych 1.
W całym okręgu wyborczym glosowało 741, Poto­
czek otrzymał 524, Rekucki 98, Ciszek 102, nie­
ważnych 17. Wybrany Potoczek lan.
V. Bochnia, Brzesko:
Bochnia. W Brzesku ogółem 250. OrzechowsH
83, Dobija 12, Olszewski 150, Salabura 5. W
całym okręgu ogółem 510. Większość absol.
256. Orzechowski 191, Dobija 142, Olszewski 161.
Salabura 5. Zarządzono wybór ściślejszy
między Orzechowskim, a Olszewskim-
VI. Tarnów, Pilzno, Dąbrowa;
Tarnów. W Tarnowie cddano 177. Jakób
Bojko 59, Sikorski 118.
Tarnów. Głosujących w całym okręgu bis.
Bojko otrzymał 357, Sikorski 184. Wybrany Bojko.
VII. Ropczyce, Mielec, Tarnobrzeg:
Ropczyce. W całym okręgu głosujących 479,
ks. Kopyciński otrzymał 200, Włodz. Lewicki 47,
Krempa 230. Zarządzono wybór ściślejszy między
Krempą i Kopycińskim.
Sanok. W Lisku oddano 216, Jan hr. Potocki
60, Antoni Staruoh 115._ r>*
Sanok. W Sanoku ogółem 252 Jan hr. Poto­
cki 165, Staruch Antoni 87, rozstrzel. 1. W całym
okręgu f^gółem 606, Potocki 329, Staruch 277,
wybrany posłem hr. Jan Potocki.
XII. Przemyśl, Dobromii, Mościska -.
Przemyśl. W Mościskach głosowało 182. Otrzy­
mali: Paweł Tyszkowski 116, ks. Antoni Zacharja-
siewicz 35, Roman Jaiosiewicz 31.
Przemyśl. W Przemyślu ogółem 225. Tyszkow­
ski 150, ks. Zacharyasiewicz 49, p. Jaresiewicz 24.
W Dobromilu ogółem 234. Tyszkowski 205,
Zacharyasiewicz 28.
W całym okręgu Przemyśl-Dibromil Mo-
ściska ogółem oddano 641. Paweł Tyszkowski 471,
ks. Zacharyasiewicz Antoni 112, dr. Roman J*^®.'
siewicz 54, rozstrzel. 4. Wybrany Paweł Tyszkowski.
XIII. Jarosław, Cieszanów:
Jarosław. W Jarosławiu 257. Ks. Włazowski
78. Robert Cena 86, dr. Daniel Stachura 80.
Jarosław. W Cieszanowie oddano 170. Ks. Wła­
zowski 77, Cena 40, Stachura 53. W całym
okręgu JarosławCieszanów ogółem 427 (wię­
kszość absolutna 214).^ Ks. Tomasz Włazowski 155,
K Cena 126, dr. Daniel Stachura 133, Jan Koń-
VIII. Rzeszów, Kolbuszowa:-
Rzeszów. W Kolbuszowej ogółem 172.
Szajer
91; Smagała 81. „i,• t"
W całym okręgu ogołem 511, większość
absolutna 256. Szajer 322, Smagała 187. Wybrany
Szajer.
IX. Łańcut, Nisko:
Łaócut. W Nisku głosowało 142. Ks. Stefan
Komorowski 92, ks. Stanisław Stojałowski 50.
Łańcut. W Łańcucie ogółem 270. Komorowski
128, Stojałowski 137.
W całym okręgu ogółem 412. (większa absol.
207) ks. Komorowski 220, Stojałowski 187. Wybra­
ny Komorowski.
X. Jasło, Gorlice, Krosno;
Oorlice 17. grudnia Podczas wyborów była
olbrzymia presja i nadużycia. Przewodniczący komi­
sji ksiądz Pelc przeglądał przy oddawania karty wy­
borcze. Teroryzm niesłychany.
Krosno. Poseł Jabłoński po skrutynium kazał
spokojnych wyborców rozbijać bagnetami żandar­
mów i wojska. Rozgoryczenie na Jabłońskiego
Krosno 17. grudnia. Straszna presja. Wybor­
com wpychało starostwo karty z nazwiskiem ks. Pa­
stora, wystąpiło wojsko i żandarmerja. Za głoso­
wanie za Stapińskim aresztowano wyborców
Bednarczyka z Krasnego i Ochalę z Zeglee. Popeł­
niono okropne gwałty.
Jasło. W Gorlicach ogółem 175. Ks. Pastor
157, Stapiński 16, Chap. 2. o. -' v
W Krośnie ogółem 230. Pastor 87, Stapinski
137, rozstrzel. 3. „.o/•,"
W całym okręgu ogołem 648 (większość
absol. 325), ks. Pastor 405. Stapiński 197, Chap.
26, reszta rozstrzelona.
Wybrany posłem ks. Leon Pastor.
XI. Sanok, Brzozów, Lisko:
Sanok. W Brzozowie oddano 179 gł. Jan hr.
Potocki 104, Antoni Staruch 69, rozstrzel. 6.
rkiT2."Zarządzono wybór ściślejszy mię­
dzy ks. Włazowskim a Stachurą.
Wybrany ks Włazowski.
XIV. Sambor, Stare miasto, Turka, Rudki:
Sambor. W Rudkach oddano 154 głosów. Ju-
Ijan Giżowski 7Ś, ks Michał Zubrzycki 59, Alojzy
Dobrzański 23.',
Sambor. W Samborze oddano 193 giosow.
Juljan Giżowski 96, Alojzy Dobrzański 96; roz­
strzelono 1.■,• u ^319
Sambor. W całym okręgu głosujących 613.
Otrzymali: Giżowski 342, Zubrzycki 142, Dobrzań­
ski 129. Wybrany p. Giżowski.
! XV. Stryj, Żydaczów, Drohobycz:
Stryj. W Żydaczowie oddano 167. Karol hr.
Dzieduszycki 65, ks. Dawydiak 101.
Stryj 17. grudnia. Przez całą noc agitatorzy
zwożą wyborców, łowią ich ną rogatkach i insul-
tują. Wielu wyborcom nie doręczono kart. Stai-o-
siwo nio chce wydawftc duplikatów. Zatelegraio-
wano do namiestnika
Stryj. W całym okręgu głosowało 623. Otrzy­
mali: hr. Dzieduszycki 333, a ks. Dawydiak 288.
Wybrany Dzieduszycki.
XVI. Kałusz, Dolina, Bóbrka:
Kałusz. W Kałuszu ogółem 198. Karatuicki 64,
Romańczuk 134. W Dolinie ogółem 223, Karatui-
cki 100, Romańczuk 119; w Bóbrce ogółem 177;
Karatnicki 56, Romańczuk 121.
W całym okręgu ogółem 598 (większość
absol. 300), Karatnicki 220, Romańczuk 374.
Wybrany Romańczuk.
XVII. Lwów, Gródek, Jaworów:
Lwów. W Jaworowie głosowało 173. Otrzy­
mali Teofil Morunowicz 103, dr. Konstanty Lewi­
cki 70.
Lwów. We Lwowie głosowało 284. Maruno-
wicz 151, Lewicki 134.„„
Lwów. W Gróuku ogołem 148, Merunowicz
86, Lewicki 62. W całym okręgu lwowskim ogółem
607, większość absol. 301. Teofil Merunowicz 340,
Konstanty Lewicki 267, wybrany Teofil Merunowicz.
XX. Złoczów, Przemyślany:
Złoczów. W Przemyślanach oddano 181, Hen­
ryk Weiser 93, ks. Tanasiewicz 88.
Złoczów. W Złoczowie oddano 353. Henryk
Weiser 269, ks. Taniaczkiewicz 84.^
W całym okręgu oddano ogółem 534. H.
Weiser 362, ks. Taniaczkiewicz 172. Wybrany Hen­
ryk Weiser.
XXI. Brzeźany, Rohatyn, Podhajce:
' Brzeźany. W Brzeżauach oddano 177. Wasyl
Jaworski 76, Kazimierz Traczewski 100, rozstrze-
lonyi^rz^^any. w Rohatynie głosowało 241. Wasyl
Jaworski 164, Kazimierz Traczewski -76.
Brzeźany. W Podhajcach oddano 194. Bazyli
Jaworski 73, Kazimierz Traczewski 121.^
W całym okręgu głosowało ogółem 612,
większość absol. 307. Radca, Rusin, Bazvli Jawor­
ski 313, Kazimierz Traczewski 297. Wybrany Ba-
Izyli Jaworski.
XXII. Stanisławów, Bohorodczany, Tłumacz,
I Nadwórna;
Stanisławów. W Bohorodczanach oddano 130
głosów: Józef Karauowicz 38, Maudyczewski Kor­
nel 73,. Borodajkiewicz Iwan 17, rozstrzelonych 2.
Stanisławów. Stanisławowie oddano 205
głosów: Józef Karanowicz 140, Kornel Mandyczew-
ski 55, Iwan Borodajkie«icz 10.^
Stanisławów. W Tłumaczu głosowało 193. Jo­
zef Karanowicz 53, Kornel Mandyczewski 129, Bo-
rodajkiewioz Iwan 9.„• to
W Nadwórnej oddano 148 Karanowicz 18,
Mandyczewski 128, rozstrzel. 1.
W całym okręgu głosowało 676, większość
absol. 339. Józef Karanowicz 249. ks. Kornel Man-
dyczewski 385, Borodajkiewicz 36, rozstrzeL 5.
Wybrany posłem Rusin, ks. Mandyczewski.
XXIII. Kołomyja, Kosów, Śniatyn:
Kołomyja. W Kołomyi oddano 270 głosó^:
Win-
XVIII. Żółkiew, Sokal, Rawa
Żółkiew. W Rawie oddano 215 głosów
centy Kraiński 98, dr. Michał Korol 116.
Żółkiew. W Żółkwi oddano 195. Wincenty
Kraiński 80, dr. Korol 115-
Żółkiew.] W Sokalu głosowało 215. Wincenty
Kraiński 106, dr. Korol 109.
1 W całvm okręgu: Zólkiow-Sokal-Rawa
głosowało 625, większość absol. 313. Wincenty
Kraiński 284, dr. Korol 340. Wybrany dr. Michał
Korol.
Dr. Jan Dłnżański 145, dr. Teofil Okuniewski 94,
^ W Śniatynie cddano 151. Dłużanski 92, Oku­
niewski 14, Trylowski 45. W całym okręgu Ko-
łomvia-Kosów-Śniatyn oddano 588; większość abso­
lutna 295 Dr. Jan Dłnżański 384, dr. Teofil Oku­
niewski 129, Cyryl Trylowski 81: wybrany: Dr.
Jan Dłuźański.^ T^ t
Kołomyja W Kosowie głosowało 167. Dr. Jan
Dlużański, radca sądowy z Wiednia 140, Okuniew-
Iski 21, Trylowski 5.
XXIV. Zaleszczyki, Borszczów, Horodenka;
Zaleszczyki. W Barszczowie 263. Antoni Cha­
miec 163, ks. Alojzy Oleśnicki 99. W Hiredeuce
oddano 190. Antoni Chamiec 92. Ks. A. Olosni-
Zaleszczki. Glosujących w całym okręgu 628.
Otrzymał Chamiec 362, ks. Oleśuicki 264. Wybra­
ny Chamiec.
XXV. Buczacz, Czortków:
Buczacz. W Czortkowie głosowało 206. Marjaa
' Błażowski 105, J. Huryk 101.
Buczacz. W całym okręgu 445 (większość
absol. 223) Błażowski 237, Józef Huryk 208, wy­
brany Maryan Błażowski.
Buczacz. Wybory odbywają się pod osłoną od­
działu ułanów. Licznym wyborcom pisarze kart
nie wydali. Komisarz z żandarmami wpuszczają do
lokalu niewyborców faktora Eisuera, szyukarza i
Kostołowskiego, handlarza świńmi. W starostwie
zastawiono stoły z jadłem i napojami dla wy­
borców.
z tego
XIX. Brody, Kamionka:
Brody. W Brodach głosowało 289;
otrzymali: Barwiński 181, Zielski 91._
I Brody. W Kamionce ogółem 246; Barwinski
' 123, Zielski 123.'
W c%łym okręgu ogółem 518. Barwinski
804, Zielski 214. Wybrany Barwinski.
Ml
XXVI. Trembowla, Husiatyn:
Trembowla. W Trembowli głosowało 192; hr.
Adam Gsłuchowski 121, ks. Iwan Wolański 71.
Trembowla. W Husiatynio oddano 194. Hr.
Gołuchowski 119, ks. Wolański 73, rozstrzeL 2.
W całym okręgu Trembowla Husiatyn ogółem
386. Adam hr. Gołuchowski 240, ks. Jan Wolański
144, rozstrzel 2. wybrany hr. Adam Gołuchowekf.
XXVII, Tarnopol, Zbaraż:
Tarnopol. W Skalacie oddano 143 głosów. Dr.
Emil Gładyszewski 100, Wacław Budzynowski 43.
Tarnopol. W Zbarażu głosowało 159. Otrzy­
mali: Dr. Gładyszewski 96, Budzynowski 63.
'Tarnopol. W Tarnopolu głosowi^o 233. Głady-
szowski dr. Emil 128, Wacław Budzynowski 104.
Lwów, Jagiellońska 15.


[ 2023-06-29 10:46:35.814 - 19001218 - Seite 5 ]
KUR.TER LWOWSKI Z DNIA 18. GRUDNIA 1900.
5^
W całym n kręgu głosowało 5B5 dr. Emil
Gładyszewski 324, Budzynowski 210 Wybrany Ru­
sin Gładyszewski. ________
Związek Kas oszczędności.
Pierwsza konferencja delegitów związku kra­
nowych kas oszczędności, odbyła się w sali obrad
Galicyjskiej Kasy oszczędności wo Lwowie. Obra­
dy zagaił dyreKtor p. Steczkowski konstatując, że
ma 40 istniejących w Galicji Kas oszczędności,
przystąpienie do Związku zgłosiło 31. Delegatów
zaś jawiło się na wczorajszej konferencji 21, a
mianowicie: z Bochni, Buczacza, Drohobycza, Ja­
rosławia, Jasła, Kałusza, Kołbuszowy, Kołomyji,
.Krakowa i pow. krakowskiego, Podgórza, Przemy­
śla, Sambora, Śniatyna, Stiyja, Tarnopola, Wado­
wic, Wieliczki, Mielca, Sokala, Ropczyc, Nowego
Targu i Lwowa.,.--■ j -a i j
W zagajającem przedstawieniu podniósł dr.
Steczkowski porozumienie się co’ do właściwego
celu i zadań Kas oszczędności, jak nie mniej usta­
wowe uregulowanie ustroju Kas, jako główny cel
iZwiązku, nie licząc całego szeregu pomniejszych,
choć bardzo ważnych korzyści, jakie na wszystkie
Kasy spłynąć może.^•
Następnie obrano przewodniczącym p. Berezni-
ekiego, dyr. pow. Kasy oszcz. w Krakowie, poczem
uchwalono projekt statutu Związku, wedle propo-
ssycji referenta dra Steczkowskiego z nieznacznymi
tylko poprawkami. Projekt ten podaliśmy już
^^Statut ten przedłożony zostanie namiestnictwu
do zatwierdzenia, poczem odbędzie się pierwsze
Walne zgromadzenie związku.
TeleDiamy „Kuilera Lwowskiigo".
Kraków 17. grudnia. Dziś przedpołudniem
odbył się pogrzeb wiceprezydenta miasta, ś. p.
'Pieniążka. Przed domem żałoby przemawiaH:
w imieniu rady miejskiej hr. Andrzej Potocki,
imieniem Izby adwokackiej dr. Lisowski, imieniem
urzędników magistratu radca Schlichting. Nastę
■pnie po śpiewach chóru, odprowadzono zwłoki na
cmentarz.
• Z Sejmu węgierskiego.
Budapeszt 16. grudnia. Sejm węgierski
-uchwalił dziś ustawę o rekrutach. Potem przystą­
piono w dalszym ciągu do dyskusji budżetowej i
przyjęło tytuł „utrzymanie dworu na Węgrzech* *.
Prezydent ministrów Szell w odpowiedzi na wy­
wody mówców opozycyjnych przyrzekł, że tak ce-
.sarz jak i inni członkowie rodziny cesarskiej będą
coraz częściej na dłuższy pobyt zjeżdżać do Bu
dapesztu.
Taktyka młodoczechów.
Berno mor. 17. grudnia. Wczoraj odbyło
aię tu zgromadzenie mężów zaufania partji młodo-
czeskiej. Uchwalono jednogłośnie rezolucję po­
chwalającą taktyczne postępowanie dotychczaso­
wych posłów młodoczeskich w Radzie państwa. Re­
wolucja wzywa wyborców, aby przez ponowne wy­
branie tych samych posłów wyrazili swą zgodność
2 ich postępowaniem; dalej wzywa posłów, aby z
całą stanowczością bronili praw narodu czeskiego
i czeskiego prawa państwowego, w Radzie państwa
przeciw każdemu rządowi Rezolucja kończy się
polemiką przeciw katolicko narodowemu stron­
nictwa na Morawie.
Praga 17. grudnia. Na zgromadzeniu mężów
zaufania stronnictwa młodoczeskiego z Czech przy­
było wczoraj 250 osób z całego kraju.
W miejsce zmarłego przewodniczącego Jandy,
objął przewodnictwo dr. Błażek. Pos. dr. Harold
wygłosił roferat komitetu wykonawczego o przygo­
towaniach do wyborów i o rokowaniach z partją
narodowo socjalistyczną i z agrarjuszami. Prezes
komitetu wykon. dr. Skarda odczytał w imieniu
komitetu listę kandydatów z V. kurji, dla miast i
okręgów gmin wiejskich i dodał, że w okręgu gmi­
ny wiejskiej Budziejowice i dla Izb handlowych
kandydaci będą później desygnowani. Odezwę wy­
borczą i listę kandydatów jednogłośnie przyjęto.
Okręt rozbity.
Madryt 17. grudnia. Niemiecki okręt „Gnei-
senau" rozbił się w porcie wyspy Malaga. Okręt ten
stał w porcie jeszcze od 1. listopada. Wczoraj od­
bywała się rewja kadetów, znajdujących się na okrę­
cie, przyczem komendant ze względu na panujący
orkan rozkazał jak najrychlej rozpalić w kotłach.
Atoli orkan zerwał łańcuch kotwicy i okręt utonął.
Większa część kadetów utonęła. Jedna łódź ralnu-
kowa, która uratowała już była z tonącego okrętu
16 kadetów, wywróciła się, i z tych 15, 12 utonęło.
Utonął komendant okrętu Krestmann. Ogółem uto­
nęło 100 osób. Prócz tego wiele jest ciężko rannych.
Wykolejenie pociągu.
Wiedeń 17. grudnia. Pociąg Orientexpres8,
który wczoraj wieczorem wyjechał z Wiednia, wy­
koleił się tuż za Wiedniem koło stacji Penzing;
wykoleił się mianowicie jeden wagon osobowjy i
wagon restauracyjny, z przyczyny dotąd niewyja­
śnionej. Po krótkiej przerwie i zmianie wagonów,
pociąg pojechał dalej. Nikt nie poniósł obrażeń.
Tyfus głodowy.
Bndapeszt 17. grudnia. Na granicy galicyj­
skiej w komitacie spiskim w miejscowości Lubli i
Krempach wybuchł tyfus głodowy w przerażają­
cych rozmiarach.
Strejk robotników portowy oh.
Antwerpia 17. grudnia. Celem przeszko­
dzenia wybuchowi ogólnego strejku robotników
portowych burmistrz tutejszy zaproponował sąd
rozjemczy, złożony po połowie z robotników i pra­
codawców. Robotnicy natychmiast zgodzili się na
to, pracodawcy zaś nie dali jeszcze odpowiedzi.
Korupcja policji pruskiej.
Berlin 17. grudnia. Skutkiem odkryć, zro­
bionych podczas procesu Sternberga nastąpi rady­
kalna reforma tutejszej policji kryminalnej.
Parlament angielski.
liOndyn 17. grudnia. Parlament angielski
został dziś zamknięty krótką mową tronową, w
której królowa wyraża podziękowanie za uchwale­
nie kredytów dU operacyj wojennych w Afryce po­
łudniowej i w Chinach.
Zamieszki w Ohluaoh.
Londyn 17. grudnia. „Biuro Reutera” donosi
z Tientsinu ze źródła rzekomo bardzo wiarygo­
dnego, że cesarz chiński zgodził się na następu­
jące warunki pokojowe: Zapłacenie odszkodowania
700 miljonów taelów, płatnych w przeciągu 60 lat;
zniesienie fortów; zasystowanie egzaminów pań­
stwowych w tych prowincjach, gdzie cudzoziemców
mordowano lub prześladowano; zniesienie Czun-
glijamenu; zapewnienie dyplomatom wolnego przy­
stępu do cesarza; pozostawienie linji kolejowej
między Taku a Pekinem pod ochroną wojsk; uka-
którzy popierali Bo-
zakazu importowania
ranie winnych urzędników,
kserów, nakoniec wydanie
broni i amunicji do Chin.
I-ondyn 17. grudnia. „Times" donosi; Li-
hunczang wystosował na żądanie ks. Uchtomskiego
telegram do cara, w którym wyraża mu w imie­
niu Chin wdzięczność za to, że R)sja pozwoliła
prowadzić Chinom samoistny cywilny zarząd Man-
dżurji pod protektoratem Rosji. Tak o tym tele­
gramie, jak i o wysłanym onego czasu do cesarza
niemieckiego telegramie, cesarz chiński nie ma
najmniejszego pojęcia. Ks. Uchtomski zi kilka dni
ma już opuścić Pekin, bo uważa swe zadanie za
spełnione.
Z Szangaju donoszą 15. grudnia: Ruch Bokse­
rów w okolicach Tientsinu i Pekinu wzrasta. Zdaje
się, że Taotaj w Szangaju stoi w tajnem porozu­
mieniu z Bokserami.
„Daily News" donoszą z Szangaju z daty one-
gdajszej: Cesarz zarządził wydanie nowego pełno­
mocnictwa dla Lihunczanga i ks. Czinga jako ko­
misarzy pokojowych Chin, tak, że wkrótce będą
oni mogli rozpocząć .okowania z mocarstwami,
posługując się przytem pieczęcią cesarską.
Zabór Transwaaln,
Londyn 17. grudnia. Lord Kitchener donosi:
Jenerał Knox zapędził Deweta na północ w kie­
runku do Tabanchu-L'«dybroud. Siły wojenne De­
weta wynoszą około 3.00O ludzi. Podczas dnia De-
wet nieustannie próbuje dostać się dalej na pół­
noc, gdzie również znajdują się więkzze oddziały
Barów, usiłowania te jednak zostały udaremnione
przez Anglików.
W dalszej depeszy lord Kitchener donosi, że
Dewet przy przejściu przez linję angielską w po­
bliżu Tabanchu poniósł znaczne straty. Anglicy
zabrali jedno wielkie działo i kilka wozów z mu-
nteją, a także kilku Barów wzięli do niewoli.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja uie Herze odpowledslaliożci.)
Mało wód mineralnych Jest tak
rozpowszechnionych i cieszą sie
tak wielką sympatją, jak wypró­
bowana od dwudziestu lat gorzka
woda Franciszka Józefa, czego
dowodzą przyznane w czterech
częściach świata dziesięć medali
złotych. Wszędzie do nabycia.
po 1Vi ct. od wyrazu-
Kupno I tprzedaż.
|/amienica większa 11 lat
“ \voloa od podatku, z wodooiijga-
zni, korzystnie do zumiaay za mniej­
szą lub sprzedaży. Bliższa wiado­
mość z wykluczeniem pośrednictwa
tt adw. dr. Zygmunta Lisiewieza,
Lwów, Akdemieka 19.
TPortejpian krótki CSalonsztuc)
-I. prawie nowy, czarny, tanio
sprzedam. Kopernika 14. 5109
T-\om mnrowany o 7 poko-
U jach 1 2 kuchniach, piwnice
sklepione o 6 kondygnacjach, przy­
noszący rocznie 3i0 zł. czystego
dochodu, w Milatynie nowym obok
kościoła, jest za kwotę 40ÓO zł. za­
raz do sprzedania. Wiadomość Za­
rząd dóbr Milatyn stary. 5067
Oamowar rosyjski mosiężny
O używany na 24 szkl. tanio do
sprzedania. Wiadomość w admin.
Eurjera Iwowsk. 1433
gera najtaniej Karol M,.reeki (star­
szy) ul Czarnieckiego 2. 5070
w każdej ilość
4304
IkłrasKyna Singera, łóżka, sza-
IW- fy tanio do sprzedania. Zy-
blikiewicza 27 parter. 5102
Ntarych Brodach re-
VV alnos*ć składająca się z 3
domów mieszkalnych wraz z zabu­
dowaniem, ogrodem, pastwiskiem i
sianoźęeią wszystko w jednej cało­
ści korzystnie do sprzedania. Bliż­
sza wiadomość w administracji
Kurjera. 5096
Dealność na nlicy Bogn-
AA Stawskiego 1.3. składają­
ca się z kamienicy jednopiątrowej
z oficyn, z lodowni o 7 piwnicach
i z pół morgowego ogrodu jest z
walnej ręki do sprzedania. Bliższa
wiadomość nl. Bogusławskiego 6
5095
A ristony, llanapony z
Ol smyczkowymi tonami, Htrmo-
nie dwu i trzyrzędne tanio do sprze
di.nia, oraz przyjmuje do naprawy
wszelkie instrumenta muzyczne
Lwów, Rynek 21. H. Gonia. 5097
Wolns posady.
Miody Snbjekt
towarów kolonialnych potrzebny od
1. stycznia. Przedstawienie się oso­
biste z świadectwami pożądane.—
Musiałowiuz i Janik, Lwów.
praktykanta przyjmie zaraz
• ck. Urząd poeztowy Barsztyn.
5106,
Jako zastępca
dla Lwowa i otoczenia''poszukiwany
kupiec wypłacalny dla epokowego
aparatu do haftowania, który łatwo
umieścić można w każdej familijnej
maszynie do szycia Zastępca iea
musiałby się zobowiązać do ode­
brania pewnej ilości za gotówkę.
Łaskawe oferty do Alberta
Friedmanna, Wiedeń II.
Castellezgasse 2.
Oznkam nauczycielki us
O Wieś do dwóeh panienek, któ-
rahv mogła udz'elać początków gry
na fortepianie. Ukodesona semius-
rzystka mogłaby zarazem objąć po­
sadę młodszej nauczycielki w tat.
szkole. Celestyn Kulczycki, prób.
w Podbajezykach ost. p. Radku
6100
Tanie
wełny od 50 ct.
barchany„ 25„
perkale„ 20„
KUSZCZAK i ZUBIK
plac Halicki 1. X.


[ 2023-06-29 10:46:35.814 - 19001218 - Seite 6 ]
"i
KUBJBR LWOWSKI Z DNIA 18. GRUDNIA 1900.
f^Kiikaiii skromn% pannę do za-
O jęcia się domem na 2 ąodz. co
dzień Szeptycka 41 o. drzwi 6 1. p.
Marya K. 5099
‘Dossnknję korespondenta sa-
X modzielueeo w języku polskim,
z pięknym charakterem pisma, do
zajęcia popołudniowego na 2 godzi-
ny/Podania pisemne Lwów, _skryt-
ka pocztowa Nr, 94.
5104
Poszukują pasały.
'OkHpedytor- telejcrafista
poszukuje posady. Zgłoszeria
„Ekspedytor* 'Waręź.
5041
stante Kolbuszowa.
e^t i telegr.
re-
5081
kapitan emerytowany, silny
i zdrów, od pięciu lat za­
rządca większych dóbr, ukończył
wyiszą szkołę rolniczą we Wiedniu
ze wszystkimi gałęziami rolnictwa,
teoretycznie i praktycznie zupełni^
obznajomiony. iyezy sobie zmienid
posadę dotychczasową.— Łaskawe
oferty nadesład proszę pod adresem
Stefan WTalter w Sadogó-
rze (Bukowina)
llIlispcdytoTka poszukuje 'po-
JLU sady Marja Załcźce. 5071
l^lody czlotrlck władający
JXi dobrze językiem polskim i
niemieckim posiadający praktykę
Bankową i gospodarcza, biegły w
korespondeneyi poszukuje po­
sady knbaltera -n Jnztytn-
eyj bankonej, lub sterszc-
go kantorzysf y Tre fabryce
Jnb w jfkicbkolwiek zakładach w
Galievi od styeoria 1901. Tade­
usz Uliszcwski Poznań ul.
Eozia 1. 24 II piętro.
T^anczyciel z kilkunastoletnią
xN praktyką, pięknemi referen­
cjami, wiekn óredriego, poszukuje
posady natychmiast. Łaskawe ofer­
ty L. Studziński, Lwów, Żółkiew­
ska 55. 5111
■JTczenica z ukończoną 8 łla-
U są, a obecnie uczęszczająca na
kurs handlowy, poszukuje lekcji od
podz. pół do 6. wieczór. Zgłoszenia
Z. M. Knrjer. 5094
pedytor* Komarówka. 50£
eine-
Ei-
5092
T^konom z długoletnią prakty-
.Ea ką, dobremi świadectwami i do­
bra rekomendacją z większych ma­
jątków. bezdzietny-^ poszukuje po­
sady. Łaskawe zgłoszenia pod „E.
K.“ restante Żurów. 5108
Tpotogruf młody, dzielny w
E reg. i Poz. retuszer poszuku­
je stałej posady pod skromnymi
warunkami od 23. grud. lub^
eznia 1901. Zgłoszenia pod
admin. Knrjera. 5101
Prywatne doniesiunia
po 4 ct. od wyrazu.
'n[7aehml8trz ławalerji szn-
W ka żony (panny) z odpowie-
dniem posagiem. Dopisy poste re­
stante J. R. 24. Przemyśl. 5103
Rozaaltośel.
Cpólnika z kapitałem poszu-
Okuje młody przedsiębiorczy ku­
piec. E. K. Administracja.
f^lbrzymi wybór kasetek a
perfumami od najtańszych
do najwykwintniejszych. Wody
kolońskle o róinyeh zapachach
w karafkach ’/< i ’/» litrowych po
1 zł. 10 ct. Kasetki a my­
dełkami poleca Drognerja
Bechena, Lwów, uL Halicka
1. 18. Na prowincję opakowanie
franco. Sertymenta na drzewka od
80 et. począwszy. 5001
■^śmienitego
naturalnego wina stołowe­
go poleca jedynie handel Z. Zadn-
rewicza i Ski, Akademicka 6. 6035
Na Święta!
Figurki z czekolady, cukrowe i
marccpaucwe, nie szkodliwe dla
dzieci, oraz czekoladę, masę
migdałową i orzechową, do pize-
kładania ciast, poleca
kładania ciast, po
H. Treter
Parowa fabryka czekolady
Kiwów ul. Kopernika.
Znakomite przeciw spierz-
^ chnięciu skóry, rąk i twarzy
BaneoTlol krem glicerynowo-
miodowy z zapachem fiolko-
wjm w tubach, sztuka 30 ot Dro
guerja J. Bechena, Lwów,
Halicka 18. 5002
Co kupić jeszcze studen­
towi na święta w poda­
runku?
Ealendarz studencki 1901
jeżeli go niema dotąd. Zawiera
nadto wiadomości studentowi nie­
zbędne. Zagadki premiowane ect.
Do nabycia we wszystkich Księgar­
niach. Nakładca Stanialaw
BShler Batorego
Cena 55 ct., z przesyłką 60 ct.
fi.OOO zir. pożyczki hipotecznej
poszukuje Zgłoszeń. W. K. „Kurjer
Iwows.* 5023
Fcsmle
1-25, 1-20,1-45,1'75,2— do 2*85
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75—90, dymkowe
t‘— do 1’80, satynowe D40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MOHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
ufkutfcznie się odwrotną pocztą.
T3rzeciw nledokrewności
A ofłabieniu żołądka— Curzolla
(Bluttwein) czerwone, but. 60 cnt.
poleca B. Balas, handel delika­
tesów, róg Kaźmierzowskiej i Bra-
jerowfkiej we Lwowie. 4953
l^lód a la malaga prze
1x1 wyborny, azampsnówka po
1 złr. poleca handel Bednari. 3748
T3otanial 84malec pół kilo S8
X ct. tylko w handlu Leonarda So
leckiego we Lwowie, ul. Batorego
L 2. 69
^lellznę damskę, męską i
petki, pończochy, poleca najtaniej
magazyn J Dreilera i Synów, Lwów
pJac Kapitulny 2. Cenniki na żą­
danie. 65
Na diugie zimowe wieczory,
Wielka wypożyczalnia książek,
I nut znana Stan Kohlera,
m. Batorego 1.38 we Lwowie.
Abonament dla miejscowych,
Trzy tomy naraz, miesięcznie,
Koronę i kaucji guldena,
Zamieniać można codziennie.
Abonament na prowincję.
Dziesięć tomów naraz branych,
Miesięcznie jeden gulden,
I pięć guldenów kaucji.
Okładki tytułów nowości,
•Weszłyeh do wypożyczalni ksią-
[żek,
Na zewnątrz lokalu sa wysta-
[wionę.
Katalog na żądanie się wysyła!
zagród gościnny re-
wstanracyjny, HOTEL
de LAU8, (obecnie Antoniego
Rudzińskiego), Jest zaraz do wy-
dzieriawienia wraz z urządze­
niem ewentualnie na sprzedaż.
Wiadomość w restauracji na
głównym dworcu kolejowym we
Lwowie.
Najtańsze, najsmaczniejsze
Ls prawdziwe domowe obiady.—
CJłowa 2. 6093
TUTaslo deserowe! najlepsze,
rozsyła codziennie świeże, w
paczkach 5-cio kilowych netto 9
funtów za zł. 5 franko za zaliczką,
f gwarancją najlepszej obsługi.
Barja Lanhowa w Brzesku.
5105
Ttarnję pięknego psa Ratlera
•*-' na prowincję. Piekarska 51.
5107
T|r- Bronisław Blai^ow-
i-f skl adwokat we Lwo­
wie, przeniósł kanceiarję
pod nr. 3. Łyczakowska.
Mlotzkauii 1 skiupy
fo 1 st. od wyrazu.
Gnplńsklego 94, zaraz do
O najęcia 3 pokoje, przedpokój,
kuchnia z przynależnośeiami. 4923
IDosznkiiję w pobliżu ulicy A*
A kademickiej jednego większego
lub dwa mniejsze pokoje i kuchnię
zgłoszenia w Administr. 5087
/Tlosiewskiego 4. Zaraz do
wynajęcia 6 pokoi z wielMe-
mi wygodami. 5081
T3iekarnia zaraz do wynajęcia
A Wiadomość Tarnawski, Sykstu-
ska 8. 5033
Domieszkania z komfor-
■ fpm ni. Dwernickiego
88 A B. Za 45 zł. miesięcznie
5 pokoji z przrnależytośeismi na
I. piętrze. Za 40 zł. miesięcznie 6
pokoji z przynależytośoiami w par­
terze. Za 36 zł. miesięcznie 4 ęo-
koje z przynaleźytośeiami na L pię­
trze. Wiadomość na miejscu. 4907
Oklep frontowy do wyna-
O jęcia od 1. stycznia w
gmacbn Bankn zaliczko­
wego, nl. Belmańska 10.
Pomieszkanie
składające się z 5 pokoi, kuchni,
spiżarki i łazienki z urządzeniem
oświetlenia gazowego przy nliey
Ochronek 8. od 15 streznia 1901 r.
do wynajęcia.
>1 nokoie z kuchnią, Sobieskie-
^ 34. 5098
O pokoje kuchnia. 9 stajnie do
4^ wynajęcia. Mickiewicza 5.
5112
I^wa lokale na sklepy w Sam-
U borze w rynku w najlepszen
miejscu z pięknemi wystawami,
czynsz niski, dro^erja, handel bła-
watny, galanteryjny, drobiazgowy
lub bazar mają ogromne szansepo-
wodzenia. Wyjaśnień udzieli BD-
Ozynk do wynajęcia z całem
urzadr
urządzeniem. Zimorowieza 20.
Wiadomość u właściciela. 5110
Sławne drożdże
jedjne i niezawodne vr rozczynie z fabryki Ad. Ig.
Mantnera i Syna w 'Wiedniu,
prześliczna m%kę, towary południowe
najprzedniejsze wina, koniaki, star%
czyst% żytnio^ wódkę „Bałłabanówkę‘‘
poleca najtaniej handel
KAROLA BAŁŁABANA
Zamówienia z prowincji odwrotną pocztą.
KOWCZYK, Sambor.
I>o okien
8TOBY automatyczne,
STOB'*’ płócienne na ściągi,
8TOBY patyczkowe,
Żaluzje deszezółkowe.
z własnej fabryki polecają
Łnszezjeki i Adamski
Lwów, iil. Sobieskiego 1. 4, dawniej
JCRGENS.— Story i żduzje do
naprawy przyjmuje się.
Nowości
do ozdabiania pokoi!
IMaterJe do okrycia mebli
Portjery
Firanki białe i kremowe
Story w kolorach
Dywany
Chodniki dywanowe i wełniane
Chodniki kokosowe
Kapy na łótka
Serwety na stoły
Kołdry jedwabne i wełniane
Kocyki wełniane i bawełniane
Szalki do dekoracji
Makaty francuskie
Tapety
Rogóżki kokosowe
Meble stylowe.
Własna pracownia tapicerska
W, Primus
& S. Iglicki
Choroby weneryczna
1 zastarzałe, oboj^ga płet
choroby skórne 1 Kobiece,
osłabienie na tle nenra-^
sthenjl leczy radykalnle>
Dr. FBI8CH, pasaA HaniK
la 1. 8. Zabić
mana
legi leczni­
cze odbywąję się pod oso*
bistym dozorem. Badanls
mikroskopijne 1 endosko*
pUne wgodz. od 8—10 k
od Z—5. Wyłącznie dla pań
1099
od 5—6«
Wachlarze
Perfumerja, Biiuterja, Paski,.
Jaboty, Pończoszki, Podwiązki,.
Buciki, Pantofelki, Rękawiczki,.
Weloniki, Echarpy
polecają
Górsld i Mml\
Lwów
plac marjackl 1. 8
róg Hetmańskiej.
!!Bez konkurencji!!
■we
przy ulicy Jagiellońskie] I. 12.
Ceny fabryczne najniższe!
Serwis stołowy biały z naj­
piękniejszej porcelany
na 6 osób= 30 sztuk
złożony z 6 talerzy głębokich,.
12 talerzy płytkich, 6 dese­
rowych, 1 waza, 1 sosjerka,
1 półmisek długi, 1 półnaisek;
okrągły, 1 kompotierka, 1 sol-
niczka
tylko złr. 4’90 tylko.
Serwis na 6 osób pięknie de­
korowany
tylko złr. 7*30 tylko.
Serwis szklany' gładki na 6
osób= 31 sztuk
tylko złr. 3 20 tylko.
Serwis szklany z paskieiut.
matowym= 31 sztuk
tylko złr. 4‘90 tylko
poleca
Robert Quest
Lwów Bynek 1. 6
(w kamienicy J. 0. |Ks. Ponińskiego.)>
Główny skład
porcelany, szkła 1 naczyń'
kamiennych.
SUKNO i PŁÓTNO
H
M
<1
n
(d
n
[»
Baiar bjniiły
Kraj. Zfflijzla Frzeuyslowep
WE LWOWIE
ulica Trzeciego Maja 1. 5
poleca najtaniej
Płótna, sebiffony, bieliznę sto­
łową, chusteozki do nosa.
Ścierlsi, Bar
jakoteż
^ei*d aki
męskie, damskie i dziecinne
w wielkim wyborze.
b)
l>
!d
Q
FI
l>
MAKATY i KILIMY
jjraD
Pnder w płynie
oa włosy.
Odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieży
i drobnoustrojów. Wzmacnut włosy,
robi je miękkimi i puszystymi.
Zapobiega wypadaniu włosów.
Fiasziu
5 koron
Blówny skład dla Galicji, Szląska| Bukowiny
SZYMON HAY LwÓW.
Da nabycia w aptekach i składach perfum


[ 2023-06-29 10:46:35.814 - 19001218 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA l 8. GRUDNIA 1900
najpiękniejszych ozdób
na Boże drzewko
poleca magazyn firmy
MUGZYISKI& OBERSKI
Lwów
uL Karola Ludwika 7.
Podłogi
zapuszcza i froteruje
fy szybko ł tanio
Lwowski Zakład
froterski
1 czyszczenia okien
W. ANDRISłEWSKlEGO
• ulica Sykstuska I. 26
Pozostały towar związkowej fabryki
koców otrzymałem polecenie sprze­
dawać po połowie ceny. Sprzedaję
więc takowy;
Zimowe
KOCE
na konie
8,^ 170 X 130,
•iL^ 200x150 m.
Te grube, nieprzemakalne koce są
pierwszej jakości,' ciepłe wełniane,
'tniękkie z barwnemi bordurami,
■dają się także użyć jako Kołdry, a
■przytem bardzo tanie.— Siwe weł­
niane koce na konie, sorta A, E. 4>
-Sorta B, K. 5. Sorta C Double wełi
rniane koce fiakerskie z żywem,
bordurami, 150 X 200 długości,
najlepsza jakość E. 7'60 za sztcką.
Wysyłka natychmiastowa za zali-
■«zką.— Za niekonweniująey towar
na żądanie odsyła się należytość.
Adres: Oddz IX.' M. Bnndba-
kln, Wiedeń IX., Berggasse 8.
Na Boie Drzewko,
Cukry, figurki z czekolady i
marcypanu. Świecidełka, włos^
aniołów, lichtarzyki i świeczki.
Kompletny sortyment 2 zł.
Na €iwiazdkę
Kasetki z perfumami od 1 zł.
do 10 zł.— Karafki z wodą
kolońską 1 zł. 10 et.
DROGUEBJA
EaBęa Fllarskieso
Lwów ul. Akademicka 3.
Wysełka odrotnie.
l/onłak Kurjera kuracyjny,
■» znany z wystawy lwowskiej,
duża flaszka 3'5o zł. poleca handel
Bodnara. 3748
lierffsza górno-aastrjacła faliryta
palenisk kuchennych
i B. Koloseus, Weis
poleca swoje
zaszczytnie znane
^■u.cłi.a:n.xe
■w kaidej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re-
-aomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
IlHstrowane cenniki cratls
.1 lVance.
■ We Lwowie skład weorów% zastep-
■ ^wo Bracia MUND, skład mateĄa~
łów budowlanych.
w najstarszym handlu wyrobów masarskich
.Franciszka Underki ojoa
we Lwowie, Krakowska 1. 15 telefonu nr. 3-S3
wysyła się odwrotną pocztą zamówione wyborne wędliny—
po nadto zastał b. m. elegancko odnowiony pokój do śniadań
z dobrą usługą— gdzie można dostać od godz. 8. rano do 11.
w nocy zimne i gorące potrawy— piwo, wino i rozmaite trunki
po umiarkowanych cenach.
(zbiór kolęd)
aa fortepian ułożył Pr. Barański. Gana 2 korony.
Wysyła Józef Heinhart, Księgarnia w Jaroslawin.
Do napycia we wszystkich księgarniach.
Czerny’ego
jest najlepsze do ust i zębów. Jest
antyseptyczne, konserwujące, czyszczą-^L
ce, zdrowe i przyjemne. Przewyższa^
swym osobliwym składem wszystkie
otąd znane najlepsze środki do zębów bardzo znacznie.— Osau
esencja wody do ust we flaszce po 88 cL— Osan proszek do zę-
bów w ilościach po 44: ct.
Czerny'ego orjentalne
Mleko różowe
. (Cłemyl orlenłallsclie Rosenmlloh)
jest najlepszym i najzdrowszym ko­
smetykiem flakon po 1 złr. do tego
mydło balsamowe 30 ct.
Mydło Z olejków kwiatów słonecznych (Sonaeabhwa-Ól-Seife)
po 50 i 30 ct.
Czerny’ego jest^ najlepszym środkiem do farbowania
I włosów w kolorach ciemnoblond, bruna-
tnym i czarnym, cenaS złr, 50 ct.
Tanningene
Antoni J. Cserny w Wiednia,
Carl Eiadwigstrasse «, skład główny I., łVaU(lsehisa'Sse !5,
obok c* K. opery narodowej. Premiowane w Londynie, Parpźu, Brnkseli,
’• Wiedniu i t. d. Posyłka za powziątkiem
Składy w droguerjach., aptekach, handlach perfumerji etc. (idzie nie mo­
żna dostać, należy kazać obstalowaó dostawcy, albo zwrócić si^ samem
pod podanym adresem. Trzeba żądać wyraźnie wyrobów Czerny’ego, a inn*i
stanowczo odrzu^ć.~ Skład główny u Alojzego Hubnera, droguerja
I s^aa forb we Lwowie, dalej składy u Zygmunta Racketa, apteki
^kpod srebrnym^ orłem, Piotra Hikolascha i sp., droguerja we Lwowie
Farby, lakiery, pokosty,
wszelkie przybory do pisania, rysowania
i malowania w największym wyborze u
Piotra Hikolascha i Spółki
we Lwowie.
S t. S t ęp l±isis:ieg'o
„Kosmos^^
Fabryka kopert i wyrobów papierowych
w Wiedniu, XVII. Bergstelggasse 3S—38
poleca do użytku instytucji, Biur i Firm: Papiery, Koperty,
Woreczki, Rachunki, Kasetki, Teczki z listami i kooer-
tami i i p.
M
im;
Najlepszy
Węgiel kamienny
górno-ślązki
wagonami i w workach z odstawą do domu
sprzedaje
po 80 I TO ct. cetnar clowy
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
ul. Kościuszki 1. 4^
-M
Xjatarnia mag;iczna!
Najnowsza
latarnia
magiczna
z uależącemi do
tego zajmującemi
obrazami Najpię­
kniejsza zabawa
dla młodych i do­
rosłych.
z około 30 obrazami gł. I-IO
Ii. wiolk. z około 12 płytami zawierająeemi 65 obrazów_ 170
in. vielk. z około 70obrazami wielkiemi, bardzo piękaemi„ 3'30
ly. wielk. z około 72 wielkimi obrazami z lampą naftową_ 2 5n
V. wielk. z około 74 wielkimi obrazami z lampą naftową,
z komicznymi obrazami zmiennymi, chromotropem
w ramach drewnianych 3-50
Każda latarnia wykonaną jest bardzo elegancko, pięknie
montowana ze sposobem użycia. Pierwsze 3 wielkości są w ele­
ganckim kartonie a wszystkie dalsze w pięknej skrzynce dre­
wnianej zapakowane.
'*'“*“*’"*» magiczna dla większych przedstawień
1 celów fotograficznych szczególnie się nadająca, z 13 płytami
szklanemi z około 72 obrazami, 1 komicznym obrazem zmien­
nym, chromotropem w ramach drewnianych w eleganckiej
skrrzynce drewnianej z rączką I. wielkość złr. 5-20, II. wiel­
kość złr. 5'75.
Do sprowadzenia za poprzednlem nadesłaniem gotówki
albo za po^^raniem Zamówienia niżej 2 złr. tylko za poprzed-
niem nadesłaniem gotówki ze składu
Babinowicza specjalnośoi gwiazdkowe
Wiedeń I. Wallfischgasee Nr. 4. K. L.
badaczka. 5 ‘na 5
dSCZkę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
TvtbA poMoeą metody korektu-
ljiav ry (koncertuiy) można
otrzymać najpiękniejsze to"
’ skrzypiec. Wysyłka odwrotnie
nadesłaniem 90 et Wydawnł-
ny skrzy
za
o’wo Lwów ul. Mickiewicza 22
Także we wszystkich księgarniach.
Polska szkoła na cytrę. Wydanie ir.
Dzieło do samodzielnej nauki przez dyrektora i nauczyciela gry na
tym instrumencie Wład. Mańkowskiego napisane i przez wszystkie
pisma za najlepsze uznane. W eleg. kartonowej oprawie zł 3. Do
nabycia we wszystkich księgarniach, jako też u nakładcy. Naby­
wającym dzieło to wprost od nakładcy przystała prawo nabycia
za rzetelną cenę własnego fabrycznego kosztu zł. 6 doskonałej
nowej, przez autora wypróbowanej, koncertowej cytry, w pndełkn
wraz z wszelkiemi przyaależnośeiami. )sob lo cytra ta nie sprze­
daje się; w handlach muzycznych w dwójnasób tyle kosztuje- sprze­
daje się zaś tak tanio dlatego, żeby rozpowszieliaić grę’ na tik
wdzięcznym instrumencie i dla tern łatwiejszej rozsprzadaiy po­
wyższej szkoły.^^
Adresować należy do nakładcy: Stanisława Kohlera
ulica Batorego 28. we Lwowie.'
„"V i aa. a, c e t“
nowa essencja octowa poleca się każde] gospodyni, każdemu ho­
telowi,i restauratorowi jak najlepiej. Wyraaiany z tego ocet wy-
wyróżnia się. I) dobrym smakiem I zapachem, 2) najwyższą kon­
serwacyjną siłą, 3) zupełnym brakiem bakterji, 4) niezepsuciem się,
5) swoją taniością.
tańszy od kupionego gotowego octu.
Cena '/i Ihr- flaszka na 5—10 li­
trów octu 1 E. 1 litr. flaszka na
20—40 litrów oetn 3 K. Na skła­
dzie w aptekach, handlach
delikatesów, drognerjach
i sklepach korzennych
Skład główny dla Galicji i Bu­
kowiny u Henryka Blumenfelda we
Lwowie,
Zwraca się uwagę na markę
ochronną obok się znajdującą.
^ -•'"i';'-
Klnslka
ca antykwaryczne egzem­
plarze Stanisław Kohler
Lwów Batorego 28
Na święta!
wobec ogromnych zapasów
.masła, jaj, sera
i towarów korzennych
sprzedaję o 10 prc. taniej
niż wszędzie
Rubin Buchstab
ul. Krakowska 25.
Sąjlepszif fraDenski
japier e;garetoiqf
GRIFFON
Wszędzie
do nabycia.


[ 2023-06-29 10:46:35.814 - 19001218 - Seite 8 ]
>■1
t
Leciaida
Kawy.
Cejlon gruboziarnista, wjbieraua
„„ najprzedniejsza
„ perłowa
„ średnia-•
„ zielona
Kuba grnbcziarnista•••
Portorieo-
Przy odbiorze 1 kg. przy każdym z powyższych
gatunków 6 ct. taniej.
Karakas, znakomita w smakn
Santos■
Kawa palona
najlepsza Cejlon i Mokka
zł jot
2 zł. i
Sawa ks. Knei|pa, paczka
ct. 5, 10 i
Kawy
w 4®/4-kilogramowjeh woreczkach opłacane
do każdej stacji pocztowej w kraju.
Cejlon ginboziarnista, wybierana.••
najprzedniejsza
perłowa
średnia
„ zielona.■
Euba gruboziarnista
Portorieo
Mekka arabska•.
Jawa złota ....
Karakas
Santos ......
0 iilisa
2
?0
2
U
2
16
2
08
2
1
“2
1
8
1
40
1
30
2
40
2
8(
—
2
4'A
klg.
Cnkler
(podlega częstej zmianie).
Eaffinad I. w głowie .....|
1. na wagę
w kostkach
:j
Ceny
zmienne
„ w naąezee.•.
Cukier lodowaty biały•
■>» żółty
„ kryształowi najlepszy w kartonach
5 klg.
Cukierki.
Cukierki rosyjskie nadziewane•
„ kawowe .-•.••••
Angielskie Rocks& Drops••■
Jedwabne poduszeezki nadziewane
ppd.uszeczki nadziewane
'Jedwabne drobnó tnlfiSiaff®
Owocowe kwaśne nadziewane♦ '■
Miętowe szwajcarskie- z krzyżem
Miętowe białe duże
Czekoladowe z likierem
Ślazowe nadziewane słodem••
Pastylki czekoladowe
Czekoladki nadziewane, pralinki
Ekstrakt słodowy Hoffa•...
Cias‘ka czekoladowe ......
Cukierki słodowe Hoffa ....
7
" i kg.
lilg
144
.. paczka
Czekolada i Kakao.
Czekolada Sueharda Sante
”_ z wanilją
. słoik
sztuka
et,-10 i
Kakao mielone Jordana& Timaeasa pudełko••
Bensdorpa holenderskie puszka po
”” ct. .50. 95 i
Tan Hontena puszka•• 75, 1’35 i
”” Bensdorpa na wagę
_ w ziarnkach
Hakaran, ryi i t. p. wiktuały.
Makaran włoski długi.••;•••;•
Makaran rosołowy w nitki, gwiazdki, owsik i literki
Ryi włoski Glaoe
Ryż włoski Patna długi'‘
Ryż indyjski*.•• 24 et. i
•••«•••**** ••••••,•••
Churut gomółka •.••••. sztuka
Buljon najlepszy.••.
Ekstrakt mięsny z flagą A’,-
Ekstrakt mięsny Maggi..••. słoik 45, 7o i
Miód przaśny biały z ziół górskich leczniczy••
Miód przaśny biały z ziół górskich lecznicy,
SiOlK 1
Miód przaśny lipowy •..•••'••••;
Słoik miodu lipowego.•• t
Powicia węgierskie wyśmienite•‘•
Marmolada morelowa 160, z mirabelek•••.•
Smalec...•..•
Słonina ••••..•••
Fasolka perłowa
Groszek mielony na zupę• o,‘
Krupki perłowe 24 ct. i
Grysik pszennyl' i'' o ‘la i
Quaker Oats [pudełko po 9, 18 i
Saffo wrocławskie•••-*
Sa|o tapiok
gptl
Grzyby suszone czapeczki bez korzonkow••••
180
50
Towary południowe
najlepszej jakości"
Migdały słodkie wybierane olbrzymie=
„ gorżkie
Daktyle marokańskie
08
Daktyle aleksandryjskie
„ Califat ..........
Rodzynki snłtańskie‘’
„ eleme, duże, bardzo piękne
„ czarne•
„ Malaga
Orzechy tureckie okrągłe-.•-••
„„ tłuczone
„ włoskie Całe
„„ tłuczone.••••
Śliwki bośniackie••
Śliwki prnnelki obierane
Figi deserowe smyrneńskie
Figi snłtańskie
Figi wiankowe
Marony włoskie
Cykata duża
Araneini drobne
Cytryny
ił-lct.
44
farbka.
Świece, mydło, krocbmal
Wosk żółty pszczelny
Świece stearynowe, stołowe, paczka 560 gr....
„„ krótk., 10, 12 i 16-ki 500 gr.
„„ powozowe 6 i 8-ki„„
„„ dziurkowane rt»
„„ kandelabrowe ces.„»
Krochmal pszenny 1 hg- 28 i
„ ryżowy»
„ brylantowy. paczka
„ „ze słoniem
Farbka tabliczkowa pudełko
.1 dligr,
po 5
„ na wagę•..-
„ w proszku woreczek ....
„ w gałkach pudeho po 5
Mydło do prania suche 1 klg. 34
Mydełko glicerynowe sztuka 5, 10
Cykorja Franka pudełko */j big. —*28, ‘U big
-14, >/5 big. --11, >/6 big. -10, Vu big. 5
4. Cykorja Jordaua figowa paczka po —-09
—'04 Cykorja Kolba i wanilowa paczka po 01
Cykorja Ekspert '/* big. —‘16. Cykorja Eozma
nita krakowska po —'04, —"10, —'11, 15 i 18
Czernidło na buty Fernolendta, pudełko 3, 6
Smarowidło na buty rosyjskie, pudełko 8, 15
Perski proszek Zaeherlin na owady, flaszeez. 15
Rozpylacze.• sztuka
Korzenie.
Pieprz czarny..•
„ biały
„ angielski
Imbir ..•••..'•••- z 1
Goździki 1
Cynamon cały..• 1
„ tłaczoily•
Jałowiec "2
Kolendra 1 I 2
Saletra 2
Liście bobkowe 2
Majeranek
Kwiat muszkałułowy
Gałka muszkatułowa
Żelatyna biała..
„ różowa
Szafran ....•...•
Wanilia, 1 laska bardzo ładna...
Papryka mielona
Papryka królewska..••
dkgr.
1
1
sztuka
1 dkgr.
1 1)
1»
. et. 20
1 44
02
pudełko
Sery.
Ser eiuentaDki dojizały••
„ cieszyński
_ parmazen.
„ imperial••• cegiełka
Bryndza węgierska
Musztarda, oliwa, ocet.
Musztarda frane. Diaphan '/j słoik 45, słoik,•
Tiwoli V» słoika 35, słoik.•
” w szklankach 15, 18 i
„ kremska flasz. 18, 35, cała•.
„ francuska i kremska 1 klg
Oliwa nicejska'•'
„„ flaszki po 10, 20, 15, 65, 90 1••
„ do świecenia•*
Oeet estragonowy winny 1 IRr
, owocowy
„ spirytusowy Jo 1
Oeet kuchenny 1 “^r
By by i konserwy.
Śledzie holenderskie para
„ marynowane sztuka
» wędzonej.••;„
„„ bikhngr„
Szproty wędzone•• n
Moskal# sztuka 2 ci, beczułka••
Sardynki w oliwie puszka 14, 18, 28, 36, 40, 80 i
Sardele .•••..•••••
Kapary
Biszkopty, angielskie 1 francuskie
Alberty, Mixed i t. d
G*ymasiki wauilowe lub czekoladowe ....
Ciastka anyżowe i wanilowe ........
„ cynamonowe angielskie .......
Herbata chiusko-rosyjska.
Całkiem świeży transport.
Zbiór ostatni.
Congo■...•
Sóuchong ....
Melange de London
Kaisow czarna .......••
Imperyal
Wjsiewki herbaciane własne
Wysiewki herbaciane sprowadzane
Okruchy z herbat••
Melange cesarski paczka
lilkwory i rosolisy krajowe.
Gdański rosolis oryginalny flaszka
Starka litewska.
Rosolisy w* wszystkich smakach hr. Drohojo-
wskiego flaszki 60 ci, cała flaszka•..•
Pomarańezówka na świeżych skórkach flaszki
08
60
80 ct, cała flaszka
Czeresniówka 'Z, flaszki 90
>/j flaszki 90 ci, cała flaszka
Dereniówka flaszki 90 et, cała flaszka..•.
Ratafia */i flaszki 90 ci, cała flaszka-.•.•
Śliwowica syrmska butelki 75 ci, cała..
Łeonardówka
prawdziwa iytniówka bez żadnych domieszek
’/i flaszka 1'—, '/a flaszki..
■Winiak..-.• .... flaszka
Borówczanka i jałowezak„
Jarzębiak, jarzębinka i koniferynka„
V n n flaszki
Altvater
1
kl
'ł.
1
61
2
3
_
4
5
_
1
60
1
40
2
_
—
38
1
10
1
10
1
20
1
60
1
80
1
80
1
80
1
40
50
1
50
1
30
1
10
60
JŁikiery zagraniczne.
Benedyktynka, flaszka złr. 2 50 i.
Chartreuse..•....
Marasehino Rxardo di Zara Vi 2 60. flaszki.
Likiery amsterdamskie Erweu iiukas Bols
Creme de Caffe, Creme de Thee, Ananas, Tanille,
Novaux flaszka
Porter angielski.
Własnego napełniania */, flaszka— 68, ‘/a flaszki
Hiód
stary korzenny bańka zł. 2-—, słodki —‘80 i 1'20,
stary 1'80, bardzo stary
Bum.
Bremski, bardzo stary nr. 0 ’/i flaszka 2‘80, '/a
Jamajka nr. 3
Arak de Goa•
’/i
1
,; 1
,. 2
flaszka
1-60,
1-40.
‘/a
Va --76, V,
Vi -'50, 'U
Koniak francuski.
Prawdziwy w oryginalnych butelkach.
Kondratowicza '/i flaszka 3'5Ó, '/a 1'80, ‘/a 1'—
1 40
4 50
30
4 50
4 50
odiutowana flaszka 4'—, flaszka w trzcinie 4-.50,
ministerial
Danijault flaszka
Barneta„
Koniak węgierski flaszka 2'—, '/j 110,.. ‘/a
Maturalne czyste wina węgierskie,
snstrjackle, fiancnskie i hiszpańskie
w najlepszej jakości.
Wina węgierskie.
Zieleniak nr. 1 zł. I'—, nr. 2 zł. —"80, nr. 3
3 50
— bO
zł. —60, nr. 4
Cabiuetwein Flandorfera oryg. z r. 1882
z r.
z r.
1880
1863
Odenhurger
Tokaj Flondcrfera'oryginalny...
„ 5 pudowy w szampan.•..
„ 4-pudewy w szampan....
„ 4-pudowy w ]-ół szampan,.
Ruster pół butelki 55 ct, cała..
Wina węgierskie wysyłam beczkami wprost z Węgier.
Wina austriackie.
Gumpoldskirchner.
Klosterneuburger.
Nussberger...
Toeslauer biały..
„ czerwony
„ Anslese biały
„.„ czerwony••..
Burgunder Stifta star..•
„ Jaliesa•
Donauperle biały
Wina greckie.
Maorodaphne, Aebayer, Malwassier flaszka po-
Wina francuskie.
St. Julien
St. Emilioa•
St. Estepe
Chateau Margoui
Medoe•••
Seberry bardzo stare .....
Malaga pół butelki zł. 1 30•
Madeira:p6ł butelki zł. 1-60.^..••..
ISzampany.
Charles Heidsieck See
„„ Carte Blanscbe..•••
Meet Chandon•
40
1
40
1
60
2
—
2,50
5
—
350
1
80
1
1
1
—
—
90
1
—
1
—
Dla wygody Szan. P. T. publiczności zapro^
wadziłem w moim handlu towarów korzennych
wyroby młynarskie i produkta strączkowe po
cenach umi
120
1:20
140
20
3 50
2 50
3
M asło
Piwo
Jlfydiiwca i ■aessliy redaktot: HsBryk B0WEk#Wlf;2.
umiarkowanych.
znakom te, deserowe, świeże otrzymuję codziennie z pierwszorzędnych dwo­
rów, znakomite do potraw mam zawsze na składzie po cenach targowych.
Bedaktor cdpowiedaialay

