
[ 2023-06-29 10:47:37.492 - 19000701 - Seite 1 ]
• i*.;
Nr. 180.
Lwów, Niedziela dnia 1. Lipca 1900.
Rok XVIII.
Prenumerata.
We Lwowie:
Mlesięcz. 1 k. bO h. (90 ct.
Kwart. B k. 40 h. (2 zŁ 70 ct.'
Półr. 10 k.80 h. (5 zł. 40 et.;
Za przesyłanie do domu
4P h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
70 h. (1 zŁ
tDes. 2 k. 70 h. (1 zŁ 35 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Ptoocznie 16 k. fS zł.)
Za graniuą:
Mio. 3 korony (1 zŁ 50 ct.)
KURJER LWOWSKI
Wychodzi codzieniiio, nie wyłączając Riedziel i świąt, o godz. TA rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 b. (10 ct.)
Nadesłane: za jnden wiersz
petitowy albo jego miejsca
60 h. (90 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
^^®^3:3rl2: ^e''W^a,l5:o*wic2; i Spółka.-
Rzymsko-katolickie:
Dziś: G. 4. po S. Teob.
Jutro: Nawiedz. NMP.
Pojutrze: Heljodora.
Greckó-katolickie:
N.S. poS H.2.
Judy Ap.
Meflodyja.
piętro,
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
MYŚŁIW8KŁ Wolno polowaS na
aozły (rogacze) i ptactwo wodne.
Wschód słońca o 4 g. 10
Zachód słońci o 7 g. 66
Barometr 764. Pogoda.
m.
m.
„Kirjer kpwski“
kosztuje we Lwowie... 90 ct., 1 k. 80 gr.
na prowincji z przesyłką poczt. 1*35„ 2 k. 70„
Numer pojedynczy kosztuje 8 gr. (4 ct)
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia j 2
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym,
tydzień.
Nowi prenumeratorowie otrzymają b e z p ł a-
zwrotem kosztów ekspedycji JOct.
arkuszy dodatku powieściowego („Dla
syna ), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na-
Dywać mogą po cenie zniżonej najnowszą powieść
, LWA TOŁSTOJA w 8 częściach p. t.:
„ODRODZENIE"
2 przesyłką pocztową za jedną koronę— a dalej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechny.
CZ&S wyszło 6 tomów. PrfiTniłTfios*Qfrt».rt*TT;... TT:
Lwows
na ęowincji z przesyłką pocztową za zeszyt 50
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej (80 gr. miesie-
Dziś rozpoczęliśmy w odcinku druk zajmują­
cej powieści Alfreda Konara, p. tyt.:
„S=.A.3iT3iT'^.‘
Na sezon kąpielowy do końca września przyj
mnjemy także prenumeratę tygodniowa Kurj. Lw.,
*rora wynosi z przesyłką pocztową 70 gr. (35 ct.)
Kółlsa, xolzi.ic2ie-
■i,;
3. zgromadzenie, które się odbędzie w
wał *7 i^ Łańcucie, przygoto-
, ^»rząd^ wykonawczy obszerne, wszechstronne
jp awozdanie o rozwoju i działalności tow. Kółek
Niepodobna nam, choćby
omówić wszystkich gałęzi pracy, jaką
arzystwo bądź zapoczątkowało, bądź wykonało
iooł•^ ubiegłym. Tow. Kółek rolniczych
i t już dziś wielką krajową instytucją ekonomi­
czną, którą poznać dokładnie jest obowiązkiem
ludzi nieobojętnych dla przyszłości kraju. Żarząc
główny zapewne przygotował, oprócz obowiązkowych
egzemplarzy dla członków towarzystwa, większą
liczbą spr^iwozdań, udzieli ich też niewątpliwie
z gotowością każdemu, kto zażąda. Sprawozdanie
nasze ograniczyć się musi do podniesienia najogól­
niejszych momentów.
Od r. 1899 kształtuje się organizacja towa­
rzystwa Kółek rolniczych na nowym statucie. Z in­
stytucji biernej przemienia się ono w silną orga­
nizację gospodarczo-handlową. Zakres czynności
z konieczności nie jest jeszcze należycie ustalony.
Brak specjalnych mstytucji zmusza „Kółka rolni­
cze", że zajmuję się one i sprawami oświaty ogól­
nej i najróżniejszymi działami spraw rolniczych,
więc mleczarstwem, organizacją wzorowych gospo-
daptw, n.awozami sztucznymi, maszynami i narzę­
dziami rolniczemi, nasionami, drenowaniem, gno­
jowniami, lustracjami gospodarstw, a wreszcie
sprawami handlów emi, także w różnych kierunkach
i nieodłącznie z tern związaną kwestją kiedy tu
ludowego w ogóle, a drobnego kredytu miejsco­
wego, szybkiego a dostępnego w szczególności. Z ł-
pewne zgodzi się na to każdy, a także zarząd wy­
konawczy, iz pewna specjalizacja zakresu działania
ułatwiłaby w wysokim stopniu osiągnięcie znacz­
niejszych rezultatów w obranych gałęziach, ale że
to narhzie niemożliwe, więc zarzutów na tem tle
czynić „Kółkom rolniczym" nie podobna. Wybrał
się z zarzutami dr.[ Krzyżanowski, sekretarz krak.
tow. gospodarskiego, ale dostał też w sprawozda­
niu bardzo trafną odprawę. Dr. Krzyżanowski, we­
dług systemu partji stańczykowskiej, do której
należy, pozazdrościł „Kółkom rolniczym" subwen­
cji, jakie otrzymują w za szczupłych nawet daw­
kach w stosunku do zapotrzebowania. Być może,
iż neutra'ność polityczna Kółek roln. nie podoba
się dr. Krzyżanowskiemu. Niechże jednak nie za­
pomina, iż to właśnie, aby Kółka rolnicze
zdała się trzymały od polityki, jest
najpierwszym warunkiem ich rozwoju.
Ogólna cyfra kółek roln. do końca r. 1899
wynosiła 1464., w r. 1899 zawiązało się nowych
kółek 90, wykreślono nieczynnych albo upadłych
214, czynnych zatem było 1250. Za pocieszający
objaw uznać należy, że inicjatywę do zawiązania
nowych kolek w 45 wypadkach dali sami gospo­
darze.
Dochodów miało towarzystwo w r. 1899 24.661
zł. 85 ct. Suma wkładek członków wspierających
wynosiła 500 zł. Wymowny to dowód obojętności
ze strony naszych „wielmożów* dla tej pożyte
cznej instytucji.
Na wyścigi konne składają Potoccy, Siemień-
scy i tow. po 3000 na jeden bieg, ale w spisie
członków wspierających nie ma tych panów, a ci
co są, to z śmiesznie niskiemi kwotami no 5
i po 4 zł.l
Obowiązki lustratorów gospodarskich pełnili
pp. St. Malinowski, poseł Kramarczyk, Śniegocki,
Kar. Rodkiewicz, O. Sittaner i F. Noworolski.
Lustracje handlowe wykonali pp. Schmidt, G.
Nowicki, w. Dzierżą, w r. 1899 zlustrowali oni
101 sklepików, które wykazały obrót roczny na
1,385.000 zł., w kasie miały gotówki 12.793 zł., a
udziałów członków 67.385 zł.
Praktyczne kursa handlowe w Czernichowie,
utrzymywane przez towarzystwo, liczyły 26 u-
czniów.
Bezprocentowych pożyczek udzielono 36 kół­
kom roln. w sumie łącznej 9.910 zł.
R? nowozawiązanych kółek rozesłał zarząd
3475 dziełek, a dawniejsze zasilił 380 książkami.
Nakładein własnym wyda zarząd w r. 1899 sześć
książeczek, z tego dwie w ruskim języku, oczy­
wiście wszystkie treści ekonomicznej. „Przewodnik
kołek rolniczych" wychodził w polskim i ruskim
języku.
Członków liczyło towarzystwo 26.117. Zebrań
odbyło się w 1899 r. ogólnych 2.439, zwyczajnych
11.293, zarządu 2.413. Razem zebrań 16.145. Ze­
brania odbywały się: w domu własnym, w Kółkach
lOb, w szkole lub domu gminnym, w Kółkach 237
w domu wynajętym, w Kółkach 30, w domu pry­
watnym, w Kółkach 143. Kółka rolnicze posiada­
ją własnych budynków 134. Wartość własnych bu­
dynków Kółek rolniczych wynosi k. 282.903.' Bi-
bljoteki Kółek rolniczych liczą dzieł 40.098. Wy­
pożyczano w 1899 r. osobom 19.267. Prenumero­
wano czasopism 1.402. Wspólnie odczytywano
czasopism 1.144.
Kółka rolnicze sprowadziły w 1899 r.: nasion
za kwotę 46.090 kor., nawozów sztucznych (103
Kółka) za kwotę 124.922 kor., maszyn i narzędzi
rolniczych za kwotę 10.268 kor.
Kończymy ten skromny obrazek działalności
serdeczuem życzeniem pomyślności w dalszej pracy!
„Polski teatr wojny“.
i
Poznań 28. czerwca. Niedawno spotkaliśmy
w jednej gazet berlińskich zamieszczoną na na-
czelnem miejscu korespondencję z Poznania p. t.
„Aus dem polnischen Kriegsschauplatz”. (Z pol­
skiej widowni wojny). Wyrażenie to, pozornie dzi-
wne, nie jest jednakże figurą stylistyczną autora
owego artykułu; treścią swoją odpowiada ono bar­
dzo trafnie smutnej^ a osobliwej rzeczywistości To
co się dzieje obecnie w Prusach, nie może być
uważane za coś innego, jak za wojnę ekstermina-
cyjn^i) )i_^rodowości polskiej. Nie jestto wojna
technicznie, militarnie pojęta i prowadzona, ale
jest właśnie tem gorsza, że dręczy ofiarę swoją
nie mieczem, lecz złością i przewrotnością, nie­
ustająca w zabiegach, a rozporządzająca wielkimi
środkami.
Znany jest repertuar tych środków, tak wspa­
niale wzbogacony przez pomysłowy talent hakaty-
stów. Ale pokazuje się, że pomysłowość ta jest nie­
wyczerpaną, co jej zresztą nie przychodzi trudno
ponieważ nie liczy się ze skrupułami i nie prze­
biera w sposobach walki.
Najnowszy projekt antipolski, jaki się pojawił
na tej „widowni wojny" bez żadnej ceremonji, to
jjomysł p. Hansemanna, aby uchwalić prawo, ogra­
niczające nabywanie ziemi przez polaków. Projekt
ten oburzył niektói-e bardziej wrażliwe sumienia
publicystyczne w Niemczech; ale to nie jest siła,
z którąby się sfery rządzące musiały liczyć. Wobec
ogólnego obniżenia moralnego poziomu społeczności
niemieckiej nie można nawet brać na serjo tego
oburzenia; w nienawiści do imienia polskiego
Niemcy prawie wszyscy, z małemi wyjątkami, są
zgodni. Jeżeli zaś ten śmiały projekt wzbudza 0-
lawy, to idzie tu raczej o złe precedensy konsty­
tucyjne, a raczej anikonstytucyjne, których pewne A
obozy obawiać się mają powód.
Otóż zauważyć należy, że obawy te są nieco
spóźnione, ponieważ konstytucja prusko-niemiecka*'
w| zastosowaniu do dzielnic polskich, doznała już
niejednej obrazy i zniosła to z heroiczną pokorą-
czemuż nie miałaby wytrzymać jeszcze jednego
policzka! Istnieje przecież cały szereg ustaw wy-


[ 2023-06-29 10:47:37.492 - 19000701 - Seite 2 ]
łątkowych, ułożonych w odpowiednim stopniu obłu­
dnie i wykrętnie, w których właściwy cel tj. ogra­
niczenie zagwarantowanych konstytucją praw oso­
bistych i politycznych ludności polskiej jest za,-
milczany, a któro przecież są przeprowadzane
z całkowitą bezwzględnością. Setki miljonów, po-
chodzących po części także z kieszeni polskich
obywateli państwa, wydano na walkę z polszczyzną;
ze szkoły i urzędu usunięto wszelkie ślady języka
polskiego. Polak jest faktycznie wykluczony z wszel­
kich posad rządowych; niemieckie teatry i stowa­
rzyszenia humanitarne i naukowe otrzymują olbrzy-
mie subwencje, których polskie analogiczne insty­
tucje są pozbawione; wywłaszczono setki właścicieli
ziemskich, zmuszono tysiące włościan polskich do
wychodźtwa za morze; słowem zastosowywano
wszystkie sposoby ucisku i prześladowania.
Trwa to bez przerwy 30 lat, a pokazuje się,
że wszystko jest niewystarczające,— albowiem
Polacy są jeszcze w państwie i żyją i chcą życ
dalej— nie rozumiejąc, w dziwnym oporze, dobro­
dziejstwa pochłonięcia przez kulturę pruską. Ma­
turalnie więc, „zagrożona niemczyzna“ musi szukać
nowych środków „obrony“, a że przytem wypadnie
zadać gwałt konstytucji, to fraszka. Konstytucja
istnieje dla Prusaków, a nie dla konstytucji... A
jednakże?...,.,•■ r,
Czy nad tym projektem wydziedziczenia po­
laków z ziemi radziło ministerstwo pruskie na
estatniem posiedzeniu, które— według dzienników
berlińskich,— było poświęcone sprawom polskim?
Być może,— gdyż w tern państwie bojaźni bożej
wszystko już jest możliwe. Byłaby to, w każdym
razie wojna nie tylko przeciw Polakom,lecz i prze­
ciw zasadniczym podstawom ustroju państwowego;
byłaby to rewolucja rządowa, nad którą polityczne
żywioły prusko-niemieckie może przecież zastan^ią
się poważniej. _____
JUarmoisIl zaM M i starEów
w Drohowyżu.
ITT. Do wczorajszej wzmianki o kwotach, które
tytułem wyprawy wychowanki na wychodnem z za­
kładu otrzymują ze specjalnej fundacji W ł a d y-
sława hr. Skarbka, winniśmy dołączyć objaś­
nienie, że kwoty te przyznaje Rada administracyj­
na fundacji, a kuratorja lokuje je w książeczkach
ealic. kasy oszczędności na imię obdarowanych, a
książeczki same wyda im dopiero po osiągnięciu
pełnoletności i tylko wtedy, jeżeli zachowaniem się
swojem nie dadzą powodu do zarzutów niemoral-
ności.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 1. LIPCA 1900.
W rb. wyprawami takiemi zaopatrzono 8 wy-
chowańców, zupełnie w Zakładzie ukwalifikowaugh
do samodzielnej pracy zawodowej i dwóch ucznmw
kraj. szkoły ogrodniczej w Tarnowie, którzy z po
wodu specjalnego usposobienia z Drohowyża zostali
wysłani do Tarnowa i tam ukończyli szkołę Oj,ro
dniczą. Ogółem zaopatrzenia tegoroczne wynoszą
sumę 3.900 koron, a wypłata ich została umoże-
bnioną wskutek uporządkowania
mnianej fundacji śp. Władysława tak, że odtąd co
roku wyprawy takie będą mogły byc nadawane w
odpowiednich kwotach. ...
Po popisie teraźniejszych uczniów i uczenie
zakładu, o którym wczoraj zdaliśmy_ sprawę,
wszyscy uczestnicy udali się do przedsionka za­
kładu, (przystrojonego zielenią przez ogrodnika
Robinsona) i tam dokonano odsłonięcia tablicy
pamiątkowej, którą sprawiali i przywieźli ze
sobą dawniejsi wychowańcy ku uczczeniu 25
rocznicy zakładu. Wotum to określili w swych
przemowach przy tej sposobności PP; Jtarkel JuT
jusz (pierwszy dyrektor zakładu— 1875 -Isoł r.)
i Tyrowicz Jerzy (jeden z najdawniejszych wycho­
wanków drohowyzkich, który teraz zajmuje powa­
żane stanowisko werkmistrza kraj. warsztatów ko­
walskich w Sułkowicach pow. Myślenickiego), ia-
blicę pamiątkową na zamówienie komitetu wycho­
wanków sporządził rzeźbiarz lwowski Perier z cie­
mnej płyty granitowej obramowanej szarym pia­
skowcem trembowelskim. Złoty napis jej opiewa;
W 25. rocznicę
otwarcia zakładu sierot i starców
szlachetnemu fundatorowi—
wdzięczni wychowańcy.
' 1875—1900.
Teraźniejszy dyrektor zakładu S t e p e k, przyj
mując pod swoją opiekę pamiątkę tę, która wy­
mownie a chlubnie świadczy o sercu i charakte­
rze wychowańców, pamiętających o zakładzie skarb-
kowskim i garnącym się do niego, jak dziatwa do
swej macierzy, podał trafną myśl, aby wszyscy
wvchowańcy zakładu, zajmujący stanowiska w świę­
cie, utworzyli solidarne stowarzyszenie celem po­
pierania łię wzajemnego. Tym sposobem stworzy­
łaby się bardzo dzielna i pożyteczna^ organizacja,
Henryk hr. Skarbek (kurator teraźniejszy)_ prze­
mówił na samym końcu uroczystości i z naciskiem
wyraził, że do ideałów swoich ^zalic^za
spełnienie woli przodka swojego, sp.
Stanisława, aby zakład drohowyzki
mieścił po 600 sierót i 400 starców.
Oświadczenie to, złożone w uroczystej chwili i w
obecności kilkuset świadków, cały obszar polski
przyjmie niezawodnie z wielkiem zadowoleniem do
wiadomości.■
kronika.
Sprawa Wawelu. Wydział krajowy rozpoczął
już rokowania o zakupno gruntów pod budowę koszar
dla wojska, które ustępuje z Wawelu. Imieniem Wy­
działu kraj. zakupiono realność i
skiej za kwotę 50.000 koron dla dyrekcji inzynierji
wojskowej. Budowa wszystkich tych gmachów rozpo­
cznie się W jesieni hr.
Z armii. Podpułkownik 45 pp. Alojzy Birka
przeniesiony do żandarmerji we- Lwowie._LBkarzami
asystentami w rezerwie zostali: Wiktor Pick z 95
DP Wiktor Reiss z 30 pp., a ..zastępcy lekarzy ..asyst,
w rezerwie Kar. Pelikan z 30 pp. i Wład. Dworski
z 56 pp. zostali prowizor, lekarzami korwet. Prze­
niesieni intendant Kar. Blażeg do 11. korp., a oficjał
rach. Kar. Ticak do 9 korp.
Dłuższy urlop otrzymali kapitanowie: Grzegorz
Grozik z 78 pp. (we Lwowie), Ed. Feikus z 80 pp.
i akcesista rach. Stan. Rusnaezyk w Lacku. W sto­
sunek poz£.służbowy przeniesiony podpor. rezerw.
Ant. Miazga z 10 pp. W stan spoczynku przeniesieni:
kapitanowi Lud. Bogusz z20pp. i Ign. Ludwig z 30
pp. Stopień oficerski złożyć pozwolono porucznikowi
Andrzejowi Przybysławskiemu z 5 p. drag.
Manewry cesarskie w Galicji. Areyksiążę Fran­
ciszek Ferdynand przybędzie 5 września do Jasła,
aby wziąć udział w manewrach i zamieszka w Ja­
sie w budynku starostwa. Cesarz przybędzie do Jasła
7 września. Ze względu na ściśle wojskowy charakter
podróży cesarza, na wyraźne życzenie monarchy, nie
odbędą się nigdzie uroczyste przyjęcia. Tylko w Kra­
kowie, gdzie cesarz w przejeździć przez krótki czas
się zatrzyma, powitają go naczelnicy władz.
Emerytowani urzędnicy państwowi ponawiają
swe zabiegi celem wniesienia petycji o podwyższenie
poborów, ustanowionych według norm dawniejszych.
W tym celu zaprasza komitet lwowski kolegów na
zgromadzenie 6 bm. w kasynie miejskiem wieczorem
odbyć się mające. Na tern zgromadzeniu podniesionem
zostanie także, że niewypada aby rozmaici emeryto­
wani starości, radcy i inni dygnitarze zajmowali w
magistracie i innych urzędach stanowiska dynrnisty
i odbierali chleb biedakom.
Powód pojedynku, o którym zamieściliśmy wczo­
raj krótką notatkę, był podług jednego z pism tu­
tejszych, następujący:
„W zeszłą niedzielę udało się kilku młodych lu­
dzi, akademików i urzędników, do lasku brzueho-
wickiego, aby zaczerpnąć świeżego powietrza. Na
1
P4imiT
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
Szkoła. Na dźwięk tych kilku złożonych liter,
ileż wspomnień ciśnie się do głowy! Starania przy
wyszukiwaniu miejsca... Potem składanie egzami­
nu do pierwszej klasy, kiedy wystraszonemu w
krótkich spodeńkach dziecku podano pierwszy raz
w życiu kredę do ręki. A następnie owe badania
korepetytora, jakieś błędy popełnił w dyktandzie?
I owa duma, z jaką wkładało się pierwszą zaku­
pioną czapeczkę, zanim mundurek krawiec zdążył
ci przynieść, i te uśmiechy przytem matki i całej
rodziny! A owa promocja do klasy II i owe nastę­
pne „lufy“, ,tróje“ z minusami i plusami, extem-
poralia, prymusy, gospodarze klasy,„bellry, ko-
-zy“ które jeszcze tak długo po wyjściu ze szkoły
śniły ci się w nocy i rozbudzonego nad ranem dre­
szczem trwogi wstrząsały! O! dobre czasy palanta,
klipy“ i »ekstry“! czasy zbierania marek poczto­
wych, gry w stalówki, czasy zaciągania się pierw-
szym papierosem w skrytkach podwórka. O! czasy,
w których nie analizuje się smutku, nie analizuje
się radości, nie analizuje się życia, jeno człowiek
smuci się, raduje... żyje. Jak ptaszki świergocą w
dzień pogodny, jak kwiatki tulą swoje główki w
śród burzy i grzmotów, tak dzieci płaczą i smucą
się lekko, prawie bezboleśnie, za podmuchem wia­
tru i harcują szczęśliwe, goniąc motyle, i weselą
się bezmyślnie każdym promykiem słońca.
Lecz oto ostatnia godzina przed wielką pau­
zą już się rozpoczęła. Jest już po pierwszym
dzwonku; wszyscy uczniowie wrócili z podwórza i
siedzą już na miejscach. Nauczycieli jeszcze niema; i
ze szklanych drzwi wypływają na długi ciemny
kurytarz fale szmeru z setek młodzieńczych pier­
si z wyrywającemi się z poza chóru okrzykami
śmielszych dowcipnisiów solistów. I chóry wszy­
stkich drzwi szklanych z odcieniem najrozmait­
szych głosów, począwszy od pisklęcych falsecików
wstępniaków aż do pełnych powagi rozmów baso­
wych klasy VIII, łączą się w jedną wielką wrza­
wę, posiadającą urok wiosny.
Na korytarzach suną nauczyciele w granato­
wych frakach ze srebrnemi guzikami, trzymając
pod pachami wielkie księgi losów lilipuciego rodu.
Jednocześnie ze zniknięciem „belfra" w szklanych
drzwiach klasy— kurytarz ubożeje o jedno źró­
dło dźwięków. Po upływie pięciu minut wszystkie
szklane drzwi już zamknięte. I ciszę klasztorną ko­
rytarza rozpruwają tylko odgłosy klasy V. i śmielsi
wbrew prawu, nakazującemu nie opuszczać ławek
po drugim dzwonku, wyglądają ukradkiem przez
drzwi korytarza i powracają, strasząc fałszywym
alarmem:
— Idzie już, idzie!
Ostatecznie w powietrzu czuć, iż się coś sta­
ło, i że Bóg wysłuchał prośby nieprzygotowanych
do dzisiejszej algebry, nieznośnej ze swemi pro­
gresjami arytmetycznemi o formułach, które nie-
tylko, że nie chcą mieścić się w głowie, lecz eu-
fonicznie wstrętne nie dają się przekrztusić przez
usta.
— Idzie już, idzie! Jak matkę kocham!
— Ale nie on; a wiecie kto? Klopsztok. Przez
całą godzinę będzie Wortfotge.
— Hi, hi! I śmieją się, sprawdzając u drzwi.
— Jak matkę kocham Klopsztok! A to ci
chryja!— mówią żargonem andrusów w przeko­
naniu, że to ich postarza.
Z wyczernionemi w formie dwóch długich
szpilek wąsikami nauczyciel języka niemieckiego,
z siwiej ącemi włosami, w złotych binoklach, umie
szczon; ch na końcu nosa, z twarzą pergaminową,
w jasn> m pięknym krawacie, z wielką obfitością
tanich pierścionków, spinek i breloków, stary ka­
waler jak może nadrabia miną ciężką sytuację na­
uczyciela, wykładającego nieszczęsny przedmiot, z
itórego złe stopnie nie przeszkadzają do promo­
cji. I w chwili wejścia jego do klasy z ostatniej
i awki, która zapomniała już o tern, jak dobrze się
stało, że lekcji algebry dziś nie_ będzie, odzywa
się tupanie nogami mszczących się na słabym nie­
mal za to, że silniejsi nad nimi się pastwią. Ktoś
nawet przeciągle gwizdnął.
„Niemiec",.przezwany przez klasę „Klopszto-
iiem", bo obaj są jednakowo nudni, tłumaczy się
amanym z niemiecka językiem, z wielką godno­
ścią udając, że nie spostrzega złego zachowywa­
nia się paradyzu: Oto, z powodu choroby mate­
matyka, on będzie miał nadprogramową lekcję, na
której będzie mowa „iiber die.-M
— Wortfotge— podpowiada mu paradyz z
akompanjamentem śmiechu słabo maskowanego.
— Ueber die Wortfotge— kończy z godno­
ścią niezrażony szeptami Klopsztok— i zwraca­
jąc się specjalnie do pierwszej ławki— zajadłych
iowali i, w pojęciu klasy, lizusów— prowadzi
dzisiejszy wykład w formie poufnej pogawędki i
wtajemnicza pierwszą ławkę w labirynt przedmio­
tów, oddzielonych o całe mile przestrzeni od o-
rzeczenia.
A w ostatnich ławkach rozmowa nie bardzo
hamowanym szeptem prowadzi się, jak w klubie,
ze swobodą tern większą, że Niemiec, pomimo
swoich binokli, nic nie widzi.
— Słuchaj Latoszkiewiczu vel Holofernesie!
miałeś szczęście, że dziś ta zielona małpa nie
przyszła; wyrwałby cię napewno z algebry.
(Ołąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:47:37.492 - 19000701 - Seite 3 ]
'ii
KUBJER LWOWiSKI Z DNIA 1. LIPCA 1900.
drodze spotkali czterech pijanych burszów, w bnr-
szowskich czapeczkach, którzy śpiewali nieprzyzwoite
piosenki niemieckie. Zoczywszy owych akademików,
bursze przystąpili do nich i usiłowali ich skłonić,
aby wraz z nimi śpiewali i poszli do restauracji.
Akademicy odmówili zupełnie grzecznie, na co wówczas
wystąpił bursz Ring, nie umiejący po polsku, a ba­
wiący chwilowo we Lwowie w gościnie u lwowskich
burszów z Leopolji i począł sypać obelgami. Chcąc
uniknąć awantury, akademicy odeszli, a wówczas Ring
rzucił za nimi obelgę, obrażającą naród polski. Tego
już było za dużo. W akademikach zagrała krew i p.
Ring za obelgę otrzymał kilkanaście policzków. Ring
wyzwał akademików i we czwartek przyszło do po­
jedynku na pałasze między nim, a C. W pojedynku
p. C. odniósł dość ciężką ranę, a Ring wyszedł bez
szwanku.
Uroczystość w szkole kolejowej we Lwowie.
Dnia 28 czerwca br. szkoła kolei państwowych obcho­
dziła uroczyście zakończenie roku szkolnego. Po na­
bożeństwie poświęcił ks. Kanonik Świsterski nową
salę gimnastyczną. W przemowie podniósł ks. S.
kierownik szkoły p. Rybowski pieczołowitość Wierz
bickiego o zdrowie i wychowanie dziatwy kolejarzy.
Nastąpiły śpiewy dziatwy na głosy i deklamacje.
Potem przemówił p. Wierzbicki. Wyraził uznanie dla
nauczycieli za ich rzetelną pracę, oraz p. inspekto­
rowi Hahnowi za nadzór, również Paniom komitetu
kolonii wakacyjnej w Tuchli za pracę.
Następnie odczytano klasyfikacje i rozdano na­
grody wartości 80 zł.
Po modlitwie udała się dziatwa do klas, gdzie
jej'wręczono klasyfikacje, zaś goście i rodzice dzia­
twy oglądali wystawę szkolną, która wypadła wcale
dobrze.
Oprócz p. Wierzbickiego, byli na tej uroczystości
prof. Ciesielski z rady szkolnej krajowej, ks kanonik
Świsterski z konsystorza i wielu kolejarzy z żo­
nami.
Wyścigi*! popisy atletyczne na torze lwowskiego
klubu cyklistów zapowiedziana na dziś, odbędą się
dopiero 15 lipca.
Na kolonje letnie. Do obecnej chwili wypra­
wiono z Warszawy na wieś i do Ciechocinka ogółem
1,095 dzieci.
Wykrycie mordercy ś. p. Wołodkowiczowej.
Z Podwołoezysk donoszą: „Morderca Wołodkowiczowej
został wczoraj aresztowany.
Jest to młody człowiek, należący do personalu
służbowego koleji. Jechał on tym samym pociągiem,
co śp. Wołodkówiezowa; Morderca przyznał się do
zbrodni. Znaleziono przy nim znaczniejszą sumę pie­
niędzy. Podejrzanych o wspólnictwo w zbrodni jest
również ^jeszcze kilku ludzi, należących da personalu
służbowego koleji."
Konstanty Wołodkbwicz, krewny śp. Zofji Wo
łodkowiczównej, przybył do Krakowa. Podług udzie­
lonych przez niego informacji, morderca ś. p. Wołod-
kiewiczowej ma być identycznym ze sprawcą morder­
stwa, popełnionego niedawno .na pewnej nauczycielce
prywatnej. Wszystkich konduktorów pociągu, którym
jechała ś. p. Wołodkowiczowa, aresztowano pod za­
rzutem udziału w zbrodni. Morderca zabrał p. Wo­
łodkowiczowej wszystkie złote przedmioty, oraz 5
banknotów anstrjackich po 100 zł. Paszport ś. p.
Wołodkowiczowej wyrzucił morderca przoz okno wa­
gonu między Odesą a Popieluchami. Jako corpus de-
licti został w wagonie scyzoryk mordercy.
Hrabina Chotek jako małżonka morganatyczna
cesarza będzie mogła w dworskiej karecie o złoco­
nych szprychach odwieźć męża na dworzec, ale z po­
wrotem'będzie wracała w zwykłej karecie, bez galo­
nowanej służby. W loży dworskiej nie będzie mogła
zasiadać nawet w towarzystwie męża. Już sobie
uczeni prawa łamią głowy, coby się stało, gdyby
hrabina Chotek jako żona arcyksięcia rychło umarła,
a następca tronu inną poślubił i miał z drugą żoną
dzieci? Akt urzędowy i na taki wypadek zawierać
będzie zastrzeżenia.
Wyraz morganatyczny pochodzi podobno od sta
rogotyckiego słowa „morgian", co znaczy skrócić lub
- -O- ■)^
Ograniczyć, w łacińskim frazesie „matrimomuni aa
morganaticum" oznacza przewidywane w księdze
ustaw Franków salickich (z 5-go stulecia) małżeń­
stwo pomiędzy osobami nierównego stanu. Kodeks
ten wygłasza zasadę, że gdy mężczyzna ożeni się z
niewiastą niższego stanu, natenczas dzieciom przy­
sługują* jedynie prawa (tytuły itd.) matki. Pod wzglę-
ślubem zwykłym a „morganatycznym". Różnica od­
nosi się jedynie do świeckich, majątkowych itd.
Arcyksiążę Franciszek Ferdynand pozostaje więc
następcą tronu i ewentualnie na nim zasiądzie. Żona
jego nie będzie jednak używała tytułu areyksiężny,
ani później cesarzowej. Po śmierci Franciszka Fer­
dynanda prawo sukcesji przechodzi na jego brata
Ottona, względnie na tegoż dzieci. Konstytucja
austrjacka nie wspomina wcale o porządku sukcesji,
a zatem też niema ani potrzeby, ani sposobności par­
lamentarnego traktowania teraźniejszego zwrotu. Na­
tomiast deklaracja, którą we czwartek złożył arcy-
książę-następca tronu, będzie wcielona do konstytucji
węgierskiej i tym sposobem uzyska wszelkie gwa­
rancje prawa publicznego.
Młoda para po ślubie osiądzie w pałacu Kono-
piskim, w pobliżu stacji Beneszeyo, w Czechach po­
łudniowych. Przed kilkunastu laty, arczksiążę nabył
ten majątek od Franciszka ks Lobkowicza. Staroży­
tny zamek z daleka wygląda raczej na obronną for
tecę, niż na rezydencję letnią. Otacza go jednak
przestronny ogród, pełen kwiatów i wonnych muraw;
do ogrodu przytyka ogromny las, który się roi od
zwierzyny. W pałacu arcyksiążę nagromadził skarby
rodu Este, które odziedziczył po ostatnim księciu mo-
deńskim, tudzież całe muzeum przedmiotów, które
zebrał podczas swej podróży naokoło świata od 1892
dci 1893, opisanej w wydanym w r. 1895 pamiętniku.
Zimą arcyksiążę z żoną będzie mieszkał w odświeżo­
nym w ostatnich latach Belwederze wiedeńskim.
Dworskie obowiązki następczyni tronu (ewen­
tualnie niegdyś cesarzowej) pełnić będzie żona arcy­
księcia Ottona, Marja Józefa, księżniczka saska.
„Jaśnie oświecona żona następcy tronu" pozostanie
na uboczu Nie będzie. dzieliła blasku i zaszczytów
przyszłego władcy, ale będzie dzieliła jego troski.
Pałac reichstadzki, w którym w kółku rodzinnem
Odbędzie się dziś ślub arcyksięcia z hrabianką, znajduje
się w Czechach północnych, niezbyt daleko od jej
rodzinnego majątku Sshoenprisen pod Uściem, przy
granicy saskiej. Reiehstadt stał się głośnym, gdy ce
sarz Franciszek I. z tamtejszych dóbr cesarskich
utworzył księstewko dla swego wnuka, Napoleona II,
który jednak najczęściej mieszkał w Schoenbrnnnie. Ce­
sarz Ferdynand latem mieszkał w Reichstadzie.
Obecnie spędza tam lato arcyksiężna Marja-Teresa,
macocha arcyksięcia Franciszka-Ferdynanda. Narze
czona jego przybyła wczoraj na ślub z blizkiego
Drezna, gdzie obecnie bawiła u swej siostry Antoniny,
zamężnej pani de Wuthenau.
0 arcyks. Stefanji pismo budapeszteńskie „Ma-
gyaroszag" donosi, iż zamierza ona rozwieść się ze
swym mężem hr. Lonyay, i że on na to się już zgo­
dził. Przyczyną tego ma być fakt, iż hrabina nie
inoże pogodzić się ze swem nowem stanowiskiem,
żal jej dawnych tytułów i praw arcyksiężnej.
W południowej Styrji odbyły się dwa zgroma­
dzenia Słoweńców. Poseł Berka mówił o położeniu
Słoweńców i nie uważał go za rozpaczliwe. Mówca
oświadczył się za zmianą regulaminu. Poseł Zickar
wykazywał niedotrzymane obietnice różnych rządów
celem podniesienia stanu włościańskiego i przemysłu.
Poseł Sernec przypomniał powody, które skłoniły po­
słów słoweńskich do opuszczenia sejmu i wzywał
rząd do popierania sprawy słoweńskiej, mimo nacisku
innych nieprzyjaznych stronnictw.— Na drugiem
zgromadzeniu, na którem byli obecni posłowie Jurtela
i Gregorec, uchwalono rezolucję, wzywającą posłów
słoweńskich do najostrzejszej Opozycji, gdyby rząd
zaprowadził na podstawie paragrafu 14 niemiecki
język państwowy.
Uroczystość Guttenberga urządzoną zostanie we
Lwowie 8. lipca w sali' ratuszowej staraniem tutej­
szych drukarzy. Wielki pochód historyczny, urządzony
w Moguncji z powodu uroczystości 500 rocznicy uro­
dzin Guttenberga, zaprojektowany przez Konrada
Suttersa, przedstawiał hołd ludów przed pomnikiem
wynalazcy druku. W świetnie pomyśianych i artysty­
cznie ułożonych grupach przesuwały się przed oczami
widzów wydarzenia historyczne, przeważnie z epoki
powstania tak wielkiego wynalazku. W pochodzie
wzięło udział przeszło 3000 osób, a otwierała go
grupa drukarzy z uczniami Guttenberga, a następnie
Janem Fustem i Piotrem Schofferem na czele. Do
tworzenia pochodu użyto 800 koni i 42 wozy. Między
innemi zwracała na siebie uwagę grupa, przedstawia­
jąca księcia Adolfa nassauskiego. Na długości mili
przeszło sunęły we wspaniałe kostjumy odziane grupy
strzelców i mistrzów śpiewu, landsknechtów i żołda­
ków. Niektóre wozy poświęcone były,, poszczególnym
osobistościom, jak Durrerowi, Holbeinowi, Huttenowi,
Sickingenowi, Reuchlinowi, Erazmowi, Kopernikowi,
Keplerowi itp. Wspaniałe były też grupy. Augsburga
i miast hanzeatyckich. Szekspir, Ariost, Tasso, Cer-
vantes, Milton i Moliere byli przedstawicielami lite­
ratury wszechświatowej w tym jedynym w swoim ro­
dzaju pochodzie.
Festyn. Dziś odbędzie się we Lwowie
na Wysokiem Zamku jak corocznie festyn na
korzyć wdów i sierot po uczestnikach powstania pol­
skiego z r. 1863/64, pod protektoratem księżnej Ada­
mowej Sapieżyny i z nader urozmaiconym pregramem.
Skoro tylko pogoda dopisze, festyn uda się niezawo­
dnie świetnie, zasługuje na to towarzystwo wzaj.
pomocy żołnierzy z r. 1863.
W krakowskiem Tow. rolńiczem zajdą 1 bm.
następujące zmiany: Dr. Stefan Jentys, nauczyciel
rolnictwa w tamtejszej wszechnicy, oraz redaktor „Ty­
godnika Rolniczego", ze względu na nadwątlony stan
zdrowia usuwa się od pełnienia dotychczasowych obo­
wiązków, a jego miejsce obejmuje asystent przy ka­
tedrze rolnictwa dr. Stanisław Kozicki. Prof. Jentys
pozostaje członkiem sekcji redakcyjnej. Posadę spra­
wozdawcy statystycznego w sprawie urodzajów i żniw
opróżnioną przez śmierć śp. Alfonsa Lippomana, obej­
mie p. Karol Turski, ukończony słuchacz szkoły du-
blańskiej. P. Turski będzie równocześnie nauczycie­
lem wędrownym rachunkowości rolniczej. Nauczycielem
wędrownym ogrodnictwa, sadownictwa i warzywnictwa,
z siedzibą w Krakowie, zamianowano dra Stan. Gó-
lińskiego, dotychczasowego asystenta przy katedrze
botaniki w Krakowie i czynnego członka wydziału
Towarzystwa ogrodniczego. Komitet rozpoczął w roku
zeszłym systematyczne doświadczenia z uprawą łąk
i pastwisk karpackich w Kościeliskach i w kilku in­
nych miejscowościach powiatn Nowotarskiego, których
kierownictwo spoczywało w ręku dra Gulińskiego;
obecnie zajmie się tą sprawą asystent przy katedrze
chemji rolniczej, p. Seweryn Krzemieński, który w
tym celu uda się do Zakopanego w połowie bm.
Domy dla robątników. Spółka, która się utwo­
rzyła w Poznaniu, celem budowy tanich mieszkań
dla robotników, uchwaliła budowę dalszych pięciu
domów przy ulicy Siennej. Dom już wybudowany, za­
wiera kilkadziesiąt mieszkań. Wszystkie wynajęto.
Pokój z kuchnią kosztuje 8 marek (4 zł. 64 ct.), dwa
pokoje z kuchnią 12 marek (6 zł. 96 et.) mie­
sięcznie.
Żołnierze jako robotnicy rolni. Jak w innych
latach, tak i w tym rokn pozwoliło pruskie mini­
sterstwo wojny komendantom wojskowym na wscho­
dzie udzielać znacznejszej liczbie żołnierzy urlopu do
robót żniwnych. Urlop ten otrzymają atoli jedynie
żołnierze służący już rok drugi,, przytem dostatecznie
wyćwiczeni. Władza wojskowa sama ustanawia cenę,
niżej której urlopnikom najmować się do robót
nie wolno.
Pomoc okulistyczna. Z Warszawy donoszą; Po
zebraniu danych dotyczących potrzeby doraźnej po­
mocy dla cierpiących na choroby oczne, w różnych
stronach Królestwa Polskiego, staraniem komitetu,
zarządzającego oddziałami tejże pomocy doraźnej, po­
zostającego pod przewodnictwem ks. Lubomirskiego
dwa ostatnie oddziały wysłaną będą: do Białej (w
gubernji siedleckiej). Oddziały wyprawiane będą za­
raz po wyborze lekarzy-okulistów na kierowników,
co nastąpić ma nie później jak w połowie lipca r. b.
Kongres kobiecy ma się odbyć w r. b. w Pa­
ryżu. Na sekretarkę kemitetu, urządzającego ten
kongres, obrano redaktorkę dziennika paryskiego
Frondę", p. M. Dnrant.
Katedrę matematyki w uniwersytecie sztok­
holmskim, zajmowaną niegdyś przez słynną Zofję Ko­
walewską, objęłn znów kobieta; dra Anna Bedel.
Spadek 15 miIjonówIZ New-Yorku wyjechała
okrętem „Yictorja-Augusta" szczęśliwa spadkobier­
czyni, panna Erna Ihde, która w Niemczech ma objąć
w posiadanie majątek wartości 15 miljenów, zapi­
sany jej przez zmarłego ktipca berlińskiego.. Rzecz
miała się tak. Przed kilku- miesiącami panna: Erna
Ihde była służebniczką w szpitalu w Berlinie. Kupca,
który tam był w leczeniu pod jej dozorem, uchroniła
jej zapobiegliwość od rozpaczliwego targnięcia się na
własne życie. Po wyleczeniu ofiaro..ał on jej swą
rękę, lecz gdy rodzina się temu sprzeciwiła, panna
Ihde odjechała do Ameryki. Dziś wraca jako spadko­
bierczyni 15 miljonów.
Piki koiorowe i białe batysty, satyny, i‘
lewantyny, zefiry i płócienka fl
fITIll
1
I fiii
lEl
Ijn ;płócien-
W\ Lwów, plac Marjaclci 1. 4, (Hotel Europejski).
VI wielkim wyborze poleca najtaniej JJL.
LI i UJ
LIJ
L ULI
UllJi
1 Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:47:37.492 - 19000701 - Seite 4 ]
4
KURJES LWOWSKI Z DNIA 1. LIPCA 1900.
J
Zemsta. W wiosce belgijskiej Nylen pod An­
twerpią, pewna włościanka, wdowa od kilku miesięcy,
zawarła bliższą znajomość z sąsiadem swym, czło­
wiekiem żonatym, ojcem pięciorga dzieci. Oburzenie,
jakie stosunek ten wywoływał we wszystkich mie­
szkańcach wioski, potężniało coraz bardziej, wreszcie
wdowa postanowiła wieś opuścić i przenieść się do
Antwerpji. Żona jednak niewiernego męża i włościanie
miejscowi postanowili urządzić „pożegnanie". Kiedy
pakowała swe sprzęty przy pomocy niewiernego męża,
ukazała się we drzwiach jej mieszkania małżonka te­
goż, a za nią tłum włościan, który się naprzód rzu­
cił na niego, a kiedy go zbitego na wpół żywego
puszczono, zabrano się do wdowy. Ukrytą na podda­
szu wywleczono, zakneblowano jej usta i przez całą
godzinę pędzono przez ulice wsi, bijąc ją i naśmie­
wając się z niej. Okrucieństwo włościan doszło do
tego stopnia, iż ubranie na niej poszarpano w kawały,
wreszcie prawie nagą przywiązano do stupa i zbito
batami nielitościwie; nadeszła na pomoc policja poło­
żyła koniec pastwieniu się tłumu. Jest mata na­
dzieja utrzymania obitej przy życiu.
Oburzająca gospodarka. Piszą nam z pow brodz-
kiego: W powiecie brodzkim po hr. Włod. Dziedu-
szyckim, który lud wspierał, wielkie włości otrzymał
zięć jego, Tadeusz Cieński, marszałek powiatu horo-
deńskiego. Nowy właściciel zaprowadził „porządek",
poobcinał pensje oficjalistów. To zwykła sprawa, ale
obecnie dzieją się rzeczy, wołające o pomstę do nieba.
Oto jeden z faktów: chłopi kupowali zawsze paszę
W lesie, to znaczy mogli rwć rękami trawę dla krów
i płacili za to. (Pastwisk przeważnie nie ma). Cień­
ski zakazał tego.— Biedni ludzie w rozpaczy, jedni
sprzedają krowy (w jednej wsi sprzedano niedawno
do 120 krów— co to za klęska, zrozumiecie) dru­
dzy, majętniejsi trochę, sprzedają wszystko i emigrują.
U notarjusza pełno roboty z temi sprzedażami. P.
Cieński ma prawo za sobą, ale rozpacz silniejsza.
Nie dziw, że chłopi uciekają się do środków gwał­
townych. Ze wsi Wertełki 40 rodzin wybrało się do
lasu i rwało trawę, służbę pańską, broniącą tego, po­
biło, a chłopi mówią: „Wszystko nam jedno, niech
nas wezmą do kryminału z żonami i dziećmi— kro­
wy i tak pozdychają, weźmiecie całą wieś do krymi­
nału i musicie dać tam przynajmniej jeść— dla nas
i dla dzieci". Komisja była i „przyjdzie wojsko", bo
chłopi są zrozpaczeni do najwyższego.— Z innej
wsi „Huty" chłopi z płaczem poszli do dziedzica,
by kupił od nich chaty i grunta, bo bez krów nie
mogą wyżyć, a paszy nie ma, tylko w lesie.— A
wiecie jak ich pocieszył p. Cieński? Odpowiedział:
„dobrze, dam wam po 50 kr. za morgi".
Rektorem szkoły politechnicznej na rok nauk.
1900/1901 wybrany został ponownie dotychczasowy re­
ktor profesor Stefan Niementowski. Dziekanem wy­
działu inżynierii wybrany profesor Karol Skibiński,
dziekanem wydziału budowy maszyn profesor Leon So-
roczyński, dziekanem wydziału chemji technicznej,
profesor dr. Julian Nledźwiecki.
Dr. Nystrom udał się onegdaj do Krakowa a z
tamtąd na Pragę do Paryża i Londynu. Dr. Nystrom
zamierza wydać książkę, poświęconą sprawom polskim.
Marszałek kraj. nowrócił do Lwowa.
Przeciw Zofji Majównej, zasądzonej w Krako­
wie na 6 miesięcy więzienia, ma być wdrożone nowe
dochodzenie sądowo-karne, a to z powodu zbrodni,
spełnionej w Modlniczce przez niewiadomego sprawcę.
Niewiadomy sprawca oblał chłopaka naftą i następnie
go podpalił, wskutek czego chłopiec stracił życie.
Przeniesienia. Dyrekcja poczt przeniosła oficjała
poczt Jana Temnickiego z Szeszowa do Tarnowa.
Egzamin uczniów miejsk. szkoły przemysłowej
odbył się wczoraj w szkole Mickiewicza. Słowo wstę­
pne wypowiedział prof. Soleski, poczem przemówił
dyr. Bruchnalski i rozdał nagrody. List pochwalny
otrzymali: Miciek Jan, Wewiórski Jan i Neudek
Gnst. Nagrody pieniężne w książeczkach Kasy oszcz.
otrzymali w klasie I.: Gliński Tad. 10 kor., Halbe-
del Jan 15 kor. i "Wewiórski Jan 20 k., w kl. II.:
Kotowicz Józ. 15 k., Miciek Jan 20 k. i Redka
Aleks. 15 k. Inni otrzymali nagrodę w pożytecznych
książkach. Do klasy I uczęszczało 58 uczniów, do II
32 nczn., w tej liczbie było 31 czeladników. Według
zawodów uczęszczało: 33 ślusarzy, 13 drukarzy, 11
stolarzy, 4 kaflarzy, 4 introligatorów, 3 cieśli, 3 mu­
rarzy, 2 blacharzy, 2 elektromechaników, 2 kamie­
niarzy, 2 kotlarzy, 2 stelmachów, 1 cukiernik, cyn-
kograf, krawiec, lakiernik, litograf, mosiężnik, rzeź­
biarz, tapicer. Na zakończenie przemówił prof. dr.
Żnliński, żegnając uczni i wzkazując im by pilnością,
trzeźwością i uczciwością kroczyli naprzód w obra­
nym zawodzie.
Walne zgromadzenie I. galie. korpusu wetera­
nów wojskowych odbyło się wczoraj popoł. w sali
ogrodu krasiczyńskiego. Zebraniu bardzo licznemu prze­
wodniczył prezes Br. Sędzimir.
Stosunki towarzystwa obecnie zupełnie się po­
prawiły, zapanował ład i porządek. Niepodobna je­
dnak zapobiedz wzrastającemu niedoborowi, szcze­
gólnie w funduszu chorych, skąd świadczenia człon­
kom znacznie są większe, aniżeli w innych stowarzy­
szeniach, w stosunku do uiszczanych wkładek. Wczo­
rajsze zgromadzenie podwyższyło więc wkładkę z 50
na 70 ct miesięcznie, co wywołało ogromne niezado­
wolenie u mniejszości, złożonej z samych biedaków.
Unormowano także fundusz emerytalny w tym kie­
runku, by wypłacano zapomogi wedle ilości lat nale­
żenia. Zarządowi udzielono absolutorium. Z ośmiu
funduszów przybyło 19.991 zł. 6472 czterech
zaś innych okazał się niedobór 2.289 zł. 52 ct., po­
zostawała więc kwota 17.702 złr. 12 72 ct. Człon­
ków czynnych liczy korpus około 600, 19 inwalidów
pobierających prowizję, a 57 nie pobierających pro­
wizji, nadto 165 członków kobiet, należących do fun­
duszu pogrzebowego. W końcu wybrano wydział. Po
zgromadzeniu udali się członkowie w pochodzie z mu­
zyką do miasta.
Towarzystwo polityczne „katolicko-narodowe"
(czytaj wrogie ruchowi Indowemu) miało wczoraj po
południu w sali kasyna mieszcz. zgromadzenie, które
zagaił profesor dr. Rydygier. Arcybiskup Issako-
wicz hojny szafarz łask bożych, udzielił obecnym
błogosławieństwa pasterskiego. Potem przemawiali:
adwokat Gałecki z Tarnowa, Krotowski z Kra­
kowa, ks. Łabuda z Przemyśla i inni. Uznano potrze­
bę łączenia się pod sztandar katolicko-narodowy w
obronie „religji, ojczyzny i rodziny" jak się mówi, a
jak doświadczenie uczy, w obronie rządzącej kasty.
Zmarli. We Lwowie w 40 r. życia Marja Lan-
desbergerowa, żona adwokata.
Antoni Sadtelberger dzierżawca apteki zmarł
w Bukowsku w 69 r. życia.
Egzamin dojrzałości w seminarjum żeńskiem
przemyskiem od 15. do 25. bm. pod przewodnictwem
radcy szkolnego L. Dziedzickiego z 45 uczenie pu­
blicznych i 16 prywatystek zdały: Marja Bakonyió-
wna, Marja Bieżanka, Stefania Bautzówna (z odzn.),
Ludwika Brzezowska (z odzn.), Eustachja Ciepanow-
ska, Olga Dobrowolska, Marja Falęcka (z odzn ),
Emiija Gałuszkiewiczówna, Balbina Germakówna, Mi­
chalina Gerulanka, Stanisława Haszlakiewiczówna
(z odzn.), Marja Hauserówna (z odzn.), Helena Huń-
czakówna, Zofja Jsajczykówna, Helena Janowska,
Leonia Juszyńska (z odzn.), Olga Karpińska, Helena
Kleinówna (z odzn.), Józefa Kurzejanka (z odzn.),
Stefanja Kutyrżanka, Michalina Kubalanka, Olga Kup-
czyńska, Kazimira Kuzianka, Juta Lehrmanówna
(z odzn.), Helena Mikówna, Michalina Olechówna,
Klara Ostrowska (z odzn.), Klementyna Pawlikówna,
„Aniela Bleskaczówna, Zofja Podgórska, Stefanja Przy­
bylska, Anna Ratajówna (z odzn), Anna Rebenówna,
Helena Ryszytyłowiczówna, Anna Swyńezukówna
(z odzn.), Marja Tebinczanka, Zofja Wanieliścianka,
Olga Wassianówna, Eleonora Wirthówna (z odzn.),
Marja Zającówna, Helena Zaleska i prywatystki: Pe-
lagja Bajerowiczówna (z odzn.), Marja Pihauzerówna
(z odzn.), Zofja Łubieńska (z odzn.), Anna Małecka
(z odzn.) Marja Skupniewiczówna, Helena Szczep­
kowska i Helena Zamościkówna (z odznaczeniem).
Przeciw podwyższeniom taryf kolejowych.
Wczoraj odbyło się w sali Izby handlowej zebranie
przedstawicieli rolnictwa, przemysłu i handlu gali­
cyjskiego, w sprawie zamierzonych zmian i podwyż­
szeń taryf kolejowych. Sprawę przedstawił p. Koli-
Bcher, kładąc nacisk na projektowane dopiero przez
rząd, a nie publikowane jeszcze podwyższenie
taryf całego szeregu artykułów. Mówca oświad­
czył. że należy zaprotestować przeciw podwyż­
szeniom, mającym na względzie tylko cele fiskalne,
tj. zwiększenie dochodu administracji kolejowej. Po
dłuższej dyskusji uchwalono następującą rezolucję:
Ankieta zebrana we Lwowie 30. czerwca br. a zło­
żona z reprezentantów rołnictwa, przemysłu i handlu,
oświadcza się przeciw wszelkim podwyższeniom taryf
kolejowych, które nie uwzględniając ekonomicznych
stosunków kraju i warunków rozwoju rolnictwa i
przemysłu, li z fiskalnych powodów dążą do podwyż­
szenia dochodów koleji państwowych".
Dla szczegółowego opracowania memorjału, jaki
w przedmiocie tym ma być przesłany rządowi, wy­
brano komisję.
Uchwalono również wystosować rezolucję do rzą­
du, wzywającą do wydatniejszej dotacji na regulację
spławności Sanu od Przemyśla począwszy i do ener­
gicznego przyspieszenia dotyczących robót regula­
cyjnych.
Święcenia kapłańskie. Ks biskup Puzyna wró­
cił do Krakowa i będzie udzieiał dziś święceń ka­
płańskich w Krakowie. Udzielenie święceń alumnom
tarnowskim zostało odroczone, a to z powodu, iż sto­
lica papieska nie pozwoliła ks. biskupowi Puzynie
udzielić tych święceń bezpośrednio po święceniach
krakowskich.
Samobójstwo Wczoraj o g. 1’15 w południe
rzucił się z pierwszego piętra na bruk w ulicy So­
koła, były urzędnik namiestnictwa, Witołd Wolański,
z powodu nieuleczalnej choroby i zabił się na
miejscu
Capstrzyk urządzili onegdaj weterani wojskowi
z okazji uroczystości, urządzanych onegdaj w Wie­
dniu na cześć cesarza. Z własnego budynku przy ul.
Ochronek wyruszyli z muzyką i pochodniami na od-
wach, potem przed namiestnictwo, gmach komendy kor-
puśnej. Wydział kraj. i ratusz.
W wyższym zakładzie naukowo-wychowawczym,
połączonym z prywatnera gimnazjum żeńskiem pani
Wiktorji Niedziałkowskiej zakończył się właśnie
rok szkolny.
W niedzielę, po nabożeństwie, odprawionem przez
ks. katechetę Kiernickiego w kaplicy zakładowej,
zgromadziły się klasy gimnazjalne dla odebrania świa­
dectw. Przełożona w przemówieniu swem zachęcała
uczennice do wytrwałej dalszej pracy w obranym
kierunku wykazując nie możliwość prowadzenia dalej
gimnazjum, w obec kilku równorzędnych zakładów
takich, powstałych w mieście w ostatnich czysach.
Po kilku słowach dyrektora gimnazjum, w tym sa­
mym duchu wypowiedzianych, jedna z gimnazjalistek
w pełnych zapału słowach, wyraziła żal, że zakład
ten opuścić mają na zawsze, oraz wdzięczność za
wskazywanie im wielkich ideałów, które mają przy­
świecać nadal ich życiu.
Przyrzekała dalej imieniem wszystkich, że zdro­
we ziarna, zasiane w ich serca i dusze, nie pójdą na
marne, że nauki i rady wskazywać im będą drogę
pożytecznej działalności w dalszem życiu.
Nazajutrz odbyły się egzamina 4-ech klas niż­
szych; z rana 1-ej i 2-ej, po południu 3-ej i IV-ej,
egzamina, nie popisy, bo niższe klasy uczą się głó­
wnie w pensjonacie, nie w domu, więc należało dać
sposobność rodzicom przekonania się o ich postępach.
Odpowiedzi małych dziewczątek roztropne i śmiałe,
były dowodem sumiennej pracy i trudu tak przeło­
żonej, jak grona nauczycielskiego.
Licznie odwiedzana wystawa robót i rysunków
dawała dobre świadectwo praktycznemu kierunkowi
zakładu. Ogólną uwagę zwracały ślicznie wykonywane
przez uczennice klas wyższych makatki na atłasie,
podług najnowszych, estetycznie pięknych wzorów, po­
dziwiano dalej ekrany, wachlarze, fartuszeczki, bie­
liznę. Najmłodsze klasy dostarczyły pięknie wyszy­
wanych fartuszków i sukienek.
Popisem, złożonym z deklamacji i śpiewu (pod
kierownictwem p. Niewiadomskiego) zakończyły wyższe
klasy rok szkolny. Najpierw odczytywały panienki
ćwiczenia stylistyczne, pięknie świadczące o rozwoju
ich umysłu i serca. Następnie 7 panienek z klasy
VII ej wygłosiło: „Bitwę racławicką", a prawie cała
klasa VIII. deklamowała „Przedświt". Deklamacje
były przeplatane śpiewem.
Przy pożegnaniu jedna z uczennic VIII ej klasy
dziękowała przełożonej, imieniem tych, którym sto­
sunki domowe nie pozwalają pozostać w IX. klasie,
a nawiązując do słów poty:
„Zgińcie me pieśni
„"Wstańcie czyny moje"
obiecywała okazać wdzięczność czynami życia całego.
SALON FmJEBSKI
w dodatku półarkuszowym do „Kurjera Lwow­
skiego* znajdują się artykuły pt. „Z życia Polaków
w Ameryce*— Z Zakopanego „Quo vadis“ na sce­
nie londyńskiej. Kronika i inieraty.
„Tydtień" w nr. 26 zawiera: Z dziejów prasta­
rej wszechnicy. Symbolista z przed 50 lat przez "W.
Marrenó Morzkowską. Wł. Jarosz: Urzędowa osoba.
Brzoza, wiersz K. Ob. Dwie prace prof. Gumplowł-
cza, napisał H. Ułaszyn. Z pism i książek.
Skład perfum
Przyborów toaletowych
otwieram przy ulicy JagieUońskiej 1. 6
pod firmą
Jnljan Maternowski.


[ 2023-06-29 10:47:37.492 - 19000701 - Seite 5 ]
■f
KURJER LWOWSKI Z DNIA 1. LIPCA 1900.
:'1r
(Doniesienie prywatne).
Colosseum- Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
i Thorna. Od 1. lipea nowy senzaeyjny program. Codzien-
;’jiiie wspaniałe przedstawienie. Występ naiznakouiuszyeli ar-
tystóvf świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile-
> ty we<ceśniej do nabycia w biurze dzienników t’lohna, ul.
Karola Ludwika 9.
I Repertuar teatru hr. Skarbka.
;* Dziś estatnie przedstawienie artystów dramatu i komedji
przed wyjazdem do Kry nicy. Ostatni występ p. Kamińskiego.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego^.
Wiedeń 30 czerwca. „Fremdenblatt“ dowia-
J-^^..—
.i; duje się, że dyrektorowi urzędów pocztowych kas
Ioszczędności, szefowi sekcji Franciszkowi Wace
tkowi, nadanym został order żelaznej korony
|fl. klasy.^
U; Wiedeń 30. czerwca. Cesarz nadał ks. Lu-
fdwikowi Terpińskiemu, kapelanowi w Krako-
wie, przy sposobności spensjonowania tytuł pro-
i; boszcza wojskowego.
I_ Przeniesiony został w stan spoczynku starszy
'intendent wojsk. Gabryel Kociuba.
I Rzym 30. czerwca Izba dep. przyjęła jednomi e-
^fsięczne prowizorjum budżetowe. Senat przystał na
'I wystosowanie adresu do tronu w odpowiedzi namowę
Itronową. Ma wnim być wyrażonem życzenie żeby
Isesja_ obecna okazała się go mą dobrej tradycji
|włoskiej. Następnie nacisk położonym jest na to,
|ie alianse Włoch i dynastji pozwalają im brać
|udział w każdej akcji, której wymagają cywilizacja
narodowy interes.^
Berlin 30. czerwca. ąNorddeutsche Zeitung®
jiazywa wieść o dymisji Thielena zmyśleniem.
Paryż 30. czerwca. Prezydent republiki Lou-
l^bet zwiedził onegdaj grupę „górnictwo i hutnictwo®
ijaustr. oddziału wystawy na polu marsowem; przyj-
|mowali go austr. komisarz Fxner, ks. Auersperg
bar. Morpurgo.
k' Madryt 30. czerwca. Dziennik urzędowy hi-
jjfizpaóski ogłasza umowę, zawartą pomiędzy Hi-
j szpanją a Austro-Węgrami, dotyczącą wzajemnej
I ochrony wynalazków, marek fabrycznych i modeli.
I Sofia 30. czerwca. Ks. Ferdynand wyjechał
! za granicę, rzekomo do Nauheim.
Berlin 30 czerwca. Banknoty austr. 84;*40. Spi­
rytus —.
j Frankfurt 30 czerwca. Austr. kredyty 214-30.
ikoleje państw. 142-10. Alpine —. Dłsconto 179 80
iLaura 236.30.,
Wiedeń 30. czerwca. Cesarz z świtą wyje­
chał na dwumiesięczny pobyt do Ischl.
■ Minister spraw zagranicznych hr. Gołuchow-
■ ski wyjechał dziś rano na urlop, udając się na­
przód do Paryża.
Cesarz przyjął wczoraj na jednogodzinnem
prywatnem posłuchaniu namiestnika Leona hr.
Pinióskiego.
Gastein 30. czerwca. Król belgijski wyje-
■chał do. Paryża. Minister wojny Krieghammer
przybył tutaj.
. małżeństwo arcyk. Franciszka Fer­
dynanda.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego*'.)
Beiclistadt 30. czerwca. Przygotowania do
■uroczystości ślubnej następcy tronu już ukończone.
Para narzeczonych przybyła tu dziś popołudniu
® Vs‘5:-ej; Uroczystego przyjęcia nie było; tylko
weterani wojskowi utworzyli szpaler. Jutro pojawi
się własnoręczne pismo cesarskie, nadające hr.
Zofji Chotek tytuł księżnej von Hohenberg z pre-
dykatem „książęca miłość® (fiirstliche Gnaden).
No—■-
Nowo mianowana księżna otrzyma dla swej osoby
pierwsze miejsce po księżnych z domów mediaty-
zowanych a przed innemi księżnemi. Ewentualne
potomstwo arcyks. Franc. Ferdynanda i jego mał­
żonki otrzyma tytuły książęce.
Niepokoje w Chinaoh.
(Telegramy »Kuqera Lwowskiegoc).
~. Waszyngton 30. czerwca. Kempff donosi z
'-'Zifu, że ekspedycja pod dowództwem Seymoura
przybyła do Tientsinu z 200 ludźmi chorymi i ran-
nyniL Posłów przy nim niema, zarówno jak i wia
domości o nich. Są oni podobno jeszcze w Pe­
kinie.
Londyn 30. czer fca. „Daily Express“ donosi
z Szanghaju o szerzeniu się antirosyjskiego ruchu
rozpoczynającego się pośród ludności chińskiej
Portu Arthur, całego półwyspu Liau-Tung i rosyj­
skiej Mandżurji.
Paryż 30. czerwca. Dzienniki donoszą z Brest,
że znajdujący się na wodach chińskich krążownik
„Deure castrone® zatonął. Ministerjum marynarki
uważa tę wiadomość za nieprawdziwą.
Berlin 30. czerwca. Konsul niemiecki z Czi-
fn donosi, że Seymour jest uwolniony i znajduje
się w Tientsinie. Iimycii bliższych wiadomości
jak np. czy posłowie są przy Seymourze brak. Po­
łączenie kolejowe z Taku jest narażonem na nie­
bezpieczeństwo. Ostrzeliwanie Tientsinu trwa w
dalszym ciągu, chińskie pociski jednak źle eksplo­
dują. Dotychczas zabito podobno troje ludzi, a po­
przednie doniesienia o']zburzeniu osad europejskich
wydają się przesadzone.
Paryż 30. czerwca. Międzynarodowa armja
okupacyjna wynosić będzie niebawem 80.000 ludzi,
a mianowicie Rosja i Japonja będą miały po
12.000, Anglja 10.000, Francja 8.000, a Niemcy i
inne państwa po 5.000.
Londyn 30. czerwca. Urzędowo donoszą, że
Seymour jest uwolniony, a wojska angielskie znaj­
dują się w Tientsinie.
Szanghaj 30. czerwca. Jak słychać ze źró­
dła urzędowego, rosyjski admirał Aleksejew ma
otrzymać naczelne dowództwo nad wojskami eks-
pedycyjnemi mocarstw na północy.
Melbourne 30. czerwca. Na żądanie admi­
ralicji, trzy okręty wojenne eskadry pomocniczej
wypłyną stąd w najbliższych dniach do Chin.
^ Londyn 30. czerwca. „Daily Telegraph" do­
nosi z Kantonu 28. bm. Wjazd Li-Hung-Czang’a na
północ na pokładzie amerykańskiego okrętu „Brook­
lyn" zostały zaniechany z powodu nadeszłego nie­
spodziewanie wczoraj późnym wieczorem nakazu
cesarzowej i cesarza. Na rozkaz Li Hnng-Ozang’a
ścięto d. 27. bm. 130 piratów i Bokserów, Egze­
kucja ta ma na celu nastraszenie elementów po­
wstańczych, które Li-Hung-Czang chce poskromić
żelazną ręką.
Berlin 30. czerwca. Biuro Wolfa donosi:
Szef niemieckiej eskadry krążowników telegrafuje:
Oddział ekspedycyjny powrócił do Tientsinu. Wo­
bec nadzwyczajnych trudności należy określić za­
chowanie się naszych ludzi jako doskonałe. Kapi­
tan Buchholz i 10 żołnierzy zostali zabici. 6 ofi-
cerów i 3 żołnierzy jest rannych. Ogólny stan
zdrowia wojska jest dobry. O posłach niema ża­
dnych wiadomości. Ekspedycja powróciła z Lang-
fang, do Pekinu nie dotarła.
Wojna.
(Telegram „Kuijera Lwowskiego")
Londyn 30. czerwca. „Times® donosi z Lau-
renco Marąues pod datą wczorajszą: Przybyli tu
Burowie i cudzoziemcy wyrażają przekonanie, że
jeszcze upłynie kilka a nawet 6 miesięcy, zanim
można będzie mówić o zupełnem zwycięstwie, Kru­
ger zbiera, ile może, wojska w górach celem walki
partyzanckiej. Do tej chwili Kruger nie ctice zde­
cydować się na bezwarunkowe poddanie, mimo że
nakłaniają go do tego przywódcy Burów z wielu
stron.
I. zlot okręgu rzeszowskiego
Związku sokolego.
Rzeszów 29. czerwca 1900. Dziś obchodził Okręg
rzeszowski Związku polskich gimn. tow. sokolich
I. zlot Sokołów. Pociągami wieczornymi 28. bm.
zjeżdżali się druhowie od strony Lwowa, Krakowa
i Jasła, a więc gniazda, należące do III. okręgu
(rzeszowskiego); Krosno, Jasło, Łańcut, Przeworsk
i Ropczyce.
O godzinie 6 rano jawili się wszyscy na boi­
sku obok gmachu „Sokoła® do próby ćwiczeń.
Naczelnik okręgowy, druh Stary z ogromną ścisło­
ścią przeprowadził ćwiczenia wolne i laskami, jak
niemniej musztry, poczem udano się na nabożeń­
stwo do kościoła parafialnego.
Po nabożeństwie odbył się pochód uroczysty
głównemi ulicami miasta, koło pomnika Mickiewi­
cza i Kościuszki do ratusza. Tu burmistrz miasta
dr. Jabłoński powitał drużynę sokolą krótkiem,,lecz
podniosłem -przemówieniem, wyrażając życzenie, by
„Sokół® wkrótce zamiast setek, liczył na tysiące
swoich członków. Po oddaniu hołdu reprezentacji
miejskiej przez Sokolstwo, ruszył pochód na czele
muzyki łańcuckiej w kolumnach szóstkowych do
gmachu „Sokoła®, gdzie na boisku odbył się pora­
nek sokoli. Tu pierwszy zabrał głos ks. Gryziecki
na temat „co Polak to katolik®.
Na ziikończeaie oznajmił, iż biskup prze­
myski ksiądz Pelczar nadesłał zebranym na
zlocie druhom arcypasterskie błogosławieństwo,
oraz dyspensę od mięsa. Jako drugi mówca wstąpił
na trybunę naczelnik Sokoła rzeszowskiego okręgn,
druh Stanisz, wskazując na ważność tego zlotu,
który ma być niejako egzaminem z naszej pracy
na drodze narodowej, bo „Sokół® istnieje dla gim­
nastyki, gimnastyka dla zdrowia, a zdrowie dla
ojczyzny.
Zakończył apostrofą do Matek Polek, które
powinny czuwać nad tem, by ich mężowie i syno­
wie jak najliczniej zaciągali się w szeregi sokole,
by hasłem stało się zdanie, że „co Polak— to
Sokół®. Wreszcie burmistrz miasta dr. Jabłoński
wzywał do karności, hartu i wytrwałości w pracy,
by się sprawdziły słowa wielkiego poety: Razem
młodzi przyjaciele, choć droga stroma i śliska,
gwałt niech gwałtem się odciska, jeszcze Polska
nie zginęła®.
Po przemówieniach, którym przysłuchiwała
się licznie zgromadzona publiczność —■ odśpiewał
chór Sokołów z towarzyszeniem orkiestry „hymn
Sokołów® Mieczysława Sołtysa. Tak zakończyła
się pierwsza część uroczystości zlotowej. Pó po­
łudniu ćwiczenia, zabawa ogrodowa i wieczornica.
Ogółem obecnych na zlocie druhów 114— z
tych do ćwiczeń laskami 48, do ćwiczeń na przy­
rządach 40— wszyscy zaś wyćwiczeni wybornie
w mustrze.
Rada m. Lwowa
Na czwartkowem posiedzeniu dr. Starczewski
interpelował, w sprawie ofert na malowanie nowego
teatru. Oferty wnieśli: 1) Bromilski i spka i 2) bracia
Domańscy i spka na 2734 k., pomimo to otrzymał
roboty malarz Fleck, którego oferta była droższą
o 206 k. Sprawy tej nie przedłożono radzie miej­
skiej, lecz załatwiono ją w komitecie teatralnym.
Wiceprezydent p. Michalski wyjaśnił, że
rzeczywiście oddano robotę droższemu oferentowi
pod warunkiem jednak, że obniży on ofertę do
27 j4 k. Na najbliższem posiedzeniu rady przyrzekł
p. Michalski dać bliższe wyjaśnienie.
Na razie powiedział tylko tyle, że subkomitet
uchwalił to większością głosów a w dyskusji twier­
dzono. że lepiej mieć do czynienia z jednym ofe-
rentei. aniżeli ze spółką.
Ustanowienie taryf za światło elektryczne.
Uchwalono warunki połączenia realności z sie­
cią miejską elektryczną, jakoteż maksymalne ceny
za dostarczenie światła elektrycznego (8 groszy za
hiektowat godzinę— czyli 2 lampy na godzinę. To
są ceny wiedeńskie).
Organizacja szkoły wydziałowej im. kr. Jadwigi.
f»
Referent prof. Ćwikliński wniósł:
L Szkolę wydziałową żeńską im. król, Ja­
dwigi organizuje się, począwszy od września 1900
jako zakład naukowy żeński.
II. Zakład ten będzie obejmował pod jedną
dyrekcją: 1. szkołę wydziałową 6-kIasową, połą­
czoną na razie ze szkołą pospolitą żeńską 4-da-
sową, 2.^ kursa^ dopełniające o kierunku prakty­
cznym, mianowicie: a) 3 jednoroczne oddziały szkoły
robót ręcznych kobiecych, b) dwuletnią szkołę
handlową żeńską, c) szkołę gospodarstwa do­
mowego.
TTp Uchwala się projekt statutu, określającego
szczegóły organizacji tak szkoły wydziałowej, jdc
cursów praktycznych dopełniających, oraz plan
nauk, mający obowiązywać w 3 klasach wyższych
szkoły wydziałowej.'
„HAYA”
puder hygjeniczny
przeciw poceniu się ręk, pachwin
i nóg— po cenie 1 korony
do nabycia
aptece Krzyżanowskiego
.ulica Kazimierzowska 1. 26.


[ 2023-06-29 10:47:37.492 - 19000701 - Seite 6 ]
IV) Należy odnieść się do rady szkolnej okrę­
gowej, aby wyjednała zatwierdzenie rady szkolnej
kraj.' tak dla"statutu,_ jak dla planu dla 3 klas
wyższych szkoły wydziałowej, o ile tenże odbiega
od planów naukowych, wydanych w r. 1896 przez
radę szkolną kraj.
V) Organizacja nowa wejdzie w wykonanie
stopniowo, mianowicie: a) w szkole wydziałowej
otwartą zostanie 1. września 1900 klasa ly. wy­
działowa wedle nowego typu, w rok później klasa
V. i t. d.; b) w szkole handlowej otworzy się
1.’ września 1900 kurs pierwszy, w rok później
kurs drugi.,,
Dodatkowo Rada miejska uchwala ponowie
wniosek do Sejmu o przyznanie subwencji i wniesc
podanie do ministerstwa o subwencję na rzecz tej
szkoły.
Przeciw tym wnioskom wystąpił w dłuższym
wywodzie r. Sol es ki. W obronie wniosków sta­
nął r. Ciesielski. Ostatecznie uchwalono wnio­
sek odraczający r. Soleskiego (aż do czasu, kiedy
Sejm i ministerstwo odpowie, czy da subwencję)
wobec czego oświadczył r. Ciesielski, iż składa
referat. Dla braku kompletu zamknął wiceprezy­
dent Michalski posiedzenie o godz. 9%
Prezydent Małachowski wraca do Lwowa w
niedzielę 1. lipca. ________
Skończona zabawka pańska.
Wczoraj w ostatnim dniu wyścigów w I. bie
gu dwulatków 2.000 k. wziął ogier Dark-
man hr. St. Siemieńskiego. Druga przybyła Poja-
ta hr. St. Siemieńskiego. Biegło 5 koni. Totaliza^
tor płacił 11 za 10 k. Drugim był bieg łwowski
z przeszkodami. Biegało 5 koni. Nagroda 3.000
k. dostała się p. Wł. Trzecieskiemu, którego N e-
mo stanął pierwszy u mety. (Jeździec p. Kłak).
Drugą była Rezeda p. Stawiarskiego, trzecią
Darley Bartosza. Totalizator 20 za 10 k.
W hodowlanym biegu zachęty Drey­
fus zdobył p. Trzecieskiemu złoty puhar. Drugą
była Fleuretto hr. Oskara Potockiego. Wbiegu
kurier lwowski z dni a 1. LIPCA 1900»
Położenie w Ciiinach.
Nadesłane.
(Za rnbrykł tł redakeja «łe bierne odpowUdsialnoicł).
Uratowanie wojsk admirała Seymoura ma byc
faktem dokonanym. Wojska jego znajdują się już
w Tientsinie. Oddziały ratunkowe nadeszły w osta­
tniej chwili. Seymour doniósł depeszą heliograh-
czną, że w wielkiera znajduje się niebezpieczeń­
stwie i że utrzyma się jeszcze tylko dwa dni.
Pierwotnie przypuszczano, że z nim razem są tah-
że ambasadorowie obcych mocarstw, ostatnie je­
dnak telegramy donoszą, że znajdują się oni do­
tychczas jeszcze w Pekinie.
Ogółem położenie w Chinach jest obecnie dła
obcych mocarstw korzystnem. Po zdobyciu fortow
w Taku, na wałach którego powiewa także sztan­
dar austro-węgierski, nastąpiło oswobodzenie Tient
sinu, a obecnie uratowano także wojska Seymoura.
Wojskom niemieckim udało się ponadto zabrać
Tongk, tak że dzisiaj wojska mocarstw obcych po­
siadają nietylko miasto o miljonie mieszkańców,
ale opanowali także ujście rzeki Peiho i znajdują­
cy się w Tongku węzeł linij kolejowych połnocuo
chinssich, prowadzących z jednej strony do Peki­
nu z drugiej do Szanhaikwanu. Mocarstwa mają
więc obecnie nietylko klucz do stolicy państwa
niebieskiego, ale także silną podstawę na. obcym
kontynencie dla ewentualnych dalszych operacyj.
W ten sposób słabe oddziały wojsk obcych
wyczerpały swe zadanie.
Wiadomość z Czifu, że rosyjskj pułkownik
Stoesscl maszeruje z 10.000 wojska ua Pekin, me
zasługuje podobno na wiarę, gdyż dotychczas po­
dobno wogóle nie wylądowało więcej wojsk ponac
10.000, a te zapewne zajęte są obroną zdobytych
dotąd pozycyj przed ewentualną napaścią Chińczy­
ków, a potem armją dziesięciotysięczną dowodzi
zwykle jenerał nie pułkownik.
Dotychczas dowódzcom wojsk międzynarodo­
wych towarzyszyło szczęście, gdyż _przy wszystkich
starciach udawało im się pobić Chińczyków. Po­
wodzenie to przyczyniło się też niewątpliwie do
Iś
Najskuteoz-ir
niejsza Woda
ielazisto■a^ |H
senswa;|^
przeciw aia^
dol^ewnosoi
^o^om kobiecym, chorobom nerwów i skóry eto-
cia we wszystkich składach wód mineralnych, ap ‘®ka®h drojs!
pueriaeb. Henryk Mattoni, Wiedeń, c. k. austr. do^
stawca dworu i kameralny.
..... I
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
ISaprawy najtaniej i najrychlej.
Zamóuńenia z prouńnrji załatwiaji} •punktualnie.
;»d“S'enir p-oVtgi»ocaMw w oczach‘Chttozy
pocieszenia z piu^„_„_ a fortów w Taku miało ten skutek.
u mety Biegun p. Schindlera, drugi Karam
hol hr. Zjgm.Zamoyskiego, trzecia Dylągówka
markiza de Boishebert. Totalizator 30 za 10 k.
W płaskim biegu pocieszenia biegały
3 konie— jeżdżą galic. chłopcy stajenni. Zwycię­
żyła Lencia p. Schindlera, po niej przyszedł
Kurmacher p. Zakrzewskiego, a potem Play-
thig ze stada Czarnokońce. W pożegnalnym
biegu z przeszkodami biegało 8 koni. Pier­
wszy stanął u mety Biegun p. Schindlera, a dru­
gi Pług, również p. Schindlera. Publiczności ze­
brało się wczoraj trochę więcej. Ogólną uwagę
zwracali dwaj gogowie, zachowujący się nieprzy­
zwoicie. Przypuszczają, że to panowie, wychowani
w stajni,
ków, a zdobycie fortów w Taku miało ten skutek,
że Li Hung-Czang’a powołano do zainicjonowania
perlraktacyj pokojowych. Mimo to jednak nie od­
ważono się dotychczas z niedostatecznemi siłami
pójść na Pekin. Wprawdzie wojska chińskie nie
mogą co do dzielności i wyekwipowania mierzyć
się z żołnierzami europejskimi, oddziały jednak,
które wylądowały przy ujściu rzeki Peiho, nie są
bynajmniej do większej przygotowane ekspedycji.
W kilku tygodniach nadejdą ze wszystkich stron
świata liczne posiłki do Taku, a wówczas będzie
można bezpiecznie pomaszerować na stolicę pań­
stwa środka. Przedwczesna ofenzywa,^ gdyby się
nie udała, mogłaby najfatalniejsze mieć skutki
Na
Dla jadących
wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zn»
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
i
dom bankowy ł kantor wymiany we Lwowie. J
Zlecenia n prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Atelier dentystyczne Lwów, Hetmańska 6*
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się
plombowanie, wyjmowanie zębów bez holu, wstawianie sztucz F
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty prza'
cały dzień. j
Dr. dentysta Wiktor Jankowsk^
Zdroirym 1 or*eżwInjęcym trunkiem pip
zostaje kawa. Rozchodzi się jednak przy tern w pierwsz'
mierze o jakośó i oto, aby odrółnió ją od rozmait^ych fałszeP
wanyeh surogatów, szkodliwych dla zdrowia. Zuana bani
burska firma eksportowa Ettlinger et Co. w Hamburgu dajjj
gwarancję, ie dostarczy towaru dobrego. Należy więc
wadzad od tej firmy cennik, który wysyła się franco ł grań
Kupujcie jedwab
tylko w fabrykach pierwszorzędnych po najtańszych cenach
hurtownych na metry i suknie Prywatnym przesyłka opłacona
i wolua od cła. Najnowsze materje w olbrzymim yryborze w
białe czarne i kolorowe we wszelkich rodzajach. Tysiące listew
z uznaniem. Wzory franco. Do Szwajearji podwójne porto listowe
Związek fabryk materyj jedwabnych
Adolf Grieder& Co Zurych
król. dostawcy dworu. (Szwajcarja)
po 1V» ct. od wyrazu.
Kupno i sprzodai.
T\omek nowy cztery pokoje,
JJ Ogród owocowy przy gościńcu
blisko za rogatką Zamarstynowska
do sprzedania-za- ^tOO-Wiadomość;-
Fruchs, Karola Ludw.ka 19. 2543
wiktnalów zaraz do
sprzedania, Żuliiiskiego 3.
S532
Oklep
sprze
TTiorteplan krótki czarny,
.r zupełnie świeży. najlepszej
marki sprzedam tanio, Żulińskiego
2, dozorca wskaże. 2642
Za 150 9e1. do sprzedania klacz
huculska 4-letnia, kasztanka jasna
ze źrebięciem po kucn^ „Milord“
z cyrku p. Henry, z wózkiem i u-
przężą u p.Hostońskiego za rogatką
Zamarstynowską, drogado Zboisk 12.
X3lanino czarne prawie nowe,
A tanio do sprzedania. Halicka
15, III. piętro, Bartoszewski. 2521
lUTaszynę parową do nauki
1X1. sprzedam. Janasiewicz,
rążezyzna 1. 11.
Cho-
2520
l^alo umywana w całkiem
dobrym stanie trzycylindiowa
pompa kieratowa (Garveiis) tanio
do sprzedania. ■; Wiadomość cegiel­
nia Reissa, Snopkowa 35. 2846
■f^amlenlca dwupiętrowa
w śródmieściu do sprzedania.
Wiadomość u dr, adwokata Sk*.-
wrońskiego. 2:315
Poszukują posady.
Tntellgentny mężczyzna,
A kawaler, z dobrymi świadectwa­
mi poszukuje służby lasowej Ła­
skawe zgłoszenia; Eliasz Przyszlak
w Nienowicaeh, Radymno. 2483
Darowe garnitury do młó-
A cenią, olejarnia kompletna, o-
gniowe sikawki tanio do nabycia.
Stupnieki, Żółkiewska 79, Lwów.
2480
pnchalter 1 korespondent
Jj 25 lat, z praktyką w domach
bankowych i fabrycznych, władają­
cy językiem polskim, niem. i fran.
poszukuje posady. Zgłoszenia B. C.
Kraków, poste restan. okazicielowi
kwitu. 2463
Wolns posady
■praktykanta przyjmie urząd
A pocztowy w Bursztynie 2467
/^^.orzelnlk, a zarazem
egzaminowany maszy­
nista, obznajmiony z n-ajnowszą
konstrukcją gorzelni Pautscha, szu­
ka na czas przyszłej kampanji po­
sadę gorzeloika. Adres M. M., po­
ste restante, Brzeźnica. 261j)
■l^łodzieniee dobrze wy-
jyA chowany z ukończoną naj­
mniej drugą klasą szkół średnich,
znajdzie umieszczenie jako prakty­
kant w handlu korzennym S. Wel-
gana w Gródku. 2510
lU|ęiczyzna mogący złożyć
JwA kaucji 1.510 zł. otrzyma po­
sadę z płacą 50 zł. i małe mieszka­
nie. Z łoszenia G. Ajencja dzien­
ników Pasaż Hausmana 9. 2507
Zgubiono. Znaleziono.
pies zbłękany czarny, pod-
A palany do odebrania, plac
Jara 3, Krupa. 2540
■poszukuje zdolnych agentów ase-
.A kuracyjnych za prowizją do
18%- Zgłoszenia biuro Plohn*,‘
Lwów, pod F. K.^ 254f“
Rozmattotci.'
poczta Borysław przyj-
A mie zdolną ekspedyterkę jako
czwartą względnie piątą siłę od 15.
lipca. 2518
^drowy i bez przechwałek do­
ił^ bry i tani-wikt, podaje mleczar­
nia, Sykstuska 31. 2544
■przed sprzedaniem książek szkcil^
nych należy dowiedzieć się, ih
za takowe ofiaruje AntykwaH
nla Stanisława K.óklera
nl. Batorego 28. Tablica z d('
tyezącemi cenami wystawioną je<|l
w oknie tejże antykwami. Taji
wysokich cen iadna antj||
kwarnla nie ofiaroje.
^0!±37*CZ3S±‘
wyrabiam urzędnikom państwowył
kiajowym, kolejowym, profesórpn
oficerom, urzędnikom wojskow^l]
na 12 lat do spłacania ratami mb
sięeznemi. Oferty pod „Poiy**;
kl“ przyjmuje biuro dzienmgoi'
pasaż Hansmana— Na odpoWieat
dołączyć trzeba markę. Natanom]
my nie odpowiada się.. j
T osy gdzlekolwlekb%ój
i-J zastawione wykupujemn
dopłacamy właścicielowi do pehĄ
icli wartości kursowej. Te
losy odsprzedajemy na małe rąO
miesięczne. Prawo gry po złożenil
pierwszej ratv.— Kantor wymian]
■Wiktor Chajes i Sp. Lwów
Sykstuska 8. 2443 j
nalmatyńskie wino kuracyjne pM<|
Dwyborne, flaszka dnża po'60^
—' njf uaotiOfĘ aawajw~~,
poleca handel Bódnara, Akademię
1. 22. 18"
Opólnlka
lO cia hand
ta fachowca do- otws^
handlu robót ręcznych.
Lwowie poszukuje się. Potrzęt
kapitał 6000 zł. Oferty JasielsJ
ajencja dzienników i ogłoszeń^
nisławów. 2233
■i


[ 2023-06-29 10:47:37.492 - 19000701 - Seite 7 ]
ijy-
P!'
KtJEJEB LWOWSKI Z DNIA 1. LIPCA 1900.
Z życia Polaków w Ameryce.
Jedno z pism amerykańskich donosi: „Że Po-
_ a^cxj(ii.uusjiicn aonosi: „/.e Po­
lacy me mogą nabyć żadnego zmysłu do interesu,
«a dowod ■nnsłn'3rT7ł^ mn4i^ -vt,’
za dowod posłużyć może osada polska w Nashville,
gdzie Polacy znąidują się w dość pokaźnej liczbie.
Porówno ze wzrostem ilości osadników polskich nie
wzrastają mteresa polskie, owszem obcy wciskają
z».ńdń.oi.“_ po,ied.W mi
sowauym daie wolna iazde Intere- po powrocie jeden z przewodników, i istotnie, gdy-
sowanym aaje wolną jazdę na tej koleji. by nie pomyślna okoliczmość. że lodu spotkaliśmT
-•• I. Komisarz rządowy, p. Tadeusz Piątkiewicz,
imman 7ir7pdnwcmi*ł* _• i•
rować, musieli nabywać kocie i bydło domowe od^ ’’’ 3) Policiri^owr
Amerykano^w którzy wyzyskiwali ^Polaków, sprze~ w i e ś ć nadeszła z pola walki
dając im bydło najgorsze za wygórowane ceny.^ Szeregowiec-ochotnik zaledwie 20-letni czeladzią i ^wyrobnikami^
Dzisiaj jest już inaczej. Polaków tu coraz więcej, Naleć, syn znanego w Wielkiej Barce kraw- nościa nubliczna 81 7fl'nnhica°^°^
Filipinach Policja ogniowa^! budL^cza^raz Slnle
^zisiaj jesi JUZ inaczej, t-olakow tu coraz więcej, M°zei r^aiec, syn znanego w Wielkiej Barce kraw- nościa nubliczna 81 7«nńK,vl- u «»yi^zaj-
bo rosną, jak grzyby po deszczu. Dawniej Amery Jozefa, będący od paru miesięcy na Filipinach Policia oeniowa^i bndnwnicza^ żebractwu. 9)
kanie sprzedawali Polakom konie i bydło a dziś N^^^*-! został w walce z Tagalami^ llcvino,TA^°^ budownicza, oraz udzielanie po-
«.mi od PoIaWw kupuj, i r.dai .,/gdy' ci col Creck, Pa, odSyTS, poświ,eonie n„J ^fie p^wt?
sprzedadzą. Amerykanie też sami powiadają: „je-^y^"l!oj^“ego polskiego kościoła św. Józefa. Rady gminnei^ naczełnika gminy
konia,-to idź do Polaka". Ceremonji kościelnych dopełnił ks. biskup Hoban Inicjatorowie Związku Przwiacińł 7
Słowem, Polacy mają tu pierwszeństwo. ze Scranton, w asystencji okolicznego duchowieó- konaneirn" nnrannwoK i»^ 5^^"
Liczne kolonie polskie utworzyły się Fo nabożeństwie odbył się piknik na korzyść rzystwb nrzvsteniiie do s a ut, i noweTowa-
ŹŁń" •>'** “"y* Smt5°e“ p7o‘’ńjf7LrVntrlnt„Tśr,VĆkT^^^
200 p pracuje pod ziemią scrantońska pilnie poszukuje Pola- T VyddałIwTą^zku^^skLd^sm,,
200 Polakow z Galicji. Kopalnie rudy żelaznej pu-|^^ Sullivana Wnyk (?), który mając przy sobie I wybieranych cnmc/nin w ».,••^ i^• f*•
szczono po 7-letniej przerwie znowu w ruch. Po-p.^^^^f pieniędzy znikł bez wieści. ^Przyja- l^lipca br Przegląd zak3ńrkf“'^^^*“‘“’łf
Sarin oL° i P^-m>-ozań, ie tak^wy hlaiLoSz^^tu*^ ^akop.nnak., p„,ckodm na
stauracja. Około 90 procent powyższej liczby to J^akunku. Roboty w^ Tatrach u j
analfabeci._ NaPeckyille zorannl^nwoio^ prowadzone są bardzo ener-
”' "••' I c- 20^gą“zowała się pa- gicznie. Uporządkowano już schroniska i a1t«c,r
słowiansko-prezbiterjańska. Organizatorem I iiknńc-ym.n im/icmc ccv, .• i„_ i ,-.~
W Marquette zamieszkuje 50 rodzin poi- rafja... słowiańsko-prezbiteijańTka OrganizS ?ltany,
skich. Duch narodowy tam upadł. Dzieci' spowia- takowej jest dr. Logan. ^i-gamzatorem ukończono budowę schronie w dohme Pięciu Sta-
& angielsku, na co dawniej słowacki bi-— Ws zy s t k ie niemal osady składają o- uzupełnion^o i poprSnTSoSnT^''^
teilzv^^”^^P° zezwalał. Warto przypomnieć tam- jubileusz Chociszewskiego. I kończono roznccvofn. ,-f.i ..... Y
^jszym Poznaniakom^— pisze ameryk. „Kurjer
rolski ■— że płacąc równo na szkołę, mają prawo
żądać choc jednej szkoły polskiej. Dobry agent
eroservmv -z
Z !ZIa.ls:o:pa;Zn.egro
kończono rozpoczęte itd. Ruch turystyczny rozpo­
czął się JUŻ na dobre. i-
..OnD i scii loiiyiisldiij.
gacie od razu. Około SOO familji polskich na gór- LżliL^S aż^dW^^W^^^^ i powozami, dojeż- Z Londynu piszą: W ostatni piątek p Wilson
nym półwyspie sprowadza grosernie z powodu dro- Stoką NajpiŁ^Tszy^ nad Barrett grał „Quo yadis" w Glasgowie. Gdy kur-
gości z Chicago. Ich zamiarem jednak jest kupo- E^hi przepysznego tyna zapadła, umyślny pociąg przewiózł dekoracje
wac ją hurtownie od jakiego Polaka. Agent taki Łpane ź plrłą jezior tatfzar sS"L“d "f T sceniczne L LondyL, i w sobotę wie-
mogłby co miesiąc wysłać specjalny wagon. inte- L 1 i”'. ^^‘^,S’'2miącym czorem wyładowano je i ustawiono w tatrze
mowany musi uadsyL polłtii ceLiti!' W SŁ potokiem (pi, J.Princes, of Wales- u^ KouuigtouS pssIdSriu
resie tym popierałyby go i okoliczne miasteczka dzisiaj południowem stolicy. Wczoraj w noniedziałeP
-Mia^^^iefrS ““
W Calu met są czasy jak za Sasa Górnicy możemy się chlubie. Jak wiadomo, gości- sali w środku Londynu? Urzędowe objaśnienie jV
fg4X.uu"Lś,^i
•Czerwiński robi na nektarze Schiltza świetne in kilometry przychodzi tłuc się po
teresa.® ja-kiejs morenie z głazów, nazwanej drogą, przez
W Menominee nowo założone Towarzy- serdecznego prusaka Hohenlohego, który,
stwo św. Stanisława pomyślnie sie rozwija GłL I mogąc, choc i tego już próbował, zabronić
wym założycielem i prezesem jest znanfzwiaz- U Galicji, szykanuje pszych turystów
kowiec p. Janowicz Polaków głównie z Królestwa^ sposob, że zjazd do Białki za­
mieszka tam do 300 familji. ^Młyny w liczbie 26 R-^ł* trzeba dopiero rozwalać. Na
Iowa rodaków opuszczafmerykę; sąf4S'cS ^?f y^J^rocił. Słowem
samotni ludzie, którzy tu nie^mają rozrywki bo Y? przyjemności nie należy,
jak mówi „Kurjer Polski", brak tu Opolskich^
dziewcząt^® J®st już na Węgrzech postanowiona, co położy kres
Z w i ą z e k N a r. P o 18 k i zyska coraz więcej
zwolenników. Większa połowa ^księży polskichL»ln«iYi’ K» >^?°zej popod-
przychylnie wyraża sie o tei instyturu^ palemu dawnego schroniska, z wozowni przerobione
We waJr«fV/!it• n.. sękronisko stoi jeszcze pustką; usypiska śniegu
i dalej siedzi miastach jak Chicago dosięgają fal jeziora; Czarny Staw nad Morskiem
M^ie Na d^rt- iDteli^gęntnej młodmeży bez pokryty jest jeszcze lodową skorupą. Krajobraz
(handlS klerków^n^st^^w°‘^n-®tf^°?“n’^^^ sztory dokoła jeszcze zimowy, alpejski, przepysznie kon-
iBArvnJ' Lit polskich gazet w A- Pierwszym, który w tym roku z Morskiego Oka
p.iA.; następujące dzielnice dawnej przeprawił się przez śnieżyste szczyty na węgier-
dych 100 65 na każ ską stronę, był Jan Szczepanik w towarzystwie
RV 7oni,A.i^ Poznańskiego pochodzących; Pru- dziennikarza i amerykańskiej turystki, lady 0’Ch...
y Ziachod. 45, Królestwo 70, Galicja 15, Szląsk 90. z dwoma dzielnymi przewodnikami, Klimkiem i Ja
lacv sn w pr acy można wnosić, iż Po- śkiem Bachledą, Ponieważ przełęcz Mięguszowiecka,
krahi tontenci z obecnej administracji owa słynna „złodziejska perć", okazała się niemo-
iWaK, wyborach tysiące głosów poi- żliwą do przejścia, turyści po noclegu w Morskiem
S?.S*“ McKmlęy. Wątpić, czy nawet 10 ?ro- Oku przedarii .ię przez Eyey i przriecz w3 d“
kra,-,, sobie, aby Bryan został prezydentem jeziorka Popradzkiego. Wycieczka miała charakter
)rze przejrzał, kto umie do- zupełnie alpejski, a linka i kolce, przyczepiane do
NieST W qło»»v »r-i 1- t górskiej gwarze „raczki"), oddawały do­
le w Mieleckiem ogła,sza, bre usługi. Powrot nastąpił powozem przez Szczor-
iŁfeda ThY^ agentgruntów koleji Atlantyckiej bę, Szmeks i Belę, gdzie także, mimo znacznie ła-
iLów ty! spółce 100 tys. godniejszy klimat, sezon rozpoczął się dopiero po
gruntu w pobliżu miasta Sidnaw. Ziemia|d. 25-ym czerwca. „My tu uhwalowali, w Zakopanem,
.... cutAicm p. vx. XI. omiin, administrator
1 reżyser towarzystwa dramatycznego Wilsona
Barretta, opiewa, że ani jednej sali teatralnej nie
było do najęcia w chwili obecnej w środku mia­
sta. Przypuszczając, że tak jest istotnie (co, pra­
wdę mówiąc, zdaje mi się wątpliwem), zapytać się
można, dlaczego przedstawienia „Quo vadis"
,. O^ J:' N.-v*ov« iTA^Aiicfc vauio w
Kenningtonie mają trwać jedynie tydzień! Po jego
upływie, jak się zdaje, jeżeli sukces miejscowy się
wyczerpie, przedstawienia dawane będą w innych
teatrach przedmiejskich, jak w Clamphamie, Ful-
hamie, Nottinghillu, Kilburnie, Inslingtonie itd.
Każde z tych miast liczy znaczne grono zwolen­
ników teatru i przedstawienia tak sensacyjnej
sztuki każą rachować na powodzenie materjalne.
Jeżeli sukces w tej wędrówce naokół stolicy okaże
się tak wielki, jak p. W. Berrett przypuszcza, to
j j,; •' pr/i>pu8zcza, to
prawdopodobnie popróbuje szansy i w jej środku.
, Ale obecnie widoczne jest, że robi on próbę.
Pospieszył ku stolicy, ażeby nie dać ostygnąć re-
clamie, jaką mu zrobiła niefortunna kompania
amerykańska. Lecz wobec surowej krytyki, która
je^dnomyslnie oświadczyła, że ten temat walki
chrystjanizmu ze światem pogańskim za Nerona
przejadł się publiczności, i że trzeba położyć kres
religijno- sensualistycznemu melodramatowi do­
świadczony_ i wytrawny Barrett odwołuje się do
opinji_ prowincji i owej pół-prowincji, jaką są przed-
niescia Londynu. Smak literacki jest wśród tych
loł towarzyskich mniej wyrafinowany, mniej kry-
tyczny, więc nie wątpię, że pod względem pienię­
żnym przedsięwzięcie p. W. Barretta okaże się
korzystnem. Wędrówka po różnych miastach pro­
wincjonalnych, jeżeliby Londyn przyjął go oboję­
tnie, da mu niezawodnie złote żniwo. Tern więcei
togo życzyć trzeba, że Sienkiewicz jest, moralnie
przynajmniej, zainteresowany w sukcesie człowie­
ka, co sobie wzglę iem niego postąpił uczciwie i
jego prawa własności uszanował. Ażeby usunąć z
umysłu czytelników obawę, że teatr w Kenningto­
nie jest jakąś porządną szopą, śpieszę powiedzieć,
• I
’
r
i;
u
l'1'l
4
; f
fi
lii
I'


[ 2023-06-29 10:47:37.492 - 19000701 - Seite 8 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 1. LIPCA 1900.
łe jest to nowy, obszerny gmach, urządzony ze
smakiem i z przepychem takim, że zaćmiewa wiele
sal najsłynniejszych środkowego Londunn. Scena
jest dość przestronna, aby można na niej rozwi­
nąć wspaniałą wystawę. Wiadomo, jak wielca dba
o nią Wilson Barrett. Stanowiła ona zawsze jeden
z warunków powodzenia wszystkich jego sztuk da­
wniejszych Chciał przewyższyć tym razem_ siebie
samego i dopiął celu. Wszystkie dekoracje i stroje
są malownicze, harmonijne i wspaniałe. Niektóre
słynne sceny, jak uczta u Nerona, pożar Rzymu,
jak niemy obraz w cyrku z pokonanym bykiem i
oswobodzoną Lygją. jak kilka wnętrzy i 'willi pod-
rzymskich są nieposzlakowanej piękności: wywoły­
wały naprzód szmer zadowolenia a potem grzmot
oklasków.
Wilson Barret nie jest poetą i z góry widzieć
było można, że jego przeróbka „Quo vadis“ nie będzie
się kusiła o odtworzenie poetycznego czaru i psy­
chicznej głębi utworu Sienkiewicza. Ale jest on
natomiast doskonale obznajomiony z efektami sce-
nicznemi, wie, co się publiczności podoba, czera ją
rozentuzjazmować, i zamiast g>nić za nową nutą
jaką, woli iść po pewnym utartym gościńcu Jeżeli
wybredni znawcy skrzywić się mogą tu i owdzie
nad grubemi efektami, to tłum lubuje się w nich
widocznie, jak to ponownie przedstawienie udowo­
dniło. Jeden przykład wystarczy. Wilson Barrett jest
zdania, że trzeba przeplatać tragiczne sytuacje ko-
miczuemi, i stosuje się do tej recepty.
Nie znalazłszy u Sienkiewicza dostatecznej ilo­
ści czynników komicznych, wprowadził je sam do
swej przeróbki. Terracina, zazdrosna i wrzaskliwa
żona wodza Diodorusa, dała mu pole do wprowa­
dzenia scen płaskiego, grubego komizmu. Mnie oso­
biście sceny to niecierplin-iły, ale sala, tpęsąca się
od śmiechu, widocznie innego była zdania.
Jak przewidzieć było można, przeróbka Bar
retta jest nie jedną organiczną całością, ale szere­
giem, serją obrazów luźnie powiązanych i przeciw­
stawiających z monotonną regularnością po scenach
świata chrześcjańskiego orgje rzymskie. Nie miej­
sce tutaj wykazywać usterki tej metody i niedo-
stath, na jakie wskutek tego cierpi sztuka. Nikt
o zdrowym rozsądku nie mógł przypuszczać, ażeby
,Quo vadis“ Barretta mogło być równe sienkiewi­
eżowemu: wystarcza już, że me jest jego karyka­
turą. Skoro on sam gra Petronjusza, dziwić się nie
można, że jego wysunął na pierwszy plan, a Wi-
nicjusza sprowadził na drugi; szczególniej uderza
to w drugiej połowie sztuki. Eunice, piękna nie­
wolnica, kochająca się w Petronjuszu, i której on
sam oddaje resztki wyziębłego serca, zajmuje tak­
że miejsce daleko wybitniejsze.
Co do sposobu, w jaki trupa W. Barretta ode­
grała powierzone sobie role, to nie można nie od­
dać im pochwały. Artystów wywoływano i okla­
skiwano.
KRONIKA.
Kolegom maturzystom gimnazjum sanockiego
z r. 1890 przypominamy daną sobie wzajemnie obie­
tnic? zjazdn w dniu 3. lipca br. w Sanoku i prosimy
o odniesienie si? w tej sprawie, celem bliższego po­
rozumienia do jednego z podpisanych. Dr. Eugeniusz
Bartel, we Lwowie, Sąd kraj. karny. Kazimierz
Breił w Sanoku, Urząd pocztowy.
Na kursach gimnazjalnych Józefy G. Goldblatt-
Kammerling zakończył się onegdaj rok szkolny. "Wię­
kszość uczenie otrzymała stopień celujący. Z począ­
tkiem września rozpocznie się drugi rok nauki, wpisy
de I. i II. klasy odbędą się w ostatnich dniach sier­
pnia i pierwszych dniach września. P. Kammerling
ma zamiar w ciągu roku szkolnego 19O0/1, otworzyć
żeńską szkołę realną, którą sama kierować będzie tak
samo, jak kieruje kursami gimnazjalnymi.
Przełożony obszaru dworskiego i rządca dwor­
ski w Chotyńcu koło Jaworowa nadesłał nam pismo,
które poniżej pomieszczamy bez zmiany, aby publi­
czność mogła osądzić, jakie dzikie instynkty wśród
naganiaczy obszarnickich ma ruch Indowy do poko­
nania. Można sobie wyobrazić obejście takiego pana
ze służbą dworską i robotnikami. Pisze on tedy.
Wiec w Hotyńcu. Upraszam o umieszczenie następu­
jącego sprostowania w umieszczonym w Nr. 149
Kurjera Lwowskiego z dnia 30. maja b. r. Wny Pan
Starosta w Jaworowie dlatego zabronił wiec chłopski
w Chotyńcu, ze panuje zaraźliwa choroba eflcrycia w
Chotyńcu, zaprzeczam najmocniej, by tak liczna garść
narodu się zeszła, bo niemieli od powiednego zebra­
nia, dwuch rolnikuw wsi Chotyńca znamowy wałęsa­
jącego się poświecie bez zatrudnienia jakiegoś aka­
demika w nieśli prośbę o wiec pozwolenia nie otrzy­
mali i żadnych ludzi zgromadzonych niebyło, prucz
jednego rolnika Piotra Nowakowskiego z Torok, któ-
ren piechotą przybył do wsi Chotyniec, a ze uf czło­
wiek w padł w podejzenie wandrownego naczelnikowi
dmlny w Chotyńcu poszedł zaniem do chaty Mykoły
Jlasza kazał mu się wyligitymować z kąd jest poco
przybył, pytał właściciela chaty czy go zna ani uf
człowiek nieumiat się wylegitymować, ani właściciel
chaty go nieznal i nie zapraszał, naczelnik gminy
energicznym prowadzeniem swych obowiązkuw kazał
rolnikowi Nowakowskiemu z Torek wynosić się zgra-
nicy I kazał chłopa za wieś wyprowadzić, by w ska­
zał drogi rolnikowi Nowakowskiemu. Nieprawdą też
jest bym ja na spienionym rumaku rospędzał wiec,
bo nikogo nie było! w jechałem do Chotyńca
z podkalem Hryńka Buszka właśnie tego co wniósł
prośbę owiec, pytałem co wyrabiasz jakiś wiec.
HryńkoBuszko znając moją energię pokornie
odpowiedział ve on nic nie rozpoczyna, prosił
ronię bym mu r os kazał co ma ztę robić kaza­
łem mu w pole jechać z pługiem i chleba pilnować,
tak uczynił rozżalony izewstydzony w pole po­
jechał Rządca dóbr Chotyniec.“
Radzimy p. rządcy dóbr, aby się czem prędzej
poduczył nieco pisania, gdyż bez tego, skoro go
obszarnik wyrzuci, ani pisarzem w starostwie nie
będzie, ani wójtem gminy zbiorowej, a Ind^ już na
tyle postąpił w oświacie, że tak im ludziom, jak
p. rządca z Chotyńca, nawet posady dozorcy aresztów
gminnych ani policjanta gm. by nie powierzył.
W sprawie ujęcia defraudanta śniatyńskiego
Wojciechowskiego, pisze nam obywatel Józef Czer-
nelecki z Paszkan; _W niedzielę 27. maja br. przyszło
do mnie dwóch panów modelistów z tutejszej fabryki
kolejowej z trzecią nieznaną mi osobą, która przed­
stawiła się jako Wojciechowski ze Lwowa, buchhalter
teatru „hr. Skarbka". Twierdził, że miał jakiś poje­
dynek z oficerem, więc musiał uciekać za granicę,
aby uniknąć procesu. Przyszedł do mnie jako Polak
prosić o informację co do jakiegoś interesu, gdyż ma
około 2 000 zł., i chciałby prowadzić jakiś
interes, aby wyżywić siebie i rodzinę, która obecnie
jest we Lwowie. Powiedziałem mu, że tu w Rumunji
obecnie tak źle, że o żadnym interesie ani myśleć
nie można. Dodałem „lepiej wracaj pan do lekan,
tam prędzej znajdziesz jakie zatrudnienie." Następnie
powiedziałem jednemu z panów modelistów „proszę
zaprowadzić tego pana do pana W. R. nauczyciela
prywatnego, a ten udzieli panu lepszej informacji
co do stosunków oraz i paszportu do Rosji". Dnia 6.
czerwca wyczytałem w „Kurjerze" o defraudacji w
Śniatynie, że kasjer "W. Wojciechowski wyjechał bez
urlopu. Przypomniałem sobie, że był u mnie jegomość
tego nazwiska, a że sam jestem rodem ze Śniatyna,
poszedłem więc do kuchni do mej matki, która przy­
jechała do mnie i pytam się: „Czy mama nie zna
takiej osoby". Matka odpowiedziała „tak jest", i pro­
siła mnie, abym napisał do Ignacego, szwagra mego,
i zapytał się, czy to może być prawdą. Rzeczywiście
napisałem kartę pocztową, aby mnie zaraz zawiadomił
0 tern. Dnia 9. czerwca zamiast odpowiedzi od szwa­
gra, przychodzi do mnie komisarz tutejszej policji i
wyjmuje telegram urzędowy i prosi mnie, by mu wy­
tłumaczyć sprawę, gdyż jest i moje imię wymienione.
Zaraz pomyślałem, że mój szwagier, a właściwie syn
jego, który pisze w starostwie, musiał ten fakt ogło­
sić, i pokazać może kartę pocztową, bo wyraźnie w
telegramie stało, że bliższych informacji udzieli tam­
tejszy szewc J. Czernelecki. Więc powiadam komisa­
rzowi, że był raz u mnie taki pan, którego odesła­
łem do pana "W. R, i od tego czasu nie wiem, gdzie
się znajduje. Komisarz udał się prosto do pana W. R
1 zastał Wojciechowskiego, który przesiedział tam
przeszło 2 tygodnie. Zaraz go aresztował i przy re­
wizji znalazł przy nim 800 zł. gotówką i W. przy
indagacji przyznał się do wszystkiego. Dnia 12. bm.
odesłano defraudanta do Poltuszan do sądu wyższego.
"W tern dostaję kartę pocztową od szwagra ze Śnia­
tyna, w której pisze, że prawdą jest, że ten sam de­
fraudant okradł kasę na 8 000 koron, i abym się nie
gniewał, iż w telegramie użyto mojego nazwiska.
Następnie wyczytałem w „Kurjerze" nr. 170., iż wy­
kryto defraudanta W. "W., który zajechał do Paszkan
do restauratora Polaka, a ten czytając dzienniki pol­
skie dał znać starostwu, i tu go aresztowano. W taki
sposób sprawa wyjaśnioną została.
Samochodem do Paryża wyjechał onegdaj rano
z Warszawy ks. Jaime de Beurbon, syn Don Oarlosa
porucznik pułku huzarów. Podróż ma trwać dni 9.
Krynolinę chcą znowu zaprowadzić niektóre pa­
nie w Berlinie, ale większość tamtejszych kobiet bar­
dzo energicznie wystąpiła przeciwko temu wybrykowi
mody. "W Berlinie krąży odezwa, która piętnuje no­
szenie krynoliny wprost jako wykroczenie przeciwko
moralności.
Teatr, Siteratura i sztuka.
Dwudziestopięcioiecie polskiego tow. przyrodni­
ków imienia Kopernika opracował dr. Eugeniusz
Romer. Odbitka z czasopisma „Kosmos. Ćwierć wie­
kowe istnienie bardzo poważnej instytucji naukowej,
laką jest polskie towarzystwo imienia Kopernika,
doczekało się w powyższem wjdawiuctwie dokładnej
biografii, która pozostanie bardzo miłą pamiątką dla
członków, a nieczłonków pouczy o błogiej w skutki
działalności tego towarzystwa na polu nauk przy­
rodniczych.
Poradnik dla leczących się wTruskawcu. (Bu-
czaez, wydanie II). W "dziełku tern zestawił autor,
znany balneolog Dr. Edward Krzyżanowski, wyczer­
pujące wskazówki dlaudających się celem poratowania
zdrowia do zdrojowisk solankowych, a przedewszyst-
kiem do Truskawca. Poradnik ułożony jest bardzo
praktycznie, bo w formie pytań i odpowiedzi, a o
usługach, jakie oddaje kuracjuszom, świadczy chyba
najlepiej drugie jego wydanie. Dziełko nabywać mo­
żna u autora w Zarządzie kąpielowym w Truskawcu.
Stulecie muzyki. Dwaj połączeni nakładcy nowo­
jorscy, pp. Eamy Morris Smith i Bernard Boekelman,
wypuścili ozdobne prospekty, donosząc o rozpoczętem
wydawnictwie nutowem, obejmującem „stulecie mu­
zyki", pod redakcją J. I. Paderewskiego. "Wydawni­
ctwo nosi tytuł: „The century Library of Musie",
Paderewski zaś, oprócz wyboru nut z klasyków -yższy-
stkich narodowości i znamiennych prac muzyków
współczesnych, opracowuje tekst dotyczący muzyki
słowiańskiej, a w tej liczbie polskiej. Współpraco­
wnikiem literackim wydawnictwa jest krytyk angiel­
ski, p. Ernest Newman.
Przekłady dzieł polskich. Papyski dwutygodnik
„La revue blanche", wychodzący pod redakcją p. Na-
tansona przedsięwziął wydanie „Qno ■yadis" w tłóma-
czeniu francuskiem. Przekład, dokonany przez p. J.
L. de Janosza ukaże się wkrótce na półkach księ­
garskich. Tymczasem w tekście pisma dano tłómacze-
nie „Wyrok Zeusa" pt. „Sur 1’Olympe", a w osta­
tnim numerze pomieszczono krótkie stndjum o Sien­
kiewiczu pióra tegoż p. Janosza.
Kurjerek księgarski. (Książki nowe otrzymane
przez „Księgarnię Polską" we Lwowie:)
D. I. M. Twarda dola. Współczesny dramat spo­
łeczny w 4 aktach 2 k.
Dembińska Rawicz R. Zwodnicze blaski.
3 kor.
Gargas dr. Z. Handel obnośny a państwo. 5 k.
Godlewski dr. Wł. Austrjackie prawo proce­
sowe cywilne. Podręcznik systematyczny dla nauki
i praktyki. Zeszyt 1 i 2 po 1 k. 20 h. Całość w
przedpłacie za 7 zeszytów 10 k. 50 h.
Jak usunąć nędzę. 40 h.
Juszkiewicz ks. Antoni. Melodje ludowe
litewskie, zebrane przez... opracowane przez Kol-•
berga i Koperniekiego, a ostatecznie opracowane i
wydane przez Noskowskiego i Baudouina de Courte-
nay. Część I. foljo 20 k.
Kalinka ks. Walerjan. Dzieła tom XI.
Jenerał Dezydery Chłapowski. Żywot Tadeusza Tysz­
kiewicza. O książce prof. M. Bobrzyńskiego. „Dzieje
Polski w zarysie" słów kilka. 4 k.— Cena dzieł w
11 tomach 38 k. 80 h.
Monologi i deklamacje zeszyt VII„ VIII. i IX.
po 84 h.
Niedzwiedzki Z. Liść figowy fraszki 2 k.
Orłowski St. (Krognlee). Deklamator. Satyry,
deklamacje i monologi, zeszyt III. i IV. po 60 h.
Ruskin John. Sceny z podróży, widoki na­
tury, przekład M. Chwalibóg. 1 k. 30 h.
— Droga do sztuki, przekład St. Koszutskiego
2 kor.
Tarnowski St. Historja literatury polskiej
5 tomów 22 k., w oprawie 28 k.
Teka grona konserwatorów Galicji zachodniej.
Tom I. z 122 illustracjami w cynkotypji i 3 tabli­
cami w heliograwiurze. Foljo 25 k.
"Wójcicka. Dyletanci, studjum sceniczne w 4
aktach. Uwieńczone drugą nagrodą na konkursie dram.
Wydz. kraj. we Lwowie 2 k.
Wojciechowski T. Kościół katedralny w
Krakowie. Foljo 20 k.
Wróblewski dr. St. Powszechna ustawa
wekslowa wraz z innemi ustawami i rozporządzeniami
odnoszącemi się do prawa wekslowego, orzeczeniami
sądów najwyższych i przeglądem ustawodawstwa za­
granicznego. W oprawie 4 k. 60 h.
Wyspiański St. Bolesław Śmiały. Część I.
50 hal.
t
li


[ 2023-06-29 10:47:37.492 - 19000701 - Seite 9 ]
KURJEa LWOWSKI Z DNIA 1. LIPCA 1900.
9
(1500 m.) (1500 m.)
(wysoko w Alpaeli położone miejsca kuraeyjao).—Znakomite
i pierwszorzędne urządzenie kąpielowe. Przei cały rok w le
eie i w zimie otwarte.
Od 1. stycznia 1900 pod nowym zarządem.— Pierwszy
sezon pod nowem kierownictwem rozpoczyna się 15. maja 1900.
Woda arsenowa Levico do nabycia we wszystkich
aptekach.
Levico t. z. „Starkwasser" i Levico t. z. „Sohwachwasser“.
Stacja koleji Yal-sugana, godzina drogi od Trydentu. Pociąg
ekspresowy koleji południowej do Trydentu. Bezpośrednie
połączenie kolejowe we wszystkich kierunkach.
Prospekty, opisy, dokładne wyjaśnienia przez wszystkie
znane biura podróży i kancelarji Dyrekcji w Cbarlottenbnrgu
(Berliiierstrasse 33) i w Levioo (płd. Tyrol).
Adres na telegramy; POLLY-LevicO.
Generalny dyrektor zakładu kąpielowego
Lerico-Yetriolo:
Dr. P o 11 y-P o 11 ił c s o k.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3'50, pół flaszki 1'80, ówierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4
(Imp.)
Za 2 zl.
przerabia najmocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 et. za
metr poleca specjalna pracownia
kołder i materaców Józef IScliU-
ster, Lwów, Kopernika 5.
erziolen will, inserire und
benutze die verbreitetsteH,
ausfUhrlichsten
ILEUCMMESSBUCHER
all«r Łiftndcr
43 Itftnde
der Kaufleute, Fabrlkan*
teUf Kandwerker, Gata-
besitzar, Apothakar, Ad*
vokaten, Oonaula, Notare
u.» w.
Prospekte gratis durch
C. Leuchs&Co., Nurnberg.
LE FAUCHEUX
7 m/m 2.50
25 patronów
z kulami 40 et.
Futerał skórz.
bez pask. 80 et.
REWOLWERY
kieszonkowe wypróbow, oryginaL
Smith& Wesson, Cott, Gasser,
Galland, Piepor, pistolety auto­
matyczne Mansor, Bergmann,
Browning, Bar.
LANCASTER
Bulldog amer.
oksydowany
lub niklowany
7 m/m 5 zł.
25 patr. 55 et.
Poleca najtaniej
Lwów, plac
Marjacki 3
PIELECKI
Magazyn broni
i Przyborów
sportowych.
PISTOLET
FLOBEBTA
6 m/m od 2 zł.
Karabinek
Fioberta
6 m/m( d 5 et.
Boxery i kastety od 50 cŁ
Laski ze sztyletami„ 1‘50„|
Laski „Lebensretter''„ 2-60„
Laski strzelające„ 8'—,
Rewolwery dla cyklistów.
Patrony
z całego
świata na
składzie.
Polecamy się
przy sprzedaży zboża wszelkich gatunków rzepaku oraz
•spirytusu gotowego i z przyszłego sprzętu. Przy zakupnie
nawozów sztucznych, które dostarczamy po przystępnych
cenach na dogodnych warunkach franco, stacja kolejowa
wschodniej (ialicji i chętnie służymy ofertami.
Lwowska Filja Banku galicyjskiego
dla handlu i przemysłu.— Oddział towarowy.
Sapomenthol
(Maść Sapomentholowa)
nacieranie bół uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza w Radomyślu koło Tarnowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie; słoik próbny 1 Kor.
40 hał., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu nałeżytości łub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 hal. a na przesyłkę
ofrankowaną 60 hał.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 hał.
Celem ochrony przed naśladownietwami
proszę żądać wyraźnie: „Sapomentholu wyrobu
Eugeniusza Matuli" i przyjmować tylko orygi­
nalny w opakowaniu, jakie przedstawia rysunek
zmniejszony tu obok się znajdujący.
Słabość męsita
skutki szczególniej tajnych grze-
j chów młodości oraz innych iiad-
I iiżyd niszczących zdrowie, jak pe-
I wno i trwale usnaąe, ponczi. jedy-
j nie wiieznycii wydaniach rozpo-[
wszeebaiona już książka ilustr.:!
Dra lletaii’a
lOclirona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
i Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące zuala/.ło w-niej obja­
śnienia swych cierpień, a za u-
życiem kuracji w ksuiżce tej za­
leconej, zupflłnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco należy-
tcśei, otrzyma się książkę w ko- i
percie franco przez M i gazy n Wy|
dawnietwa R. F. Biroy w Lipsku S
(Yerlags Magazin) Leipzig, Neu-
markt 21 (w Niemczech). i
Fotogr. akty stiidja model.
zdjęcia z natuiy. Modele kobiece,
męskie i dzieci dis. malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości v¥ stareoskopa.c.b.
Sziinsoaćiy elegktickie i szykowno.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i io złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę sa aiekonwoniująae. Katąlogi
po 2(1 ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń i. Kohlmarkt 18.
!g®S
U sezoH leioil!
do odświeżania i konserwo­
wania
Kremy żółte, pomarańcz,
i brunatne.
Kremy biała i czarne do
lakierów.
Mydełka do czyszczenia
wszelkich żółtych skór.
Glazurę żółtą, pomarań­
czową i^brunatną.
Lakiery do skór
„Chavreau“.
Lakier Gartner na obuwie.
Apreturę na obuwie.
Wazelinę do konserwo­
wania skór.
Jakoteż oryginalne angielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najtaniej
Frieiritli i Eeaiosk
Lwów, Hetmańska 1. 4.
ZMIAYA LOKALE.
Mam zaszczyt zawiadomić ni-
niejszem wielce Szan. Publiczność,
że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
stronie.— Posiadam wielkie zapasy
parkietów z dobrego materjalu do­
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom. Szalem Rretholz.
Tylko myło
to my
fabryki
Bergmann& Co
w Tettchen n. E.
Mleczaoliijowe mydło
(dwn górników)
(^aje delikatną, bia*
łą skórę i różową
cerę, a jest zara­
zem najlepszem
mydłem na piegi
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie n Alojzego
Hilbnera,* w aptece
■j Ruckeraj^droęueiji
Mikolascna i sp.,
n Friedricha i Bea-
cook, O, T. Wino-
klera syna, w Rze­
szowie n A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopola w drogneiji
J. Adlera.
HS:
Hołłera dyetetyczne preparaty weterynarskie.
najwybitniejsze w ostatnim czasie
Tra.ioain.g'- lE^linid.
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fl. 1 zł. 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starości zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po wcieraniach zdolnem
do wytrzymania naj wieli szych trudów
i trenowań.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we ws.zystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
h;|ottera absorbinol
Woda kosmetyczna do mycia koni.— */i *1- ^ił. 6, ‘/i A- 3.50
Usuwa wszelkie narośle i stłuszozenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadniszezone■ .słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie­
nia na ścięgnaca i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żółtaczce, pęeinie, guzach a kopyt, grubym kolanom, guzom
u ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałościom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszozenia
ROTTERA AORIŁ
proszek odżywczy dla koni i bydła rogatego.— 1 paczka 80 c.
Znakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silni e
Należy używaó w chorobach nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha i Ski
droguerja i skład farb.
Główny skład: Apotlieke „/.um heli. Josef“,
Wien Xli,2, Schonbrunnsrstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnie- (772-1-52)
rAWLWtA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Banka Galicyjskiego dia handlu i przemysłu
ul. Jagiellońska 1. 3, na I. piętrze.
Bayera salicylowy Plaster kaaczukowy
jest niezrównanym środkiem do zupsłnego usunięcia bez bólu
i niebezpieczeństwa
nagniotków i stwardnienia skóry.
Jedna koperta tego znakomitego plastra wraz z dokładnym opi­
sem użycia kosztuje 80 ci; na prowincji da ci, za nadesłaniem
nałeżytości w markach. Zamówienia nadsułać pod adresem:
Ąpotheke zum „romischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo
Bayer. We Lwowie w apt. p. Mikolascha.
Celem położenia tamy nadużyciom niektórych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości że,
Piwo Okocimskie
spzedają na szklanki tylko następujące firmy:
Naftuła Toepfer, Trybu miska 12. Lemel Simon, Gródecka.
Arnold Wilhelm, Batorego.
Adler Marcus, plac Akademicki.
Agid Jakób, Krakowska.
Baraniecki, H. Pański ul. Gródecka.
Beigel K., pl. Chorążezyzny 1. 1.
Baum Herman, Hotel Warszawski.
Cieliński, Park.Kilińskiego,
Dorfman Adolf, ul. Skarbkowska.
Drucker Eliasz, Gródecka.
Ehriich J., kawiarnia teatralna.
Fried Jakćb, Rynek 13.
Garfunkel Osiaś, Sykstuska 2.
Griinfeld G. Łyczakowska
Grlinfeid Adolf, Janowska.
Herold Antoni, Sykstuska 14.
Hellman Wilhelm, Każmierzowska..
Heller Jakćb, ul. Sobieskiego.
Handwerker Jakćb, pl. Smolki.
Heliwig Ed>vard, ul. Kopernika,
lików Michał, ul. Halicka
J. L. Kapko, Zyblikiewieza.
Keil M., Kopernika.
M. Keil, Wałowa.
Kessier Dawid, Pańska.
Kostkiewicz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Skarbkowska.
Kreindler i. Ch., pl. Bernadyński.
Lowenheck, Jakćb, Trybunalska.
Ludwik Jan, Krakowska 7.
Łopicinski Wojciech, Gródecka 79.
Makowski Karol., Krasickich.
Michalski M. ul. Sapiehy.
Pomeranz M. Rynek 7.
Przybylski Karol, Trybunalska.
Pietrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Rynek.
Reiss E. H. Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Każmierzowska.
Rothberg Maks, Gródecka (Bema).
Rudziński A., Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka.
Salzberg Herman, Każmierzowska.
Sara Schail, ul. Krasickich.
Schapira S., Rynek.
Schwarzen 0., Gródecka.
Skulski M. Teatralna.
Stalmachów J., Chorążezyzna.
Saul Sussman, ul. Karola Ludwika,
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska.
Saul Sussman, K. Ludwika 31.
Ważny J., Czarneckiego.
Wolisch H., Gródecka.
Zuckermann S., Sapiehy.
Zuckermann J., Zimorowieza.
Główne zastępstwo i skład piwa beczkowego u pp. Ozja-
sza Wiksla i Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefon Nr. 6.
Skład piwa flaszkowego u p. S. Wiasera ul. Sykstuska
1. 14. Telefon Nr. 149.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pismach
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimskie
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo­
wej przeciwko sprzedaży obcego piwa pod marką okocimskiego
JAN GOTZ, Browar Okocim.
il
i


[ 2023-06-29 10:47:37.492 - 19000701 - Seite 10 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 1. LIPCA 1900.
V
,|fl
.N"
I
SODOR
(płynny kwas węglowy w kapsułkach stalowych) umożliwia wygodne i tanie spo­
rządzanie wszystkich rodzajów znakomitych, orzeźwiających napojów, zawiera­
jących kwas węglowy (limoniada, szampan, woda sodowa etc.) zapomocą spe­
cjalnej flaszki, dającej się zawsze użyć. Odpowiadająca celowi nowa konstrukcja
flaszek syfonowych, znakomitych dla rodzin I dla osób poszczególnych. Cena
wielkiej flaszki syfonowej 4 złr., małej flaszki 5 k. 10 SZtuk kapsli Sodorowych
w pudełku, wielkie k. 1-20, małe 80 gr. Miejsce sprzedaży: Generalne zastępstwo
fabryki Sodoru w Zurychu: Wiedeń I., Kenngasse 14, dalej Karol
Sklepiński, aptekarz Lwów, Engeni Heller, aptekarz Kraków, Eryk Keller,
aptekarz Biała, M. Paraskowicz, aptekarz w Żywcu.
I
Najsilniejsze, najwyżej położone kąpiele żelaziste i błotniste kontynentu,
najracjonalniejsza kuracja hydropatyczna Europy wschodniej, przy ze­
tknięciu się rzek Dorny i Złotej Bystrzycy, Sezon ou 1. czerwca do
80. września. W ostatniej stacji kolejowej Kimpolung liczne wozy, przy
każdym pociągu.— Teatr, koncerty, lavn-tennis i krokiet,- Wycieczki
w okolicę wozami, konno i tratwą.
D O F n Bukowina.
■W monumentalnym domu kąpielowym wydaje się kąpiele podług syste­
mów najnowszych, procedury hydropalyczne załatwia personal wy­
kształcony. Kuracja mleczna, żętyczna i djetetyczna. Nowo otwarty kur-
haus zawiera eleganckie salony koncertowe, jadalnię, kawiarnię, pokoje
do gry, muzyki i bilardowe. Restauracja w własnym zarządzie. Wodo­
ciągi i kanalizacja. Na zamówienia c. k. zarzad kąpielowy rezerwuje
pokoje w toacyjnym hotelu. Na zapytania lekarskie odpowiada c. k.
lekarz zakładowy i zdrojowy, radca ces. dr.. Arthur Loebl.
Zupy anielskie
ze znanej fabryki kon­
serw ów w Łieobers-
dorlic. Najzdrowszy i naj­
tańszy środek żywności. Zawartość pożywna według urzędowej ana­
lizy Celujące smakiem i prędkością przygotowania.— Prospekta
i próbki na żądanie gratis.— Zamówienia przyjmuje;
BllJBO SCBAPIBY, ulica Sykstuska 27.
Roncegno
najsilniejsze naturalna wody mineralne, zawierające
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy:
anemjl, clilorozie, cierpieniach shórnych, nerwo­
wych, Jiohiecych, malarji etc.
Ficie wody trwa przez cały rok.
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach.
Eąpielc w RcntfgDO
oddalone l*/ł godziny od Trydentu. Kąpiele mineralne, namułcwe, pa­
rowe, całkowita kuracja wodna, terspja elektryczna, masaż, gimnastyka
lecznicza. Wysokość nad poziomun morza 63& metrów. Wspaniałe po­
łożenie, ochronione od wiatrów, balsamiczne, zupełnie od kurzu wolne,
suche powietrze, stała temperatura 18—22 stopni.— Kurhanz
pierwszorzędny z rozległym pięknym parkiem, prześliczny widok na
Dolomity. 200 pckoji gościnnych, jadalnie, czytelnie, sala zabawoyya.
Wszędzie światło elektryczne, muzyka kąpielowa, lawn-teimis. Cie-
niste promenady, ponętne wycieczki. Sezon: maj-pażdziernik.— pro­
spekty i wskazówki od dyrekcji kąpielowej w Roncegno.
WIOSENNY i LETNI SEZON
±©oo.
(PRAWDZIWE BERNEhSKIE MATERIE
Kupon mtr. 3.10 dłu-y zł. 2 75, 370, 4-80 z dobrel
gi, kompletny ublórl zł. 6'— i 6 90 z lepszej
męski (surdut, spo->zł. 775 z delikatnej
dnie i kamizelka) zł. 8 65 z najdelikatniejszej
kosztuje tylko' zł. 10 —z jeszcze delikat.(hochf)
Kupon na czarny ubiór salonowy zi. 10*—, jakoteż luatoijo ua,
zarzutki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sieg‘el-Ii3Ciła.of "w IBexn.ie_
— —I p.n.u cis .. (lAiiłou/a podług wzorów.
materje wprost
praw­
dziwej
wełny
owczej.
MATKI ^iSB zanim kupicie wózek dla dzieci
przeglądajcie albo każcie sobie, posiać bogato illu-
strowańy katalog gratis i franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L. Bau-
mann, c. i k. właść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
ctwcn, prawdziyyie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
m
I
s śs;|
I fet
m
-
“ e 3!
•O M^
S-.S*
•p-|
g'.ao a 3
&
a 3 •?._ 60
silili:
•N
2.
* la?«
' “'sl I
I
|p jpf
^ l«= ®3 aS'o§''.S
I Si?-:& fH-S-S-S 0..2&
Essaa^
Zarobek i posadę
znajdą osoby z.asługnjące na zaufanie każdej kategorji, tak
w Bernie, jakoteż we wszystkich moraw.sbioh, szląskich i gali­
cyjskich miastach ptowinejonalnych. Szczególne wdadomości fa­
chowe nie pożądane, ponieważ reflektanoi przy rozpoczęciu czyn­
ności zo.«taną poinformowani. Nie wymaga się także kaueyj, wkładek
do interesu, albo też innego zabezpieczenia. Listy od poważnych
refl^ktantów, takie paó należy adresować do administracji „Kurjera
Lwowskiego" we Lwowie pod adr.. Familienyersorgung Nr. 1Ó0“.
I.liiin Hollaitdja- Ameryka Botferdam- 3fowy-York.
Najbliższy odjazd:
5. lipca „SpaarndEm" 6 30 rano, 12. lipca „Rotterdam" 1 popoł., 19. iipoa
„Maasdam“ 6 rano, 26. lipca „Potsdam“ 1 popoł.
Nowe parowce o podwójnych śrubach:
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Potsdam 12.500 ton.
Cena kajuty pierwszej klasy od 360 koron i wyżej 1 przystani
_ drugiej klasy od 216 kor./^
„„ III. klasa 185 kor. 40 hi. z Wiednia.
Biuro we Wiedniu: dia kajut; I. Kolowratriug 10; dla III klaeyj
IV.'Weyringi-rgasse 7A.— Filje austr. w Bernie, w Insbruku i Tryeśeie
Stacja kolei Iwonicz.
Powozy na stacji.
Poczta i telegraf.
Apteka w miejscu.
s W O» s c^
Najznakomitsze szczawy słono-alkaliczne, jod, brom i żelazo zawierające. Kąpiele
słone, jodo-bromowe, borowinowe, igłiwiowe, zimne basenowe, zabiegi hydropatyczne,
masaż, zakład gimnastyczny. Oświetlenie elektryczne, wodociągi, woda do picia źró­
dlana. W roku b. now e łazienki II kl. Pora kąpielowa od 20 maja do końca września.
Do 20 czerwca i od 20 sierpnia mieszkania tańsze i w tej tylko porze świadectwa
ubóstw a będą uwzględniane.— Wodę, sól i ług można dostać we wszystkich składach
wód mineralnych i w Zakładzie zdrojowym.— Zgłoszenia załatwia i prospekta wysyła
opłatnie zarząd Zakładu.
J?i*. KlemeuS Df^hickis lekarz i kierownik Zakładu.
Flstndorffer,
hurtowny liandcl win, producent win
c. i k. nadworny dostawca win
Oedenburg (Węgry)
Generalny skład dla Austro-Węgier
s:pecja-litetó"^7;7-- IŁ^onials-UL
A* A c< 0 *» c^cnAc
Koniak we^flaszkach
>/i tlaszki ’/io litr.
Vj flaszki ’/so litr.
** K.
5-—
a*6o
7--
3-60
♦♦♦#”
1 Tl
10--
5-20
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielne obliczenie.
(Odsprzedający poszukiwani we wszystkich większych miastach monarchji.
Szczegółowy cennik gratis i franco).
Singera maszsyBy do szycia
są wzorowe w konstrukcji i urządzeniu..
ISingera maszyny do szycia
są niezbędne dla użytku domowego i przemysłu.,
Singera maszyny do szycia
są niedoścignione w szybkości szycia i trwałości..
Slngera maszyny do szycia
są w fabrykach najwięcej używane.
Singera maszyny do szycia
nadają się najlepiej do haftu artystycznego.
f Bezłatne knrsa nauki także w hafcie artystycznym.
SINGERA Go Uo szycia
przedtem firma S. NEIDLIN6ER
LWÓW, ul. Sykstuska 6.
Filje:
Stanisławów, Lipowa 1. Czerniowce, Pańska 16.


[ 2023-06-29 10:47:37.492 - 19000701 - Seite 11 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 1. LIPCA 1900.
Mtnrę asfaltowy
FABRYKA
ogniotrwałą 
V. i Vs k..
Z głębokiem szacunkiem
Fryiiiryli ScMtiitli 1 Spla,
JrŁoy al (restanrant)
Lwowie ul. Hetmańska (obok gmachu nowego teatru a
yis-a-vis starego) rozszerzona i na wzór pierwszorzędnyc h
kawiarń europejskich z wielkim komfortem urządzona N a-
poje, przekąski i ciepłe potrawy tylko najlepszej jakości.
Piwo na szklanki tylko pilzneńskie.
Dla przejezdnych i odjeżdżających w
każdej porze dnia i nocj
świeże ciepłe potrawy.
Polecając się łaskawym względom Szan. P. T. Publicz­
ności, kreślę się Z wysokim szacunkiem
Henryk Atlas.
ECHO, z walnego /.gromadzenia kominiarzy, które się od­
było na dniu 28, czerwca 1900 w sali Izby Rękodzieł, we Lwowie.
Na porządku dziennym było: 1. Odczytanie protokołu: 2. Spra­
wa wyzwofin uczniów. 3. Preliminarz na r. 1900. 4. Sprawa okręgów
kominiarskich. 5. Wnioski członków.— Podczas dyskusji wystąpił
z Brzeżan majster kominiarski Józef Krzeczkowski, mówiąc: U nas
w Brzeżanaeh egzystuje wielki nieład i nieporządek z powodu konku­
rencji, która się wzmaga z każdym dniem, bo taryfa jest za niska z
roku 18-59, wynosząca od komina 4 ct. a ed rury 3 ct, a konkurenci
czyli współzawodnicy opuszczają 50 proc. Więc pytam naczelną
korporację, na ezem się wy opieracie, jakie macie prawa nadane
wam przez ustawy,,że nic nie robicie i nie działacie dla majstrów
biednych z prowincyj, i tylko się staracie, ażeby majstrowie komi­
niarscy z prowincji do was należeli i wam wkładki roczne regular­
nie przesyłali i chłopców wyzwalali. Dla majstrów z prowincji, któ­
rzy należą- do waszej korporacji nic a nic nie robicie, i tylko na to
korporacja lwowska kominiarzy, zwołuje zgromadzenia i rozsyła za­
proszenia po prowincjach dla majstrów kominiarskich, by się zje­
żdżali do Lwowa, wkładki dawali a o pośrednictwo lub wzięcie w o-
bronę tych biednych majstrów z prowincji, aui myśli, azatem sta­
wiam wniosek i wzywam: A-żeby się korporacja naczelna lwowska
kominiarzy, udała się i wyjednała u ek. Wysokiego Namiestnictwa o
zmianę ustawy, i podwyższenie taryfy, i ażeby ck. Wvsokie Namiestr
nictwo wglądnęło i wpłynęło na ck. starostwa, ażeby ek. starostWA
nie szafowały koncesjami dla kominiarzy ua prowincjach.
Og^ł^hiSKenle.
Kasa zaliczkowa „Nadzieja* zaprasza niniej-
szem wszystkich swoich członków na Walne Zgro­
madzenie, które dnia 8. lipca 1900, ewentualnie
wrazie niezebrania się połowy wszystkich człon­
ków dnia 15. lipca 1900 o godz. 4. popołudniu w
lokalu kasowym z następującym programem się
odbędzie:
1. Odczytanie protokołu z ostatniego Zgromadzenia.
2. Przyjęcie nowego statutu.
3. Wybór uzupełniający czterech członków Rady
zawiadowczej.
4. Wybór komisji rewizyjnej na rok 1900.
W Mikołajowie d. 29. czerwca 1900.
Szuchowski
sekretarz
Z. Ziembowicz
prezes
i
Doniesienie.
i
i
i
i
i
Mam zaszczyt najuprzejmiej donieść Szan. P. T. Pu-^
blieznośei. że z dniem 1. lipca 1900 moje kawiarnie: „Ca-
f6 du Theatro* w gmachu teatru hr. Skarbka, i „Cafó
Orand* pierwsza na własność panów J. Scheentera i B.
Grafa, druga na własność p. B. Zmkesa przeszły.
Z tego powodu poczuwam się do miłego obowiązku za
okazywaną mi życzliwość Szanownej P. T. Publiczności po­
dziękować a zarazem p jej łaskawe względy dla moich na­
stępców prosić. Z poważaniem
J.' Ehrlich.
Odnośnie do powyższego doniesienia -mamy zaszczyt
zawiadomić Szan. P. T. Publiczność, że 1. sierpnia 1900 -i
otwieramy z komfortem na nowo urządzoną kawiarnię
,fCaf 6 du Theatre“^
i starać się będziemy ażeby kawiarnię prowadzić według•
wymogów postępowych. Długoletnia nasza praktyka zawodo­
wa, zezwala nam żywić nadzieję ze rzetelną pracą zasłuży­
my na życzliwoćć Szanownej P. T. publiczności.
Polecając się łaskawym względom P. T. Phbliczności,
kreślimy się z wysokim szaeimkiem.
^ J. Schećliter i
Kawiarnia pozostaje przez cały miesiąc lipiec
rekonstrukcji zamknięta.
hbliczności,*
B. Hraf. V
z powodu Ł.


[ 2023-06-29 10:47:37.492 - 19000701 - Seite 12 ]
We LffOffie, przy ni. Kaźraierzowskiej (obok akoły św.Anny)
y w nowym budynku |^-—
O0B
mieszczący około 2000 osób.
Nowy
Dziś wieczór
Przepyszna
cykl
0 godz. 8.
dekoracja
Przedstawienie nowości
o godz.
3.
w niedzielę
2 Monstre 2
Przedstawienia.
P. T. Pu-
Na przedstawienie popołudniowe zwraca się uwagę
bliczuości z okolicy.
Ceny miejsc na przedstawienia popołudniowe zniżone:
Loża 4 zł.; Parkiet 80 et; I. mieisee 60 et.; II. miejsce 40 et.;
G alcrja 20 ct.
mm SEN ALCHEMIKA—
Prolog transformacyjny z błyskawiczną zmianą iłej sceny
i rekwizytów.•
Alchemik (dyr. Sclienk), Duch czasu. Uczeń cudotwórcy.
L debiut l !!!Hydrea!!!
MISS EDYTY| pływająca w wodzie żywa
zagadkowa lunatyczka.< głowa Indzka.
Nowość 1 I Po raz pierwszy we Lwowie I NowOŚĆ!
Eej@stra gospodarskie
wydanie trzecie
układu KAZIKIERZA MADEYSKIEGO,
premjowane na powszechnej wystawie krajowej we Lwowie
złotym medalem państwowym. wysiKły naszym na­
kładem po cenie 58 zł. 50 ct. w. a. tegoż
^ejestra. la,so-we po zł. 2- 80.
Również mamy na składzie
REJESTRA fiOSPORARSKlE Byil^ckS>
oras wszelkie w zakres gospodarsłrca wchodzące druki
poleca
Seyfarth i Dydyński
skład papierń, galanterji i dzieł sztuk
we Lwowie, przy placu Marjackim.
Cennik szczegółowy składu na zadanie franka:
dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską?
zbioru majowego poleca handel^
ADAMOWICZA>
w Brodach na pograniczu rosyjskiem jjj
t 40 g
2-50
TANIEC WŚKÓD OGNIA 1 PŁOMIENI.
Najnowsza krea cj a M I SS C ŁE O.
Niebywały sukces
komiczny!
Jlstr. BI LLWAR D
Niedołężny GOGO
wszystko łamie i triicze.
Majnowsye olbrzymie
DS" żywe fotografje.
Eleklromotor Vitascop. Modny Proteusz. Pożar
w Londynie. Bombardowanie domu. Sceny wo­
jenno 2 Transnalu. Olbrzymia wystawa ame­
rykan s kaBarnumaJ_B^
@
No
fijg^ Straszny gość
wielka nowa pantomina
^vłOHkieg;o Towarzystwa KEŁSOX.
«.■ •.• I. Dmvasur>ant 4vrtiom. K
iowa serja kolosalnych
żywych nowoczesnych
dzieł sztuki.
PrrnaycenI życiem. Kłusownik w u-
clRCZce. Dramat alpejski. Radość
I boleść błazna. Zima. Cćrkl szejka.
Św. Julja. Na wieczny ipoczynek.
Z BRODOW
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej..-
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.^
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 50
1 funt „Okruchów“z najlep. herbat kwiat..
Znakomita KAWA „CEYLON“ franco 5 kilo
a.
1-20?
900
iasz pan dzieci?
w KBAJIJ CUDÓAV. S—~
woana feerja z bajecznym przepychem i wystawą. Olbrzy-
mie' wodospady.— Tableauz Tiyants nersf.n-GM dam.
Bilety wcześniej są do tiabycia eou.ziennie w handlu papieiu
A. Klimkiewicza, ul. Karola Ludwika 1. i od g. 11-tej do 1-szej
przv kasie teatru
...^
Jeśli pan masz dzieci
i chcesz, aby one na
całe gardło się uśmiały,^
niech je p.in zaprowadzi^
W niedzielę^
o godz. 3. na^
przedstawienie
popołudniowe g
I Jesteśmy odbiorcami kilku
wagonów
SŁODU BROWARNIANEGO
I Próbki i eene pod adresem
Towarz. kredyt, miejskie
w Cieszanowie.
OMMPiJk
f IMRII i
Ceny zniżone!
^ V. s
KosiuleSfiSifrr,
1-25, 1-20,1-45,1'75,2— do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75—90, dymkowe
!•— do 1'30, satynowe l'40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskuteę*“i‘' si? odwrotną pocztą.
Dla kolporterów książek,
komiwojaierów i ajentów
wazelklel Uteoorll, tak w Bernie,
'i
3
■
3
rakotiż-ia proJlnijl
^ i BalloJI nadarza
3| antowW zarobek, jakże lato x.«
Nowy olbrzymi program!
Loża 4zł.; Parkiet 80 ct.; I. miejsce 60 ct.; II. miejsce
40 ct.; Galerja 580 ct.
Pierwsza bukowińska fabryka
I
1
Emanuela Axelrada w Putnie.
Niniejszem podaj? do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnio
IflT 1-a Portland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. Inżynierów 1 architektów
we Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
Sn LUJENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1; 1, telefona nr. 62 L
który utrzymuje znaczne sHady we Lwowie 1 wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż 1 na prowincji.
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości i najlepsze] jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL AKELRAD,
Abjiy Hibner
poleca:
do malowania, konserwowania
i impregnowania dachów bla-,
szanych i drewnianych, budyń-!
ków gospodarczych, mostów,!
parkanów, sztachet, ogrodzeń,
bram, drzwi, okien, sprzętów j
domowych i gospodarczych,
mebli ogrodowych, drzew bu- j
dowlanych, oszalowań w staj­
niach, schodów, kół młyńskich
podłóg itp.
Farby olejne
najlepsze fachowo sporządzono
z najlepszych materjałów o
trwałości gwarantowanej we
wszystkich kolorach.
Farby lakierowe
szybko schnące dające za je-
dnorazowem pociągnięciem ko­
lor i połysk.
Farby terowe
szczególnie dla swych taniości
chętnie używane.
TER
bez farby czarny i brązowy
Olej terowy
brązowy nadzwyczaj tani,
dobrze impregnujący i kon­
serwujący.
CAEBOLIWHCI
i>raw'Iziwe
Avenariusa.
Ted.3rn37- slsłacS.
dJa Galicji.
Broszurki do dyspozycji.
i’ilEISICA!ll8
wyśmienity środek przeciw
grzybowi, zgniliźnie w budyn­
kach itd.
Farby fasadowe
we wszystkich kolorach i o
gwarantowanej trwałości.
Broszurki, opisy' użycia,
karty wzorów i kosztorysy na
większe roboty najchętniej zo­
stają adzielaue.
Przy znaczniejsze] potrze­
bie powyż podanych konser­
wujących artykułów, jakotet
materjałów budowlanych, a
mianowicie: Cementu, Wapna
hydraul., Gipsu, Ogniotrwa­
łych cegieł, Papy na dachy.
Płyt izolacyjnych i t. p. pro­
szę wprzód ofertę zażądać,
a uczynię możliwie zniżone
ceny, jakoteż ulgę w spłaca­
niu za poprzeduiem porozu­
mieniem się.
Co do jakości to li tylko
całkiem doborowy towar bywa
dostarczany.
Najnowszy CENNIK opuścił
.druk i jest do dyspozycji sza­
nownej Publiczności.

