
[ 2023-06-29 10:34:05.932 - 19000612 - Seite 1 ]
St. 161.
Sl’
&
f"
>»nł2JBu-
w« Lw.Ml.
,^ł I X HO b (80 ct.
J i t 40 h (2 H 70 Ct'
lO k 80 h (6 si 40 ct.
I ^rłMftanie do domu
^• <X et) mlaslęcsnie.
t b (4 ot.)
ia. arowloolli
».. 1 k. TO h (1 »i S6 ct)
ff 8 k (4 *1.)
10 k (8 <L)
I« groaloą;
ilv-.<^ karoc; (1 xl 60 et.)
Lwów, W torek dnia 12. Czerwca 1900. Bok XTin.
Ogłoszeii.’
Zwyczajne cgToszenla: za
eden wiersz petitowy albo
ego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłana: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct)
Doniesienia c ślubach, zv
ręczynach i Inne prywa­
tne wiadomości po łbonice
za jeden wiersz 1 korona
(60 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Wychodzi coilziennie, nie wył|czaj^o niedziel i świ^t, o godz. PA rnno.
Właściciele: i 3półls:a.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Onufrego W.
Jutro; Antoniego z P.
Pojutrze: Boże Ciało.
Grecko-katolickie:
Isaakija.
Jeremija.
Jun. Justyn.
NEDAKCiA ulica Lindego L 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ASiairJISTRACJA I EKSPEDYCJA przy uUcy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
EAŁENDABZ MYŚLIWSKI. Wolno TpolowaA na
kozły (rogacze).
Wschód słońca o 4 g. 6 m.
Zachód słońca o 7 g. 64 m.
Barometr 769. Pogoda.
iSSttSSI
lE^i^c "wieOsró-w.
II. Czwartek!... Niebo całe słońcem, tysiącem
słońc. Czeremchy i kasztany na plantach pławią
się w jasnych blaskach powietrza. Tysiące ludzi
stoją koło Collegium novum w oczekiwaniu
pochodu. Jeszcze chwila,— wychodzą... Nie ma
ten orszak stylu, jednolitości, niema charakteru,
ani historycznej patyny. Różnorodność jaskrawa,
pele-mele nadzwyczajne. Jeszcze togi uniwersy­
teckie i berety przypominają odległe czasy,—
zresztą nowożytne fraki i austrjackie mundury.
Ruszyli ku kościołowi Marji Fanny na nabożeństwo.
Tłumy zalegają ulice, któremi będą wracać do
dawnej kollegjaty Św. Anny. Tu się rozegra główny,
dziejowy moment,— hołd dla alma mater,
hołd dla polskiej kultury, tradycji, dla polskiej siły
żywotnej, licściół cały dziwnie smacznie, dziwnie
harmonijnie ohraay. Znikły z niego na mgnienie
oka krzyż i msssły, znikły renesansowe ozdoby,
— ołtarze, znikł duch świątyni. Biblijna hi-
storja Jakóba na wspaniałych gobelinach,— pla­
fony religijne na gotyckich wiązaniach sufitu przy­
pominają,— że tu ludzie krzyżem leżą, modlą się,
płaczą. Młodzież akademicka uwija się, wskazując
gościom rezerwowane miejsca. Chłód przyjemny
wabi coraz liczniejsze zastępy do wnętrza. Zaten-
tniftło na bruku... Z powozu wychodzi sędziwy
Juljan Dun a jewski w bogato szamerowanym
mundurze cesarskiego tajnego radcy. Zestarzał się
bardzo, pochylił, zmarszczył. Nosi czarne okulary
dla ochrony wzroku,— podpiera go służący. Nie­
bawem zjawia się biskup Puzyna, podobny douwę-
dzonego na słońcu essauły kozackiego, ponury, za­
wzięty. Obok niego kroczy wTadyka stanisławowski,
Szeptycki, jeszcze słuszniejszy od svyego towarzysza,
ruchliwy, uśmiechnięty. Kłaniają im się wszyscy bez
wyjątku, a oni uchylają czapeczek, Szeptycki, sam
młody, wygląda jakby przebrany na zabawę w fio­
lety. Ściska na prawo i lewo wyciągające się ku
niemu dłonie młodzieży szczerze, serdecznie,—
jak świeżo wybrany prezes czytelni akademickiej
Czekamy wszyscy. Słychać bicie dzwonów. U
bramy wchodowej czerni się i kłębi. Kolejno prze­
suwają się,— jak w kalejdoskopie,— przeróżne
grupy. Gwiazd orderowych bez liku. Przeszedł już
lwowski rektor Abraham z gronem profesorskiem.
Kroczy hr. Tarnowski, magnificencja jubileuszowej
wszechnicy. Wygląda tak samo jak na słynnym
Matejkowskim portrecie, z dłonią spartą o berło,
z oczami zapatrzonemi w dal. Ma piękną, prawdzi­
wie hetmańską głowę, osadzoną na zbyt niskim kor­
pusie. W jego świcie nauczyciele almae matris,
ludne przeważnie młodzi, bardzo młodzi... Tuż za
rektorem ministrowie Hartel i Piętak, namiestnik
Piniński z medalem jubileuszowym na piersiach.
Potem same egzotyczne twarze, ogromnie ciekawe
i wybitne,— istna galerja typów. Zdała i zbliska
odbija amarantowa toga rektora berlińskiego, Fuchsa,
i szkarłatna delegata z Buffalo czy Chicago, okryta
mleczną brodą. Formalna wieża Babel! Obok ja­
pońskich strojów węgierskie,— cały świat w tej
archaicznej kolegjacie. Dziesiątki ekscelencyj,—
dziesiątki hofratów! Dla okrasy kilka kontuszów.
Pysznie wygląda marszałek krajowy w stroju na­
rodowym. Nosi go doskonale, że lepiej nie można.
Wszystkich ich jednak przyćmiewa Henryk Sien­
kiewicz 2 orderein litteris et artibus na szyi.
Wygląda znakomicie. W grupie doktorów honoro­
wych, mianowanych z osobistości warszawskich,—
nie ma nikogo prócz Hoyera. Nawet sędziwy Struwe,
który „Historję filozofji w Polsce,* dedykował uni-
■wersytetowi. nie przybył. Manifestacja przeciw nie­
rozsądnej liście dyplomów honorowych zbyt wi­
doczna. Natomiast wśród tłumu spostrzedz można
Korzona, który w wielkoduszności swej widocznie
nie żyw'i urazy do uniwersyteckich szafarzy łask
i bierze udział w uroczystości.
Zwolna, ciężko ucisza się ciżba. '1’łum jest tak
zbity i gęsty, że widać na ogólnem tle tylko dwie
plamy: czarną od ubiań i białą od gorsów'. Wstaje
rektor Tarnowski i uchyla beretu. Mówi dość wy­
raźnie— ale już w połowie nawy kościelnej stają
się jego słowa nieartykułowanym, dźwiękiem. Sły­
chać tylko pojedyńcze wyrazy i dojrzeć można
czasami ruchy rąk i głowy nieco sztuczne i wystu-
djowane. Skończył... Z pod baldachimu rządowego
podnosi się minister Hartel. Mundur nic go nie
zmienił,— pozostał filologiem-profesorem z przy-
pasauym do boku pałaszem. Korzysta ze sposobno­
ści i wypowiada długą, istotnie ładną i pięknie
utoczoną orację. Jest w niej szeroki rozmach, jest
antiąua brawura. Profesorzy uniwersytetu pod­
noszą się z swych miejsc i zawzięcie biją oklaski.
Następuje chwila, której trudno w życiu zapomnieć.
Uczeni całego świata podchodzili do rektora i dzie­
kanów, składali adresy milcząco lub też wypowia
dali okolicznościowe, krótkie mowy.
Stara szkoła Jagiellońska zbierała na ręce
rektora Tarnowskiego hołdy, jakie się rzadko któ­
remu potężnemu monarsze dostają w udziele. Czuć
było, że umysłowośó po’ska ma silne, niezachwiane
w kulturze ludzkiej podstawy, ma szacunek i ma­
jestat. Okazało się to niebawem z żywfiołową pra­
wie mocą,— gdy doręczone dyplom doktora ho­
norowego Sienkiewiczowi. Wówczas wybuchła burza,
orkan krzyków, pisków i nawoływań, chaos nie do
opisania. Tu i owdzie zdawało się, że przyjdzie do
amerykańskich manifestacji radości. Sienkiewicz
dożył w kościele Św. Anny szczęśliwego dnia,—
on był tam bożyszczem całej inteligencji polskiej,
jemu hołd złożono. Podzielali to widocznie wszy­
scy,— bo i delegaci całego świata z widoczną
pasją i zadowoleniem składali ręce do oklaska.
Fi! zailiEiBCi My iailwa.
Skandaliczny koniec ostatniej sesji Rady pań­
stwa daje pismom powód do smutnych rozmyślań
nad obecnem położeniem. Z obowiązku publicy­
stycznego podajemy poniżej głos socjalno-demokra-
tycznej „Arbeiter Ztg.“, która surowo napiętno­
wawszy w numerze sobotnim sposób, jakiego pre­
zydent Fuchs chwycił się celem zwalczenia ob­
strukcji— sposób obrażający regulamin parlamen­
tu, takie w numerze z niedzieli sprawie tej po­
święca uwagi:
„Parlament zamknięto, a dla Austrji groźne
powstaje pytanie: Co będzie?
Ze kwestja, jak ma być Austrja rządzoną, ad­
ministrowaną i urządzoną, stała się naglącym pro­
blemem, że każda dalsza godzina, stracona tern
obojętnem zdaniem się na los, rozwiązanie tego
problemu utrudnia, że bliskim jest czas, kiedy go
już wogóle rozwiązać nie będzie można, okazała
ponad wszelką wątpliwość ostatnia sesja i jej na­
gły, gwałtowny koniec.
W piątek spełniło się to, co było nieuniknio­
ne, rozbiło się to, co się utrzymać nie dało.
Zamknięcie sesji jest tylko zewnętrznym wy­
razem niemożliwości tego parlamentu, głupiemu
pomysłowi zwalczania obstrukcji deptaniem regu­
laminu zawdzięczamy fakt, że parlament skoń­
czył swe życie wśród straszliwego skandalu i że
koniec jego tak samo był sromotny, jak cały jego
żywot. Choćby jednak kampaaja przeciw obstrukcji
nie była wdrożona z taką prostacką nieudolnością,
z tak brutalnem złamaniem ustawy regulamino­
wej, koniec jego nie byłby ostatecznie inny.
Ale cóż się .stanie obecnie? Różnica pomiędzy
położeniem obecnem, a upadkiem Badeniego pole­
ga w strasznej świadomości, że wobec obstrukcji
państwo zużyło już wszystkie swe środki. Z po­
czątku spodziewano się zakończyć obstrukcję
zmianą ministrów. Mamy obecnie szósty rząd, wy­
próbowaliśmy wszystkie kombinacje: stan rzeczy
się nie zmienił. Przez trzy lata było zniesienie
rozporządzeń językowych kłamstwem życia; usu­
nąć rozporządzenia, a wszystko będzie dobrze—
stało się dogmatem. Zniesiono rozporządzenia ję­
zykowe, zniesiono je, a w zamęcie tym nic się
nie zmieniło, zmieniły się tylko osoby. Kiedy da­
lej i konferencje ugodowe okazały się bezskute-
cznemi, te słynne „swobodne układy obu stron
wojujących*,— skierowały się wszystkie nadzieje
na ustawę językową.
Przedłożono projekt językowy— poważny, nad
którym można było dyskutować, a który przed
kilku jeszcze laty byłby był niewątpliwie zwycię­
żył, i jakiż był skutek? Nie tylko, że obecnie nie
przyszło do rozprawy nad nim— przyjęcie, któ­
rego doznał, jest tylko dowodem, że zupełnie jest
wykluczonem, aby Czesi z Niemcami mogli się
kiedykolwiek w sprawie uregulowania kwestji ję­
zykowej pogodzić Rzecz się ma jak z chorobą,
wyczerpano wszystkie środki, których dostarcza
nauka, a choroba rczwńja się dalej, rozszerza się
na cały organizm. Gdyby jeszcze potrzeba było
dowodu, że parlament ten nie ma warunków ży­
cia, to los owego projektu jęzjkow'ego, tej osta­
tniej strzały w kołczanie, stawia tę smutną świado­
mość tę ponad wszelką wątpliwość. Nie, parlament
ten dalej istnieć nie może.
Byłoby największym bezsensem, gdyby chcia­
no jeszcze ożywiać tę Izbę skamieniałą.
Rząd rozporządza jednym tylko jeszcze środ­
kiem: może oktrojować projekt ustawy językowej
i czekać, czy stronnictwa narodowościowe przyjmą
fakt spełniony jako coś, co się odwrócić już
nie da.
Przeminął jednak czas bezpłodnego ekspery­
mentowania, Austrję oc.alić można tylko czynem,
a czyn ten, jeżeli ma przynieść owoce, musi być
spełniony natychmiast.
W dalszym ciągu dowodzi „Arbeiter Ztg.“, że
rozwiązanie Rady państwa byłoby ze stanowiska
inseresów państwowych nonsensem. Austrja po­
trzebuje innego parlamentu.
Parlament dzisiejszy jest produktem ustawy
wyborczej, przecinającej wszelką możliwość zdrowego
rozwoju. Dzięki tej ustawie pierwiastki złego rosną
do olbrzymich rozmiarów. Austrja potrzebuje ustawy
wyborczej, któraby usprawiedliwione i zdrowe po­
czucie narodowe od zawrotnych uchroniła rozczaro­
wań, któraby lokalne klilfi pozbawiła panowania a
dźwignią rozwoju uczyniła interesy ogółu. Trzeba
Austrję z gruntu przemienić inaczej zginie. Bez
przekształcenia formy w których żyją ludy w tem
państwie, spokój narodowościowy nie zawita a bez
reformy ustawy wyborczej, równości w ustawie tej
nie będzie nigdy parlamentu.
l urocBFStośEl kralowsHcli,
Na bankiecie czwartkowym po odpowiedzi re­
ktora br. Tarnowskiego, który pił zdrowie ministra
Hartla i po toaście łacińskim profesora ks. Stefana
Pawlickiego, zabrał glos profesor uniwersytetu bei-
delberskiego Osthoff i tak przemówił:
„Dziś zrana z wielu stron i w rozmaitym związ­
ku W'ykazywano kulturne zadania uniwersytetów:
wybaczcie mi, że wrócę do tego przedmiotu. Rzu­
cając okiem na wiek XIV., widzę, że wówczas w
świętem rzymskicm państwie pierwsze uniwersytety
w Vi iedniu i Pradze powstały, że potem uniwersy-


[ 2023-06-29 10:34:05.932 - 19000612 - Seite 2 ]
KOHJER LWOWSKI Z DNIA 12. CZERWCA 1900.
tet krakowski założony został a wreszcie mój hei-
delberski. Otóż święto podobue j^k dzisiejsze uświa­
damia nas, że zadania, które wiek XIV. jako sztan­
dar wywiesił, były tego rodzaju, że się niemi za­
równo zajmował świat słowiański, jak germański
i romański. A gdy znajdujemy się wśród tych mię­
dzynarodowych walk i szukamy hasła, którebynam
przyświecało i było wspólne przy wszystkich kul-
turnych zadaniach, to pozwólcie mi, że streszczę
je w zdaniu Uniwersytety walczą o prawdę i wol­
ność (oklaski) Prawda, choćby nawet zrazu tchórze
przed nią drżeli, zwycięży i wybije się na wierzch,
aby potem w nowym, świetnym blasku zajaśnieć i
wieczną sławą -ię otoczyć. Zwycięży imię pierw­
szego bojownika, Kopernika, który jest zarówmo
wasz, jak nasz, i w tym duchu mogę śmiało zawo­
łać: Jeszcze Polska nie zginęła! (Huczne oklaski).
Panowie! Tutaj, gdzie nas podejmują z taką go­
dnością i serdecznością, nie pozost.aje mi nic inne­
go, jak tylko pić na pomyślność tego wszystkiego,
co nas łączy, t. j. na wspólność kulturujmh zadań,
które zarówno germańskie, jak słowiańskie i ’-o-
maaskie Uniwersytety spełnić muszą. Alma Mater
Jagiellonica niech żyje!“ (oklaski). Przemówienie
swoje zakończył mowma kilku łacińskimi wyrazami,
które rozwijały i uzupełniały myśli poprzednio
poruszone
Po profesorze Osthoffie przemawiał jeszcze
profesor Rossier z Lozanny, który nawiązując do
pobytu Mickiewicza w Lozannie, w kilku serdecz­
nych zwrotach wychylił toast na pomyślność Pokski,
W piątek 8. hm. w sali Johnów komers mło­
dzieży postępowej. Oprócz młodzieży krakowskiej,
przybyli delegaci uniwersytetu i techniki lwow­
skiej, tudzież deleg.ioi młodzieży warszawskiej i
petersburskiej. Przewodniczącym wybrano słucha­
cza techniki lwowskiej, Odr/ywolskiego, który na
sekretar.zy powołał p. Michejdę i Moszoro.
O stanowisku młodzieży postępowej, wobec ju­
bileuszu mówili p Koszutski i Bobrowski i wyja­
śnili dlaczego młodzież postępowa nie mogła brać
udziału w uroczystości, której nadauo charakter
stańczykowski. Nad tą kwestją wywiązała się
ob.szeruii dyskusja, w której akad. Pajor oświad­
czył. że ou i jego bliżsi koledzy z czytelni aka
demickiej zgadzają się na atanowdsko, wyrażone
przez poprzednich mówców. W komitecie byli w
mniejszości i dlatego nie mogli nic zrobić. Potę­
pia również fakt niedopuszczenia Ślązaków do u-
roczystości. W dalszym ciągu oświadcza mówca,
że akademik Grzędzielski nie przemawiał dlatego,
ponieważ rektor Tarnowski obciął mu trzy czwar­
te mowy. Akad Majewski mówił o klerykalizmie
wśróa młodzieży.
Delegaci z zaboru rosyjskiego, wyrazili zdzi­
wienie, że z uroczystości narodowej zrobiono uro­
czystość dla Tarnowskiego. Że młodzież nie pro­
testowała przeciw temu, jest bardzo smutnem
Po dłuższej dyskusji przyjęto następujące re­
zolucje:
Młodzież akademicka Uniwersytetu Jagielloń­
skiego wraz z delegatami młodzieży wszystkich
trzech zaborów na komersie ogólno-akademickim,
odbytym w dniu 8. czerwca 1900 r.:
1. Protestuje przeciwko partyjnemu charakte­
rowi, jaki nadali obchodowi 500-letiiiego jubileu­
szu Uniw. Jagiellońskiego jego kierownicy.
2. Protestuje przeciw krzywdzie wyrządzanej
Górnoślązakom przez odrzucenie przez rektora
Uniw. Jag. z okazji 500 letniego jubileuszu; pię­
tnuje to niepatryotyczne postąpienie rektora i wy­
raża mu pogardę.
3. Wzywa akademików w imię interesów nau­
ki i kultury, aby się bardziej gorliwie, niż dotąd,
zajęli oświatą ludu, głównie popieraniem instytu-
cyj, mających tę oświatę na celu (Uniwersytet lu­
dowy im. Adama Mickiewicza, „Tow. Szkoły lu­
dowej")
4. Wyraża ubolewanie komitetowi akademic­
kiemu dla obchodu uroczystości jubileuszowych
Uniw. Jag. za zbyt bierne stanowisko wobec od­
mowy rektora co do udzielenia sali na wiec.
5. Młodzież akademicka jest zdania, że Wszech­
nica Jagiellońska nie stoi bynajmniej na najwyż­
szym stopniu swojego rozwoju, jak to zaznaczył
rektor w swojem przemówieniu jubileuszowem. Go­
rącem życzeniem młodzieży jest, aby nasza Alma
Mater jak najprędzej doszła do tej świetności na­
ukowej i narodowej, w jakiej władze uniwersytetu
starały się ją przedstawić światu podczas obchodu
jubileuszowego.
Przeciw drugiemu ustępowi, a mianowicie prze­
ciw wyrażeniu pogardy Tarnowskiemu, zgłosiło
kilku :ik:idemików „votum separatum". Zresztą przy­
jęto wszystkie ustępy.
Na rzecz Uniwersytetu ludowego im. Mickie­
wicza urządzono składkę, która wyniosła blisko
50 koron.
ifi♦
Amerykanie, którzy przybyli na jubileusz uni­
wersytecki do Krakowa, z wielkim pietyzmem odwie­
dzają wszystkie pamiątki Kościuszkowskie. Wczoraj
pp. prof. Haupt z Baltimore, prof. Leugfield z Chi­
cago i p. von Normau złożyli wieniec na kopcu
Kościuszki.
aolil królowej Jailflilze,*)
Na grób Twój pójdziem i na miejsce Boże,
Z którego dzwon dziś chwałę Twą ogłasza.
O, zapal w sercach naszych nowe zorze,
O, daj nam światło, co moc starą zmoże.
Królowo nasza!
Zaplomień zimne piersi iskrą ducha!
Oczyść nam usta węglem Izajasza!
Gdzie nędza cierpi, gdzie siedzi noc głucha,
Miłość z serc naszych niech ogniem wybucha,
— Królowo nasza!
Pokaż nam drogę do bratnich dusz ludu.
Gdzie chaty ciemne, gdzie mroczne poddasza!
Daj czołom naszym najświętszy chrzest trudu,
I tęczą Twego opromień je cudu,
— Królowo nasza!
Daj zgodę myśli, i jedność daj czynu.
Daj karno.ść—niech się chów Twój nie rozprasza!
O, rozpal wpośród niewiast polskich gminu
Żar pożądania zasługi wawrzynu,
— Królowo nasza!
Daj ziemi służyć! Daj bronić nam ziemi,
Gdy ją dłoń przedawa Judasza,
Razem z prochami ojców— razem z temi
Piastowych kmieci strzechami siwemi,
— Królowo nasza!
Daj stać niewieścim duchom w tej świątyni.
Co dziś cześć Twoją skróś wieków roznasza,
I niech się światło nad nami uczyni,
O, pierwsza chramu tego hosp^dyni,
— Królowo nasza!
Zwiąż nas imieniem Twojem w zwarte roty!
Daj męstwo! niech nas walka nie przestrasza!
Daj zburzyć twierdze krzywd, nędzy, ciemnoty!
Rozwiń nad nami proporzec Twój złoty,
— Hetmanko nasza!
Marja Konopnicka,
Klio NIK, A.
Zmiana przekonań. „Słowo Polskie", które Koło
polskie i jej prezesa przedstawiało w ostatnich cza­
sach jako szczyt idjotyzmu, nawróciło się i zachwy­
ca się p. Jaworskim. We wczorajszych telegramach
„Słowa" znajdujemy pod tytułem: „Owacja dla Ja­
worskiego" następujący telegram: „Wczorajsze narady
w Kole polskiem były raczej jedną wielką owa­
cją na cześć Jaworskiego, która osiągnęła
swój szczyt, gdv członkowie Koła, na wniosek W.
Gniewosza, powstali z swych miejsc, czcząc w ten
sposób zasłużonego parlamentarzystę i
dając mu ,znakomitą satysfakcję. Mowa,
którą następnie wypowiedział Jaworski, jest świetną
historją ostatnich 3 lat parlamentaryzmu austr.
Każde zdanie o niej ogromnie jest ważne, to też po­
wstał zamiar ogłoszenia jej w osobnych odbitkach".
Szkoda, że mowa ta nie będzie plakatowaną we wszy­
stkich gminach, tak jak się to praktykuje we Francji.
A wszystko to robi p, Rutowski z nienawiści do
Czechów,— którzy nie chcą uznać tego jeniusza i ja­
koś nie popierają jego kandydatury na ministra.
W „Reichswehr" spotykamy artykuł o polityce
Koła polskiego w Wiedniu. Artykuł ten, wychodzący
podobno z pod pióra ks. Fryderyka Sehwarzenberga,
zwolennika młodoczechów w klubie maguatów czeskich
wymierzony jest przeciw Jaworskiemu. Autor stwier­
dzając raz jeszcze, że Czesi byli teraz gotowi za­
przestać obstrukcji za cenę cofnięcia okólnika mini­
stra Kindingera, wyraża zdziwienie, dlaczego Jawor­
*) Wiersz t?n nadesłała poetka nasza na wiec Kobiet do
Krakowa, gdzie odczytano go przed pochodem na Wa­
wel Umieściła go >SzkóIka Domowac tygodnik dla młodzieży
1^ dzieci, wydawany w Poznaniu przez pania Rzepecka
ski i Koło polskie, jako gorący zwolennicy parlamentn
pracującego, nie wywarli nacisku na Niemców by .!
przystali na owo ustępstwo. Tymczasem Jaworski za­
dał ustępstw tylko od Czechów, a Niemców pozostl
wił w spokoju. V\ogóle trzeba wyrazić zdziwienie,
ze Koło polskie, zanim się podjęło rozjemczej dzia­
łalności, za pierwszy warunek nie. położyło usnuiecia
tego wysoce krzywdzącego okólnika. Byłoby tern od­
dało wielkie usługi parlamentaryzmowi, w obronie
którego walczy, a dopięłoby tego, gdyby miało sta­
nowczą wolę. W kołach parlamentarnych krążą po­
głoski, że stanowisko Jaworskiego jako prezesa ko­
mitetu wykonawczego prawicy stało się niemożliwe.
Wszystkie kluby, z wyjątkiem „Koła", ujęciem się'
swojem za młodoezechami faktycznie wypowiedziały
mu posłuszeństwo. Nawet hr. Dziednszycki nie po­
dziela w całości programu Jaworskiego.
Odwołanie. Czytamy w „Dzienniku Poznańskim"
„Dzielimy się z czytelnikami radosną nowiną, że ani
Wronowy ani Kuśnierz w Kujawach nie sprzedane,
a pp. Niesiołowskiemu i Pętkowskiemu wraca się ni-
niejszem cześć, należącą prawym obywatelom. Jeden
z panów tych był dziś w naszem biurze i zapewniał na
honor, że obydwaj nie traktow'ali nigdy ani z kolonizacją
ani z landbaukiem, tylko z pewnym finansistą z Byd­
goszczy w celu regulowania hipotek niebawem pła­
tnych, a nie w celu sprzedaży. Ztąd urosły wszystkie
wieści, tak bolesne dla dotkniętych, a nie mniej dla
nas, którzy powtarzać je musieliśmy pod presją opinji,
w tym punkcie nie znającej dziś żadnych względów".
Komitet wystawy przyrodniczo-lekarskiej, która
się odbędzie w lipen br. podczas IX Zjazdu lekarzy
i przyrodników polskich w Krakowie prosi autorów
i wydawców dzieł, broszur, rozpraw itp. z zakresu
nauk przyrodniczych, lekarskich i technicznych, wy­
danych w czasie od r. 1891 do 1900 r. włącznie,
aby prace te objęte I. działem programu wystawy
zechcieli już nadsyłać pod adresem komitetu Wysta­
wy. Katalogowanie bowiem tej literatury,' ułożenie w
odpowiednie grupy potrzebuje spokojn'<;go traktowania
co przed samem otwarciem Wystawy, gdy zaczną się
gromadzić okazy przemysłu w olbrzymiej, jak jest
uzasadniona nadzieja ilości, doznawałoby znacznej
przeszkody. Wypełniania kart zgłoszenia się do Wy­
stawy autorowie i wydawcy nie potrzebują załatwiać
komitet bowiem ręczy za zwrot nadesłanych dzieł,
jak tylko adres dokładny posyłającego będzie znany.
Dyrektor wystawy dr, Michał Śliwiński.
Nowe urzędy pocztowe wejdą w życie 16. bm.
w Rzęśnie polskiej pow. Lwów i w Zarzeczu koło Niska.
Wystawa ogrodnicza w Tarnowie. Wydział
tow. ogrodniczego w Tarnowie, uznając potrzebę roz­
budzenia zamiłowania do szerszej hodowli wczesnych
jarzyn, truskawek i róż, których uprawa pod wię-
kszemi miastami bardzo się opłaca, postanowił otwo­
rzyć dawniej już zapowiedzianą wystawę tych ro­
ślin dnia 23 bm. Wystawa trwać będzie przez 3 dni
z rzędu w sali tow. strzeleckiego w ogrodzie miej­
skim i obejmie: róże cięte, róże w*doniczkach, tru­
skawki, jarzyny przyśpieszane, owoce wczesne i inne
w tym czasie kwitnące rośliny. Wydział zaprasza
do wzięcia udziału w tej wystawie jak najszersze
koła Inbowników i hodowców tych pożytecznych ro­
ślin, aby się mógł przekonać, co się n nas w tym
czasie hoduje, a czego nie mamy, chociażbyśmy mieć
mogli. Zgłoszenia nadsyłać należy do p. Maciaszka,
sekretarza wystawy, najdalej do 20 bm. Miejsca na
wystawie otrzymają wystawcy bezpłatnie, jakoteż i
talerzyki pod owoce truskawek. Nagrody udzielane
będą w medalach złotych, srebrnych, brązowych i li­
stach pochwalnych. VVystawców, którzyby nie mogli
przybyć dla ułożenia nadesłanych okazów, wyręczy
sekretarz wystawy.
Z Schodnicy donoszą nam: W niedzielę 3. bm.
0 11 godz. wszczął się pożar rygu pompowego, nale­
żącego do „Anglo Galizien bil. Oomp. Limitet" .w
Schodnicy i zniszczył cały budynek, kociót parowy
1 ryga.Palacz kotła Antoni Augustyn, liczący 30 lat
żonaty, ojciec trojga dzieci, padł ofiarą tego pożaru.
Widok spalonego trupa był przerażający. Nogi po ko­
lana były całkiem na proch spalone, a ręce aż po
ramiona. Całe ciało wyglądało jak bryłka węgla.
2ona Augustyna, nie mogąc mu dać ratunku, jęcząc
rozpaczliwie, chciała się rzucić za ojcem swoich dzieci
w płomienie. Nadmienić wypada, że opalanie gazem
ziemnym jest w najwyższym stopniu niebezpieczne,
i urząd górniczy powinien zakazać używania gazu do
oświetlania kotłami i kotłów ze względów na bez­
pieczeństwo robotników. Wdowa została bez środków
do utrzymania. Obowiązkiem towarzystwa angielskiego
jest zabezpieczyć los biednych i pozostałych dzieci.
Sokół W Jaworowie ku uczczeniu 500 mcznicy
Uniwersytetu Jagiellońskiego urządził dnia 7 bm.
uroczystą wieczornicę z odpowiednim odczytem, śpie­
wami i grą na fortepianie. Śpiewy wypadły bardzo


[ 2023-06-29 10:34:05.932 - 19000612 - Seite 3 ]
KUBJEK LWOWSKI Z DNIA 12. CZEEWCA 1900.
dobrze i przyczyniły się do podniesienia uroczystości,
W uroczystości wzięli udział wszyscy, którzy byli
-W' stanie zrozumieć doniosłość takiej uroczystości
naukowej. Świeciło swoją nieobecnością tylko Kółko
śmietankowe i bracia.. Eusini, chociaż Uniwersytet
krakowski tylu ich wychował, i chociaż Polacy tu­
tejsi nigdy się nie ociągają od brania udziału w ich
uroczystościach.
W Jaworowie nie można dostać polskich
blankietów wekslowych. Piszą nam stamtąd:
Winę tego trafika zwala na urząd podatkowy, iż pol­
skich blankietów wcale nie sprowadza, a urząd po­
datkowy na trafikę, iż zawsze żąda tylko blankie
tów niemieckich. Wskutek takiego błędnego koła pu­
bliczność i instytucje pozbawione są wygody, a niem
czy zna święci tryumf. Moźeby jaka władza spow’o
dow'ała urząd podatkowy do sprowadzania, a trafikę
do pobierania polskich blankietów wekslowych, bo nie
nos dla tabakiery, tylko tabakiera dla nosa.
Z Krynicy. Pojawiła się już pierwsza lista gości
zdrojowych, przybyłych do Krynicy od 15. do 25. maja.
Zarząd ogłasza listy te zapóźno, gdyż pierwszą otrzy­
maliśmy 6. bm. tj. w 11 dni za późno. Do 25. zm.
przybyło 90 rodzin, czyli 160 osób. Z tego przekonać
się łatwo, że u nas wszyscy prawie wyjeżdżają na li­
piec i sierpień, a później najuiesłuszniej narzekają
na drożyznę. Skoro nasze zakłady kąpielowe muszą
wydatki całoroczne opędzać dwumiesięcznym dochodem,
to nie dziw,<że ceny pomieszkań etc. nie są takie
tanie, jakie mogłyby być wówczas, gdyby sezon trwał
4 do 5 miesięcy, tak jak to się dzieje na zachodzie.
W liście krynickiej, o której wspomnieliśmy wyżej,
niema prawie kuracjuszów, lecz są tylko funkcjona-
rjusze zakładu, restaurator ze służbą, członkowie or­
kiestry etc Eównocześnie otrzymaliśmy sprawozdanie
zakładu wodoleczniczego w Krynicy za r. 1899, po­
zostającego pod kierownictwem znanego lekarza dra
Ebersa, utrzymującego także pensjonat w Krynicy.
Z r 1899 ubiegło 15 lat od otwarcia Zakładu hydro-
patycznego w Krynicy. Przez ten czas zdołał on za­
jąć pierwsze miejsce pośród zakładów przyrodoleczni­
czych w kraju, a i zagranicą niewiele jest takich,
które równą frekwencją poszczycić się mogą. W pierw­
szych latach istnienia zakładu leczyło się w nim
przeciętnie 350 osób rocznie. Obecnie od lat kilku
ilość roczna pacjentów przekroczyła liczbę 700. Na tę
cyfrę składają się przeważnie chorzy, którzy przy­
wykli dawniej w obcych zakładach szukać pomocy.
Zakład krynicki wciąż przyswaja sobie najważniejsze
zdobycze przyrodoleeznictwa Do czynników lekar­
skich dołącząją się jeszcze wyborne warunki zdrowotne
1 wspaniałe otoczenie, jakie przyroda niektóre na­
sze zakątki Karpat tak hojnie uposaża, wszystko to
razem tłómaczy, dlaczego „hydropatja krynicka" tak
ważne w lecznictwie naszem zajęła miejsce. Do le­
czenia przybyło w r. 1899 osób 715. Z tych 370
mężczyzn, 345 kobiet. Najwięcej pacjentów było z
cierpieniami nerwowemi, w drugim rzędzie było wiele
osób ze zboczeniami w przewodzie pokarmowym, na­
stępnie z cierpieniami dróg oddechowych, z niedokre-
wnością, zatruciami chronicznemi i wątłością ustroju,
2 tych pacjentów 450 osiągnęło wyleczenie zupełne,
225 znaczną poprawę zdrowia, 34 osób mniej wy­
bitne polepszenie, a tylko 6 chorych opuściło zakład
bez pożądanego skutku.
Z Brodów nam piszą: Przy budowie wspaniałej
kamienicy, jakiej jeszcze u nas nie było strejknją
malarze już od tygodnia. Domagają się skrócenia
czasu pracy od 6 rano do 7 wieczorem dotychczas
pracowali od 5 do 8 wieczorem i podwyższenia wy­
nagrodzenia. Właściwym przedsiębiorcą jest p. Pilpel
który jednak z mularzami nie ma nie wspólnego, bo
całą pracę mularską oddał p. Wołoszczakowi.
Pożegnalnym koncertem żegnał „Sokół" nasz
prof. szkoły muzycznej p. Druckera, który zawsze
bezinteresownie brał udział w koncertach na cele na­
rodowe 4 dobroczynne. Dochód z koncertu przezna­
czony był na budowę gniazda sokolego.
Bawił tu na wizytacji szpiuala powszechnego
członek Wydziału kraj. p. Stefan Sękowski, który
po szczegółem zbadaniu wyraził się pochlebnie o czy­
stości w szpitalu.
' .Jubileusz akademii krakowskiej obchodzono u
nas po szkołach świątecznie.
j^ Bófcrki nam piszą: W dniu 7 bm. obchodziła
^ rada_ szkolna miejscowa uroczystość uczczenia pa-
mięci 600-letniego jubileuszu założenia Akademji
. krakowskiej. Po nabożeństwie odbył się poranek w
budynku szkolnym, który zagaił ks. Eugenjusz Dze-
I rowicz, przemówieniem do dziatwy, a następnie kie-
^ równik szkoły objaśnił znaczenie uroczystości Na-
stąpiła kantata na cześć Jadwigi i wieniec pieśni
polskich, odśpiewanych przez dziatwę pod przewodnic-
5 twem starszego nauczyciela p, Domiszewskiego i de-
I klamacje uczniów. Popołudniu urządzono wycieczkę
I'
do lasu „Dębina", gdzie młodzież zabawiała się pod
nadzorem nauczycieli do późnego wieczora.
Zmarli. W Krakowie zmarł bawiący tam na uro
czystościach jnbileuszewych dr. Józef Stanisławski
z Sieradza. Śmierć jego wywołała powszechny
żal w Sieradzu i w okolicy, której był chlubą. Ś. p.
Józef Stanisławski urodził się d. 8-go sierpnia 18Ź4
r. w Śledziejowicaeh pod Krakowem. Studja lekarskie
ukończył we wszechnicy krakowskiej w r. 1847, po-
czem był asystentem dra Dietla i Bi( dowicza W r.
1852 osiadł w Sieradzu i tu 48 lat pracował. W r.
1898-ym tutaj obchodzono jubileusz jego 50 letnie;
działalności lekarskiej.
Poza tą działalnością, która mu zjednała, jako
dobremu lekarzowi, wielką wziętość w okolicy, ś. p.
Stan. oddawał się z zamiłow-aniera archeologji krajo­
wej. W r. 1883 urządził wystawę archeologiczną w
Sieradzu; z jego też pomocą urządzono w' tym roku
wystawę w Kaliszu. Wiele zabytków archeologicznych
ocalił od zagłady. Zwłoki ś. p. dra Stanisławskiego
sprowadzono z Krakow'a na cmentarz sieradzki.
Gość 28 Szkocji. Czytamy w „Kurjerze Warsz".
Przez kilka ubiegłych dni bawił w Warszawie w prze­
jeździć do Krakowa sir Alfred Danieli, fizyk angiel­
ski. profesor uniwersytetu w Edymburgu. Prof. Da­
nieli należy dzisiaj do najdzielniejszych uczonych w
całej Europie Do rozgłosu, jakim się cieszy prócz
wielu rozpraw specjalnych, przyczynił się głćwnie na­
pisany przez niego wyśmienity podręcznik fizyki, prze­
łożony na nasz język przez prof J. J. Bognskiego.
Za miarę wartości tego dzielą może służyć fakt, że
obowiązuje ono w szkołach marynarki amerykańskiej
i we wszystkich zakładach naukowych Japonji, nie
mówiąc już o szkołach angielskich. Książka Daniella
miała i ma duże znaczenie w naszem życiu umysło-
wem, była bowiem pierwszą, uwzględniającą nowsze
zdobycze fizyki, a głównie szkoły szkockiej, która
wydała z siebie uczonych tej miary, co Wiljam
Thomson (lord Kelvin), Tait i Maxvell, oraz całą ple­
jadę fizyków angirlskioh, którzy wypracowali i wpro­
wadzili w życie teorję jednostek, tak niepospolicie
ważną dla praktyki technicznej, jak i dla teorji po­
znania. Prof. Alfred Danieli urodził się w Lan-
nely w ks._ Walji. Wykształcenie odebrał w Edym
burgu, gdzie obecnie jest profesorem uniwersytetu i
gdzie zdobył trzy stopnie naukowe; D, Sc. ('doktor
praw), B. L. Ls. (bakałarz praw) i Dc. L (doktor
praw cywilnych). Tytuły te dają mu prawo wystą­
pienia na uroczystościach jubileuszawych w Krako­
wie, dokąd podążą jako przedstawiciel uniwersytetu
edymburskiego w todze czerwonej z zielonemi brze­
gami, w czarnym berecie oraz kapeluszu niebieskim,
obłożonym gronostajami. Miły gość w towarzystwie
prof. J. J. Bognskiego, z którym od dawna pozostaje
w zażyłych stosunkach, zwiedził osobliwości War­
szawy. Wielki zwolennik muzyki, był onegdaj na
przedstawieniu „Mazepy" w teatrze Wielkim i wy­
słuchał całej opery z partyturą w ręce. D. 5. bm.
spędził wieczór na „Widmach" Moniuszki, zachwyca­
jąc się tern dziełem, poczem wyjechał do Krakowa.
Pożar Koniecpola. We czwartek miasto to stało
się pastwą groźnego pożaru. Ogień wszczął się w szo­
pie, w podwórzu jednego z domów żydowskich. Spło­
nęły 52 domy z zabudowaniami. W płomieniach zna­
lazło śmierć dwoje dzieci żydowskich. Sto trzydzie­
ści rodzin pozostało bez dachu i chleba. Eatunek nie­
śli robotnicy i straż ogniowa z fabryki miejscowej
oraz ludność i dwie straże dworskie ze wsi Ołesie
i z Chrząstowa.
Koniecpol— osada miejska nfd Pilicą w pow.
noworadomskim, w gub piotrkowskiej, na pograniczu
gub. kieleckiej, posiada kościół murowany, szpital,
urząd gminny, szkołę początkową, stację pocztową i
fabrykę iełaza. Osada liczy przeszło 200 domów i
około 2,500 mieszkańców. Koniecpol założony jako
miasto w roku 1443 za przywilejem Władysława Ja­
giełły. Pierwotnymi właścicielami jego dóbr przyle­
głych byli Koniecpolscy.
Ppżar. Wieś Chworostowo, stacja kolei nadwi­
ślańskiej spłonęła prawie doszczętnie. W ciągu go­
dziny wieś na długości kilometra szerokości 150 są­
żni stanęła w morzu ognia. Ofiarą pożaru padła je­
dna kobieta. Straty pogorzelców wynoszą przeszło
100 000 rubli.
W Samborze coraz to nowe praktyki na jaw
wychodzą, „Tygodnik samborsko-drohobycki" donosi:
„Praktyki w szpitalu powszechnym w Samborze prze­
chodzą już wszelkie granice. Wśród licznych wy­
padków napiętnowania godnym jest fakt, który wy-
daizył się 6 b. m. Przed kilku dniami zmarłą w
szpitalu wśród strasznych cierpień K. Ziembowa, żo­
na biedmgo wyrobnika i matka sześciorga drobnych
dzieci. Zropaczony ojciec udał się do p. zarządcy z
zapjtaniem, kiedy odbędzie się pogrzeb.— Otrzy­
mawszy lakoniczną odpowiedź, udał się do stolarza i
tu za' ostatni grosz zamówił krzyż na grób zmarłej.
Kiedy w oznaczonym dniu przybył do szpitala wraz
z dziatwą, by odprowadzić żonę na miejsce wiecznego
spoczynku, odprawiono go w gburowaty sposób, oznaj­
miając mu, że Ziembowa już pochowana, a gdzie to
oni sami nie wiedzą, gdyż kilka ciał równocześnie po­
chowano. Można sobie wyobrazić płacz i rozpacz
osierociałych.. Gdzie nasza mama?... oddajcie mi
żonę!— Serce krajało się na widok tej bolesnej
sceny, a łzy mimowoli do ócz się cisnęły. Ciała zmar­
łych w szpitalu wywożą w prostej pace na taczkach
i zakopują po dwa nieraz razem".
Nawałnico z pioruriami i gradem nawiedziły w
czwartek znaczną część W. Księstwa Poznańskiego
i Prus Zachodnich. Z różnych stron donoszą o szko­
dach wyrządzonych przez pioruny. W okolicy Górzna
padał grad wielkości jaj gołębich i pokrył ziemię
grubą warstwą lodu, wyrządzając dotkliwe szkody na
polach i w ogrodach. Bardzo też dał się we znaki
grad w Toruniu i okolicy.
Nędza wychodźców w Nowym Jorku. Z powodu
odwłoki w robotach koło olbrzymiego tunelu kolejo­
wego znalazło się tysiące nowojorskich robotników
i wychodźców, których nadzieja zarobku przy kolo-
salnem tem przedsiębiorstwie zwabiła ze wszystkich
stron świata, w wielkiej nędzy. Od stycznia br. przy­
było do północnej Ameryki 120 633 emigrantów
z Europy.
Zniesienie uniformów austr. weteranów woj-
SKOwych. W Pradze odbyło się 4. bm. zgromadzenie
delegatów czeskich stowarzyszeń weteranów z Czech,
Morawy i Śląska, Uchwalono 36 gł przeciw 31 znie­
sienie uniformów w czeskich stowarzyszeniach wete­
ranów, którego członkowie nosić będą odtąd zwykły
strój cywilny.
Krwawy zatarg Z Budapesztu donoszą; W gmi­
nie Gyoengyoes-Tarja, istnieje spór pomiędzy gminą
a zarządem kościelnym z powodu obsadzenia posady
nauczyciela. Gmina zawiadomiła proboszcza, że ma
zamiar wystąpić z Kościoła katolickiego i zażądała
poświadczenia, iż takie zgłoszenie nastąpiło. Kiedy
proboszcz, mając nadzieję, że zmienią pierwotny za­
miar, ociągał się z wydaniem potwierdzenia, chłopi
napadli na probostwo i przypuścili do niego szturm.
Żandarmi napróżno usiłowali powstrzymać ich, a
wreszcie dali ognia. 20 ludzi ciężko rannych.
Bójka żołnierzy. Z Odenbnrgu donoszą: Pomię­
dzy artylerzystami a 48 pp panowały od dłuższego
czasu naprężone stosunki. Wczoraj z błahej przyczyny
przyszło^ do bójki, podczas której żołnierze dobyli
broni. Siedmiu ludzi jest ciężko rannych.
Dziwny ukaz. Eosyjskie ministerstwo oświaty
wznowiło rozporządzenie, aby osoby, które otrzymały
świadectwo dojrzałości wstępowały do uniwersytetów
swoich okręgów. Dla okręgu wileńskiego wyznaczono
uniwersytety: dorpacki, moskiewski i petersburski.
Kobiety lekarze. Z rozporządzenia rosyjskiego mi­
nisterstwa oświaty, kobiety lekarze mogą pełnić obo­
wiązki lekarzy w gimnazjach i progimnazjach żeń­
skich z prawami służby rządowej, ale bez otrzymania
rang i orderów.
Zaburzenia w Indjach. Klęski głodowe i dżumy,
grasujące od kilku lat w Indjach, stały się powodem
burzliwego wrzenia ludności, która na całym obsza-
ogromnego kraju, od Ceyłonu po Himalaje,, ujawnia
obecnie^ sympatje rewolucyjne. Znawcy stosunków
przepowiadnją taki pożar buntn, jakiego Anglja je­
szcze nie widziała. Dziennik indyjski „The Pincer'
taki ponury kreśli obraz:
W drugiej połowie kwietnia napadł tłum na po­
sterunki policyjne, trzymające straż przy barakach dżu­
mowych, wystawionych za miastem. Tłum, przybyły
z miasta, połączywszy się z tymi co byli na miejscu,
odparł policjantów, a baraki podpalił, żołnierzy zaś
którzy opór stawiali, pozabijał i powrzucał w bagno.
Następnie udał się tłum do drugiego, dla szczegól­
niejszych wypadków zarazy przeznaczonego szpitala
barakowego i zniszczył go w taki sam sposób; tu
ofiarą tłumu padł wachmistrz i czterech policjantów.
Dalej usiłował tłum obsaczyć pobliskie faktorje ł zaata­
kował dom kierującego lekarza sztabowego. Nadbie­
gła tymczasem policja, pułk kawalerji i pułk piechoty.
Naczelnik wysłał pewmą liczbę krajowców w tłum,
aby oznajmili, żeby się zbiegowisko w ciągu 10 mi­
nut rozeszło. To nie pomogło i kawalerja natarła, pła­
zując szablami i pędząc przed sobą tłum ku miastu.
Przez całe południe obrzucano wojsko nieustannym
gradem kamieni i wfielu żołnierzy raniono. W ciągu
nocy obozowali ochotnicy na mieście po polach, przy
ważniejszych gmachach ustawiono warty. Nazajutrz
rano było już w mieście spokojniej, ale okazało się,
że krajowcy umówiwszy się między sobą, bazarów
swoich nie pootwierali, w skutek czego zabrakło
środków żywności w mieście. Główny op',r ludności


[ 2023-06-29 10:34:05.932 - 19000612 - Seite 4 ]
4
KURJaa LWOWSKI Z DNIA 13.0ZBS"vrCA 1900.
ma powód w tern, źe przepisy nakazują, ckorych na
dżnme zabierać z mieszkań i poddawać ich kwa­
rantannie.
Z Sokoła. Druhowie n mundurowani, biorący
udział w uroczystości zlotowej 17. bm. w Żółkwi,
mają się stawić w zwykłem ubraniu celem przećwi­
czenia musztry 12. bm. (wtorek) w głównej sali „So­
koła" o g. 8 30 m. wieczorem; Jeneralna próba ćwi­
czeń zlotowych odbędzie się dnia 15. bm. (piątek) o
g. 7 m. 30 wieczorem.
Marszałek krajowy i namiestnik powrócili do
Lwowa.
P. Damazy Kotowski, znany artysta-malarz,
przyjechał z Monachium do Lwowa i zabawi tu kilka
tygodni.
Dobra Łęki górne w pow. pilzneńskim w obsza­
rze 1000 m., własność pani Anny Jędrzejowiczowej,
przeszły na własność pani Dolińskiej, żony prezy­
denta sądu w Tarnowie.
Obchód jubileuszowy uniw. Jagiell. odbył się
w szkole wydz. PP. Ben. ormiańskich 7. bm. Zna­
czenie uroczystości jubileuszu akad. Jagiellońskiej
wyjaśnił prof. Stanisław Majerski. Dalszą część pro­
gramu wypełniły śpiewy patrjotyczne przeplatane de­
klamacjami. Uczenice z 8 ki. (4 wydz.) wygłosiły
pięknie ostatnią scenę V aktu dram. Szujskiego „Ja-
dwiga“, a jedna z uczenie kl. 9 wypowiedziała,ustęp
z „Krzyżaków".
Posiedzenie komitetu dla przyjęcia dra Anto­
niego Nystroma we Lwowie odbędzie się dziś
0 godz. 7^2 w lokalu uniwersytetu ludowego.
P. Wrcński, dyrektor orkiestry antraktow^ej w tea­
trze naszym, wyjeżdża dziś do Krynicy, gdzie obcho­
dzić będzie w tym roku 25-letni jubileusz uprzyjemnia­
nia kuracjuszom pobytu w Krynicy. Wczoraj żegnano
go serdecznie w teatrze.
Prywatny oficjalista. Z dniem l lipca br. za­
cznie wychodzić w Samborze tygodnik poświęcony wy­
łącznie sprawom prywatnych oficjalistów pod tytułem
„Prywatny oficjalista".
Nowe banknoty. Z dniem 14 bm. kursować za­
czną nowe banknoty 50 rublowe.
Strejk bednarzy. W browarze akcyjnym przy
ulicy Kleparowskiej 14 bednarzy zastanowiło wczo­
raj rano robotę. Za płacę 1 zł. 30 ct., albo 1 zł.
40 ct. dziennie pracujący od g. 6 rano do 8 z jedno­
godzinną przerwą na obiad. Kobotnicy domagają się
obniżenia ilości godzin pracy, a to od godz. G rano do
6 wieczorem, dalej uwolnienia ich od pracy w nie­
dzielę, względnie podwyższenia skali płacy za dni
świąteczne. Przypuszczać należy, że zarząd browa­
rów akcyjnych uwzglęgni skromne te żądania.
f^ianowania. Namiestnictwo zamianowało komi­
sarzami nadzoru kotłów parowych: Jana Jurczyń-
skiego w Stanisławowie, dla pow. stanisławowskie­
go i kałuskiego; Zygm. Dawida w Złoczowie dla
pow. kamioneckiego; Zygm. Sobolewskiego w Koło-
myji, dla pow. kołomyjskiego i śniatyńskiegc; Bron.
Leśniaka wNisku, dla pow. niskiego i kolbuszowskiego;
Stan. Bischke w Stanisławowie, dla pow. buczackiego
1 tłumackiego; Marj. Hoffa w Brzeżanach, dla pow.
przemyślańskiego i rohatyńskiego; Julj. Paara w Tar­
nopolu, dla pow. skałackiego i zbaraskiego; Kazim.
Sidorowicza w Zaleszczykach dla pow borszezow-
skiego i husiatyńskiego i Kazim. Brudzewskiego
w Bochni, dla pow. bocheńskiego i brzeskiego.
Międzynarodowe sądy rozjemcze. Austrjacka
grupa interparlamentarnej unji dla międzynarodowych
sądów rozjemczych odbyła w sobotę posiedzenie we
Wiedniu dla zastanowienia się nad programem konfe­
rencji pokojowej, która ma odbyć się 31. lipca br.
w Paryżu. Na posiedzeniu tern uznano uchwały kon­
ferencji w Haadze za wystarczające i uchwalono dą­
żyć do ich praktycznego wykonania. Nadto przyjęto
wniosek br. Appony’ego co do założenia międzynaro­
dowego biura prasy w interesie powszechnego pokoju.
Do udziału W konferencji paryskiej zgłosiło się do­
tychczas 37 posłów, a między nimi z Polaków Gnie­
wosz i Roszkowski W r. 1902 odbędzie się ta kon­
ferencja we Wiedniu.
Brutalny policjant. Onegdaj w piątek około
g. 12 w poł., prowadził stójkowy młodego chłopaka,
mającego lat około 16, przyzwoicie i czysto odzia­
nego, prawdopodobnie na główną stację policyjną
Chłopak, widocznie uczuciem wstydu powodowany,
nasunął głęboko kapelusz czarny na czoło i idąc, od­
winął na dół brzegi kapelusza, chcąc w ten sposób
uniknąć wzroku badawczego przechodzących, dość li­
cznych na chodniku pod tę porę, na wprost kościoła
św. Mikołaja. Uczucie wstydu, które czynnością tą
swoją ujawnił chłopak, nie podobało się stójkowemu,
zerwał mu więc brutalnie kapelusz, odwinął do góry
brzegi i nasadził na głowę. Chłopak ponownie odwi­
nął rondo kapelusza, a wtedy rozgniewany policjant
zaczął go bić kułakiem po grzbiecie. Obchodzenie się
takie brutalne policjanta z chłopakiem nie oburzyło
przechodniów, którzy najobojętniej w świecie patrzyli
na tę scenę Notujemy sam fakt, mieniąc go rysem cha­
rakterystycznym dla stosunków tutejszych. Czy tedy
wobec faktu rzeczonego i innych jemu podobnych,
trafiających się d^-syć często na ulicach stołecznego
miasta, mamy prawo narzekać na brutalstwo i barba­
rzyństwo naszych sąsiadów, skoro nie umiemy sami
ich odczuwać i karcić u siebie w domu.
Utonięcie. W Krakowie wczoraj w południe uto­
nął w Wiśle czteroletni chłopak Feliks Adamowicz.
Prawdopodobnie wpadł do wody przez nieostrożność.
Z Viłielkiej chmury maty deszcz. Wczoraj o g
9^2 popot zapalił się dach nad stodownią browaru
tow. akcyjnego przy ul. Meiselsa 1. 8. Niewielki
ogień spostrzeżono natychmiast i zaalarmowano straż
ogniową. Kilka gontów płonących ugasili zaraz robo­
tnicy browaru. Po małej chwili wśród setnej gawie­
dzi, zwabionej po drodze, zjawił się cały tabor po­
żarny, liczny zastęp policji, stacja ratunkowa ete.
Naturalnie natychmiast nastąpił odwrót. Powracający
„orszak" ledwo zdołał przedrzeć się przez tłum, gło­
śno wykrzykujący i uradowany wskutek „wzięcia na
kawał" organów bezpieczeństwa.
W sprawie zbrodni w Chojnicach. „Konitzer
Tageblatt" donosi w' najnowszym numerze, że podej­
rzanemu o udział w zbrodni mistrzovvi rzeźnickiemu
Hoffmanowi wytoczono jednakże śledztwo przed­
wstępne" (!?) Sąd nadziemiański w Kwidzynie odrzucił
wniosek adwokata Maschkego o wypuszczenie z wię­
zienia Israelsky’ego.— Komisar.'. kryminalny Weiin
znajduje się znowu w Cbojnicarh.— W Kamieniu
odebrał sobie życie kupiec [l'‘senth';l, na którego
padło podejrzenie >> wspóiiidzial w zbrodni Służąca
jego zeznała poi przysięgą, że słyszała jak R. mó­
wił do żony, że odbierze sobie życie, bo niema spo­
koju z powodu z, rod i chojnickiej, w której brat
udział. Tak donosi „Deutsthe Zeitang".
20 Int po maiurze. Na zjazd koleżeński, który
odbędzie się na dniu 21. lipca 1900 w Brzeżanach.
zapraszamy kolegów, którzy w r, 1880 składali eg. a-
miu dojrzałości w gimnazjum '.v Brzeżanach, jakoteż
tych kolegów, którzy uczęszczali z nami tylko do
wyższego gimnazjum tamże. Koledzy, pragnący wziąć
udział w zjeździć, zechcą podać swój adros na ręce
Kazimierza Tychowskiego, adjiinkta dyrekcji lasów
i domen we Lwowie, poczem program zjazdu podamy
do wiadomości. Dr. Włodzimierz Iwasłeczko, sekre­
tarz prokur, skarbu, Kazimierz Tychowski, adjunkt
dyrekcji lasów i domen, Jakób Łysakowski, k«nee-
pista dyrekcji policji.
Dyrekcja szpitala św. Zofji ogłasza, że udzie­
lanie porady lekarskiej chorym dzieciom niezamożnych
rodziców odbywa się w szpitalu św. Zofji tylko od
godz 8 10 rano każdego dnia z wyjątkiem świąt
i niedziel. Szczepienie ochronne ospy odbywa .^ię w
poniedziałki i soboty od godziny 5— 6 popołudniu.
Protest młodzieży ruskiej przeciw prawosła­
wiu. W bieżącym tyg >dniu obchodzi, jak wiadomo,
urzędowa Rosja 25 rocznicę „dobrowolnego" przyłą­
czenia Unitów na Podlasiu do prawosławnej cerkwi.
Ruska młodzież teologiczna wydała następujący pro­
test:
„I znów wspomnienie niedawno ukończonego dra­
matu, znów tryumf odwiecznego ludzkiego „Welt-
schmerzu" .. Jak wiadomo, obchodzi w tym tygodniu
urzędowa Rosja 25-łetni jubileusz nawrócenia rusko-
ukraińskłego katolickiego narodu, naszych rodaków w
C.hełmszczyźnle, na wszechrosyjskie urzędowe prawo­
sławie. Wiadomo powszechnie, jakie czynniki działały
decydująco w tym akcie wydarcia katolickiej wiary
naszemu narodowi, wiadomo również jakie dragońskie
„ukazy" i rozporządzenia wychodziły w tym celu z
kancelaryj rosyjskich carów i ich urzędników. Chrze-
ścljańsko-katolicki Bóg był główną przeszkodą dla
pionierów „obrussienja" wszechrosyjskiej imperji i da­
lejże przyprawiać„ slawnoj-kaszi“ i tę bezbronną
część Rusinów-Ukraińców, która trzyma się twardo
ideałów swoich praojców, połknął smok nienasyconego
carskiego prawosławia.
„I drzewo, zasadzone ręką Pocieja, pielęgnowane
przez Butskiego, zroszone i podlane krwią św. Jo­
zafata, w granicach „kultnrnej“ Rosji więdło, mar­
niało, aż z* czasem zupełnie uschło. I ten akt rosyj­
sko historycznego knuta, kozackiej nahajki, podłego
szpiegostwa, najnielitościwszych indagacyj, olbrzymich
kontrybucyj, najdzikszego barbarzyństwa, handlu Indz-
kiem sumieniem, więzienia, deportacji kapłanów i
wiernych w głąb Rosji i Sybiru, pamięć takich bo­
haterów apostatów, jak Siemaszko, Popiel, Wójcicki,
Diaczan i t. p., dziś obchodzi Rosja uroczystym jn
bileuszem. Oto „Russia jubilans!“ W Europie, ko­
lebce postępu 1 kultury, promotorce etyki i humani­
zmu, w państwie, które ma pretensję nazywać się po-
Kasyno miejskie urządza 1.3 b. m. wyciecz! ę do
Brzucho'.vic. Bilety upoważniające do wzięcia udziału, wydaje
sekretarz kasyna.
W sprawozdaniu z ostatniego posiedzenia Iwow-
kiej rady miejskie] wyczytałem, że w mojej nieobe­
cności pan radny Janowicz zrobił mi zarzut, iż gło­
sowałem za przyjęciem oferty Ringhoffera w sprawie
urządzenia rzeźni miejskiej, pomimo, źe jestem akcjo-
narjuszem towarzystwa fabryki wagonów w Sanoku.
Otóż upraszam uprzejmie o sprostowanie tej wiado­
mości, ponieważ wcale nie jestem akcjonarjuszem
owego towarzystwa Z wyrazem prawdziwego powa­
żania Dr. Staniataw Głąbiński, Lwów 11/6. 1900.
(Doniesienia prywatne).
Colossemii. Teatr rozmaitości pod dyrekcją
Ernesta Thorna. Od 1. czerwca nowy senzacyjny pro­
gram. Codziennie wspaniale przedstawienie. Występ
najznakomitszych artystów świata. W niedzielę i święta
2 przedstawienia. Bilety wcześniej do nabycia w biu­
rze dzienników Plohna, ul. Karola Ludwika 9.
Teatr, literatura i sztuka.
europejsku kul tumem w XIX stuleciu wolności, wolności
„per eminentiam“, panowały przez całe prawie trzy
ćwierci stulecia straszne czasy Nerona i chrześcijań­
skiej martyrologji i za te czasy dziś: Russia ju­
bilans!
„My oburzamy się na „Knlturtraegerstwo" Eu­
ropejczyków między afrykańsklemi, dzikiem! plemio­
nami, a zamykamy zwykle oczy na podobne tortury
i gwałty w samej Europie, pod naszym bokiem, które
mogą współzawodniczyć z gwałtami i torturami na
afrykańskich dzikich... Czy może to prawda, że kat
katowi, ka.towani katowanym, nie równi? Gdyby tak
było, to cała europejska kultura i cywilizacja jest
tylko obłudą, faryzeizraem.
,J przeciw temu cynicznemu podeptaniu wszel­
kich etycznych zasad, przeciw tej brutalnej tyranji
świętych, najgłębszych uczuć sumienia naszych braci
podnosi rusko-ukraińska, katolicka, teologiczna mło­
dzież donośny protest -- protest przeciw temu, chy
ba na przekór cywilizowanej Europie, obchodzonemu
jubileuszowi, a zarazem ośmiela się zawezwać do
podnoszenia głośnych protestów przeciwko temnż ju­
bileuszowi w chełmskiej djecozji, całe duchowień­
stwo, cały nasz naród '.
Rusko-ukraińska katolicka teologi­
czna młodzież Galicji.
Towarzystwo ratuRkowa udaleliło w »aju po­
mocy razy 302, mianowicie: wdzłeń 212, wa<>cy90,
w liczbie tych wypadków znajdowały się nagłe la-
słabnięcia 58, x tego: osłabienia ogólne ł emdleiia
26, epilepsja i histerjs 10, udary mózgowe i sercowe
2, krwotoki wewnętrzne 4, zatrucia pokarmami I,
satrucla gazami 1. zatrucia alkoholem 6, kurcze
i bóle 8. Przypadki chirurgiczne 206, z tego; krwa­
wienia a ran 8, ciała obce 35, zdarcia przyskórka
13, rany darte i tłuczone 34, rany darto miażdżone
39, rany cięte 68, rany z ukłucia 8, rany z ukąsze­
nia 6, raay z oparzenia 4, rany postrzałowe przypad 1.
Złamania kości 8, z tego: pojedyncze 4, wielokrotne
2, komplikowane 2. Zwichnięcia 11. Samobójstwa 2,
a to: otrucia: 1, postrzały: 1; porody 1 poronienia:3,
przypadki obłąkania:!, przypadki śmierci: 1, fałszywe i
alarmy 6, symulacja 4.
Zjazd koleżeński. Otrzymaliśmy pismo następu­
jące: Kolegom, którzy w r. 1890 składali egzamin
dojrzałości w VII b. gimnazjum polakiem w Prze­
myślu przypominamy, iż w myśl uchwały powziętej
w pomieszkania śp. czcigodnego gospodarza klasy
Ignacego Markowskiego (podczas ściągania fotografii) i
zjazd nasz koleżeński ma się odbyć w tym roku j
w Przemyśla. Daniel Poloszynmvicz, gr. kat. dusz-'
pasterz w Dolinach p. Gorlice, Bolesław Sieniuszkie-
wicz Unicki, ck. asystent pocztowy w Gorlicach.
Zjazd koleżanek, które' w r. 1895 zdawały egza­
min dojrzałości w seminarjum nauczycielskiem żeń-
skiem we Lwowie, odbędzie się 24 bm. Uczestniczki
zjazdu mają się zebrać o g 9 przedpoł. w sali IV
roku seminarjum żeńskiego we Lwowie. W celu uło­
żenia programu zjazdu należy jak najprędzej poro­
zumieć się listownie z podpisaną,— Marja Pańczy-
szyn (Zwolińska) w \Vierzbolowcach, p. Rohatyn.
Adwokat dr. Władysław Margasz przeniósł
swoją kancelarię do domu przy ul. Teatralnej 1. 8.
(plac św Ducha).
(ms). Opera. Uczczenie jubileuszu wszechnicy
Jagiellońskiej wystawieniem „Halki" przy pomocy
debiutantów i w ogóle sił „niepewnych" do szczę­
śliwych pomysłów -zaliczyć niepodobna. Wprawdzie


[ 2023-06-29 10:34:05.932 - 19000612 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 12. CZERWCA 1900.
publiczności zebrało się w teatrze wiele, ale powo­
dzenie artystyczne było względne, bardzo względne...
Jontka śpiewał p.Ignacy Bojarski. Jak nas zape­
wniano wystąpił p. Bojarski podobnie jak pni Zadora
(śpiewająca Halkę) „z grzeczności’* i to tylko jedyny
raz. Ważna ta okoliczność nakłada sprawozdawcy
pewną rezerwę, z której w najdalej idących grani-
«ach użytek uczynić postanowił.
Wyjaśniwszy po krótee nasze stanowisko, na­
leży stwierdzić co do pana B ijarskiego, że sani za­
pał do śpiewu nie wystarczy do publicznejo śpiewa­
nia wogóle a tera raniej do odtwarzania kreacji sce­
nicznych w rodzaju Jontka. Co zaś do pni Zadora,
stwierdzić uależy pewien postęp i to nawet znaczny
w porównaniu z zupełnie nieudałyra występem tej
śpiewaczki przed 3 laty w „Lohengrinie". Głównie nuty
wysoki* dziś mniej rażą jak dawniej. Milutką Zofią
była pna Schupp, powinna jednak unikać maniery
w śpiewie.
Bardzo starannie odśpiewał partję Janusza p.
Bogucki, najwięcej jednak oklasków zebrał chó­
rzysta p. J e 1 o ó s k i, kóry z pewnem zacięciem od­
śpiewał jako stolnik zamaszystego poloneza w akcie
pierwszym. Piękny i dźwięczny głos p. Jelońskiego
nie powinien marnieć, a kierownictwo teatru nieza­
wodnie częściej przydzielać będzie temu śpiewakowi
mniejsze partje operowe.
Wykład ekonoruji politycznej (podręcznik dla
Uniwersytetów ludowych i dla samouków) nap. Wład.
Btudnicki-Gizbert, Krak. 1900. Ocenę tej książki
podamy w „Tygodniu". N.a razie zaznaczamy, że co
się tyczy podziału przedmiotu, podaje ona na wstę­
pie określenie ekonomji politycznej i ustroju ekono­
micznego Dalej— przyroda i praca, ustrój ekono­
miczny u społeczeństw pierwotnych, fazy przejściowe
od gospodarstwa, opartego na systemie wymiennym
aż do współczesnego kapitalizmu ze wszelkiemi jego
konsekwencjami; wreszcie kwestja przyrostu ludności
kwestja agrarna i zarys polityki ekonomicznej.
Autor podzielił materjał na szereg lekcji, starając
się o ile to w ramach 1 ’/2 godzinnego wykładu usku­
tecznić się dało, o wszecti.stronne opracowanie tematu.
Rozdział traktujący o literaturze ekonomicznej na­
pisany jest bardzo szkicowo i pobieżnie, co w dziele
przeznaczonem dla samouków stanowi pewną lukę.
„Iris", numer jubileuszowy, poświęcony uroczy­
stości Uniwersytetu Jagiellońskiego opuścił już prasy
drukarskie, przynosząc na naczelnem miejscu arty­
kuł „Alma Mater", tudzież wiersz dedykowany antor-
ue utworu Gloria Tlbi", Deotymie). W dalszym
-ciągu zeszytu znajduje się dokończenie „Otchłani"
Tetmajera, oraz rozprawki Chmielowskiego pt. .Indy­
widualizm modernistyczny®, wielce urozmaicone kores­
pondencje z Wiednia i z Krakowa, wreszcie sta­
łe rubryki: Muzyka— Malarstwo— Teatr-Lite-
ratura. Zeszyt zdobią większych rozmiarów klisze,
przedstawiające: Colleginm Novnm, rektora Tarnow­
skiego i wspólną podobiznę Sienkiewicza z Krecho
wieckim podług zdjęcia fotograficznego, uskutecznio­
nego podczas pobytn autora „Krzyżaków" we
Lwowie.
Zamknięcia d*.vóch teatrów w Wiedniu. Na­
miestnik hr. Kielmansegg wstrzymał dawanie przed­
stawień w teatrze Carla, którego dzierżawcą był do
mi'dawna .Tauner i w teatrze „An der Wien“ w któ­
rym rzą dzl siostra posła Schónerera, aż do przepro
wadzeni a bardzo znacznych i kosztownych renowacyj.
Kurjarek księgarski. (Nowe książki otrzymane
przez „Księgarnię Polską" we Lwowie):
Bardzka N. Książę Jerjzy. Powieść hisiory-
czna z końca XVII. wieku 2 k. 80 h.
Belmont Leo. Rymy i rytmy, wybór poezyj
2 tomy..
Bełza Wł. Katechizm polskiego dziecka 50 h
Bobrowski Tadeusz. Pamiętniki z przed­
mową Wł. Spasowicza 2 tomy 12 k.
Dygasiński A, Z naszej niwy. Nowelle. 2 k.
80 hal.
Feldman W. Sądy Boże, dramat w 4 aktach
z życia żydowskiego 1 k. 30 h.
F1 a u m dr. M. Kobieta. Anatomja ciała kobie­
cego. Wykład poglądowy z tekstem objaśniającym i
drzeworytami 3 k. 20 h.
Grajnert J. Obrazy wojen Krzyżowych. Dla
młodzieży z mapą Palestyny 1 k. 75.
Haj ota. On i my. Nowele. 2 k. 80 h.
Jabłonowski Wł. Dusza poety. Rzecz o Ju-
Ijuszn Słowackim 1 k. 16 h.
— Klechdy czyli baśnie ludu polskiego na Śląsku
70 hal.
Kneipp ks. J. A. Moje leczenie wodą na pod­
stawie 50-letniego doświadczenia, dla leczenia chorób
i utrzymania zdrowia Wydanie jedenaste. 3 k. 12 h.
w oprawie 3 k 84 h.
Kraków. Poezje, nowele, fragmentu dramatów
(Antologja literatów krakowtkich) 4 k.
L ezer dr. Z. Neurastenicy w literaturze. I. Sta­
nisław Przybyszewski. 1 k
Pliczkowski ks Zimna woda przyjaciółka
nasza. Z notatek starego lekarza i własnego 25-Ietn.
doświadczenia 1 k. 15 h.
Przyboro w ski W. Z przeszłości Warszawy.
Szkice historyczne, 3 k 40 h.
Rościszewski M Wesele. Poradnik dla wstę­
pujących w związki małżeńskie 50 h.
Studnicki-Gizbert Wł Wykład ekonomii
politycznej. Podręcznik dla uniwersytetów ludowych
i dla samouków. 3 k.
Wagner O. Podstawy życia codziennego. Prze-
tłómaczyla z francuskiego K. Białecka. 2 k 80 h.
Wydawnictw. Tow. „Kółek rolniczych:
5. Jak się starać o trafiki i jak je prowadzić,
napisał Sierpowski. 10 h.
6. O uprawie buraków cukrowych, napisał Gur-
ski. 16 h.
7. W jaki sposób należy kupować nawozy sztu­
czne. 4 h.
R5'.igrtuar teatru hr. Skarbks
We Wtorek >LaIkac,
We środę »Marta czyli Kiermasz w Ryszmondzie« akt
II i III z opery Flotowi. Debiut Heleny Ruszkowsięiej, w partji
tytułowej i Maurycego Kaufmana w paitji Lyonela— roz
poczną «Lichwiarskie swaty.
Bepterilp, mii i Mi
Wiedeń 11. czerwca.
Pszenica na wiosnę (do ,15/6). na maj-czerwiec 7 90 --
7'93, na jesień 8'09 -8'10 Żyto na vziosnę (do IB/B) na
maj-czerwiec 710—7 20, na jcsittó 7'27—7 28 Kukurudza na
mai-czerwitc 5’S2~ o'83. ii;i. czerwiec-iipiec—,
upwc-iaerpieu 5'83— 5 89. na sierpień-wrzesień —'-■
oa v/rzesień-paźdz. 600 do 6'01, Owies na wiosnę •—, n-
aiaj-czcrwiec 5'35—5'S6, a.i jesień B45 do 5 46 Rzepak na
sierpień-wrzesień 1300—1310. Olej rzepakowy na kwiecień-
aaj 0000- (.'0 00, na wrzcsień-paźdz. —•-—
Tendencja; staba. Pogoda: piękna.
Budapeszt 11. czerwca.
Pszenica na maj• •—, na czerwiec 7’30-7’3l, ii.ł
październik 7 84— 7 85 Żyto na maj 0 00- 0'00 nora. ih, pa
ździernik 6"&8—689. Owies na maj 0'00do 000 ua pa­
ździernik 5 08—510 Kukurudza na lipiec 5G5-B66. ua
maj 1901 4 94—4‘95 Rzepak na sierpień 12 80—13 00.
Oferty na pszenicę liczne.
Chęć kupna; ograniczona.
Ti-ndencja; słaba.
Pogoda: pogodnie ciepło.
hm giełdy wiededskiej
z dnia 11. czernca.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30
Fabryki broni
Tureckie tytoniowe
Oblig. wę». indemn.
Renta majowa•
Austr. renta kor.
Węg. renta kor.
56 1. Listy Tow. kr. z.
4“/o Banku kraj.•
4 Vj7o Banku kraj.
4“/o Banku hipot.
472 “/., Banku hipot.
Banku hipoL•
4“/2 Gal. Obi, prop.
4“/o Poż. kraj. z 1893
4'’/, Poż. m. Lwowa
Losy tureckie•••
Marki,.
Ruble
Lombardy
Austr. kredyty•■•
. 708-50
Węg. kredyty■••
• 713-—
Anglo-bank ....
• 2S'f-—
llniony
. 579--
Landerbanki•••
• 440—
8 ankvereiny ....
• 508-
Bodenkredyty■••
• 913-—
Galie. Banku Hipot.
• 671-
Staatsbany••
• 6!;4 50
Kolej poiudn.•••
• 122--
H. Tramwaj lit. a)■
. 324--
b).
• 317—
Slbethale
• 477-—
Sordbabny ....
Lwowsk.-Czern. kole
■ 589--
U piny
• 483--
Rima Muranyer••
• 567-
Craskie Akc. żel.•-
1860—
. 362-
287 50
. 9175
97-95
97- 45
. 91-20
. 91-85
93—
99 50
92-
98- 50
■ 109 50
96--
■ 91-90
. 90 50
. 111 25
• 118 50
• 265-^0
Imlm fiiilF palslwa.
(Teleg. „Kur. Lwow.“)
Wiedeń 10. czerwca. Komunikat wydany z
dzisiejszego posiedzenia klubu młodoczeskiego po­
wiada, że klub zajmował się sytuacją, wytworzo­
ną skutkiem zajść wczorajszych, spowodowanych
tem, że gotowość Czechów do dopuszczenia obrad
nad wnioskami, dotyczącymi udzielenia zapomóg
z powodu klęsk elementarnych chciano widocznie
wyzyskać celem przemycenia noweli przaniysłowej
i prowizorjum budżetowego. Czechom nie pozosta­
ło nic innego, jak uciec się do środków gwałto­
wnych.
zwrotach mają-
parlamentarnej,
przyjmować na-
prawdopodobuą
Zajścia wczorajsze dały dowód, że obstrukcja
jest bronią nietylko dla lewicy skuteczną i że tak
samo jak niemożna rządzić przeciwko Niemcom
tak i trwałe polityczne rządy przeciwko Czechom
są niemożliwo.
Pogłoski o rzekomo ważnych
cych nastąpić w czasie przerwy
jak dobre informacje stwierdzają,
leży z -*ielką rezerwą. Bardziej
jest wiadomość, że rząd rozpocznie nowe rokowa­
nia celem rozwiązania czesko-niemieckiego sporu
językowego.
Rząd równie, jak wszystkie stronnictwa w par­
lamencie bez wyjątku, przyszedł do przekonania,
że przynajmniej bez prowizorycznego zawieszenia
broni między Niemcami, a Czechami w sprawie
językowej nie je.st możliwą sanacja, a tem mniej
po-itęp w wewnętrzno-polityczuych i ekonomicznych
stosunkach.
Że przekonanie to stało się powszechnem, jest
także jeduą ze zdobyczy przeprowadzonej właśnie
obstrukcji czes’:iiej.
Ks'.“ikÓ4V 10. czerwca. „Czas" zemieszcza
z niedo-wierzaiiiem, jakkolwiek podobno z dobrego
źródła wiedeńskiego poch idzące doniesienie, jako­
by rząd zamierzał rozwiązać Izbę posłów. „Czas"
twierdzi od siebie, że w .sferach decydujących na­
wet na odcoezeiiie Izby zgodzono się bardzo nie­
chętnie i to tylko pod bezpoareduiem wrażeniem
wczorajszych zajść w p .rlame,acie.
Wił><leń 10 ('ze-'vea. Koło polskie odbyło
wczoraj 2 po^ied.'.e!lio i których omawiano sy­
tuację polityczną. Di.-ko.-Jig uznano jako poufną.
Teisorassi:’ „kaisia LwowsWego".
10. czerwca. Wczo aj odbyło się uro­
czyste zgromadzenie z okazji 25-letaiego jablleusza
rauzeum handlowego w obecności protektora muzeum
arcyks. Franciszka Fardynanda. Arcyksiążę, wyra­
ziwszy i-.idość, że objął protektorat nad muzeum, po­
wiedział, że Austrja jest zdolną stanąć do skutecznej
konkurencji z innemi mocarstwami na polu handlo-
wera, byleby wszystkie do tego powołane czynniki
zechciały w tym kierunku zgodnie współdziałać.
''*aryż. 10 czerwca. Nota ajencji Hawasa do­
nosi: z Pekinu nie nadeszły dziś do Paryża ża-
ilue wiadomości. Adnurał francuski wy-słał z Taku
powtórnie oddział z 50 żołnierzy do Tieu tsin.
Depesza wysł.ina przed wczoraj z Yuaszansea
donosi, że agitacja przeciwko obcym przybiera ta­
kie rozmiary, iż wicekról oświadczył, że jest wo­
bec ni‘j bezsilnym i że nie może ręczyć za bez­
pieczeństwo obcych poddanych. Także konsul fran­
cuski uciekł ze swojimi ajentami i misjonarzami
do Tonkiuu. To samo uczynił rezydent francuski
w Mongtse. Rrząd chiński został zawiadomiony.
Ka-akiiw 11. czerwca. Delegaci towa­
rzystw rolniczych okręgowych zacho­
dniej części Galicji odbyli dziś ogólne zgroma­
dzenie.
Sekretarz Krzyżanowski podał daty statysty­
czne z wychodźtwa robotników rolnych. W r. b.
wyemigrowało na roboty rolne z Galirjji 100.000
robotników. Aby zapobiedz temu wychodźtwu, ko­
mitet rozpatrywał projekt założenia większej ilości
biur pracy i zujmował się sprawą sprowadzania
wojska do robót rolnych, jak to się praktykuje,
miejsce w innych krajach np. Rosji i Niemczech i
jak to już ua Węgrzech się stało,
W dyskusji podnoszono potrzebę podnoszenia
Intenzywności gospodarstw wiejskich tak, aby one
mogły wyżywić ludność, aby ta nie potrzebowała
emigrować za zarobkiem.
Intensywność gospodarstw zwiększona, da takie
możność większej płacy robotnika rolnego, doró­
wnującej płacy w Niemczach, co go zatrzyma w
kraju. Porus/.ono kwestję potrzeby zwiększenia
i szczególniejszego baczenia na nieletnich, na któ­
rych bardzo ujemnie pod względem moralnym (?)
działa wychodźtwo za robotą.
Uchwalono wnieść podanie do Rady szkolnej
krakowskiej, celem uzyskania dodatkowych 14 dni
wakacji i to w czasie, kiedy roboty rolne są naj­
większe, aby dziatwa szkolna mogła w nich po­
magać.
Prof. dr. Janczewski zawiadomił zgromadzenie,
że właścicielka Bobrówki ofiarowała się wydzierża-
Dla chorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
9? W I N O
z somatozą
Ceoa bat. 3 kor.
przez lekarzy polecane
jako jedyny gapój posilający
w chorobach gorączkowych i rę­
ko nwałesceucji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Mikolascha
we Lwowie. o—i


[ 2023-06-29 10:34:05.932 - 19000612 - Seite 6 ]
■ i
.yjM
KUBJEK LWOWSKI Z DNIA 12. CZERWCA 1900.
■wić 8 morgów ogrodu i 10 morgów pola za40Uzł.
na cel urządzenia zakładu hodowlanego. Dr J. pro­
sił o udzielenie na ten cel subwencji.
Wiedeń 11. czerwca. W sferach półurzędo-
wych twierdzą, ie rozwiązanie Izby uie nastąpi.
Rząd nie zamierza użyć środków radykalnych, w
obec czego dr. Piętak i inni nie mają już powodu
do ‘dymisji. Gdyby zamierzona dalsza próba poje­
dnawcza się nie udała, r/ąd przystąpiłby do roz­
wiązania Rady państwa. To ostatnie jest najpra-
wdopodobniejszem.
Paryż 11. czerwca. Figaro potwierdza po­
głoskę o dymisji szefa sztabu generalnego, Delan-
nego, i sądzi, że będzie ona przedmiotem interpe­
lacji w Izbie deputowanych.
St. Louis (Ami-r.) 11. czerwca. Wczoraj w
nocy po raz pierwszy od wybuchu strajku próbo­
wano przywrócić ruch tramwajowy. Publiczność
jednak obrzuciła wozy cegłami i kamieniami. Dwa
wozy zostały dynamitem zniszczone. Nie ma wi­
doku, aby strajk został szybko za: egnany. Do­
tychczas zostało 7 osób z;i bitych, wiele jest
rannych.
Jubileusz
uniwersytetu Jag^ielioaskiego.
(Telegram >Siirjera Lwo-Wi.kiego<),
Kraków 11. czerwca. Wczoraj, w niedzielę,
delegaci uniwersytetów’ amerykań­
skich przed wyjazdem z Krakowa złożyli na
trumnie Kościuszki na Wawelu wspaniały wieniec
z szarfami o barwach amerykańskich, opatrzonemi
napisem angielskim: „Pamięci Tadeusza Kościu­
szki VTdzięczui Amerykanie".
Awantury antisemickie.
(Telegr. ,,Kurjera Lwowskiego*'.)
Chojnice 11. czerwca. W niedzielę przed
południem przyszło tu do pouownych rozruchów,
wobec których policja i żaudarnierja okazały się
bezsiluemi. Popołudniu uległa zniszczeniu tutejsza
synagoga. Tłumy zaatakowały komisarza więzień,
uratował się on tylko ucieczką. Wieczorem przy­
był z Grudziądza oddział 14. pułku, wojsko z tru­
dem udało się wreszcie rozprószyć tłumy i przy­
wrócić spokój. Ogłoszono stan doraźny.
Niepokoje w Cbinaob.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*),
Tientiiiiu 11. czerwca. Przybyły tu oddziały
niemiecki i rosyjski. Podług doniesień z Pekinu,
położenie tam jest groźne. Chiński generał Nick,
otrzymał nakaz wyruszenia przeciw Bokserom,
jednakże z poleceniem, by o ile możności unikał
używania białej lub palnej broni. Nick otrzymał
naganę za to, że dopuścił do zabicia kilku po­
wstańców. Ruch Bokserów robi tymczasem dalsze
postępy i ogarnął już prowincję Szausi.
Tieiłtsin 11. czerwca. Pierwszym pociągiem
który dziś wyjechał stąd do Pekinu, udało się
760 angielskich żołnierzy, 100 amerykańskich, 40
włoskich i 24 austro węgierskich do Pekinu.
Londyn 11- czerwca. ,,Daily Express“ dono­
si z Shangbai pod datą wczorajszą Linja kolejo­
wa z Tientsin do Pekinu zostanie przez oddziały
obcych wojsk zrekonstruowaną. Skoro robota bę­
dzie ukończoną, około 10.000 wojsk zagranicznych
uda się tą koleją, aby obsadzić Pekin. Oddział
kozaków, który wczoraj wykonał w okolicy Tient-
sinu marsz rekoguoscyjny, został napadnięty przez
k'lkatysięcy Chińczyków. Kozacy dali ognia i kil­
ku Chińczyków zabili. Poruoznik rosyjski jest
ranny. Niepokoje rozszerzyły się już i na pro­
wincję Niutscherang.
Wojna.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Londyn 11. czerwca. Biuro Reutera donosi
z Gensaley: Część sił wojennych Bullera wyruszy­
ła w północno-wschodnim kierunku na południową
granicę Transwaalu. Po odbyc iu 8-mio ni iłowego
marszu, natrafiła na opór. Gdy wytoczono ciężkie
działa, nieprzyjaciel cofuął się.
Anglicy w Pretorji.
Po Bloemfontein przyszła kolej na Jobaunes-
burg, po Johaunesburgu na Sretorję. Jedno po dru-
gitm Burowie poddawali główne swe miasta, uie
próbując nawet obrony. W rzeczy też .samej wobec
olbrzymiej przewagi angielskiej nie miałoby seusu
b.Tonić miast, a zakłady przemysłowe, gmachy pry­
watne i publiczne wystawiać jako cel dla pocisków
artylerji nieprzyjacielskiej. Gdy szczęście wojenne
pr-zychylaó się zaczynało na niekorzyść Borów mó­
wiono 'wp^^lwdzie wiele o tem, że Fretorja przygo­
towała się na oblężenie całoroczne i zamieniła się
w niezdobytą pr.-wie t^wierdzę. Okazało się jednak
obecnie, że wieści te pozbawione były podstawy.
Gdyby Fretorja dała się w rzeczy samej obronić
tak łatwo. Burowie nie ■wydaliby joj bez walki
lordowi Eobertsowi. W regularnej wojnie oblężni-
czej miasta nie dadzą się tak samo obronić, jak
liiźue hufce Durów nie mogą w bitwie na ocwar-
tem polu stawiać czoła armii angielskiej. Zajęcie
Pretorji oznacza koniec diugiego okresu wojny,
jak przybycie lorda Robertsa do Afryki Południo­
wej położyło kres pierwszej jej fazie. Nie^wiadomo
dzisiaj jeszcze, jakie zajdą wypadki w trzecim jej
Zajęcie Pretorji jest więcej politycznym, niż
wojskowym wypadkiem. Miasto opuszczone było
przez ■ftojsko, Ilurów nie wzięto do niewoli, armja
generała Bothy nie zo.itał,s osłabiona tą kapitula­
cja. stolicy. Dla. ■wyobraźni jednak ludzkiej, szuka­
jącej punktów wybitnych i ściśle ograniczonych,
wkroczenie ;irmji aiigieb-kiej do stolicy nieprzyja­
cielskiego kraju stanowi fakt, zmienirjący do grun­
tu cały obra,;.'. wojny. W Pretorji pr.;ygotowywano
plany, wykonywano następnie rm polach walki w
Natalu i w Rzeczypospolitej Orańskiej.
Ojciec rodziny opuszcza niechętnie swą za­
grodę, żonę i dzieci, aby się narażać na tiudy i
niebezpieczeństwa wojny. Zdobywa się on na ten
krok nie w nadzieji okrycia się sławą wojenną,
lecz jedynie w poczuciu obowiązku obywatelskiego,
służąe słusznej sprawie. A jednak jakie dowody
męstwa i wytrwałości złożyli ci ojcowie rodzin w
półrocznych prawie ciężkich zapasach i jakiemi
troskami i obaw'ami napełniali potężną Anglję, któ­
rej zaczepić nie odważa się żadne z mocarstw
pierwszorzędnych. Wojna burska z dotkliwemi jej
klęskami długo nie satrze się w pamięci Anglików.
Kie zapomni jej jednak i reszta Europy. Widowi­
skiem bowiem było niezwykłem, jak sympatje wszy­
stkich bez wyjątku narodów zwróciły się ku dro­
bnemu bohaterskiemu ludowi w Afryce południowej
i to wbrew polityce rządów, które, świadome swej
odpowiedzialności, przestrzegały bezustannie przed
prowokowaniem olbrzymiej potęgi angielskiej.
Tam było centralne siedlisko rządu burskiego,
ognisko ruchu auti-angielskiego, główny skład pro­
wiantu i amunicji. Johanneshurg był właściwem
jabłkiem niezgody, Fretorja jednak źródłem woj­
ny. Z Pretorji wyszło owo nieszczęsne ultimatum
Krugera, które położyło kres wszelkiemu rokowa­
niu i uczyniło wojnę nieuniknioną. Z wkroczeniem
Anglików do Pretorji koniec Rzeczypospolitej
Transwaalskiej stał się dopiero wyraźnym i dla­
tego ta data wdroży się w pamięć Anglików sil­
niej, niż daty inuyoh daleko ważniejszych wypad­
ków wojennych.
Wys arczy rzucić okiem aa ilustracje pijm
angielskich z v,id«m,ni wojny, aby przyznać olbrzy­
mią różnicę pomiędzy Burami a żołnierzami an­
gielskimi. Tutaj młodzi przeważnie chłopacy
zmieszani ze starszymi podoficerami i sierżantami
o marsowym wyglądzie, prawdziwe typy^ koszar
lub placu mustry, tam poważni, dojrzali mężowie
z krzaczastemi brodami, członkowie stowarzyszy.,
nia strzeleckiego lub zw’iązku weteranów_ rze­
czywiste pospolite ruszenie. Żołnierz młody wyru­
sza na wojnę, posłuszny popędo'*! wojowniczemu,
w nadzieji odznaczenia się, w pogoni za przygo­
dami, i jest nieledwie wdzięczny za tę podnieca­
jącą przerwę w jeduostajnem życiu garnizonowem.
. Nadesłane.
(Z.a rnbrykg radakąia lio bleriMi odpowisdrdaJaoiej),
Dr. A. Padaiewski
specjalisja chorób skórnych i wenerycznych, lekarz u;. kliui-
kack niiiv’er.=i\neekieli we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
ieezy i.jetod'ą opartą na najśw.f-źszyeh badauiarh naakowreh
i zapoinoca,; usjncwszyeh przyrz.aytó w.szflkie chorol-.y wene-'
ryczne nawet uajb:^rdzifj ZHŁiarzatv, skórne, płciowe i narządu
moczowego u n ę-ti zyzu i k. biet.
Ir. Iitoii Ruicki
Specjalista dla (.liorói. slĆórnycl) i~weneryoznyclf, chórób k«-
' i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną dlugc-
Specjalii
hiecych
leinią. Także Ipezenie na "wzór Idndewisen i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—ti.
Na żędauie mogą byC leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Ziaioro-
wicza I. 5.
Zakład wodoleczniczy Dra Koł^czko'n’skiego-
w Szczawnicy otwarty. Ceny w pensjonacie przy­
stępne.»
Dla jadących
JNTa wystawę par3^ską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banka hipotecznago
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery*wartościowe i luoiiety
po najdosadniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel bamienBy,
i pr^vbory polarne,
V 8źe parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE ilORO HANOLOWE
przy u'. Itościcszki 1. 4.
Pozostałe w To^w. Bandlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Ootoszenie.
»■
Odkupię z wrlncj ręki kamienic-ę
nową, dwepiętrov/ą w śródmieściu
we Liwowie, której hipoteka obcią­
żoną jest długiem banko-wjm, a
wskutek zaległych rat z powodów
i.iezależnyoh bank byłby zmuszo­
nym w drodze licytacyjnej sp'ze-
daó. Pośrednictwo wykluczone, dy­
skrecję zapewnia słowem. Bliższy
adres poda z grzeczności biuro
dzienników i ogłoszeń Plolina,
Lwów.
Łatlny majątek
z lasem i gorzelnią 1617 Inb 93774
morgó^w obszaru do epizedania.—
'Wiadomość w iiacdin bławatnym
F. Eornecliiep i Sp. we Lwow'ie,
j (!.saż Haiismanna.
WIOSEiNXY i LETNI SEZON
±©oo.
PRAWDZIWE BERNEmSKIE MATERIE
Kupon mtr. 3.10 dłu-e zł. 2 75, 370, 4'80 z dobrej praW-
gi, kompletny ubiór! Zł. 6‘ i 6'90 z lepszej
lYioclei cn/i..\ ■* rlnl.Ln*Mnt
dziwej
wełny
owczej.
męski (surdut, spo->zł. 775 z delikatnej
dnie i kamizelka) i zł. 8 65 z najdelikatniejszej
kosztuje tylko 1 zł 10'--z jeszcze delikat. (hochf.)
Kuion na czarny ubiór salonowy zł. lO'—, jakoteż materje ua
zarzutbi, inateije Icden dla iniystów,> ajdelikatuiejs'/.6 kaingaruy.
ile,, i'.el., rozsyła po eeuiach fabrycznych, znany najlepiej j'ako
rzetelny i solidny skład febryc.^.uy sukna
3ieg'el-Zmłn.o£ •w‘ “Bernie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
KorzyŚPii oclbiGr<-('^v piywatnyciię zf!.Djav;jp,ją.\vc£j materje wyrost
u ):'OWyżB‘Aej iimy w uiiejscu fabryJii sa 2):^e/no.


[ 2023-06-29 10:34:05.932 - 19000612 - Seite 7 ]
KUKJEE LWOWSKI Z DNIA 13 CZERWCA 1900.
po 1Vs ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
'Oóine Hukaie damskie po
oisiiej eeiiie do sprzedania.—
"Waiowa li, !I p 2233
■(CJtrelclieP mi?ńou rfTakonmwy
eZniO.^, oobiy, ta;.io sprzedam.
Baru-iowlti, Kuśeiopalijj, li B.
2192
TCTo.łat ark 4u0 u.org. odległy 3
A. mile 0(1 Lwowa, korzystnie na
■aprzedaż. Bliż.-z. j wiadomi śei udzie­
li z wykliczfiiiem p'aied!!ietwa
adw. dr. Zygmunt .Li.siewii./,, Lwów,
■Akademicka 10.
T\wb ładiłt; domy parterowe
do sprzedania przy ul. Krzy-
Wfzyc-kiej 1. !. obok stacji tramwa­
ju. 'Wiadomość na mieja. u. 2221
«Cppzedani realnoś*^ z ogio-
■kJ di-irf. Gródeckie, Zamknięta 9.
2220
|_| andel mieszany J. Pisar kie
go w Dolinie poszukuje ucznia
z dobrego domn do praktyki. 22-13
A dlwokat Cyga w Bursztynie
■Ok. poszukuje koneypiacta. 2241
Dafinerja spirytusu poszu-
A\ knj“( omocuika di sttlatora dla
nocnego rueóu. Reflefetanci /.echeą
nadpgiae curicnium vitae z '■dpi.scii.
dotfciK-zasowych Świadectw i podać
żądane waruuki nod nr. 1900 do
Binra d»lennikdtv
BiicIłi^tabH we Lwowie.
Poszukuje się inkasenta
dl.i iiV.oiva, mogą.i-go się icykazać
d.obremi świadeetwaini. Kaucja wy­
magana Zd-dny ajent liU prowincję
znajdzie również umieszc/enie.—
Blizszycu wiadcmości udzieli skład
.maszyi] Sykstuska 6.
^^eren» naftowe nieznane
-Ł dotychczas wskaże za zapewnie­
niem pewnego procentu w zysku.
Bliższa wiadomość ^Nafta" poste
restante Lwów. 2251
|V^lcczarnię na Huliuie mo-
żna wydzierżawić na sezon u
dr«'Kołaczkowskiego w Szezawui-
ev.
UwERY
slawua marka: ROYAL-PROGRESS
{gotówką 90*—
na raty zł. lOO*—
firma
Wiktor Berger
Cenniki prełle I Lwów, Akademicka 8.
O tale K B j ę c i e znajdzie
kilim zdolnych zawo-
dowycli ajeatdw pod ko-
rzystsiymi warunkami.—
Czynność łatwa a zarobek
znaczny. Zgłoszenia z po­
daniem obecnego zajęcia
uprasza się nadsyłać" do
„Knrjera** ‘pod smakiem;
„Stałe zajęcie'"'. 220;!
TTbomek nowy o 6 ubikacjach
dii sjirzeiiania obok parku
Stryjskiego, gotówka potrzebna zł.
3000 wdiulomość Sykstuska 3o, mo-
■-siężnifc. ^223
Cprzedam rower
Pańska 21, dozotea
za 3.) złr.
\vsk:że.
2242
l^oncesja ua droguerję w mie-
■tjw ście obwoilowem do odstąpi:-
nia. Wiadomość „D.oguerja** poste
rest. Lwów. 22.39
andolet sprzedam. Wiadc-
* mość Kopernika 3. 2238
l^ńjtół jadalny orzechowy na 24
kJ osób. Lezicon Brookbausa nie­
używany tanio do sprzedania. Pa-
aień.ęka 29 parter. 2244
łraluia do sprzedania. Skarb
kowska 16. 2249
f^araz wydzierżawię Inb
sprzedam realność w Dobromi
lu mii‘js-;u klimatyoznem t. j. dom
piękny murowany, stodoła, suinia.
2 sady ow. cov.v, 4 i pół morga po­
iła. Zgło.szenia pod adresem; ,Kró
liński" w naszej aJaoiaistraeji.
2253
'Elorteplany i pianina nowe i
^ przegrane najtaniej sprzedaje
•J. Kubess.» fortepiajiODiistrz, Kur-
kowa 6. (Ton estetyeznyj. 2198
mló-
IDarowe garnitury do u
eeaia. olejarnia kompletna,
guiowe sikawki tani> do naby.da.
'Stupnieki, Żółkiewska 79, Lwów.
Z188
Gtare włoskie skrzypce
j z r .70.8 do nabyeda. .4dres w
adm. „Kuriera" 2187
Za 2 zł.
-przerabia najmocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od .50 c't za
metr poleca specjalna pracownia
kołdfr I materaców Józef Schn-
ster, Lwów, Kopernika 5.
WoSbs posady
Bieleckiego w
Ni-^Lzernioweaeh poszukuje dobrze
uzdolnionego subjekta od 15 ezerw-
cft tak do enkiernł jakoteż i do
.pieczywa. 2207
TT pocztowy Demnla
V/ wyżną poszukuje ekspedr-
torki-ieiegrafistki 2161
■l^nkiernia Rigbettiego w Ko-
w iomyji poszukuje praktykanta
-z dobrego i inteligentnego domu
2116
praktykant p.)trzebny do
handlu korzennego i pokoju do
śniadań w Lubaczowie. Zgłoszenia
I przyjmuje Maryau Sroczyński, No-
'Wy Sącz. 2ko
'rbrogaerja Jana Hydzika
w Sanoku posznkuje
ucznia.
2237
PtiŁ<7!;»tiią^ ptiRs^y.
TTczeń farmacji w II. roku
w praktyki poszukuje posady oJ
1. lij-ca. Adies; Uczfń farmacji
apteka Krakowlec obok 11,a-
dymna. 2220
T^gzeminowana maserka i
pifięgnatorka chorych wyjecha-
ła*-y do zakł: du kąpielowego lub
w dom prywatny. Polniakowska ni
Rycerska 19. Lwów. 2219
Oysownik techniczny kolejowy
A-k i budowlany 1 Albo jako samo­
dzielny dla bodowy, jako magazy­
nier, kasjer, poszukoje coeady. Re­
komendacja 1 świa-.eutwa od osób
Hi stanowisku. Wiadomość: Mar
kiewiez 49, ul. Leona Sapiehy.
2248
jpiryndza majowa górska prze-
AJ .iiiia, nosyłka 5-.-io kil iwa 2
/!'. 28 ct. Biilii«n z drobiu i dziczy­
zny po z>„ .5. 6 7‘.50 i 10. JO wór
JLapszyn, p. Brzeżany.
2071
tS^lngera was^ywy p«prawca do szy-
'•‘-'cia z pierp.'b«.orzftd,vyc,i świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne Oli. 27 zł.r. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Ka raty po 4
złr.^ miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szye.ia ttiLzielam bez­
płatnie. Jan Lauruś, uiĄcianik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0--1
JOetSRAWYssJTS
matycznej, do nabycia jedynie tylko
'X- aWDA SOLEffllEffl
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— ,5-kilowe woreczki franco wy-
sył.im do wszystkich miejscow-iści.
!l^ i t< a r k a fi i a i sklepy
pe ł ct. cd wyruzn.
T okal fróntowy na pokój
• do śniadań, sklep korzenny ni.
8..piehy 25. 2236
polioje (trzy wchody) z przy-
należnościami, parter, od lipea
36 zł. mit-sięSnie, Zygmuntowska
U. 2222
T3ard!eo duży pokój fron
-AJ towy z kuchnią w parterze.
Dwa lub trzy pokoje fruutowe z ku­
chnią na 1. piętrze, Ormiańska 25.
2193
O obstnerne pokoje, przedpo-
l^aaci&ycielka wysoko wy-^ kuchnia, umeblowany pokój
As kształcona i muzykalna poizu- I^ przedpokojem i pokoje kawaier-
kiije posady przez biuro i.nuezy
eielskie Morawskiej ui. Halicka 19
2245
z przedpokojem i pokoje kawaler­
skie z pościelą także dziennie, po
kój, kuchnia, Łyczakowska 15
2170
l^caeń nie .ctarszy j-vk 14- 15
W lat z o-lpowiedniem wykszta-ł-
eeniem i uczciwych zasid, ma|ą-.y
rodficów we łjwoeie, może/uileżć
timieszezeoie jtko praktykant w je-
dium z piei-wszorzęduych h-miili
wo Lwowie.— Zgłoszenia listowne
pod „Mercur" poste rest 2195
IJobój hnrhnla 9 zł. Boez-
A kowskiego 17.
2186
Łjomocuik handlowy poszukuje
A- po.aiiy pirzez biuro Wereszczyń-
stiiej Lwów, Batorego 6. 2246
Zgubiono. Znaleziono.
'■Jlla w zdrowem położe­
niu ulica Leśna 17 (wylot
Kurkowej) 6—3 i 2 pokoje z balko­
nem, przeiipok -jem, łazienką, ku­
chnią i przyuależytoś-.iiami zaraz
do wynajęcia. 2194
'OreJewentowany lokal w któ-
A- rym ob- cn e cukiernia z powo­
dzeniem się znajduje cd 1 stycznia
1991 nadal do wynajęcia. Bliższ-i
wiadomość biuro dzieuniiiów Buct-
staba 3221
Zgubiono pęk kluczy
umieszczonych na kółku. Zna­
lazca zechce je oddać lub
zgłosić u portjera Grand Ho­
telu we Lwowie, gdzie otrzy­
ma sowite wynagrodzenie.
>4 pokoje frontowe z balkonem
~ i kuchnią na I p.,— 3 pokoje
frontowe kuchnia na I[ p.,~ sklep
z pokoikiem ^.araz do wynajęcia ul.
Leona 8apiehy 27 naprzeciw poli­
techniki. 2228
Roziaaltoścj.
Doczętelc kursu wakacyjnego
■ dla nauczycielek 16 lipea Lwów
Pańska 5, Bielska Gawrońska. 2247
Test Itupitał kilkutysięczny na
W pewną hipotekę do ulokowania.
Zgłoszenia do 15 czerwca bm. pod
lit. P. Z. poste rest. Lvvów.
CSpÓlnilca fachowca do otwar-
cia handlu robót ręczny-ch we
Lwowie poszukuje się. Potrzebny
kapita, 6000 zł. Oferty JasieLski,
ajencja dzienników i ogłoszeń Sta­
nisławów. 2232
O pokoje frontowe, przedpokój
^ z kuchnią Sobieskiego 34.
2240
Dla amatorów!
Dwa 0'yginalne, stare płótna
1-90 metr. długości i 130 metr.
szerokości, przedstawiające: Diannę
wyjeżdżającą na polowanie i Diannę
podczas polowania; oszacowane na
(iOO ko'cn, sprzedam w drodze pi­
semnej oferty, które najdalej do
20. czerwca br. wnieść' należy;
bliższe ubjaś tienU w kancelai-ji
ul. Krakowska I. 17 między godzi­
nami 2 a 4 popołud. Oglądać można
co dzień w małej sali „Narodiiego
domu" we Lwowie między 8 a 10
godz. przed połud. i ;l» 7 godz.
po południu. Dr. Włodzimierz Ja-
sinicki, adwokat we Lwowie, za­
rządca masy konkursowej Jana
Władysława 2-ga im. Bayera.
Uiód a la Malaga kuracyjny szam-
»ł'panówka 1 złr. poleca handel
Bodnara, -Akademicka 22. 1807
.Padacz&a^liZ
daczkę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
Pierwsza lórna-ansirjacia fabryła
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
CHOROBY WENERYCZNE
obojga, płci i zastarzałe skórne, cho­
roby koDiece i narządu moczowzego
leczy radykalnie specjalista
I»r. FjSLSCn Kaźmierzowsia 3
II. p. MiSroskopiezue badania eho-
rohotwóiczyeh gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2-6.
ca
. .....-.-yy
poleca swoje
xaszc%ytuie znane
3r-o. c lx zi i e
w każdej wielkości i gatunku.
Sf rowiidzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
m.i wysyłki wprost.
I uetrowane cenniki grratlii
I rraneo.
We Lwowie skład wsorów i zastęp­
stwo Strucia JilUND. skład 7iiateTja-
łów budowlanych
583
Gencwiski reniontoir, ze złota*
Platjue jest jedynym zegarkiem pozłaca-
nym galwanicznie 14-karatowem złotem,
który każdy ocenia na 100 złr. W rze-
czj^^wistości kosztuje ten zegarek, z od­
skakującą pokrywą, bogato grawiro-
wany; z bezwarunkową gwarancją trwa­
łości i dobrego wskazywania kor. 10*
z werkiem aukrowym i 3 pokrywami
14 k.— Prawftziwy srebrny remontoir
z 15 kamieniami, z 3 srebrnemi i bogato
grawirowanemi kopertami, uznany za
najlepszy 16 k.; niklowy zegarek ze
wskazówką, automat, 5 k. Słynna Marka
Yigilant 7*50 k. 10-karatowy złoty męski
,Tavanne“ z ścisłą gwarancją wiecznej
trwałości złota-Plaque i chodu k. 24*50.
Elegancki i modny łańcuszek ze złota
Plaąue, dla pań i panów k. 3. Wysył^
za pobraniem pocztowem.
Bogato ilustrowany katalog darmo.
Fisport zegarków
M. Rundbakin
Wieiień, IX. Bermsse i
Do wiadomości
Fabryka\ Łaskawych Odbiorców ua-/ 7 o i
i szych, pragnących popierać i
\
sukna
szych, pragnących popierać
Przemyśl krajowy
robimy uprzejmie uważnymi,
źo
Kęty;
SoknSj. k0rtv i pochodzące od nas (pośrednio),
, ayi bł 1 ftUtiO zaopatrzone sa z każ.lego końca
kuponu w plomby z powyż.zemi znakami.'— Materjały bez
plomb nie pochodzą od na=.
p poważaniem ZAJĄCZEK i ŁA1SKOSZ
Fabryka sukna w Kętach- Skład: Kraków, ul. Bracka I. S.
JNa żądanie wysyłamy próbki! Ceny fabryczne!
■wminnm in
S.!.0''-A.,
Dyrekcja Zakładu dla sierót i ubogich fundacji St. hr. Skarbka
w Drohowyżu p. Mikołajów n. Dniestrem ogłasza
KOrVKXJJEtS
na następujące posady z terminem 1. lipea r. b. Podania
należycie udokumentowane, z dołączeniem dokładnego cu-
riculum Yitae" wniosą kandydaci do Dyrekcji. Świadectwa
moralności wydane przez urząd gminny, muszą być potwier­
dzone ze strony urzędu parafjalnego:
7 1 ochmistrza-wychowawcy (dla młodzieży od
7-18 lat wieku) z wykształceniem i kwalifikacją pedagogi­
czną. Pobory wynoszą: 1600 k., pomieszkanie kawalerskiefpię-
cioleoia 1 prawo do emerytury w razie stabilizacji,
onn 1- inspicjenta (pomocnika ochmistrza) z płacą
800 k. 1 kawalerskiem pomieszkaniem. Pierwszeństwo mają
3) na posady 2 starszych dozorców z płacą po 700 k.
4) na posady 2 młodszych dozorców z płacą po 650 k.
6) na posady 2 młodszych dozorców z płacą po 582 k.
Opał 1 światło przynależy do wszystkich posad, dozorcy
mieszkają w sypialniach z wychowankami.
_ 'Wykształcenie ogólne inspicjenta i starszych dozorców
powinno odpowiadać inteligencji i wykształceniu wychowawcy
po ukończeniu IV-klasowej
^ 4-letni knrs ..szkoły rzemiosł"; kan­
dydaci, którzy mówią językiem niemieckim i odbyli służbę
wojskową nienagannie, mają pierwszeństwo.
W Drohowyżu, 27. maja 1900.
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
lwowskiej Filii Banka gal. dla handlu i pnemysln
JagleUoińska S. '.'
wykonują wszelkia prace meijoracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie^koBztorpów do drenowania póf Sawt
dmania 1 odwodniania łąk, ibudowy rowów, kaniSów, dróg
szos, kolejek etc. etc. 1 poleca się do praktycznego przeprdiJf-
dzenia powyższych prae- binńnsow.^uie uskutecznia się pÓdłng
kaldoczesnej poszczególóej toowy. W razie już goSJh
planów, nastąpić może ńa podstawie tychże wykonanie prZcy
Byrekcia,


[ 2023-06-29 10:34:05.932 - 19000612 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 12 CZERWCA r «‘
Odznaczona w r. 1894 najwyższą
konorewą nagrodą ck-jMinist. handlu
FABRYKA
IhŹYNIERA we LWOWIE
ulica liarcina liczba 29.
Asfalt W gSp siaaie Ek 5 l|{ll 5 pl|i|i 2 ilŁ 5 f 5.
do i.;oiacji fuEdsiŁentów, oraz do“ Eabnka wykonywa
OBUBzaoia lawilgocoi j-clł śeian w po- BSlilllOWy 1 81001^ pokrycia dachów i
- dystjlowaoii^
, do konserwacji
3Sriszcz3T
bezpowrotnie gorącym asfaltem
yh drzewny.
bezwodną
grzyt
konserwacji dachów
i drzewa.
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 250.
FABRY^KA
Smiei-ŁIS? 1 !E« 1 CZ 4
iniyniera -we Lwowie poleca
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie-'
cznej trwałości.
Najlepszy francuski
papier cygaretowy
LE GRIFFON
Wszędzie
do nabycia.
skład H tflileleczBiEzy
„ f Chramea
iatupaBein, s(,iqa hki
20 przystępne.
L. 7745.
Konkurs.
Na podstawie uchwały Rady miasta Tarnopola z 30.
maja b. r. rozpisuje się konkurs la pjosadę drugiego le­
karza miejskiego w Tarnopolu.
Do posady tej przywiązaną jest płaca roczna 1200
koron i dodatek aktywalny 240 kor. oraz prawo do 3-pię-
ciolfci po 120 koron i dodatek na fiakra rocznie 100 kor.
Posada ta nadaną będzie prowizorycznie na jeden
rok, poczem może nastąpić stabilizacja z prawem do
emerytury...
Kandydaci posiadający w myśl §. 51 ust. gminnej
i rozporządzenia Wydziału kraj. wydanego w porozumie­
niu z ck. Namiestnictwom 29. maja 1891 1. 67 dz. rczp.
kraj kwalifikacje na tę posadę winni wnieść swoje udoku­
mentowane podania najdalej do 30. czerwca 1900 do
Prezydjum tut. Magistratu.
W Tarnopolu 2. czerwca 1900.
Buimistrz: Dr. Łnczakowslii.
Tvlko
tv'
Piia kata
fabryki wyrcbów cerami­
cznych w Glińsku są z ognio­
trwałej gliny— mają z po­
wodu tego nieograniczoną
trwałość.
SliMel we Lwowie
tli. Sobietikiego 3.
Przy ul. Kaźmierzowskiej (otok św. Anny) we Lwowie.
t
LUBIEN
Kąpiele siarczaue w pobliżu Lwowa. Najsilniejsze wody
siarczane m-. kontynencie. Kąpiele borowinowe. Leczenie
elektrycznością, masażem, inhalacją. Kąpiele rzeczne, ne-
czy się z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm, wypocii^
po zapaleniach, obrzęki po zwicbiiięciach i złamaniach,
zołzy, spóźnione postacie kiły, otyłość,_ choroby kobiece,
przewloczne zatrucia metaliczne, wszelkie choroby skóry.
2 lekarzy, apteka, poczta i telegraf w. miejscu. ^Na żądanie
przesjła Dyrekcja prospekta franco.— Otirtarcie seaonw
20. isłMjs-8.— W pierwszym sezonie o 30% taniej.
ZA W IADOMIEJSIE.
Stowarzyszenie przem. fryzjerów, golarzy i pernkarzy we
Lwowie, pragnąc mieć uzdolnionych robotników w swoim ^wo­
dzie założyło szkołę zawodową w lokalu przy ul. św. Miehała
1 4 w której prócz nauki perukarstwa, czesania włosów, try-
zjer’stwa i golarstwa będzie jeden z lekarzy tutejszych udzielał
nauki o hygjenicznem utrzymaniu lokalu i przyrządów^fryzjer-
skich i golarskich. Chcący korzystać z nauki w tej szkole,
winni się zgłosić w wyż wskazanym lokalu, lub u prz.ełozonego
Stowarzyszenia Leona Czaczkesa przy ul Jagiellońskiej.^.
Izba Stowarzyszeń rękodzielniczych we Lwowie.
Nłsjiepsae ro«erj!
Mo w ery ssA dri^
i) hgo,iS'ie i ioijC p'.- 90 ia. i wyżej
jMkrtei LAHrY ACETYlCKOy/F.
i wszelkie e.ccti skiadowre
pMi.-ea yv6 wielkim wibinze
FOBUS ROSEilfyiAKN
we Lwowie iil. k lo t In Loiwika 27
hi łcl Belie-Yiie.
I Cenrńki gratis i franoo.
Dyrektor: !B. 3O!E3IZEIbTIE^
mieszczący około 2^0© osób.
Etablisseir.ent dla widowisk senzacyjnych, fantasty­
cznych godnych podziwu.
Za Lilka dni
Wielka Oalov¥a Premiera
WssaiiUłe
KlelitrycznP
ośw iotlcnie
dekoracje
iTSzelkieli
lolialnof^ci
Olbrzymi|
repertuar.|
Ceny mie j ś c;
Loża 12 tor.; miej ee w loży 4 kor.; w rarkkde 2 k. 50 h.;
I micisee Ik .r. 80 h.; U miejsce 1 kor. 20 b.; gJerja GO b.
Sprzedf.ż biletów eoeząwsze od 1 >. eztiwca b r. (od ponie­
działku) codziennie w biurze dziencBow p łłucnstaba,
ul Karola Ludwika 1. 21 nudcl Bristol).
Ns sezon leluil!
do odświeżania i konserwo­
wania
lelnicli bycikói
Kremy żółte, pomarańcz,
i brunatne.
Kl'łtmy białe i czarne do
lakierów,
jBydelka do e/yszęzenia
wszelkich żółtych skór.
Ctłaatnrę żółtą, poinarań-
(zewą DbrunaUią.
Lakiery do skór
„Cbevreau“.
Lakier Gartnc r na obuwie.
Apretiirę na obcwie.
''IrYajzeiłiię do konserwo­
wania skór.
Jakoteż oryginalne angielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Ptdeeają najtaniej
III I
Lwów, Hetmańska 1. 4.
^ Czerny’ego
jest uajlepsze do ust i zębów. Jest,
antyseplyczne, konserwujące, czyszczą­
ce, zdrowe i przyjemne. Przewyższa
swym osobliwym skJadem wszystkie
i dotąd znane najlepsze środki do zębów bardzo znacznie.— Osan
' esencja wody do ust we flaszce po 88 cL— Osaa proszek do zę-
* bów w ilościach po 44 et
' Czerny’ego orientalne
^leko różowe
(Orientalische Rosenmiliilil
jest najlepszym i najzdrowszym kosme­
tykiem flakon po 1 ztr. do tego mydło
balsamowe 3 0 cL
Mydło z olejków kwiatów słonecznych po 50 i 30 ct-
f’ 7 PPiiv’e«'n jest najlepszym środkiem do farbo-
^ wdania włosów w kolorach ciemno-
' k oriłyirsrąOriJd blond, brunatnym i czarnym, cena
Idlllliliycncs 2 zir. 50 ct.
Aitioni J. Czerny w Wiedniu,_
XVIII-, Cari Łndwigstrnsse>, skład główny I.,
obok c. k. opery parodowej. Premiowane w Londynie, Paryżu, crua»”•
KonBtantjnopolu, 1’iładelfji, Wiedniu i L d. Posyłka powziątkie
Składy w droguerjaoh, aptekach, haudlarh perfumerji eto. Gdzie me m
zna dostać, należy kazać obstalować dostawcy, albo zwrócio sis® j™.
pod podanym adresem. Trzeba żądać wyraźnie wyrobów Czerny ego, a mn
■stanowczo odrzucać.— Skład płdwn,, n AloG.ewo Hubnera, droguei^a^^
stan
s:
skJad farb v,e Lwowit'. t!;ue
główn/x. Alojzego Hubnera, dro^eij
j składy u Zygmunta Ruckera, apteka
\I i I; c,ł «> .-..V. r» i o W6 JjWCWiO.^
bniuei lai t.*^ c.—■
pod srebrnym oiiem. Tiotra ilikolascha i sp., dro^.„
k i Jakóba Kecbena. droguerja ul. Halicka.
leija.^
eka^^
(płynny kwas węglowy w kapsułkach stalowych) umożliwia wygodne i tanie spo­
rządzanie wszystkich rodzajów znakomitych, orzeźwiających napojów, zawiera­
jących kwas węglowy (limoniada, szampan, woda sodowa etc.) zapomocą spe­
cjalnej flaszki, dającej się zawsze użyć. Odpowiadająca celowi nowa konstrukcja
flaszek syfonow/ych, znakomitych dla rodzin i dla osób poszczególnych. Cena
wielkiej flaszki syfonowej 4 ztr., małej flaszki 5 k. 10 sztuk kapsli Sodorowych
wpndełku, wielkiek. 1-2Ó, małe 80 gr. Miejsce sprzedaży: Generalne zastępstwo
fabryki Sodorn w Zurychu: Ytiedcii I., Keiingasse 14, dalej Karol
Skiepiński, aptekarz Lwów, Eugeni Heller, aptekarz Kraków, Eryk Keller,
aptekarz Biała, M. Paraskowicz, aptekarz w Żywcu.
■WjiłsTrca, red?=kśor naesebAY i ofipowiedzialay: Hsifyk Rs^iŁktwIsr.
drak.?.-id W. A. Szyjkowi-biegc śy«’ów, Kopermka. 5.

