
[ 2023-06-29 10:34:01.994 - 19000627 - Seite 1 ]
S,'i
Nr. 176.
Lwów
, Środa dnia 27. Czerwca 1900.
Rok XVIII.
Kwakaliiie a
Ptoocznie Ifi k. (8 zł'.)■ t.•.•.,. ...
«»..ćior;riK..i) Wychoila codzieniiio, me wyłączając niedziel 1 świąt, 0 godz. 7'A rai
n Ogłoszenia.
H Zwyczajne ogłoszenia; za
H Jeden wiersz petitowy albO'
i jego miejsce 20 h. (10 ct.)
N Nadesłane: za jeden ■wiersz
N petito^wy albo jego miejsce:
1 60 h. (90 ct.)
9 Doniesienia o ślubach, za-
p ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden ■wiersz 1 korona
(BO ct.)
|Ql Rękopisów nie zwra-
Ca się.
Właściciele: T31&in.x-yls!: ZBeT^tT-alco-wicz; i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
liziś: WladysJawa.
Jutro: Leoua U. p.
Pojutrze: Piotra i Pawia.
Grecko-katolickie:
Elyseja.
Amosa prep.
Tychoma.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 683 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
rs ..•OUAHZ MY«JL.ivVMKi. wpoIbo polowaA laa
kozły (rogHcze) i ptaotwo wodne.
Wsjqo( 4 słońca o 4 g. 7 m.
Zai-bńd sł. lica o 7 g. B8 m
Hł.ruuitn 758. Pogoda.
„Esjjer Lwowski“
kosztuje we Lwowie ... 90 ct., 1 k. 80 gr
na prowincji z przesyłką poczt. V35» 2 k. 70
Numer pojedynczy kosztuje 8 gr.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez
płatny dodatek literacki
TYDZIEŃ.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 10 ct.
(20 gr.) 27 arkuszy dodatku powieściowego („Dla
syna"), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej najuowszą powieść
LWA TOŁSTOJA w 3 częściach p. t.
„ODRODZENIE**
z przesyłką pocztową za jedną koronę— a dalej
Ń. Orgelbranda
Encyklopedię powszechny.
Encykloped ja ta w nowem opracowaniu,
zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wycho­
dzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotych­
czas wyszło 6 tomów. Prenumeratorowie „Kurjera
Lwowskiego** otrzymają pierwszy zeszyt Encyklo-
pedji b ezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjątkowo_ nisWej: we Lwowie za zeszyt 44 gr.
a na ^owincji z przesyłką pocztową za zeszyt 50
gr. Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej (80 gr. miesię-
Po ukończeniu drukującej się obecnie w_
jerze Lwowskim" powieści „Dzieci puszczy", co
s ąpi■ ojutrze, rozpoczniemy druk zajmującej
powieści Alfreda Konara, p. tyt..^
,Ku-
co
_ Na sezon kąpielowy do końca września przyj-
mujemy także orenumeratę tygodniowa, która wy­
nosi z przesyłką pocztową 70 gr. (35 ct.)
; Nowe mielty oslew enljr-pisii.
ęz^J^ca. Gdy niedawno pojawił
berlińskim mimsterjalnym organie koi^unikat
.Półurzędowy z zapowiedzią energicznej akcji rządu
IpraS kierunku antypolskim, zarówno nasza
' niemiecka gubiła się w domy-
& będzie owa akcja.-
^.i-^zas JUŻ, aby przystąpiono nareszcie z pełń
^ u utrzyiuama uiomczyzuy jeszcze aaiej w tym kierunku i ująć w formy pra­
we wschodnich prowincjach— pisały półurzędowo wa to, co dotychczas bezprawie wymyśliło. Dla
HPirK M o ołii. *„ zadaniu tcuiu przeprowadzenia parcelacji majątków ziemskich,
Beri. poi. Nachricbten
trzeba poświęcić całą osobistą i fin a u- potrzebną
s o wą p o t ę g ę p a ńs t wa p ru s ai ego".‘'
zatem będzie każdorazowa koncesja
1? j°^• .1 miejscowych; parcelacja zatem, która choć
Rząd pruski w sprawach polityki wewnętrznej w szczupłych rozmiarach, zawsze jednak ratowała
ma tak JUŻ zachwiany kredyt, że niektóre pisma od przejścia w ręce niemieckie większą własność
. J. uu przejścia w ręce niemiecKie więKszą własność
niemieckie w zapowiedzi powyższej nie upatrywały i prowadziła do wytworzenia drobnej posiadłości
mc wiecei. Drocz chęci wvwołamjŁ w rmhlir^-TTirić/n’Irvnioir^/ii' i
aic Więcej, prócz chęci wywołania w publiczności polskiej— parcela^*ja ta z chwila zatwiertfzenia
wrażenia, że ministerstwo nie próżnuje i że się odnośnej uchwały stanie się prawie niemożliwą.
oottuiu się prawie niemożliwa.
zywo_ zajmuje sprawami polityki bi.żącej. Takiego W ten sposób ma być położona tama tworze-
j -Ul•. 1• ^—■'T” ‘'CU spuBuu ma uyc poiozoua tama tworze-
zdama były nietylko pisma wolnomyslue, ale nawet mu się polskiej drobnej własności ziemskiej na
G 1“ “1?,“!.'’ 5; Wonizaoj, wielkiej
« 4.« li IIIA C HO U X* łuicj&ue w
beseliige, który rządowi wprost zarzucił, ie za własności.
pochopnie szafuje zapowiedziami i obietnicami, Niemcy spostrzegli, że w tern tworzeniu sie
aby przychylnie usposobić opinję publiczną, -po- drobnej własności ziemskiej szuka żywioł polski
tern zas obietnic swych me dotrzymuje. obecnie oparcia i że je znajduje. Z drugiej zaś
za,eie,y rz,d„. Inny pMurzedow; „rjen pr„.ki, polak'’jŁ. w k.ięai;i’e „rebe"pi™rk„„T^^^^^
.. I^ ™j iiciii uiuulicgu iMemca. otaa poszła ca-
^iz akcję skierować należy w kierunku specjalnie ła wrzawa w pismach hakatystycznych i podbudza-
agrarnym. iSależy ustanowić osobne antypolskie I nie rządu do powstrzymania"’'
pFaw.-agrarne, aby zapobiedz w,-p?e’r.nVĆ’hVo7.n;r«sn‘o7crpoMier'‘“'‘“““^
- ... potrzeb codzienne.
-dge^alizacji w7t:»Sly‘rke^e^JL
ł^prAn.'P?lacy są wy- ny, gorszy gatnnek kolouistów niemieckich. Chłop
lałtn A^ się na co oglądać, prócz na
jątkowe możliwe bjr było w Prusiech, w państwie swoje pięć palców, wierzy tylko w pracę^ Niemiec
re7rw?t?k1f »nbw;ncji rzg.
ze prawo takie byleby możliwe,, przeczy sig najz„: do^y^^UWet w' nabyZ.TSemi r^S^erŁ'
wob.c'’teZ oT.ieT2rs±
mogło byc zaprowadzone. Owszem. nrn.«iA tut.-A ^.10.1.;.. .„.f;^ .• uarmo, po-
mogło bj6 -»Pt«.adzone Owazem' |,r.w„ takie Jblebia m7 i dogldza 7«wf
1- u 1 iTi u wiauz mcŁwie,— czyz więc dziwnego, że ten kolonista
pruskich, ale byłoby tojuż niejako dzieło ostatniego już bez pomocy rządowej obejść się u“e S że
kalibru. Po za takiem ogramczemem już dalszych nie ceni nabytku, ani ziemi, że pracy unika i ule-
ogramczeń robie me można. Polityka pruska zaś ga w walce konkurencyjnej z naszym chłopem
me lub. gwałtownych skokow. Posuwa się ona po- który zdobywać musi Semię pracą^ potem rS
woh z punktu na punkt. Zapomocą komisji kolo- własnych. ę p a 4 1 poiem rąjc
nizacyjnej, jak sądzi, zdoła się uporać z większą
włssn-iścią 'poUki^ teraz 'zk 'SaTirJjsidł na I dem t,Wa Stor*e°L,''l“\ie 7 lJcbanie 7 ™^
rową£ewawrzc'-zeg«acŁj.7z7zr;ieZ^^^
Do powyższych wywodow naszego korespon-
Hakatyści najprędzej się dowiedzieli o bliż-. -ty wywoaow naszego koresnon-
rzTr»ZSV=‘^^ .IczSeTi-
,koś6 .i z tryumfem ogłaszaj, w swym nrzedow^ym .ma niemiJekFe-^Tak’ n" ,!£ln"chr vEg‘’'‘'
org,n.e,I^be.dz..it„i.ns^t_a,wa^wy,,tk„^^^^^
* I—j .. Ał«.Hxiywxij» cspuauu można
przynajmniej^ i e 1 c e Vt r u rnVn a b y w a“ bywlilf paTtwfp^^^^^^^
ski m'r^o“ otn°ikom“' p o 1- polityka naszych zażartych wrogów z nad Sprewy,
skim robotnikom."
ia zTiml’ itz° tadn?i“,-f “Łw/jr^ I pĄTa^tat
Wania ziemi, lecz utrudnienie nabywania
“;Yz?krjA^^?L77c\\“sa”l,‘Ll‘”-d^ ?§■]?„:
)yć w przyszłej sesji przedłożone sejmowi.
d" '' 4.’ TA'"'' a. I Ustawa, utrudniająca chłopom i robotnikom
Prawo to ma dotknąć szczególnie parcelację polskim nabywanie ziemi, byłaby dla nas kieska
_ 7% “" i'''-'" „zAtaA auAai- ugiuuiiJij,. Zissaua poaoona jest wprawdzie już dzi-
nych. Już teraz władze lokalne mają prawo wyda- siaj integralną częścią ustawy kolonizacyjuej
wama zakazów stawiania budynków mieszkalnych gdyż zakupionych przez komisję kolouizacyjna wiel-
w świeżo rozparcelowanych miejscowościach; z kich własności rozparcelowywać dla użytku chło-
WJŁ TP£m TnPIPnTłnlr^ł^Ał-.nłO lrAl«' 7 T 7 ałQ 1 Q 4 -i-k%.r»rr Irk-M I^—•- 1 ___•..- •f
X•• -I 1 V t Ai O.AI.H i»x«ouuoi.x lu^-paiLieiuwywac Qia UZYtkU chło-
prawa tego piejednokrotme korzystają teraz łan- pa polskiego nie wolno, mimo to jednak niebez-
Lw‘b ‘‘r.j”' .P"? '*.»!■«) części
khych powodów chłopu polskiemu pobudować si« I,l,,,atelsl«a iSlko^oIskiego^i pi^ro™rSi TorT
W nowo-nabytej parceli, a w ten sposób odmową cowitości tamtejszego włościanina mogło być choć
AnnnfiTiPi b-AAAPaii -rinmiiOA I• r\i•,
odnośnej koncesji rujnując zupełnie włościańskie w części zażegnluą. Obecnie ^ś, gdyby
rodziny polskie. Teraz więc nowa ustawa ma pójść I tę rozszerzono wogóle na wszystkie gospodarstwa^


[ 2023-06-29 10:34:01.994 - 19000627 - Seite 2 ]
KUKJER LWOWSra Z DNIA 27. OZEBWOA 1900.
lud polski, tak żądny posiadania kawałka ziemi,
a niemający możności nabycia jej w stronach oj­
czystych, opuszczałby jeszcze gromadniej dzielnice
polskie, i to już nie dla chwilowego, jak dotych­
czas zarobku, ale dla stałego osiedlenia się czy
to za Oceanem, czy też w okolicach niemieckich,
gdzie ostatecznie z biegiem czasu uległby germa
nizacji.
Czeka więc społeczeństwo polskie, nowa, stra­
szniejsza, niż dotychczas, walka z plugawem^ krzy-
żactwem, walka, która będzie musiała być z je­
szcze większym prowadzona wysiłkiem, poprostu
na noże. Dość mamy jeszcze mocy w sobie, ażeby
ją przetrwać, aż przyjdzie chwila, kiedy uikczem-
ność pożre sama siebie.
Polskie zgrom, ludowe we Wiedniu.
Wiedeń 24. czerwca. Po dłuższej przerwie
odbyło się tu dziś znowu polskie zgromadzenie lu­
dowe, zwołane przez partję socjalno- demokra­
tyczną. W obecności blisko 300 uczestników za­
gaił obrady p. Słowik, poczem, po ukonstytuo­
waniu prezydjum zpp. Ulrycha, J achimowi-
cza i dra Moslera (iun.), otrzymał głos dr.
Anzelm Mosler, do pierwszego punktu po­
rządku dziennego na temat; dlaczego lud polski
cierpi taką biedę?
W całogodzinnem przemówieniu wykazywał
referent powody wzmagającej się nędzy wśród
ludności galicyjskiej, wykazywał,_ że wobec dyle­
matu, pozostać przy ojcowiźnie i z głodu mrzeć,
albo wędrować w zaświaty dla zdobycia kawałka
Chleba, chłop polski musi się chwytać tej drugiej
ewentualności, chociaż bogata i płodna, ziemia
starczyłaby płodami swymi na zaspokojenie po­
trzeb jej mieszkańców.
Więc ogromny procent ludności emigruje dla
zdobycia środków utrzymania, a tymczasem nad
pozostałymi w kraju, spółka polityczna: pan, ksiądz
i żyd rozciąga swą sieć i trenuje ich w głodzie i
uległości.
Odpowiedzią na te praktyki jedyną może być
tylko walka nieustająca i organizacja wszystkich
ludzi dobrej woli, co do której to organizacji za­
brał głos następny referent p. Słowik i wyka­
zywał, jak nieodzowną jest łączność proletarjatu,
na podstawie dążności gospodarczo-naprawczych.
Mówca trzeci p. Kanner przedłożył do uchwa­
lenia rezolucję stosownej treści, przeciw_ gospo­
darce szlacheckiej w Galicji, a za łącznością w o-
bozie soc. dem., w końcu zgromadzenie domaga
się zaprowadzenia prawa głosowania do wszystkich
ciał reprezentacyjnych, zniesienia obszarów dwor­
skich, sprawiedliwego systemu podatkowego, swo­
body prasy i zgromadzeń, oraz równouprawnienia
wszystkich obyw'ateli nie tylko na papierze ale i
w rzeczywistości.
Nad powyższym wnioskiem rezolucyjnym wy­
wiązała się obszerna dyskusja, której wynikiem
było, że zgromadzenie rozszerzyło swój apel i je­
dnomyślnie uchwaliło, aby przy wyborach przy­
szłych wybierano posłów socjalno-demokratycznych
względnie radykalnie opozycyjnych-ludowych.
W dyskusji zabierali jeszcze głos pp. Pasiecz­
nik i Jachimowicz, robotnica Krudzielska o poło­
żeniu kobiety w obecnej dobie ekonomicznej, sto-
jałowczyk N e grini i rusin Jary cz e wski.
KHONIKA.
Zwołanie sejmów. Z Wiednia donoszą: Sejmy
nie zostaną dla sprawy sanaeji finansów krajowych
na wrzesień zwołane, a w każdym razie nie najpierw
sejmy a potem parlament, lecz przeciwnie, najpierw
parlament zwołany będzie, a dopiero następnie sejmy,
tak, że wypadną one raczej na początek grudnia
aniżeli na jesień.
Zjazd posłów czeskich. „Hlas“ berneński podał,
projekt zwołania zgromadzenia wszystkich czeskich jtf
posłów i członków Izby panów, celem zaprbtestowa-*
nia przeciw grożącemu niebezpieczeństwu Zaprowadzę”*"■
nia języka pośredniczącego w drodze ustawy. Zarażeni
jednak proponuje ten dziennik, aby ewentualnie
oznaczyć granice, w których język pośredniczący mógł-.
by być wogóle dopuszczony. Jako przykład przyto­
czono stosunki językowe, jakie obecnie panują w Ga­
licji. „Morawska Orlica* nie ma nic do zarzucenia
myśli zwołania takiej konferencji, tern bardziej, że
mogłaby ona posłużyć do zrekonstruowania prawicy,
twierdzi jednak, że wszelkie rozprawy nad niemiec­
kim językiem pośredniczącym powinny być wykluczone.
Gdyby się bowiem w najdrobniejszej mierze przyznało,
że taki język jest dopuszczalny, toby to tylko pod-.
rażuiło apetyt w Wiedniu. W takich wypadkach trzy-
mać się należy zasady: principiis ohsta.
Z Pragi nadesłano do dzienników krakowskich
następujące pismo:
Wzruszeni niezwykle świetnem i wspaniałem
przyjęciem, jakiegośmy doznali w sławnym grodzie
Waszym, nie możemy odnaleść słów na wyrażenie
potężnych wrażeń, odniesionych zarówno z poznania
Waszego wielkiego rozwoju kulturalnego, jako też
prawdziwej i serdecznej miłości ku nam braciom
Waszym Czechom. Dziękujemy serdecznie szanowne­
mu komitetowi, zawiązanemu w celu powitania Cze­
chów, Kołu mieszczańskiemu i przewodniczącym
wszystkich stowarzyszeń akademickich. Również ser­
decznie dziękujemy redakcji „Nowej Reformy* za
wskazówki, jakiemi nam służyła podczas naszych od­
wiedzin w Krakowie. Serdeczne i braterskie przyję­
cie, które nas spotkało, zyskało w całych Czechach
i Morawach głośny posłuch i umocniło przekonanie,
że sympatja narodu polskiego dla bratnich Czechów
nigdy nie zaginie.
Dr. Juljusz StoTclasa, profesor politechniki pra­
skiej, protektor stowarzyszeń akademickich. Wydział
akademików: Sebesta, Simon., Oberthor, Bichter,
Krwanec, Jicha.
DZIECI PUSZCZY.
OPOWUBANIE NA TLE ŻYCIA HCCCISKIEGO.
PRZEZ
JUUUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Z takim pijanicą nie mogła mieć „doli®...
Uciekała nieraz z chaty płakać nad sobą i nad
dziećmi... Dalej, no, dalej -- i tego już nie było-..
Hospod Boh zabierał jedno po drugiem... taj
to ostatnie pozostało. Poszła więc chata, poszło
wszystko... Ona chodzi dziś po zarobku. Ot! co
to o tern gadać! Żebractwo! Taj bo tak“._
A tu Maksym zamyśliwał się, nareszcie rzekł
stanowczo:
— „Ha! teraz musi mi „ten® oddać ojcowi­
znę moją!®
Stara się wpatrzyła.
— „A masz ty®— powiedziała— „srokow­
ce, taj banki, żeby ty do tego doszedł?®
— „Będę chodził po zarobku— a muszę
mieć grosz... taj, co moje wyprocesuję®...
— „Ho! ho! ze zarobku to^ dopieroć będą
srokowce a banki! Aj, to-ci dużo tam tego
będzie!... On, chłopie, ma czem zapchać gębę świad­
kom, taj innym®...
— „Gnata musi być nazad moja— taj grunt.
Bo ja ninie potrzebuję!®...
— „Może zechcesz „ją® tam wprowadzić?...
Daj wam Boże szczęście!... Ale z tego nic nie bę­
dzie. Oj, co nie będzie, to już nie będzie®...
I odeszła ruszając jeno głową.
XVIII.
Chcąc teraz odebrać z rąk drapieżnych ojco­
wiznę swoją, udał się Maksym naprzód do wójta,
kładąc mu na serce prawa swoje do ojcowizny i
błagając oraz o radę, kędy mu się udać i do ko­
go. Atoli wójt tylko go zapytał, czy dużo z mia­
sta przywiózł srok owe ów... Usłyszawszy zaś,
że to tylko, co ma na sobie, jest jego, skrzywił
się jeno, wyrzekłszy krótko, że on rady żadnej nie
ma dla żebraków, a kryminalników. Tam „porzą­
dny" siedzi gazda— a ninie mianoby go rugo­
wać, i wprowadzać na miejsce takiego, co przy­
był z Iwanowej chaty *)... Skąd zatem przybył.
Iwanowa chata.— Tak zwą ironicznie
więzienie.
niechaj tam powraca, skoro mu tutaj źle. Tutaj
aziś już niema zbójów, ni opryszków— góry te
dziś spokojne, a dróg strzegą wegmajstry i
puszkary.
Pan wójt widocznie już się pojednał z nowy
mi czasy, gdy się w podobny sposób zapatruje na
heroizm, będący tak długo w niemałem poważaniu
u jego rodaków.
Lecz i w dłuższe popadł jeszcze kazanie, gdy
namacał, że Maksym, choć w większem był mie­
ście, kalety swej niczem nie napełnił. Mimo swe­
go zapatrywania dzisiejszego na chwalebny zawód
czornych chłopciw, był zdania pan wójt, że
Maksym, gdyby był miał w głowie rozum, to -wy­
szedłszy z „Iwanowej chaty® mógł był dawniejszy
swój prowadzić „interes®, choć nie w tak gwałto­
wny i brutalny sposób, jak niegdyś w górach, gdy
jeszcze czatowali całymi dniami na podróżnego,
lub babę, idącą samopas. W mieście bowiem mu-
rowanem, kędy się zwrócisz, znajdziesz Jak w bród
wszystkiego. A w kaźni mógł się przecież^ douczyć
od majstrów doświadczeńszych, jak to się można
dać zamknąć nieznacznie na nocleg w szynku, a.
w nocy ostrożnie wyleźć z pod stołu i żydowskie
przetrząść szuflady— albo też włamać się wraz
ze wspólnikami do sklepów a komor. On zaś za­
niedbawszy tamże sposobności, czemprędzej przy-
lył w góry, chcąc dawniejsze prowadzić rzemiosło,
myśląc, że tu dziś, jako dawniej, czorni chłopci
w tych górach gospodarują. Ale tu dziś inne cza­
sy! Po gościńcu chodzą strażniki a wegmajstry.
Nieraz zdybał Maksym druha, z którym nie­
gdyś przepędzał lata na połoninie— ale ten dzi­
siaj jakby już inszy, niby słuchał, co Maksym pra­
wił, nareszcie odchodząc dał mu do poznania, że
się teraz dalej schodzić nie będą, bo on syn go­
spodarski i ma gazdowstwo swoje.
Maksyma widocznie unikano. Słowo „krymi-
nalnik® wisiało nad nim, jak znak złowrogi po­
tępienia,— a gdy mu dawano zaiobek, oglądano
się, by czego nie uchwycił, bo takiemu nigdy się
nie dowierza.
XIX.
Maksym teraz dzień w dzień najmywał się na
robotę. Łupał kamienie na gościńcu, albo szedł
z kosą do którego z gazdów.
Atoli w tern przychodziło mu niemało do -wy­
cierpienia. Kiedy bowiem łupał kamienie, żaden
z nim nie chciał należeć do spółki, kupkę swoją
kamieni musiał sam jeden ustawiać, a gdy wracał
z najmitami’) z Kosowyci, nie wpuszczano
’) Najmita— ^ługa, parobek.
go do wnętrza chaty— kiedy zaś z innymi wszedł
do izby na poczęsne, oglądano się, by czego
stamtąd nie wyniósł, jakby był na prawdę zło­
dziejem. Stryj patrząc koso na jego zabiegi około
wydobycia z rąk Obcych chaty i gruntu, rzucał
nań złośliwie wszelkie podejrzenia. Rozgłaszał o
nim najgorsze rzeczy. Nie zwał go nigdy inaczej,■
jak „toj tałhar®, „toj kryminalnyk® a
opryszek. A dziś lud tutejszy inaczej i o opry-
szkach sądzi. Gdyby żył dzisiaj Dowbosz, nie zwa-
noby go watażką i pewnie nie śpiewano o nim
dumek, lecz wydauoby go jako zbrodniarza i ra­
busia pierwszemu lepszemu żandarmowi, aby go
zakuł i powlekł tam, gdzie taki należy.
Kiedy teraz kradzież jaką we wsi popełaiono,
kiedy konia uprowadzono na Węgry, czemprędzej
zwracano się do Maksyma, badając nieszczęśliwe­
go. Kto bowiem mógł to zrobić, jeśli nie ten, który
wyszedł z kryminału.
Nieraz słyszał nawet za sobą głosy,_ że gdy
tamtych na błoniu kamiennem popowieszali, a ko­
ści ich dziś próchnieją, jemu przeciwnie darowano;
winę... A to dlaczego?... Bo swoich wydał, a sam-
uszedł szubienicy. Byli już tacy, co takie rozsie­
wali wieści. Niejeden pozostał do dziś dnia we
wsi niepoznany z dawnych drużyn, który dziś ga­
zduje i ma mir u ludzi i wszelką część— a ^Ma­
ksym pozostaje złodziejem, rozbójnikiem, choc ni­
gdy nic w życiu nie skradł nikomu i nikogo nia
zrabował, mimo że chodził wraz ze zbójcami.
Przeróżne o nim wieści rozsiewano, a stryjka
oył w tern najczynniejszym. Mówiono nawet, że
wiódł opryszków na chaty w siole swojem, że im
wskazywał, gdzie który z gazdów dusił srokow­
ce. A wtedy lać mieli gorącą smołę i katować
opierających się z rozpaczą j Maksym zaś byc miai
wówczas najokrutniejszym. Głoszono nawet, że_ z
niewiast na drodze zdzierał korale, a małym dzie­
ciom główki o pniaki rozbijał. Raz nawet miał
żyda upiec ha ogniu— ale że żyda,^ tego nie bra­
no mu za złe; lecz on i chrześcijańskie zatracał
dusze. Atoli gdjr druhów wydał, którzy^ dziś gniją
pod ziemią, uniknął przez to szubienicy, z^ pod
której go dziś puszczono na ludzką „niedolę®. A
skoro w drodze łaski lat tyle jeszcze siedział w
kryminale, dużo tam musiało być jeszcze jego
sprawek!^
Maksym coraz też więcej walczyć musiał z
czarną dolą swoją. Często nie mógł dostać roboty,
gdyż go niechętnie najmywano.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:01.994 - 19000627 - Seite 3 ]
KUaJBR LWOWSKI Z DNIA. 27. OZERWOA 1900.
3
Z jubileuszu jagiellońskiego. Paryski tygodnik
,l’Illn8tration“ w ostatnim swym numerze podaje
wiztionek pomnika, wystawionego Kopernikowi
yr Krakowie na dziedzińcu bibljoteki jagiellońskiej
Obrazek ten jest zaopatrzony krótkim opisem ze
wzmianką, iż antorem pomnika jest Cyprjan Godebski
znany i w Paryżu artysta.
Droga do Brzuchowic, zaprojektowana w rokn
1891, a rozpoczęta dopiero w r. z., jest już na ukoń­
czeniu, i najdalej za miesiąc będzie mogła być od­
daną do publicznego użytku. Pierwotnie bowiem żwi-
rówkę tę budowano tylko od Kapitanówki na Hołosku
malem przez las Hołoski i Brzuchowicki aż do pun­
ktu, gdzie w Brzuchowicaeh zaczyna się dojazd ko­
lejowy. Przestrzeń ta wynosi kilometrów 7'600.
Wskutek starań gminy m. Lwowa i przy jej udziale
Wydz. kraj. zdecydował się za jednym zachodem do­
datkowo wybudować początek szosy od rogatki za-
marstynowskiej do Kapitanówki na Hołosku, tudzież
koniec szosy, będącej w samych Brzuchowicaeh wła^
ściwym dojazdem kolejowym. Dodatkowa ta prze
strzeń liczy 1'5 kim. Bazem tedy cała żwirówka bę­
dzie wynosić 91 kim. Jak wiadomo gmina m, Lwo­
wa przyczynia się do budowy czwartą częścią ko­
sztów, tj. około 20.000 zł. Kierownikiem budowy
jest p. Kurniewicz, inżynier Wydziału krajowego.
Przepusty i mosty są betonowe, a deptak według
kolonji wil brzuchowickich będzie również obłożony
krawędziakami betonowemi. Przez wybudowanie te.
i żwirówki Zamarstynów, Hołosko wielkie i małe, tu
* dzież Brzuchowice staną się przedmieściami Lwowa,
zwłaszcza jeżeli przyjdzie do skutku projekt urzą­
dzenia na niej tramwaju elektrycznego.
W Związku naukowo-literackim (ul. Trzeciego
Maja) we czwartek 28 bm, o 8 wieczór inżynier p.
K. Mokłowski mówić będzie „O renesansie w Polsce"
Na odczycie tym będzie także Nystiom. Goście mile
widziani.
P. Aleksander Jabłonowski znany historyk, wy-
, dawca „źródeł dziejowych" (wspólnie z śp. Pawiń-
skim) bawi we Lwowie.
Odezwę socjalno-demokratycznych posłów w Ba­
dzie państwa, wydaną z powodu zamknięcia Bady
państwa ogłasza wiedeńska „Arbeiterzeitung" i kra­
kowski „Naprzód". Odezwa podnosi, że szowinizm
Niemców i Czechów rozbił parlament, którego chcą
1 potrzebują masy wydziedziczone. Odezwa zarzuca
Niemcom i Czechom, że zabagnili sprawę, którą, przy
. odrobinie dobrej woli, można było ugodowo załatwić.
Stosunki te muszą się zmienić, szowinizm trzeba
przezwyciężyć, a to zrobi tylko lud. „Jedna tylko
reforma zdoła uratować Austrję: powszechne, równe,
tajne, bezpośrednie prawo głosowania". Odezwa kończy
się hasłem: „W całem państwie musi zabrzmieć
okrzyk: Precz z przywilejami! Dajcie nam powsze­
chne, równe i bezpośrednie prawo wyborcze!"
Przeciw wyjątkowemu zarządzeniu minister­
stwa kolejowego, na podstawie którego czas łado­
wania wagonów towarowych wyłącznie tylko na kole­
jach galicyjskich i bukowińskich skrócono do sześciu
godzin, lwowska izba handlowa wniosła do minister­
stwa przedstawienie i zaprotestowała także z stano­
wiska zasadniczego przeciwko perjodycznemu ogłasza­
niu wyjątkowych zarządzeń, które wymierzane bywają
systematycznie na szkodę interesów Galicji. Przeciwko
zamierzonemu podwyższeniu taryf na węgiel i cukier
uchwali lwowska Izba handlowa protest na najbliż
fizem posiedzeniu plenamem.
Wiceprezes galic. Tow. gosp. dr. Piłat sprosił
delegatów Izb handlowych. Towarzystwa rolniczego
krakowskiego i Towarzystwa naftowego na sobotę 30
bm. o godz. 10. rano na zebranie celem omówienia
zamierzonego przez rząd podwyższenia taryf kolejo­
wych i przedsięwzięcia wspólnych kroków celem obrony
Interesów produkcji krajowej i handlu.
Zasiłki. W budżecie funduszu krajowego na r.
b. wyznaczył Sejm galic. ryczałt w kwocie 2800
koron do dyspozycji Wydziału kraj. na zasiłki dla
stowarzyszeń akademickich. Z ryczałtu tego przyznał
"Wydział kraj. jednorazowe bezzwrotne zasiłki: To­
warzystwu wzaj. pomocy uczniów Uniwersytetu Ja­
giellońskiego w Krakowie 200 koron, Tow. bibljoteki
uczniów wydziału lekarskiego na uniwersytecie Ja-
, giellońskim w Krakowie 200 koron, Tow. biblioteki
słuchaczy prawa w Krakowie 200 koron.. Czytelni
I akademickiej w Krakowie 150 koron; Kuchni aka-
demickiej w Krakowie 100 koron; Tow. bratniej po­
mocy słuchaczów politechniki we Lwowie 300 koron;
Czytelni alademickiej we Lwowie 300 koron; Tow.
bratniej ponocy wszechnicy lwowskiej 200 koron;
Tow. ruskiemu „Akademiczna Hromada” we Lwowie
200 koron; Tow. bratniej pomocy słuchaczów aka-
demji weteryn. we Lwowie 150 koron; Tow. ru
skiemu „Buślan" we Lwowie 100 koron; Tow.
„Osnowa" słuchaczów politechniki we Lwowie 100
koron; Czytelni polskiej akademików górniczych \j
Leoben 100 koron; Polskiemu akademickiemu stowa­
rzyszeniu „Ognisko" we 'Wiedniu 200 koron.
Dalej wyznaczył Sejm do dyspozycji Wydziału
kraj. ryczałt w kwocie 3600 kor., na subwencjono
wanie ochronek dla dzieci. Z ryczałtu tego przyznał
Wydział krajowy jednorazowe bezwrotne zasiłki
ochronkom: w Peczeniżynie 100 kor.; we Lwowie
(nowej przy ul. Żółkiewskiej) 100 kor.; we Lwowie
(czterem ochronkom dawnym) 1000 kor.; ochronce
izraelickiej w Krakowie 100 kor.; w Bzeszowie 100
kor.; Zakładowi imienia św. Heleny we Lwowie 100
kor.; w Wielkich Oczach 100 kor., w Stryju 100
kor.; w Jarosławiu 100 kor., w Bochni 100 kor., dla
czterech ochronek w Krakowie 1.100 kor.
Polskie gimnażjum w Cieszynie. Wpisy uczniów
do 1 klasy gimnazjum polskiego w Cieszynie odby­
wać się będą dnia 13 lipca, w piątek, od g. 8—12
przed poł. i od g. 2—4 po poł.; egzamin wstępny zaś
odbywać się będzie 14 lipca, w sobotę, od g. 8—1
pisemny, a od g. 11— 12 przed poł. i od g. 2 aż do
ukończenia po południu. Taksa wstępna 2 złr. 10 ct.
datek na zbiory naukowe i na przybory do zabaw
1 złr. 20 ct, na papier do zadań 3 ct., razem 3 zł
33 ct. Uczniowie nowo wstępujący mają przybyć w
towarzystwie rodziców albo ich zastępców i wykazać
się metryką oraz świadectwem ostatniem szkoły ludo­
wej, jeżeli do owej uczęszczali. Wpisy do I kl. po
wakacjach odbywać się będą 16 września, w nie­
dzielę, od g. 9— 12 przed poł. i od 2—4 popoł
egzamin wstępny 17 września, w poniedziałek, od 8
rano aż do ukończenia. Warunki takie same, jak
przed wakacjami. Parylak Piotr, dyrektor gimna­
zjum polskiego.
Egzamina dojrzałości w gimnazjum w Nowym
Sączu złożyli: Prączek Lud., Kopytko Szym., Stroński
Stan., i Szarotat Jan z odznaczeniem; Dobrowolski
Ant, Dudziak Jan, Friedrich Art., Gutkowski Bron.
Jaszczurowski Kaz., Kostrzewski Edw., Kasztelewicz
Józ., Kosman Stan., Kwieciński Józ., Majewski Stan.,
Niespodziański Tad., Przychocki Jerzy, Beich Jakób,
Smalarz Roman, Tnstanowski Jan, Węgrzynowie
Leop. Wysocki Wit., Zinimerman Ant., oraz ekster-
niści: Długoszowski Boi. i Stern Sam.— Do egza­
minu poprawczego przeznaC7ono 3 uczniów, z tych
2 publicznych i 1 eksternistę; wreszcie reprbbowano
na rok: 1 ucznia publicznego i 1 eksternistę. Od
egzaminu ustnego odstąpił jeden uczeń publiczny.
Egzamin dojrzałości w seminarjnm naucz,
w Krośnie odbył się od 11 do 24 czerwca pod prze
wodnictwem dyrektora p. Hipolita Parasiewicza. Z 20
uczniów zwyczajnych otrzymało świadectwo dojrza­
łości 16, a mianowicie -. Delimat Jan (z odznaczeniem)
Gruca Józ., Lorens Mich., Lubojemski Franc., Połom
ski Fel., Radwański Mar., Rychlicki Jan, Sidor Mich.,
Silbert Jan (z odzn.). Śmietana Czesł., Stanek Wal.,
Studziński Jan, Szarek Józ, Szuber Mich., Szurmiak
Franc., (z odzn.), Ukleja Mich,— 4 uczniów otrzy­
mało poprawkę z jednego przedmiotu. Eksternistów
i eksternistek przystąpiło do egzaminu 17. Z tych
zdali egzamin: Soświński Włodz, Łonicka Marja,
Śmietanówna Anna, Stasiowska Śtanlsł., Stopińska
Mar., Felekówna Eleonora- poprawkę otrzymało 5,
resztę reprobowano na rok 1.
Z Sanoka nam donoszą: W fabryce tutejszej
zanosi się na wielkie zmiany osobiste. Kierownikiem
tymcz. od 1. lipca br. będzie Niemiec Teodor Bónisch.
Naczelnym dyrektorem ma zostać następnie jakiś b.
dyrektor cukrowni z gub. kijowskiej. Sekretarz Ma-
rjan Linde, inż. Zygmunt Bielski i starszy werkmistrz
Kizer podziękowali już za posady. Zachodzi obawa,
że wogólo ustąpi personal polski przybyszom nie­
mieckim. P. Lipiński zamierza się oddać życiu pu­
blicznemu, ma kandydować na posła do Sejmu z miast
Sanok-Krosno.
Z Brodów piszą nam: Egzamin dojrzałości pod
przewodnictwem radcy szkolnego p. Dworskiego trwał
w naszem gimnazjum przez 4 dni i wypadł dobrze.
Zgłosiło się zwyczajnych i 8 a eksternistów 3. Zdali:
Aszkenazy Hirsch, Bass Lysie, Bernblum Mojż., Czu­
baty Paw., Feldman Simehe Binen (z odzn.), Hollen-
der Sal., Seidenwurm Jak, Schwieder Rachmil, Thu-
min Mojż., Wojciechow'ski Jan i Naglerizak (ekster.)
Reprobowano na rok 2 publ. uczniów, na 6 tygodni 2,
a 2 eksternistów na czas nieograniczony. D. 23. bm.
po południu odbyło się uroczyste wręczenie świadectw
abituijentom. Gospodarz klasy prof. Aliśkłewlcz prze­
mówił pierwszy. "W imienin kolegów podziękował gronu
nauczycielskiemu abiturjent Feldman, a w końcu prze­
mówił do nich dyrektor p. Librewski.
Na ostatniem posiedzeniu Izby handlowej złożył
sprawozdanie członek państw, rady kolej. p. Bloch i
podał do wiadomości Izby, że prawie wszystkie po­
stawione wnioski znajdą uwzględnienie (?) u mini­
sterstwa hadlu.
Jubileusz Guttenberga. Dnia 25. bm. odbył się
w Moguncji-wspaniały pochód historyczny, w którym
wzięło udział 3000 osob. Oprócz tego odbyło się tam
z tej okazji mnóstwo uroczystości i zebrań.
W Niemczech nie ustanowiono jednego dnia dla
urządzania uroczystości, lecz zostawiono każdemu
miastu zupełną swobodę. Lipsk urządził obchód uro­
dzin Guttenberga przy sposobności otwarcia nowego
domu dla przemysłu księgarskiego; Wiedeń urządza
z tego powodu wystawę druków, która będzie otwartą
d. 29. bm. i trwać będzie do 1 lipca.
W ostatnim numerze „Tygodnika illustro-
w a n e g o, oprócz oryginalnej kompozycji Tadeusza
Jaroszyńskiego „Pierwsza odbitka", zajmującej kartę
tytułową, znajdujemy źródłowy artykuł L. Korotyń-
skiego o sztuce drukarskiej u nas, ozdobiony portre­
tem Szwajpołta Fioła, pierwszego drukarza krakow­
skiego, i reprodukcjami starych druków polskich z XVI
stulecia („Rozmowy Marchołta", „Zwierciadło" Reja,
„Pieśń o potopie" Jana Kochanowskiego i „Sejm
niewieści" Bielskiego). "Wędrowiec dał artykuł o
Guttenbergu i pomnik wielkiego twórcy sztuki dru­
karskiej w Moguncji.
Poiar. D. 20 b. m. o g. pół do 2 po poł. wy­
buchł w domu włościanina Mikołaja Dmytryka w Ba­
binie, pow. Samborskiego, pożar, który wskutek pa­
nującej posuchy i dość silnego wiatru w przeciągu
niespełna dwu g. zniszczył 20 zabudowań gospodar­
czych z całem urządzeniem. Szkoda pożarem zrzą­
dzona wynosi 33 523 k., w połowie tylko ubezpie­
czona. Ogień został prawdopodobnie podłożony.
Popis publiczny w Zakładzie głuchoniemych
przy ulicy Łyczakowskiej 1. 35, odbędzie się 30 bm.
o godz 5 popołudniu.
Pierwsza lista gości w Szczawnicy wykazuje
192 drużyn a 287 osób.
Zniknięcie dziewczyny. WRzędzinie pod Tarno­
wem zbiegła z domu rodzicielskiego Anna Bobkówna,
13-letnia dziewczyna, z bojaźni przed karą z powodu
złego świadectwa szkolnego. Poszukiwania córki
przez rodziców nie odniosły dotychczas żadnego re­
zultatu.
Ciemnota ludu. Z Bolechowa nam piszą: Na przed­
mieściu Bolechowa w Wołoskiej Wsi umarła Michałowi
Soroce córka Rozalja, która służyła przez dłuższy
czas w Mizuniu
Ponieważ chora nie dała się czesać, gdyż miała
ból głowy, więc też po śmierci nie czesano jej. W
parę dni po pogrzebie przybyli cyganie z całym ta­
borem do Bolechowa. W strapieniu Sorokowie udali
się do wróżek, a cyganki oświadczyły, że majątek
po nieboszcze pozostał, ale niewiadomo gdzie. Szukano,
kopano koło domu, aż nareszcie wpadnięto na domysł
że ponieważ nieboszczka nie dała się czesać za życia
a po śmierci także jej nie czesano, a więc owe pie­
niądze znajdują się we włosach nieboszczki. Wziął tedy
Michał Soroka łopatę i udał się w nocy na cmentarz
w Bolechowie, by odkopać ciało nieboszczki i popatrzeć
we włosy. Odkopawszy trumnę, odkrył wieko, podniósł
głowę po ciemku, szukając we włosach, a nie mając
świecy zaświecił zapałkę, ku swemu jednak przerażeniu
spostrzegł, że to nie trup jego córki Rozalji! Zako­
pawszy obcą sobie nieboszczkę, Soroka prosił rano gra­
barza, by mu wskazał grób córki, i opowiedział mu
co zrobił. Grabarz doniósł o tern magistratowi w
Bolechowie. Aresztowano Sorokę, a sąd bolechowski
po spisaniu protokołu sprawę oddał prokuratorji w
Stryju, pozostawiając Sorokę na wolnej stopie.
Nystrom we Lwowie. W czwartek d. 28. b. m.
o g. 10 wieczoręm, odbędzie się w Kole literacko-
artystycznem bankiet na cześć Nystroma. Zapisywać
się można u marszałka Koła. W zebraniu wezmą
udział także panie.
Dr. Nystrom zwiedził wponiedziałekpolitechnikę,
gdzie przyjmowała go cała młodzież, następnie dłuż­
szy czas zabawił w panoramie Racławickiej. Popołu­
dniu zwiedził wyższą szkołę rolniczą w Dublanach
spędził tam kilka godzin, rozpytując się o stosunki
9^
99
puder antyseptycznyj dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudelkach.
W każdej aptece pod nazw^ „pndra llaya“
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność"
kosKlnje 35 ct


[ 2023-06-29 10:34:01.994 - 19000627 - Seite 4 ]
4
KURJjSa LWO^VSKI Z DNIA 27. OZBSWCA 1900.
rolnicze w Galicji. Wieczorem przyjmowało go grono
profesorów uniwersytetu.
Budowa kolumny Mickiewicza we Lwowie. Po­
stać Mickiewicza i geniusza, wręczającego mu lirę,
wykończył już artysta rzeźbiarz p. Antoni Popiei, w
jednej trzeciej naturalnej wielkości, a najbliższej nie­
dzieli w południe oglądać dzieło będzie komisja arty­
styczna. Komitet wybrał komisję, celem ułożenia wa­
runków dostawy granitu i robót kamieniarskich z ofe­
rentem p. H. Perierem, na podstawie których zawrze
z nim umowę.
Mianowania. Namiestnik zamianował koncepistów:
Jak. Kulczyckiego, Em. Bocheńskiego, Kaz. Poho-
reckiego, dr. Wład. Gawańskiego i Józ. Niesiołow­
skiego komisarzami powiatowymi, a praktykantów:
Eust. Lorenowicza, dr. Piotra Barańskiego, Mar. Ka-
mińskiego, Edm. Jurystowskiego, dr. Bog. Swolkienia,
Justyna hr. Łosia i Witołda Godlewskiego konce-
pistami namiestnictwa. Praktykanta konceptowego
Tad. Kotowicza i oficjała poczt. Stan. Świderskiego
zamianował koncepistami policyjnymi w etacie dy­
rekcji Policji we Lwowie.
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł koncepistów
Eug. Sal. Friedberga z Przemyśla do Eopczyc i Wit.
Godlewskiego ze Stryja do Zbaraża.
Tow. łowieckie zakończyło wczoraj cbrady
uchwałą zmiany statutu w tym kierunku, by towa­
rzystwa prowincjonalne mogły przystępować jako człon­
kowie zwyczajni do towarzystwa łowieckiego i tem
samem stworzyć związek. Popoł. na strzelnicy woj­
skowej było popisowe strzelanie. Eozdano 16 nagród
bardzo cennych.
Na wyjazd rzemieślników do Paryża, kosztem
gminy m. Lwowa, wpłynęło do wczoraj 53 podań,
a wyjechać ma 10 osób
Narady szewców odbyły się wczoraj w sali
„Gwiazdy" przy udziale przeszło 150 członkówlwow-
skiej korporacji, tudzież delegatów z Gródka i Kuli­
kowa. Uchwalono na podstawie referatu Harazdy ko­
mitet kraj. związku szewskiego, wybrany przez wiec
poprzedni uzupełnić komisją ustawową, tudzież komi­
tetem redakcyjnym dla fachowego czasopisma szew­
skiego.
Zgromadzenie robotnicze odbyło się onegdaj
wieczorem w sali stów. „Siła" przy licznym udziale
uczestników. Przewodniczyli: szewc Peczkoiurzę-
dnik Salamander. Pierwszy przemawiał poseł
Kozakiewicz, poddając ostrej krytyce działalność
parlamentu. Podczas przemówienia tego, wszedł zna­
komity nasz gość dr. N y s t r o m. Gdy skończył prze­
mówienie p. Kozakiewicz, powitał Nystrotna przewo­
dniczący przemówieniem polskiem i niemieckiem. Zgro­
madzeni wznieśli kilkakrotny okrzyk na jego cześć.
Potem przemawiał p. Hankiewicz po rusku i wniósł
rezolucję, domagającą się bezpośredniego, tajnego gło­
sowania do Sejmu.
Zagadkowa sprawa. „Urzędowa Gaz. Iw.," a za
nią wszystkie pisma podały w tych dniach wiadomość
z Ezymu, iż dr. Mikołaj Cyryl Ładyżyński rzu­
cił się do Tybru i utonął. Tymczasem „Diło" z 25
bm. donosi, iż znajomy dr. Ładyżyńskiego p. Oze-
marnik otrzymał od niego korespodentki z widokami
z Abazji, Meranu, Wenecji, Ezymu, a w ostatnich
dniach dostał kartkę od dr. Ładyżyńskiego z Hamburga,
w której żegnał się ze znajomymi i donosił krótko,
że wyjeżdża do Ameryki. Dr. Mikołaj Cyryl Łady
źyński rodem z Sanoka, ukończył tamże w r. 1888
gimnazjum z odznaczeniem. Wydział prawny ukoń­
czył we Lwowie, doktorat prawa uzyskał przed trze
ma laty, i zaraz w r. 1899 złożył egzamin adwo­
kacki. Świadczy to o jego nadzwyczajnej pilności.
Pracował przez ten czas w kaucelarjach adw. w Sa­
noku. Nosił się z zamiarem habilitacji na uniw.
lwowskim. Odmowa oświadczynowa ukochanej prze
zeń od lat szkolnych kobiety pogrążyła go w melan-
cholję, która ostatnimi czasy przemieniła się w silne
rozdrażnienie nerwowe. Przed półrokiem został za­
mianowany adjnnktem sąd. w Delatynie, gdzie jednak
zdenerwowanie okazało się już tak wielkiem, że nie
mógł urzędować. Pośród kolegów był łubiany po­
wszechnie, z wielkiem zamiłowaniem uprawiał grę na
skrzypcach. Pochodzi z zamożnej rodziny. Ojciec jego
zmarły przed kilku laty, był długi czas i aż do
śmierci burmistrzem Sanoka.
Testament śp. Wołcdkowiczowej. Wczoraj w
krakowskim sądzie pow. dla spraw cywilnych, otwar­
tym został testament po śp. Zofii Wołodkowiczowej
Testament zawiera wiele zapisów na cele dobroczyn­
ne i tak: Wielka realność w Krakowie przy ulicy
Lubicz i Pawiej, wartości około 500.000 zł ma być
sprzedana, a z uzyskanej sumy mają 130.000 zł
przypaść zgromadzeniu SS. Służebniczek, dla zgro­
madzenia SS. Nazaretanek, które utrzymują pensjo
nat dla uczenie tut. seminarjum nauczycielskiego żeń­
skiego dla zakładu wychowawczego dla kat.
chłopców ’/, 5, Stowarzyszeniu nauczycielek pod prze­
wodnictwem p. Żeleńskiej na budowę własnego domu
dia starszych nauczycielek, mającego stanowić schro­
nisko ®/, 5; dla instytucji Boi. Wołodkowicza na bu­
dowę tanich mieszkań, dla robotników ’/jj; dla za­
kładu ubogich staruszek w Bolechowie ‘/u i obia­
dy bezpłatne dla ubogich tutejszych chłopców, uczę­
szczających do szkół ‘/is! na dary miłosierdzia i na
zapomogi dla biednych rękodzielników i kupców przy
rozpoczęciu interesu (nie większe jednak nad 300
złr.) 7 i 5 i Zgromadzeniu 00. Zmartwychwstańców
do rozporządzenia generałowi na potrzeby zakładu
pozostałej sumy. Inne rozmaite akcje itd. zapisała
pani Wotodkowiczowa zgrmadzeniu SS. Felicjanek
Miłosierdzia w Krakowie. Wykonawcą testamentu
zamianowany jest ks. bisKup Pelczar.
Zmarli. We Lwowie dr. Aleks. Czerniecki w 29
r. życia.
Dziwne przejechanie. Stacja ratunkowa opatry­
wała wczoraj trzy kobiety -. 45 1. przekupkę Parańkę
Zawarbno, która uderzona została silnie wnoś i rękę,
49 1. zarobnicę Apolonję Bober z lekkim strząsem
mózgu i 26 1. Hauię Sambor, zarobnicę z raną na
głowie. Wszystkie trzy zostały równocześnie przeje­
chane przez wóz ciężarowy przy pl. Krakowskim
straciły przytomność; w międzyczasie zaś woźnica
uciekł.
Groźny pożar wybuchł wczoraj po g. 12 w nocy
w nieukończonym jeszcze olbrzymim pasażu Miko-
łasza, przy ul Kopernika zastawionym rusztowa­
niami. Wśród szeregu kamienic, mieścił się w jednej
prowizoryczny magazyn materjałów budowlanych,
oraz asfaltowej masy, smoły, farb, niemniej wielkie
zapasy droguerji Mikolascha jak kalafonji i innych
materjałów palnych i wybuchowych. Z niezbadanych
dotąd przyczyn, ogień poprzedzony wielkim swądem,
w jednej chwili rozszerzył się z wielką siłą Eatu-
nek był bardzo utrudniony, niemożliwe bowiem było
przedostanie się sikawek przez formalny labirynt
rusztowań. Zrazu więc, nie mogła straż pożarna
zorjentować się, a podatne materjały palne pochła­
niał pożar z błyskawiczną szybkością. Mimo to pu­
szczono w ruch dwie sikawki, jedną od strony ul.
Lindego, drugą wewnątrz. W chwili, gdy sytuacja
była bardzo groźną, bo spodziewać się można było
zawalenia się rusztowania, rozwinięto akcję ratunkową
z nadzwyczajnym wysiłkiem. W niespełna godzinę
ogień począł przygasać, a groźne niebezpieczeństwo
minęło. Naczelnicy Braun i Hryniewicz oraz starszy
komend. Eliasiewicz z niemałym trudem doprowadzili
do zapobieżenia wielkiemu nieszczęściu, narażając
swoje życif i straży, albowiem utrzymywano po­
wszechnie, :e opodal mieści się w wielkiej liczbie
benzyna i lada chwila nastąpi wybuch— ćo się na
szczęście u e stało, W ratunku wziął udział bardzo
czynny i energiczny sąsiad palącego się pasażu
majster bednarski Jankowski wraz z swymi ludźmi
Na miejsce pożaru przybył wiceprez m. p. Michał
ski, kilku radnych, pogotowie wojskowe i tysiące pu
bliczności. Około g. 2 po północy pożar ugasł zu
pełnie. Straż czuwała całą noc. Szkoda dotąd nie
obliczona. Zachodzi podejrzenie, że pożar zosłał
podłożony.
Samobójstwo katechety. Wczoraj około g. 10
wieczorem pozbawił się życia wystrzałem z rewol­
weru gr. kat. katecheta szkoły św. Antoniego, 32-
letni Grzegorz Preślak, zamieszkały przy ul. Pie­
karskiej 1. 55. Od czterech dni skarżył się on, że
jest chorym, przytem zdradzał wielkie rozdrażnienie
Wczoraj stan zdrowia pogorszył się. Zauważyła to
60 letnia Marja Jarzemska, posługaczka księdza i
zaproponowała mu, że będzie czuwać nad nim przez
noc, na co się zgodził ks. katecheta. Na chwilę,
przed spełnieniem samobójstwa, posłał Jarzemską po
szynkę i natychmiast zamknąwszy drzwi, przyłożył
rewolwer do ust; padł strzał, a ks. Preślak runął na
ziemię i natychmiast wyzionął ducha. Wstrząśnięcie
powałą i huk strzału zaalarmowały mieszkańców,
wróciła też Jarzemska ze szynką. Otworzono drzwi
i z przerażeniem zobaczono broczącego we krwi ks.
Preślaka. Eewolwer z pięciu niewystrzelonymi nabo­
jami trzymał ks. P. w ręku. Na stole leżał otwarty
brewiarz Żadnego listu lub kartki nie znaleziono.
Zwłoki złożono w kostnicy gmachu anatomicznego
Zagadkowe samobójstwo. Wczoraj po g. 10
powrócił do domu przy ul. Ossolińskich 1, 19, po 8
dniowej niebytnośei we Lwowie inżynier Wydziału
kraj. N. Otworzywszy drzwi, oniemiał z przerażenia
gdy zobaczył swego służącego, Wawrzyńca Pytelę,
któremu powierz} ł dozór nad mieszkaniem, wiszącego
w pokoju na ramach od drzwi. Wezwany lekarz, skon
statował, że Pytela odebrał sobie życie jeszcze przed
trzema dniami. Powód tego samobójstwa na razie
nieznany.
Napad na profesora. W Jarosławiu w piątek
22. bm. o godz. 11 w nocy na t. z w. Małym rynką
napadli żydzi gromadnie na profesora gimnazjum p.
Załuskiego i w okropny sposób go pokaleczyli, zadając
mu w głowę kilka ciężkich ran.
Zalanego krwią do niepoznania po północy przy­
wieziono do domu. Natychmiast w nocy policja are­
sztowała wielu żydów, a w sobotę odstawiła ośmiu
do sądu. Motywa zbrodni dotąd nieznane, prawdopo­
dobnie ułożona z góry zemsta.
Przypadek czy samobójstwo? Ze Skałackiegt
donoszą; Właściciel Łuki małej, p. Jacek Kieszkow-
ski, zeszedł z tego świata w sposób dotąd niewyja­
śniony. Mianowicie w piątek około południa ladzie
dworscy znaleźli ciało jego w odnodze Zbrucza, pły.
nącej do młyna, tuż koło kładki, ułożonej na tej mły.
nówce. Można więc przypuszczać, że śp. Jacek Kiesz-
kowski idąc tą kładką pośliznął się, upadł, a uderzy­
wszy się mocno o jakiś kamień, stracił przytomność
tym sposobem udusił się w wodzie; można jednak
także przepuszczać, że uprzykszył sobie życie z po-
wodu wielu trosk i przykrości, jakich mu los nie
szczędził.
Z lwowskiego bruku.
— Amatora chłopskiego grosza, który w piątek
zeszłego tygodnia skradł włościaninowi Dufaicowi
kilkadziesiąt koron, uzyskanych ze sprzedaży byka,
przychwyciła wczoraj policja. Jest nim Stefan Pro-
cak, 28-letni zarobnik żonaty. Pieniędzy nie znale­
ziono przy nim.
— „Kto się lubi, ten się czubi"— otóż tę
maksymę zaaplikował małżonce swej cieśla z Bajek.
Weroniuk, i to do tego stopnia, że musiała biedaczka
szukać pomocy na stacji ratunkowej.
— 8-letni synek J. Nawratila, mechanika, zo­
stał onegdaj silnie pokąsany przez konia w plecy.
Ofiary złożone w naszej Administracji. Na gi-
mnazjum w Cieszynie z Źurawna; Adam Bie­
lecki 2 kor., Franciszek Dudek 2 kor., Antoni Pro­
stak 2 k., Michał Kozakiewicz 1 k. i Karol Kuczyń­
ski 1 kor.— razem 8 kor.
^ i
M
Do dKisiejsKego unmern dołączamy przekazy
do wszystkich egzemplarzy, bez względu na to, czy prenu-
merata jest uiszczoną, czy nie.
(Doniesienie prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Tborna. Od 16. czerwca nowy seazacyjny program. Codziea-
aie wspaniale przedstawienie. Występ najznakomitsiych ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia'. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohaa, nl.,
Karola Ludwika 9.
Colosseam Thoraa sprowadza do nowego pro­
gramu nowość na polu tresury we Lwowie jeszcze nigdy nie
widzianą, a mianowicie: psy morskie t. zw. foki, produku­
jące się oryginaJnemi sztukami, jakoto: grają na instrumeu-
tach, śpiewają, strzelają z pistoletów i fuzyj itd.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka i
We środę «Sprawa kobiet*, komedja w daktach Bałuc­
kiego. Występ p. Kamióskiego w roli ekonoma Skwarka. i
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Kralców 26. czerwca. Wydział lekarski wy­
brał delegatem do senatu prof. dra Stauisł. Pa-
reuskiego.
Wiedeń 26. czerwca. Cesarz zamianował sta­
rostów: Mich. Kerekjartę w Bochni i Czesł.
Nie^wiadomskiego w Bucżaczu radcami
namiestnictwa, oraz nadał staroście Karol. Mńhl-
n e r o w i w Borszczowie tytuł ra,dcy namiestni­
ctwa.
Cesarz nadał wachmistrzowi Iga. Boehsw
komendzie żandarmerji we Lwowie srebrny krzyi
zasługi.
Minister oświaty zamianował podkomorzego
Jana hr. S z e p t y c k i e g o w Przyłbicach cjłonkiem
centralnej komisji dla badania i konserwacji po­
mników historycznych.
Budapeszt 26. czerwca. Strajk personalu
ruchomego tutejszej koleji elektrycznej, skończył się
Petersburg 26. czerwca. Wczoraj popołu­
dniu odbył się pogrzeb Murawiewa w obe­
cności cara i carowej.
Kraków 26. czerwca. Dziś ran# po odczy­
taniu aktu oskarżenia, rozpoczęło się przesłucha­
nie obwinionej o zbrodnię podpalenia Sofji Majo-
wnej, która bezustannie szlocha i robi wrażenie


[ 2023-06-29 10:34:01.994 - 19000627 - Seite 5 ]
W'-
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 27 CZERWCA 1900.
nieprzytomnej. Przyznała, iż pisała listy z po-
;gróżkami, w jakim celu je pisała, nie może jednak
podać. Zapiera się, jakoby podpalała któreś do­
mostwo. Na pytanie, dlaczego się w śledztwie
-przyznała do czynu, odpowiedziała, iż przyznała
się dlatego, bo jej sędzia śledczy oświadczył, że
Jak się przyzna, będzie miała prędszy sąd.
Berno Morawakie 26. czerwca. S t r a n-
sky wygłosił wczoraj mowę na zgromadzeniu, w
której zaznaczył, ii najbliższym celem polityki
Czechów powinno być obecnie wznowienie dawnej
prawicy. Partje powinny się znów połączyć w imię
szczerego autonomizmu i dać dowód tego autono-
mizmu. Powinny one na pierwszem posiedzeniu
Izby posłów przyszłej sesji Rady państwa wnieść
wniosek nagły,' któryby' wzywał rząd do
przedłożeniu Seimoin ozeskieniu, morawskiemu i
śląskiemu projektów u.stawy w .sprawie uregulowa-
. nia kwestii językowych w tych krajach. W ten
sposób sprawa językowa powróciłaby znów do kom­
petencji sejmowej i możeby w ten sposób łatwiej
i)yło osiągnąć porozumienie. Strausky’emu uchwa­
lono Yotum ufności.
Dżuma.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
Stambuł 26. czerwca. W Szanti (prowincja
Adijanopol) wwdarzył się jeden podejrzany wypa-
■dek dżumy. W Smyrnie zachorowało na dżumę 20
•osób, z tych 3 zmarło. W Trapezuucie również
..skonstatowano podejrzane wypadki.
Proces o zdradę stanu.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego".
liipak 26. czerwca. Przed połączonymi, dru-
.gim i trzecim senatami karuemi trybunału pań­
stwowego rozpoczął się proces oskarżonych o zdradę
stanu redaktora Leitgebera z Ostrowa, krawca
Ko 1 end y z Dortmundu i drukarza M e I e r a
z Dortmundu, Obwinieni są o współudział w zbie­
raniu składek na „Skarb Narodowy" przy Muzeum
aiarodowem polakiem w Rapperswylu i że chcieli
w ten sposób przysporzyć środków na odbudo­
wanie Polski. Leitgeber nadto jest oskarżony
o ogłoszenie broszury pt. „Kapperswyl, wspomuio-
nie z podróży*. Do rozprawy zawezwano 24 świad­
ków i rzeczoznawców.
Pierwszy z oskarżonych, red. Leitgeber
zaprzecza, jakoby ze „Skarbem narodowym* po­
łączone były tendencje zdrady stanu.
Urzędowy komentarz do podwyższenia
taryf kolejowych.
(Telegram >Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 26. czerwca. Urzędowa „Wiener
Jkbendpost* donosi, że w uzupełnieniu przeprowa­
dzonych już zarządzeń celem podwyższenia
dochodów kolei państwowych (a miano­
wicie tylko zmian w opłatach pobocznych, szcze­
gólnie taks od wagi i podniesienia taryfy naftowej)
•ogłoszone zostaną niektóre przygotowane już zmia
ny celem „regulacji taryfy* z terminem wejścia w
aJ 1;; inAA rj j j..
-w A^^ aj w*./* Tf VJ>, CM./ŁCł) rf
życie od 15. sierpnia 1900. Zarządzenia te dotyczą
uniesienia poszczególnych mniej ważnych deklasy-
.ńkacyj w stosunku do taryfy ogólnej jak np. w opła­
tach za piwo i wino we flaszkach, opłacanych jako
towar sztukowy, beczki także tak samo i w ładu-
gach półwagonowych, a wreszcie zniesiono zostaną
taryfy wyjątkowe,
„Zauważyć przytem należy, że zresztą pozosta­
nie komunikacja szczególnie dla eksportu niezmie-
nioną, przeciwnie rozumie się samo przez się, że
tendencję eksportu wspierać się będzie jak najda­
lej idącemi ulgami przewozowemi.
„Co się tyczy obrotu z zagranicą, to i po 15.
sierpnia zatrzymane będą n.adal zniżenia frachto-
‘we od taryfy normalnej.
„Wobec rozpowszechnionych błędnych (?) po­
głosek, zauważyć należy, że podwyższenie taryfy
węglowej dla obrotu wewnątrz państwa i to za­
równo dla lokalnego jakoteż i na kolejach austrja-
■ckich państwowych w połączenia z kolejami pry-
watnemi nie nastąpi wcale. Zmiany odnoszą się
tylko do^ eksportu i polegają na zwrocie połowy
należytości panipulacyjnej, która dotychczas stano­
wiła zniżenie w obrocie zagranicznym. Powstające
stąd podwyższenie taryfy eksportowej odpowiada
tez w wysokim stopniu obecnej konjunkturze na
targu 'i^glowym. W ekonomicznym interesie leży
warunek, żeby zaopatrzenia przemysłu krajowego
w węgiel me utrudniać przez zatrzymywanie istnie­
jących zniżek taryfowych dla eksportu. Przy przy­
toczonych zarządzeniach taryfowych uwzględnił
zarząd koleji państwowych wszystkie wchodzące
w grę warunki ekonomiczne, a zastosowanie ich
w zarządzeniach nastąpiło nie Ii tylko ze wzglę­
dów interesu finansowego.
Manifest cara.
(Telegram »Kuqera Lwowskiego>).
Petersburg 26. czerwca Ogłoszono carski
manifest z Peterhofu datowany 20. bm., który po­
twierdza uchwały powołanej przez cara komisji w
przedmiocie wprowadzenia języka rosyj­
skiego w Finlandji. Treść manifestu jest na­
stępująca: „Sekretarjat stauu Finlandji, ekspedy­
cja paszportów i kancelarja jenerał-gubernatora
od J. października rb. posługiwać się mają wyłą­
cznie językiem rosyjskim. Od tego samego termi­
nu departament ekonomiczny senatu finladzkiego
układać ma wyłącznie w języku rosyjskim orygi­
nały przedstawień swoich dó cara nie mniej wszy­
stkie pisma do jenerał-gubernatora.
„Od 1. stycznia 1903 język rosyjski ma być
jedynym językiem urzędowym senatu w słowie i
piśmie z wyjątkiem departamentu sprawiedli­
wości.
„Od 1. października 1905 gubernatorowie,
kancelarje gubernatorskie i podległy .senatowi za­
rząd główny w .stosunkach z jenerał-gubernato-
rem, z senatem i wszystkiemi władzami, posługiwać
się mają wyłącznie językiem rosyjskim".
Manifest postanawia dalej, że podania prywa­
tne przyjmowane być mają przez wszystkie wła­
dze tak w krajowym jak i w rosyjskim języku.
Małżeństwo arcyk. Franciszka Fer­
dynanda-
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego".)
Wiedeń 26. czerwca. Ślub areyksięcia Fer­
dynanda z hrabianką Cbotek odbędzie się z po­
czątkiem lipca wReiehstadt z wyklucze­
niem wszelkiego ceremoniału dworskiego. Przysięga,
jaką areyksiążę złoży, zawierać będzie zrzeczenie
się prawa do tronu imieniem jego dzieci z małżeń­
stwa morganatycznego tudzież określenie stanowiska
jego małżonki, której nie będzie przysługiwał tytuł
cesarzowej podobnie jak jego synom tytuł arcyksiążąt
Dokumenty odnoszące się do tego zrzeczenia ogłoszone
zostaną 29. bm. w urzędowej „Wiener Zeitnng".
Wiedeń 26. czerwca. 'Uesarz zaprosił do sie­
bie wczoraj najstarszych arcyksiążąt i zawiadomił
ich, że udzielił pozwolenia na ślub arcyks. Fran­
ciszka Ferdynanda z hr. Zofią Chotek. Zdarza się
to w Austrji p> raz pierwszy, że następca tronu
zawiera małżeństwo morganatyczne. Ślub odbędzie
się 1. lub 2. lipca br. Potomkowie arcyksięcia
otrzymają_ tytuły książąt. Areyksiążę Ferdynand
ma obecnie 37 lat i jest o 5 lat starszy od Ijr.
Chotek. Ojciec jej za czasów Hohenwarta był na­
miestnikiem Czech, a następnie posłem austro-węg.
w Dreźnie i Madrycie,
Ojciec hr. Chotek umarł w r. 1896, a matka
w r. 1886. W 19 wdeku odbyły się 2 morganatyczne
małżeństwa austrjackich arcyksiążąt, a to 2 wrze­
śnia 1823 arcyks. Jana, syna cesarza Leopolda II.
z panną Plochl. córką pocztmistrza, i arcyks. Hen­
ryk, brat arcyks. Rainera, ożenił się w 1860 r.
z śpiewaczką Hofmanówną.
Panna Chotek ma 6 sióstr, z tych najmłodsza
nie wyszła jeszcze za mąt, a inue poślubiły hr.
•Jarosława Thuua, hr. Leop. Nostitza, hr. Joachima
Schonburga i Adama Wutheuau w Dreźnie.
Wiedeń 26. czerwca. O ceremoniach zapo­
wiedzianego na 28. 'om. złożenia przez arcyks.
Franciszka Ferdynanda przysięgi, „Fremdenblatt*
donosi, że do zgromadzonych arcyksiążąt i dygni­
tarzy przemówi ce.sarz, wzywając ich na świadków
tego uroczystego aktu.
Następnie minister- spraw zagranicznych hr.
Gołuchowski odczyta dokument, ułożony w języ­
kach niemieckim i węgierskim, poczem areyksiążę
przystąpi do krucyfiksu, i położywszy palce wska­
zujący na ewangieiję, trzymano przez księcia kar­
dynała, arcybiskupa Grusebę, odczyta głośno for­
mułę przysięgi.
W końcu notarjusz państwa przyłoży na do­
kumencie pieczęć arcyksięcia.
Podług informacji „Fremden blattu* ślub arcy­
księcia Franciszka Ferdynanda, odbędzie się już
stanowczo 1. lipca w Reichstadt.
Niepokoje w Chinaoh.
(Telegramy AKuijera Lwowskiego*).
Paryż 26. czerwca. Wielki ks. rosyjski Aleksy
w Tulonie wsiadł na rosyjski okręt wojenny. Przy­
puszczają, że w. ks. udał się do Ohin.
Londyn 26. czerwca. Admirał Bruce znaj­
dujący się obecnie koło Takn donosi z Czifn, że do­
tychczas było• niemożliwem przyjść Seymourowi z
pomocą. W pierw musiano oswobodzić Tientsin i
wszystkie siły trzeba było skupić w tym kierunku.
"W Izbie gmin oświadczył Brodrick, że od piątku
nie ma z Tieutsinu żadnej pozytywnej wiadomości
zarówno jak nie ma żadnych wieści od Seymoura ani
od poselstw w Pekinie. Rząd dowiedział się, że wojska
rosyjskie i amerykańskie usiłowały przywrócić połą­
czenie z Pekinem. Jednakowoż rozbiły się te
usiłowania o opór silnego oddziała Chińczyków
Już po tern miały tam nadejść wojska wysłane z
Hongkong nie ma jednak o tem żadnych wiadomości
jakoby podjęto nowe operacje wojenne.
Petersburg 26. czerwca. Poseł chiński 0-
trzymał telegram od wicekróla Nankinu datowa­
ny z dnia 24. czerwca. Według tego telegramu zaś
posłowie europejscy w Pekinie mają być nie­
tknięci.
Waszyngton 26. czerwca. Urząd wojenny
poczynił daleko sięgające zarządzenia, które Amerykę
czynią gotową do wszelkich ewentualności.
Berlin 26. czerwca. Biuro Wolfa dowiaduje
się: Podług nadeszłego dziś przed południem te­
legramu od niemieckiego konsula w Czifu, admi­
rał Seymour znajduje się— podobno z posłami
europejskimi (z Pekinu) w oddaleniu 20 kilome­
trów od Tieutsinu. Seymour otoczony jest przez
Bokserów i żołnierzy chińskich. Oddział żołnierzy
wy.słanym został dnia 24. bm. z Tieutsinu na przy­
jęcie Seymoura.
Londyn 26. czerwca. Dzienniki ogłaszają
telegram z Szanghaj pod datą wczorajszą, dono­
szący, że angielski krążownik „Terrible" przybył
do Taku, Dalsze depesze donoszą, że około 1.000
żołnierzy zajętych jest około przywrócenia połą­
czenia pomiędzy niemieckimi, rosyjskimi a amery-
kańskiemi wojskami, które w odległości 9 mil od
Tieutsinu zostały pozbawione połączenia z sobą
przez wojska chińskie.
„Daily Express* ogłasza oficjalną wiadomość
z Szanghaju, że miejscowości Pei-la-ho i Tanhai-
swau zostały obsadzone przez wojska zagraniczne,
celem odcięcia drogi maszerującym z Mandżurji
do Tientsin wojskom chińskim.
To samo pismo donosi z Czifu pod datą wczo­
rajszą, że nadeszła tam wiadomość, iż 3.000 wojsk
chińskich forsownym marszem idzie z pomocą Bo­
kserom do Tient.siu.
„Biuro Reutera* donosi z Hongkong pod datą
wczorajszą: Wojsko prowincji Makao stanęło pod
bronią.
4fi5 IciwF ffl iiejicii lafistwiiwli.
W sta tu.siei. Do klasy 'V. awanso­
wał dr. Ożóg Kazim. przy równoczesnem miano­
waniu go zastępcą dyr.^ktora w Krakowie.
W klasie VII. posunięci zostali: Sosnowski
Józ. w Krakowie, .41ojzy Mikłasiewicz- Matkowski
i Janiczek Zygmunt we Lwowie.
Do klasy VIII. awansowali; Wolański Ma-
rjan Lwów, Kobylański Korneli Wiedeń, Prunkul
Jan i Wenzl Paweł Stanisławów
Tytuł sekretarza otrzymał Aut. Fredro-
Boniecki w Stanisławowie.
Do klasy IX. awansowali: Kwitniowski Edw.
Lwów, dr.^ Sorg Zygm. Stanisławów, Radoszewski
Józ. i Ettinger Filip Lwów, dr. Tanuenbaum J.
Stanisławów.
W statusie II. (budownictwo). Tytuł in­
spektora otrzymał Witold Żebracki Lwów, tytuł
starsz. komisarza budowy otrzymał Leop. Reiner
w Suchej.
W klasie VI. posunięci o stopień: Siebauer
Ben. Stanisławów i Machalski Maks. Lwów.
Do klasy VI. awansował Kułakowski Stan.
we Lwowie.
W klasie VII. posunięci o stopień: Kruszel-
nicki Boi. Lwów, Olszański Józ. Podwołoczyska,
Barański Emil Przemyśl. Woli Bernard Rzeszów,
Warzeszkiewicz Stan. Kraków, Pietruski Marjau
Lwów, Stronczak Henr. Delatyn i Tichy Antoni
Lwów.
Do klasy VII. awansował Kircheuberger Mi­
chał Drohobycz.
Do klasy VIII. awansowali: Katz Jakób
Lwów, Gamota Mich. Lwów, Mandel Herm. Lwów.
W statusie III. (oddział maszynowy) Ty­
tuł starszego komisarza maszyn otrzymał Maciej
Gargas Lwów.
W klasie VII. posunięci o stopień: Wrzosek
Tomasz Kraków, Mises Emil Lwów, Kotarba Józ.
Przemyśl, Warteresiewicz Mich. Czcrniowce.


[ 2023-06-29 10:34:01.994 - 19000627 - Seite 6 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 27. CZERWCA 1900.
Do klasy YII. awansował Steczkowski Wal.
Kraków.
Do k 1 as^ Yin. awansowali: MiziumskiPiotr
Stryj, Goldstein Joacb. Przemyśl, Dobrucki Ant.
Hiitteldorf.
W statusie IV. (Egzekutywa— ruch—
magazyny). Tytuł inspektora otrzymali:
Truszkowski Fel. Stryj, Arnold Zygm. Podwołoczy-
ska i Schindler Emil Ickany.
Józef Makusz mianowany definitywnym sze­
fem oddziału komercjalnego w dyrekcji lwowskiej.
W klasie VI. posunięci zostali: Szyjkowski
Jan Przemyśl, Gotz Aleks. Lwów.
Do klasy VI. awansował Smolka Antoni
Stanisławów.
W klasie VII. posunięci zostali; Bielecki
Antoni Kraków, Bartl Jan Lwów.
Do klasy VII. awansowali: Dubieński Jó­
zef Lwów, Walc Józef Rzeszów i bar. Jabłoński
Rud. Czemiowce.
Do klasy VIII. awansowali: Madey Leon
Lwów, Sikorski Leon Oleszyce. Holtzer Maksm.
Chyrów, Dubsky Ludw. Lwów, Lityński Edm. Ko­
łomyja, Lewicki Jan Lwów, Uścieóski Henryk
Lwów, Seferowicz Wład. Żółkiew, Nussbaum Da­
wid Tarnopol, Kuhn Adam Rzeszów, Żurawski Ste­
fan Kraków, Rybczuk Piotr Stanisławów, Gordzie
wicz Eman. Stanisławów.
Do klasy IX. awansowali: Negrusz Wład.
Brody, Meller Edm. Głęboka, Wojakowski Józ.
Chyrów, Strohner Karol i Senyszyn Jan Lwów,
Kapłański Bron. Bąrszczowice, Gutowski Otton
Wiedeń, Świderski Józef Podzamcze, Gieryowicz
Andrz. Stanisławów, Mayer Alfred Handynkowce,
Demant Joel Lwów, Engel Franc. Lwów, Gliniecki
Tomasz Kołomyja, Iwanowski Zygm, Podzamcze,
Jaworski Zygm. Skomorochy, Lachowski Karol
Stanisławów, Skoper Adolf Borszczów, Podgórski
Tad. Denysów, Sochacki Miecz. Kochawina, Skraba
Woje. Stanisławów, Ledwinka Maksym. Ickany,
Knebloch Karol Drohobycz, Katoliński Jul. Lwów,
Szafran Stan. Tarnopol, Gawacki Aleks, i Hilczer
Edm. Stanisławów, Nazarewicz Stan. Kleparów,
Loegler Winc. Bednarów, Czaporowski Stan. Wy­
gnanka, Katz Abr. Hliboka, Sternbach Mich. Sta­
nisławów.
W statusie V. (Kontrola dochodów—biura
rachunkowe) Tytuł inspektora otrzymał Jan
Pillich, Lwów.
Tytuł starszego rewidenta otrzymał
Stanisław Dulęba, Stanisławów.
W klasie VII. posunięci o stopień: Chilar-
ski Ant. Stanisławów, Zambasowicz Lud. Stryj,
Hubert Henr. Kraków, Linhardt Wilhelm Stani­
sławów, Konturek Woje. Lwów, Greli Ferd. Lwów.
Do klasy VIII. awansowali: Tiirschmid Fel
I Kopczyński Wład. i Fleischner Franc. Kraków,
Taub Leon, Lwów, Chorąży Karol, Lwów, Ehrlich
Franc., Stanisławów, Kluszewski Józef, Kraków
i Śliwiński Zygm. Stanisławów.
Do klasy IX. awansowali: Regiec Józ.,
Harting Woje., Orzechowski Stan., Kantor Zyg.,
Szumański Stan., Witoszyński Tomasz i Wainer
Karol wszyscy w Stanisławowie, Kratochwila Hen­
ryk, Lwów.
Od smutnej pamięci rządów Czedika, tak
szczupłego awansu przy kolejach państwowych nie
było. Są to skutki t. zw. regulacji płac. Jedną rę­
ką dali odrobinę, drugą odebrali wiele; oto skutki
wspaniałomyślnej regulacji płac.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierie odpowiedsłalitojcl)
6)
Bluzy jedwabne zł. 2.40.
i wyżej!—^ 14 metrów! nadesłane opłacone i oclone! Wzory
odwrotnie: tak samo z czarnego, białego i kolorowego je­
dwabiu »Hennebergac od 45 ct. do zł. 14-65 za metr.
G. Henneberg fabr. jedw. (cL dost dwom) Zurich.
Zakład dentystyczno-teehniczny
B. Berji;era, Litów, Pa«a:b Hansniana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Dr. JoljDsz Schermant
b. długoletni selurdarjut^z ek towsz. szpitala we Wiedniu
ordynuje w sezonie letnim w- Karlsbadzie, Kreuzgatsse
„Insel Eiigen.“
Po 25-letniej praktyce w atelier den tystycznem
bł. p. J. Weissa i dr, A. Weissa, otworzyłem wła­
sne atelier przy ul. Kopernika 1. 8, I. p.
Z głębokim szacunkiem EaiiI Pordes.
Dr. WŁ. MALESZEWSKI
ordynuje jak
b. asystent kliniki lekarskiej uniw. Jagiell.
dawniej w sezonie letnim
■W
J.
Alte Wiese „Drei Staffeln".
Sir Przeciw aiwiźnie
farba na włosy Durra
Cena flaszki 1 złr. w, a.
do nabycia w droguerji
Ouliiera
Lwów, plac Kapitulny I. 3.
I Sya
optycy i mechaiiicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
naj tańszych
polecają:
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z protcinrji załatwiaja punktualnie.
Na
Dla jadących
wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Letłre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia a prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
okulary, cwlklery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy.
wr Czereśnie
jakoteż Inne gatunki owoców, jarzyny i kra­
jowe produkta poleca po najniższych cenach
Jan Kolnch i I 8 yia
Bzenec na Morawji.
we M^WUWAJb^ Z
Kajczystsze źródło zdrowego naturalnego winadalmatyń-
skiego, tyrolskiego i polndniowo-włoskiego firmy
ALOJZY ZULIANI i HENRYK TRAUNERO
we LńJLowie, ul. Dominikańslta l. 7
z dniem otwarcia (1. lipca br.) poleca się łaskawym względom
Szan. P. T. PuHieznośoi. dla które) w lokalncśeiach handlu
urządzono FOKOJ DO SKIADAŃ.— Sprzedaż i wy­
szynk wina odbywa eię na miary i butelki, zaś wszelkie zamó­
wienia miejscowe i zamiejscowe uskutecznia się rzetelnie i bez­
zwłocznie. Z głębokim szacunkiem
Alojzy Ziillaiil 1 Henryk Trannero.
Dla hurtowników!
Z powodu zarzucenia fabrykacji bielizny sprzedaję
cały większy skład bielizny męskiej (gangbare Her-
renwasche) po cenach zniżonych. A. MASEK,
fabryka bielizny Klatow (Klattau), Czechy.
DROBNE ODłOmii
po 1Vi ct. od wyrazu.
■'nnr dowa z braku zdrowia
VV odstąpi dobry interes w mie­
ście powiatowem lub wydzierżawi
na czas manewrów wojskowych, któ­
re się tam mają odbywać. Wiado­
mość w restauracji katolickiej obok
poczty w Krośnie. 2394
Kupao i sprzedaż.
Za 2 zł.
przerabia najmocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 ct. za
metr poleca specjalna pracownia
kcłd.-r i materaców Józef ll^chn-
ster, Lwów, Kopernika 5.
amienlca dwnpiątrowa
XV. w śródmieściu do sprzedania.
Wiadomość u dr. adwokata Ska-
wrońskiego. 2.315
TDower zupełnie nowy bardzo
lA piękny model tegoroczny za
bezcen do sprzedania. Krajewski,
Ormiańska 8, 521
notariusz w Starej-
V.ŹJV.» soli przyjmie natychmiast
współpracownika z wprawą w dzia­
le spadkowym. 2392
Folwark Brysznik
powiat Drohobycz, jest zaraz do
sprzedania. Ziemi ornej około 100
morgów, łąk 10 morgów. Dom mie­
szkalny i budynki w bardzo dobrym
stanie. Zgłoszenia pod adresem To­
warzystwo zaliczkowe Drohobycz.
praktykanta przyjmie, urząd
A pocztowy w Bursztynie 2467
TjnTolne miejsce dla prakty-
»» kanta nawet z mniejszem
uzdolnieniem szkolnem, ewentualnie
praktykantki z lepszego domu,
z sustentacją niezwłocznie do ob­
sadzenia, e. k. urząd pocztowy
w Storoźyńeu. 2484
-parowe garnitury do młó-
X cenią, olejarnia bompletna, o-
gniowe sikawki tanio do nabycia.
Stupnieki, Żółkiewska 79, Lwów.
2480
praktykant potrzebny do han-
dlu korzennego, Stanisław Lodl,
Lwów, Leona Sapiehy 27. 2479
Oo sprzedania
za przystępną cenę, dwie młoearnie
z kiratami w dobrym stanie, a to:
młocarnia o sile 4 koni z fabryki
Dajewsbieao w Podhajcaeh, mło-
earnia przewozowa o ile 4 koni
z fabryki Sbutlewortowskiej. Za­
rząd dóbr Rosoehowaćea o. p. 8ło-
boda złota obok Tarnopola udzieli
bliższych wyjaśnień.
Magazynier zbożowy
zdolny do prowadzenia regestrów
folwarcznych i rachunków, człowiek
w średnim wieku, mogący się wy­
kazać ehlubnemi świadectwami
w tym zawodzie, znaj (zie umie­
szczenie zaraz, za wynagrodzeniem
rocznem 400 koron i Wiktem dwor­
skim, odpis świadectw przysłać na-
pod adresem: Zarząd dóbr Roso-
cbowaćoa o. p. Słoboda złota obok
Tarnopola. Podania nieawzględnione
zostaną bez odpowiedzi.
T\o sprzedania lub zamła-
-t-J ny i;» małą realność bez dłu­
gów kamienica nowa piętrowa na­
rożna z balkonem, widos na za­
mek od żółkiewskiej strony. Dług
bankowy 3.6iO zł.— Wiadomość w
kasie teatru br. sk.irbba.
Poszukują posady.
/^arjaitnr staroświecki
orzechowy do sprzedania za­
raz. Dl. Akademicka 25, parter.
2482
Tntellgentny męlczyzna,
A kawaler, z dobrymi świadectwa­
mi poszukuje służby lasowej. Ła­
skawe zgłoszenia: Eliasz Przyszlak.
w Nienowieacb, Radymno. 2483
Walnij pssady
T"Trząd pocztowy Treiubo-
LJ wla przyjmie rutynowanego
ekspedytora-telegrafistę. 2464
pnchalter i korespondent
AJ 25 lat, z praktyką w domach
bankowych i fabrycznych, władają­
cy językiem polskim, niem. i fran.
poszukuje posady. Zgłoszenia B. C.
Kraków, poste restan. okazicielowi
kwitu. 2463
]^otarjusz w Czortkowie
poszukuje rutynowanego pisa­
rza z wj :avTą w dziale spadkowym.
246ó
Ctarszy zarządca dóbr,
O posiadający 20 fetnią praktykę
gospodarczą, poszukuje posady rząd­
cy, ekonoma, kontrolera, magazy­
niera, przełożonego obszaru dwor­
skiego lub do jakiegobądź zajęcia
do gospodarstwa. Łaskawe zgłosze­
nia pod A. R. N. do administracji
„Knrjera Lwowsk.®
Rozmaitości.
T esy gdziekolwiekbędi:
J-J sEastawlone wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ich wartości bursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu:
pierwszej raty.— Kantor wymiany
pierwszej-
Wiktor Chajes i Sp. Lwówi
Sykstuska 8.
Jesteśmy odbiorcami bJlku.
SŁODU BROWARNIANEGa
Próbki i cenę pod adresem
Towarz. kredyt* miejskie-
w Cieszanowie.
Mowośćl Precz z nagnlotkami l Ma~
• »szynki do niszczenia nagniotków,
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złn
40 ct. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana,
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ck.
:^IngBra siaezyny peprawsw de
^ola z pierwszorzędnycą świato­
wych fabryk, najdokładniej -jregmo-
wa.no. R^ożne od 27 złr. do 65. B?-
czua od 3-5 do 48 złr. Na raty po 4.
złr. miesięcznic, za gotówkę 10 /c_
taniej. Nauki szycia udzielam bez-.
płatnie. Jan Laurab, mechanik
Lwów, ul. Halicka €.■^ f
Test ckłopcasyk S miesięczny
cJ do darowania. Lwów, ul. Rzeź­
biarska T. B. W. 2477,
J


[ 2023-06-29 10:34:01.994 - 19000627 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 27. CZERWCA 1900.
Okład płócien korcuyń-,
skich wa Lwowie, Halicka'
16 poleca płótna i weby korozyń-
skio rozmaitej szerokości. 2488;
>;.' r-j.-'
Mieszkania 1
po l ct, cd wyrasta;::
ptla 3 partji po jednym'
i-J pokoju i jedną, kuchnią do
wynajęcia w klimatycznej okolicy'
górskiej. Kąpiel rzeczna w Maksy-,
mówce, poczta Wełdzierz peste re­
stante H. Z. 2465.
r7ara® do'najęcia w podwó-,
rzu 3 pokoje z ‘'osobną komórką
i strychem. Ul. FranciszkAÓska 6,
^uiy' pokój frontowy. Mickie-
1—ł wkza 9. 2379
1^0 wynajęcia 4 pokoje z ku-''
U chnią, 2 pokoje kawaler-skie—
ul. Krasickich 1. 10 2,340.
0 ohsaterne pokoje, przedpo-
kój, kuchnia; 2 pokoje kuchnia;
umeblowany pokój z przedpokojem
1 pokoje kawale) skie z pościelą
także dziennie Łyczakowska 15.
2149
pokój frontowy bez mebii
* dla panów. Jabłonowska 6, drzwi
nr. 1. 2452
O pokoje kuchnia. Kalecza 3.
O 246-1
/gołębia 7, 5 pokoi, przedpo-
kój, kuchnia, spiżarnia 11 p,
3 pokoje, kuchnia w oficynie I p.,
Stajnia na 4 konie, wozownia zaraz
do wynajęcia. 2418
']^a świeśem powietr:en
obok parku Kilińskiego, Dwer
niekiego 20, mieszkauia do wyna­
jęcia. 2298
^ i% pokoje Długosza 5, na-
"T przeciw ogrodu akademickiego
i 2391
\ ygodne wspólne mie„
j VV szkanie dla pań z ca-
1 łem utrzymaniem, ulica
^ Czarnieckiego 1. S, 11 pię­
tro, drzwi 3.' 2072*
I^soba inteligentna chcia­
ny łaby wyjpchae na wieś ca cza?
wakacyjny do konwersacji niemie­
ckiej lub do kąpiel; jako towarzy­
szka. Zełoszenia do adm. „Kurjera"
pod i; A. B... Ż428
ROWERY, "'Sr f”-'
sławns marka: ROYAL-PROGRESS
gotówką *1. 90'—
na rasy ał. 100-—
firma
Wiktor Berfjer
Cenniki graiisi Lwćw, Alcadflmioli a 8.
A ptekł
jCJL. nad E
za w Mikołajowie
Dniestrem od 1.5 listopa­
da 1900 do wydiie.-żawienia Bliż­
sza wiadomość n właścicielki Fran­
ciszki Becrowej we Lwowie, ul. Zi­
mo ro wieża 4. 2430
maszyn «lo szycia
do wyboru. Najlepsze do
haftu.' Ratami 66 zł., g tówką 60
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Brosze
źądaó cenniki J(5zef Iwanicki
Lwów, Akademicka 26. 1726
Mińd a la Kalana kuracyjny ezam-
”*panówka 1 ur. poieca nanaei
Sodnara, Akademicka 22: 1807
"Dryntiza majowa zuakumi-
■CJ ta iiptawska, dwieró funta 8
ct. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 2. Filja
I Zielona 4.- 1564
JOetEfiKiWYrŚTS
matycznej, do nabycia jedynie tylko
"S,r \MM SDLECI
lwów, Batorego 2. Filja, ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Bezpłatnie
cji z sprawdzoneml tenrien
Inm vltae). Potrzeba dzie-
riowy od 100—1000 mórg.
Niszczy piegi
wszelkie wyrzuty, opalenie i wyde-
likatnia płeć 'Wschodnia pasta
piękności słoik 36 ct. Mydto
liliowe ,,Flora“ 35 et. poleca
Droguerja Langa i Pilarskiego
liWÓw, Akademicka 8..
Tysiące podziękowań do przeglądu.
Opólnlka z kapitałem po-
kJ szukuje właściciel dobrze poło­
żonej i dobrze się rentująeej fa
bryki maszyn rolniczych,* wraz
z warstatem reparaeyjnym w Gali­
cji, w celu umożliwienia raejonal
niejszego i łatwiejszego prowadzę
nia tej fabryki Informacja: Lwów,
^1. Brajerowska 8, parter na prawo.
2484
'Institntenr franeais plus age
-A cherehe place eampagne. L. Tch.
Ochronek 9 2481
/^^nstowne bluzki bardzo
Vi^ tanio we fabryce Karola Lu­
dwika 39, I piętro. 2487
MAalo niywana w całkiem
AłA dobrym stanie trzyeylindrowa
pompa kieratowa (Garrensj tanio
do sprzedania. 'Wiadomość eegłel-
ma Hej88a, Snopkowa 35. 2846
Tloniesienie. Znana cukier-
-A*' nia pod firmą Kumach została
przeniesioną z placu Halickiego na
ul. Akademicką 16. Poleca się i na­
dal szanownym względom PT. Pu­
bliczności. Z szacunkiem Aniela
^Urnach, 8472
Lwowskie
łoto-
Plastikon
(46 razy premiowane)
Wystawa paryska 1900
jest tylko do 30/6 do widzenia.
Wstęp 10 centów.
T okal frontowy na pokój do
A.J śuiadaó, sklep korzenny ul. Sa­
piehy 25. 2478
Monopol
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gilzie niem.a, wprost z Magazyna
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAK0i¥IE
Rynek, pałac Spiski.
Fryder. Schubuth i Sp.
lwów, Rynek i i5;
polecaj ą
Ct. 75 ct.
^2 kilo znakomit ej
słr. J.-8I> złr.
72 kilo znakomitych
OKRUCHÓW HERBATY
Fryder. Schubuth i Sp.
CX
CD
1
co
o
c
cr
3-
co
•CS
Niezawodne środki!
przeciw
li
II
Antimolinę
Maftalinę 1 kamforę
Kamforę' naftalinową
Papiery' naftalinowe'
Liście paczulowe i piżmo
Tynkturę kajeputov/ą
Andela proszek przeciw
molom i owadom
Zacherlin
Rozpylacze do proszku
i płynów polecają
Fridrisk i IsscjsI
Lwów, ul. Hetmańska 4.
Cieplice trenczyiiskie
Kąpiele siarczane
w górnych Węgrzech
PERŁA KARPAT
oddalona od stacji kolejowej Tepla-
Trenczyn-Cieplice 20 kim. Najsilniej­
sze kąpiele siarczane aust. węg. mo­
narchy! z naturalnie ciepłem! źró­
dłami o 37 —40“ C. temperatury prze­
ciw podagrze, reumatyzmowi, para­
liżowi, newralgjl, ischias eto. Z kom­
fortem i luksusowo urządzone ba­
seny i osobne kąpiele, bardzo ele­
gancki kurliaus, leczenie wodą, ma­
sażem i elektrycznością, gimnasty­
ka lecznicza, żętyca i kuracja tere­
nowa. Wszelkie wymogi hygieny i
wygody, odpowiednio tanie mie­
szkania. Między innemi „Hotel Te-
plitz“, Garni, Quellenhof, Castell,
Sina i Dreiherzenhaus nie licząc za
usługę i specjalnie się poleca. Kon­
certy, teatr oraz inne rozrywki.
Woda z wodociągów górskich. 0-
mnibus i dorożki przy wszystkich
pociągach, frekwencja przenosi
6.00Ó kuracjuszy. W maju oraz od
1. września do końca marca, cało­
dzienna pensja za 6 koron, zaś bez
Wiktu za 3 korony mieszkanie (z o-
palem) i kąpiele (z bielizną).
Początek sezonu 1. maja.
Ilustrowane cenniki rozsyła bez­
płatnie hrabiowski zarząd kąpielowy.
*8Th słynnej pierwszorzedriej styryj;
W .ClAi X skiej fabryki„COljRIB R‘
Model 1900 roku v7ybornej i trwałej kon
strukcji, drogowe, wyścigowe i półwyśei-
gowe, wagi 12 '/i klg. (unoszące ciężar
110 klg.) włącznie z piękną acetylenową
latarką najnowszej konstrukcji, dzwon­
kiem i torebką z wszelkimi przyrządami,
z gwarancją dwetnią za dobry materjat
i lekki cfcód, polecam za cenę, 160 kor. z opakowaniem.
Damski rower 170 kor.— Przesyłka kosztuje 4 kor.
Następnie Dnt&iari/ orygibał“e amerykańskie słynnej fa-
polecam IłUlwOI J bryki pensylwańskiej „Łightt“,—
prześliczne tegoroez.ae Molelle na licytacji nabyte kosztowały
400 k. (z cłem) polecam z wykwintnymi przyrządami za 180 k.
Acetylenowe latarnie 7 k. Gumy 10 k. Schlauchy 5 k. i inne przy­
należności po cenach najtańszych.— Zamówienia uskuteczniam
po otrzymaniu zadatku 20 k., resztę za zaliozeniem.
Główny skład rowerów
M. RUN DBA KIN IX. Berggasse 3, Wiedeń.
Odsprzedawcom ze względu na bardzo niską cenę
rabatu nie daję. Korespondencja polska.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie, plac MarJackI iO.
KAWY
poleca najlepsze
gatunki:'
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła
franco opłacone do każdej stacji pocztowej
4*/4 kilogram, w woreczku:,
Portorico.... zł. 9‘— ‘/a kg. zł. —-90
Cuba gruboziarnista„ 9'50„„ —'96
Ceylon zielona..„ lO’—„„ 1'—
o„ przędą.„ 10’40„, 1-04
»„ grubo­
ziarnista...„ 10-75„„ >1’03
Ceylon ziel. perłowa, 10-75„„ 1-08
Mocea arabska bardzo
aromatyczna..„ 10-75,„ 1-03
Jawa złota,..„ 10-75„„ 1-03
UWAGA. Kawa Moeea arabska sama. używa się tylko
czarną kawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą,
Jeżeli używ-a się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdyfga-
tunek oddzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
KARLSBAD.
Karłsbadzkie s.łynne źródła i produkta źródeł są najlepszym
i najskuteczniejszym
naturalnym środkiem leczniczym
przeciw chorobom żołądka, wątroby, nerek i śledziony, pę­
cherza, prostaty, przeciw diabetes mellitue (cukrzyca), fca-
raieniom żółciowym, pęcherza i nerek, podagrze, chroni­
cznemu reumatyzmowi etc.
Naturalna karlsbadzka
woda mineralna, sól szprndlowa w kryształach
i proszku dla kuracji picia wody w domu,
jakoteż karlsbadzkie pastylki szprudlowe, mydło szpru-
dlowe, ług szprudlowy i ługowa sól szprudlowa, są
do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych,
droguerjach i aptekach.
Wysyłka karlsbadzkiej wody mineralnej
lOBEt SICEOTTŁllllDEK, Kirlibad (Czechy).
Kubln, Brich i Korzeniowski
WE LWOWIE
Fabryka parowa pieców kaflowych
odznaczona zaszczytnie na wystawach.
Kantor i wystawa ul. Łukasińskiego 6 (pl. Casłrum).
Własne wyroby ogniotrwałe, szamotowe.
Piece, kominki, kuchnie i wanny z gładkich i desenio­
wych kafli w rozmaitych kolorach i stylach. Wyroby nasze równają
się zupełnie wyrobom zagranicznym, gdyż pracując przez lat kilka­
naście w pierwszorzędnych fabrykach zagranicznych nabyliśmy
wszechstronnej praktyki w tym zawodzie.
Wykonuje się także wszelkie naprawy.—
Zastępstwo L. P. Dietza w Pradze, słynnej
fabryki płytek szamotowych na posadzki,
chodniki i podwórza.
Łaskawe zamówienia miejscowe i z pro­
wincji uskutecznia się najstaranniej, wzo­
rowo i trwale po cenach najtańszych.
L. 49.1981■ 900.
Ogłoszenie licytacji.
Celem wynajęcia od 1. sierpnia 1900. czterech lokali partero­
wych w realności gminy miasta Lwowa pod I. k. 729*', (1. orj. 10.
plac Halicki) przy nowej miejskiej targowicy, a mianowicie:
a) lokalu sklepowego nr. l. z 2 wchodami od targowicy i podwórza
o 3 pokojach i piwnicy w suterenach,
b) lokalu restauracyjnego nr. II. z prawem wyszynku z 2 wchodami
od targowicy i podwórza o 2 pokojach z kuchnią i piwnicą w su­
terenach,
c) lokalu sklepowego nr. IV. z wchodem od targowicy o jednym po­
koju na handel mąką i wiktuałami na jatkę łub dla masarza,—
wreszcie
d) lokalu sklepowego nr. V. z wchodem od targowicy o dwu pokojach
na handel korzenny,
odbędzie się w poniedziałek 2. lipca 1900 o godz. 11. przed
południem w IX Departamencie Magistratu licytacja ofertowa.
Dotychczasowy czjnsz najmu wynosi rocznie:
na lokal ad a) 2.000 koron, na lokal ad b) 1.600 kor., na lokal ad o)
1.000 kor., zaś ua lokal ad d) 700 koron.
Chęć najmu mający zechcą wnieść swe oferty zaopatrzone w
wadjum w wysokości 10“/o ofiarowanego rocznego czynszu w powyż­
szym terminie na ręce szefa IX. Departamentu Magistratu, gdzie też
dalszych informacji co do najmu powyżej opisanych lokali w godzi­
nach urzędowania zasięgnąć można.
Oferta obowiązuje oferenta z dniem jej przyjęcia, zaś gminę
miasta Lwowa od dnia zatwierdzenia przez Reprezentację miasta.
Magistrat król. stół. miasta Lwowa,
■ dnia 14. czerwca 1909.


[ 2023-06-29 10:34:01.994 - 19000627 - Seite 8 ]
8
KUBJES LWOWSKI Z DNIA 27. OZEEWOA 1900.
OdZRaoioBa w r. 1894 lalwyitzą
Ri(t. haad
haaarową aagredq ok. Mlaid. haadla
FABRYKA
poleea:
Asfalt w gorącym stanie
do i-nlacji fnndameiitów, oraz do
Tekturę asfaltową
ogniotrwałą do krycia dachów od
osuszania zawilgoconych ścian w po
mieszkaniacL
Lak
20 ct.
za 1 m.□
fabryka
INŻYNIERA we LWOWIE
ulica fiw. Marcina liczba 29.
ItŃriszcz;37-
' bez{ owrotnie gorącym asfaltem— bezwodną
grzyb drzewny.
asfaltowy i smolę
4|stylowaną
I do konserwacji
konserwacji
i drzewa.
dachów
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. !850.
SZELMSZKlEfflCZA
Iniynters we Lwowie poleca
Dacby holeementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
Białe i piękne ręce!
Eremem roślinnym. Słoik 80 ct
Najbardziej czerwone i opierzchnięte ręce wybieleją
i wydelikatnieją po kilkakrotnem natarciu
J an Umatowieź
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniow-
•aob, oraz nabyó można we wszystkich pierwszorzędnych
aptekach, droguerjach, sklepach i zakładach fryzjersMon.
i.?
. 'Z,'
'i
Poleca aię
HOTEL FRANCUSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
IPOKOJKod
70 ct.
lwów. Filji Banku Balicjjskiego
dia handln i przenpln
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na-
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie paczuiejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— God .^y
urzędowe od 9. do 12*/, i od 3. do 4‘/j.
DO PAB¥ŻA
tyydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Banlin Gslieyjsliiego dla handlu i przemysłu
ni. Jagiollousika 1, 3, na I. piętrze.
f
NA SEZON BUDOWLANY!
Tektury do krycia dafliów. Płyty Izolacyjne, Ile SB te­
rowa. Ter r Ogazo V y, Ter f'’ zew iją. Sn <ła asfaltów a, ISz.r z.otlłi i
pędzle do sn.aiowaiiia dachów. ^o*^Etur, Farby o-
Icjne na dacl y. Fenient, Olosi. Carbolinenm, Antimern-
iioi). 1 A’>»l)łio h} CT'- nhc/cc. Farby fasadrwe itp. poleca
EiTo-Tcrj-er, kfiw, Rynek 38.
Co tydzień
świeży transport
proszMu
Zacherlina i Andela
do wygubienia robactwa
'■ wszelkiego rodzaju
poleca
iLOJZYimiSEI
Lwów, Rynek 38.
Nowo otworzony.
Httei-ifiiiiEtt Mm
na Chramcówkach
w Zakopanem
poleca letnikom bardzo sło­
neczne, po większej części
nowo zbudowane pokoje.
Ciężko chorych na płuca
nie przyjmuje.
Pierwsza bukowińska fabryka
FOETŁMI) i ROM- Bill
Emanuela Azelrada w Putnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Portland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we "Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. LILIENTEAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefonu nr. 62L
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, Jakoteż i na prowincji.,
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELRAD,
Adres: F. Aselrad Radowee (Radantz) Bukowina.
Wielki wybór rowerów
i składowe części do łycbie.
Wszelkie reperacje ustkuteeznia si$
po umiarkowanych cenach
O- E :e2
mechanik, Lwów ul. Wałowa 31.
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA wszelkich systemśw-
oraz części składowe.
— Sprzedai takie na raty miesięczne.—
'' Warstat roparacyjny.
We Lwowie, przy ul. Kaźiuierzówskjej (obok Siłołyjw.ilMy) -|
■|| ir Ałoiryni hud^nkn J—-—
111
Przepyszna
dekoracja
Dziś i codziennie
o godz. 8. wieczór
ULolosalny
sukces
Kolosalny
program
» SENZACYJNE PRZEDSTAWIENIE#
3S/dT!iI
z Madrytu— zwanv Niedołężny Gogo,
"Wszystko łamie i tłucaie, fak, że do swej produkcji
potrzebuje Mstr Billwards 3—400 talerze, które tłucze, tak,
ie Rzaii. Publiozuość od śmi^^chii powst rzymać sio ni e moźft.
Następnie świat czarów i endów!
Nowość!
VVesoły koncert duchów.
Wesoło więzienie.
Zaczarowane kaczki.
Jeszcze tylko 1 dzień
NIMFA-PAJĄK
Nowość!
Zagadkowy lot pocad publi­
cznością.
Podróż przez niemożliwość.
_eszcze tylko 2 dni.
fenomen jwlata bex ramion.
MISS CLEO
z j’ej zachwycaj ącemi fantasty-
cznemi tańcami w morzu oguia
i światła. Senzaoyjnie świetlne fale.
Jeszcze tylko I dzień
Wspaniała galerja olbrzy­
mich żywych obrazów
nowoczesnych mistrzów.
JAPOŃSKIE SYLWETKI
cieniste— nader ko-
miczne 8Ceny»
Jeszcze tylko 1 dzień
Senzacyjne olbrzymie żywe fotografje teraźniejsze
ELEKTRO-MOTOR VITASCOP.
W KRAJU CUDÓW
t feeria w bajecznym przepychu i wystawie.— Sw
woaua feirja w bajecznym przepychu i wystawie.— Świetlne
wodotryski i wodospady.— Psyche na tronie Wenery. “Ale­
goria z 20 dam.— Uczczenie światła polarnego.— Dja-
mentowy pałac.— Wodospady, deszcz lodowy, latające
amorety i t. i{.
Bilety wcześniej są do oabyci.t codziennie w handlu papieru
A. Klimkiewicza, ul. Karola Ludwika 1. i od g. 11-tej do 1-szej
nrzv kasie teatru.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny. Henryk Rewakowlcz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
1
I

