
[ 2023-06-29 10:36:35.554 - 19001215 - Seite 1 ]
p'
Nr. 347.
Lwów, Sobota dnia 15. Grudnia 1900.
Rok XTII1
Prenumerata.
Lw«»«ia:
i k. 80 h. (00 ct;
4.wan. 8k. 40 h. (2 zł. 70 cŁ,
:?«r 10 k. bOh. (B zł. 40et,
2a przesYłsnie dt» domn
b. (20 ct.) miesięczni*,
a i. (4 at.)■
2 t. fO h. (1 zł 3S«t)
KURJER LWOiSK
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 cŁ)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (SO ct)
?l'v3rłtlti!0 9 k. (4 tl)
10 k f8 *1)
Za gramem:
‘ilies. 3 korony (1 *1 BO ct)
Wfoiiofei coiiziennig. nie wf^czoj^c niedziei i świąt, o psiiz, 7'A rano.
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice^
za jeden wiersz 1 koronat
(BO ct.)
H.kopisów nie zwra­
ca się.
' WJaściciele: Henryk Hewakowtoss: i EpóSka.
Rzymsko-katohekie:
®ziś: Fortuf.ata
Sotro: G. 3 Adw.
Fojatcze: Łukasza ap.
Grecko-katolickie;
Awakuma.
N. 27. po S.
Watwary.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINiSTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
Wolno polować
na ko£ły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głusze, kogn^ dropie, perdwy, ptactwo wodne
i błotne.
Wschód słońca o 7 g. 51 m.
Zachód słońca o 3 g. 59 m.
Barometr 7'1. Pogoda.
Fiasko hakaty.
Prześladowanie Polaków pod zaborem pru­
skim doszło już dzisiaj do tego samego stopnia
bestjaUtwa, n& jakim stało za czasów przeklętej
pamięci liismarka. Rezultaty, jakie ono wydaje,
zniecierpliwiły samych Niemców i to nietylko klery-
kałów B ceutrum, którzy występując niby to w na­
szej cbror ie stawali właściwie na straży katoli­
cyzmu. Tamci wołając o zaniechanie niesprawie­
dliwości, posługiwali się tylko hasłami bumauitar-
njmi di». ratowania katolicyzmu, zagrożonego
przez politykę protestanckiego rządu pruskiego.
Tym razf si chodzi tu o głos Niemców, którym
ani o Pohków, ani o religję nie chodzi i którzy
obecną politykę pruską wobec Polaków poddają
krytyce prlityczmego rozumu, wcale nawet nie
bezc4roni ego. bo uznającego w zasadzie ideę ger­
manizacji. „Frankfurter Zeitung", organ demokra
cji niemieckiej, którego nikt o sprzyjanie Pclakooi
nie posądzi, gdyż nie tak dawno temu jeszcze ga­
zeta ta z okazji rozruchów antysemickich w Ga­
licji umieszczała ostre antipolskie artykuły, ude­
rza w dłuższym artykule na rząd pruski wykazu­
jąc mu, że polityka jego wobec Polaków jest bez-
rozumną w motywach i konsekwencjach, a re
zultatem jej fiasko.
Ministerjum spraw wewnętrznych— pisze
ten dziennik— przedstawia w organie swoim
„Berliner Corr.“, niebezpieczeństwa ze strony Po­
laków w barwach tak czarnych, jak gdyby przez
nie istnienie państwa niemieckiego zostało zakwe-
sijonowanera i zapowiada środki wyjątkowe, nie
wymienione bliżej, ale podobne pewnie do tych,
jakich używano w dotychczasowej walce z języ­
kiem poiskiKi, wolnością, zgromadzeń i polską
własnością ziemską.
Rozbierając istotę tego niebezpieczeństwa, za­
stanawia się „FranŁf Zt.“ przedewszystkiem nad
najgroźniejszym rzekomo objawem, tj. wzrostem
„polskości* w prowincjach wschodnich, kosztem
niemieckości. Po pierwsze, wzrost ten jest hypo-
tetycznym, powtóre zaś, jeżeli rzeczywiście mose
być mowa o tern, że przyrost ludności polskiej jest
procentowo większy niż niemieckiej, a nawet, że
część tej ostatniej przez związki krwi się asymi-
lowsła do ludności polskiej, to tego jeszcze nie
można naz vHć politycznie niebezpiecznym objawem
wzrostu. Rozchodziło by się o to, czy wzmogła się
liczba tych polaków, którzy dążą do stworzenia
niezawisłego państwa polskiego i oderwania od
Prus wschodnich prowincyj pruskich. Otóż tego
udowodnić nie podobna, a wnioskowanie z takiej
nieuzasadnionej premissy prowadzi do śmie­
szności.
luna rzecz z kwestją ekonomicznego wzmo­
cnienia się Polaków. Stwierdzono bowiem, że eko­
nomiczna słabość stanu pracującego polskiego,
ustępuje z każdym dniem więcej miejsca wzrasta
jącej 2 dnia na dzień wytrwałości w pracy, i to
we wszystkich dziedzinach życia ekonomicznego.
Skarżyć się na to, właśdwie by nio należało, bo
wzrost siły ekonomicznej Polaków przyczynia się
do wzrostu tej siły w calem państwie. Ale rząd
pruski twierdzi, że dzieje się to kosztem niemiec-
czyzcy przez przesunięcie drobnej własności ziem­
skiej, dzięki czemu Niemcy od roku lf^97 do 1899
stracili 10 586 hektarów ziemi, a Polacy o tyle
właśnie zdobyli więcej.
Owóż— pisze dosłownie „Frakf Ztg.“— nie
powiedziano tu, kto ponosi za to odpowiedzialność.
Nikt inny jak tylko pruski rząd i te
stronnictwa, które razem z nim zaini
cjowały antipolską politykę ekono­
miczną, które stworzyły „Połecifjnds“ aby za
potężne fundusze państwowe kupować dobra i aby
niemieckich przemysłowców i rzemieślników wspie
rać nu niekorzyść Polaków. W ten sposób zbudzo­
no tylko ich opór, podrażniono ich energję i za
pomocą całego tego aparatu polityki antipolskiej
uzyskano coś wręcz przeciwnego.
Oto jest opłakane fiasco tej polity­
ki, niesprawiedliwej już choćby dlate
go, że wykracza przeciwko zasadzie
praw równych dla wszystkich a ża­
rn iast b u dzić z»u fanie do państwa we
wszystkich obywatelach, uciska częśc
ich w sposób apaksrzający.
W końcu występuje „Frft. Ztg.“ przeciwko
twierdzeniu rządu, jakoby państwu niemieckicaiu
groziło niebezpieczeństwo ze strony stowarzysz' ń
polskich prasy i ich stosunków z zagranicą. Po
pierwsze, to niebezpieczeństwo nio istnieje, pow!ó-
re zsś są już ustawy, które w calem państwie je­
dnakowo zapobiegają takim eueotualaościom. Rząd
obiecuje użyć wszelkich środków dla zabezpieczę
nia prowincjom wschodnim charakteru państwa
niemieckiego i wzmocnienia niemiecczyzny przeciw­
ko polskiej przemocy. Pod tern można rozumieć
zaostrzenie tej przewrotnej polityki, kió
ra dotąd wydała same złe tylko owoce.
Nahży gerraanizować, rozumnie karać wykroczenia
przeciwko jedności psństw.a, sle nie rozgoryczać
Polaków i nie utrudniać im poczucia się oby watę
lami pruskimi. Walka z mową polską zpra-
wem zgromadzeń polskich i z ekonomi­
czną egzystencją Polaków jest błędem,
od którego by już raz należało odstąpić.
Oto w streszczeniu wywody jFrft. Ztg.“ Przy­
toczyliśmy z nich nawet te ustępy, które świadczą
0 swego rodzaju perfidji, gdyż zalecają chytrze
germanizację z unikaniem pozerów ucisku. Ale
właśnie dzięki temu zawierają oae tem donieślej-
sze potępienie środków, jakimi się w ostatnich
czasach posługuje rząd z hakatą do spółki w wal­
ce z żywiołem polskim. Krótkewidztwo polityczno
1 zwierzęca zapamiętałość oto, po imieniu nazwa
ne, cechy clrarakterystyczne obecnej polityki pru
skiej wobec Polaków, której skutkiem zupełna
bankructwo polityczne, moralne i materjalue.
Walka przeciw Sienkiewiczowi.
W wiedeńskim dzienniku „Neues Wiener Tag-
blatt“ zamieścił p»ryski literat p. Henryk L e u-
ret feljeton pt. „Qao radis we Francji". Twier
dzi on z całą stanowczością, że gdy przed sześciu
miesiącami Sienkiewiczowskie dzieło zjawiło się
w witrynach księgarskich,— najwybitniejsi wy
dawcy zapowiadali zupełną klęskę polskiego pisa­
rza. Pół roku nie upłynęło,— a na rynek księ­
garski rzucono sto wydań chrześcijańskiej epopeji,
powodzenie zaćmiewające zupełnie największe sukce­
sy rodzimej francuskiej muzy. Jeden z pierwszo­
rzędnych księgarzy motywował w teu sposób nie
bywałe zdarzenie w literackim świecie:
„Publiczność zmienia smak w kwestjach kul
tury tak samo, jak w sprawach polityki, Pemylić
się łatwo można co do losów pewnej książki, gdyż
klientela nasza nie wie, czego pragnie. Zanadto po
bieżnie oceniliśmy kwestję zbytu „Quo vadis“,—
albowiem publiczność pochłania romans.Dlaczego?
nikt niewie. Czyż da się przewidzieć los utworu du
cha? Czy talent, czy styJ, czy treść są elemen
tem zdobywającym serca? Nigdy! Mnóstwo intere-
sujących romansów stertami zalega witryny i puł­
ki, a równocześnie inne słabsze, mniej wartające
błyskawicznie się rozchodzą, Ot, szczęście... i na­
zwisko! Jeszcze jest wiele innych przyczyn mniej
lub więcej tajemniczych..."
P. Lem et stara się odsłonić rąbek z tych
„tajemniczych przjczjn* .. Francuzi z dawien
dawna odznaczali się krewkim zapałem i zamiło­
waniem dla cudzoziemskich literatur. Już za
pierwszego n sar.stw& musiała pani Stsel odpoku­
tować panc-giryki i pochwalne peany na korzyść
poezji niemieckiej wygnaniem z ojczyzny. W ka­
żdym prawie okresie bieżącego stulecia otaczano
obce nazwiska we Francji aureolą sławy i roz-
glosG. Pominąwszy Szekspira i Cerwautesa, świę­
cili we Fruncji prawdziwą orgją tryumfów kolejno,
po sobie: Wniter Scott, Hune, Mauzoni, Dickens,
Turgieniew, Tołstoj, Do tojt-wski. P, tem palono w.
w trybularzach przed Ibsenem, d’Auuiiziem i Ru-
dyardem Kiplingiem. Wojna transwaalska zepchnęła
z piedestału amerykańskiego pejzażystę i miłośnika
zwierząt, loroiąo drogę Polakowi.. Francuzi nadto
entuzjazmują się dla wstrząsających, luźnych, dzia­
łających na wyobraźnię scen List tycznych. Staro­
żytny świat pogański, dzieje konającej Romy zdo­
były przebojem umysły. „Salaabo" Flauberta roz­
chwytują obecnie bardziej, niż po puszczeniu dzie­
ła w obieg. Markę niesłychanej popularności mają
powieści Anatola France ,Thais“ i „Afrodyta"
Piotra Louys. Prąd najświeższego smaku i naj­
świeższych żądań publiczności wskrzesił znów Gau-
tiera „Roman de la Momie* i ,Fabiołe“ kardynała
Wisemana Nawet dzienniki socjalistyczne karmią
swoich czytelników sensacyjnymi tematami k la
,,Borgia‘*, „Triboulet“ i t. o.
Ratujmy ,,Dcm pdski'
w Morawskiej Ostrawie.
Zarząd główny Towarzystwa „Szkoły ludowej" J
w Krakowie podjął inicjatywę do akcji obywatelskiej,
zdążającej do uratowania narodowej instytucji „Do­
mu polskiego" w Morawskiej Ostrawie. W celu tym ;;
rozesłał Zarząd do wszystkich Kół Towarzystwa
odezwę następującej osnowy:
ODEZWA DO KÓŁ.
j;:
i
w celu uti^ierdzenia polskości wśród licznej bar-
dzo rzeszy rodaków w Morawskiej Ostrawie i okolicy,
zawiązało się Towarzystwo „budowy Domu polskiego
w Morawskiej Ostrawie, stowarzyszenie zarejestro­
wana z ograniczona poręką Dzięki jego zabiegom,
stanął w Morawskiej Ostrawie ,Dom polski", insty­
tucja, której zadaniem jest zszeregowanie tamtej­
szych rodaków w imię idei i oświaty narodowej.
„Dom polski" otwarto uroczyście w jesieni br; zna­
lazły w nim schronienie wszystkie stowarzyszenia
narodowe, a między niemi także tamtejsze Koło To­
warzystwa „Szkoły Indowej"— Itóre wśród bardzo ;V;
trudnych warunków utrzymuje tak potrzebną tam ł;
szkołę analfabetów i wypożyczalnie polskich książek,' f
a przygotowuje się zwolna do wielkiego dzieła, bo do,|
założenia polskiej szkoły ludowej,'(
Niestety i tej pracy i pracy innych Towarzystw V
narodowych grozi wielkie niebezpieczeństwo-. możliwy ji
upadek „Domu polskiego". Gdyby Towarzystwo „Do- i
mu polskiego" nie mogło odpowiedzieć nagłym zobo-'
wiązaniom pieniężnym— musiałoby zgł‘ sić likwi- *'
daeję. „Dom polski", do którego tyle nadziei słusznie
przywiązywano, musiałby upaść, a z nim dotkniętą
‘■'.i
■V,


[ 2023-06-29 10:36:35.554 - 19001215 - Seite 2 ]
2
ŁUiUSfi L1T0WBSI Z DMA 15 GBDDNIA 1900.
i
I
była, zniweczoną, a co najmniej na długie lata po­
wstrzymaną praca dotychczasowa licznych stowarzy­
szeń narodowych, a także i naszego Koła.
Czyż możemy obojętnie wyczekiwać niebezpie­
czeństwa? Nie!— jest naszym obowiązkiem pospie­
szyć z pomocą i uratować „Dom polski*. I dla tego
Zarząd główny na posiedzeniu swem w dniu 16. li­
stopada postanowił zająć się organizacją tej pomocy
i spodziewa się, że Szanowne Koła swego współ
udziału w tej pracy nie odmówią. Pomocą tą bedzie
zakupienie pewnej ilości udziałów Towarzystwa bu
dowy „Domu polskiego" w Morawskiej Ostraw-ie.
Udział jeden kosztuje 20 koron, przystępny jest prze­
to dla wielu i niezawodnie przy należy tern pokiero­
waniu akcją nie trudno będzie zjednać gorliwych oby­
wateli, którzy w imię sprawy narodowej złożą ten
grosz instytucji, która w niedalekiej przyszłości od
wdzięczy się sowicie społeczeństwu.
Oświadczamy również, że byłoby rzeczą pożą­
daną, aby udziały owe stawały się własnością Szan.
Koła, względnie Tow. „Szkoły ludowej" w Krakowie;
w ten bowiem sposób Tow. nasze wywrze swój skn
teczny wpływ na całą organizację i działalność „Do­
mu polskiego'* w Morawskiej Ostrawie.
Upraszamy w końcu o zajęcie się sprawą i nad­
syłanie zgłoszeń do Zarządu głównego Tow. Szkoły
indowej o ile można jak najrychlej, np. do dnia 10.
stycznia 1901 r, a to ze względu na zobowiązania
terminowe Towarzystwa budowy „Domu polskiego" w
Morawskiej Ostrawie.
Zarząd główny Toiv. „Szkoły ludowej^.
Nowy pismak ugodowy.
Stsi-
pa-
Autor lichych powieś i dramatów hr.
nisław Rzewuski zamieścił w numerze 6938,
ryskiego „Le Gaulois** (z dnia 9 b. m.) artykuł
p. t. ..Jubileusz Sienkiewicza w Warszawie**. W^ ar­
tykule tym znajduje się następujący ustęp;
„W chwili obecnej Rosja »ie posiada wier­
niejszych, bardziej oddanych jej i
lojalni ej szych poddanych, których lo­
jalności nie można podejrzywać bez widocznej
złej wiary, nad tę podziwienia godną ludność
polską, tak nierozumnie szkalowaną przez pod
stępnycb wrogów. Obecne pokolenia w kra­
ju Sobieskiego, Kościuszki i Mickiewicza
przyjęły swoje nowe przeznaczenie, nawet nie
śnią o chimerycznych, szalonych, nie­
bezpiecznych i niemożliwych rewin­
dykacjach politycznych— ale naród
polski, opierając się słusznie na
swej wierności i lojalności, nie chce
wyrzec się swojej religji, swych tradycyj, oby­
czajów, języka, literatury i sztuki, rozlicznych
przejawów życia intellektualnego, społecznego
i moralnego, przez które wyraża się żywotność
duchowa narodu nawet wówczas, gdy niezawi­
słość politycznego bytu stała się niemożliwą
Zaprotestować należy przeciw idjotycznym elo-
Itubracjom brabczaka, wychowanego w otoczeniu
moskiewskiem. który nie mogąc w inny sposób
odegrać jakiejś roli, przyczepia się do ugodowców
i wypisuje banialuki i bezczelne kłamstwa w fran-
organie spekulanta Meyera.
Rzewuski reklamowany był ciągle w „Kraju**
a niedawno temu ogłosił z wielkim „tam-tam",
lwowski „rgan naftowy", .że Rzewuski będzie jego
paryskim korespodentem. Gratulujemy „Słowu pol­
skiemu" tego nabytku, który nie bardzo pasować
będzie do autora „Sybiru" i „Tamtego".‘
odmówił, twierdząc, że czynił zarzuty adwokatowi
Sello, jako osoba urzędowa w sali sądowej.
Podczas rozprawy sądowej, która toczy się
w Berlinie od przeszło miesiąca, wyszły na jaw
jrzydkie sprawki policji i świadków. Pokazało się,
że utworzył się syndykat Sternberga, który tru­
dnił się "przekupywani świadków i urzędników po-
icyjayoh i kryminalnych. Sterabarg wyrokiem sądu
csrnego w Berlinie został z. r. zasądzony na kil
cułetnie ciężkie więzienie za utrzymywanie stosuu
ków z IS-łatniemi dziewczętami. Wyrok ten dzięki
rozmaitym wpływom został przez najwyższy try­
bunał w Lipsku dla jakichś formalności uchylony.
Przy ponownej rozprawia świadkowie obciążający
zmienili swoje role i pod wrażeniem brzęczącej
monety zeznawali korzystnie dla Sternberga. Nic*
ictórzy z nich przyciśnięci do muru przyznali się,
żo zmienili zeznania na skutek otrzymanej łapó­
wki. Dyrektor policji i komisarz policji Thiel zo-
stiiU aresztowani. Pierwszy z nich przyznał, że
Sternberg pożyczał mu pieniądze, a drugi zeznał,
Ź 0 przekupili go kwotą 7000 marek. Jeszcze z cza­
sów uniwersyteckich miał długi, był w krytycznom
położeniu i uległ pokusie. Podczas ro prawy zbiegł
z sądu (do Londynu) współoskarżony Luppa, który
z polecenia Sternberga trudnił się przekupywaniem
świadków. Charakterystyczaem jest to, że berliń­
ska prasa antiaemicka twierdziła ciągle, że Stern-
bsrg jest żydem, tymczasem pokazało się, że to
nieprawda, i że nie pochodzi on wcale od żydów.
Ajent policyjny Stierstiiiter, który zebrał cały ma-
terjał przeciw Sternbergowi, czynił to dlatego, po­
nieważ przypuszczał, że Sternberg jest tym żydem,
który zniszczył jego rodzinę. Tymczasem pokazało
się, że Sternberg nie jest żydem i że rodzinę Stier-
staitera zniszczył niejaki Strauss, żyd.
Ten Stieratadter odgrywał w tym procesie
bardzo ważną rolę. Nie dał się on przekupić, a ko­
misarz Thiel przyznał— że Stierstadter nie uległ
pokusie. Obiecywano mu złota góry. Obecnie twier­
dzą świadkowie odwodowi, że podczas pierwszej
rozprawy zeznawali dlatego tylko obciążające, po­
nieważ Ich do tego nakłonił Stiar.stadter.
W ostatniej chwili nadszedł z Berliua nastę­
pujący telegram:
„Środowa rozprawa była bardzo sensacyjną.
Komisarz kryminalny Thiel zeznał, że wraz z współ
oskarżonym Luppa, który uciekł do Londynu, kon­
ferował z obrońcą Sello w tegoż mieszkaniu pry-
watnem. Luppa miał powiedzieć wówczas do adwo­
kata Sello: „Oto nasz przyjaciel, który udzieli
nam potrzebuych informacyj". Sello zwrócił się do
Thiela z uwagą, ażeby swoją sprawę spadkową
jemu powierzył i w ten sposób utrzymywał z nim
ciągły kontakt. „Sternberg— mówił Sello— nie
powinien zapominać, że jest panu do wdzięczności
zobowiązany". Sello stanowczo zaprzeczył tym
zeznaniom i ofiejałnie złożył swą obronę, oświad­
czając, że w domu czekać będzie dyspozycyj sądu"
Korupcja adwokatury i policji w Berimio.
procesie Sternberga wychodzą ciągle na
jaw nowe skandale. Smutną rolę odgrywają w tym
procesie lubieżnika bankiera-miijouera adwokaci,
którzy, jak się pokazuje z rozprawy sądowe], wre
dzieli, że komisarz policyjny Thiel był przeku­
piony, a gdy Thiel przyznał się do tego, uclawsii
przed sądem wielkie oburzenie. Tbioi zeznał, że
o przekupieniu go przez przyjaciół Sternberga wie­
dział dokładnie obrońca Sello, adwokat i rejent
berliński. Gazety berlińskie domagają się, aby
Izba adwokacka zbadała działanie tych panów.
Prokurator stoczył prawdziwą batalję na rozpra­
wie sądowej z adwokatem dr. Sello,^ który unika:!
ognia krzyżowych pytań. Według doniesienia „Kiei-
nes Journal" dr. Sello wyzwać miał prokuratora
Branta, który go tak natarczywie badał, na poje­
dynek pod bardzo ciężkimi warunkami, ale Brant
stość poświęcenia odbyła się w obecności członków
komitetu Towarzystwa sztuk pięknych, członków ko­
misji budowlanej i wszystkich pracowników, zajętych
przy bnd)wie gmachu.
Konsulem austro-węgierskim w Warszawie zo­
stał mianowany p. Spens-Boden.
Jubileusz Sienkiewicza. „Karjer warszawski"
donosząc, że tysiące osób starają się zdobyć bilety
na przedstawienie jubileuszowe na cześć Sienkiewicza,
pisze: Ale co gorsza, nie brak i takich, co z listami
zwracają się wprost do Sienkiewicza, zapewniając
także i jubilata, że położyli wielkie zastngi w gro­
madzeniu fnndnszn jubileuszowego. Doiajray, że w
ostatnich czasach Sieaslewiez olbiera wiele listów
z prośbami o jałmużny, wsparcia itd. Prośby bywają
nieraz wprost zabawne: ta prosi o kilkadziesiąt ru­
bli, ów o wyratowanie ze szponów lichwiarskieb, a są
taey, co proponują, aby Sienkiewicz pożyczył im
kilkadziesiąt tysięcy rubli i pomógł utrzymać mają­
tek, będący od wieków w posiadaniu jednej rodziny.
Słowem, gdyby Sienkiewicz ciciał wszystkim prośbom
zadość uczynić, nie starczyłby na pokrycie zapotrze­
bowań dar jnbilenszowy, nie starczyłoby nawet dzie­
sięć takich darów. Każdy z żebraków prosi o odpo­
wiedź... Jakaż może być odpowiedź? Ani na list z
prośbą o bilety Sienkiewicz odpowiedzieć przychylnie
nie może (bo zresztą biletami nie rozporządza), ani
żądanych pożyczek dać nie jest w stanie— bo prze-
dewszystkiem, gdyby pracował nawet 24 godzin na
dobę, brakł) by mu czasu na odczytanie wszystkich
takich listów.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś:
Szkoła im. Staszica (Skarbkowaka 45) godz. 5 dr. L.
German: Szekspir i jejo dz eła. Szkoła im. Mickie­
wicza (Teatralna 15) godz. 7 dr. B Giibcynowiez:
Henryku Sienkiewiczu (,Krzyżacy"),
Ucieczka z katorgi. Z Sybiru nciekł szczęśliwie
Stanisław Kędzielski. Skazany był— według
brzmienia wyroku kijowskiego sądu wojennego z dnia
13. sierpnia 1894— „z powodn rzekomego należe­
nia do tajnego stowarzyszenia, dążącego do obalenia
istniejącego rządu rosyjskiego, w ziemiach polskich i
odłączenia tychże od Rosji i t. d.“ na 13 lat cięż­
kich robót w katorgach nerczyńskich. Tam też prze­
cierpiał 6 lat, aż wreszcie zdołał szczęśliwie abłedz
mimo czujności posiepaków moskiewskich. Obecnie ba­
wi we Lwowie.
Z uniwersytetu. Pp. Tadeusz Ozaplicki, rodem
Zbaraża, i Karol Ziembieki, rodem ze Lwowa,
KRONIKA.
Piękna fundacja. Z Warszawy donoszą 12. bm
Dziś o godz, 3. po południu przed regentem Z. Wa
siutyńskim, sporządzony został akt darowizny uczy­
niony przez p. Wacława Mańkowskiego z gub. po­
dolskiej, na rzecz Towarzystwa przytułków noelego
wych i domów zarobkowych.
P. Mańkowski aktem tym ofiarował obszerny plae
na Pradze w okolicy Targówka, wraz ze specjalnie
zbudowanym domem, który przeznaczał na dom pracy
dla nieletnich chłopców, na wzór satożonego już przez
ks. Siemca.
Oprócz tego p. M. ofiarował rb. 5O.O0O, od któ
rego to kapitału procenty przeznaczone zostały na
utrzymanie owego domu pracy.
Stykany pruskie. Urzędnik stanu cywilnego
w Stężyckiej hucie (powiat kartuski w Prusach Za
chodnich) nie chciał zapisać do protokołu imion „Fran­
ciszka Władysława", które pragnął nadać swej no
wonarodzonej córeczce p Pawłowski. P. Potsch—
tak brzmi nazwisko owego urzędnika— chciał tylko
zapisać „Wladislawa Pawłowski", a nawet zagroził
p. Pawłowskiemu, że każe go aresztować (!!), jeżeli
protokołu nie podpisze. Pan P. naturalnie protokołu
nie podpisał. Gdy mu nadesłano maudat karny na 30
marek, odwołał się do sądu ławniczego w Kartuzach
który go uwolnił od kary, a wyrok ten zatwierdziła
teraz gdańska izba karna.
Poświęcenie pałacu sztuki. W Warszawie one-
gdaj o godz. 1 I-tej przedpołniniem ks. biskup Rusz
kiewicz dopełnił akta poświęcenia świeżo wzniesio
nego pałacu sztuki przy ulicy Królewskiej. Urjosy
otrzymali na uniwersytecie lwowskim stopień dokto­
rów wszech nauk lekarskich.
Dyrektorem filji lwowskie] galio. banku dla
handlu i przemysłu został w miejsce p. Grabskiego
Zakrzewski z Poznania, który jnż do Lwowa
przybył i urzędowanie objął. Dr. Szymon Mester, pro-
knrzysta krakowskiej filji banku hipotecznego pozo­
staje nadal na ewojem stanowisku i wcale się nie
ubiegał o dyrekturę lwowską banku dla handlu i
przemysłu.
Z Warszawy donoszą: Widmo reakcji podnosi
głowę w Królestwie Polskiem. Jest prąd, który pra­
gnie na urząd jenerał gubernatora wyforytować hr,
Bobrykowa, wielkorządcę Finlandji, lub hr. Ignatie-
wa, znanego „sławianina".
Kurs kucia koni. Zarząd szkoły podkowania,
przy akademji weteryaarji we Lwowie, podaje do
wiadomości, że pierwszy 6-miesięczny knrs kńela ko­
ni w r. 1901 rozpocznie się od 2. stycznia i trwać
będzie do 30. czerwca 1901. Czeladnicy kowalscy,
chcący się zapisać na ten kurs, mają się osobiście
zgłosić w ciągu miesiąca grudnia b. r., w kaneelarji
powyższego zakładu (ulica Kochanowskiego 1. 33) i
przedstawić: 1. świadectwo ukończenia z dobrym po­
stępem szkoły Indowej; 2. świadectwo wyzwolin i
3. świadectwo odbytej przynajmniej 2-letniej prakty­
ki czeladniczej.
Żywcem zasypana. Z Hnsiatyna piszą: Dwu­
dziestoletnia Katarzyna Biłowus, kopiąc glinę na tu-
tejsaym obszarze dworskim, poniosła śmierć przez
usunięcie się podkopanego brzegu, który ją zasypał.
Z powodu braku tablicy ostrzegającej w miejscu wy­
padku, oddano sprawę sądowi karnemu do przepro­
wadzenia dochodzeń przeciw tamtejszemu zarządcy
dóbr.
Z hlościsk piszą: Jonas Sohlarp, leśniczy dwor­
ski w Zarzeczu, polując w lesie. na borsuka, chciał
wystrzelić do jamy, w której skrył się borsak. Strzał
jednak zamiast w jamę, trafił stojącego opodal gajo­
wego Hryńka Dmytryszyna, który ugodzony w pierś
padł na miejscu trapem. Sehlarpa aresztowała źan-
darmerja i odstawiła do sądu powiatowego w Sądo­
wej Wiszni.\
Z Żydaczowa piszą: W tych dniach około go­
dziny 8-mej wieczorem Marja Moroz, żona leśnego


[ 2023-06-29 10:36:35.554 - 19001215 - Seite 3 ]
.. /-
r
KIJSJBH LWO^OKI 7. D»IA 15. aSUDNIA I»Om.
w dobrach p. Jalłońshiego W Dcrzowie, wyszedłszy
z chaty ctrzynala postrzał w bok. Kala ześlizręła
się po żebrach, zostawiając ciężką ranę. Śledztwo
sądowe w toLn, sprawca zsmachn dotąd niewjśledzo
ny. Opinja publiczna zwraca się przeciw synowi wój­
ta z Derzowa, Mikołajowi Pasemkowi, znaneiLa kłu­
sownikowi.
Kałcletni podpalacz. W cstatrich dnioch wy­
buchł w Świniarska pożar, który zniszczył chatę
tamtejszego włościanina Michała Janura, wartości
400 kor. Polar wzniecił szoEcicictni Jan Zwoliński
ze Świdnika.
Mordersiwo. Z Tarnobrzegu piszą: W tych
dniach znaleziono w rewirze Krawce zwłoki leśnego
dworskiego Walentego Warchoła, przykryte gałęzia­
mi. Warchoł wyszedłszy na służbę do lasu, został
przez nlevy'ślcdzonych dotychczas sprawców zamor
dowany uderzeniami siekiery w skroń. Strzelba i
torba, którą miał Warchoł z sobą, zginęły.
Samobójsłwa. W' Samborze odebrał sobie życie
przez powieszenie się w ogrodzie sąsiadującym z ko­
szarami, żołnierz 18 p. obrony krajowej Troflm Mili
kowicz. Powodem samobójstwa był wsiięt do służby
wojskowej.
W Litwinowie, pow. podhajeekiego. zastrzelił
się 70-letni tamtejszy włościai:in Danyło Eomaniszyn
Powodem samobójstwa miała być nieuleczalna cho­
roba.
Staraniem Tow. polskich robot. „Siła" we
Wiedniu, wygłosi p. Władysław Sludaicki w niedzielę
d. 16. bm. w sali „Bildungs-Verełn“. VI. Gnmpen-
dorferstrasse nv 6-1. Wykład popularno naukowy pt
^Galicja w XIX. wieku“. Początek punkt, o gedz. 7
wieczór. Wstęp woluy.
Z Budapesztu donoszą: Wielki prsemysłowiec
Jurczak miał być oddany do zakładu psychiatryczne
go. W tym celu wybrała się z nim żona koleją do
Budapesztu W drodze, podczas jazdy, .Tnrezak wy­
rzucił żonę przez okno wagonu, ti»k, że zabiła aię
na miejscu.
Tragiczne wesele miało miejsce w ostatnich
dniach w preszbnrskim komitacie na Węgrzech U
stolarza Szamoty pracował czeladnik Aleksander
Garzo i zakochał się w córce swego chlebodawcy.
Miłość była wzajemna. Ukochana przyrzekła, kiedy
Garzo miał na lat trzy iść służyć w wojsku, czekać
na narzeezenego. Wkrótce jednak Garzo dowiedział
się, iż niewierna wychodzi za mąż za innego. Uciekł
więc z wojska, zabrawszy brrń, i podczas uroczysto­
ści weselnej strzelił do panny młodej, kładąc ją tru­
pem, następnie drugim wystrzałem siebie życia po­
zbawił.
Gimnazja żeńskie. Jak donoszą ,,Bussk. Wied.,“
ministerjnm oświaty postanowiło w r. 1901 zwołać
zjazd pedagogów w celu omówienia projektu rozsze­
rzenia programu nauk w gimnazjach żeńskich.
Handel dziewczętami. Sąd okręgowy piotrków
ski skazał w tych dniach Moszka Gendłera, Icka
Benkiewicza i liana Piekarczyka na miesiąc aresztu.
Eozpra\ęy sądowe stwierdziły, że podsądni utworzyli
bandę handlarzy dziewczętami. Młodym żydówkom
przyrzekali złote góry za granicą; wywozili je do
Katowic i tam sprzedawali handlarzom niemieckim,
którzy odsyłali je do Buenos Ayres. Zdarzało się, że
za jedną dziewczynę płacono im po 1000 rb. i więcej.
Sensacyjna pegłoska. Z Poznania donoszą: Od
paru dni krąży po Poznaniu sensacyjna pogłoska, że
znalazł się morderca ś. p. Franciszka Chodeszyńskie-
go, właściciela drukarni ,Wielkopolanina". Był nim
podobno pewien 20-letni eygarnik, który w lazarecie
miejskim zeznał to na łożu śmierci spowiednikowi
swemu.
W lazarecie nie chcą w tej sprawie urzędnicy
udzielić informacji. Gdyby wiadomość ta się spraw­
dziła, byłoby to nowym dowodem niemocy policji.
Głoszono, iż ś. p. Chocieszyński skończył samobójczo.
Samobójstwo Murawiewa. Jerzy Brandes do­
nosi w „Politiken", źe według opowiadania pewnego
rosyjskiego dyplomaty, zmarły niedawno rosyjski mi­
nister spraw zewnętrznych sam życie sobie odebrał,
a to z powodu, źe car nie chciał aprobować jego po
Utyki webee Anglji.
Skazani anarchiści włoscy. W przeprowadzonym
w Gennl proceęie przeciw anarchistom, zasądzony zo­
stał naczelny redaktor pisma „Combotiano* Guisani
na 3 lata i 5 miesięcy więzienia, oraz na 3 letni
nadzór policyjny.
Dwunastu współoskarżonych zasądzono na wię­
zienie od 4 miesięcy do trzech lat.
Tswarzystwo dla zwalczania gruźlicy, istnie­
jące w Anglji, zapowiada na rok przyszły kongres,
który będzie w dniu 22. lipea otwaity przez ks-
Walii.
Małżeństwo Milana. Ekskról serbski ma według
wiadoBości dzienniŁów rosyjskich wstąpić w nowe
związki małżeńskie. Miał on się zakochuć we wła­
ścicielce kilkunastu miljonów nazwiskiem Atzel, albo
co raczej należy przypuszczać, w jej mlijonach, któ
rych ekskiól-lampart bardzo potrzebuje na płacenie
długów i hulanek. Projektowi temu stoi w drodze ta
okoliczność, źe Milan nie jest rozwiedziony z Na-
talją. Nowy przedmiot jego zapałów miłosnych ma po­
dobno ze,swojej strony poczynić u Natalji starania,
aby się zgodziła na rozwód z Milanem i wejście jego
w nowy związek małżeński. Ponieważ jednak i uzyska­
ne w najlepszym razie, prosta zezwolenie Natalji nie
wystarczy, i rozstrzygnąć o tern musi dopiero rada
konsystorjalna w Belgradzie, więc Milan będzie się
musiał przynajmniej czas jakiś wstrzymać z używa­
niem miijcnów ku wielkiemu niezadowoleniu swojemu
i licznych swoich wierzycieli.
Samobójstwo japońskiego delegata na wystawę
wszechświatową w Paryżu, Sakaja, który odebrał
sobie życie skokiem z trzeciego piętra, znajduje te­
raz swoje wyjaśnienie. Przyczyną rozpaczliwego kro­
ku była miłość nadzwyczajnie wrażliwego Japończyka
do młodej. paryżanki w połączeniu z kcniecznością
opuszczenia Paryża i odjazdu do Jokohamy. Przed
odjazdem używał zakochany Japończyk wszelkich
środków wymowy, aby skłonić „piękną małą“ do to­
warzyszenia mu w podróży do Japenji i uszc.zęśll-
wienia go tam swf ją miłością. Ale ona nie chciała
zgodzić się na dalszą podróż jak do lasku bulońskis-
go i Pól elizejskich. On jednak, jako głębiej kocha­
jący, nie mógł przenieść rozłąki i zaraz po ostatniej
rozmowie z płochą ukochaną, wróciwszy do hotelu,
w którym mieszkał, rzucił się z okna na bruk i za­
bił się na miejscu.
0 ostatnich chwilach mordercy G6uczj’ego,
który został stracony w piątek rano na podwórza
więzienia Plotzensee w Berlinie przez kata Sehwietza
z Wrocławia, podają pisma berlińskie następujące
szczegóły: W czwartek wieczorem o godzinie 6 przy­
był do celi Gończy’ego pastor i przygotował go na
drogę wieczności. O godzinie wpół do 8 odwiedziła
go żona i zabawiła pół godziny. Pożegnanie małżon­
ków było bardzo czułe. O godzinie wpół do 9 zażą­
dał befsztyk. Zapytany, czy zapali cygaro, odpowie­
dział: „Nigdy nie paliłem, ani nie byłem pijakiem,
ale proszę nieco wiaa*. Wypił ćwierć litra. Qoae‘!y
nie zmrużył ócz przez całą noc, ciągu której od
wiedził go kilka razy pastor, którego zapewniał że
jest niewinny. W piątek rano o wpół do 7 uka^.nł
się w celi oficer rewirowy z 10 policjantami i 6 żan­
darmami; towarzyszyło im dwóch woźnych, przeło­
żony Schrader i 12 obywatoli moabickich jako świad­
kowie. O godz. wpół do 8 przybył starssy prokurato-
Isenbiel z trybunałem, który skazał Gończy’ego na
śmierć. O gedz. 7*/^ wyprowadzono skazańca. Szedł
powoli, ale spokojnie na miejsce str.acenla. Osły akt
począwszy od wyprowadzenia z celi do stracenia
trwał 3 minuty. Czerwenemi plakatami powiadomiono
publiczność o straceniu Gonoay’ego, który 13. sier­
pnia 1897 w celu rabunku zadusił w Berlinie wdo
wę Schulz i jej córkę w ich mieszkaniu.
0 kufer zamordował we Frankfurcie kowal Braun
niejaką 44-letnią Achleiterową, gospodynię domu,
w którym mieszkał, za to, że mu ten kufer zatrzy­
mała, jako zastaw za niezapłacony przezeń: czynsz.
Morderca ścigał swoją ofiarę przez kilka pokoi, i za­
dał jej śmierć, pchnąwszy kilkakrotnie no.iem, pocztm
sam oddał się w ręce policji.
Tragiczna maskarada W departamencie Dowbs
we Francji, panuje jak w ogóle w bardzo wielu stro­
nach, a także i n nas zwyczaj, że na św. Mikołaja
krążą chłopcy poprzebierani wraz z „djabłami" i
„aniołami" od domu do domu, rozdzielając podarunki
między dzieci. Zwyczaj ten w miejscowości Trasne
les Buiscenal, dał powód do okropnego dramatu.
W białe szaty odziani, w infułach na głowie, zapu­
kali wieczorem w wilią świętego Mikołaja dwaj
chłopcy, do pomieszkania niejakiego Gnillarda, który
mieszkał razem ze starą matką. Ten niespodziewa-
nem zjawiskiem przerażony, i w przekonaniu, że mu
s;ę jakieś duchy okazały, chwycił Guillard strzelbę
i położył trupem jednego z chłopców, a drugiego
ciężko ranił. Gnillarda aresztowano.
Oporny dyplomata. Niedawno temn odwołał suł­
tan posła tureckiego w Waszyngtonie Ali-Ferrncha
i wyznaczył jego następcą Chefik-Beya. Eząd Stanów
Zjednoczonych wydał jnż był Ali Ferruhowi papiery
i przyjął do wiadomości zamianowanie następcy.
Ten ostatni jednak przed wyjazdem z Ameryki napi­
sał do sułtana list, w którym oświadcza mu, źe nie
będzie posłusznym wezwaniu go do Konstantynopola,^
lecz pojedzle do Paryża i tam wstąpi do stowarzy­
szeń młodotureckich. Sułtan tak się tego przeraził,
źe natychmiast cofnął nominację Chefik Beya i re­
stytuował Ali Ferruha.
Kronika policyjna nie zapisała onegdaj na swem
indekcie, ani jednego wypadku, tak widocznie wszyscy
zajęci byli wyborami. Do g. 12 w nocy taki spokój
panował, że nawet ani jednego aresztowania nie by­
ło. W tym czasie również wojsko opuściło wszelkie
kryjówki, w których przez dzień cały całkiem nie­
potrzebnie się kryło.
Podczas wyborów w okręgach nie zaszły
ooegdaj nigdzie poważniejsze kłótnie lub zatargi.
Wszędzie patrolowało wojsko.
Beforma podatku od mięsa na Węgrzech ma
być przeprowadzoną w ten sposób, iż przy zamierzo­
nej nowej organizacji samorządu podatek od rzezi
odstąpi państwo gminom jako jedno z nowych źródeł
dochodu. Podatek ten przynosi tam 8 miljonów koron.
Eząd sprzeciwia się zniesieniu podatku z powodu, iź
nie spodziewa się z tego żadnej zniżki cen mięsa.
Koło literacko artystyczne postanowiło wprowa­
dzić u siebie nowość, a mianowicie zebrania towa­
rzyskie pań i panów we środę każdego tygodnia o
godz. 9. wieczorem. Nosić one będą cechę zupełnie
prywatną a wspólna pogadanka i inne rozrywki bez
ułożonego z góry programu, to główna ich atrakcja.
Pierwsze zebranie wspólne odbędzie się w najbliższą
środę, dnia 19. b. m.
Józef Śliwiński, pianista, przybędzie wkrótce do
Lwowa i da kcncert dnia 6. stycznia 1901 r.
jubileusz Sienkiewicza w teatrze. Przedstawie­
nie „Zagłoba swatem" ku uczczeniu jubileuszu Hen­
ryka Sienkiewicza, odłożono do soboty 22. bm. gdyż
w tym dniu równocześnie wszystkie polskie sceny
obchodzą jubileusz Sienkiewicza wystawieniem tej
komedjł.
Z powodu zaczadzenia. Przed tutejszym trybu­
nałem wyrokującym roztrząsaną była sprawa wypadku
zaczadzenia w hotelu Francuskim we Lwowie, które­
go ofiarą padła 13-letnia Marja Abramowicz. Wypa­
dek ten zdarzył się w nocy 27. grudnia zr. Właści­
ciel hotelu Ludwik Stadtmtiller, stanął przed trybu­
nałem, oskarżony o występek przeciwko bezpieczeń-
stwu życia. Biegli orzekli, że nie jest wykluczonem,
iż p, Marja Abramowicz nie mogąc zasnąć z powoda
migającego w piecu płomyka, na wpół we śnie, sama
zakręciła kurek, nie domykając go zupełnie, wskutek
czego pozostała jeszcze szczelina, przez którą wydo­
bywał się gaz. Trybunał na podstawie tego uwolnił
Stadtmiillera.
W Rzymie zamianowaną została panna dr. Te­
resa Labriola, córka socjologa Labrioli docentką .pry­
watną filozofji na tamtejszym uniwersytecie. Panna
Labriola jest pierwszą prywatną docentką we
Włoszech.
Zsmknięcie wystawy kart pocztowych nastą­
piło onegdaj w Warszawie. Zwiedziło ją ogółem o-
kolo 20000 osób, a dochodu na rzecz ubogich data
około półtrzeeia tysiąca rubli. W ogłoszonym kon­
kursie na nazwę jednolitą dla „karty koresponden­
cyjnej" oddano pierwszeństwo nazwie „pocztówka",
za którą oświadczyło się najwięcej głosów. Wczoraj
przed zamknięciem odbyła się licytacja kart z auto­
grafami ludzi sławnych,
0 politechnice lwowskiej. Z Wiednia donoszą
13, b. m.: Z okazji przybycia do Wiednia dwu rele­
gowanych słuchaczy politechniki lwowskiej, braci
Aleksandra i Marjana Wieleżyńskich, urządziły pol­
skie stowarzyszenia wiedeńskie, z wyjątkiem .Bibljo-
teki polskiej", w jednym z tutejszych lokal W re­
stauracyjnych zgromadzenie, w którem brało udział
przeszło 200 osób, między temi wiele kobiet. Do
prezydjum weszli p. Basielski i przewodniczący sto­
warzyszenia socjalistycznego, p. Slawik. P. Basielski
witając gości, potępił postępowanie grona profesorów
politechniki lwowskiej, jakoteż stronnictwa stańczy­
ków skiego.
Drugi mówca, słuchacz techniki Galica, mówił
o strasznej nędzy, panującej w Galicji, potępił postę­
powanie profesorów politechniki lwowskiej. Szczęściem
relegacje na technice nie pociągają za sobą tak złych
skutków, jak na uniwersytecie, dlatego też większa
1^3tSV I poleca wyłączny dla Galicji i Bukowiny skład komisowy
F. WERTHEIM Co w 7 wiedniy
Lwów, Jagiellońska 15.
'f
■■:
■
U:
W
■P
l|
i:i!


[ 2023-06-29 10:36:35.554 - 19001215 - Seite 4 ]
KDEJBB L'9fOWSKl Z DNIA 15. GRUDNIA ISOO
«Bęść młodileiy niezawisłej zapisuje się na polite­
chnikę.
Następni mówcy potępili postępowanie grona pro­
fesorów politechniki; lwowskiej. Prezes „Ogniska*
Biliński wezwał zgromadzonych, aby jak najliczniej
przystępowali do tego stowarzyszenia, p. Slawik w
w przemowie przedstawił nędzę chłopów i robotników
w Galicji i prosił kolegów o uczęszczanie na zgro­
madzenia w stowarzyszeniu socjalistyeznem, które
mają charakter naukowy. Odczytano telegramy od
stowarzyszeń akademickich z Krakowa, Lwowa, od
„Czytelni polskiej akademików górniczych w Leoben"
itd. Uchwalono następującą rewolucję:
„Zgromadzeni Polacy wyrażają szanownemu gro­
nu profesorów politechniki lwowskiej najserdeczniej­
sze podziękowanie za przysłanie dwu tak dzielnych
kolegów, równocześnie jednak wyrażają zgodnie swój
wstręt i pogardę dla niesprawiedliwego traktowania
niezawisłej młodzieży akademickiej*.
Zgromadzenie zakończył komers, który się prze­
ciągnął do późnej nocy.
Zmiana nazwiska. Namiestnictwo pozwoliło ks.
Bazylowi Ciukowi, gr. kat. proboszczowi w Balicach
na zmianę nazwiska rodowego „Oink* na „Andrya-
nowiez*.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalność Róży Gewolb w Sn-
czawie.
Z Krakowa donoszą: D. 13. bm. wieczorem około
godziny 6 aresztowano na rynku Wojciecha Puchałę,
który stał wraz ze swym towarzyszem, Wojciechem
Drozdem. Pneh^ła, siedząc w Wiśnicza skazany na
8 lat więzienia za kradzież, został wysłany do robót
regulacyjnych do Zakopanego, skąd zbiegł. Puchała,
gdy go chciał aresztować ajent policyjny, wyciągnął
rewolwer, lecz nie zdołał wystrzelić, gdyż mu rękę
przytrzymano. Policja ma pewne poszlaki, że Puchała
brał udział w zamachu na hr. Starzeńskiego, albo
może i sam go wykonał. Śledztwo w toku.
To tak samo jak ci nasi dawni... co to „poszli
w bój bez broni*, ale padali z wiarą silną, jak
skała, ie po ich trapach kiedyś wyrosną mściciele
odbiorą to, co nasze.
I dziwić się nie można, że stańczykowską
dika bezecna użyła wszelkich środków, jakie jej
c o dyspozycji służyły, bj tu przecież chodziło o
głowy stronnictwa, którego hasłem nieubłagana
walka na śmierć i na życie z ciemiężyciaUmi lu­
du. Tu chodziła o to stronuictwo, która ni ża­
dnych kompromisów z wrogiem i podłością jego
nie znało, ni żadnych szacherek i układów.
Gdzież tu zwyciężyć w tej walca beznadziej
nej? gdzie doczekać promyka jaśniejszej doli ludu,
obałamuconego wiecznym strachem przed możnymi,
a nędzą przygniecionego!
Ale stanęliśmy do tej walki z czystoa sercem
i czystemi rękoma. Nie zrażał nas trud i praca
tytaniczna, całej potęgi wrogów się nie baliśmy,
oo po naszej stronie był* prawda i sprawiedli­
wość, umiłowanie biednego ludu serdeczne, bo na­
sza sprawa była czystą i świętą... jak Bóg na
niebie!
W walce z ciemiężycielstwam uoadliśmy, bo
„W I. Lwowskim KInble Cy trzy stów* przy
ul. św Mikołaja 1. 17, 15. grudnia br. (sobota) wygłosi p.
Zdzisław Słuszki^wicz odczyt pt. >0 zamiłowamu do mu­
zyki, talencie muzycznym i jego kształceniu*. Po odczycie
nastąpią produkcje muzyczne, wokalne i humorystyczne
Wstęp wolny dla członków i wprowadzonych gości.
IŁ kasyna miejskiego. W środę 19 bni. o g. 7
wieczorem odczyt dra Ludwika Fintla »Na przełomie dwóch
wieków. Bilety wydawać się będzie od soboty 15 bm.
Ze Stowarzyszeń.
„Sokół* w Buczaczu urządza w niedzielę dnia
16. b. m. w sali gimnastycznej „Wieczór Mickiewi­
czowski*.
(Doniesienia prywatne),
na nadchodzące
Święta Bożego Karodzeuia i Kowy Rok
jak: piękną modną bieliznę męsltą,
chustki batystowa najgustowniejsze, męskie i dam'
skie, także haftowane jedwabne
i różneinne potrzebne rzeczy
• w wielkim wyborze
w magazynie a la ville de Paris
plac Marjacki 11 we Lwowie
^ GABRJELA STARKA
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Przegrasa Mtwa.
Dla pracowników na niwie^ Indowej klęska
zawody— to nie żadna nowina— ale gorzki
Chleb codzienny. Garstka ludzi z gołemi rękami
i tylko siłą swego zapału i nadzieją jaśniejszej
przyszłości porywa się tu do walki z wiekową ciem-
nością, z tem wszystkiom, co lat całe setki boli
i dręczy, co gnębi i dolega.
Skonfiskowano!
O waino!
Demoniskiego znaczniejszą kwotę. Śledztwo poli­
cyjne wykryło, że aresztowany nazywa się Jakób
Wald, że bawił dawniej w Tarnowie pod nazwi­
skiem Lubińskiego i że na rekwizycję policji był
już raz aresztowany, ale został później w/puszczo-
uy na wolność.
Spalona rodzina.
Badapeazt U. grudnia. Z powodu eksplozji
nafty w lampie, znalazła śmierć w płomieniach,
osła rodzina ■właściciela dóbr ziemskich w Kis-
Jeno Szymona Brnssa. Żona jego^ i czworo dzieei
od lit 5— 16 pomarli już z odniesionych poparzeń.
Sprawa amnestji
w parlamencie fraaoasklm
prawda nie zawsze na świecie zwy''ięi», bo dła-
gio cienie nocy zwykły poprzedzać błysk jutrzenki
swobody i sprawiedliwość. Upadliśmy dzięki nad­
użyciom i bezeceństwom kliki, której przecież
mimo niesłychanej presji, mimo nadużyć o pomstę
do nieba wołających, nieznaczne tyłco udało się
uzyskać większości.
I to właśnie dodaje nam pociechy i otuchy na
przyszłość. Tryumf wrogów naszych przedwczesny
będzie, r*d>śiio ich wołania mącić będzie kłam­
stwo i podłość, której się przy wyborach dopusz­
czali, a które im przecież błyszczącego zwycięstwa
nie przyniosły, wszystkiego ludu obałamucić nie
zdołały.
Nie zrażeni chwilową porażką, tem usilniej
weźmiemy się do pracy, z te'm większą siłą
dążyć będziemy do uświadumienia ludu wiejskiego,
a pracować będziemy at do ostatniego tchu życia
naszego, aż do ostatniej chwili, kiedy się przecież
orzemoc i przewaga wrogów przełamać musi.
Paryż 14. grudui*. W dalszym ciąga dysku­
sji rjiai sprawą amuestji, soscjalisu Breton wśród
oklasków skrajnej lewicy atakował P.*ty du Clama
i generałów Gonse i Mercier. Mówca zarzucał da-
ej generałom Billotowi i Meline’owi mims ich za-
rzeczeń, że brali udział w fałszerstwie
Henry’ego.
Móline protestuje i oświadcza, że gen. Bil-
.ot spełnił swój obowiązek przez to, iż wymusił
poszanowanie dla ustawy.
Nieprawdą jest iakoby mowc.^ był uczestni­
czył w fałszerstwie Honryego a jest to rzeczą zro­
zumiałą, ie w dniu, w którym Hsnry przyznał się
do fałszerstwa, uchwalono r.swizję procesu. Spra­
wa Dreyfusa jest jut z .łatwiojLł, a krsj _aie po­
zwoli, ażeby ją wskrzeszono do nowego życia.
Millevoye oświadcza się prza.uw przedło­
żeniu rządowemn poaiew».ż wyklucza ono od
amuostji trch, których trybunał psńitwowy zasą-
Iził.— Wal d e c k R o u s s e au oświadczi, ie
rząd po skazaniu Dreyfusa wniósł projekt amuostji,
ażeby zapobiedz wznowieniu niesaasek.
§ l. przedłożenia zarządzający amnestję dla
orzestępstw, będących w związtu ze sprawą Drey-
usa, przyjęto 329 głusami przeciw 2i4, a po­
prawkę wykluczającą zbrodnie zdrady i szpie­
gostwa od amne tji, uchwalono 296 glosami prze­
ciw 248.
Dalszy ciąg obrid w poniedziałek.
Telegraiiiif „Kurlsra lwowski«p“
Statgard 14. grudnia. Towariystwo dla po­
pierania żeglugi powietrznej balonu Zeppelina
rozwiązało się.
Berlin 14. grudnia. W miasteczku Pilkallen
aresztowano sędziego bar. Haustein. Nakaz proku­
ratorii nadszedł podczas rozprawy ławniczej, któ­
rej Haustein przewodniczył- Aresztowany miał oć
sceregn Ut popełniać zbrodnie; bliższa szczegóły
są jednali dotychczas nieznane.
Londyn 14. grudnia. Pisma angielskie do­
noszą, że w lipcu roku przyszłego ma się car wy­
brać w odwiedziny do królowej Wiktorji
Odwolanfe wystawy.
C^t*ac 14. grudnia. Komitet zajmujący się
urządzeniem styryjskiej wystawy krajowej, uohwi-
lił wystawy tej nie urządzać a to dla braku zaję­
cia, jadę spodziewano się, ie ta wystawa obudzi
w kołach interesowanych.
Testament Andreego.
Kopenhaga. 14. grudnia. Przed swoją po­
dróżą balonem oddał Andres bratu swemu zamie­
szkałemu w Gootheborg testameut, z tern aby go
otrzymał przy końcu r. 1900. Brat jednak nie
stracił jeszcze nadziej! powrotu Andróego i posta­
nowił z otwarciem testamentu wstrzymać się przez
rok cały.
Niebieski ptak.
Wiedeń 14. grudnia. Aresztowano tu mło­
dego człowieka, który podał, że się nazywa Kazi
mierz Jarczyński,. był dziennikarzem w Warszawie
i usiłował na podstawie fałszywego^ przekazu war­
szawskiej firmy bankowej wyłudzić od spedytora
Katastrofa na okręcie.
Hongkong 14. grudnia. Niedaleko Hoku
nad rzeką Zachodną, wpadł pewien podróżny z
okrętu do wody, wychyliwszy się za nadto. Inni
podróżni pospieszyli również na tę stronę okrętu,
aby tonącemu nieść ratunek. Ponieważ jednak 4(W
ludzi zebrało się na jednejstronie, okręt wywróci!
się. Z 400 podróżnych 200 utonęło.
Zabór Transwaaln.
Kapsztad 14. grudnia. Ogłoszono urzędo-
wnie nominację Milnera na ad’ministratora ko-
loaij Oranje i Traaswaalu.
Londyn 14. grudnia. W Izbie niższej oznaj­
mił minister wojny Brodriefc, te ogólna liczbą
wydal oych z Transwa*ln cudzoziemców wyuosi
4386. Żądania wynagrodzenia szkód przedyskatuje
komisja, składająca się z oficerów i osób cywil­
nych Kwestja powrotu wydalonyctn roztrząsaną bę­
dzie wówczas, gdy wrócą wszyscy ci, których wojna
zmusiła do opuszczenia Traaswaalu. Izba przyjęła
bill o pożyczce wojennej w dra,jiniu czytaniu.
Zamieszki w Oblnaoh.
Hongkong 14. grudnia. Liczne plakaty pod­
burzają ludność; powiadają oue, że rozmaite tajne
stowarzyszenia połączą się w stycznia i wypę-
dzącudzoziemców.
Londyn 14. grudnia. „Morning Post" donosi
z Pekinu; Propozycje posła rosyjskiego wydają się
na pierwszy rzut oka łagodne, po blizszem zbada­
niu jednak dostrzega się w niob tendencję Rosji,
aby te kwestje, które dla innych m)c»rstw^ wiele
znaczą, ale Rosji nie int^ruują prze istawiać, jako
bardzo mało znaczące. Natomiast n. p. sprawę
Mandżurji ogłaszała Rosja jako sprawę obcho­
dzącą tylko Rosję i Chiny. Poseł francuski żąda
wysokiego wynagrodzenia strat poniesionych przez
misjonarzy oraz surowego ukarania chińskich
urzędników. Francja i Niemcy— mimo, że są od
siebie niezależne— zdają się więcej_ postępować
według wspólnych zasad, aniżeli czynią Francja z
Rosją.
polecamy nasz główny SKŁAD WIN węgierskich, austijackich i zagranicznych IWeali'® 1 ^W13.
.« w —— oryginalnych jako to: Reńskich od sławnej firmy P. A. Mumitl, francuskich od firmy WW H^
A. Meller Bordeaux. Polecamy tanie a dobre wina mołdawskie po 56 ct. za litr, wina Magyarader po 48 ct litr, Lwów, uliOft Kr&isows&ft 14*
i stare siedmiogrodżkie Reisling. Wysyłka na prowincję w 5 kilogramowych beczułkach, odwrotną pocztą. Nr. telefonu 97.i
Na święta


[ 2023-06-29 10:36:35.554 - 19001215 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 15 GRUDNIA 1900
Londyn 14. gradoia Dzienniki donoszą
a Szangaju 13. bra.: Tutejszy angielski konsul jest
zdania, że wicekrólowie okręgu Jangtse zyskują
coraz większy wpływ na dwór cesarski; wysyłają
oni wojska swe dla ochrony cosarza. Sytuacja
^ w. Singanf i zresztą poprawiła się, czego dowodem
jest to, ie generał Tnugfahsiang opuścił Singanfu.
Czanczetung otrzymał doniesienie, że cesarzo■
ira zgodziła się na następujące warunki pokojowe:
•rychły powrót cesarza do Pekinu, zapłacenie wy­
nagrodzenia szkód i strat w wysokości 50 miljo
nów fantów szterl., ustanowienie dla każdego po­
selstwa straży po 2000 ludzi.
Waszyngton 14. grudnia. Według ostatnich
wiadomości z Pekinu, Anglja gotową jest podpisać
tymczasowe warunki pokojowe, chodzi tylko o ma
-le jeszcze zmiany, których sobie Anglja życ.y. Ze
stanowiska Stanów Zjedn. nie ma zdaje się ża-
'dnych większych przeszkód do rozpoczęcia roko
wań pokojowych.
WynSk wybos*dw
•W. *^ 7 *. 3 s-u.rji.
Okręg Lwów-Szczerzec-Winniki.
Z uderzeniom g. 6 wieczorem bramy lokalów
"wyborczych zamknięto. W saUch pozostało jaszcze
wielu wyborców, którzy wypełnili swe obowiązki
-do ostatka. Porządek b^ł od początku do końca.
Na rynku zgromadziło się wieczorem kilka ty-
! 3 ięcy ludzi. Oczekiwano spokojnie wyniku glosowa­
nia, dopiero pojawienie się w rynku szwadronu
huzarów i wojska sprowokowało naród. Ustawieni
z jednej strony piechota, z drugiej huzarzy, spowo-
'dowali olbrzymie wrzaski i piski, które trwały
prawie do g. 11. w nocy. Około tysiąca wyborców
oczekiwało pod ratuszem do g. 12. w nocy, w któ­
rym to czasie zakończyły się czynności skrutacyj-
rne z wyborów na powiecie. Skrutynium z miasta
ukończono już około g. 8.
W sali I. głoiowało ogółem 1012 wyborców.
Hudec 348, Breiter 49;!, Witoszyński 132, Jabłoń­
ski 28 głosów. Rozstrzelonych gł. 12.
W sali II. głosowało 1052. Hudec 306, Brei-
*ter 545, Witoszyński 168, Jabłoński 10, Fjałkowski
• 2. Rozstrzelonych 9, unieważniono 6 głosów.
W sali III. głosowało 934. Hudec 380, Breiter
'393, Witoszyński 438, Jabłoński 19, Fiałkowski 1.
Rozstrzelonych 3.
W sali IV. głosowało 1043. Hudec 363, Brei­
ter 473, Witoszyński 164, Jabłoński 27. Rozstrze­
lonych 14 głosów, 2 kartki puste.
W sali V. głosowało 972. Hudec 335, Breiter
-465, Witoszyński 147, Jabłoński 20. Rozstrzelo­
nych 5.
W sali VI. głosowało 1025. Hudec 370, Brei-
"ter 477, Witoszyński 142, Jabłoński 24. Rozstrze-
. lonych 6, unieważniono 6 głosów.
W okręgu wyborczym lwowskim głosowało:
W Zamars:yno»ie 761. Hudec 165, Breiter
499, Witoszuiski 68, Rozstrzelonych 29.
W Prosach 550. Hudec 1, Breit r 347, Wito­
szyński 202.
W Zniesieniu 644. Hudec 28, Breiter 550,
Witoszyński 35, Jabłoński 3, Rozstrzelonych 28.
W Jaryczowie nowvn i.llO. Hudec 4, Breiter
965, Witoszyński 138, R)zstrzel. 3.
W Kulparkowio 4 7. Hudec 33, Breiter 291,
Witoszyński 74, Rozstrzel. 29.
W Dublantch 497. Hudec 11, Breiter 440,
Witosz. 26, .Jabłoński 1, Rozstrz. 19.
W Sokolnikach 592, Hudec 40, Breiter 382,
Witosz. 105. Rozstrz. 65.
W Rzęśnie polskiej 451. Hudec 11, Breiter
323, Witosz. 50, Jabl. 1, Rozstrz. 66.
W Wołkowie 596. Hudec 42, Breiter 546, Wi­
toszyński 2, Fijałek 5.
Kraków 14. grudnia. Do północy miasto
objeżdżały patrole dragonów. Wybór Daszyńskiego
przyjęły tłumy entuzjastycznie. Policja rzuciła się
z pałaszami na ulicy brackiej na stłoczone tłumy.
Jeden uderzony upadł nieprzytomny. Krzyczano;
policja morduje ludzi! Tłumy przeciągały miasto
śpiewając „Czerwony sztandar*. Po wsiach działy
się straszne nadużycia. W wielu miejscach kilka­
set głosów urywano Daszyńskiemu-
Okręg: Jarosław-Łańcut-Cieszanów.
Jarosław 14 grudnia. Przy wyborze ści­
ślejszym głosowało ogółem: w Jarosławia 192
wyborców. Z tego otrzymał Andrzej Wilk 113, dr.
bl 74;— W Łańcucie głosowało ogółem 224, z
tego na Wilka 177, na Kibla 45; w Jaworowie
na 122 głosujących otrzymał dr. HibI 121 głosów.
Wybrany Andrzej Wilk.
W szkole Mickiewicza:
W sa'i I. głosiwało 916 Hudec 298, Breiter
■ ■459, Witoszyński 170, Jabłoński 15. Rozstrzelo­
nych 4.
W sali II. głisowało 023. Hudec 337, Breiter
486, Witoszyński 181, Jabłoński 14. Rozstrzelo­
nych 5.
W sali III. głosowało 911. Hudec 344, Breiter
-404, Witoszyński 146, Jabłoński 14. Rozstrzelo­
nych 2, unieważniono l głos.
W szkole Staszica:
W sali I. głosowało 992. Hudec 341, Breiter
456, Witoszyński 160; Jabłoński 21. Rozstrzelo­
nych 2, unieważniono 12.
W sali II. głosowało 878. Hudec 366, Breiter
379, WitoszyńsS 110, Jabłoński 17. Rozstrzelo­
nych 6.
W sali III. głosowało 876. Hudec 271, Brei­
ter 415, Witoszyński 163, Jabłoński 21. Rizstrze-
lonych 6, unieważniono 9.
Ogółem głosowało we Lwowie, na 26.000 upra­
wnionych do głosowania, we wszystkich salach
11.640 wyborców, z tego otrzymali Breiter 5444,
Hudec 4059, Witoszyński 1821, Jabłoński 2.37 a
kandydat Merunowicza i Dawida Abrahamowicza
otrzymał aż trzy głosy.
Absolutnej większości 5.821 głosów, nie otrzy­
mał we Lwowie ani jeden kandydat. Gdyby nie
powiaty które zaważyły na szali, byłoby przyszło
do ściślejszego wyboru.
W okr. wyborczym szczerzeckim głosowało:
W Szczercu 1088. Hudec 146, Breiter 850,
Witosz. 41, Jabł 2, Rozstrz. 49.
W Bródkach 400. H idec 0, Breiter 296, Wito­
szyński 28, Jabł 0, Rjzstrz. 76.
W Lubianin 442. Hudec 1, Breiter 306, Wito­
szyński 102, RoiStrz. 33.
W Siemianówce 565. Hidec 1, Breiter 232,
Witosz. 330, Rizstrs. 2
W Fal ietisteiuis 482. Hudec 1, Breiter 424, Wi­
toszyński 19, Rł/.strz. 38.
W Nawarii 549. Hudec 5, Breiter 535, Wito-
toszyński 7, Rozstrz. 2.
Tarnów-Brzesko-Bochnia-Dąbrowa-Mielac-
Pilzno. (Wybór ściślejszy).
Tarnów 14. gmdnła. W Tarnowie na 181 gło­
sujących otrzymał Żygnliński 133, dr. Winkowski 48.
W Brzeska na 161 głosujących Żygnliński 83, Win­
kowski 78; w Bochni na 159 głosujących ks. Żygn-
liński 88, Winkowski 71; w Dąbrowie na 113 gło-
snjąoych Żygnliński 41, Winkowski 72; w Mielcu na
114 głosujących Żygnliński 33, Winkowski 77, wresz­
cie w Pilznie na 91 głosujących ks. Żyg. 59, Win­
kowski 32, ogółem w całym okręgn na 815 głosu­
jących ks. Żygnliński 437, Winkowski 378. Wybra­
ny posłem ks. Michał Żygnliński.]
W okręgu wyb. Winnickim głosowało:
W Winnikach 810: Hudec 339, Breiter 356,
Witoszyński 57, Fjałkowski 20, rozstrzel. 68.
W Lesienicach 591: Hudec 9, Breiter 443,
Witoszyński 138, rozstrzel 1.
W Biłce szła beckiej 598: Hudec 5, Breiter
501, Witoszyński 90, Jabłoński 2.
W Dawi!o*ie 565: Hudec 2, Breiter 327, Wi­
toszyński 127, Fjałkowski 108, rozstrzel. 1.
Na 24.000 uprawnionych do głosowania w okrę­
gu lwowskim, szczerzeckim i Winnickim, głosowało
11.704 wyborców.
Wynik ot zymanych głosów we Lwowie z okrę­
gami, przedstawia się następująco:
Ernest T. Breiter 14.097 głosów
Hudec 4.903„
Witoszyński 3 460„
Dr. Jabłoński 346„
Ks. Fjałkowski 136„
Posłem wybrany został wczoraj Ernest T.
Breiter, który otrzymał we Lwowie 5.444 głosów,
a w powiecie resztę.
Wjpbór Zga%o. Daszyńskieg^o,
Kraków 14. grudnia. Wybór z kurji V. o-
kręgu krakowskiego odbył się w względnym spo­
koju. W mieście skonsygnowane było wojsko, pie­
chota przeciągała ulicami, dragoni patrolowali. Wy­
nik wyborów z całego okręgu jest następujący:
Głosowało ogółem 22.103 wyborców. Otrzymali
Daszyński głosów 13.153. Ptak 6205, Kro-
towaki 2299, wybrany został posłem Ignacy
Daszyński. Na prowincji w niektórych miej­
scowościach zdarzyły się zaburzenia. W Mogile
pobito socjalistycznych agitatorów i członków ko­
misji. Zamazywano im twarze mazią.
W Krakowie po wyborze Daszyńskiego zebra
ły się ogromne tłumy przed magistratem, dalej w
ul. Brackiej, gdzie jest redakcja „Naprzodu*, tu­
dzież w Rynku przed starostwem.
Policja zupełnie niepotrzebnio w ul. Brackiej
użyła broni, a dragonów z dobytemi szablami
puszczono z sz-irżą ni publiczność.
Powstało niesłychane złsnieszanie. Jeden z po­
licjantów zranił jednego z publiczności, któ­
ry padł bez przytomności. Zaczęto wołać,
że policja morduje ludzi, żo kogoś zabiła. Powstał
ogromny tłok. Nastąpiła kilkakrotna szarża
dragonów, którzy pędzili nawet chodni
kiem ale nawet to nie zdołało publiczności roz-
pró.szyć. Zraniono wiele osób. Rannego zanie­
siono do drukarni „Naprzodu®, gdzie się po­
kazało, że jest posiekany szablami, i ma klatkę
piersiową zgniecioną. Po przy wróceniu go do przy­
tomności, Towarzystwo ratunkowe odwiozło go do
domu.
Okręg;
Okręg: Wadowice-Biała-Chrzanów-Żywiec.
Wadowice 14. grudnia. Wybór ściślejszy:
W Myślenicach na 62 głosujących otrzymał Łazarski 40,
Pijak 15; w Wieliczce na 8Ł głosujących Łazarski 78,
Pijak 6; w Żywca ua 169 głosujących Łazarski 70
Pijak 99; w Chrzanowie na 128 głosujących Łazar­
ski 66, Pijak 62.
W ogóle na 789 głosującyc otrzymał Łazarski
375, Pijak 414; wybrany Maciej Pijak.
Nadesłane.
(Za rubryką tą redakcja nie bierze odpowiedzialsoisi.)
Bfi(2N05C
Nn
TEIN
WYRTl.(tfW
KOREK!
Wobec .grożących epi<fuder antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
' wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy 1 najtańszy
iptoszłk do zasypywania w sitkowych padełkach.
W każdej aptece pod nazwą„
do nabycia.
pndra Kay&<
Pudełko opatrzone marką aOpatnaoodó”
kosatiąje 35e|.
1
r
]
4
4
i ’l
,-r
'"i
gi


[ 2023-06-29 10:36:35.554 - 19001215 - Seite 6 ]
KtKJ«H LWOWSKI Z DNIA 15 GHDDNIA 1900.
NADESŁANE.
Dr. Eud. J. Muller
ord. 11—12 i 3—4,
Żółkiewska 42 (przy rampie kolejowej).
Ro7nlilłnio otrzyma kaidy kalendarz bankowy i ro-
DCA|Jiallill3 eznik finansowy, jeieli zaabonuje wycho­
dzącą dwa razy miesięcznie gazetę iosowań. Rocznie 1 zl.
80 ct. półrocznie 90 et. Kantor wymiany WIKTOR
CHAJUl^ i Sp. Lwów, Sykstnska 1. 8.
Z wystawy p&rjskiej. Na wystawie paryskiej
znachodzily przedmioty wystswione przez światową firmę
Christofle et Comp bardzo wiele uznania a to z powodu
nietylko bardzo starannego wykończenia, ale i ariystycznego
smaku Wystawa firmy Christofle oznacza przewrót na polu
rzeźbienia srebra i bronzu Nowa sztuka powstała w zło-
tnictwie tak pod względ.m wykonywania większych przed­
miotów ze srebra lub bronzu, jak też i sprzętów domowych,
wykonanych z nadzwyczajnym smakiem artystycznym Szcze­
gólniej zwracało uwagę na wystawie urządzenie książęcego
stołu, wykończone w najdrobniejszych nawet szczegółach
prztz zawodowych artystów. W dziale sprzętów praktycznych
zwracały na się uwagę naczynia stołowe, łyżki, kosze tale­
rze, których firma Christofle dostarczała do najwspanialszych
hoteli paryskich i amerykańskich.
Jako peyTKą 1 koraystią lokacją kapltaldir, polecany’
47,®/o I 4'^i„ Listy zastawna Bazkn krajowego
J ^”/o Oblig. komunalne,,
4®/o Listy zast. Tow. kred. aiemsk.
4®/o i 4V,®/o Listy zast. Banku kraj,
4% i 4‘/j% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną poo»tą.
mMsomamaimmmommaiśmmam
Sławne drożdże
jedyne i niezawodne w rozczynie z fabryki Ad. Ig.
M&utnera i Syna w Wiedniu,
prześliczna mąkę, towary południowe
najprzedniejsze wina, koniaki, starą
czystą żytnią wódkę „Balłabanówkę‘
poleca najtaniej handel
KAROLA BAŁŁABANA
Il.‘wó''ś7vr
Zamówienia z prowincji odwrotną pocztą.
Zamówienia na zadanie gratia i franko.
po 1*', cł. od wyrazu.
Kupno S sprzedaż.
Ocalność 84 m pola w powie-
Xt. cie Ilorodeńskim do sprzeda
nia lub wyćzierżawietia. Zgłosze­
nia przyjmuje St. Skibitki w Dzur-
kowie poczta Obertyn. 5055
T7rządzenie sklepowe z
U twardego drzewa tanio do na­
bycia. Bliższa wiadomośó w Admi­
nistracji Kurjera lwowskiego. 5044
'TS7’ cegielni przy dicdze si-
W ehowskiej Ik. 1209*/4 jest
większa parfja nie wypalonej cegły
(solówki) do ŁO. tm. do sprzedania.
Kupujący raczą się zgłosić do za­
rządcy w Pasiekach łyczakowskich
nr. 3 oV4-
T~tom murowany o 7 poko
U jach i ż kuchniach, piwnice
sklepione o 6 kondygnacjach, przy­
noszący rocznie 3;0 zł. czystego
, dochodu, w Milatyuie nowym obok
kościoła, jest za kwotę aCOO zł. za­
raz do sjrzedania. Wiadomość Za­
rząd dóbr Milatyn stary. 5067
Ij^utro szopy na sprzedaż Cho-
.r ląźezyzua itj. Wiadomość u do­
zorcy. 4993
T^amienica dobrze się rentu-
rx. jąca we Lwowie zaraz do
sprzedania.— Wiadomość w
kancelarji adwokata Dra Korytki,
Czarnieckiego 1. 19. 49.4
l^ajor Socec zBukaresz-
-1V1- tu (Rnmunja) poszukuje kil­
kaset koni, dobre wierzchowce, nie
jeżdżone, miara od od lat
4—7 płaci za takowe 900 franków
w złocie, a oprócz tego poszukuje
parę kasztanów powozowych 16-ej
miary od 4 lat do 8 na 1200 zł.
Wszelkie zgłoszenia pisemne i
telegrafiezne: Zacharjasz Wagner.
Wił. fiakrów, Mickiewicza 8.
T nstra, lampy do sprzedania.
J-J Akademicka 3 I. piętro. 5083
Majątki
ziemskie od 100— 2000 morgów
także z lasami i gorzelniami do
sprzedania i wydzierżawienia. Zgło­
szenia Tarnawski, Lwów, Sykstuska
1. 8.
para koni gniadyeh powozowych
t uobiz^ utrzymanych, także kare­
ta i sanki z powodu wyjazdu tanio
do sprzedania. VViadomość u do
zorey ul. Bema 27. 5079
l/aniarnia w śtódmieś.iu pod
•« kórz-. s.LTmi
korzy s.Łymi warunkami zaraz
do spizedama. Adres poda biuro
dzienników Ilohna. 5082
Woinu posady.
I^ukiernia W. Righettego w
Kołomyjt poszukuje ucznia do
praktylii. 5013
pomocnik i praktykant
A znajdą umieszczenie w baudlu
papieru i pizyborów do pisania Ja­
na Brcmilskie>;o we Lwowie, Grand
Hotel.' 5068
Miody Subjekt
towarów kolonialnych potrzebny od
1. stycznia. Przedstawienie się oso­
biste z świadectwami pożądane.
k, Lwów.
Musiałowicz i Janik
powiatowy w Zabłoto-
wie przyjmie od 1. stycz.
ISOl dyetarjusza obzaajomionego z
rejestrami w sprawach procesowych
i spadkowych za wynagrodzeniem
1 kor. 80 hal. do 2 kor. ŁO hal.
dziennie. Kandydaci z egzaminem
ksntelaryjnym mają pieras.eństwo.
Zgłoszenia do naczelnictwa sądu.
to;5
pomocnik dobrze obeznany z
Xr bufetem i pokojem śniadanio­
wym znajdzie posadę w handlu M.
Ostrowskiego w Tarnopolu od 1-go
stycznia. 5066
O e keja Krakowskiego
kJ* Towarzystwa Wzaje.
muyck Ubezpieczeń w Prze
mvsiu przyjmuje zdolnych
akwizytorów życiowych. Po­
dania wnosić należy na ręce Sekcji
Przemyśl ul. Mickiewicza 1. 6.
4790
''nrj dowa po prywatnym urzę
VV duiku, umiejąca bardzo do­
brze gotować, mogąca zająć się
dziećmi i domem całym życzy so­
bie przyjąć tbowiązek w domu za
cnym tylko za wikt 1 malutki po
koik. Bliższa wiadomość poste res.
Lwów Zofia Z. ■■ 5061
Mstakft
Tleeflia Nowakowska ndzie-
A la lekcji deklamacji i gry sce­
nicznej. Teatr Skarbka II p., drzwi
nr. 37. 5058
T^kałów i wszelkie błędy wy-
ftJ mowv le
mowy leczy Bardach, szkoła
głuchoniemych Kotlarska \0. 4868
Oeminarzysta I. roku poszu-
lO kule lekcji. 2 ''
kuje lekcji, z klas niższych.
Zgł szeiiia w „Ivurierze“. Włady­
sław B. „Iris“. 5078
Bozesaitcief.
j^lbrzymi wybór kasetek*
V-/ perfamaml od najtańszych
do i.aiwykwintoiejszyeb. Wody
kolońskie o lóżnyeb zapachach
w karalkłch 'U i */, litrowych po
1 zł. 10 et. Kasetki z my­
dełkami poleca Brognerja
J. Bcclieua, Lwów, ul. Halicka
1. 18. Na prowincję opakowanie
franco. Sortymenta na drzewka od
80 ct. począwszy. 500i
centów litr wyśmienitego
naturalnego wina stołowe­
go poleca jedynie handel Z. Zadu-
rewieza i Ski, Akademicka 6. 6035
^nakomlte przeciw spierz-
łJ chnięeiu skóry, rąk i twarzy
Maneoviol krem glicerynowo-
miodowy z zapackem kołko­
wym w tubach, sztuka 30 ct Dro
guerja J. Becliena, Lwów,
Halieta 18. 50C2
rpanio! Tanio! £0 kostjumów
A teatial.uych, maszyna, cytra,
baranice, żakiety damskie, pożyczka
fraków i futer poleca bazar katoli­
cki Domiuikkńeka 9. Garderobę mę
ska zakupuje Bazar Dominikańska
1. 9. 4994
Taniej ulź wszędzie!
Ubrania męskie•■•• od 8 złr.
Paleta na wełnie•••» 10„
Dbr-anie uniformowe•„ 7„
Ubranie żakietowe-•^ 15„
Futerko„ 10„
Płaszczyk dzienny••„ 6„
Zamówiecia uskuteczniam do 24
godzin, Józef Homer Lwów
Dl. Jagiellońska 1. 4.
Na Święta!
Poszukiiją pos&iiy.
T eon Gerlaczjński malarz
AJ obrazowy i dekoracyjny poszu­
kuje roboty, zarazem uprasza o ła­
skawą zapomogę, ul. Strzeiacka 2,
u szewca. 6030
Ooszuknje się miejsca do za-
AT rządu domu lub za gosi
rządu domu lub za gospodynię
u wdowca. Katarzyna Puchalska ul,
św. Piotra 15. 5031
'Okspedytor- telegrafista
.Ct poszukuje posady. Zgłoszenia
„Ekspedytor" Waręż. 5041
l^kspedyftorka poczt, i telegr.
.Ej poszukuje posady. Poste re­
stante Kolbuszowa. 5081
Figórki z czekolady, cukrowo i
marcepanowe, nie szkodliwe dla
dzieci, oraz czekoladę, masęl
migdałową i orzechową do pize-
kładania ciast, poleca
H. Treter
Parowa fabryka czekolady|
Lwów ul. Kopernika.
/T^rasyby suszone rosyjskie białe
czapeczki kilo złr. 3‘50 rozsy­
ła handel herbat AdamowiczaBiody
4895
porter angielski dojrzały,
* kawior carski poleca handel
Boiinara. S750
ct. litr wina styryjskiego
bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
TX7 lelki skład win dalma-
W tyńskich O polio i Margare-
tha poieca Piotr Koloński Trybu­
nalska 10, hotel pod 3-ma korona­
mi. 50.0
PoiyczlciS
na umiarkowany procent i spłaty
ratalne (tylko powyżej lOOO koron)
załatwia się coulant i dyskret' ie.
Zapytania pod „Darleheu 67S“
do Bndolfa Mosse, Wiedeń 1,
Seileisiiitte 2.
OOP^ Recept pie.-zeuia
ęjęjZJ ciast wszelkiego rodzaju
irzfz autorkę „Piattycznej kuchni"
Róży 3Iakarewic*owcj (dru­
gie wydanie) r.a składzie w księ­
garniach, tak/e u autorki. Lwóv?,
Cicha 1. C.na dwie korony na wy­
słanie 20 heleiów. 5076
Wielki Spiei^cik Polski
Zbiór oknło 1)00 pieśni pa-
trjotyc*nych, religijnych,
obyczajowych 1 miłosnych
na 1410 stronicach. Cena
w oprawie H korony, z
przesyłką za pobraniem
3 kor. 75 .h. Wydawnictwo
K81UCJARNI POL8K1EJ
we Lwowie, plac Marjacki I. 11.
TJnr Podliskacb małych
VV odległych 12 kilometrów od
Lwowa przy gościńcu do wydzie­
rżawienia, mlewo w amerjkańskim
młynie z dodaniem piekaroi i staj­
ni końskiej Wiadcmeść Bliższa u
Zarządu dóbr, poczta i telegraf w
miejscu. 4995
j^a gwiazdkę resztki yełnia-
i.y ne, barchany, ehastki, fartu­
szki, zarękawki sprzedaje najtaniej
Autonina' Ertel, ul. Fredry. 5007
^akład pogrzebowy Verita» Jo-
anny Ostrowskiej ul. Sobieskie­
go 33. 80 proc. taniej jak wszędzie.
4968
apy na łóika i stoły,
iJz. portiery, dywany, firanki, cho­
dniki, po cenach najniższych poleca
magazyn I. Drtrlera i Syców plac
Kapitulny 2. Cenniki na żądanie.'
1 4 cnt. pół kilo powideł tylko
Aj! w Handlu Leonarda Soleckie­
go we Lwowie ul. Batorego
1. a. 69
f7a, darmo dla przekonania o
^ dobroci mojej herbaty specjal­
nej rosyjskiej, rozdaję Szan. P. T.
Publiczności ma-łe paczki herbaty
na próbę. Skład herbaty Natana
Strisowera we Lwowie, ul. Karola
Ludwika 41, naprzeciw n. teatru.
z Hamburga
IldWd gwarantów,
najlepszy towar, opłacone
za zaliczką, albo za poprzednią opłata;
Santos extra kor. 7 95
Afryk Mooca perłowa•••„ 8’25
Saiyador ff. zielona, silna
Ceylon, nieb.-ziel. extra
Złota jawa, żółta
Perłowa bardzo del.
Arabska Mocca ff. arom
Cennik i taryfa celna gratis.
Ettlliiger &. Co., Hamburg
8-70
11-80
11 20
1000
13-20
I>o olAieix
8TORT automatyczne,
8TORY płócienne na ściągi,
8TORY patyczkowe,
ZAIiUZJE deszczółkowe.
Z własnej fabryki polecają
[łD 8 Zcz]|Cki i Adamski
Lwów, ul. Sobieskiego 1. 4, dawniej
JCRGENS.— Story i żaluzje do
naprawy przyjmuje się.
70 dL(OWyslŚ”“f
matycznej, do nabycia jedynie tylko-
-S' LttiS,tfil)A SIEiGI
Lwów, BstOiSiio 2. Filja ul. Zielona
i. 4.- 5-ktlowe woreczki fraieo wy­
syłam di> visizTstk>f-b miejscowości.
f7uaku!Hita t^posobuość^
łJ wina austrjackie czerwoue,.
gieekie Wermuth, słodzony Ruster,.
holeuderski .Oldport, miody dese­
rowe, likiery, wysprzedaję bajecznie
tanio, wia.fomosć dozorca Podlew-
skiego 9., 1422
ATA
BKIii (stirain*
rzeczywiście
chińska przez;
Rosję sprowa­
dzana o wybor­
nym smaku, 4
wyśmienite ga­
tunki,— Pakiefc
125 gramów:
Nektar ksią­
żęcy ct. 55»
Peiła Chinct. 75-
Bukiet.królew­
ski zł. 1-—
Kwiat cesar­
ski zł. 1'2&
Eazimierz Lewicki
Lwów— ulica Trybunalska..
A ntor pracy etuogra-
Ajl ficKiieJ, odznaczonej nagro­
dą konkursową, otrzymawszy tytu­
łem honorarium kilkaset eirzemt-la-
rzy— uprasza wszystkich,,
którym to uszczerbku nie uczyni,
n łaskawe nabycie Jedne­
go egzemplarza po cenie
kosztów nakładu; a to tem>
usilniej, ii nawiedzony
ciężką chorobą, tylko ze
sprzedaży swej książki
może uzyskać potrzebny
fundusz na wyjazd w celu
poratowania zdrowia. Ksią­
żka obejmuje 32 arkuszy druku.
Cena z przesyłką 5 koron. Za­
mówienia przyjmuje administraejsu
naszego pi.sma.
;--ii 1 -wiramn.
Ottpińskiego 584, zaraz do-
ś-J' naiecia H i»oko.ie. i
na.iecia 3 pokoje, prz«dpobó\
kiichria z przynaloźnoiciami. 492St
Pokój knchnia 8 i 10 zł.
• Boczkewskiego 17.
6016
Tagiellońska 12, 1 piętro
w pokój kawaleiski frontowy z o-
szbnyni wchodem z pościelą i usłu­
gą od j 6. gruduia do wynajęcia,
6027
1-3 pokoje z kuchnią. Kraszew­
skiego 25. 5028
hetmańska 12. frontowy;
L pokój jest do wynajęcia. 6048
X. yczakowska 15 jeden i 2
Aj pokoje z kuchniami.
pokoje z kuchniami, pokoje ka­
walerskie umeblowane z posci»l%
także dziennie. 5051
IPokóJ do wynajęcia Kampisua-
ir 1. 7 6062
tawern ickiego !BO obokpar-
-*-J ku Kilińskiego mieszkania ta­
nio do wynajęcia. 4967
Domieszkania z komfor-
* tern ul. HwernickiegtP-
22 A. R. Za 45 zł. miesięcznie
5 pokoji z przcnależytoścismi na--
I. piętrze. Za 40 zł. miesięcznie 6
pokoji z przynaieżytośoiami w par­
terze. Za 35 zł. miesięcznie 4 po­
koje z przynależytośeiami na I. pię­
trze. 'Wiadomość na miejscu. 4907
3 i 4 pokoje z przynależno-
ściami zaraz do najęcia. Bema 27..
5080-
'-.i,
,!
1
'.'i


[ 2023-06-29 10:36:35.554 - 19001215 - Seite 7 ]
!••'
"iii
KU^Jia GWOWSSI S DNIA 15 GRUDNIA 1909.
KSIĘGARNIA
DraWł. Miłkowskiego
w Krakowie
poleca dzieła naukowe pedagoga
Renssnera p. t.:
Najlepsza Metoda
najłatwieiez> do bardzo prędkiego
a gruntownego nauczenia się Języ­
ków Obcych bez nauczyciela, z obja­
śnieniem wymowy i z Kluczem na
końcu każdego dzieła:
,,Safflouczek“
■wstępny (Elementarz) po 15,
80, 62 et. kurs I-szy 91 et.— kurs
Il-gi 2.30 et.— komplet (oba kursy)
et. 3.00.
„Sanionczek“
kurs I-szy 1.80 et., Kurs Il-gi 4.80 et.
Gramatyka Polsko-Francuska 1.80 et.
,Wypisy Fran(^nskie“
 osób
-ItO sztuk złośony z 6 tale-
rzy głębokich, 12 talerzy
płytkich, 6 deserowych, 1
waza, 1 sosjerka, 1 półmi­
sek dłngi, 1 półmisek okrą­
gły, 1 kompotierka, 1 soi-
niczka
Tylko zł. 4-90 Tylko!
iSerwis na 6 osób pięknie
dekorowany
Tylko zł. 7’30 Tylko!
Serwis szklany gładki ua
6 osób 31 sztuk
Tylko zł, 3-20 Tylko!
Serwis szklany z paskiem
matowym 31 sztuk
Tylko zł. 410 Tylko!
poleca
Jan Quest
liwów. Rynek 44.
Główny skład porcelany, szkła
i naczyń kamiennych.
Wybór
wielki.
^ Rudolf Krirainer
\ Ł w ó w
^Hotel francuski
otrzymał
i poleca
w jesień,!
aaile- zimęif
pszym I
gatunki^
Ceny najniższe.^
Najnowsze fasony.
BEZ KONKURENCJI
został otworzony nowy skład
DRZEWA Opałowego
w pola. ach, jako też rąbane drzewo
zdrowe z najlepszego źródła miara
rzetelna 4. m. rąbane z dostawą
na miejsce 48 ct.
WĘGIEL RAMIENNY
tylko górno śląski poleca firma
REGINA WANK
ul. Zyblikiewicza I. 42.
BLUZKI
Damskie, oryginalny
krój „Gersona“ idealna
forma— wełniane 6 50,
jedwabne 12 zŁ,
kolory n»j modniejsze, wybór
olbrzymi
U i Szjilowski
Lwów plac Marjacki 8.
(róg Hetmańskiej).
i silny zarost uzyskan'? zostanie
najpewniej przez Dm Hanfda
pomarcie
na porost włosów.
Jest ona zupełnie nieszkodliwą dla
skóry i uzyskują po jej użyciu na­
wet bardzo młodzi ludzie pełną, wspa­
niałą brodę i potężny was. PuszCa
złr. 2. Dł nabycia u Ł. Vei'tes»,
aptekarza pad orłem Łngos ar. 281
HOTEL BBATRIX
Wiedeń, III., Hauptstr. 10,
obok contr, dworca kolei miejskiej.
UfAiTA AłiirAł* 7 Am 7 Nijwlększy komfort. Położenie centralna. Ceny
IiIIfiO (llłiOrZDuj umiarkowana. Lift. Elektr. oświetlanie. Znako-
mita restauracja.
W wystąpieniu nieżytów pcsByrieędów oddecho­
wych i respiracyjnych, tudzież po influencji należy
używaó od dawna uznanych, przez lekarzy polecanych
fi ieichenbergskich Wód mineralnych
mianowicie zlroju Konstantyna lub Emmy, do kuracji
picia wodę, a Sitlauki icdrojowej na wziewauia.
Te zdroje lecznicze tudzież miejsse lecznicze Glaioheuberg,
otrzymały na paryskiej wystawią powaze_ebnej 1900 ponownie
najpierwsze odznaczanie —: Grand Prix, ==
Farby, lakiery, pokosty,
wszelkie przybory do pisania, rysowania
i malowania w największym wyborze u
Piotra Mikolascha i Spółki
we Lwowie.
Liczba zapowiedzi 315.
Zapowiedź.
z miasta Insterburga ogłasza
się zapowiedź:
I fotograf Elkune zwany Eljasz
i Kuno Preiss zamieszkały we Wie­
dnia II Gro.sse Stadtgutgasse 34
przedtem w Insterburgu i w Stryju
w Galicji, syn obywatela i komi­
santa Abrahama Leizeia Preissa i
jego żony Seheindli urodzo- ej Leo­
pold, zamieszkałych w Stryju.
II. Berta Willdorf, bez zawodu,
zamieszkała w Insterburgu, córka
fotografa i obywatela Józefa Will-
dorfa i jego małżonki Henryki uro­
dzonej Jacobson zamieszkałych w
Insterburgu,)
zamierzają wstąpió w śluby mał­
żeńskie.
Ogłoszenie tej zapowiedzi ma
nastąpić w Insterburgu, Wiedniu i
Stryju w Galicji.
. Insterburg 22. listopada 1900.
Zastępca urzędnika metrykalnego
Kruger.
Aufgebot Nr. 315.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kennt-
niss gebraeht dass;
I. Der Photograph Elkune ge-
nannt Elias u. Kuno Preis.?, wohn-
haft zu Wien II. Grosse Stadtgnt-
gasso Nr. 34, vordem aufhaitsam in
Insterburg und Stryj in Galizien,
Sohu des Grundbesitzers und Com
missionars Abraham Leizer Preiss
und dessen Frau Scheindel gębo-
renen Leopold, beide wohnhaft in
Stryj.
II. und die Bertha Willdorf,
ohne besonderen Beruf, wohnhaft
zu Insterburg, Tothter des Photo-
graphen und Grundbtsitters Joseph
Willdorf, und dessen Ehefran Hen­
riettę, geborenen Jacobsohn, beide
wohnhaft in Insterburg, die Ehe
mit einander eiagehen wolleu.
Die Bekanntmachnng des Auf-
gebotes hat in der S>alt laster-
bnrg, Wien und Stryj in Galizien
zu gesohehen.
1900.
Insterburg am 22. November
Der Standesbeamte
In Yertratung Kruger.
Czekolada
SUCHARD
Wystawa światowa Paryż 1900
GRAND PRIX
Najwyższe odznaczenie.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac MarjacM 10. poleca
herbatę zbioru majowego•
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczną
wonią:
‘/, kg. Herbaty Coago czarna Nr. 1 zł. 1‘60•
Souchong
„ zbiór majowy
„ r Kaysów
„ a Melange de Londres
a a Peeeo kwiatowej.
a a a n karawan,
a a a n najprzedn
Wysiewki z własnych herbat.
z najlepszych herbat
2—
3-—
4-—
4-—
3-
4—
6—
1-60
1-30
Ceny herbaty oznaczone na */, kilo w paczkach
‘/i,‘/4 i 'U kilo. Opakowania się nie liczy
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
-
I Konskrypeja Indowa w r. 1900.
I Ważne dla PP. P. T. c. k. starostów i naczelników gmin.
I Mam zaszczyt niniejszem podać do wiadomości, że
I stosownie do postanowień ustawy z r. 1869, tyczącej się
spisu ludności, wykonuję w Zakładzie moim, istniejącym
od r. 1847, wszelkie tabliczki metalowe z numerami do­
mów, ulie ł miejscowości, lane lub sztancowaue po ceuack
od 20—30—40 halerzy wyżej. Z poważaniem Henryk
8chapira, Lwów, ul, Kopernika t. 3, obok opieki
P. Mikolascha.
Wzory lub bliższe wyjaśnienia wysyłam na żądanie bezzwłocznie.
SUILINA WAGNERA
dyetetyczKo-leczniczy proszek dla trzody chlewnej
niezawoday środek przeciw wszelkiego rolzaju "horobom niero­
gacizny, powstałym wskutek złego odżywiania, zaburzeń w krą­
żeniu krwi i trawieniu. Używa się za znakomitym skutkiem
przeciw pomorowi i róży węglikowej świń.
Prawdziwy tylko z marką oebrouną i własnoręcznym podpisem
weterynarza „St. Wagu8r“ do nabycia w c. k. aptece obwodowej
J. ZERYGIEWICZA
w Zaleszczykach.
Cena pn«lelka 1 korona-
nemsBHMSRHyiaBtsMai
Halicka 10
SIłsład. •wed.liia.
JÓZEFA Jankowskieg<
Zawiadamiam Szanowną Publiczność, iż sklep przy ulicy
Sykstuskiej nie jest mo ją firmę. Upraszam przeto uprzej­
mie moich Szan. gości, by nie uważali tegoż sklepu za mój.
Dwa sklepy tylko są moimi:
Główny sLład wędlin ulica Halicka 1. 10
i filja niica Trybunalska 1. 18.
Z głębokim szacunkiem
Józef Jankowski.
Handel win i restauracja
PIOTRA KOŁONSKIEGO
(przedtem Breitmayer)
w hotelu pod 'trKenia koronami we Lwowie
ul. TRYRIJIIALSKA 10
poleca znane^ z dobroci rozmaite W INA oraz porter
ki, imperial, miód stary kuracyjny
rozmaite gatunki wódek krajowych i zagraa.
Cognac prawdziwy francuski
Ceny niskie. Cenniki franco.
^ nl.
J poleca znane z dc
Jś angielski, ii
i stołowy, rozma
A Co
^ Ceny niski«
1
i:
I
■'.i
jj
fii
-'.i"!


[ 2023-06-29 10:36:35.554 - 19001215 - Seite 8 ]
Świętj
Towary najprzedniejsze!^
ffCl31
Na Święta!
j
SSS5
Ceny najniższe
STANISŁAWA WOJCIECHOWSKIEGO NASTĘPCÓW
mmm zgieoiiczn\ spółk
we [Lwowie, ule Akademicka L 6.
pół kilo
Migdałów Moifeta bardzo ładnych
„ drobnych ••••..
Rodzynek snłtańskieh najlepszych
„ Eleme dużych
„ czarnych••
Daktyli aleksandryjskich
„ Calafat
„ Marokańskich
Fig wiankowych
„ sultańskich
„ deserowych Smerneńskich
Orzechów tureckich okrągłych
„„ tłuczonych
„ włoskich papierówek
tłuczonych
„ amerykańskich
Maronów włoskich
Śliwek tureckich
„ bośniackich•
Prunelek obieranych
Kompotów suszonych z gruszek
„ z jabłek
_ z śliwek
pół kilo cf.
Kompotów’ susz. z brzoskwiń i morel■ 66
Cykaty obieranej 75
Araneiui. 54
Czekolady od 80
Powideł przecieiaiiych••••• 14 i 16
Miodu przaśnego najle];szego .... 36
„ lipowego
Słoik miodu z kwiatu pomarańezow. od 20
Marmolady morelowej
„ mieszanej owocosrej..• 44
Maku siwego.- "i
Masła dworskiego od fO
„ deserowego ze śmietanki z koroną 76
Smalcu węgierskiego S8
Słoniny v ęgier.^kiej 38
Wanilii la.seczka od 1-5
W':iniliea, pakiet 12
Musztarda fraiiciiska, słoik .... od 15
, kreniska, flaszeczka••• 18
Makaranu włoskiego 20
Proszek dro/.dżowry, i akict .5
Oliwa do jedzenia, fhisz. 10, 18, 35iwrź.
Sardynki świeże puszka 15, 20, cO i wyżej
Bryndzy wiosennej najlepszej• ..321 3G
Przyjmujemy zamówienia na drzewo bukowe,
poł kilo ct.
Cukier najprzedniejszy w kostkach karton
5-kilowy 2‘2.5
Mączka lub grysik cukrowy 5 kilo..• 2’25
Świece Milly lub Apollo .100 gram. pakiet 44
Kawy Ceylou gruboziarnistej pół kilo.- 1'08
,'„ średniej 1‘04
” drobnej 96
" po 70, 76, 84 i 88
” familijnej zielonej bardzo dobrej•■• 68
Herbaty rosyjskiej z banderolą: Wasilego
Perłoffa i Synów z Moskwy 'li funta
począwszy od 40
Herbaty D. et A. Rastorgueffa z Moskwy
'/« funta począwszy od 45
Herbata chińsko-rosyjska 'U (w kartono­
wych pudełkach) od 40
Wrsiewki z herbat 7, funta 35
IIe"rbatę z „Rąezką“ 7, funta od..••• 40
Przy odbiorze za gotówkę herbaty naraz
1 kilo dajemy 5°/o opustu.
sagi 4-ro metrowe
najlepsze, niezawodne w rozczy-
nie, codzień świeże.
w ęa-iersble i austrjackio
na miarę litr 45 ct. w but. od 40 ct.
ZiŁLfcfłi.łKI wyborne BO, fB. 80 ct.
KEGELAYERY stare wyborne 80 ot. i
1 zł. SAMORODNERY stare wyb. 80 ct.
i 1 zł. Stare 3IaślaeKe, Tokajery i inne po ce­
nach zniżonych.— Wielki wybór win różnorodnych, we-
dług osobnego cennika. Ceny win zn żyliśmy.,
WIIB:
Miody
ka!4ztclauskic b stare
duża butelka 1 złr.
prześliczna, sucha, bardzo wy­
datna w pieczywie, Nr. 000
w butelkach; pilzneńskie, o-*
koriniskir, lwowskie, ba­
warskie, żywieckie i pilz.
czarne przez lekarzy polecone.
PORT KR A^iGIEL.SRI *1©®
pól butelki 35 ct, cala butelka Hó ct.
fNa łaskavse zamówieni- oasyłamy do lioma)
Pl«
EUMY
bardzo dobre
flaszeczka cnt. 25, 30, 40.
z Morawy, Winnik,
Podlisek i Grahama.
Wódki
najprzedniejsze
butelka. 75 ct.— pół but. 40 ct.
,. wszystkie inne wódki (1 likiery)
jak dra Zdunia, br. Di ohojewskiego,; hr. Potockiego, hr.
Szeliskiego, pani Jaworskiej i Izdebniekie w bardzo
wielkim wyborze po cenach według cennika głównego.
Szampany
krajowe butelka od zlr. 1*50
francuskie but.
od złr. 5‘ —.
oryginalnych GRECKICH kuracyjnych palestyńskich Jeruzalem, Jerycho i Emaus
do uprawy win „Achaia“ w Patras( Grecja) perły Ziemi Switi^ej
butelka od 1 zł. 20 ct. Ceny oryginalno butelka od 1 zl 20 ct.
Oryginalne
stare wino
Przylądka Dob rej Nadziej!
(kraj Durów)
„CAPETOWN“
firmy C PLAUT.
Cennik główny wszy stkicli artykułów, w zakres, liandlu naszego wchodzących, który wyszedł równocześnie, jest do
łaska wej dyspozycji, prosimy uprzejmie takowego zaż.gdać. Przy tej spesobuości dziękujemy najuprzejmiej za doznane dotych-
czas względy i polecamy nadal swe usługi PT. Publiczności z prośbą, by raczyła z naszym nowym cennikiem obznajomić
się dokładnie i na jego podstawie stwierdzić osobliwe zalety handlu „pod palmą“ Akademicka 6.^• o i
Z wysokim poważaniem St. WojcIechowsklego następcy Zygmunt Zadurowicz 1 Spółka.
Wiissa w Smtelisacis, ceiay ®aiBa©iseJ

