
[ 2023-06-29 10:36:33.777 - 19000926 - Seite 1 ]
Nr. 267.
Lwów, Środa dnia 26. "Września 1900.
Rok xvm
Prenumerata.
We Lwowie:
Sfleslęcz. 1 k. 80 h. (90 cŁ.'
Kwart. 6 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.,
Pólr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct.
Za przesyłanie do domii
40 h. <20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincj:;.
łfles. 2 ic. 70 h. a zł. 86 ct)
Kwartalnie 8 k. {i zł.)
P^rocznie 16 k. (8 zł.)
Za gran oą:
Kies. 3 korony (1 zł. 50 ct)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o godz. TA rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
CO h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(60 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: Henr3rls: lESe^wstlco^wlcz 1 Spółlcau
Rzymsko-katolickie:
I)ziś: Cypryana.
Jutro: Kośmy i D.
Pojutrze: Wacława Kr.
Grecko-katolickie:
K omyta Sot.
Woz. cz. Kr.
Nykyty M..
REUKCJA ulica Lindego 1. 6, L pigtro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiczyzsa 1. 6. Telefonu Nr. 114
KABENDAKZ HY14Ł1W8KI. Wolno polo-wai
na kozły (rogacze), jarząbki, cietrzewie głusze,
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 58 m.
Zachód słońca o 5 g. 43 m.
Barometr 769. Pogoda.
,|iuier Lwswski"
kosztuje we Lwowie miesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr.
BA prowincji z przesyłką poczt. 1*35, 2 k. 70,
kwartalnie„„ 4*—„ 8 k.—„
Numer pojedynczy 8 gr. (4 ct.)
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia „Tydzień" (dodatek literacki) i bezpłatny
dodatek powieściowy w forma ;io książkowym.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct.
(10 gr.) wyszłe dotychczas arkusze powieści Ko-
Eara „Panny" i dodatku powieściowego „Artysta".
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedję powszechny.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie,
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt (22 ct., 44 gr.), a na prowincji
z przesyłką pocztową za zeszyt 50 gr.— Prenume-
latorowie „Kurjera Lwowskiego" nabywać mogą po
cenie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygo­
dniowe pismo dla kobiet p, t. „JfOWE MODY*.
W pierwszych dniach listopada wyjdzie z druku
Kalendarz „Kur]|era Lwowskiego".
Dział literacki zawierać będzie utwory Marji
Konopnickiej, Stefana Żeromskiego, Wł. Orkana,
Stanisława Schnur-Pepłowskiego, Jana Kasprowi­
cza etc.
Między innemi umieścimy w kalendarzii osnuty
na tle osobistych wspomnień z r. 1863, obrazek
Jana Lama pod tyt.: „Pierwsza legja galicyjska",
niedrukowany dotychczas utwór znakomitego
pisarza.
W dziale informacyjnym, oprócz zwykłych
informacyj, damy krótki przewodnik po Lwowie,
plan nowego teatru itp.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmuje admini­
stracja „Kurjera" do 10. października. Skorowidz
firm, które umieszczą ogłoszenia, podany będzie
osobno tuż obok spisu rzeczy.
Cena kalendarza „Kurjera Lwowskiego" wy­
nosić będzie tyle, ile zazwyczaj kosztują kalenda­
rzyki kieszonkowe, t.j. 20 ct. (40 h.)
Po cenach zniżonych dla Prenumeratorów
są do nabycia
W Bdiiilslracil „Enriera Iwowalio"
następujące utwory beletrystyczne:
1. Zuakomita powieść hr. Lwa Tołstoja:
Odrodzenie, w 3 częściach. Cena 1 kor. (50 ct.)
2. Dla syna, romans Fortunata Boisgo-
bey w przekładzie z francuskiego Eugenji Żmijew­
skiej (480 str) 50 gr. (25 ct.).
Rozbicie lewicy sejmowej.
Sprawdziły się nasze horoskopy co do joty i to
prędzej, niż przypuszczaliśmy, w tej samej niełjal
chwili, gdy je wypowiedzieliśmy. Pisaliśmy onegdaj,
że wypełzną z zakątków i na jaw
się ukażą gady służalstwa i po­
chlebstwa możnym, chciwe żeru,
mieniące się kameleonowemi bar­
wami, potulne, ajadu pełne, zoba­
czymy dawnych pobratymców be-
zecnej kliki i nowo zaciężnych,
zawyje prasa najemna i wskazywać
będzie znaki na niebie i ziemi a
wzywać potęgi ziemskie i piekielne
przeciw zuchwałym, którzy wystąpili
przeciw nietykalności komitetu centralnego i Koła
polskiego.
Tak się też stało.
Rozleciała się „lewica sejmowa", która już i
tak dawno była anachronizmem. Inni ludzie zajmą
w nowym Sejmie miejsce na lewicy— dawni de­
mokraci na wychodnem z Sejmu pożarli się i po­
szli w rozsypkę. Do poprzednich secesjonistów
przyłączyli się dalsi: mamy więc z klubu narodo­
wej demokracji kilka drobnych czerepów, które
uprzątnąć i na śmiecisko wyrzucić należy. Za­
miast reorganizacji, najzupełniejsza dezorganizacja,
zamiast koncentracji—^jeszcze większe rozluźnienie,
zamiast zgodnego współdziałania w krytycznej
chwili— zwalczanie się wzajemne, rokosz we wła
snym obozie, spory i krzyki, zgiełk, zamieszanie.
A to wszystko pięknie było ukartowane przez kli­
kę wsteczniczą zaraz po zjeździć demokratycznym—
a może jeszcze przedtem ułożone. Podówczas już
prasa stańczykowska głośno zapowiadała, że prze
ciw skoncentrowanym demokratom wystąpią opo­
nenci z lewicy sejmowej. Więc już byli najęci do
odegrania roli manekinów w rękach kliki, już byli
pozyskani obietnicami mandatów. A teraz ogła­
szają manifesty, jak gdyby z własnej głowy wy­
snute, a nie podyktowane przez domowego wroga
i ciemiężcę narodu. I myślą, że zwiodą naród.
Występują przeciw własnemu stronnictwu. A
gdzież uprawnienie wyborców do tego kroku—
ileż zwołali zgromadzeń po miastach galicyjskich,
iluż oświadczyło się za nimi obywateli? Garstka
posłów z klubu dawnej lewicy Sejmowej to je­
szcze nie stronnictwo demokratyczne. Każdy
klub parlamentarny to tylko reprezentacja
stronnictwa, która powinna liczyć się z opinją
swoich wyborców, do niej się odwoływać, jej słu­
żyć. Inaczej rzekomy klub staje się kliką szalbie­
rzy politycznych, wyłudzających i wymuszających
mandaty dla własnych osobistych celów.
Ale u nas po miastach właściwie nie ma je­
szcze stronnictwa demokratycznego, trzeba je do­
piero tworzyć, a zjazd demokratyczny we Lwowie
był wstępem do tej długiej, żmudnej pracy, wyma­
gającej poświęcenia najszlachetniejszych jednostek,
zaparcia się własnych interesów, zapału dla wiel­
kiej sprawy odrodzenia kraju, męstwa i rozsądku
i determinacji na możliwe zawody, przykrości,
męczeństwa. Dopóki zaś nie zorganizuje się w mia­
stach stronnictwo demokratyczne, demokracja
zawsze narażona będzie na odstępstwo i zdradę.
Okres przedwjyborczy daje pożądaną sposo­
bność odwołania się do szerokich kół mieszczań­
stwa— a wyborcy rozstrzygną między dawnym,
małodusznym kierunkiem a nowemi hasłami de­
mokracji narodowej.
Nowe wybory.
w Krościenku niżnem koło Krosna, na zgro­
madzeniu odbytem 24. b. m., po przemowie p. Sta-
pińskiego, przewodu. Szubry, radcy pow. Nowaka
i innych, uchwaliło zgromadzenie 68 mężów zau­
fania, w obecności licznego zgromadzenia ludu,
jednomyślnie kandydatury p. Stapińskiego z V.. a
Mięsowicza z IV. kurji. Wzmocniono przytem ko­
mitet powiatowy, a mężowie zaufania zdali sprawę
z organizacji komitetów gminnych i zgromadzeń,
których 23. b. m. odbyło się kilkanaście.
Po południu tegoż dnia 24. b. m. na posie­
dzeniu pełnego komitetu pow. jasielskiego w Brzy-
szczkach koło Jasła uchwalono również jednomy-
śluie po przemowie p. Stapińskiego popierać tylko
kandydatury Jana Stapińskiego i Mięsowicza. Wia­
domość o kontrkandydaturze dr. Steinhausa wywo­
łała powszechną wesołość.
Ż Jasła donoszą do „N. Ref." „W kurji V.
Krosno-Jasło Lisko-Brzozów wynaleziono nowego
kontrkandydata przeciw p. Stapińskiemu, miano­
wicie adw. Steinhausa z Jasła, ale i ten, podobnie
jak marszałek Ramułt, objawia ochotę dezercji".
Rusi ni w Stanisławowie i w Tarnopolu na
zgromadzeniach różnych partyj postanowili wy­
brać komitet wspólny.
Wezwanie do walki wyborczej ze strony stron­
nictwa socjalno-demokratycznego, pomieszcza „Na­
przód".
Odezwa ta do ludu roboczego pełna jest siły,
pomimo tego, że w wielu miejscach pokreślił ją
ołówek prokuratorski. W streszczeniu brzmi ona
następująco: Skonstatowawszy, że dawny parlament
czterech uprzywilejowanych kurji wyborczych nie
mógł stać się wiernym wyrazem pragnień, potrzeb
i cierpień ani robotnika, ani chłopa, ani rze­
mieślnika, przedstawia odezwa dzieje byłego par­
lamentu i zakusów rządowych, aby rządzić bez
parlamentu. Ustęp, odnoszący się do stosunków
naszego kraju i do rządów kliki stańczykowskiej
brzmi jak następuje:
„Zamknąwszy robotniczej części ludności do­
stęp do gminy i do Sejmu, potrafili stańczycy za-
prządz w swoje jarzmo także ogromną większość
posłów parlamentarnych z Galicji. Na 78 posłów
z Galicji, zabdwie 16 nie szło z osławionem
„Kołem polskiem"; zaledwie piąta część troszczyła
się o interesy chłopa lub robotnika!
W trudnem i ciężkiem położeniu państwa
i kraju „Koło polskie", ten najpotężniejszy klub
parlamentarny, szło najpierw jak gromada owiec
za Młodoczerhami i Badenim i dostarczyło nawet
siepaczy do używania policji w parlamencie go­
towych. Potem zaś, gdy Badeni i hr. Thun runęli,
a Czesi znaleźli się w opozycji, Koło porzuciło
Czechów i wyparło się samo tego, co przez trzy
lata wmawiało w Polaków, t. j. „solidarności sło­
wiańskiej". Ta polityka ślepych samolubów, niego­
dna wielkiego klubu, niegodna narodu polskiego,
brzydka i nierozumna w dodatku, samaby wystar­
czyć mogła, aby „Koło polskie", a raczej stańczy­
kowskie, rozpadło się w gruzy.
Ale nieszczęsny stan kraju, przez stańczyków
opanowanego, jeszcze straszniej to „Koło* oskar­
ża! Przed dwoma zaledwie laty zaprowadzono nad
trzema miljonami ludności polskiej stan wyjątko­
wy, który był następstwem okropnej nędzy i cie­
mnoty ludu wiejskiego w niektórych, niestety bar­
dzo znacznych częściach kraju. Rok zaledwie mi­
nął, gdyśmy patrzyli na orgje oszustw i kradzieży
grosza publicznego, które zdeptały w błocie honor


[ 2023-06-29 10:36:33.777 - 19000926 - Seite 2 ]
KUiJjJSii LiWOwaK.1 Ia iłJsiA zo. wKZiJuamA i»uu.
i kredyt publicznjr Polaków. Ladzie, obsypani za­
szczytami, płaceni po królewsku, obdarzeni zaufa­
niem, okazali się zwyczajnymi oszustami, albo
wspólnikami oszustów. Od Lwowa aż po Wieliczkę
bryzgnęło błoto i pogrążyło cały handel i prze
mysi w ciężką niemoc. Szeregi bankructw, emigra­
cja tysięcy pracowitych i uczciwych rodzin robo­
tniczych, zastój na wszystkich polach— oto sku­
tki tej długoletniej gospodarki bez kontroli, bez
prawdziwych przedstawicieli warstw ludowych,
którzyby patrzyli wysoko postawionym złodziejom
na palce.*
Odezwa podpisana przez komitet polskiej par-
tji socjalno-demokratycznej dla Galicji i Śląska
kończy się żądaniem powszechnego, równego, bez­
pośredniego i tajnego prawa wyborczego i dla ka­
żdej narodowości zupełnego samorządu narodo­
wego.
W „Dile* pojawiła się wczoraj odezwa wy­
borcza, podpisana przez narodny komitet ruski:
Juljau Romańczuk, Iwan Bełej, Aleksander Bor­
kowski, dr. Eugenjusz Lewicki, dr. Kostanty Ło­
wicki, Wasyl Nahirny, dr. Władysław Ochrymo-
wicz, dr. Eugenjusz Ozarkiewicz, dr. Damian Sa-
wczak, dr. Aleksander Stefanowicz i ks. Aleksan­
der Temnicki. W odezwie powiedziano między in-
nemi: Nam trzeba posłów, którzy nietylko są
wiernymi synami Rusi, lecz także uważać będą na
dobro i cześć swego narodu, a nie na niczyją ła­
skę i miłość; nam trzeba posłów, którzy będą
przemawiać za autonomją narodowościową, którzy
domagać się będą reform ekonomicznych, podnie
sienią oświaty i bezpłatnej nauki.
Bądźmy przygotowani do walki zawziętej, a
kobiety ruskie niech nam dodadzą otuchy! Szczęść
nam Boże. Jeszcze Ukraina nie umarła!
zadowoli się okruchami, tylko żądać będzie pełnej
satysfakcji. Sensację wywołało to, że redaktor or­
ganu biskupiego ^Katolickich Listów* Kratochwil
wzniósł okrzyk na cześć Gregra. Ten wzruszony
odpowiedział, że nie spodziewał się z tej strony
pochwały, że jednak poglądy jego na religję się
nie zmieniły: nie uznaje przewagi klerykalaej,
lecz religję uważa za prywatną świętość każdego
człowieka. Na to powstał jeden z księży i solida­
ryzując się z wywodami Gregra, wniósł ponowny
okrzyk na cześć jego.
Pil z n e ń ski e li sty donoszą, że wkrótce
pojawi się manifest szlachty konserwatywnej, w
którym znajdzie się oświadczenie za zarzuceniem
obstrukcji, ale też będzie zaznaczona potrzeba
przyjacielskiego stosunku z czeskim narodem i jego
reprezentantami.
Organ dra Ebenhocha „Linzer Volk8bUtt“ wy­
stępuje przeciwko kodyfikacji niemieckiego języka
państwowego. „Przeciwko 8 miljonom Niemców
w Austrji* pisze, „mamy 15 miljonów Słowian, któ­
rzy zgodnie przeciwko językowi państwowemu wy­
stępują. Z tego wynika, że parlamentarno przepro­
wadzenie tej sprawy jest niemożliwe. De facto my
Niemcy jesteśmy w posiadaniu niemieckiego języka
pośredniczącego i nikt nam w tern nie przeszka­
dza, niema więc powodu bronić tego, czego nikt
nie atakuje*.
Najnowszym wypadkiem jest to, że klerykali
bronią obstrukcji. I tak klerykalny poseł Zallin-
ger, który propaguje sojusz klerykałów z chrześci-
jańsko-socjainymi, w kilku pismach zamieszcza
swoje wynurzenia o obstrukcji Powiada mianowi­
cie, że obstrukcja oparta na zręcznem wyzyskaniu
regulaminu nie tylko może być dla katolików kie­
dyś dozwolona, ale obowiązkiem, gdyby parlament
chciał naruszyć boskie i przyrodzone ich prawa.
Związek austrjackich przemysło­
wców w Wiedniu wydał odezwę wyborczą, wzy­
wającą do wyboru tylko takich kandydatów, któ­
rzyby w interesie zagrożonego przemysłu dążyli
do uzdrowienia i uruchomienia parlamentu.
Antysemici wiedeńscy stawiają pono­
wnie dotychczasowych posłów jriko kandydatów i
gotują się do gwałtownej walki z socjalistami;
opuścili tylko kelnera Mittermayera, któremu so
cjaliści udowodnili rozmaite malwersacje.
W Przesticach odbył się tabor mło
doczeski, na którym głównym mówcą byl poseł
dr. Gregr. Oświadczył on, iż lud czeski obstawać
będzie przy czeskiem prawie państwowem, a nie
KRONIKA.
Kiejasne postanowieni 9. Końcowy ustęp rozpo­
rządzenia uainiestnika rozpisującego nowe wybory
brzmi dosłownie: „Wszystkich obywateli państwa
płci męskiej, którzy nie są wyborcami gminnymi,
a roszczą sobie prawo wyborcze z kurji ogólnej wzy-
się, ażeby w przeciągu ośmiu dni po rozpisaniu
wa
wyborów roszczenie to swoje w gminie zgłosili i wy­
kazali.*
Zachodzi wiec obawa, aby wygodne galicyjskie
urzędy gminne nie ukróciły prawa ludu przy sporzą
dzaniu list wyborczych w ten sposób, że spisawszy
wyborców z innych kurji, którym przysługuje także
prawo wyborcze w kurji ogólnej, nie pominęły wyłą-
cznych wyborców kuni piątej, którzy by się sami po
swe prawo nie zgłosili. Otóż chcąc w tej sprawie
zasiągnąć autentycznych informacji, udaliśmy się do
radcy namiestnictwa p. Mauthnera, który współpra­
cownikowi naszemu oświadczył, że jest obowią­
zkiem gmin na podstawie meldunków
policyjnych i innych aktów gminnych
sporządzić spisy tych wyborców, którym
nigdzie indziej prawo wyborcze nie
przysługuje, jak tylko w kurji piątej.
Ostatni zaś ustęp rozporządzenia namiestnikowskiego
rozumi ć należy tylko w ten sposób, że dobrze
by było, dla ułatwienia gminom trudnej
tej bądź co bądź pracy zgłaszać się
swoje prawo wykazać, ale obowiązku wcale
nie ma, bo gminy muszą każdego, który ukończył
24 lat i przez pół roku mieszka w gminie, z urzęda
i bez dopominania się wciągnąć na listę wyborczą,
która później zostanie na widok publiczny wyłożoną
wraz z ośmiodniowym terminem reklamacyjnym.
W każdym, jednakowoż razie powfinno było na­
miestnictwo bardziej obowiązek gmin uw/ydatnić, bo
przecież gminy, zwłaszcza wiejskie, bardzo dobrze
wiedzą, który pełń letni obywatel przez pół roku w
nich przemieszkuje Nie każdy lubi włóczyć się po
urzędach i tracić drogi czas, po to,; by gminom pracę
ich ułatwiać. A może też liczą na to, że bardzo
wielu analfabetów zwłaszcza nie zgłosi sic po swoje
prawo wyborcze i w ten sposób od wjkonywania
praw owych konstytucyjnych usuniętymi zostanie.
Sejm galicyjski podług informacji organu namie­
stnikowskiego zwołany ma zostać w połowie paździer­
nika na kilka dni dla załatwienia sprawy uregulo­
wania finansów krajowych.
Do organu stańczyków krakowskich donoszą ze
Lwowa; „Z dobrego źródła dowiadujemy się, że Sejm
nie będzie zwołany na dłuższą sesję przez dłuższy
przeciąg czasu*.
Dla powodzian. Rozpoczęło się już rozdawnictwo
zapomóg na zasiewy z kwoty 2^/4 miliona koron,
przeznaczonej ze skaibu państwa dla ludności Galicji,
dotkniętej powodzią.
Los urzędników pocztowych. Minister handlu
bar. Cali, przyjmując przed kilku dniami deputację
Stowarzyszenia urzędników pocztowych, oświadczył,
że przy ułożeniu przyszłorocznego budżetu uwzglę­
dni postulaty urzędników, dotyczące proporcji posad
w trzech najniższych rangach, tudzież pomnożenia
posad rangi ósmej i wyższych.
Sprzedaż Schodnicy. Pisma wiedeńskie donosiły,
że towarzystwo belgijskie, które zakupiło było ko­
palnie schodnickle pp. Wolskiego i Odrzywolskiego od
(Z powodu „kurtyny*.)
Malarstwo, tak jak każda inna forma uzewnę­
trzniania się duchowości, może być używane jako
środek wypowiadania pewnych przekonań, poglą­
dów, wierzeń politycznych i społecznych i dzięki
swej największej z pośród sztuk plastycznych
przystępności dla ogółu najłatwiej może na niego
oddziaływać treścią t. zw. tematów literackich.
Wziąwszy na uwagę czasy ostatnie, ujrzymy
liczne objawy tego zastosowania malarstwa, wi­
dzimy malarzy apostołujących lub, jak kto woli,
apostołów malarzujących, przyczem jako wynik
otrzymujemy dzieła pełne najlepszych częstokroć,
poza sztuką leżących, intencji, lecz, jako wywoła­
ne okolicznościami bieżącemi, mające wartość
chwilową i to tylko polemiczną, i jedynie duży
talent autora może im zapewnić trwalsze zainte­
resowanie pomimo treści nikogo już nie zajmu­
jącej.
To jednak zdarza się rzadko ze względu na
stale powtarzający się fakt, że każdy talent usi­
łuje znaleść swój wyraz w samej sztuce, pozosta­
wiając literatom kwestje publicystyczne, i jeżeli
walczy, to tylko z trudnościami, leżącemi w jego
sztuce. Ta właściwość talentów zapewnia ich dzie­
łom trwałość dłuższą, gdyż wartość dzieła żyje
z niem, leżąc w jego wartości artystycznej. Naj­
błahszy nawet temat może być wdzięczną formą
do wypowiedzenia się temu, kogo stać na wypo­
wiedzenie się— malarskie. Tutaj właśnie tkwi
sedno kwestji, gdyż talent prawdziwie malarski
nietylko że chce, lecz musi wypowiadać się w
formach czysto malarskich, to jest kolorem, linją.
jego
światłocieniem itd. i że tutaj bęizie miara
wrażliwości na barwy, nistrój, wyraz.
Pomimo tego, że, biorąc ściśle, dla artysty
jest rzeczą obojętną sam temat jako taki, jedna­
kowoż, ze wzglądu na indywidualność, widzimy
pewne skoncentrowanie się na pewnej epoce, wię­
cej lub mniej oddalonej od współczesności, to
znów zainteresowanie się teraźniejszem życiem,
a objaw ten warunkowany jest właściwościami da­
nej epoki, która formą swej malowniczości najwię­
cej odpowiada upodobaniom artysty.
Indywidualność Henryka Biemiradzkiego zna­
lazła swój wyraz w tematach ze świata anty­
cznego.
Ta epoka, tak odległa, że w głębokiej perspe­
ktywie historycznej widzimy tylko jej wykwity
w sztuce i życiu, z zatraceniem całej ujemności
zjawisk, towarzyszących bytowaniu zbiorowisk lu­
dzkich, ta epoka żyjąca w rzeźbie i architekturze,
ten cały świat grecko rzymski, owiany uartysty-
czniającem tchnieniem dawności, stał się treścią
obrazów Siemiradzkiego po uprzednich grunto­
wnych studyach nad przeszłością antyczną.
Studja owe wytworzyły między tą całą piękną
przeszłością a duszą artysty nić sympatyczną, na
której talent jego nanizał całą garść pereł, zna­
nych szerokiemu ogółowi pod nazwą: „Tańca wśród
mieczów*, „On i ona*, „Fryne*, „Wazon czy ko­
bieta*, „Za przykładem bogów*, „Pochodnie Nero-
ma* i w. in. Perłami nazywam dzieła owe, gdyż
jak one mienią się urokiem barw przepięknych
a różnią się od nich brylantowemi połyskami słoń­
ca, obrzucającego oślepiającemi plamami jego ja­
sny, uroczy pejzaż.
Indywidualność Siemiradzkiego nie mogła zna­
leźć właściwszej formy uzewnętrznienia swych ar­
tystycznych ideałów, gdyż widzimy przez pryzmat
jego duszy greckiej, z nieporównanem złudzeniem
życia, ten świat tak daleki od współczesnej han-
dlarskości, od tego zatracenia form artystycznych
w życiu ogólnem, wysiłków marnych dla celów je­
szcze marniejszych. To wszystko tak piękne a tak
niemożliwe śród obecnych form bytu, przemawia
do n.as jakąś czarodziejską impresją, budzi śpiące
w najgłębszych zakątkach smutnej duszy zdener­
wowanego schyłkowca jakieś sny przemglone o ba­
jecznym wieku złotym, każe mu marzyć i tęsknić..
I nikt nie może powiedzieć, że obrazy Siemi­
radzkiego są nam obce, że patrzy się na nie obo­
jętnie, gdyż z obrazów jego wieje przeszłość nasza,
ta przeszłość najbardziej odległa a wspólna całej
kulturze świata, gdyż to, co w nas najlepszego
istnieje: nasz humanizm, poczucie piękna, z niej
jest poczęte i przez nią trwa...
Zapatrzony w ten swój świat ukochany, tonąc
w nim całą swoją subtelną duszą estety, chciałby
artysta ze wszjstkimi dzielić się tą rozkoszą za­
głębiania się w świecie cudów antycznych: niedość
mu, że wybrani mają w swych galerjach jego
przepiękne kreacje, on chce być dostępnym dla
wszystkich i oto me luje kurtynę dla teatru w Kra­
kowie i obecnie to samo uczynił dla Lwowa. Wiel­
kie są i wspaniałe teatry w Europie, lecz ozyż
może którykolwiek z nich wobec podobnego faktu
równać się z bogactwem sceny krakowskiej lub
lwowskiej?
Zanim żywe słowo przemawiać zacznie do słu­
chacza lub melodja spłynie do jego uszu, zasłona
na proscenjnm opowie mu o tym świecie zjawi­
skowym', który stworzył Apollina z jego orszakiem
muz wiecznie żywych i o Henryku Siemiradzkim,
również jak on nieśmiertelnym. O.


[ 2023-06-29 10:36:33.777 - 19000926 - Seite 3 ]
KOS.IRK LWO-Wf:EJ Z DNIA 26 WBZEŚNIA 1900.
gal. Kasy oszczędncści, zostało rozwiązane z powodu
braktt kapitału.
Otóż dyrrioja galic. Kasy oszrzędności, do któ­
rej zwróciliśmy sio o informacjo, donosi nam. że wia­
domość powyższa jest o tyle niedokładną, iż dotyczy
ona tylko p. Meyrala, któiy występował przedtem
imieniem konsorcjum belgijskiego V\iadono, iż gal
Kasa oszczędności zawarła co do sprzedaży Schodnicy
nową umowę z towarzystwem fiancuskiem ,La Ka-
phta“ z siedzibą w Lngdnnie. Do tego towarzystwa
nie należy p łleyral i towarzystwo to wywiązywało
się dotychczas należycie ze swoich zobowiązań.
Zjazd prywatnych urzędników we Lwowie 28
października b. r. w li kału Towarzystwa wzaj. pom.
prywatnych urzędników urządza redakcja .,Prywatn.
urzędnika'", z następującym pn-ządkiem dziennym:
1. O g. 9. rano nabożeństwo w kościele 00.
Berradynów'. 2. O g. 10. posiedrenie członków zja­
zdu celem (mówienia następujących spraw: a) omó­
wienie (becnych smutnych stosunków służbowych i
obmyślenie odpowiednich środków zaradczych; b) wy­
bór komisji, mającej się zająć urządzeniem ogólnego
wiecu wszystkich prywatnych urzędników z całego
kraju i wypracowaniem odpou^iednich wniosków; c)
sprawa urządzenia burs dla dzieci prywatnych urzę­
dników; d) wnioski; e) wspólna uczta. "Wszyscy pry­
watni urzędnicy, którzy chcą wziąć czynny udział w
tym zjeździć, zechcą zgłosić się pisemnie do końca
września b. r. do redakcji „Prywatn. urzędnika" w
Samborze.
Ostatnia lista gości w Zakopanem wykazuje
7366 osób od Nowego Roku; o tym samym czasie
przed rokiem było 4497; nadwyżka, osiągnięta obecnie
wynosi więc 2869 osób.
Pomnik Chałubińskiego, niebawem stanie w Za­
kopanem na zbiegu ulie Chałubińskiego i Zamojskie
go, a naprieciw Muzeum Chałubińskiego i składaó się
będzie z odlanego z bronzu biustu, pomieszczonego
na kolumnie odpowiedniej wysokości i z postaci sie­
dzącego u stóp kolumny Sabały. Komitetowi uła­
twiła niezmiernie zadanie rodzina ś. p. Chałubiń­
skiego, oddając do jego dyspozycji grunt pod pomnik.
Komitet stara się o uzyskanie pozwolenia ua zbiera­
nie składek zarówno w Galicji, jak i w Królestwie
Polsklem.
Z Zakopanego donoszą nam, że panna Tekla
Dębska, która na wycieczce do Gewenta spadła
ze skały, znajduje się ciągle jeszcze w tamtejszym
szpitalu pod troskliwą opieką matki swojej, która
czuwa przy niej bez ustanku, i trzech lekarzy: drów
Janiszewskiego (lekarza klimatyki), Gaika i Tyszkie
wieża. Staraniem ich jest uchylić niebezpieczeństwo
zapalenia mózgu, poczem jest nadzieja wyzdrowienia
biedaczki z okropnych jotłuczeń.
Wystawa ogrodnicza. Staraniem Towarzystw'a
ogrodniczego w Tarnowie (dbędzie się 28, 29 30 hm.
i 1 października w sali Towarzystwa strzeleckiego
w ogrodzie miejskim wystawa owoców, jaivyn, kwia­
tów, drzew, krzewów i przerobów owocowych. Uro­
czyste otwarcie wystawy odbędzie się w piątek 28
bm. m. o g. 12 w południe
Zmarli. We Lwowie Feliks Świątoniowski wła­
ściciel realności (ul. Łyczakowska 9), przeżywszy lat
67. Był to ten sam staruszek, który od kilku lat na
cmentarzu łyczakowskim przy pemniku jedynaka syna
swojego Stanisława, wysiadywał w ciężkiej żałobie
całemi dniami. Słychać, że dzięki osobistemu wpły­
wowi znajomego sobie radnego Gołąba Andrzeja, za­
pisał swój majątek na cele dobroczynne we Lwowie.
Piotr Pikoła zmarł we Lwowie, przeżywszy
lat 34.
"W Podgórzu ped Krakowem zmaił Emil Ser-
kowski, właściciel dóbr, b, burmistrz miasta P(górza,
starszy inżynier rządowy, w 78 r. życia.
Z Nowego Targu dc noszą 23 bm.: "W sprawie
Jana Paleczncgo, malarza pokojowego w Nowym
Targu, oskarżonego o zachwalenie zbrodniczego czynu
dokonanego na csobie króla włoskiego Hnmberta, za­
notować należy następujące szczegóły: D. 31 lipca
br. w sklepie Joachima Silberringa w Nowym Targu
przed więcej ludźmi na usłyszaną wiadomość o zbro­
dniczym czynie Bresciego odezwał się Jan Paleczny
słowy: „niech psiakrew wszystkich zastrzelą®, w któ-
rem to wyrażeniu mieścić się ma, wedle zdania pro­
kuratora, zachwalanie czynu ustawami karanego a
§ 395 u. k., a ponieważ kilkn świadków stwieidziło,
że Paleczny się tak wyraził, nowosądecka preknra-
torja oskarżyła go o występek z§ 605 u. k. P. Jan
Paleczny, wniósłszy od tego aktu oskarżenia sprze­
ciw, podnosi, że w słowach: „niech psiakrew wszyst­
kich zastrzelą" miał na myśli anarchistów, aby ich
zastrzelić, a nie królów i monarchów. Sprawa ta bę
dzje rozpatrywarą przez sąd wyższy w Krakowie.
Osobliwa lemsła. Jeden z nauczycieli ludowych
przysyła „N. Ref." do wiadomości fakt następujący
Pewien urzędnik kraj. Rady szkolnej nauczycielowi
ludowemu, p. K. Kuczabińskiemu, odpisał 10 lat
służby za to, że tenże tłe ukłonił mu się na ulicy,
spotkawszy go w czasie wakacyj w okolicach Lwowa.
Ttn pan urzędnik zarządzenie to swoje ujęcia bie­
dnemu nauczycielowi 10 lat służby motywował rze­
komo fłktem, że w pierwszej karjerze nauczyciel
sklej p. Kuczabińeki był 10 Ut bezpłatnym prakty-
kantęm i te lata mu się nie liczą".
Z Dębicy donoszą: Rada gminna wybrała jedno
myślnie lekarzem miejskim dia Zygmunta Bentkow
skdego, osiadłego tu od lat kilkunastu.
Uprowadzona dziewczyna. W zeszłym roku upro­
wadzono w Tarnowie przez niewiadomego sprawcę
małoletnią Reizlę Grossbardównę z domu rodziców,
w celu ochrzczenia uprowadzonej i następnego po­
ślubienia jej. Sprawcę tego uwiedzenia wyśledziła
tarnowska prokuratorja państwa w osobie Mieczy
sława Maliny, podmajstrzego murarskiego z Tarnowa,
któremu też wytoczyła śledztwo w kierunku zbrodni
nprowadzenia małoletniej córki od rodziców z§ 96
ust. kar. "W toku śledztwa zostało jednak udowo-
dnionem, że Malina wywiózł Grossbardównę do Za­
kopanego i tam ją ukrywał przed szukającymi ją ro­
dzicami u Jana Studzińskiego, wskutek czego mini­
sterstwo sprawiedliwości uznało za k<mpetentną pro-
knratorję państwa w Nowym Sączu do zaopiekowa­
nia się tymi uwodzicielami i ta zarządziła śledztwo
przeciw Janowi Studzińskiemu w Zakopanem i Mie
czysławowi Malinie z Tamowa o zbrodnię uprowa­
dzenia z§ 5 i 96 ust. kar, jako współwinnym w
uprowadzeniu i ukrywaniu Grossbardówny w Żako
panem. Śledztwo prowadzi sąd powiatowy w Nowym
Targu.
Samobójstwo. Z Białogrodn węgierskiego do
noszą 23 bm.: Miało się tu odbyć wesele pewnego
ke’nera. Gdy orszak weselny się już zgromadził,
przed wyruszeniem do kościoła, pan młody dobył re­
wolweru i celnym strzałem w serce odebrał sobie
życie. Przyczyna samobójstwa nieznana.
W szpitalu w Bernie morawskiem zastrzelił się
chory na płuca urzędnik kolejowy Arnold Randerat
Rikerath, pochodzący ze Lwowa, na kilka godzin
przed zamierzonem przetransportowaniem go do
Lwowa.
O sprzeniewierzenie. Na dniu 5. października
wyznaczono— jak donoszą z Warszawy— sprawę o
znaczne roztrwonienie, ujawnione w marcu r. z. w
kasie powiatowej w Łasku. Ponieważ pomiędzy inny­
mi obwinionymi pociągnięty jest do odpowiedzialno-
b. naczelnik oddziału piotrkowskiej izby skarbowej,
Paweł Dmitriew, pozostający w randze radcy stanu,
sprawę więc sądzić będzie izba sądowa warszawska,
która w tym celu zjedzie do Piotrkowa. Oprócz P.
Dmitriewa oskarżeni są: kasjer powiatowy w Łasku,
Dymitr Dmitriew, buchalter Olesiński, pastor Adolf
Garszyński, szlachcianka Marja Bajkowska, Szmul
Rywań, Herszon Słtjfter, Chanion Engel i Icek Mo-
szkowicz. "Wszyscy oskarżeni, z wyjątkiem Olesiń-
skiego i Bajkowskiej są ped kluczem.
Przez tygrysa. O przykrym wypadku donoszą
z gnb. wileńskiej: Od paru tygodni w miasteczku
Pełonnem, położonem przy linji kolei południowo za­
chodnich, przebywa menażerja. W ubiegłą niedzielę
ur-ędnik miejscowego urzędu pocztowego L, znaj­
dując się w zwierzyńcu, zbliżył się do klatki tygźysa
bengalskiego, ażeby nu się lepej przyjrzeć. Tygąys
leżał spikcjnie, wysunąwszy jedną łapę przez druty
klatki na zewnątrz. Ł. przyszła nierozsądna myśl
pogłaskać tygrysa po wysuniętej łapie. W chwili je­
dnak, gdy L myśl swą w czyn zamienił, tygrys w
oka mgnieniu drugą łapą chwycił go za prawe ramię
pazurami tak silnie, że poprzecinał arteije i Ł. po­
mimo natychmiastowej pomocy wkrótce zmarł.
W Czersku w Prusach Zachodnich na żydowskim
cmentarzu zburzono dziesięć nagrobków. Odkopano
nawet jeden grób i wyrzucono z niego zwłoki
dziecka.
Uniwersytet petersburski. Jsk donosi „Kraj",
w przyszłym nkn szkolnym na wydziale filologiczno-
historycznym uniwersytetu petersburskiego będą wy­
kładane następujące przedmioty, dotyczące rzeczy
polskich; Prof. Baudouin de Oonrtenay będzie
wykładał gramatykę porównawczą języków słowiań­
skich, a w tej liczbie i polskiego. Trzej prywatni
docenci wygłoszą następujące wykłady: Jan Łoś—
„Historyczna gramatyka języka polskiego", oran
„Rozbiór daw’nych i nowych tekstów polskich". Sta­
nisław Ptaszyeki: „Historja literatury polskieji
w wieku XIX“, „Polska literatura polityczna w wie­
ku XV i XVI", oraz „Rozbiór najdawniejszych po­
mników prawniczych polskich". "Witold Nowo­
dwór ski „Średniowieczna historja Polska".
.Katolik", pismo dla ludu polskiego, wychodzące-
w Bytomiu, zaprowadziło dla swych czytelników bar­
dzo pożyteczną nowość, każdy bowrenr, kto się wy­
każe kwitem abonamentowym z całego roku, ubezpie­
czony jest przez wydawnictwo „Katolika" na 150 mk.
które zostaną mu wypłacene, lub jego rodzinie, w
razie nieszczęśliwego wypadku, odbierającego na czas
dłuższy możność pracy.
Gdy się zważy, że czytelnicy „Katolika" skła­
dają się przeważnie z ludności, zatrudnionej w prze­
myśle i kopalniach, łatwo pojąć doniosłość tego pro­
jektu. Za przykładem „Katolika" poszły inne gazety
w zaborze pruskim, prześcigając się nawzajem w wy­
sokości sumy zabezpieczenia.
„Gazeta Grudziądzka" ogłosiła, że prawni spad­
kobiercy każdego jej abonenta otrzymają od niej 60
marek, jeżeli ten abonent umrze w skutek nieszczęśli­
wego wypadku. Śmierci na wojnie, na wodzie, z po­
wodu bójek i rozruchów, trzęsienia ziemi lab pijań­
stwa gazeta nie uważa za skutek nieszczęśliwego
wypadku.
„Gazeta Toruńska" przelicytowała grudziądzką
„koleżankę" wyznaczając 100 marek dla prawnych
spadkobierców każdego jej abonenta, który zginie od
nieszczęśliwego wypadku.
Obie gazety przelicytowała jednak „Gazeta
Gdańska", podnosząc sumę do 150 mr.
Na górnym Śląsku, w Bytomiu, założono przed
czterema laty pierwszy na Śląsku polski bank ludo­
wy Bank ten, jak donosi „Katolik", przekroczył
przy końcu sierpnia 5 milionów marek obrotu. Jest
to dowód bardzo ożywionego ruchu pieniężnego w
banku. Oszczędności, złożone do końca sierpnia, wy­
nosiły 3 miliony i 400 tysięcy marek, z tych ode­
brano w ciągu 8 miesięcy bieżącego roku blisko
900 tysięcy marek. Zaufanie do banku coraz więcej
wzrasta, a miesiąc w miesiąc powiększa się znacznie
liczba tych, którzy oszczędzone pieniądze w banku
składają.
Zaprzeczenie. „N. fr. Presse" donosi, że pogłoska,
jakoby baronowa Mattencloit, z domu hrabianka
Taaffe, miała zamiar poślubić p. Feldmanna, jest nie­
prawdziwa. Baronowa, jak stwierdza jej adwokat dr.
Ellbogen, rozwodzi się wprawdzie z mężem, ale nie
myśli o wyjściu za mąż za Feldmanna.
Również nieprawdziwem jest doniesienie, jakoby
żona arcyksięcia Franciszka Ferdynanda, na wystoso­
wane do niej przez baronowe Mattencloit pytanie,
miała jej dać radę, aby szła za popędem serca.
Księżna nie zna wcale baronowej i żadnego listu do
niej nie pisała.
Z Panczowy (na Węgrzech) donoszą, że kupiec
Wilhelm Tatiscb, który na spekulacji stracił cały ma­
jątek, wykonał 22 bm. zamach na sędziego śledcze­
go, Ludwika Raaba, który go przesłuchiwał w spra­
wie konkursu. Sędzia Raab jest ciężko ranny. Sprawcę
aresztowano.
Ucieczka anarchistów. Z wysp Ponza zemknęli
anarchiści Moreschi i Mazella. W Neapolu przytrzy­
mano ich. Wygnani na wjspy Ponza zbrodniarze
mogą pracować gdzie i jak im się podoba i chodzić
w terenie, strzeżonym pilnie przez dozorców. Z tej
wolności skorzystał Moreschi, aby niepostrzeżony
przez dozorców zrobić sobie skrzynię, zaopatrzoną w
kilka dziur. Wewnątrz obił skrzynię słomą, włożył
do niej młotek i obcęgi, a na wierzchu napisał:
Ostrożnie! Szkło!" Do tej skrzyni zamknęli go na­
stępnie towarzysze i zawieźli do portu, gdzie jeden
z nich, Mazella, zabrał skrzynię na łódź i zawiózł
ją na parowiec, odpływający do Neapolu. Onegdaj
odkryto uciećzkę dwóch skazańców i zatelegrafowano
do Neapolu. Tutaj znalazł agent policyjny podejrzaną
skrzynię w chwili, gdy ją transportowano na paro­
wiec, odchodzący do Marsylii. Kazał ją otworzyć i
ku zdumieniu ogólnemu wyciągnięto z niej More-
schiego. Jego i Mazellę aresztowano natychmiast i
odstawiono z powrotem do Fonzy. Obydwaj zostaną
zaknei w kajdany.
W Berlinie. Przed kilku dniami popełniono kra<
dzież papierów wartościowych na 3 miliony marek
w willi kapitalisty Yreedego. D. 14 bm. znaleziono
Foiojrafy Edisona
pod gwaranci? otyginalne. WIKTOE BERGrEE
Cenniki gratis.
Lwów, Akademicka 18.


[ 2023-06-29 10:36:33.777 - 19000926 - Seite 4 ]
4
KURIER LWOWSKI Z DNIA 26. WRZEŚNIA 1900.
prawie całą sumę (brak tylko około 15 tysięcy m.)
w wajonie koleji konaej. Sprawców, b. lokajów
miljonera, arsztowaao.^
Namiestnik hr. Piaiński, który bawi z arcy-
ksiestwem na polowaniu w Dolińskiem powraca dziś
o 3 popoł. do Lwowa, a wieczorem wyjeżdża do Wie­
dnia w sprawach urzędowych i powróci 4. paź Iz.
Wyższy sąd kraj. we Lwowie odrzucił zażale­
nie Maks. Bibringa, kierownika biura metrykalnego
w Stanisławowie, wniesione w sprawie uchwały stani
sławowskiej Izby radnej zawieszającej nad nim
areszt śledczy.
W Krakowie toczyła się wczoraj przed sądem
przysięgłych rozprawa przeciw kanceliście sądowemu
z Wieliczki, Stanisławowi Witkowskiemu, który miał
sprzeniewierzyć kwotę 205 koron 8 i h Przysięgli
zaprzeczyli pytaniu co do winy, poczem trybunał
oskarżonego uwolnił.
Józef Balzer, morderca żandarma, przeprowadzo­
ny został skuty do krakowskiego więzienia wojsko­
wego na Zamek. Brat jego aresztowany odstawiony
zostanie do sądu obwodowego w Skawinie. W ponie­
działek popołudniu dokonano na miejscu zbrodni
sekcji zwłok zabitego żandarma. Sekcja wykazała,
że kula z karabinu Manlichera, wszedłszy do ciała
pod piątem żebrem, przeszyła płuca, serce i prze­
biwszy plecy, wyszła z ciała w okolicy siódmego
żebra.
Sąd hamburski zasądził amerykańskiego kon­
sula Leonharda na szesnaście miesięcy więzienia za
to, że mając do czynienia ze spadkiem dwóch Ame­
rykanek, pokrzywdził je na 23 tysiące marek. Kara
ta została obciążoaą dwuletnią utratą wszelkich praw
obywatelskich.'
Bankructwa. W Krakowie zbankrutowali wła­
ściciele domów: Leon Machauf, passywa 400 000 k.,
budowniczy Aleks. Biborski passywn 350.000 k., han­
dlarz drzewa i właściciel dóbr Dawid Hollander,
passywa 2 miljony koron.
Powtórnie zwołane nadzwyczajne walne zgro­
madzenie członków stowarzyszenia przemysłowego
fryzjerów, perukarzy i golarzy, odbędzie się we
czwartek 27 września w sali Izby rękodzielniczej.
Bunt chłopski w Bnłgarji północnej przybiera
coraz większe rozmiary. Powstał prawie cały okręg
Szumią. Z Silistrji wysłano znowu pułk piechoty
przeciwko powstańcom
Bójka artylerji z piechotą. Na ul. Lwiej roze
grała się w niedzielę w nocy krwawa walka synów
Marsa, o— dziewczynę. W okolicy tej mieszkała
w domu publicznym wybranka serca pewnego kano-
niera. Wlazł mu jednak w drogę piechur, co Uk roz
goryczyło kanoniera, że postanowił się zemścić. Za­
prosił s)bie siedmiu wojaków ze swojej branży i na
padł na rywala który znajdował się w towarzystwie
jednego tylko żołnierza. Nierówna w siły „armia*,
wszczęła najpierw wcale nie wojskową, choć wojenną
kłótnię, a potem artylerja dobywszy szabel poczęła
siekać „nieprzyjaciela-*, który nie czekając Sromotne­
go pogromu począł umykać. Wkrótce zgłosił się na
stację ratunkową o pomoc, krwią oblany Ludw. Za­
wadzki, freiter 80 pp z mocno pokiereszowaną gło
wą i głęboką dziurą W twarzy.
Ofiara gry hazardowej. W lasku przy dworcu
koleji pod Lublinem odebrał sobie życie przez powie­
szenie urzędnik magistratu lubelskiego. Z listu pozo­
stawionego przez denata, okazuje się, że padł on
ofiarą gry hazardowej w domu prywatnym i sprze­
niewierzywszy fundusze skarbowe, odebrał sobie
życis.
Ze sportu złodziejskiego. Podczas rozprawy są­
dowej Eedka Bekierskiego w dniu ouegdajszym sko­
rzystał ze ścisku, panującego w sałi jakiś rzezi­
mieszek i wyciągnął Adolf. Kriegerowł z kieszeni
kamizelki srebrny zegarek. Naturalnie z łupem
umknął.
Na rogu ul. Staszica i Zimorowieza w biały
dzień wyciągnięto onegdaj p. R. Reisowej ze Stani­
sławowa z kieszeni sukni pugilares z kwotą 180 kor.
W kancelarji tow. sztuk pięknych skradziono
z biurka przez podważenie wierzchu kwotę 40 kor.
Podejrzenie padło na syna służącego, który w tym
czasie sprzątał kancelarję.
Na wałach gubernatorskich onegdaj wieczorein
usnął sobie na ławce snem sprawiedliwego niejaki
p. 8. Podpatrzył to pewien jegomość i najspokojniej
począł śpiącego rozbierać, bo nie mógł się widocznie
pogodzić z myślą, aby ten w ubraniu nocował. Zaczął
tedy od kapelusza i... wypróżnienia kieszeni, poczem za­
niechał dalszego rozbierania i uciekł. O ile nie miłe
było wówczas przebudzenie się p. S., o tyle urado­
wał się wczoraj, gdy ujrzał na nieznanym sobie
„panu** swój kapelusz. Kazał go aresztować, a na
policji przy rewizji znaleziono jeszcze chusteczkę p.
S. i portmonetkę ale próżną. Dowcipnisia tego, na­
zwiskiem Jan Faron, osadzono w aresztach.
Teatr, literatura i sztuka.
St: 5299|00. Wskutek wezwania ck. 10 Ko
mendy korpnśnej w Przemyślu upraszam o umie­
szczenie w najbliższym numerze na podstawie §. 19
ust. pras. następującego sprostowania; W numerze
222. „Knrjera Lwowskiego* z dnia 12. sierpnia 1900
umieszczono w „kronice* pod napisem „napad na
kobiety* notatkę, wedle treści^której wpadło bez za­
pukania trzech oficerów do mieszkania p. Lieberma-
nowej— że jeden z nich bez wytłóraaezenia się po­
czął aroganckim tonem krzyczeć— że następnie ofi­
cerowie ci chodzili po mieszkaniu, brząkając szabla­
mi, że ton, w jakim oficerowie ci przemawiali, był
w wysokim stopniu obraźliwy,— źo gdy jeden z ofi­
cerów tych nazwał panię Llebermanową „kłamczynią**
ona powiedziała temu oficerowi „pan kłamiesz**, że
gdy oficerowie ci po niejakimś czasie ponownie do
mieszkania tego przyszli, poczęli w najbrutałniejszej
fermie robić takie uwagi, jak: „może pani rozwódka*
etc....,, wreszcie, że znów w innym dniu, kiedy ci
sami oficerowie przyszli do kancelarji dra Linden-
bauma, jeden z nich odezwał się odnośnie do p. Lie-
bermana „tego uczynimy nieszkodliwym**.
Powyżej przedstawiony stan sprawy nie jest
zgodnym z rzeczywistością, albowiem: Oficerowie o
któiych mowa, nie wpadli do pomieszkania p. Lie-
bermanowej, lecz weszli do niego po poprzedniem za­
pukaniu do drzwi i po otrzymaniu z wewnątrz po­
zwolenia do wejścia słowem „proszę* („herein*)—
po wejściu usprawiedliwili się oficerowie ci, że prze­
szkadzają, zachowano zatem wszystkie zwyczajne
formy towarzyskie, w rozmowie z p. Liebermanową
nie użyto wcale tonu aroganckiego, a tern samem
nie dano żadnego powodu do tego, by pani Lieber-
manowa mogła się czuć obrażoną, rzekome brząkanie
szablami po mieszkaniu wyUucza już ta okoliczność,
że oficerowie wspomnieni byli w płaszczach i mieli
wskutek tego pałasze wysoko spięte, nikt nie nazwał
p. Liebermanową „kłamczynią**, a również nie jest
prawdą, by ona odezwała się do jednego z tych ofi
cerów „pan kłamiesz* —nie zgoduem z prawdą jest,
by którykolwiek z tych oficerów użył zwrotów w ar­
tykule tym naprowadzonych, jak „może pani roz­
wódka** i t. p. w końcu nie jest prawdą, by który
z pomienionyeh wyraził się był „tego uczynimy nie­
szkodliwym*. Lwów dnia 24 września 1900. Ck.
Prokurator Państwa. Hayderer.
Ostatni tydzień. Dnia 1 października obrazy
A. Sochaczewskiego „Sybir* opuszczą Lwów. Zarząd
uprasza pp. kierowników zakładów naukowych o za­
chęcenie młodzieży szkolnej do zbiorowych zwiedzań
wystawy, dla których zgodzi się na odpowiedne
zniżki.
Z wystawy paryskiej. Jury przyznała wyższe
odznaczenia tj. „grand prix“ firmie J. A. Baczewski
we Lwowie.
Ślub. W Wiedniu, w kościele 00. Zmartwych-
stańców odbędzie się dnia 6 października ślub panny
Marty Leweutalównej, córki znanego wydawcy war
szawskiego, z p Feliksem Mrozowskim, właścicielem
dóbr Bolmin w gubernji kieleckiej.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na odbudowanie wieży klasztoru w Częstochowie
J. Oleś i Manio z Wielkich oczu 2 kor.
Prolog Jana Kasprowicza napisany na otwarcie
teatru miejskiego, wyjdzie w przyszłym tygodniu
nakładem towarzystwa wydawniczego we Lwowie i
będzie do nabycia w kasie teatru i we wszystkich
księgarniach, biurach dzienników i administracji
„Knrjera Lwowsk **.
Telegramy „Kuriera Lwowskiego^.
Bndapesizt 25. wsześnia. 8z«ch perski przy­
był tu wczoraj wieczorem.
Paryż 25. września. Prezydent Loubet przy­
jął dziś przedpołudniem członków międzynarodo­
wego kongresu kolejowego.
Petersbarg 25. września. Z Jałty donoszą,
że spalił się tamtejszy teatr miejski.
Kapsztadt 25. września. O 20 mil aa wschód
od przylądka Saint Francis rozbił się okręt tran­
sportowy Suffolk i grozi mu zatonięcie.
Sofja 25. września. W kołach wojskowych,
zaprzeczają wiadomości pism zagranicznych o ma-
jącem nastąpić ustąpieniu ministra wojny Papri-
kowa i ministra skarbu.
Helsingfora 25. września. Rozporządzenie
carskie postanawia, ażeby pierwszy projokt zmia­
ny regulaminu dla senatu był przydzielony ko­
misji, wybranej w r. z., a obradującej w kancelarji
państwowej. Dalsze opracowanie zmiany regulami­
nu ma być przydzielone komisji pod przewód, taj­
nego radcy Flewe.
Nowy Jork 25. września. Od wczoraj strajk
górników rozszerzył się na 3 inne kopalnie. Daje
się jnż uczuwać brak węgla.
(Doniesienie prywatne).
|~>T r>tt wystawa obrazów A. Socha
X JDJLIa y czewakiego, malarza- sybiraka
otwarta codziennie od godziny !Mej rano do 9 tej wieczorem
na placu Akademickim 1. 5.
Coloasenm Thorna.
Codziennie wspaniałe przedstawienie.— Każdego piątku
»High-Life. Początek o 8. Od 16 września nowy program.
Występ znakomitych aitystek i artystów. Bilety wcześniej
do nabycia w biurze PI hna, ul. Karola Ludwika.
Kursa g*ieldy wiedeńskiej
z dnia 2.5. września
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty 649" —, Węg. kred. 665-—, Anglo-bank 273
Uniony 546'—, LSnderbanki 416 —, Bankvereiny 4S9'—, Bo-
denkredyty 884—, Galie. Banku HipoL —, Staatsbany
663-—, Kolej poludn. 110 50. N. Tramwai liL a) 267‘—, b)
264 —, Elbethale 460-—, Nordbahny 60 70, Lwowsk.-Czem.
kole —, Alpiny 458 60, Rima Muranyer 627- ~. Praskie
Akc. żel. tow 18Ż2'—, Fabryki broni —. Tureckie tytunio-
we 294’—, Oblig. węg. indemn. 89‘75, Renta majowa 9V’20,
Austr. renta kor. 97 40, Węg. renta kor. 90'76, 58 1. Listy
Tow. kr. z. 9016, 47o Banku kraj. 92-—, 4Vi"/o Banku kraj
99T0, i^/o Banku hipot 90 76, 4V,7„ Banku hipoL 98-60, 6»/o
Banku hipot. 109-50, 47„ Gal. Obi. prop. 95-45, 4”/„ Poż. kraj.
z 1893 91-35, 4®/„ PoŁ m. Lwowa 8&-50, Losy tureckie 105 75,
Marki 11832 Ruble 266-25, Lombardy —.
Usposobienie słabe pod wpływem Berlina i wia
domości z Chin.
Nowe wybory.
Wiedeń 25. września. Baron Di Pauli wy­
głosił wczoraj w Schłanders przed wyborcami mo­
wę, w której oświadczył, że większość w parla­
mencie została rozbita przez szaloną politykę
Czechów. Między Czechami a jego partją nie ma
już nic wspólnego (i nie wielka szkoda przyp Red.).
Co się obecnie stanie nikt przewidzieć nie może,
dlatego posłowie muszą mieć wolną rękę. Należy
bardzo ubolewać, że niektórzy kandydaci poselscy
czynią przyrzeczenia co do niemieckiego języka
państwowego i co do tak zwanej „Gemeinbiirg-
schaft** niemieckiej. Mówca może tylko przyrzec,
że będzie prowadził politykę szczero katolicką i
tyrolsko cesarską. Co do „Gemeinbiirgschaft
niemieckiej stronnictwo jego nie jest usposobione
nieprzychylnie, nie myśli wszakże dopraszać się
pokornie o przyjęcie w szeregi tej „Gemein-
biirgschłift*.
Zbliżenie stronnictw niemieckich jest możli­
we tylko bez poddania się i bezpouiżających próśb.
Rozwiązanie Rady państwa było zarządzeniem
nieszczęśliwem (!), które tylko radykałom wyjdzie
na korzyść, to jednak nie doprowadzi do pokoju.
Absolutyzm wszakże jest bardzo niebezpieczny
zwłaszcza wobec na zego stosunku do Węgier.
Parlament musi więc stać się zdolnym do pracy.
Oktrojowanie regulaminu dla nowej Izby by­
łoby bezskutecznem. Sauacja musi wyjść z samej
izby.
Następnie omawiał br. Di Pauli szereg kwe-
stji ekonomicznych, poczem wyborcy, przeważnie
chłopi w liczbie około 150, jednomyślnie wyrazili
mu wotum ufności.
Praga 25. września. „Pilzneński Obzor* ogła­
sza rozmowę swego współpracownika z b. posłem
Błażekiem, w sprawie przyszłej taktyki czeskich
posłów w nowym parlamencie. Błażek sądzi, że
dr. Koerber nie skłonny do tego, ażeby dać Cze­
chom zadośćuczynienie za zniesienie rozporządzeń
językowych i sądzi, że Czesi będą zmuszeni dalej
prowadzić obstrukcję, chociażby miało przyjść do
tego, że za obstrukcję mieliby być posłowie wy­
kluczeni z posiedzeń. W danym razie wykluczenie
to miałoby takie następstwa, że pociągnęłoby do
solidarnego postępowania wszystkich posłów cze­
skich, razem z czeską szlachtą feudalną. Równało­
by się to zupełnej abstynencji reprezentantów na­
rodu czeskiego.
-•c
Wiec polski.
Gniezno 25. września. W
się wielki wiec polski, celem
przeciw rozporządzeniom Stndta._
przepełnioną, że uczestnicy stali na dworze przed
oknami i drzwiami. Wiec zagaił ksiądz Stefański.
Gnieźnie odbył
zaprotestowania
Sala była tak


[ 2023-06-29 10:36:33.777 - 19000926 - Seite 5 ]
Ja-.’.'-,
KURJER LWOWSKI Z DNIA 26. WRZEŚNIA 1900.
‘Na wniosek p. Kuleszy wysłano do arcybiskupa
Stablewskiego telegram, wyrażający ubolewanie,
że jego jako władzę duchowną ominięto przy wy
dawaniu rozporządzenia. Ks. Piotrowski wygłosi
referat o nauce rełigji i podniósł, jak szkodliwym
, jest wykład religji w niemieckim języku. Nastę­
pnie redaktor ,Lecha" p. Paliński mówił o kole­
jach, jakie przechodziły szkoły polskie od Bismarka
do dzisiejszych dni. P. Oieburowski apelował do
matek, aby wychowywały dzieci w duchu polskości
Sędziwy piaarz ludowy p. Chociszewski wygłosi
referat: „kilka słów o szkolnictwie w Gnieźnie za
dawnych czasów". Następnie uchwalono protest
przeciw rozporządzeniom ministra Studta, zreda­
gowanym w podobnym duchu jak na wiecu po
znańskim. Po wysłaniu telegramu do papieża i po
kilku jeszcze przemówieniach wiec zamknięto.
Pogrzeb prof. Kleozyńskiego.
Kraków 25. września. Pogrzeb prof Kle-
czyńskiego odbył się wczoraj z krakowskiego dwor­
ca kolei. Kondukt prowadził ks. biskup Puzyna
w asystencji prałata Chotkowskiego, nad grobem
■przemówił imieniem Akademji umiejętności prof.
dr. Zoll, a imieniem krakowskiego „Towarzystwa
oświaty ludowej" adw. dr. Dadlez.
Kongres katollokich uczonych.
Monachium 25. września. Wczoraj popołu­
dniu odbyło się w obecności około 400 członków
uroczyste otwarcie kongresu katolickich uczonych
z całego świata.
Przeciw wychowaniu klerykalnemu.
Paryż 25. września. Dzienniki donoszą, że
minister wojny postanowił wszystkich profesorów
szkoły wojskowej w Saint Cyr, którzy wyszli ze
szkół ducnownych, wydalić, a zastąpić ich ofice­
rami, którzy wyszli ze szkół wojskowych.'
Znowu ograniczenie Polaków
w Bosji.
Petersburg 25. września. Minister oświaty
ponowił rozporządzenie do uniwersytetów, aby ogra
niczono_ liczbę stypendjów wojskowych na wydziale
lekarskim dla katolików. Na katolików ma przvpa
dać tylko 5 prc.
Z zazdrości.
Carslsie Sioło 25 września. Onegdaj zda­
rzył się tu senzacyjny wypadek. Mieszka tu ba­
ron W., były urzędnik ambasady rosyjskiej w Ma
drycie; powrócił on do Petersburga z żoną Hi
szpanką i siostrą żony. Żona liczyła lat 28, sio­
stra jej 18; młodsza była niemal wychowaną przez
starszą. Żona barona podejrzywając siostrę o ro­
mans z mężem, zabiła ją onegd*j 5 strzałami, a
sama wydała się policji. Oddano ją do zakładu
obłąkanych pod obserwację.
Zatarg rumuńsko-bułgarski.
Berlin 25 września. ,,Post“ potwierdza wiado
mość, że w dobrze poinformowanych kołach nic nie
wiedzą o tem, żeby zamierzano rozstrzygnąć zatarg
rumuńsko-bułgarski zapomocą polubownego wyroku
cesarza Wilhelma.
Powstanie w Cbl&aob
Wiedeń 25. września. Komenda eskadry
wschodnio-azjatyckiej donosi z Taku pod datą 22.
hm. Z rannych skutkiem eksplozji min w Seitong
umarł jeszcze majtek Damian Klanzig. Drugi maj­
tek walczy jeszcze ze śmiercią, trzech innych jest
także ciężko rannych, ale nie beznadziejnie. 10
zaś odniosło rany lżejsze,
Wiedeń 25. września. Komenda wschodnio-
azjatyckiej eskadry donosi z Taku 24. hm.: W po­
łudniowych fortach Peitang, na których powiewa
wojenna^ flaga anstro-węgierska, pozostaje jeszcze
20 żołnierzy austrjackich i dwóch oficerów. Ro­
sjanie obsadzili wczoraj fortyfikacje w Lutai.
Berlin 25. września. Biuro Wolfa donosi z Pe­
kinu z 19. bm., że wszystkie poselstwa jeszcze się
tam znajdują.
Frankfurt 25. września. „Frankf. Ztg."
donosi z Szanghaju pod datą wczorajszą, że poseł
niemiecki baron Munun w najbliższych dniach u-
da się do Tientsinu.
Londyn 25. września. „Standard" donosi
z Szaughsju pod datą wczorsjszą: Bez względu na
jednomyślną opinję wszystkich mocarstw, rząd
chiński zamianował księcia Tuana prezydentem
wielkiej rady, Tuugfusianga głównym wodzem
armji północnej, Taotaja z Szanghaju najwyższym
sędzią prowincji Piangen, księcia Tseilan ministrem
stanu, a księcia Czanga, który jest jednym z prze-
wódzców Bokserów, członkiem wielkiej rady.
Londyn 25. września. Jak donosi „Standard"
zachodzi obawa, że zachowanie się Stanów Zje
dnoczonych wobec cyrkularza Niemiec osłabi
wpływ moralny wojsk zjednoczonych w Chinach
Nowy Jork 25. września. Nadszedł dziś te
legram z Taku pod datą 19 bm., że wszyscy mi­
sjonarze, znajdujący sie na zachód od Pelanu, zo­
stali wymordowani. „New Jork Herald* donosi
z Szanghaju, iż podług oznajmienia dyrektora kolei
Heńka, książę Tuau został zamianowany wielkim
sekretarzem cesarza i z powodu tego ma możność
kontrolowania wszystkich aktów, nadchodzących
do cesarza, lub wychodzących od niego.
Londyn 25. września. „Morning Post" donosi
z Szangaju: Rząd spoczywa najzupełniej w rękach
ks. Tuana. Generałowie z prowincji Nanking są
tylko narzędziem w ręku Tuana, Niebezpieczaem
staje się pewne tajne stowarzyszenie, Ole-twei,
którego wpływy są poniekąd nawet większe, niż
Bokserów. Sytuacja w Jangtsuu jest oczywiście
krytyczną. Trzeba by tam 100.000 ludzi, aby
módz ochronić interesy angielskie.
Hong^kong 25. września. Jak donoszą te
legraficznie z Kantonu, jedna barka, w której znaj
dowały się Chinki chrześcianki, była najpierw o-
strzeliwaną, poczem kobiety wywleczono na brzeg
i zamordowano. Chrześcianie chińscy uciekają
do Kantonu. W mieście panuje spokój, przybyły
tam jednak tłumy Bokserów.
Waszyngton 25. września. Departament
państwowy zajmuje się wypracowaniem instrukcji
dla posła amer. w Pęki lie, Congera, w jego roko­
waniach z Lihungezangiem i księciem Cziugiero.
Wojna w Afryce
Londyn 25. września. „Daily Thelegraph"
donosi z Laurenzo Marąaez 24. b. m.: 700 Burów,
między nimi 14 wyższych oficerów, którzy przy­
byli na terytorjum portugalskie, zostało dzisiaj
rano przez 300 żołnierzy portugalskich i.^ternowa-
nych. W ciągu dnia przybyło jeszcze 800 Burów
których również natychmiast internowano.
Londyn 25. września. Lord Roberts donosi
z Pretorji telegraficznie nod datą 24. września:
Jen. Pole-Carew obsadził Komatifoort i zabra-:
znaczną ilość wagonó<r kolejowych i lokomotyw.
Burowie pod dowództwem Erazmusa zaatakowali
23. września stację kolejową Elaudsriver, zostali
jednak odparci. Jen. Paget zabrał obóz burski i
8500 sztuk bydła.
Lanrenzo Mai'qncz 25. września. Ogólna
liczba Burów, którzy poddali się na portugalskiej
granicy wynosi 3000 ludzi.
Rjeka 25. września. Dziś odpłynął stąd o
kręt angielski „Milwaukee" z 1200 końmi bawar
skinii na pokładzie, da Afryki południowej.
Człowiek-zwierzę.
(Teodor Bekierski)
Popołudniu zeznawał najważniejszy świadek
Michał K i n a s z, 27 letni wieśniak z Rozwo-
rzan, na którego rzucił Bekierski podejrzenie, ja­
koby on go do morderstwa namówił. Z tego powo­
du zeznawał świadek bez przysięgi. Bekierskiego
znał od dziecka prawie i wiedział, że ma on „wiele
ujirzeczonych", z którą się jednak będzie żenił, te­
go świadkowi nie powiedział, tak samo też świa­
dek nie wiedział nic o bliskiej żeniaczce Bekier­
skiego, ani o tem, jakoby mu było potrzeba me­
tryki. Z płaczem oświadczył dalej Kinasz, że jest to
wierutną nieprawdą, jakoby on Bekierskiego do
zbrodni namawiał. Na to mu odpowiedział Bekier­
ski, że w dniu 15. maja chodzili razem „po znajo
mych dziewczętach", i wtedy miał mu radzić, aby
celem wydobycia metryki zabił Wojtunowę.
Opowiadał dalej Kinasz, jak się przed nim
Bekierski przechwalał, że zawsze ma pieniądze:
wystarczy mu bowiem napisać list tylko doktórej-
colwiek dziewczyny, a „pieniądze już są".
Rozpoczęła się w dalszym ciągu rozprawa nad
wnioskiem obrońcy dra Wielochowskiego co do
oddania Bekierskiego pod obserwację psjebjatrów.
ii^rokurator sprzeciwił się temu -wnioskowi a trybu­
nał udał się na naradę.
W czasie przerwy, spowodowanej obradami
trybunału, zapanował na sali ogromny ruch. Poru­
szyli się widzowie, których członki gniecione wza-
jemnem tłoczeniem, musiały wypocząć i wyprosto­
wać się. Wogóle takiego ścisku i gorąca, jakie pa­
nowało onegdaj, dawno już na,sali sądowej nie
było. W ławkach przeważały strojne i barwne ka­
pelusze pań, które z gorliwością godną lepszej
sprawy, formalne staczały walki, ażeby nieco tylko
lepsze miejsce zdobyć.
Biedne te panie, a najbiedniejsza ta jedna mo­
cno wyróżowana. Oblicze pracowicie wymalowane
okrył pot kroplisty i długimi a grubymi strugami
spływał po twarzy, pozostawiając po sobie bruzdy
głębokie. Za chwilę twarz ciekawej niewiasty po­
dobną była do... mapy Europy, poprzecinanej w ró­
żnych kierunkach strumieniami i.... zmarszczkami,
które skutkiem gorąca, gwałtownie wystąpiły na
światło dzienne. Ale nic na to nie zważała wyla-
kierowana piękność, lecz wpatrzona w stół trybu­
nału, starała się ani słowa nie uronić z tego, co
tam mówiono. Nawet na wyjawienie tajemnic swo­
jej piękuości nie zważała, a wszystko to dla...
zobaczenia mordercy.
Wśród zbitej masy widzów, stojących między
ławkami, zaraz w pierwszym szeregu stoi ciągle
ojciec mordercy, nieruchomy i wpatrzony w syna.
Fala ludzka potrąca go na wszystkie strony, a on
poddaje się każdemu naciskowi masy bezwiednie,
i tylko patrzy wprzód wykrzywiony, z na pół
otwartymi ustami.
Po chwili wrócił trybunał i ogłosił uchwałę
odmawiającą wnioskowi obrony a potem przewo­
dniczący skonstatowawszy, że wszyscy już świad­
kowie zostali przesłuchani, przystąpił od odczyta­
nia protokołów świadków nieobecnych, których ze­
znania pomniejszej były wagi dla samej sprawy.
Zeznawali ci świadkowie najrozmaitsze rzeczy, a
więc: dziewczęta, znajome Bekierskiego, jak mu da­
wały pieniądze, lokatorowie domu przy pi. Gołu-
chowskich 1. 15 o tem, jak im żołnierz jakiś wy-
bladły i przestraszony otwierał bramę a w żołnie­
rzu tym poznali później Bekierskiego, małżonkowie
Krawiec wreszcie, jak się u nich Bekierski w ostat­
nich czasach wihtował, jak go w dzień morderstwa^
jadąc dorożką z ajentami policyjnymi poznali na~
ul. Kazimierzowskiej, wskazali ajentom i jak wtedy
ostatnia godzina wolności dla mordercy wybiła-
Druga grupa tych świadków skupiła się koło sprze­
daży kożucha Wojtuna za rogatką żółkiewską i
libacji wyprawianych z tego powodu przez Bekier­
skiego. Każdy prawie z tej kategorji świadków
pracował spokojnie na wolnem powietrzu, a ponie­
waż deszcz zaczął padać, więc się schronił do
szynkowni i tam spotkał nieznajomego czło­
wieka, który sprzedawał kożuch. Jaki taki ogląd­
nął, ale nie mając pieniędzy nie mógł marzyc o
kupnie. Aż wreszcie nadarzył się kupiec, Bekierski
schował 4 zł. 50 ct. do kieszeni i urządził sobie
,bummelzug“ przez szynkownie przy ulicy Żół­
kiewskiej.
W jednej spotkał nieznajomego sobie gościa
i z miną wielkopańską zawołał „co się napijesz
batiaru!“ i usłyszał odpowiedź „co łaska pana*.
To pokłosie śledztwa przeciwko Bekierskiemu
przez lwowską policję prowadzonego, zajęło czas
aż do godziny 7. wieczoiem, poczem zabrali głos
rzeczoznawcy sądowi, zdając sprawozdanie z obdu­
kcji zwłok zamordowanych kobiet, przyczem odczy­
tano także protokół chemika sądowego p. Włodzi­
mierskiego z chemiciuego badania krwi znalezio­
nej na ubraniu Bekierskiego.
Przewodaiczący zapytał znawców, czy nie za­
chodzi w tym wypadku morderstwo na tle eroty-
cznem, ale otrzymał kategoryczne zaprzeczenie.
Podczas sprawozdania znawców rozszlochał
się nagle Wojtun, który podczas trwania całej roz­
prawy bardzo dzielnie się trzymał, zawtórowała
mu Sorokowa cichem łkaniem, tłumionem ciągle
ze względu na powagę sądu i miejsca. Biedni Ju­
dzie!— ale stokroć biedniejszy teu wieśniak w
sali widzów, potrącany przez obojętnych, a cieka­
wych słuchaczy— sam słuchacz najwytrwalszy i
najcierpliwszy— ojciec podsądnego, jego „tato",
ctóry mu nic pomódz nie może.
Słysząc szlochanie pokrzywdzonych przez ro­
dzonego syna, westchnął tylko kilka razy ciężko i
głęboko, na twarz wystąpiła^ nowa serja zmar­
szczek, nowe kurczowe drgania, aż wreszcie nie
wytrzymał i płakać począł, wśród publiki lwow­
skiej, patrzącej na chłopa płaczącego, jak na ja­
cie widowisko.
Zaczynało być już duszno w sali sądowej, bo
te mury sprawiedliwości to mają do siebie, że gdy
w nich krzywda ludzka zapłacze, to zaraz wtórują
jej tysiące innych jęków i płaczów przebrzmiałych,
w te złocone^ mury zaklętych. I wtedy płacz
staje się wielkim i strasznym, straszniejszym mo-
od miecza sprawiedliwości:
Na szczęście o godzinie pól do ósmej oświad-
czył przewodniczący, że postępowanie dowodowe
ukończone, a dalszy ciąg rozprawy razem z wyro­
kiem nastąpi dziś. Poszedł Fedko Bekierski da


[ 2023-06-29 10:36:33.777 - 19000926 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 26 WRZEŚNIA 1900.
swojej kaźni, a publiczność strojna i wesoła wśród| mieszkańcami wszystkich dzielnic Polski, Ji
taiUw i gw.r'« do domu.
Ju2 za
fiohnw 1 ewaru do domu. iuwa»yi 011^ 011. i że po
® odebraniu resztek „ustępstw“ rządowych, Poznan-
Aż policja broniła wczoraj gmachu sądowego zrówna się z t ałym zaborem i pozbędzie się
przed nawałem ciekawych, ałe pomimo tego przed pj-owincjonalizmu, który dotychczas najczę-
bramą panował ścisk czasami wprost nieznośny, przeszkodzie wspólnej łączności.
Rozprawa rozpoczęła się odczytaniem Lecz, co ważniejsza, te wynaradawiające tendencje
które miało być postawione przysięgłym. Brzmiało pjggjjjg pojączą nas i z dałszemi dzielnicami Pol-
r\ne\• C.rr\r Tpminr RAlfiArolri. rvti ATvkitv. Wini6U I ti_: U.,AA^rt^x tx?
wypogodziło się. O 8 rano udali się przedstawi­
ciele miasta do Panteonu, aby złożyć wieńce n?«
grobie dwóch pierwszych królów włoskich. O 9-
miał się odbyć pochód dzieci z rzymskich zakła­
dów wychowawczych, w których się mieści okolą
2000 dzieci, musiano go jednak zaniechać z po­
wodu deszczu. O godzinie 4 po poł. odbył się
znany już z telegramu uroczysty pochód mieszkań­
ców Rzymu, podczas którego burmistrz patrjoty-
czną wygłosił mowę.
rzeczy lucuuujyi-ii pizcciwau xiuaotazji i.ujumu‘ razai Się „nasz cesarz, „nssza sioiica- (^periiu;.
Justynie Humennej w ten zdradziecko podstępny -pgj.g 2 i te różnico prysną Uczucie niechęci do
sposób działał, że skutkiem tego nastąpiła śmierć Lg^gtwa i tronu, poczucie krzywd! jednakowo tu i
obojga tych kobiet? Obrońca zażądał jeszcze py- tam doznawanych, to wszystko najlepiej nas wszy-
tania dodatkowego, któreby umniejszało winę pod- L^kicb Polaków połączy, wyrwie nas ze zwodui-
sądnego przez to. że działał on w przystępie L. 2 ych złudzeń, iż możliwe są jakieś lokalno-pro
chwilowego szału, Trybunał jednakowoż sprzeciwił yjgj j wspólnie prowadzonej rady-
fiię postawieniu tego pytania, poczem zabrał głos kgi^gj opozycji utworzy szkołę życia narodowego,
prokurator, p. Niewiadomski._ U której wychodzić będą nie pruscy lub rc-
Kładl on przedewszystkiem nacisk na to, syjscy Polacy, lecz polscy Polacy,
zachodzi tu wypadek morderstwa rabunkowego.^ Niech rząd pruski kroczy dalej raz obraną
Obrońca natomiast, dr. Wieloehowski, zbijałLjp^g^ Obfite żniwo z jego czynów my będziemy
twierdzenia prokuratora, udowadniając owszem, ieLt,jQj.g^^ a on koszta zapłaci. W dzisiejszych
o rabunku, ani o jakiejkolwiek innej przyczynie warunkach elektryzująca lud cały walka z germa­
nie mogło być nawet mowy. Podczas przemówię- nizacją jest w interesie rozbudzenia ducha po-
nia swego obrońcy Bekierski ustawicznie szlochał. Lj^ebna i jest stokroć lepsza, niż łatana z bie-
Wreszcie o godzinie 12. w południe udali sięU^ zgoda z rządem. My nowych praw wyjątkowych
rrnC/a/Yli W* O w-iow*o^£i lrfAł»o f«*Tsrol'4k fTA/ł*7fnTT Tyrt— I*.. *1-“ “**
TT Zgous Z rzfiueui. My iiuwytu pr>
przysięgli na naradę, która trwała półgodziny, po- Uię nie lękamy, niech germanizatorzy ra­
czeni przewodniczący ławy odczytał werdykt, za-Lżej się lękają ich następstw.
twierdzający pytanie 12 głosami. Na Takie życzenia ze strony polskiej towarzysza
tej podstawie_ trybunał wydał wyrok, skazujący Ujazdowi ministrów pruskich w Poznaniu
Fedka Bekierskiego na karę śmierci
gonakarę
przez powieszenie.
Podsąday przyjął wyrok spokojnie, nawet go
nie zapytano czy przyjmuje karę, zostawiając mu
wprost 3 dni do namysłu.
Przed sądem tłum ludzi oczekiwał wyroku,
Uroczystości rzymskie.
rrzea sąaem uum luazi oczeiuwar wjruis.u,| Piszą z RzymuJak wiadomo, dnia ^0. b. m
który, jako powszechnie spodziewany, zbyt wieł- obchodzono w Rzymie rocznicę zjednoczenia Włoch.
k PM wrażenia nie zrobił Zachowanie się biskupów włoskich 1 Watykanu,
kiego wrażenia me zrobit. i wzburzyły lud włoski. Stronnictwa antikleryk dne
postanowiły wzburzenie to wyzyskać na korzyść
demonstracji przeciw papieżowi. Plaa jednak się
nie udał. Spodziewano się na pewno, że król we-
Z zaboru pruskiego._^
Poznań 21. września. Prasa niemiecka stara Umie udział w uroczystości,' O więcej, za pośred-
się w partyjno-politycznych celach wyzyskać za- nictwem prasy puszczono pogłoskę, że kroi na pe-
pLiedzW zjazd czterech, czy pięciu ministrów wno przyjedzie, aby w ten sposob wywrzeć nan
pruskich do Poznania, twierdząc, że na zje- cichy nacisk. Posłano też deputację do niegp.
Idzie tym ostatecznie uchwalony zostanie antypol- Wszystko nadaremnie Kroi Wiktor Emanuel me
ski program rządu. Hakatyści już wystąpili ze chciał ustąpić od tradycjd swych poprzedni o,
sworfrorramer Żąlają oni nowych 200 miljo- którzy 20. września nigdy się w Rzjnne me ja
^ „i, na n-
Dalej, żądają prawa bezpłatnej nauki dla synów roczystosc, użyto żałoby dworSiJiej oraz tego, że yr
rzemieślników niemieckich w Księstwie, oraz wy- Kwirynale restaurują obecnie JjJ®
sokieb kredytów (bez poręczeń) na zapomogę dla chce bowiem mieszkać w samym Kwirynale, tylko
chcących osiedlić się w Księstwie rzemieślników w przybudowie, tak zwanej „palazziua, którą
niemieckich. System protekcyjny z jednej strony— wzniósł Wiktor Emanuel II. Dzieje się to zape^wue
system praw wyjątkowych przeciw Polakom z dru- dla tego, aby zburzyć pogłoskę, że kroi zjedno-
gS Ttriir- być^doprowadzony do ostatnich czonych Włoch mieszka J
Sekwencii dawniej pałacu. Ponieważ kroi me przybył,
Na te iśzystkie projekty tutejsza prasa poi- wstrzymali się od uroczystości także^ przedstawi-
ska zapatruje^ się bardzo sceptycznie. W rzeczy ciele władz państwowych. Nieobecność miała swoj
samej, s^zereg ostatnich rozporządzeń przeciw nam powod w tem, że P®.
na dobre nam tylko wyszedł i nie osiągając ża- me nadaje się do wielkich demonstracyj. brnie
dnych pozytywnych rezultatów dla Niemców, po- tanka bawi w górach lub za granicą, amiMstro-
ruszył slerJkle Jarstwy ludności polskiej. wie, wyżsi urzędnicy 1 szkoły
Obok poruszenia mas ludowych i wyrwania drugie zas leżało to w interesie^ Włoch, aby um-
ieb z letargu- co jest objawem, którego donio- kac wszystkiego, coby mogło dac papieżowi powod
słość w daleką sięga przyszłość, ale dla rzeczywi- do nowych skarg na swoje „męczeństwo.
Btości nie jest& lażnym, aby Niemców prze- Było to obowiązkiem państwa przedewszyst-
r.zi6_ je,l jeazcze objaw bez- bem w^g_m .sw^jm oTwa^bego. Iwcb-.ie: Inae’' ’.r o'paTeaiSach- zwjczaSiycb.
feTrp r“%%\1?fi“irbi! £z .'k?y w ak- cobj w jakikolwiek aposbb mogio u.zczaplić za- wazjatkie z.a budowane w ten apoaób, aieb,,4«-
szem s^iłeczeństwie. Coraz częściej, coraz gło- gwarantowaną papi*^żowi swobodę. Zresztą w da-
śniej będziemy słyszeli życzenie: ach, gdybyLym wypadku demonstracje 1 frazesy na mc by
t o n a I 1 o 8 k i e dy z ł ą c z y ł z K r ó 1 e s t w e m, się me przydały. W lochy muszą udowodme fakta-
choćbyśmy się mieli dostać pod pan o- mi, ze miasto wie ‘zae_ jest „intangibile (“'ety-
wanie rosyjskie! Rosjanie, spS^glądając na kaln.), 1 ?e równocześnie papież najzupełniejszą
to mogą zaefeiać ręce z radości i Iłusznie: b o ma wolność, a wówczas wobec fakiow 1 Watykan
tu wprowincjachpolskichPrusybez będzie bezbronny. Im więcej upłynie czasu, tem
wo’iny ^rok roLnie^ tracą tylu podda- mniejsza będzie możliwość, aby papież panował
ilu ich w wojnie nawet n i« p a- nad Rzymem. Widzi to sam Watykan. gdvz nawet
dnie. Oni sobie sami tworzą z nas zawziętych ze względu na finanse me mógłby Rzymu utrzy-
wrogów. z których żaden nie wyciągnie nawet ma- mać i adminyitrowac w tym stanie, w jakim się
łego® palca, gdyby podaniem ręki miał kiedyś ura- miasto znajduje obecnie Zresz.ą sam Watykan
tować SaK nie bardzo JUŻ pragnie ciężaru władz świeckich,
Prąd któryśmy powyżej nazwali nieco niewła- gdyż tak spokojnie me żyło papiestwo nigdy 1 ni-
rrąu, aiuryBUij j j i.xA.„Ląe r,r.zo.ttpm nie hrło tak Dk.teżnem. lak obecnie.
'Do naśladowania!
(Kuchnie ruchome w Warszawie.)
Z Warszawy piszą 20. bm.— Rankiem najwcze­
śniejszym, skoro świt, przeciąga ulicami miasta,
od przedmieść ku jego środkowi szunr rozciągnię­
ty robotników. Każdy z nich udając się do robotjr
0 kilka kilometrów od domu ua godzin dwanaście,
ub więcej, niesie z sobą posiłek codzienny: bo­
chenek Chleba, zawiniętego w chustkę kraciastą,
1 blaszaiikę z szarym mętnym niby woda wiślaoa.
iłyuem, zwanym powszechnie „kawą". Z czego ro­
biona ta „*5awa“, trudno dociec. Ani :e smaku,,
ani z wyglądu nie przypomina u poju znanego
pod tą nazwą w cukierniscb i mleczarniach war­
szawskich Do tego posiłku podstawowego arysto­
kracja tutejszej drużyny robotniczej dodaje w po­
rze obiadowej wędzmki ćwierć funta w najbliższymi
sklepiku nabytej. To stanowi posiłek całodzienny
większości robotników naszych, tak dotąd odży­
wiał się nasz g»uiony wiecznie za skłonność do
oszczędzania sil własnych, robotnik. Nie dziwna f
przy takim posiłku trudno mu było zdobyć się ua
większe natężenie energji, na bardziej ekonomiczne
wydatkowanie sił własnych, wynajdywanie takich
sposobów wykonywania pracy, przy których zwię­
kszająca się jej wydajność nie byłaby czerpaniem
z kapitału zasobów jego fizycznych.
Z uznaniem też powitaliśmy powstały przed
paru miesiącami projekt zaprowadzenia w War­
szawie, na wzór Berlina, kuchni ruchomych, któ­
rych zadaniem jest dostarczanie pracującej zdała
od swych ognisk domowych rzeszy robotniczej:
murarzom, cieślom, brukarzom, kopaczom, robot­
nikom kanalizacyjnym i wreszcie fabrycznym, gdzie
nie ma urządzeń odpowiednich do stołowania ro­
botników i t. d.— strawy ciepłej. W projekcie
tym widzieliśmy doniosłość natury nie tyle filan­
tropijnej, ile ekonomiczno-społecznej. Z tam wię-
kszem zaciekawieniem śledziliśmy przebieg, wsto-
sunkacb naszych nader szybki, wprowadzenia w
czyn tego projektu. Dzięki zapobiegliwości inicja­
torów, pp. Ksawerego Chamca i Rosego, oraz;
przewodników instytucji przytułków noclegowych,
wczoraj już mieliśmy sposobność zakosztować zupy
z puszczonych w ruch kotłów kuchni ruchome),
mieliśmy sposobność obserwować miły widok na­
sycania dobrych apetytów, z jakimi sprzątali za-
wi->aistą grochówkę mięsną i smaczną, choć postną,
zupę z kaszy, pierwsi stołownicy kuchni rucho­
mych, pensjonarze przytułków zarobkowych.
Lokal kuchui mieści się na Pradze, w pod­
wórzu, gdzie wznoszony jest nowy zakład kąpieli
ludowych. Wewnątrz widnego pawilonu p,Hrtero-
wego, o ścianach wykładanych od dołu do ich
półwysokości mozajką kaflową, mieści się 8 ol­
brzymich kotłów metalowych. Z nich 3 ogrzewane
są parą do gotowania produktów łatwo przypala-
pot W,'dru». opioji r«.oo,niej,,ych kler,k.!6. nowe
łączeniu się z Królestwem i to kosztem zwyciężo- pokolenie jest dla Watykanu stracone. Po co zatem
ny^h Niemiec. Do jakich praktycznych wy- wielkich uroczsstosci. S »ięto narodowe zaimcjo-
^**^ecz jeszcze jeden punkt warto tu zaznaczyć saoa dzień obchodu wrócili i^^nak do swego za-
iako skutek praw wyjątkowych, a tym jest wzra jęcia. Przeszkodę stanowił także sjrokko 1 ci^ły
italąca, wobe^c prześladowań, łączność pomiędzy| deszcz, który padał od rana. Dopiero po południu
wszystkie zaś budowane w ten sposób, ażeby ża­
dna jednostka ciepłoty paleniska nie przepadała-
marnie. W ten sposób ilość zużywanego węgla dp.
zagotowania strawy jest niezwykle mała. Na za­
gotowanie 720 porcji (litrów) zupy w kotle po­
trzeba zużyć węgla zaledwie 40 funtów. Kotłów*
takich jest osiem, a więc kuchnie ruchome wyda­
wać b ,‘dą mogły dziennie porcji z górą 5.000. Litr
jeden, czyli trzy zwykłe talerze zupy, będzie ko­
sztował 5 kop. (6 ct.). Niesłychana ta taniość o-
sięga się zarówno przez hurtowny zakup^ pro­
duktów, jako też przez oszczędność produkcji ma­
sowej.
Urządzona z lewej strony, za drewnianein
przepierzeniem ażurowem, a połączona z kuchnią
okienkami, niewielka jadalnia, objaśnia nas, iż
zupę nabywać i jadać będzie też można na,
miejscu.
Rozwożenie znów odbywać się będzie w spo­
sób dwojaki: 1) na zamówienie specjalne, do da­
nego ogniska pracy robotniczej, w metalowych
wiadrach, urządzeniem izolacyjnem, które pozwala
na utrzymanie ich zawartości w stanie gorącym,
bez podgrzewania, w przeciągu około- 7 godzin 1
i


[ 2023-06-29 10:36:33.777 - 19000926 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 25. WRZEŚNIA 1900.
na wozach kuchni ruchomych, z podobnem u-
rządzeniem hermetycznem i izolacyjnem i z kon­
duktorem, który wydawać ma zupę na mieście
j3tołownikom przygodnym. Dotąd ustawione zupeł­
nie już są trzy kotły. Montowanie pozostałych 5
zajmie około 3 tygodni czasu.
Zarząd kuchni ruchomych poczyna sobie o-
stroźnie i działalność swą zamierza rozpocząć od
•dostawiania strawy gorącej do fabryk dla robotni
ków, prowadząc już w tej sprawie pertraktacje z
ich kierownikami. Stopniowo zaś, gdy zupa z wo­
zów zyska sobie uznanie, gdy będzie już znajdo­
wała codziennie taką ilość amatorów, ażeby ani
jedna kropla na dziś przyrządzona zmarnować się
nie mogła, gdy kuchnie ruchome wcisną się w ży­
cie Warszawy, stając się jej potrzebą nieodzowną,
wówczas dopiero zarząd kuchni wystąpi z całym
swym aparatem do wzmacniania sił nadwątlonych
naszej drużyny robotniczej. Ma to nastąpić, we­
dług wyrachowań przypuszczalnych, już w począt­
kach grudnia rb.
Cały obiad kosztować będzie Skop. Koszt
budowy gmachu i instalacji kuchen wynosi 40.000 rs.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
ZAWIADOULEEKIE.
Z dniem 1. Listopada b. r. przeniesioną zostaje
Restauracja Zehnguta beis^oi.
przy ul. Karola Ludwika 21.
Adwokat Krajowy
Zygmunt Leser
otworzył kaneolarję adwokacką we Lwowie
ulica Sykstuaka 1. 34.
Dr. Kazimierz Kruszyński
w chorobach plue i gardła ordynuje od 3—B po południu
ul. Akademicka 10 I. piętro.
Teicfon 169.
Jako pewną ł korzystną lokację kapitałów, polecamy:
i ^®!o Listy zastawne Banku krajowego
4% i 5®/o Oblig. komunalne,,
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
•^“/o 1 ^Vs®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4‘/j% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocitą.
DllOBNE 0GŁ0SZENI4
po V'i ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
1 nstrnment niwelacyjny
tanio ao sprzedania, ulica Le-
aartowieza 7, I. piętro, S. 3880
■^ oclol parowy stojący na
6 atmosfer, 5 m.’ powierzehoi
ogrzewalny, prawie nowy do sprze-
• dania. Zarz ąd dóbr Oleszyce. 38.38
Oprzedam rentowną kamienicę
dwupiątrową narożną Wialo-
ifiośó „Oecasioa“, poste restante
- Lwów. 3850
Z powodu ukończenia
robót, w całości albo czę-
>AcioiTo tanio do sprzeda­
nia 4000 metr. szyn uży­
wanych do kolejki wązko-
torowej, 25 sztuk wózków
kolebkowych żelaznych,
.20 sztuk wózków drewnia-
iuych. Oferty pod „Kolej
Ajencja dzienników
iŁwów, Paisaż Han.smana.
'Okspedytora poszukuje zaraz
pocztmistrz, Tarnów 8. 3S36
'O krzypce włoskie z 1703 r. są
do sprzedania, ul. Krzyżowa
1. 32, II. piętro. 3682
A pteka pod „Białym Orłem"
-i-A w Krakowie w Kynku głównym
przy linji AB do sprzedania
Pośrednictwo wykluczone. Wiado-
laośd: T. Siedlecka, Kraków, Krzj-
■wa 7. 3783
T^amienica nowa tanio do
sprzedania, gotówka potrzebna
'o.OOj, ul. Wybranowskiego 1. 5.
3840
Wolne posady.
Potiznknje się chłopaka do
* obsługi biurowej, umiejącego pi-
tsad i c-’ytad, zgłoszenia; Dr 01-
•azewski, Cborążezyzna 16, parter.
3863
^najdą tutaj nmieszcze-
nie zaraz: 1) czeladnik be­
dnarski z praktyk ą fabryczną i
"2) stróż młody Inb w średnim wie­
ku, umiejący czytad i pisać z do
bremi świadectwami. Raflnerja nafty
'łFibicha i Stawiarskiego w Chor­
kówce. 3859
'^aktad fryzjerski Lisowskiego
w Czortkowie poszukuje zdol-
mego subjekta zaraz. 8796
/Oewna raflnerja nafty, po-
■ szukuje zdolnego i rzetelnego
■człowieka, któryby potrafił techni
•ezną częścią tego przedsiębiorstwa
sam kierowad. Oferty z podaniem
■wysokości żądanej pensji i biografji
należy wnieśd na ręce administra­
cji tego dziennika pod adresem
.„N. M. 1900", Żąda się również
gruntownej znajomości przerabiania
pozostałości z rafinerji. 3685
panna inteligentna lub star-
• sza osoba znajdzie pomieszkanie
z Wiktem lab bez wiktu, bliższa
v/iadomośd Piekarska 16, drzwi nr.
10, parter. 3772
praktykanta
■ ehaniczneco nr
„ do zawodu .me­
ch anicznego przyjmę. Boełinik,
Długosza 8, Lwów.
Doszukuje rutynowanego ekspe-
• dytora lub ekspetytorkę od 1
■ aździernika. Zgłoszenia do Jasła
Kulczycki, oficjał pocztowy. 3819
składzie farb i mateija
łó.v aptecznych znajdzie 11-
mieszezeaie młodszy pomocnik,
obziiajmio.ay z ezyunoś.;iami i wła
dający językiem niemieckim Oferty
z odpisem świadectw prz-syłać na­
leży do biura L. Pi.ihaa, Lwów,
pod literą A. K.
Poszukują posady.
Oomocnik handlowy z liancllu
• źęlazuego, młody, sierota, bez
matki i ojca władający dobrze ję­
zykiem niemieckim, jsolskim i ru­
skim, poszukuje posady ejpedjenta
w jakimkolwiek handlu. Łaskawe
zgłoszeaia: Preseft, Lwów, biuro
gazet Olszewskiego. Ł856
lyragister farmacji, ehrzo-
i-*A sujauiu, poszukuje posaify w
aptece cd 1. lub 15. listopada.—
Zgłoszenia z podaniem warunków
pod J. A., Lwów, Piekarska 1. 10,
1 piętro. 3848
ICłaiiienka z ukończoną szkołą
A wydziałową poszukuje posady
nauczycielki domoirej—
poste restaute K., Nadwórn.i. 3841
I^achowiec z wyższem wy-
A kształceniem handlowem po­
szukuje zajęcia popołudniowego do
zakładania lub prowadzenia ksiąg
buehalteryeznyeh. Zgłoszenia cio
admicistraej. pod lit. G. J. 3851
Nauczycielka w średnim
LA wieku z chlubnemi świadechiva-
mi poszukuje posady do młodszych
dsieei. Nauki udziela sposobem
szkolnym, włada biegle językiem
niemieckim, może też. wyręczyć pa­
nią domu w zajęciach aomowyeb.
Łaskawe zgłoszenia pod adresem
Marja S., poste restante Iwanczany
koło Zbaraża.
l/orespondent handlowy w
językach polskim i niemieckim
ofiaruje swe usługi na kilka godzin
popołudniowych. Zgłoszenia pod
„Korespondent", Lwów, jioste re­
stante.. 3825
l^lody pomocnik działu
ATX korzennego, obzuajo-
miony równiei z farbo­
wym i pokojem do śnia­
dań, poszukuje posady.
Łaskawe zgłoszenia M.,
adm. „Kurjera". 3673
l/ncharka umiejąca także prąd,
•« prasować szuka umieszczenia.
Zgłoszenia; Skibianka, poczta Łąka.
8837
'Clkspedytora lub ekspedy-
•ŁJ torkę-telegraflstkę rutynowaną
przyjmie od 1. października, poczta
Rożniatów. 3833
potrzebna zaraz ukwaliflko-
■ wana nauczycielka 0 skromnych
yyymagauiach do 3 dzieci, znająca
język niemiecki. Zgłoszenia pod
adresem; Schmid, poczta Komańcza.
3834
Nauka.
Oaryżanka
IT udziela lekc
-- z hotelu Lambert
- lekcji zbiorowych po
3 złr., ul. Głowa 1. 3. 3785
Lekcji historji i lite­
ratury
i Językiem wykładowym polskim
lub niemieckim poszukuje nauczy­
cielka, po8iadijąc,t kursa uniwer­
syteckie.— Bliżsra wiadomość w
księgarni.II. Altenberga we Lwowie.
T udwinałfll^cr.yńska roz-
-*-d pocznie liikcjti tańców we Lwo­
wie, ulica Sto cackiegó 1. 8 w p'er-
w.izyeii dniic-li paź'ziernifca. 8754
fVajęl«byin dłv«je litb
^ troj« dzieci przed p'łu-
duieni jako ireoblcoka w polskim
lub niemiećkim języku. Zgłoszenia
w admiuis!r.ac,;' Kurjera" pod 1.
A. B.' S3i8
Rozmaitości.
i/siążki wzkolno kupować,
sprzedawać i zamieniać
najlepiej w katolickiej an­
tykwami ^tiŁuisława
Kohlera, nl. ISatoreso
1. 28. 932
Oroń myśliwską w.sztlkich
kw systeuiow, wyrabia nową i re-
jeruje ro umiur.^owauyeh cenach
pracownia ru.sz oikarska Szad­
kowski A Kopczyński we
Lwowie, placBernardyiiski 1 1.
3745
ancelista notarjaluy, uży
•iA. wany wyłącznie w koncepcie
zmieni posadę X. X, restante Zło-
CJÓw. 8845
ę^zatko wiiice do kapustę, bar-
kJ dzo dobre o 2; 3, 4, 5 i 6 no­
żach po zł. 3, 3-50, 3-50, 4 i 4’50,
znakomite tyrolskie o 3, 4 i 5 no­
tach po zł. 4 50, 5-60 i 8,
poleca Piotr Chrzęstowski,
handel żelazny we Lwowie, pl. Ka­
pitulny 1 (naprzeciw katedry). Filja
Tarnopol, plac Sobieskiego.
Uasło deserowe świeże po
1 zł. 15 ct. i ser dzieżkowy po
16 et. za kg wyseł.a mleczar-
nia w Ol eszycach. 3857
Dządców, leśniczych, guwer-
A\ uaiitki, bony, gospodynie, ku­
charzy, kucharki, pokojowe oraz
wszelka służbę poleca biuro Were-
szezyuskiej, Lwów, Batorego 6.
3855
Waine dla PP. Myśliwych!
Pracownia rusznikarska i sprzedaż
broni Bolesława Jankow­
skiego,_ Lwów, Czarneckiego 3,
poleca broń myśliwską wszelkich sy­
stemów pod gwarancją wypróbowaną
uregulowaną. Sprzedaż łusek nabo­
jowych, maszynek do nabijania i za­
kręcania. Wszelkie reperacje przyj­
muje się pod gwarancją. Cenniki
gratis i franco.— Starą broń ku­
puje, płacąc gotówką.
'patenty na wynalazki wyje-
4. dnywa międzynarodowe Biuro
Patentowe, Lwów, 14 Akadeuaioku.
3735
70 0t.
pół kilograma kawy
niezrównaiej dobroci, aromatycznej,
poleca handel Karola Bałłabaaa,
Lwów,— 6-cio kilowe woreczki
frsnko do każdej stacji pocztowej
w kraju.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie' specjalista
Br. FS18CM, pasaż] Hausmana
1. 8. naprzeciw kawiarni Imperial.
Mikroskopiezne badania chorobo­
twórczych gonokoków w god ord.
8-10 i 2-6.
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor.' 3'20,
deserowe wielkie grona„ 3’90,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. B. Bdelstein
w ItzkauBch (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
^onlak Kurjera kuracyjny,
•4 znany z wys*awy lwowskiej,
duża flaszka 3 50 zł. poleca handel
Bodnara. 3/48
Sooata Sreiizerowska
Lew Tołstoja
Polskie tłumaczenie Z. Pomiana.
Cena 1 K. 60 h. z przesyłką IK. 89.
W każdej księgarni do nabycia.
Skład główny
w K»tięgarni Polskiej
we Lwowie.
Winogrona deserowe
franco do itażdej stieji pocztowej
w koszyk, ch pięeiokilowych po k.
3'80 za pobraniem, dla odsprzeda­
jących odpowiednio taniej wysyła.
Eksport winogron deserowych w
Csany, komitat lleres, Węgry.
/^brusy gumowe na stoły
A,' jadalne imitacja smyrueńskioh,
adamaszkowych i gobelinowych.
Wspaniałe wzory. Ogromny wybór.
Najińższe ceny, poleca Rudolf
Krimmer, Lwów, hotel francuski.
RAićd a la Malaga prze-
JAŁ wyboruj, szampanówka po
1 złr. poleca handel Bodnara. 3748
A. Olszewskiego
biuro gazet i anonsów
Lwów, ul. Kilińskiego 1 (obok
Kawiarni Wiedeńskiej) poleca w
prenumeracie i pojedynczej sprze­
daży wszystkie pisma (pol­
skie, niemieckie, francuskie i inne),
które dostarcza ile możności wcze­
śnie i regularnie, gdyż ma
z redakcjami pism dobrze ustalone
stosunki.
Olngera maszyny popra-
kJ wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
37 złr. do 6-5. Kęezne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 107o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatuie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA SCHUSTBA
Lwów, Kopernika 5.
I^ajtańsze urządzenie
4.^ dzwonków elektrycznych, tele­
fonów i gromoohronów wykonuje
Miklosz, Lwów, Teatralna 13.
3775
□oszukuję dzierżawę apteki lub
• posadę magistra. Kluszenfco, Gło­
gów. 3822
A gencl otrzymać mogą za po
ZA średniczenie w uzyskaniu po­
sady dla buchaltera i korespondenta
w języku polskim, niem. i frane.
100 koron lub więcej. Zgłoszenia
B C, Kraków poste-restante. 3835
l^asło dworskie pół kilo 47 ct.,
-LtA deserowe ze śmietany pół kilo
.56 et, ze śmietanki wyśmienite pół
kilo 73 et. poleca Zadnroyricz
i i§lpółka, Akademicka 6. 3842
Mieszkania i skl epy
po 1 ct. od wyrazu.
□rzy nl. Boimdw 1. 4, III. p.
• jest wspólay pokój kawalerski
z eałem utrzymaniem za 25 zł. za­
raz do wynajęcia. 3849
fZ uhikacyj na magazyn lub
ZJ warstat rzemieślniczy zaraz do
wynajęcia. Pańska róg Kamiennej 1.
3853
T okal narożny na szynk lub
-*-J inny interes, Sobieskiego 34.
3846
j\ pokoje frontowe z kuchnią
^ Sobieskiego 34. 3847
'pięć pokoi z przedpokojem,
A kuchnią, łazienką (wodociągi)
do wynajęcia, Mickiewicza 11 (obok
placu św. Jura). 3853
pokój z utrzymaniem. 'Wiado-
•IT mość administracja „Kurjera®.
3854
O jpokoje z przynależytośeiami,
83 złr. miesięcznie, Zygman-
towska 11. a861
1^0 wynajęcia od 15. paź-
■ŁJ dziernika przy ulicy Mickie­
wicza Nr. 26 na drugiem piętrze
7 pokoi, łazienka, kuchnia, wodo­
ciągi. 3630
O pokoje, 5 Długosza naprze-
^ ciw ogrodu akademickiego.
3683
DokóJ w ogrodzie, z osobnym
• wchodem, eałem utrzymaniem
do wynajęcia 14. Dwernickiego.
3790
TAwóch studentów przyj-
AJ mę na stancję z wiktem
po umiarkowanej cenie,
Aindego 3843
pokój kawalerski z osobnym
A wchodem z eałem utrzymaniem
lub bez tegoż jest do wynajęcia
tuż przy uniwersytecie. Adresowad
W. B., poste restante, główna poczta
Lwów. 3832
piękny sklep do wyna|ę-
A cia, nl. Akademicka 8,
3833
O pokoje z kuchnią, przedpo*
tJ kojem, Mickiewicza 7. 3713
O pokoje, nyża, kuchnia, 2 wej-
^ śeia, I. p. zaraz do wynajęcia,
Supińskiego 24. 3755
Oklep z 2 pokojami i kuchnią
kJ zaraz do wynajęcia w Brzeska
przy Rynku 1. 35. 3799
Oklep, nyża, kuchnia 24 złr.
razem lub oddzielnie, Koper­
nika 50. 3816
O pokoje eleganckie kawaler-
^ skie, I. p. z dwoma wchodami
od października, Mochnackiego 14.
3826


[ 2023-06-29 10:36:33.777 - 19000926 - Seite 8 ]
KIIKJEB LWOWSKip DNIA 26. WRZEŚNIA 1900.
■W
I
RIISZCZAK 1 m\l
Lwów, plac Halicki 1
poleca
m
daW
.'ggloty
lŁa-1
ot a®
. v,,Tc\van^
■p\SlB'
e\®
V
,^ v»<
h..«-
a»o
7aWad wodolsczniczf
Chramca
*“J»Pa"ei«, slaeja Wei
Ceny bardzo przystępne.
Kawę
familijną, wyśmienitą (zieloną), aro­
matyczną, wydatną pół kilo 68 et.
Ceylon bardzo grube ziarna */j Łilo
1-08 et.
Herbatę
w wyborowym gatunku, świeżego
transportu, */g kilo od 40 centów.
Wjsiewki z najlepszyeli herbat
'/a kilo 35 centów poleca jedynie
Z. Zadurowicz i Spółka
Lwów, Akademicka 6.
,|acH0we
ąrżysunie iarejC'
otrowane zograniuenęi
i>oręk?L
vv» Lwew»€
źpOllCA wyROBY 2 hAIIŁim
iztutzncąo.
cegłę oKtaOimowg płylhi pgsodz*
Kowg KuiLiłOwe gikMiYiKoriknie
fcżOCJDwe. płyty chodnłhowS lici
Zgliny CcUiowKę p<-aMVNtan8.
cegłę prOina- iamCwienia
i/tmuiij tertimUie wuMstku
pr^Yimuiij tiiur '0 »r>imUie wi^Mathu
BAM^o Hl^Buietansgo ***u>^e«*«
teitło I'
Monopol
^^^
! Raczki
wyborna, świBŻa,
wsxę
Przy odbiorze garnituru gratis kaseta z jedwabiu.
ARMIN SPUTZ, WIEDEŃ IX/I, Rossaueriande 15.
Na wypadek niekonweniowania, zwraca się pieniądze natychmiast
gotówką.
dla panów i pań
z dodaniem pra-
■|^99lC^B0 wdziwego srebra
z wspaniale imito-
wauymi brylauta-
» ^w*-g\ rubinami, per­
łami etc., wspaniale załamują świa­
tło. Gwarantując, że wystarczą na
tak długo, jak prawdziwe złote
pierścienie po 40—60 zł. dostar­
czam takowych w cenie 2 k. za
sztukę, zaś większe masywne pier­
ścionki męzkie w cenie po 3 k.
za sztukę.— (Uprasza się o nad­
syłanie miary z pasków papie­
ru). Wysyła się za pobraniem, a
również i po nadesłaniu należytości
w markach.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie, plac Marjack! 10.
KAWY
poleca najlepsze
gatunki
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła-
franco opłacone do każdej stacji pocztowej-
4’/, kilogram, w woreczku:
Portorieo. ... zł. 9-— kg. zł. —-90
9-50
10 -—
10-40
-•96i
1-
1-04-
10-75
10 75
1-08-
1-08*
Ceba gruboziarnista
Ceylon zielona..
,„ przedn.
O o grubo­
ziarnista...„
Ceylon ziel. perłowa„
Mocea arabska bardzo
aromatyczna..„ 10-76
_ Jawa złota.. ..„ 10-75
UWAGA. Kawa Mocea arabska sama. używa się tylko ua-
czarną kawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceyloaem lub Jawą.
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy ga­
tunek oddzielnie upalif— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia-
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
1-08-
1-0&-
tS
4
edziaoztna w r. 1894 najwyższą
nfst. band
ktiartwą aagrodą ok. MInist. handla
FABRYKA
INŻYNIERA we LWOWIE
nlica iw. Marcina liczba 89.
poleca:
Asfalt w gerąep stanie
do i.^olacji fundamentów, oraz do
osuszania zawilgoconych ścian w po-
mieszkaniach.
IrTlszczsr
bezpowrotnie gorącym asfaltem—
yb drzewny.
grzyl
. Mpe pljlyizjlatjjis. smSsSwiczjl
lak asfaltowy i smolę ‘ijrhlcSKr
Telefon nr. 850. eznej trwałości.
bezwodną ^o konserwacji dachów
i drzewa
W I I F N T I W P^clw wypaSn na'iorost włosów
II Ul U JJ ii 1 1 ii Cena 3 złr., pól flaszki zlr. 1'60.
Jan Ihnatowicz
Sklepy własne; we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czernlou^
laob, oraz nabyć możn-— .w: „u „:«,™.=..orTortnvcai
aptekach, droguerjach.
taoh^'oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnych'
h, sklepach i zakładach fryzjerskich.
Poleca się
^^ 1 HT /N UTn TT^ T przv placu Marjackiiii we Lwowie POKOJE od
BOTEL FEAl^CUSKI wzorowo urządzony.
WyiUtwca i wzelay redakWr Heirvk Rewłkewliz Redaktor odpowiedzialny; Franciszek Jaworski. Z drakami W.A. Szyjkowskiego Lwów, Kopemik^^

