
[ 2023-06-29 10:48:57.905 - 19001021 - Seite 1 ]
Tfr. 292. Lwów, Medziela dnia 31. Października 1900. Rok XVHI
Prenumerata.
W« Lwewit:
MreRJsM. 1 k. 8D h. (90 cŁ
Sk. 40 h. (2zŁ 70cŁ'
m*. JO k,80h. (6zl.«ct.;
£» prs&syiouio do doma
uJ h. '20 ct) miesl^znla.
Ks»»r S k, (4 oŁ)
Na BratdasJ):
Utes. 2 k. 70 b. a sł. 86 eŁ)
Kwartalnie 8 k. (t d.)
Fdtrocsnie 16 k. (B x>.)
Za irarea:
idioa. S karonjr (1 iL 60 ety
Wychodzi codzienDie, nie wył^czaJic niedziei i świ§t, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. CIO ct.)
Doniesienia o śiuo^ch, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kroidce
za jeden wiersz 1 korona
(60 cŁ)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: HIeiiX3rls: 25e“wa3co'wlcz 1 Spółlcsi.
Rzymsko-k&tolickie:
I>siś; G. 20 po Sw.
Intro; Korduli p
Pojutrze: Jana Kapistr.
Gr.do-katolickie:
N. 19. po Sw.
Jakowa ap
Jewtampia
nSBAKCJA ulica I indego 1. B, U pictio.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTNACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzra 1. 6. Telefonu Nr, 114.
KAlrENDABZ HYlitI.lW8Kl. Wolno polować
na kozl 7 (rogaocel, zające, jarząbki, cietrzewie
głnzzc. Sognt. kuropat^, przepiórki, dzikie
gołębie dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne
Wschód słońca o 6 g. 83 a
Zachód słońca o 4 g. 53 m.
Barometr 768. Pogoda.'
Go nagie, to po djabie.
Coraz nowe i coraz poważniejsze okazują się
trudncści i zawikłania, dowodzące, że co najmniej
0 pół roku za wcześnie rozpisano wybory do Rady
państwa. Podnieśliśmy już dawniej, że wzgląd na
tegeroczŁą konskrypcję, powinien był wpłynąć na
odroczenie wyborów do r. 1901, gdyż przy po-
średniem głosowaniu kurja 4 ta i kurja 5 ta tracą
w tym roku tysiące głosow wyborczych, któreby
uzyskały w r. 1901 z powodu przjrostu ludności
w ostatniem dziesięcioleciu, a zatem oznaczenie
wyborów na giudziiń 1900 r. w wysekim stopniu
krzywdzi wyborców 4-tej i 5-tej kurji i prawo ich
wyborcze, i tak bardzo skąpe, jeszcze więcej u-
szczupla Sprawa ta nastręczy powód do reklama-
cyj w nowej Izbie posełsidej a nawet mogłaby
nasunąć wątpliwości co do legalności wyborów w
tych krajach, w których głosowanie w 5-tej kurji
1 w 4-tej kurji wyznaczono na początek stycznia
1901 r, gdyż w krajach tych (to jest we wszyst­
kich krajach koronnych z wyjątkiem Bukowiny,
Krainy, Dalmacji i Galicji) liczba glosujących u-
normcjwauą być powinua na podstawie tegoroczne­
go spisu ludności, co przeprowadzić się nie da.
W wyższym jeszcze stopniu zakwestjonowaną
być może legalność wyborów w kurji Izb handlo-
gdyż, jak wiadomo, leby handlowe głosować
będą albo bez kompletu, przy udziale tylko poło­
wy członków, albo w komplecie ustanowionym spe­
cjalnie do wyborów przez rozporządzenie na pod­
stawie §. 14, gdy więc według brzmienia kousty-
tncji, prawomocność zarządzeń na podstawie §.14
przez Izbę może być zniesiona, w tym wypadku
wybór z kurji Izb handlowych mógłby zostać unie­
ważnionym.
Zależeć będzie oczywiście od nastroju poli­
tycznego nowej Izby poselskiej, czy przejdzie ona
do porządku nad temi skrupułami prawnemi, lub
czy uczepi się tych ważnych formalności i rozpo­
cznie nad niemi niemiłą dla rządu dyskusję. W ka­
żdym razie rząd zawinił, że nie przewidział lub
nie uwzględnił tak znacznych przeszkód wybor­
czych i nie prze.sunął terminu wyborów do lutego
lub marca 1901 r. W sytuacji państwa, wytworzo­
nej przez obstrukcję, zwłoka paru miesięcy nie
miała wcale znaczenia, a można było przecież
ominąć szkopuły i nie nastręczać okazji do nie­
zadowolenia. Najważniejszą jednak przeszkodą,
która powinna była zadecydować o odroczeniu wy­
borów do Rady państwa, jest konieczna potrzeba
zwołania sejmów krajowych w bieżącym roku. Nie
mówiąc już o innych sprawach naglących, sama
sanacja finansów krajowych, należycie już przygo
towana, i^ budżet u» r. 1901 wymagają nieodzo
wnie sesji sejmowej. Tymczasem rząd za późno,
bo dopiero w ostatnich tygodniach przekonał się,
że pora wyboicza, która zwłaszcza w Czechach
zaostrzyła kontrasty polityczne, nie nadaje się na
regularną sesję sejmów. Zarysowało się wyraźnie
niebezpieczeństwo, że spór językowy, dotąd tamu­
jący głównie parlamentarną czynność Rady pań
stwa, może stłumić akcję sejmów krajowych, zmie­
rzającą do uporządkowania finansów i może zni­
szczyć cały plan sanacyjny, zgodnie przez wszyst-
ułożony. Rząd zmuszony jest do roki wań
2 Niemcami, by choć parę dni spokojnych obrad
sejmowych wytargować, co zapewne nie powiedzie
się bez tajemnych ustępstw i zobowiązań. A tak
lekceważenie zadań sejmów krajowych ze strony
rządu, może się srogo pomścić, zatarg czesko nie­
miecki może wstrząsnąć gospodarką krajów ko-
ronnych-
w najlepszym razie sejmy pozbawione będą i przybyli przysłuchiwać się tej zmowie przeciw lu-
możuości szerszej dyskusji i na parodniowej sesji dowi, naśmiali się, jak księża garnęli się do Tka-
muszą przyjąć bez szemrania i projekt opodatko- czyka, jako do wybawcy przed ludowcami. Palnęli
Wania spirytusu i prowizorjum budżetowe, co nie sobie kilka móv.ck i zadowoleni rozjechali się do
licuje z powagą i znaczeniem tych ciał prawo- domów. Przeciw kandydaturze włość. Starucha,
dawczych. którego przyjęły już zgromadzenia ludowe na IV.
Do tej sprawy powrócimy jeszcze później. Ale kurję Brzozów-Sanok-Lisko, zamierzają marszał-
dzis społeczeństwo musi zadać sobie pytanie, kto kowcy postawić oprócz hr. Potockiego, także wój-
sprowadził nowe a groźne zawikłania, czyje pod-1 ta Pończochę z Harty, sądząc, że zdołają tym spo-
szepły i rady przyspieszyły termin wyborów, na- sobem lud rozdwoić. Daremne nadzieje,
rażając państwo i kraj na niebezpieczne przejścia?•*-
„Fecit, cui prodest." Uczyniły to osoby i stron-„ n«»..• .* m v
nictwa, w których interesie leży, by tysiące wy- -„ -.i- ****3*’^® pis^ą nam 19. bm._ Ruszimy
borców odsunąć cd prawa głosowania, ci „autonb-h obozy i_ wszystkie stronnictwa rzu-
wyborców 5 kurji i przybyło na nie razem około
5<»i, podczas gdy s.cjalni demokraci stanęli w licz­
bie kilkuset. Nie dziw, że wybrali swoje prezy-
djum i odbyli zgromadzenie jak swoje, dopuszcza­
jąc do głosu i obrad każdego.
Trzecia kurja poczyna się ruszać, wybrano
Z ruchu wyborczego.
Kandydatura Jana Stapińskiego.
przedwyborcze w Ryb ot y.| .zżęcia nurja poczyna się ruszać, wybrano
^ prze- już nawet komitet przedwyborczy z 60 cz/onków
wodnictwem ^^ejscowjch proboszczów rz i gr kat., Lło,ony, który ma w swe ręce ująć akcję wybór
w sah gminnej pod przewo- cza. Dotychczas jednak wszystko dzieje się zk ku-
n^ Baryrczy o godz. 6. do czasu wyrwie się nieoględnie jakaś .rakieta z
wieczorem, wszystkie bardzo licznie obesłano przez Lnei kuźuicv i rozświetli^ irrehe t +o1,
V “■ brV.rPeic.»Tirl‘ .4 w' '„Lt
so^a nrace Stapinskiemu za dotychcza- go, a poważne grono hidzi przekonań prLdziwie
■ I demokratycznych zamyśla postawić kandydaturę
” nawiasem powie-
Dotychczas tedy na zgromadzeniach w Sta
rosamborskiem w C^i:b;;ib::7“li s^ m. I
w Baligrodzie i Lisku, w Sanockiem, w Szcza- WieIic*k-« W dni,/„
rSofeiiJ^D. w B r z o z o w s k i e m, Wieliczce kandydat Stojałow^kigo, p! SkołyŁe-
Ózu rBarTczr w Domara- szewski, i korzys^ąc z napływu wbścin na^arg
Evdaturr uchwalano jego to nie udało mu się przypodobać wieśniakom, któ-
wskazany.
Jakże śmiesznie wobec togo stanu rzeczy wy-
glądają utyskiwania prasy najemnej.
W dalszym ciągu zapowiedział Stapiński zgro
raadzenia; 22. b. m. w Żmigrodzie, 33. b. m. w
Łajscach, 25. b m. w Dukli, 26 b. m. w Starej
soli, 30. b. m. w Felsztynie, 31 b. m. w Ustrzy­
kach
Kontrkandydata przeciw Stapinskiemu nie zdo
łano dotychczas wyszukać. W ostatnich czasach
proszono p. Stawiarskiego z Jedlicza, aby się wy­
brał na wyprawę kandydacką, ale, jak słychać,
odmówił.
Marszałkowcy w Brzozowie.
Zgromadzenie marszałkowskie w Brzozowie
16. bm. zwołane przez prezesa Rady pow. Urbań­
skiego dowiodło, że oprócz kilkunastu powolnych
wójtów, księży i pokątnych pisarzy, nie mają za
sobą nikogo. Dość powiedzieć, że filarem zebrania
jył exsocjalista, pisarz adwokacki, Tkaczyk. On
też został sekretarzem komitetu marszałkowskiego
i ma prowadzić organizację. Gospodarze, którzy
cia fundatora, i tylko paru rozsądniejszych z biedą
powstrzymało te zapędy. P. Skołyszewski nie zwa­
żał na grubiaństwa, całował się z każdym, zapijał
,bruderscbaft“ z nsjzapalczywszymi, świeżo przy­
bywających do gospody a wcale nieznanych ściskał
i witał jako dawnych znajomych i przyjaciół i do
stołu sadzał. Ze wszystkimi od razu był per „ty“
i wszystkim złote góry obiecywał. Największą za­
żyłością obdarzał niejakiego Zg.. ., który nie
dawno odwiedzał kryminał za oszustwo, i zwał go
swoim „kolegą*! Ale i to koleżeństwo na nic się
nie przyda kandydatowi. Chłopi o nim słyszeć nie
chcą, choć piwo jego piją i cygara (po 5 centów)
palą, bo nie budzi w nich zaufania fircyk ubrany
według ostatniej mody, a wyglądający na młodzie­
niaszka dwudziestoletniego, a narzucające się po­
pularyzowanie odnosi wręcz odwrotny skutek. Za­
uważyć jednak było można przy paniczu kandyda­
cie paru dawnych a sprytnych i przebiegłych agi­
tatorów otojałowskiego, którzy w południowej czę-
ści powiatu mają wzięcie u ludu, jak Topa, otar-
siak 1 inni.


[ 2023-06-29 10:48:57.905 - 19001021 - Seite 2 ]
KUEJEB LWOWSKI Z DN IA 21. PAŹDZIERNIKA 1^00.
zgromadzeń przedwyborczych w tych lol^al^ch,
zaś emmie „Załubiucze“ groził rozwiązaniem rady,
w razie dopuszczenia tych zgromadzeń najej tary-
torjum. To nadużycie!
Sambor. Z polecenia centralnej komitetu
rska konserwa przed kilku dniami
rców IV i V kurji. Przybyło okilo
fićznie wvborcom,'między którymi było wielu x zuo chłopów', kilku księży i 5 do 6 obszarników.
dalszych okolic, gdyż był to właśnie dzień tar- Lgółem zaproszono tylko najgłupszych, lub najpo-
da^szycn oao, g y j j ^j^ zgromadzeniu zv
2
Wieliczka. Na dzień 18. bm. zapowiedzieli
kandydaci Stojalowskiego wielki wiec w Wisnio-
wei w pow. wielickim, ale p. Skołyszewskie j wi
docznie odeszła już ochota kandydowania, bo ani
on ani żaden z jego popleczników me zjawił się
w Wiśniowej- n, Przvhvł le
pos. w‘"
licznie
kbonika^
Poświęcenie krzyża pamiątkowego
dowanych za wiarę Unitów na Litwie i Rusi odbe-
dzre w niedziele 21. bm. o g. 4 po poi. na cmea-
taJL łyczakowskim. Młodzież polska zaprasza wszyst­
kich patrjotów do jaknajliezniejszego udziału.
Nowy posterunek kresowy. Z. Śiiatyaa daao-
O"<^ółem*^źaproszono tylko "najgłupszych, lub najpo- „am, że ,Sokół“^ ^e^s^ sw^^
datniejszycl ale i w tern nawet zgromadzeniu sokolni, dzięki gorliwym|^.
.i .7<1rnwa7». albowiem 16- Uggo Hoozydłowskiego i wiceprezesa druha e tu.
'■i 'p ult
głośnie uchwalono popie- (Jen z wyborców postawił wniosek, by do kaudy- gokolnia śniatyńska odznacza e
.
Wyborcy z Krzesławic, gdzie według relacji I którzy potulnie pójdą na pasku. jlieznej Polonji.
tei bladze i owszem oświadczyli się za ludowcami, Lj-jego. pożarnej próba przedstawionego w tym cela pizyrzą
prosząc o urządzenie w ich stronach wiecu. Jest nadzieja, że tym razem robota tych za-^^ ^własnego życia, systemu
Woeóle w powiecie wielickim szanse Wójcika ro- g^rzalców starej, zbaukrutowanej konserwy, Henryka Maudelarzta.
sna izwycięztwo jego jest tn prawie pewne. St g^ęcą się koło nich ludzie czuli na próba przeprowadzona w obecności naczelnika
Gzycy marzą o postawieniu kontrakandydatury ks.Ljjg^ejy, Obiega pogłoska, straży pożarnej p. Prauna, instruktora p.
kan Twardowskiego z Wieliczki, który jednak dlaL^Jca sądowy G., ustąpi miejsca bratu Feliksa Ujjagje^icza, sekretarza związku strażackiego^ p,
fantazji stańczyków nie’zechce się kompromitować Lg^g^iego, który jest w Wiedniu Szczerbowskiego i zaproszonego gościa z Kołomyji p.
w obec oczywistej niemożliwości zwerbowania bo-Ljjgjerjalnym, za co go p. F. Sozaiiski wytory uj Ig urzędnika wydziału powiatowego, zajmujące-
dai małej garstki głosów. Wiedzą o tern dobrzej jy czy V kurji na posła.^ Uo sie gorliwie organizacją obrony pożarnej w po-
powiatowi dowódcy stańczykowscy, bo usłużny p. Xen radca G. miał jakąś realność pod Prj ^jggjg kołomyjskim, wykazała, że przyrząd ten nale-
Lczerbiński, starosta tutejszy, sądował już w tym Uy^jem^ obdłużył ją do jednych z lepszych przyrządów tego rodzaju,
•wzaledzie opinię włościan, wypytując niektórych Ljg powiatowej, poczem nas^piła licytacja i Hasa^ własnego życia z
wóitów, czyby nie był najlepszym kandydatem jaki Utraciła kilka tysięcy złr. W sam raz więc są 1^.1 pałożonych miejsc— tylko eena tego przy-
ksiądz, bo księża najlepiej chcą dla ludu. i y kurja na to, by mu swymi głosami rządu około 50 koron jest za wysoką.
Z tarnowskiego nam piszą: „Katolicko-Poselstwa i oczyszczenia się z ug w. V/ydalania poddanych ausUjacklch z Prus prze-
narodowi“ naganiacze rozgłaszają kłamliwie mię- We Wiedniu w dzielnicy ^ahrmg odbyłol Polaków i Czechów, przybrały ostatniemi czasy
dzv ludem, że poseł Bojko nie kandyduje więcej Lię onegdaj zgromadzenie przedwyborcze, na kto- 1 rozmiary. Statystyka stwierdza,_ ze mysło-
na^DOsła do Rady państwa i że wyboru nie przyj- Lem były poseł Wolf zapowiedział, wieki komisarz policji odstawił do^ i
mie^ Prosimy stwierdzić, że to kłamstwo. Poseł Lach do Rtdy państwa kandydować będzie 40 Sze- 1^^ j października, przeszło pięćset osób,
Rniko kandyduje i będzie wybrany przez lud z IV Lererowców; 20 lub 22 ma wybór zapewniony. L/ydalonyeh przez władze pruskie. Byli to ludzie po
kurji Tarnów-Dąbrowa-Pilzno, choćby ks. Zyguliń-- większej części spokojni, którzy nie stanęli w sprzo*
ski 1 iego towarzysze jeszcze lepiej kłamali, niż cznośei z kodeksem praskim, których jednakże wła-
"‘C;:.. O.MO s.— e p.e J Bodowa koleji Tooiaszowskej.
..Ol oWoło 9nn r
izueli. aj JjUzae KomumiŁaby.
-.- i- Nowy urząd pocztowy wejdzie w życie llisto-
gcTrzaciTęcał do wyboru na posłów tych, którzy 1 Pomagzoyrskilj rozpoczęła o to stara-1 pada w Trzęsówce p. Kolbuszowa,
godzą się na ten program i w duchu tego pro-Uiia które odniosły pożądany skutek. Departament Wystawa lwowska wzbogaconą została w tych
gramu o prawa ludu walczyć mają. „Ten program U zawiadomił Radę, że ros. “iiiii8ł®i^jii™ Lniach całą serją nowości. Przedewszystkiem
podpisać musi każdy kandydat", móffR ks. Stoją-L^arbu nie sprzeciwia się przedłużeniu terminu, ^.^^0 kollekeję prac akwarelowych p. Fałata. Dalej
łowski, „mam rewers, że płacić będzie dziesiątą jym wszelako warunkiem, aby druga połowa 1 kilka prac śp. Witolda Pruszkowsk.e-
część swych dochodów poselskich na fundusz stron-U akcyjnego (U /2 miliona rub.) była przez I ^,ggnstyaowicza „Portret p. L.“; Daszyńskiego
nictwa“. 1 akcjonarjuszów złożona przy rozpoczęciu robot. krajobrazy; Klepińskiego „Studjnm, Port we
Przemawiało następnie kilku włościan, kryty- mja uchwalenia tego warunku ministerjum ząpro• Cmentarz, Staw, W kąpieli, Kapusta"; Koh-
kuiac narzucanie się komitetu centralnego. Przy- ponowało zwołanie zgromadzenia nadzwyczajnego „Portret p. W. B.“; Mazura „Pocałunek sta-
bvł na zgromadzenie p. Zygmunt Mik ołaj ski,Lkcjonarjuszów.. .. tua naturalnej wielkośei; Piotrowskiego „Krajobraz
kandydat stronnictwa ludowego, zaproszony przez otóż stosownie do powyższej propozycji, fgro- pg^jg^skiej „Portret L. br. Starzeńskiego; Reyznera
włościan do kandydowania z kurji IV. Bochnia madzenio zebrało się w Moskwie ll bm. Byli na I pgj.^jg^ Hagenowej (Alces)"; Ritnerowej „Stn-
i Brzesko. niem reprezentowani między innymi ordynat ńr. kwiatów"; Rnszczyca „Ballada, krajobraz rodza-
P Mikołajski zabrał głos, przedstawiając dolę Zamoyski, hr. Tomasz Zamoyski, ks. Stefan Lubo Lg^y większych rozmiarów, M^’, Wieczór wiosenny,
również sa krzywdzeni, jak ilmirski jun, Polakow ojciec, br. Levy; osobiście 1 p^^j^y ^amku pod śniegiem. Dwa stndja .lesieni,
włościanie przez^różnych paniczów z pod ciemnej przybyli pp. Sanin, Otton Kubicki, plemp^s^t L^g^gkjja kollekeja szkiców i studjów oraz „Egzamin,
ewiazdy- zLnaczył, że dziś już włościanie o wiele ordynacji Zamoyskiej,^ W" bożnicy, Partja szachów, własny; Wy-
^Drzedźi^mS pod względem ruchu ludowego, łem reprezentowanych było% upoważnionych do i g^^jego „Judyta, Madonna, Ave Mana, Chrystus, Ho-
onowiedzial iak Koło polskie broniło spraw ludo- głosowania.. lenderka, Zmurki „Maki, Zmora, Zulejra.
wych i narodowych w parlamencie, kiedy gloso- 1 ^^co° krótk^^^ Wystawa archeologiczna w Lublinie. Władze
•wało za stanem wyjątkowym w Pradze 1 w Gali- p. Ottona Kubickiego 1 p 1 rosyjskie zezwoliły na urządzenie wystawy areheolo-
cU, iak uchwalało upokarzające, służalcze kondo- uchwalili:.. po do Licznej w Lublinie, na wzór takiejże wystawy urzą-
ifńcje popiołom tyrana Aleksandra III, Posłowie_ 1)° gJ^lT S czyli dLnej' niedawno w’ Kaliszu.
ludowi", mówił mówca, „wywalczyli niektóre pra- zmianj§^ y„aŁ\ć sia na złożenie przy rozpo- Katastrofa kolejowa pod Rzymem. Sama od-
wa dla ludu, jak ustawę drogową, która_ wielce innem y*|. j .. ^f 0 giej połowy kapitału szkodowaó, jakich pasażerowie pociąga, który uległ
krzywdziła lud". Kończąc swe przemówienie, częc u budowy te koleji drugiej połowy p L ^gj gj dyrekcji Towaru.
zwał lud do łączenia się przy wyborach_ z mie akcyj g J^, „g^yigzg; uchwały prosić mi- kolejowego „Adriatica", wynosi około 24 milmnóff
szczaństwem, robotnikami, aby wspolnemi siłami,!) skarbu o odroczenie terminu rozpoczę-Ilirów. Belgijski jenerał Bassin żąda 650.000 lirów,
podjedaem ,alczj6 haBlem: .b.j staaa*.*. f f “erw Mejt .gada. .1, ty.t, .a 12 .1-
Mowa p. Mikołajskiego, ^torą przerywano I jsgj r.• szkodowania.
częstem brawem zjednała mu wiele sympatji P U ^’ gię jednocześnie przez czas tej Bursa im. Mickiewicza. W poniedziałek d. 22.
u ludu._,,, j i•• s zwłoki o sfinansowanie obligacji (9 mil. rub.). bm. odbędzie się uroczystość założenia i poświęcenia
Do glosowania nad kandydatami nie przyszło.i rezultat zgromadzenia. Należy go Uamienia węgielnego pod budynek bnrsy gimnazjalnej
Uchwalono zwołać w krótkim czasie ponowne zgro-1 pomyślny. Wobec uchwałyi powziętej lim. „Adama Mickiewicza" w Bochni. Uroczystość roz-
madzenie, po porozumieniu się z powiatem akcjonarjuszów, nie można wątpić, że mini- pocznie się mszą w kościele parafjalnym o g. Vj
_ sterjum zatwierdzi roczny termin zwłoki. Tym g rano, poczem nastąpi uroczyste poświęcenie.
Z Nowego Si|cza donoszą: Dochodzenie zjgposobem koncesja utrzymuje swą siłę, i spodzie-1^ uniwersytetu warszawskiego. D. 14 bm.nii-
wlaścicielami lokalów na „Żywcu", „Willa franca* gię nJ^JeiJr, że najdalej wiecie r. p. rouoJyLąt termin ostateczny opłacania wpisów. Ogólna
i na „Przetakówce" za miastem Nowym Sączem, budowy koleji Tomaszowskiej rozpoczną się studentów, którzy w tej opłacie zalegli i^
w których urządzono kilka zgromadzeń przedwy-1 ^obre. jten na knrsa,
raw7Af%rAva.il7.i]’ siAlrrAfarz fitATAStWA D. I I
borczych, przeprowadził sekretarz starostwa p.
Grosser, wskutek polecenia starosty pana Jarosza,
grożąc im karą w razie zezwolenia na odbycie
ten sposób utracili prawo do uczęssczania na
wynosi 258, mianowicie: na wydziale prawnym 1»
lekarskim 100, przyrodniczym 22, matematycznym


[ 2023-06-29 10:48:57.905 - 19001021 - Seite 3 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 21, PAŹDZIEENIKA 1900.
Kurs instrukcyjny dla tekar2y urzędowych. Z
dniem 22. bm. rozpoczyna sie w Wiedniu kurs in-
strnkcyjny dla lekarzy urzędowych Na kurs ten po­
wołano ogdłem 17 lekarzy uizędowyeh, a mianowi­
cie: po dwdeh z Dolnej Ausirji, Czech i Galicji, a
po jedn 3 m z iniych krajów koronnych.
Wj kłady i ćwiczenia praktyczne na tym kursie
powierzono radcom dworu i starszym radcom sanitar­
nym: prof. dr. Maks. Gruberowi i dr Ant. Weich-
selbaumowi, radcy minist. dr Józefowi Damerowi,
prof. dr. Rysz. Paltaufowi, dr. Gust. Paulowi, dr.
Gust. Sehscherlowi. Oprócz wykładów, poruczcnem
zostanie każdemu z frekwentantów tego kursu do
opracowania temat z działu zdrowotności publicznej.
Wykłady o najważniejszych działach hygjeny będą
praktycznie wyjaśniane przez zwiedzanie sanitarnych
instytutów i urządzeń hygjenicznych. Naczelne kie­
rownictwo tych kursów spoczywa w ręku referenta
sanitarnego w ministerstwie spraw wewnętrznych
radcy sekcyjnego dr. Kusy’ego.
Zabawa sportowa, ostatnia w bieżącym sezonie,
odbędzie się dziś o godz. 3 popoł. na torze lwow­
skiego klubu cyklistów (pl. powystawowy). W pro­
gram wchodzi sześć wyścigów cyklowych, dwa wy­
ścigi piesze i partja gry w piłkę nożną. Ceny wstępu
znacznie zniżone.
Kolej lokalną tłumacką zakupiła na licytacji w
lwowskim sądzie krajowym cukrownia w Tłumaczu,
reprezentowana przez p. Janottę i pnf dra Eosen
blatta, adwckata z Krakowa
Jako nowość z dziedziny kart z widokami wy­
szły obecnie widoki nowego teatru nakładem p. Bro-
milskiego.
Wspaniałe karty pocztowe wydata ksiągarnia
H. Altenberga, Mają one prawdziwą wartość arty­
styczną, Na szczególną wzmiankę zasługują heliogra-
wury wykonane u Panlussena z obrazów Tad. Po­
piela i St. Rejchana, zdobiących nowy teatr. Na ra­
zie wyszło 5 bardzo pięknych reprodukcyj z obrazów
następujących: „Tryumfsławy" Popiela; „dramat, ta­
niec, muzyka i śpiew" Tad. Popiela. "Wykonanie tych
reprodukcyj jest znakomite. Birma ta wydała także
w ostatnich czasach „Pana Tadeusza" 16 ilustraeyj
według oryginałów E. M Audriollcgo i „Moborta"
10 ilustraeyj według oryginału Juljusza Kossaka. Są
to reprodukcje z ilustraeyj, które zdobią wspaniałe
wydania^ ilustrowane Pana Tadeusza 1 Moborta w
wydaniu H. Altenberga. Oprócz tego wyszła nowa
serja artystycznych kart pocztowych, odznaczonych
na słowiańskiej wystawie w Krakowie najwyższą
nagrodą (dyplomem bonerowym) z ilustracjami S. Dę­
bickiego, J. Zubera, J. Jaroszyńskiego, W. Kossaka,
J. Kossaka, M. Sozańskiego, H. Kaczora i St. Eey-
znera.
Wyslawę kart poc2towych z widokami zamie­
rza urządzić wydział dochodów niestałych Tow. do­
broci'ynności w Warszawie. Dotąd przyrzeczono na­
desłać 280,000 kart. Przy tej sposobności okazało się
że jest u nas sporo zbieraczy kart takich.
Na slosie smolnego drzewa, które podpalił, usi­
łował^ odebrać sobie życie onegdaj kuśnierz Weigel
w Świdnicy. Znajdujący się w pobliżu Indzie pospie­
szyli jednak z pomocą i ściągnęli Weigla ze stosu,
zanim odniósł ciężkie poparzenia.
Od piorunu, jak z Sambora donoszą, spłonęła
w tych dniach doszczętnie na obszarze dwoiskim w
Barańczycach stodoła z nagromadzonymi w niej za­
pasami zboża, tudzież sąsiednia szopa z narzędziami
rolnkzemi, łącznej wartości 13.000 k.
Spadek. W szpitalu powszechnym we Lwowie
zmarł Karol Zawisza, urzędnik, pozostawiając księże
czki oszczędności i losy, wartości tysiąc kilkaset ko­
ron Spadkobiercy, dotychczas nieznani, mogą się
zgłaszać do ustanowionego przez sąd kuratora, ad­
wokata dra Aleksandra Sehiera we Lwowie (nl. Ko­
pernika 28).
Nowe koleje. Z Petersburga donoszą, że ko­
misja kolejowa uchwaliła budowę nowych linij kole­
jowych: 1) z Szydłowca do Przysuchy, 2) z Miecho­
wa do Proszowic i 3) z Chełma na Hrubieszów do
Krylowa.
Nadużycia. „Now. "Wrem." donosi, że w policji
miejskiej we "Władywostoku wykryto wielkie nadu­
życia przy pobieraniu od Chińczyków opł-it paszpor­
towych.^ Główny winowajca nadużyć został usunięty
od^ obowiązków, nadto pociągnięto do odpowiedzialno
ści pięć osób, które były pośrednikami między Chiń­
czykami a policją.
Sąd wiedeński skazał na trzy dni aresztu żonę
spensjonowanego śpiewaka opery nadwornej, Marję
Grekowską, za kradzież bnłek Piekarz, który nosił
pieczywo do pp. Grekowskieb, oskarżył p( rekow-
ską o kradzież bułek z koszyka. P. Grekowską przy­
znała, żo rzeczywiście zabrała raz 10 bnłek w cza­
sie, kiedy się piekarz oddalił, lecz miała zamiar za­
płacić. Piekarz podejrzywa p. G., że przez ten cały
czas, w którym nosił bułki do niej, okradała go.
Oszust. Z Wiednia donoszą w sprawie uwięzio­
nego urzędnika Aleks. "W^eissa co następuje: Weiss
mieszkał tu przez dłuższy czas n niejakiej pani
Walterowej, podczas gdy nieżyjąca z nim żona mie­
szkała wraz z 10-letnim chłopczykiem w pobliżu.
Dziecko to było pośrednikiem pomiędzy powaśnionymi
małżonkami. Weiss jeździł do Galicji rzekomo w spra­
wach naftowych, ale powróciwszy stamtąd, był w
bardzo przykrych stosunkach finasowych. Weiss miał
także być wmieszany w sprawę wielickiej Kasy
oszczędności.
Nowy zwrot w sprawie zbrodni chojniokiej.
Przed tygodDiem zdawało się, źe zagadkowa zbro-
dnia chojnicka zostanie wyjaśnioną. Przemawiała za
tern ogłoszona przez „Konitzer Tageblatt" i inńć pi­
sma wiadomość, że trzymany w więzieniu śledczem
żyd Maurycy Levy zamierzał sobie odebrać życie
przez obwieszenie, ale go dość wcześnie odcięto. Na­
dzieja wyśledzenia zbrodniarzy zwiększyła się jesz-
cze,^ gdy nadeszła druga wiadomość, że prokuratorja
zaniechała założyć rewizję przeciwko wyrokowi uwal­
niającemu Speisigera.
Tymczasem pierwszy prokurator Settegast prze­
słał „Freisinnige Ztg“ sprostowanie, w którem do­
nosi, że na podstawie zeznań dozorcy wię 2 ienia zmy­
śloną jest wiadomość, jakoby Levy obwiesił się w
więzieniu. Dalej donosi pierwszy prokurator, że zało­
żył rewizję przeciwko wyrokowi chojnickiej Izby
karnej, uwalniającemu Speisigera od zarzutu krzywo­
przysięstwa.
Napad. W Hilsbergu na Śląsku pruskim napadło
kilku zbójców na fabrykanta "Weissa, ubezwładniło
go i zabrało znaczną sumę pieniędzy i książeczki
Kasy oszcz.
Katastrofy kolejowe. W Paryźn 18 bm. przed­
południem zetknęły się dwa pociągi pomiędzy dwor­
cem Concorde a dworcem kolei państwowej na
Champs Elisóes. Piętnaście osób jest rannych, między
temi trzy ciężko. Komunikacja jest przerwana.
D. 19 bm wieczorem wykoleił się na stacji
Gessertshausen (pomiędzy Ulm a Augsburgiem) po­
ciąg knrjerski, idący z Paryża do Wiednia TTilH
wagonów wyskoczyło z szyn i uległo uszkodzeniu.
Z ludzi nikt nie zginął.
przez
Antoniego Sygietyńskiego.
(„Odludki i poeta'‘ Fredry.— Zdolności reiy-
serslde p. Pawlikowskiego.— „Jane¥^ opera w
2 aktach Żeleńskiego).
(Dokończenie.)
Następnie w orkiestrze zarysowuje się wyra­
źnie motyw skoczny, taneczny z uwertury, jako
przygrywka i figuracja kontrapunktyczna do chóru
mieszanego górali i góralek, którzy też niebawem
zbiegają z gor na scenę. Tu nawiasowo zaznaczyć
należy, iż zarówno górale-zbójnicy, jak i góralki
frajerki, odznaczają się żywością ruchów‘
dźwięcznością głosów, dzięki czemu obraz przed­
stawia^ się malowniczo, a chór brzmi pięknie, czy­
sto i jędrnie. Na taki chór scena warszawska z
pewnością by się nie zdobyła!
Z początku nuta chóru drga zytmem jak
gdyby pieśni bachicznej, służącej za odsadę per­
spektywiczną wybuchem namiętności i zazdrości
Bronki. Wnet jednak pieśń wesoła staje się nie-
jako marszem wojennym, na którego podłożu roz­
wija się szeroko okrzyk bohaterski Janka. Treść
tej bohaterskości nie jest budująca:
Niech drżą przed nami miasto i dwór!
Jak orły na noc spadniemy z chmur!
Zabierzem skarby, zburzymy gród,
Kochankom złota naniesiem w bród!
_ Lecz do czynu nie dochodzi.* Janek, otoczony
wierną drużyną, pozostaje na miejscu. Wprawdzie
trudno jest współczuć dzielności Janka, mimo to
jednak jego pieśń junacka, wywołuje wrażenie,
podnieca rytmem stanowczym, porywa harmonją
jędrną, olśniewa instrumentacją barwną. Jest to
jakgdyby kulminacyjny punkt dramatu muzycznego,
w którym kompozytor, uniesiony temperamentem
własnym, wzbił się wysoko ponad poziom libreta
1 stworzył pień pełną siłjf i ognia, namiętną, a mimo
to szlachetną w nastroju. Lecz to już tajemnica
talentu Żeleńskiego, który poryw samorzutny na­
miętności umie utrzymać w klubach formy wy­
twornej.^
Po pieśni junackiej następuje folga tempera­
mentu. Marek gra na gęślikach, a zbójcy tańczą
drobnego dokoła ogniska. I wszystko byłoby
dobrze, gdyby nie to, iż dramat i tak już nikły,
plemienia się teraz w gawędę pospolitą. Stach,
m ztąd ni zowąd, zaczyna opowiadać długo i sze­
roko, jak to zbójnicy pod wodzą Janka napadli na
dwór, jak Janek, ugodzony strzałem zdradzieckim,
padł nieżywy, jak przyjaciele przynieśli go krwii,
zbroczonego do ohaty Bronki, jak wreszcie Ma-
rynka zdrajcę odgadła i ,siekierą" głowę mu roz­
cięła, aż krew na jej twarz bryznęła. Całe to opo­
wiadanie wprowadzone jest do libreta na to tylko,
aby Janek miał prawo w końcu odtrącić od siebie
Marynkę-zabójczynię i zawołać; „Precz! Twój po­
całunek broczy ini usta!" Za wiele hałasu o nic,
gdyż ustęp ten nie przyczynia się niczem do roz­
woju akcji, a nadto grzeszy brakiem prawdy. Tylko
taką dziewczynę bowiem herszt zbójców mógłby
kochać serdecznie. Wprawdzie całemu temu ustę
powi Żeleński potrafił nadać charakter muzycznie
ze wszechmiar interesujący, jakgdyby balady zbó­
jeckiej, utrzymanej od początku do końca w rymie
niespokojnym i w tonie ponurym; cóż z tego je­
dnak, kiedy on zgoła niepotrzebny i niemiłosier­
nie w tym momencie rozwlekły— i to jest drugi
błąd libreta. Jeśli Janek szuka tylko pretekstu,
aby Marynkę odtrącić od siebie, to i jedno słowo,
iż ona jest zabójczynią zdrajf>y, wystarczyłoby zu­
pełnie. W taki też sposób należałoby rzecz w tern
miejscu skrócić, gdyż i tak, niezależnie od wszyst­
kiego, akt drugi trwa zbyt długo.
Po tern opowiadaniu dramat zawiązuje się na-
nowo, lecz już szybko zmierza do końca. Marynka,
zmiarkowaszy nareszcie, co się święci, wybucha
okrzykiem:
"Więc jam ci zbrzydła, bo mnie krew oblała?
A teraz ci milsza ta smętna, ta biała?
W odpowiedzi na te słowa Janek tuli do sie­
bie Bronkę, jak gołąbkę strwożoną. Teraz i Sta­
chowi otwierają się oczy na zdradę kochanki.
Rzuca się więc na Janka, lecz, ubezwładniony
przez towarzyszów, stajo na uboczu i wyczekuje
chwili odpowiedniej. Janek tymczasem, uniesiony
zapałem, zawodzi pieśń, ale pieśń, mieniącą się
odcieniami to melancbolji rzewnej, gdy mowa o
śmierci, to lubości zmysłowej, gdy mowa o szczę­
ściu, to wreszcie namiętności niepohamowanej, gdy
mowa o czynach bohaterstwa zbójnictwa: „Popły­
nie krew, a płomień niech nam świeci!" I zbójcy
szykują się w drogę pod wodzą Janka, który te­
raz już otwarcie podaje dłoń Bronce, nowej swej
kochance. „Za mną, a razem"— woła Janek bu­
tnie, a chór i orkiestra podtrzymują wybuch jego
temperamentu znów rytmem marsza bohaterskiego,
którego dźwięki energiczne silnie wrażają się w
pamięć. W tej chwili pada strzał. To Stach, pod-
mówiony przez Marynkę, kładzie Janka trupem, i
na tern koniec dramatu.
Finał, a raczej całe zakończenie opery, po­
cząwszy od opowiadania Stacha, nie wywiera wra­
żenia dość silnego. Wina to jednak libreta, któ­
remu zbywa na fantastyczności obrazów, na dra-
matyczuosci sytuacji, wreszcie na poetyczności
nastroju i słów, nie zaś muzyki, której nie zbywa
na niczem,^ ani na kolorycie charakterystycznym
życia górskiego, ani na płynności melodyjnej u-
czuoia, ani na wyrazie dosadnym namiętności.
Cała opera obfituje w ustępy dziwnie piękne
i dziwnie wzruszające. Niepodobna, zwłaszcza nie
mając partji przed oczyma, ani wyliczać ich szcze­
gółowo, ani charakteryzować dokładnie.
To jednak na razie stwierdzić można, iż „Ja­
nek", zwłaszcza skrócony odpowiednio w danych
miejscach, może na zawsze pozostać w repertua­
rze operowym, nie tylko polskim, ale i europej­
skim, jako brylant pięknie szlifowany, tyle w nim
jest szczerości uczucia i wytworności wyrazu.
Wykonanie w całości było świetne. Orkiestra
i chóry pod dyrekcją p. Czelańskiego, sprawiały
się wzorowo, a solisci: p. Myszuga (Janek), panna
Korolewiczówna (Bronka), panna Esten (Marynka),
p. Szymański (Stach) i p. Paszkowski (Marek),
wywiązali się ze swego zadłnia znakomicie. Śpiew
ich czarował nastrojem i wzruszał plastyką akcen­
tów.


[ 2023-06-29 10:48:57.905 - 19001021 - Seite 4 ]
KUR.TER LWOWSKI Z DNIA 21. PAŹDZIERNIKA 1900
O tragicznym wypadku telegrafują z Kolonji.
Pociąg i.ajech.l między Baal i Lindera 4 robotników
zatrudnionych w pola. Trzech z nich zabitych zo
stało na miejscu, czwarty jest śmiertelnie ranny.
Wdrożono śledztwo
„Ruch katolicki” okpił żyda! Czytamy w „Na­
przodzie*. „Ruch katolicki”, jak wiadomo^ antyse-
micko-klerykalne pismo, winien jest p. Kolischerowi,
który, jak wiadomo, chrześcijaninem nie jest, 3.000 zł.
za papier. Aby uniscnąć wydatków, politycy jezuiccy
zwalili zobowiązanie zapłacenia na swego redaktora
Zawadzkiego, który prócz niekompletnej bielizny, nie­
wiele więcej przedstawia hipoteki na zapłacenie. Na
turalnie w kotach antysemickich tryumf z oszwabie-
nia żyda na całe 3.000 zł. (6000 k) niezmierny. Na
zarzuty ewentualne wynalazł jeden z wymownych
księży Jezuitów prawny motyw niepłacenia Według
kodeksu Napoleona bowiem dłużnik nie jest zobowią
zany zwracać wierzycielowi długów, zaciągniętych na
niemoralne cele Ksiądz Jezuita ma rację, „Ruch
katolicki' ma prawo nie zwracać Kolischerowi pie­
niędzy za papier*.
Nędza aktorek w Angiji. Tygodnik loudyńsk
„Tit bits” pomieszcza szereg artykułów, wykazują^
cych, w jak ciężkich warunkach znajdują się adeptki
sceny. Naiwne podrzędniejsze pobierają 14 szyi. ty^
godniowo (szyling równa się 60 ct). Chórzystki
otrzymują 30—50 szyi., bal 25—60 szyi. Na pro­
wincji zapłaty jeszcze niższo; aktorki zaledwie mo­
gą wyżyć z honorarjów; bohaterki dramatu pobierają
po 30 szyi. tygodniowo. Kto temu winien? Artystki
przypisują winę agentom pośredniczącym, oraz wyzy­
skowi dyrektorów. Jeden z dyrektorów, z powodu
otwartego w tym względzie kwestjonarjusza, tlóma-
czy się, że artystki same deprecjonują pracę, zga­
dzając się na tak lichą zapłatę. Wina jest zapewne
po obu stronach, a przeiewszystkiem należy ją przy
pisać temu, że do sztuki garną się osoby bez talentn.
Język czeski w sądoKiłnictwis. „Narodni Listy”
donoszą, że ministerstwo sprawiedliwości wezwało
wyższy sąd krsjowy w Pradze, aby sądy w Czechach
urzędowały tak jak przed zniesieniem rozporządzeń
językowych przez hr. Clary’ego. W dalszym ciągu
doniosły „Narodni Listy”, że kraj. sąd wyższy prze­
słał odnośne rozporządzenia ministerstwa sądom pod­
władnym, które przeważnie zadowolniły się podaniem
do wiadomości swych urzędników tego rozporządze­
nia. Jednakże jeden'z sądów obwodowych tłómaezy
to rozporządzenie w duchu zupełnego równouprawnie­
nia językowego, powołując się przytem na rozkaz ga­
binetowy cesarza Ferdynanda z r. 1848, który^ zape­
wniał takie równouprawnienie. W innym sądzie ob­
wodowym wezwał prezydent urzędników, aby rozpo­
rządzenie ministerjalne tłómaczyli sobie w'odle naj­
lepszego własnego przekonania.
Nagła śmierć. Z Krakowa doa)8zą nam 20 bm.
Dziś przedpołudniem zmarła na rynku koto wieży
ratuszowej 62 letnia Marja Juszczakiewiez, obywa­
telka tutejsza i matka aktorki teatru krakowskiego.
Zmarli. W Kaliszu zmarł naele artysta dramat.
Leon Różański, który do niedawna należał do składu
artystów teatru hr. Skarbka.
Usiłowane morderstwo i samobóstwo. W miej­
scowości leczniczej Goss Fabarz, koło Gothy, znany
lekarz dr. Chełstowski, który kierował również wiel-
kiem sanatorjum w San Remo, strzelił dwa razy do
żony, zrai.ił ją lekko, potem zastrzelił samego sie­
bie. Prawdopodobnie zachodzi tu wypadek poraięsza-
nia zmysłów.
0 zebraniu kontrolnem piszą nam z miasta:
Dnia J5. bm. odbyło się na cytadeli kontrolne ze­
branie pułków piechoty od 1-25. Pomimo przejmu­
jącego zimna staliśmy na podwórzu od godziny 9 do
9^2 rano, następnie popędzono nas na polankę, gdzie
na deszczu staliśmy z 15 minut. Zdecydowano się
nareszcie ulokować nas w jakiejś szopie, nie mającej
ścian bocznych, tylko dach, w której panowały ogrom­
ne przeciągi. Tu, na przestrzeni kilkunastu metrów
kwadratowych, musieliśmy się dusić z godzinę (250
do 300 ludzi). Odebrano nam paszporty wojskowe i
zapowiedziano, że otrzymamy je za półtorej godziny.
Porucznik zakazał Kapralowi wypuszczać nas z tej
szopy. Otoczyło nas z dziesięciu żołnierzy, którzy
ten rozkaz ściśle wypełniali. Po długich prośbach i
targach, zmiłował się nad nami kapral i pozwolił
części udać się do kantyny. Około godziny dwunastej
(5 minut przed 12 w południe) porucznik zjawił się
z paszportami wojskowymi i napomniawszy nas kilka
razy, ażebyśmy odpowiadali „hier”, lozp -cząt ^“^da-
wać paszporty. Nieszczęście chciało, że jakiś robotnik
upił się, a gdy ułyszał swe nazwisko, zdejmując
czapkę, powiedział; „proszę". Puruczuik odezwał się;
Za to, żeś nie uważał na to, co ja mówił, „becas
Stunden Spangea, zwei Tage Caserneuarrest", żebyś na
drugi raz nie pił.‘‘.,
Do uwag tych dodajemy, że przy zebraniach
kontrolnych należałoby delikatniej obchodzić się z re­
zerwistami, ulokować ich przyzwoiciej, me dać tak
ciługo czekać i wogóle traktować grze.-zm j tych,
którzy Skazani są na przelewanie krwi za „ojczyznę
austrjaeką.“
Dziecko w Pełtwi. Onegdaj o zmierzchu, w ko
rycie Pełtwi, na rogu ul. Śeieszkowej a pl. Akade­
mickiego spostrzegli przechodnie małe dziecię, żało­
śnie płaczące, a równocześnie o kilkanaście kroków
umykającą kobietę. '-V jeiaej chwili zrobił się rach
i krzyk, jedni pogonili za uciekającą, drudzy poczęli
lamentować na brzegn Pełtwi Z pośród ostatniei
grupki wskoczył do koryta robotnik magistracki Jan
Duda i wyciągnął z wody dziecko, na szczęście ży­
we jeszcze i nieuszkodzone, tylko zupełnie zmoczone.
Dzie.ię ubrane było w brudną koszulinę, ciemno-cze­
rwonego koloru podartą sukienkę, ciemny płaszczyk,
kolorowy fartuszek, białe pończoszki i buciczki sznu­
rowane Naturalnie wypadek tei spowodował wielkie
zbiegowisko: Około schwytanej kobiety zrobiła się ci­
żba, niektóre kobiety, dowiedziawszy, się o co chodzi,
poczęły pirestować i wykrzykiwać,_ grożąc kobiecie,
która chciała pozbawić dziecię życia. Ledwie ochro­
niono ją od doraźnego wyroku oburzonej ludności.
Sprowadzona na polle ę owa kobieca wraz z ziębnię
tern dz ecięciem, podała, że zowie się Zoda Kalinow­
ska jest wdową po zarobniku, zamieszkałą przy ul.
Snopkowskłej 1. 9. Dziecię, które chciała pozbawić
życia, jest jej własne, liczy 11 miesięcy, nazywa się
Marja, nie chciała tylko podać powodu, dlaczego
chciała je utopić Kalinowską odstawiono do aresztów
policyjnych, a wyratowaną od śmierci biedną Marylkę,
oddano opiece komisarjatowi miejsk. I. dzielnicy.
Ślub. W niedzielę 28 bm. odbędzie się w Wie­
dnia ślnb Dr. Fryderyka Melińskiego, lekarza
pułkowego w drugim pułku ułanów, z panną Olgą
Goldhammerówną, córką znanego adwokata
tarnowskiego.
Kradzież na dawnym cmentarzu Gródeckim.
W czwartek po południu jacyś dwaj zbrodniarze, ko-
irzystająe z ciszy i braku ludzi na starym cmenta­
rzysku grodeekiem, dopuścili się niestyehan e bez-
' czelnej kradzieży. Na mlejsm tem znajduje się za­
ledwie kilka pomników kamiennych, mchem porosłych,
mieszczących na szczycie żelazne krzyże. Otóż zbu­
rzyli oni te pomniki, żelazne krzyże powyciągali i
uciekli z łupem. Strażnik, Kaz._ Słowik zamieszkały
na cmentarzu, spostrzegł umykających, lecz nie zdołał
lich dogonić, z opisu jednak, jaki podał, policja jest
^już na tropie rzezimieszków.
Adiutant księżnej Koburskiej D denniki węgier­
skie zapowiadają, że sprawa porucznika Kegle-
vicha, znanego ze stosunku z księżną ko
burską, której podpis na weksla rzekomo sfałszował
i za co zasądzony został na kilka lat więzienia woj­
skowego, ma obecnie wejść w zupełnie odmienne sta-
djum. Keglevich uprosił posła na sejm węgierski
Polonyiego, ażeby zajął się jego sprawą, gdyż on zu­
pełnie niesłusznie został zasądzony i padł ofiarą
intryg..,
Polonyi ma już liezuś doknmeuta tej sprawy do­
tyczące i przedłoży je w najkrótszym czasie, w
parlamencie albo je opublikuje.
(Doniesienia prywatne).
i
codziennie prze-istawicnie. Początek o g(xlz. 3, Bilety
wcześniej do nehyc-a w b-urze i oohna.
Treść nru 42 Tygodnia: Gimnazja dla dzie­
wcząt. Limanowski: Dynamika społeczna. Czuwaj,
opowiadanie M Serao. Melodje litewskie. Chodowie.
Z pism i książek.
W dodatku do „Kurjera Lwowskiego* artykuł
„Z zaboru praskiego* i kronika.
Z kasyna miejskiego. W piątek 26. i w sobotę
27. bm. o g. 7 wieczór przedstawienie amatorskie.
Bilety wydawać się będzie od poniedziałku 22. bm.
Łwowsikl Klub cytr*y»t6w odbył 14 b. m.
doroczne walno zgromadzenie. U4 którem wesili do wydziału:
PAtraszewski M'ećz. prezes. Słuszkiewicz Zdzisł. wiceprezes,
CwiSłowski M. 8‘kretarz, Kwieciński K. skarbnik. Złotnicki
R. gospodarz. Kierownictwo artystyczne: Wł. Mańkowski,
Ida Gonia Danek i Jan Charzewski. Wydziałowi -. Haist.
Marcinkowski. Komisja rewizyjna: Hnber, Ostruszka, Zubicki.
P. Szeliga -Łyszklewicz właściciel znanej fa­
bryki asfaltu we Lwowie, wyjechał w sprawach tej
fabryki na kilka tygodni do Paryża.
Teatr, literatura i sztuka
Z teatru, (ik). Utwory, owiane tioezją, mają to■
do siebie, że się nie starzeją. Czuliśmy to we Środę
na przedUawieniu „Męża od biedy” Bhzińskiego.
Rzecz stara, pod względem budowy scenicznej nie­
mal prymitywna, a przecież tyle posiadająca prawdy,
tyle przepysznej obserwacji uczuciowych stron zyeia,
że widz zupełnie zapomina o brakach scenicznych, o
przydługich monologach itd.
■ Grano „Męża od biedy* z całym pietyzmem dla
wielkiego autora, a już wszystkich podbijała ogro­
mna prostota i szczerość p. Romana, który w da­
nym momencie umiał okazać nadzwyczajną siłę l
energję, nie odskakująca bynajmniej od głównego za­
łożenia roli. ,.
P. Solski bardzo dobrym był Dawnowskim,
choć mieiscami wydawał się nieco sztucznym
P Węgrzynowa nie zapalnie była w swoua
żywiole, mimo tV jednak- przy całej powściągliwo­
ści— dala dowód, że pobyt jej w Krakowie uadz wy­
czaj korzystnie wpłynął na rozwój jej tal-entn.
P K l i m o n t o w i c z, młody aktor, za mało
jeszcze ma swobody na scenie; rutyny ezy maniery,
i której nabywa się na scenach prowincjonalnych, me
1 zastępuje u niego sam rzutność, jaka n. p. cechuje
Romana.,.
P Gostyńska dobrodiiszność staruszki Da-
wnowskiej oddała z całą plastyką swego talentu.
Nie lubię Francuzów i ich sztuk, (wyjąwszy
prawdziwych poetów, których liczba jest nie wielką), to
też z swego stanowiska nie mogę poczytać p. Pawli­
kowskiemu za zasługę wznowienia „Najserdeczniej,
szych*, jakkolwiek jest to najlepsza może komedja Sar-
‘ don. Ale p. Pawlikowski trafił w gust lwowskiej publi­
czności. Bawiono się znakomicie, jakkolwiek w pierw­
szych scenach przedstawienie nie wiele okazywało ży­
cia. Natomiast dalsze akty szły bardzo gładko. Gorące
słowa uznania należą się przedewszystkiem p B a-.
d n ar z e w s k i e j, która w swej roli prawdziwe
zrobiło cacko. P. Chmieliński, Feldman, Fiszer, Go-
styska, Solski zbyt dobrymi są artystami, aby me
zyskali sobie poklasku widzów, n.atomiast p. Adwen­
towicz nie zawsze szczęśliwe miał chwile._ P. Jan­
kowska dobrze odegrała rolę chłopaka, całującego po
rękach fertyczną służącą (p. Mitowaka). Dużo to“to*
ronady, odpiwiedniej roli „przyjaciela z Algieru _,
okazał p. Węgrzyn. Inne pomniejsze role, wykonali
pp. Czystogórski, Jasiński, Olszański i .Jasielski. Te-
atr był wysprzedany do ostatniego miejsca. Bardzo
wzdzięcznie wyglądała p. Nałęczówna.
Telegfamy „Kariera Lwawskisoo".
Wiedeń 20. października. Sąd handlowy
przyznał niejakiej pani Kornowej, która 8. maja
1898 odniosła ciężkie rany z powodu wykolejenia
elektrycznego tramwaju w Czerniowcach— oprocz
zwrotu kosztów leczenia, 20.000 koron tytułemod-
szkodowania, oraz koszta procesu w sumie 2.375
koron. Okrzucił natomiast jej żądanie o przyzna­
nie renty rocznej, ponieważ Kornowa me
[żadnego stiłego zawodu i pjdług_ orzeczenia le-
kariy może zajmować się sprawami domowemi.
Petersburg 20. października. W najbliższych
dniach przybędzie tu komisja japońska dla prze­
prowadzenia w Rosji studjów handlowych i prze­
mysłowych.
Warszawa 20. października. P. Tołwiński
mianowany został zwyczajnym profesorem polite­
chniki warszawskiej.
Jubileusz uniwersytetu^
Czerniowce 20. października. Tutejszy nai-
wersytet obchodzi d. 2. grudnia 25-letni jubileusz
swego istnienia. Minister dr. Kartel zapowiedziu
Iswój przyjazd na uroczystości.
RESTAURACJĘ
I piwiarnię okocimską
istniejącą od lat 40 tu przy ulicy Kopernika 1. 29 naprzeciw koszar
c k żaudarmerji. rozszerzyłem znacznie i urządziłem z komfortem.
proszę i na przyszłość mnie nimi zaszczycać.
Z prawdziwem poważaniem^
Bdlw«ir<l tlellwigs
właściciel restauracji
przy ulicy Kopernika


[ 2023-06-29 10:48:57.905 - 19001021 - Seite 5 ]
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 21 PAŹDZIEBNIKA 1900
Wiedeń 20, października. Urzędo'vy wykaz
stanu zasiewów w połowie października stwierdza,
że zasiewy ucierpiały z powodu długotrwa­
łej posuchy w krajach strefy północnej i środko­
wej, natoRiiast w krajach slpejskich i wschodnich
posucha nie dała się' tak bardzo we znaki, prze
rywały ją; bowiem niewielkie deszcze.
Zbiór kukurydzy z wyjątkiem kilku okolic krajów
alpejskich i Galicji już ukończony. Ogólny re­
zultat zadawał niający, zbiór kartofli w o-
gólnośei średni, burak cukrowy ucierpiał z powodu
posuchy, jednakże jakość a szczególnie zawartość
■ cukru jest znakomita- Winobranie spełniło naj
lepsze nadzieje.
Budapeszt 20. października. Stan zasiewów
z daty 15. b, m: Z powodu posuchy nie można
było przyorywać, zasiewów, które miejscami po-
schodziły^ rzadko i licho a miejscami wcale nie
poschodziły. Kiełkowanie ozimin powinno teraz po
deszczach pójść lepiej. Rzepak w wielu miejscach
popsuły rob.aki tak, że musiano go siać na nowo,
Kukurydza dała plon dobry, buraki cukrowe średni
I jakościowo zadowalaiająęy.
i Bukowiny: starszych zarządców saliuarn. Jana
H i c k 1 a i Waci. Przetockiego oraz
starszego zarządcę górniczego Aut Muellera
radcami górniczymi; starszego zarządcę górnicze­
go i hutniczeg) Leona Cehaka starszym za­
rządcą saRaamym; zarządcę górniczego i butni-
I czego Zbigniewa Złowockiego, zarządcę
I górn.’ Karola S t o 1 f ę oraz zarządcę góra. i
hutn. Zygm. H e y d ę, starszymi zarządcami gór
' niczymi i hutniczymi.
Z sejmu węg^ierskieg*o.
IlnLdapeszt 20. października. Komisja pra­
wnicza sejmu obradowała nad projektem ustawy
dotyczący m daklaracj i arcyks. Fran­
ciszka Ferdynanda z o k az j i j e go z a-
ś łubin. Szell oświadcza wbrew wywodom kilku
mówców przeciwnych, że_ inartykulacja deklaracji
, jest potrzebną, i dowodzi że deklaracja ta zgadza
się zupełnie z ustawą z r, 1723. Małżeństwo mor
ganatyczne jest instytucją przyjętą na całym kon­
tynencie; prawne zaś j“j znaczenie polega na tem,
że ani żona ani dzieci nie wchodzą do stanu, do
którego ojci-c należy. Ponieważ artykuł II. ustawy
z r. 1723 postanawia, że tylko Austriae archidu-
ces (aastrjtccy arcyksiążęta) mają prawo nastę­
pstwa^ tronu, więc pótom.>two z morganatycznego
małżeństwa arcyks. Franciszka Ferdynanda nie
mają prawa do tronu ani w Austrji ani w Wę
..grzech. Szell prosi o przyjęcie przedłożenia. Dal
3za dysk-asja odroczona do dzisiaj.
Awantury przy zebraniach
kontrolnych.
Praga 20, października. Podczas odbywają­
cego się zgromadzenia kontrolnego w miejscowości
Horzic, pewien lekarz, rezerwowy zastępca asystent*
lekarskiego, ostentscyjnie nie chciał zameldować
się po niemiecku. Aresztowano go i odsta­
wiono do sądu powiatowego. Podczas eskortowa­
nia go zebr.G się tłum ludzi, którzy krzykiem,
gwizdaniem i dobitnymi okrzykami wyrażał swoje
niezadowolenie. Oficera kierującego zgromadze-
niom i sekretarza powiatowego powitano prze­
różnymi wyzwiskami. Aby uniknąć powtórzenia się
podobnych zajść, wysłano do Horzic kompanię pie­
choty. Wczoraj zgromadzenie dla kontroli odbyło
się bez wypadku, wobec t^-go asystę wojska co­
fnięto. Wielu uczestników zajść przedwczorajszych
aresztowano.
Nowy proces Daszyńskieg^o.
Kirakóav 20. października. Przed powiato-
Twym sądem karnym toczyła się dziś nowa rozpra­
wa przeciw b posłowi Daszyńskiemu. Prokuratorja
oskarżyła go, ż^ 28. maja b. r., kiedy do redakcji
„Naprzodu* przybyli koucepista policji Guckler i
ajent polic. Włodarczyk celem skonfiskowania „La­
tarni"- poseł Daszyński uietylko udaremnił koa-
rfiskatę, lecz obu fuukcjonarjuszy olrzucił obel­
gami.
Nowy kanclerz Rzeszy niemieckiej.
Wiedeń 20. października. Cesarz Franci­
szek Józef wystosował gratulację dóbr. B u e-
lowa z okazji zamianowania go kanclerzem Rze­
szy niemieckiej.
Berlin 20. października. Buelow przybył
tu z Hjmburga.
Berlin 20. października. Hr. Biilow powrócił
wczoraj z Homburga i natychmiast przyjął mini­
stra skarbu Miąuel*. Przypuszczają, że Miquel po­
da się do dymisji. Miał on sam ambicję zostania
kauclerzem. W sprawach wewnętrznych dzielą go
nadto od Biilowa wielkie różnice. Na razie Mique
w swojej prasie głosi wielkie zadowolenie z powo­
du mianowania Biilowa, ale z drugiej strony pra­
sa półurzędowa, jakby na dany znak, gani zanadto
wielką uległość Miquela wobec kół agrarnych.
Przypuszczają, że w każdym razie Posadowsky
1 Thieleu ustąpią.
Monacltinm 20. października. Cesarz Wił-
heltn przed mianowanieoi hr Biilowa kauclerzem
zapewnił sobie zgodę wszystkich książąt udziel­
nych. Biilow przybędzie 8. listopada do Monachium.
_Mitcb*-ll oświadcza jednak, że wyda to hasło
dopiero wtedy, gdy wszyscy właściciele kopalń
związku robotników górniczych.
Podobno kilka właścicieli d.;tychczas jeszcze wa­
ha się to uczyeić.
PowstaaSft w ObłaiAch
Jokohama 20. października. W odpowiedzi
na telegram cesarza chińskiego cesarz japoński
depeszą z 10 bm. wezwał go, aby powróeił do Pe­
kinu 1 dał niezbite dowody, że rząd chiński ubo­
lewa nad wszystkiem, co zaszło. Cesarz chiński
powinien wszystko uczynić dla uspokojenia zaró­
wno ludności chińskiej, jak i dla zadośćuczynienia
obcym mocarstwom. Jest to najlepsza rada, jaka
mu dac może cesarz japoński.
f^ckin 20. paźd iernika. Bokserzy w oko­
licy Tungczao rozwijają bardzo ożywioną działal­
ność. Na wielu placach rozlepiono do ludności
odezwy, aby wystąpiła zbrojnie przeciw
cudzoziemcom. Kilku wybitnych Chińczyków,
znanych z przychylności swej dla cudzoziemców.
Bokserzy ścięli,
Tientsin 20. października. Poseł niemiecki
Mu mm przygotowuje się do wyjazdu do Pekinu.
Daszyński bronił się twierdząc, że rzecz nie
miała się jak ją strona przeciwna przedsta-
Przedpołudniem przesłuchano Gucklera i Wło-
darczjka, oraz szereg innych świadków.— Wyrok
zapadnie popołudniu.
Okręt wysadzony w powietrze.
Strajk na kolei południowej.
Trycst 20. października. Strajk robotników
magazynowych i szyberów kolei Południowej trwa
dalej. Strajkuje ogołeni 510 robitników. Towarzy­
stwo kolei poładaiowej, które przyrzekło robotni­
kom przyznać z dniem 1. listopada rozmaite kon-
cesje, oświadcza, że na zniesienie robót akordo­
wych zgodzić się nie może.
Wiedeń 20. października. Dzienniki dono-
-szą z Budapesztu: Koło Mitrowicy wysadzony zo­
stał w powietrze, zapomocą dynamitu, okręt wraz
z ładunkiem około 1.800 centnarów metr zboża.
Sternik i dwaj marynarze zginęli. Okręt zupełnie
zniszczony, szkody są znaczne. Przypuszczają, że
sprawcami czynu jest kilka robotników, którzy
-zdaje się ze zemsty z powodu dyfarencji pomiędzy
przyznaną im przez szefa płacą .a tą, jakiej żądali
zamach wykonali. Aresztowano ich.’
Spisek (?) na życie cara.
Londyn 20. października. Niektóre pisma do­
noszą o odkryciu spisku na życie cara ułożonym przed
tygodniami w czasie, kiedy car udawał się do
Krwawy zatarg^.
Budapeszt 20. października. Przy zatargu
pomiędzy żandarmami a robotnikami z kopalni
Ferdynanda koło Yeroecze, zostało 8 rob ot ni-
ków zabitych a 20 ranionych; z tych ostat­
nich czterej dogorywają. Pobitego inży­
niera Hayliczka przetransportowano do Ve-
roecze.
Wdrożono energiczna śledztwo; przedewszyst-
kiem uwięziono tych robotników, którzy podjudzali
do napadu na Hayliczka.
Spały na Krym. Tunel koleji żelaznej koło Sebasto-
pola został podminowany w celu wysadzenia pociągu
carskiego w powietrze. Spisek ten został odkryty i
miny w czas usunięto. W Moskwie i w południowej
-Kosjł przedsięwzięto podobno liczne aresztowania.
Sprawa zamachu
na szacha perskiego.
Pftryż 20. października. Sprawę S a 1 s o n a
który wykonał zamach na szacha, przekazano są
dowi przysięgłph. Rozprawa odbędzie się prawdo­
podobnie z końcem listopada.
Awans w służbie górniczej.
_Wieden 20. października. Minister skarbu
zamianował w etacie zarządów salinarnych Galicji
Strajk węglowy w Ameryce.
Nowy_ Jork 20. października. W kopalniach
węgla czynią przygotowania do rozpoczęcia na no-
wo prący, co zastąpi, skoro przywódca strejkują-
cych Mitchell wyda ostatecznie robotnikom hasło
aby wrócili do kopalń.
Londyn 20. października., „Standard* otrzy­
mał następujący telegram z Szangsju: Nadeszła
tu wiadomość, że dwór cesarski jeszcze nie dotarł
'• lecz znftjdujd się dopiero w odległo­
ści 80 mil od tego miasta.
Oddział Bokserów, rozproszony podczas mar­
szu wojsk sprzymierzonych do Paotingfu, uciekł
lo prowincji Szantung; pojawienie się ich wywo-
ało wśród ludności tej prowincji wielkie zaniepo-
cojeuie.
Londyn 20. października. Z Szangaju do­
noszą: Dzienniki chińskie donoszą, że Kangy nie
żyje. Tutejsi chińscy urzędnicy nie otrzymali po­
twierdzenia tej wieści; zagraniczni zastępcy nie
wierzą jej.
Z Tientsinu donoszą 18. fa. m.: Poseł rosyjski
Giers udał .się do Pekinu.
^ Tientsin 20. października. Wśród wojska'
niemieckiego grasują rozmaite choroby. Codziennie
umiera 2 lub 3 ludzi, przeważnie na choroby żo­
łądkowe. Ponieważ na cmentarzu w Tientsinie nie
ma JUŻ miejsca, Niemcy wnieśli prośbę o miejsce
na cmentarz wojskowy, 'rzybyli tu japońscy ofice-
rowie inżynierji celem trasowania drogi na nową
kolej, M którą koncesji jeszcze nie udzielono.
Z Pekinu donoszą: Lihungczang zaprop'uował
we wtorek amerykańskiemu posłowi, aby poczynił
starania celem przywrócenia działalności czungli-
jamenu. LihuDgczaog prosił, aby ostatnie rozruchy
uważać wyłącznie jako kwestję Bokserów i podał
mysi, aby 15.000 chińskiego wojska wspólnie z woj­
skami sprzymierzonemi przywróciło spokój.
Waszyngton 20. października. Poseł chiń­
ski wystosował do rządu prośbę, aby rokowania
pokojowe mogły się w Pekinie jutro rozpocząó.
Odpowiedź na propozycje chińskie ze strony ame­
rykańskiej dotychczas nie nastąpiła. Słychać je­
dnak, iż rząd uważa propozycje chińskie za nie­
dostateczne. Amerykański poseł Conger zawiado­
mił rząd, że powątpiewa o autentyczności edyktu
cesarskiego, dotyczącego ukarania przywódców po-
wstania Bokserów i winnych dygnitarzy. Prezydent
Mac Kmley otrzymał od cesarza chińskiego list.
W odpowiedzi na ten list wyraził prezydent na­
dzieję, że rokowania w krotce się rozpoczną, je­
żeli obrażone rządy będą ^mogły nabrać przekona­
nia, że cesarz jest w stanie najgłówniejszych wi­
nowajców ukarać.
Wojna w Aftryoe.
Lanrenzo 9Iarqnez 20. października.' Pre­
zydent Kruger udał się wczoraj ua pokład okrę­
tu „Gelderland*.
Tutejsze władze kolejowe otrzymały rozkaz
oddania wagonów i lokomotyw kolei
tranśwalskiej do dyspozycji angielskiemu zarządo­
wi wojskowo kolejowemu.
Przesilenie fcanclerskie w Memczech.
Cen niki zasyła gratis
WIKTOR BRROJER
Lwów, ulica Akadatnicka
• fi


[ 2023-06-29 10:48:57.905 - 19001021 - Seite 6 ]
,-c-;
KURJER LWOWSKI Z DNIA 20. PAŻDZIEBNIKA 1900
przez podanie się do dymisji. Przeciwnie wybór
dzisiejszej właśnie chwili wskazuje
wiadać wobec parlamentu za wszystkie fazy poli­
tyki chińskiej, w której on sam odegrał rolę zu-
pełnie bierną. Oficjalnie zaprzeczają wprawdzie,
jakoby grały tutaj rolę względy polityczne, a
.Koeln. Ztg.“ donosi, że książę chciał ustąpić za­
raz po załatwieniu przedłożenia o flocie i że
tym celu wynajął sobie już wtedy większe mie-
-•. X eramiAa^Płr f.hin
w tym ceul ouuio j***^
LSr^oniewai^
in* odnadł. dalszy przebieg wypadków w nie nauk jezysa pois eg ,eszcz(
EO programu Tow. HKT. Taniec antipolski rozpoczął
n Koller i v. d.Recke kontynuuje go jego następca
Rheinbaben, a muzykę do niego J*
Miauel i jego dependenci urzędowi i nieurzędowi.
Nie będziemy tu po szczególe wyliczali rozli­
cznych krzywd, których doznawaliśmy za rządów
księcia Hohenlohego, bo je wszyscy w żywej mamy
pamięci i czujemy je dotkliwie na naszej skórze.
^ Na ostatnie dni jego^ rządów smutne rzuca
światło fakt odebrania dzieciom polskim możności
uczenia się języka ojczystego i religji w tymże ję­
zyku, wreszcie urągające wszelkiej cywilizacji i to-
•• '71 Al Jł.fll A Ł)l6ClI10J
Wspaniały gmach teatra, został wyposażony we wszyst-
możCe wygody nowoczesnej sztuki, tak iż zdaje się mc
mozuwe 7>6 Administracu ffmac
mAłliwe wveody nowoczesucj uiv
mu j“ż wTęcej zbrzLid nie moiua.. Administracja gmachu,
““A. wygody, ale i na bezpieczeństwo^ pn-
vr**°n:B2u^i^
ZSLlsład. <±e3at37'st3rcz:n.37-
istnieje jeden we Lwowie, Hetmańska 6.
niczyła zapędy „zasad osobistych®. Przeciwnie,
jego zgodność z poglądami cesarza, co do polityki
zewnętrznej wskazbje na to, że on będzie własci-
Każdemu, nadsj-ła-ąeemu adres swój do administracji
w Warszawie (ar gujac-lm teatrów) wysłaoy będzie bez­
płatnie i frian^o numer Echa muzycznego, te-
iiłatnie i franco numer *>cna mnzyŁ^ucgu, le-
atralnego i artystycznego, poświęcony iUustrac|om
“ idfowi nowego teatru miejskiego we Lwowie.
wie kanclerzem malowanym. Posiada jedną wybi­
tną zdolność, która mu na urzędzie kanclerskim
niemałe wyświadczy usługi— jest nią mianowi­
cie zręczność w obchodzeniu się z stronuiitwami
i jednaniu ich dla planów cesarza.
Specjalista chorób wewnętrznych
dr. Henryk Fraenkel
mieszka obecnie Ilynek 25. ord ynuje od godzz 3-5,
Lekarz chorób kobiecych, akuszer i operator
Dr. Marjan Rapaport
b asystent oddziału chorób kobiecych prof. Wertheima i lę­
kam kliniki położniczej prof. Schauly we Wieduiu osiadł
i ordynuje od 3—5 poj>ołorŁZBSTIŁOGr.A.
przed nabywaniem bezwartościowej wody LEVIC0
Z nielegalną winietą.
Tylko ta woda LEYICO pochodzi z prawdziwego
świeżego napełniania, której etykieta w polu środ-
kowem u góry zawiera herb®
miasta Levico, dalej w środku
markę ochronną (żołędź), a u
dołu firmę S. Ungttr jr.
c. k. dostawca dworu, Wiedeń,
Dr. LEON ŻUŁAWSKI
b lekarz klinik w Wiedniu i Heidelbergu b. dlugol^etnl
zastepcrora Lesława Gluzińskiego weLwu-
wie, "przeniósł ńę de Stanisławowa i ordyuujs
■w chorobach wewnętrznych, nosa, gardła 1
^szn od godz. ll-l przedpof. od 3-5 popoL dla nbu-
, 6 r i,T 11 W m-ywatiiem
— iww,_ łłlw.o ft-irbiołuns
SUnTsSr-l iilTa- Bank mieszczański.
Po 2.ó-letniej praktyce w atelier dentystycznem bł. p. J.
Weissa i dra A. Weissa, otworzyłem własne atelier przy ul.
Kopernika 1. 8., I. p. Z,
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, poleoaaj;
ąijjO/o i Listy zastawne Banku krajowego
ąii, i 5®/o Oblig. komunalne,■
4«/„ Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
40/0 i 4‘/,“/„ Listy zast. Banku kraj.
i 4Vs% Banku hipotecznego.
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną pocitą.
Ślubne
Materje jedwabne
w wyborze niedoścignionym, Jakotei najnowsze białe, czar^^^^
i kolorowe materje jedwabne we wszelkich gatunkach. Tylko wy
roby pierwszorzędne po najtańszych cenach h“r‘ownKh
sie prywatnym oclone i opłacone.— Tysiące pism
niem?— W jakich kolorach żąda Pani wzorow?— Do Szwaj-
carji podwoju© porto listowo.
Zwią.zek fabryk jedwabiu
Adolf Grieder& C'® Zurych (Szwajcaria)
król. dostawcy dworu.
T egawiec dobrze ułoio^, dru-
i-U gie pole n
pole na sprzedaż,] Halicka
18, Wojciech o wskn 4268
po.tVj et. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
•i: ■■
T\omek nowy; cztery pokoje
-V z ogrodem przy głównym go­
ścińcu za rogatką Zamarstynowską
«o *>> Ann erbrwołlaiA It^rilAhs. WlAdo*
za 2.400 sprzedaje Frnchs. Wiade-
mośd'Karola Ludwika 19.- 4269
■Clolwark blizko Lwowa do
I? sprzedania: Wiadomość agen­
cja dzienników, pasaż Hausmana.
TJlortepian w dobrym staniejdo
1? nauki za 60 zł. sprzedam, Pie-
.■-^ 4263
karska 16.
dwumetrowy,
'1 220 sprzedam, ulic
II. piętro, drzwi 8.
. 4276
Olanino prawie nowe tanio
aT sprzedam, ul, Staszica nr. 7,
drzwi nr. 7, II. p. 4242
mieniąc najlepiej w kato­
lickiej antykwami Sta­
nisława Kohlera,
ul. Batorego 1. 28. 932
■p\o sppsedania lub zamiany
U kilka kamienic 2-piętrowyeh
w dobrem położeniu, z wolnemi la­
tami w cenie od zł. 24COO po­
cząwszy, potrzebna gotówka na ra­
zie 4000 zł. Zamieniam także ka­
mienicę do przebudowania w najle-
pszem miejscu położoną na większą
realność, a zwyżkę dopłacę. Zgło­
szę lia do H. Richter, Lwów, uUca
Gródecka 1. 47. 4261
Uaglstrat miasta Sambora ma
Wl ao sprzedania- 4000 szlache­
tnych s*c*epów jabłoni i grusz
2_4-letnieh ze szkółek miejskich
po cenie 50—80 helerów za sztukę.
4233
K morgów na Kastelówee do
t/ wydzierżawienia. Wiadomość
Kopernika 22 u dozorcy. 4213
A pteke realną z obrotem naj-
xjL mniej-eOO.OOO poszukuje E. K.,
poste restante Kołomyja 4274
salonowy i kredens
sprzedam, Dnja Lubelska 3,
drzwi 9.. 4252
Olegancka suknia czarna,
JDi ak.amitna ua jedwabiu, taaio
do raby eia, Miłkowskłego 1, II. p.
4273
Wolne posady.
l^anapa, 6 foteli 5 stół sa-
IV łonowy używany- do sprzeda­
nia. Akademicka 11, I. p. 4232
'RłTtody zdolny stolarz,
iVl umiejący t.ochę język_ me-
mieoki otrzyma zaraz zajęcie we
Wiedniu Zgłoszenia przyjmie Dre-
tewiez, III.B. Khnungasse Hr. 18,
th. 5. tamże. 4273
lUf dla pp. jednorocznych
iYL landwerzystów tanio do na­
bycia. Czarnieckiego 10,
nej sKwaczki do sklepu. 4231
VfotaTjnsz w Ustrzykach
iM poszukuje
nego kancelistę. 4ł4»
■.V..
Barcliany białe i kolorowe, ohustki zimowe,
spódnice ciepłe, polepa najtaniej skład płócien
i stołowej bielizny
4246 th. 5. tamże.
zajecle przy robotach górmczyol
ra kopalni wosku galicyjskies*
Banku kredytowego w Borysławia-
Warunki przyjęcia dla robotnilow,
którzy już w przemiśle górmezp
pracowali: ukończony 18,_»
przekroczony 40 rok życia;
tych, którzy jeszcze nie „'a
ukończony 18, a nieprzekroezonj
30 rok życia. Praca trwa 8 goaz» ,i
na dohę. Wynagrodzenie od iw i
do 3 koron na szychtę, i
boty akordowe, przyczem
może być znacznie wyższy. *'***,:'
8Z(‘zeg;ółów udziela
rząd kopalń. gallcylsWes^
Bankn kredytowego1
rysłairiu.
Xj"WÓ"W a
plac liN/^arjaclsi 3^*^-^
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:48:57.905 - 19001021 - Seite 7 ]
KUBJEE LWOWSKI Z DNIA 21. PAŹDZIERNIKA 1900
Z zaboru pruskiego.
IM,rgoVŚw'“b”tu
Sy, kiego".,’.
^.^, —r— I toWa i„ ir• -i X r.• „Kurjerem P“, poszedł ku zdumienia po-
;jest sprawa przygotowania wyborów w okręgu mię- óT* nawet Prusy Za- wszechnemu i .Orędownik" nazywając krzy-
dzyrzecko babimojskim. Mandat poselski do sejmui.Górny Śląsk. kackim patrjotyzmem poruszanie tak
’i parlamentu z tego okręgu znajdował się dotych-. D?wodem najlepszym, 4e domowa nauka czy- drażliwej spawy i zalecając system
czasów ręku marszałka poznańskiego sejmu pro-11.®®* .Podtrzymywana, jest rozpowszechnienie I o drażnienia władz!
wińcjonalnego, v. Dziembowskiego, Niemca konser- S^zet i książek na Górnym bląsku, w Prusach Wprawdzie .Praca" odpowiedziała na te ar-'
watywnej barwy. Z powodu jego śmierci odbędą p®'®“od'uch x na Warmji, mimo, iż tam kasowano gamenty energicznem zachwaleniem i poparciem
się wybory uzupełniające, których termin nazna- “*okę języka polskiego po szkołach jeszcze przed wychodzącego we Lwowie pisma dla mbdzieży
czono na 14 listopada. wojną francuską, a zatem lat temu trzydzieści. »Teki", ale nie ulega wątpliwości, że bardzo li-'
Wybory w tyin okręgu, zwłaszcza w obecnej^ przecież dzisiaj czytają więcej na Górnym Śląsku czne koła wyznają na punkcie sprawy gimnazja-
sytuacji politycznej, mają niezmiernie ważne zna- ę**®,^ książek aniżeli w Księstwie. Na Górnym stów zasadę „nie drażnienia władzy". Świadczy
czenie ogólne. Na to się składają względy ro-®‘f®.“ nawet wspaniale rozwija się piśmiennictwo to tylko, że chóciażeśmy na pozór zerwali z poli-
zmaite. polskie, o czem przed 30 laty wcale nie marzono, tyką ugodową, to jednak weszła ona tak głęboko
Pfzedewszystkiem charakter samego okręgu. ***“ dwa wielkie przedsiębiorstwa wydaw- w życie polityczne społeczeństwa, że choć nie na;
iaty babimojski i międzyrzecki należa do kro-1 »Katolika" w Bytomiu i Miarki w Miko arenie parlamentarnej, ale w obrębie lokalnych‘
XcnaraKier samego OKręgu. i, uno. nioiikłc pr^cusięiuursiina wyuaw-1” •jyio punijozue społeczeństwa, że cnoC nie na
Powiaty babimojski i międzyrzecki należą do kro- P‘®^.®> »Katolika" w Bytomiu i Miarki w Miko arenie parlamentarnej, ale w obrębie lokalnych
sowych, w których najsilniej usadowiła się kultura ®‘®. “dwiąc już o pomniejszych księgarniach stosunków polityka zgodnego pożycia z władzami,
niemiecka i liczebnie bardzo jest silną. Zarówno h drukarniach, zajmujących się wydawaniem i roz- nie drażnienia ich, choćby z uszczerbkiem dla
miasteczka Babimost i Międzyrzecz, jak i całe te ®P^*®d**% pis*n i książek polskich. A zapytajmy I sprawy narodowej, wciąż jeszcze święci tryumfy 1
powiaty należą do najbardziej zniemczonych, do-l®*^ tutejszych księgarzy, a dowiemy się, jak liczne I
wodem czego zresztą był wybór niemca na posła. właśnie mają z Górnego Śląska. Niel W nierw.s^Ynh Hnisr-li
Stosunek liczebny Polaków do Niemców nie da I *nniej rozkrzewiona jest prasa polska w Prusach
się ściśle oznaczyć. Katolików jest o 10®/o więcej I Zachodnich, a wszystko to się wzmogło właśnie
niż protestantów. Ponieważ jednak wszyscy prote-1P®. usunięciu języka polskiego ze szkół. To są
stanci są bezwarunkowo Niemcami, a wśród kato- zbite dowody, iż czytanie polskie nie ustaje.
W pierwszych dniach listopada wyjdzie z druku
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego".
,_, ... ‘uie poisKie me ustaje.| Dział literacki zawierać będzie utwory Marjl
lików są nietylko Polacy, ale i Niemcy, więc sto-1 bada nasze stosunki w powyższym kie-1 ^pnopulckiej, Stefana Żeromskiego, Wł. Orkana,
sanek obu narodowości jest mniej więcej stosun- i *^unku, tego musi uderzyć, iż z nauką czytania I Stanisława Schnur-Pepłowskiego, Jana Kasprowi-
kiem liczebnej równowagi. Decyzję mają w swem równolegle nie postępuje nauka pisania.— To ®Jp* .....
ręku Niemcy-katolicy i oni to mogą wedle wszel-p®^ nieumiejętność pisania wśród młodszego I Między^ innemi umieścimy w kalendarzu osnuty
kiego prawdopodobieństwa przeważyć szalę zwy-|P®^®ł®®^? bardzo wielka, co wypływa stąd, żel, osobistych wspomnień z r. 1863, obrazoK
cięstwa. nauka pisania jest daleko trudniejsza do nauczę- Lama pod tyt.: „Pierwsza legja galicyjska".
Ze względu na ten liczebny stosunek narodo-1 aniżeli czytania. Dziś młodzież już nie umie I *\*®drukowany dotychczas utwór znakomitego
wości, na decydujące stanowisko katolików nie-1 ^łstu napisać, albo pisze takie dziwolągi, jakie nie- P*sar^.,
mieckich, polski komitet wyborczy zawarł z kato 1^®'^ jsko „curiosum" zamieszczają po gazetach. I.,” dziale informacyjnym, oprócz zwykłych
liokimi Niemcami ugodę, na mocy której posłować I ^ł®ó^*®ópy należący do sfer wykształconych i inte. I l^formacyj, damy krótki przewodnik po Lwowie,
miał raz Polak, raz kandydat centrowców. I ligentniejszych nie umieją po dziś dzień porządniej pl*ii nowego teatru itp.
Tymczasem wobec agitacji antypolskiej i wy-|ł poprawnie listu napisać. j Ogłoszenia do kalendarza przyjmuje admini-
jątkowo silnej presji wyborczej {wskutek której Któż więc właściwie uczy dzieci polskie? Na« października. Skorowidz
jedne wybory były unieważnione) zarówno w rokuj to trzeba sobie powiedzieć, że najwięcej same się *‘p^® umieszczą ogłoszenia, podany będzie;
1895, jak i w r. 1898, przeszedł konserwatysta uczą. Starsze rodzeństwo uczy młodsze, gdyż dziś| p® tuż obok spisu rzeczy.
Niemiec: pomoc centrowców okazała się iluzoiy- chęć czytania w łonie społeczeństwa się wzmogła •' i? kalendarza „Kurjera Lwowskiego" wy-:
czną zarówno dla Polakśw, jak poparcie polskie i to, czego szkoła nie daje, zastępuje sama ochota ,‘?ł®» “O .zazwyczaj kosztują kalenda-.
dla ęentrowców. Komitety wyborcze zawierały ze wśród rodzin po nolsku czaianvełi. n. nawot kieszonkowe, t.j. 20 ct. (40 h.)
dla ęentrowców. Komitety wyborcze zawierały ze j wśród rodzin po polsku czujących, a nawet zmu-
sobą kartel, a tymczasem wyborcy katolięko-nie-j sza do tego potrzeba własna i uświadomienie spo-
mieccy dali się poczęści przeciągnąć na stronę łeczne. Dziś szydzą z tego, kto nie umie czytać
Kft.nnvnfl.f5i.. nfo fta r».\ «r It niooA .....
^.vvv. KxaxL iJucięoci pr^eciąguin; ua stronę i sajfuzą z lego, KIO nie umie CZytaC I T? A
kandydata-protestanta, za co w następnych wybo- U pisać, nawet wśród ludzi przy najcięższych pra-j X
rach odwzajemnili się Polacy słabszem poparciem cach zatrudnionych. Losy profesora Czerkawskiogo. Donoszą z Kra-
centrowca.^. <5'*^ się uczą dzieci same i na czem? Przecież Kwesija niezapłaconych objadów za bankiet
W roku 189o kandydat ^polski ks. Szymański me wszędzie docierają elementarze polskie, a je- Czechów weszła w nowe stadjum. Nie odbędzie
otrzymał w scisIejszych wyborach ogotem 8817 dnak dzieci czytają po polsku. Każdy sobie dopo- ®^,® w sądzie cywilnym, ponieważ senat
głosow, a Niemiec 9181 głosów maga jak może, nieraz lada świstek, lada książka podobno do depozytu sądowego ca-
W trzy lata później, w r. 1898, Polacy odsŁą- służy za elementarz, słowem uczą się dzieci, na tern kwotę, o którą p. Kirchner zaskarżył prof. Czer-
pilł od własnej kandydatury i postanowili głoso co schwytają drukowane po polsku pod rękę. Jeden Dalszym skutkiem całej tej afery'
wac na centrowca. Niemiec protestant znowu z wy- z naszych zasłużonych mężów publicystycznych. P ^®Pytaó ministerstwa oświaty było, jak zapewniają
ciężył 1 to mając niespełna 9 tysięcy głosów, na U wielki znawca potrzeb ludu, badając kwestję P?’. akademicki wezwał poufnie p. Czerkaw-
centrowca zas padło tylko 7444 głosow, t. j. ubyło nauki polskiego czytania, powiedział, że to jest ustąpienia z profesury. Prof. Czerkawski
mu 1373 głosy w porównaniu z poprzednimi wy- kwestja trawy rosnącej^ trawa rośnie, a nikt jej “^® "ópowiedział jeszcze na to poufne wezwanie i nie
borami. Ta statystyka wymownie świadczy, jak nie widzi, jak rośnie. Tak też się ma z prywatną z zajmowanego stanowiska, na którem
lud polski zapatruje się na wszelkie głosowanie nauką polską. '' dodatnio pracuje dla stronaictwa katollcko-naro-
na obcego, choćby i katolika.„,, Dokonywuje się ona jakby odruchowo, bez
Ponieważ teraz kolej przypada na Polaka, Utemu, ale się dokonywuje. M Małoletnia podpalaczka. W gminie Bouszów
ktorego obowiązani są popierać centrowcy, w wy- Natomiast wśród młodzieży gimnazjalnej od- robatyńskiego, zniszczył w ostatnich dniach po-
ohl centro ruchowy ten prąd, zmierzający do wykształcenia P®>^ budynki i całą tegoroczną krescencje pięciu go-
wcow do Polakow, który dotychczas opierał się na narodowego, napotyka nietylko, że nie zachętę, ale ®P®darzom, wyrządzając szkodę na 6.000 koron Gdy
tern, ze w zamian za swe frazesy i oświadczenia zaciętą opozycję.^ w dwa dni później w gminie tej znów wybuchł po^
przyjaźni centrowcy żądali czynnego poparcia ze Niedawno poznański tygodnik „Praca" ogłosił M®L zwrócono baczniejszą uwagę i przychwycono
strony naszej.• f j -i, u ®^®^®8 opisujących bezprzykładne sto- Muszyńską w. chwili, gdy znów w
^ Ta strona wyborów, jest nader ciekawa, bo sunki, jakie panują w gimnazjach prowincji po-M““®“ Podkładała ogień. Małoletnia zbrodniar-
właśnio w obecnej chwili wsrod katolików niemie- znanskiej, wykazując, że zarówno cały system b:a przesłuchiwana, przyznała, że istotnie ona wznie-
ckich w prowincji poznańskiej szerzy się prąd dą- szkolny, jak dobór książek w bibliotekach gimna- ®«® który zniszczył zagrody 6 gospodarzy V
żący do „uniezależnienia się od polskiego arcybi- zjalnych i postępowanie samych nauczycieli zmie- także jej ojca Albina Muszyńskiego. Za-
.. ...„• j- IX. r** zabicia w młodzieży ducha. pytywana o powód do tego czynu, oświadczyła, że
_ Ogromno wrażenie zrobił w Poznania fakt, ze Oczywiście, że wykazać takich rzeczy nie uczyniła to dla tego, ponieważ nie dostawała mleka,
jedna z pan skazanych za naukę języka polskiego, było można teoretycznie, lecz trzeba bjło wyraźnie r^®dt® zeznań rodziców i sąsiadów Marja Muszyń-
panna Janina Omankowska, musiała odsiadywać powiedzieć: w tern, a w tern mieście taki, a taki *ka nie okazywała dotychczas objawów zboczenia
Karę węzienną.„....,^. profesor gimnazjalny tak postępuje. Artykuły te
^ szałom wzbudzlły szereg polemicznych odpowiedzi na ła- W Tarnowie za uwiedzenie 20-letniej Grosbar-
widzą, że taki fakt działa mach pism poznańskich. Działając widocznie pod Ućwny stanął przed sądem majster murarski Malina
a* p^’ do bier- pmrwszym impulsem, wyszłym ze strony rodziców, którego jednak uwolniono, albowiem żeni się z Gros-
ego oporu wobec rządu. Panna Omankowska zo-1 obawiających się dla synów posądzenia o autor- bardówną.
stała skazana za bezpłatne uczenie dzieci polskich stwo artykułów, pisma te zaczęły głosić zasadę- Z Niska donosra- Tłnia» hn,^
Ś.UaFui°S 5NaBoga,mepot»,z.j,n,.t„,„^”
«i 9 4‘*6'po'‘pSa f »»» narodowość locUjacym^mllnrogala. S
Mimo Wuczeilia z« „koly nauki ool 3 ki.no I nfóf *1™''].*°'’ Łff' I .K worom w .tajni Mackaja.
czytania faktem jest niezbitym, że dzieci umieją demo, że tylko^ nieznaczna zup^ełnie Sęśó naszej Liszka
^ ta inteligeucjiSię wynaradawia i w każdym ra^ cznycb
polskich """ tal! na‘tsS“^^^^^^ ^^®"®r


[ 2023-06-29 10:48:57.905 - 19001021 - Seite 8 ]
i£_
i''.
KUKJBR
Cdem położenia Urny mduiydom niektórych
mm zasaayt pod«i '!'> publiczne) wiadoraoSci że,
Piwo Okocimskie
spzedają na szklanki tylko następujące firmy;
S»Sr W^JiSr G?6dec.a 79.
SSiiiS^^pSatGró h°eieniuk,VrniU.,
Bejel K.,’pl. p?z™ybW Karof, Trybunalska.
Baum Herman, Hotel Warszawski. P zybylsw Karo.^
Drucker Eliasz, Gródecka. E^lalnuel Hynek.
Faff Antoni, Gródecka.^ jagiellońska.
Fried Jakób, Rynek 13. Rothberu Abraham, Każmierzowska
G^TtczSSwsS RothberS Maks, Gródecka (Bema).
GrDnfeld G. ŁjczalrowsKa Rudziński A., Dworzec kol.
GrOnfeld ,« Sonnenscheiń A., Gródecka.
Sran^^SlmfS^
SSrwir^-Ja^^ iaSn%.f(?.S^decka.
■ |Srht?,^CbSiczyzna.
i. L. Kapko, Zyb^iewicza. TeSaum J., ul. Jagiellońska.
Saul Siissman, K. Ludwika 31.
M. Keil,,, Watny J., Czarneckiego.
Kessier Dawid, Pańska.^ u gródecka.
Jerzy Klrsch Grodeaa. ?uckermann S., Sapiehy.
™r-, ««»•»"
“"“‘‘oiLne żfs4'źt*u i'»k“ pi™ *■
Cfn Wiksla i Svna ul. Bogusławskiego 13. lelelon jnf. d.
““ Si piwrL.k.»e*go a p. S. Wleser.nl. Sjksteske
'■ ”'Na'pra?sdói6 ogtaeć bgd| keżdej^ |j‘3e
Iworrekich' niwieke todze“fdo-
?^“?ŚU;^prU.1”b.ege piw. pod merk, okocimskiego
^^ JAN GOTZ, Browar Okoeim.
■j
lwowski z dwa 21. PAZDZIEBWKA 1»00
iłSHSSSg^śS?'
T ■niriS'“
p.--
^ i
Bajera salicjlovfj Plaster kauMliowj
nagniotków i stwardnienia skórj.
Jedna koperta tego 3^cti! *z°a wde^słaniem
sem użycia kosztuje 30 “*.P., nadsrła^ pod adresom:
•iitnk.” drrŁ”SM.eii.i3,«...
-a^wcste-e.
■ IjlJl
z fabryisi
Bergmann& Co
w Tettohen n. Ł
Mlecinoliljowe mydło
(dwu górników)
doje delikatną,bia­
łą skórę i różową
cerę, a jest zara­
zem najlepszem
mydłem na piegu
Cena za ezt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Hubnera, w aptece
■j Ruckera, ilrogueqi
jMikolascha x sp.,
u Friedricha i Bea-
cock, O. T. Wino-
kiera syna, w Rze­
szowie u. A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w droguerji
J. Adlera.
rrxairLin^-:E^l-^'
A^o. P T. Duchowieństwa
Snkna .sLAkle n.^^brania^^ifa._ st.nrv. T)łÓtna U8
sn-
t'»
«‘•'•w*''*
«f "i '•..o.i.h,«...
tualnie na żądanie daje w zamian gotowe wy> oby.
Zarząd.


[ 2023-06-29 10:48:57.905 - 19001021 - Seite 9 ]
! i
: I
> •>■ /.• •■•
KURJER LWOWSKI Z DNIA 21. PAŹDZIERNIKA 1900
Poszukują posady.
Ekspedytor- telegrafista
JEJ rutynowany 'poszukuje posady
■jod 1. listopada, Bronisław Sro-
«tński w Zabłoteach idBrody.
4S!75
Ta maszynistę dla tirtakn,
” młyna parowego*^lub podobnego
przodsiebiorstwa— albo za irerk-
mistrza do fabryki maszyn,
poszukuje zdolny fao.bowiee z dłu­
goletnią praktyką i obznajcmiony
z oświetleniem elektryeznem, stałą
posadę.. Eefpada w zaoboduiej
. •Galioji „Praea“, restante Monaste
rżyska. 42^9
"Ekspedytor pocztowy kaucjo
JCU nowany posruk ije posady.—
.Zgłoszenia T. SI., poste restante
Tarnów. 4217
p Igłach acz 3 roku Politechniki
poszukuje zajęcia 'popołudnio-
. wegi. (lekeji, prowadzenia ksiąg
handlowych) Mareiohowski, Poli­
technika. 4207
Nauka.
PENSJONAT “Tr*
-chłopców. Pryw. kursa gimn. i real.,
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i real. Pierwsza kl. gimn. i
' real. z biór, pry w. nauka od 8.—1. rano.
Siak Uczniowie przepadli przy
«ga wstęp, do Lkl, mogą po roku
okładać egz. wstęp, do kl. II.—
Eozpoez. nauki d. 6. września.
Korepetycje dla uezuiów pnbl. gimn.
i real.— Do egz. wstęp, do I. kl.
azk. śred. kurs przygotowawczy.—
De egz. dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
ib. naucz. Gimn. i Szk. real., Zie­
lona B, L p. (stacja tramw. elektr.)
"^‘ tó
3.—6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź. 3365
l^auki^buchalterjl systematycznoj u-
dla Panów^ i ”pal
Yeltze,' Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
^żądanie udziela także nauki osobno
u!a poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Nauka buchal-
tterjl* wyszło już w całości. 1451
Prywatne doniesienia
po 4 ct. od wyrazu.
Z początkiem przyszłego
miesiąca" zobaczę się z
Tobą; przedtem Jest" mi
to niemożiiwem— W przy­
szłym miesiącu podam bliż­
sze szczegóły.
— ca
CStokrótkę z Hłuboezka" u-
11^ praszam Ó podanie adresu w
nelu należytego porozumienia się
■listownie, czego niecierpliwie ocze­
kuję pod znanym dawnym adresem.
4271
Rozmaitości.
"\Ą/dowa mająca 300 złr. pro-
▼ w ceata rocznie
rocznie, prosi e poźy*
100 zł. do stycznia. Łaskawe
ogłoszenia pod M. p. loo, poste
■restante iiwów.. 4206
•wyrabiam urzędnikom państwowym,
krajowym, kolejowym, profesorom,
•oficerom, urzędnikom wojskowym
na 12 lat do spłacania ratami mie-
sięoznemi. Oferty pod „Pożycz-
W“ przyjmuje biuro dzienników
Buchstaba.— Na odpowiedzi dołą-
■**yć trzeba markę. Na anonimy się
nie odpowiada.
KAWA „familijna* wyśmienita w smaku, wydatna w paleniu—
pół kilo 68 cónt.— KAWA Ceylon, gruboziarnista, najlepszej
jakości— pół kilo 1 złr. 8 eąutów.— HPICBATA oryginalna
rosyjska, niezrównanej dobroci, aromatyczna,% funt. 40 cent.—
WYSIEWHI z najlefSiych herbat, >/< funt. 35 centów.—
B1J31 Jamajka, duża butelka od 1 do 3 złr.— KONIAK
francuski stary, kuracyjny, butelka 3 złr.— poleca jedynie
Zj. Z3a,d.-u.xo-wicz;-i Spółlra,
Lwów, Akademicka 6.— Kawę w woreczkach 5-eiokilowyeh wy-
sełamy opłaconą.
nPapety, dekoracje i szta-
A katerje sufitowe polecają Lu'
szczyckl 1 Adamski dawniej
Jurgeus, Lwów, Sobieskiego 4. 55
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź
biarzy. Nowośei w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5.1 10 złr. Zwraca się nadesłany
kwotę ci niekonwenłująee. Katalogi
po 20 ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wledtń I. KohImarkI 18.
100-300 zł. iniesięcz.
zarob ć mogą osohy każdego stanu
we wszystkich miejscowościach pe­
wnie i uczciwie, bez kapitału i ry­
zyka, przez sprzedaż ustawowo do­
zwolonych papierów państwowych i
losów. Oferty do Ludwika Ostsrrel-
chera VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
Choroby weneryczne
i zastarzałe, obojga płci
choroby skOrne i kobiece,
osłabienie na tle nenra-
sthenji leczy radykalnie
Dr. FBISCH, pasaż Hans-
niana I. 8. Zabiegi lecznl
cze odbywaję się pod oso­
bistym dozorem. Badania
mikroskopijne 1 endosko-
pijne w godz. od 8—10 i
od }6—5. Wyłącznie dla pań
od 5—G.
1099
Biuro pośrednictwa pracy
w Jarosławiu.
Po złożeniu koncesji przez p. Kra­
sickiego wysokie e. k. Namiestni­
ctwo w miejsce tegoż udzieliło mi
koncesję na dostarczania oficjali­
stów I robotników rolnych i fabry­
cznych w kraju i do państwa Nie­
mieckiego, o czem zawiadamia i do
łaskawych zgłoszeń uprasza
Kaurycy Jaroszyński.
A nonse najtaniej przyj-
mnje do wszystkich
gazet Biuro „Impressa*,
4229
gazet
pswów.
ct. litr wina styryjskiego
bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 8749
K.08Y KBAKOW8KIE
za gotówkę i na raty po 4 kor.
miesięcznie poleca kantor wy­
miany WIKTOR CHAJE8
1 8pka, Lwów, Sykstuska 8.
Losy przegląda się bezpłatnie.
Marka na odpowiedź. Wszelkie
zlecenia wchodzące w zakres
kantoru wymiany załatwia się
odwrotnie. Prospekta losów na
raty wysyła się opłatnie.
i^aBHiaiBga 3m
NAJLEPSZE MDLI
gospodarcze i toaletowe
oraz świece mlllowe,
krochmal itp. poleca po ce­
nach najtańszych fabryka mydeł
i śwIbc
E.1 J.FBIEDBICHÓW
Lwów, Krakowska 13 i Lelewela.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczany na
wystawie lwowskiej, cała flaszka
3'50, pół flaszki 1‘80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ni.
Batorego 1. 2. Filja ul. Żielona 4.
T atarnle powozowe, para
•8-J od zł. 6 do 15. Latarnie g spo-
darskie na naftę lub oliwę od zł. 1
do.zŁ 3._ Latarki ręczne, od, et, 5Q,
do zł, 3 poleca Piotr Chrząstowski,
handel żelazny we Lwowie, plac Ka­
pitulny 1 (naprzeciw katedry). Filja:
Tarnopol, plac Sobieskiego.
Tarnopol, plac
lego.
porter angielski dojrzały,
» kawior carski poleca handel
Bodnara. 8750
Okrzypco« pięknych t'
kJ Kto chce mieć,niechaj
tonach!
nabę­
dzie metodę koreSmry tonów, wy-
sełka za nadesłaniem 90 et. oi-
wrotnie biaro ,Impressa“, Lwów.
Setki podziękowań!
Ważue dla urzędów!
Stam'|.'ilje metalowe i-kauczuko­
we i wszelkie roboty w z»kres
rytowuietwa wchodzące wykonuje
najtaniej i nagustowniej tylko
art Zikłid eytowniezy
A. ZIGjRANNA we Lwowie,
ul. Sykstuska I. 14.
AWAZY CHABOW
kępielowy,
pracujący od szeregu lat w pier-
wsrorzędnych zakładach hydropa-
tyeznyob, kępie, naciera, masuje
podług najnowszej metody—
Mieszka we Lwowie, ul. Ormiańska
1. 25, I. piętro na lewo.
Olngera maszyny poprą-
wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj-
■lokładuiej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczno od 25 do
18 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 1U% taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lanruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6.- O—?
TJlwo butelkowe pllzneń-
-k skle, bawarskie, żywieckie
czarne, okocimskie i lwowskie Ak­
cyjnego Towarzystwa, poleca Z.
Zadnrowlcz 1 Spółka, Lwów,
Akademicka 6. (Na zamówienie od-
sełamy bezpłatnie do domu). 1168
/^bywatelska rodzina nie-
dawno zamieszkała, przyjmie
na stancję porządną panienkę z do­
brego domu za miernem wynagro­
dzeniem, dobry wikt i wzorowy po­
rządek. Klouowieża 7, I. piętro.
4214
Mieszkania I skitpy
po 1 ct od wyrazu.
przyjmuje panienki uezę-
I szczające do szkoły na mie­
szkanie z eałem utrzymaniem za
25 zł. miesięcznie od 1 listopada.
Wiadomość ulica św. Jacka 1. 10.
4264
O pokoje z kuchnią na pier-
^ wszem i drągiem piętrze. Or­
miańska 20.‘ 4267
Ów. Jacka (boczna Jabłonow­
ie skieh) 18, od 1. listopada na
piętrze pokój i kuehnii 10 zł.
4262
T okale sklepowe i różne
większe i mniejsze pomieszka­
nia z największym komfortem,
(elektryeznem oświetleniem, wodo­
ciągi, łazienki itp) zaraz do wy­
najęcia przy ni. Sykstus klej 89.
4109
TT|o •wynajęcia przy ulicy
Sykstnsklej 39 lokal
frontowy z k Iku dużych ubikaeyj
z wszelkim komfortem na sposób
zagraniczny, elektryczne i gazowe
oświetlenie, wodociągi i duży ogród,
szczególnie odpowiedni 'na ka­
wiarnię lub restaurację.
4108
T 6 Koralnlcka 4 pokoje,
-■-4« I. piętro od 1. listopada do
najęcia i 5 mieszkań w oficynie po
dwa. pokoiki z kuchnią. 4142
nwernicklego 80 dwa lub
jeden pokój z kuchnią, pokój
kawalerski, stancja. 4195
jamajskiego 14 garnitur
AJ mebli do sprzedania między
2-4. 4197
Ą pokoje z kuchnią, łazienką i
^ z wodociągiem, jakoteź 1 pokój
z kuchnią do wynajęcia w willi
przy ni. św. Zofji 18 A. 4205
IX llka dnżych, suchych pi-
JEjk. wnic. Łyczakowska 3. 4216
T\o wynąjęcla zaraz Znlłń-
■ŁJ skiego 6 4 12 pokoje z
kuchniam', stajnia.
Akademicka 11, 8 pokoje
■42"
z auchnią.
4234
pSokój frontowy dla panów aka-
1 demików z wikt cm 22 zł.,
Głowa 2. 4238
poszakoję lókaln na piekarz
T nie. Adres Doda biur
nie. Adres poda biuro Plohua.
4227
C% pokoje frontowe z kuchnią,
Kiperoika 22. 4225
O pokoiki, k cbnia; pokój,
^ nyża, kuchuia. Łazarza 5.
4249
Dokój, kuchnia; pokój,Boczhow
JL ssiego 17. 4250
i TUTKI I
B y^^powszBchnieM
I
H Wszędzie do nabycia. H
B *’'ady^abrykaLwiw.Mleklewlcza2.g
Nauka w listach. Dobra egzy-,
stencja. Lepsz^łaea. List na
ratis. Każdy nauczyć
próbę gratis,
się może z listu. Honorarjum
umiarkowane.
BUCHHAŁTEBJA
Rachunki i niemiecka koresp.
handl. Karol Strell, właść. i
dyrektor istniejącej od 30 lat
szkoły handl. we Wiedniu I.
Fleischmarkt 7. Kilkaset osób
zawdzięcza nauce tej szkoły
dobrą egzystencję.,
Prosimy rai spróbować, to wystarciy.
Prawdziwa wsobodola
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw..
Za dobroć się gwarantuje..
Dostać można wszędzie.
i
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Elali, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w rokn 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lirów.
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 2’20,
deserowe wielkie grona„ 2'90,
wysyła w 5-kil, skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolou.
i owoców, pokdn. B. Edelsteln
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
Rowery
styryjskie
bez łańcucha
nowe mod.
1900 r. zna­
komitej do­
broci ze
względu na koniec sezouu zamiast
ceny fabrycznej 475 kor. sprzedaję
z wszystkimi przyborami po 160 k.
Wyborne rowery wiedeńskie Gre-
gera Luxus Model 1900 r. 140, 170.
Pneumatyki, zewnętrzne nowe 9 k.
Szlauchy (wewnętrzne) k. 5. Uży­
wane rowery w najlepszym stanie
k. 80, 90 do 100. Łaskawe zamó­
wienia na rowery wykonywam po
otrzymania 15 k. zadatku, reszta
za zaliczką. Adres: ]!1. Bnndba-
kin, Wiedeń IX. Berggasse 3.
Korespondencja polska,
Najwyborniejszych
kilo Cukrów desero­
wych jako to: pomadhi,
czekoladki etc.. !20
'li kilo Biskwitów
an_g. i Herbatników P—
V> kilo Karmelków
mięszanych... —'la
poleca codzień świeże
H.TRETER
właściciel parowej fabryki
czekolady i cukrów
Lwów, pl. Kaijackl 7,
róg ul. Kopernika.
Kupujmy znakomite wy­
roby własne, precz ze spro­
wadzany tandetą t
Jedynie
TlTI-iISIO!!
w handlu
103 s®
•0(0‘
1*08- ...
rosŁ
LEONARDA SOLECKIEGO
tve Lwowie
ul. Batorego 1.2 i Zielona I. 4
do nabycia wybornej kawy
pól kilo za 70 ct., również
kawy najszlachetniejszych gatunków
0 znakom, smaku i aromacie w cenie:
pół k. Ceylon wybieranej zł. 1'10
„ Ceylon grnboziara.„
„ Ceylon średniej
„ Ceylon drobnej
„ kawy Perłówki
„ Jawy złotej
„ wybornej Mokki
arabskiej
Zwracam przytem uwagę, że sama
Mokka arabska używa się tylko
na czarnę. kawę, zaś Ueylou
nadaje się głównie na białą, dla
lepszego zaś smaku i aromy mięsza
się Ceylon, Jawę i Mokkę w równych
częściach i po umyślnie przedsię­
wziętej próbie przyszedłem do prze­
konania, że kawy powyższych trzech
gatunków razem zmięszane'
1 razem palone bardzo zyskują
na aromacie i znacznie
więcej się napaląję, dlatego
też sposób ten szczegóiaie każdemu
polecam, kto chce mieć wyśmienitą
pod każdym względem
kawę. (B. Commereiale)
Linia HollanńJa- Ameryka Rotterdam- Nowy-York.
Najbliższy odjazd:
25 października „Rotterdam* 2 popoł., 1. listopada „Maasdam* 7 przed
poł., 8. listopada „Amsterdam" 1-30 po poł., 15. listopada „Statendam*
7’30 przed poł.
Nowe parowce o podwójnych śrubach:
Rotterdam 8302 ton, Statondam 10.320 ton, Połodam 12.500 ton.
Cena kajuty pierwszej klasy od 264 koron i wyżej),
,, drugiej klasy od 204 kor. wyżej' J-od przystani
~Ł—»' klasa 197 kor—40 hl. z .Wiednia.
Biuro we Wiednia; dla kajut; I. Kołowratring iÓ; dla ra klaw-'
. lY.WeyringergasseTA —Filje austr. w Bernie, w Insbrukn iTryeśeio.


[ 2023-06-29 10:48:57.905 - 19001021 - Seite 10 ]
f
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 21.| PAŹDZIERNIK A 1900.
Poszukiwani
zastępcy.
Proszę sprowadzać S?.'
Kauczukowo-czcionkowe
Aparaty drnkarskie
Ł
w każdym języku i wielkuści
jakotei stampilie i ple-
cz^tlii tylko wprost ^od.
wynalazcy i wlasci- ».
cielą patentu necyzyj- WS®?
Lego aparatu drukarstisgo
“fll. Hammmer
wien,Praterstrasse 13/11. LLOYD-HOF.
80 ezeionkami it !•— zl90czdonk zt 2*50 z8v0 ezcionk. zt.
ISO, „*--zJi25„ ,3-- z400„, 4-50
; X.,
- i'
j'
F.-;
r:
T!. -j- T:-:■ ustatnl ^iesl^c:
inwalidów wojskowych.
Głowa wygrana 60.000 koron gotówką z potrącę
niem 20°/r-
IkC 171 a>./a 1/1 Comnolw A* T.lkF
M Feigenbaum, Aug. scneuenoerg i oju, Kitz& Stoff,
M^SlarMdjSamnely^^^iandaUj^^oka^^^
Roncegno
najsilniejsze naturalne wody mineralne, zawierające
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy:
anemii, chlorozie, cierpieniacli skórnych, nerwowych,
kobiecych, malarji etc.
Picie wody trwa przez cały rok.
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach.
h
U
es
z dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
j zbioru majoweg# poieca handei^
W. ADAMOWICZA»
* tf Urodach pogiiniozu rosyjsbiem^
I 1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej... V«|
1 funt „Melarge de Moskau“ w oryg. opak. 2 60 p
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak.
1 funt „bkrueh6w“z najlep. herbat kwiat..
Z BRODOW ZaakoBlta KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 9 00
mm
Na scKon jesienny i zimowy!
Skład i pracownia futer
Samuela Waldmanna
■we Lwowie, Kynelc 1. 16,
roleea wszelkie gatunki futer a mianowicie; futra podróżne i
Lsstowe. męskie we wszystkich gatunkach. Futra damskie po
dlus najnowszy!b fasonów, mianowicie: paltoty, rotundy, doi
l,ń,i-i.\plervnv. oraz rękawki i kcJnie.ze damskie, boa
sonów, mianowicie: paltoty, roiunay, u«i-
wyłącznie na wierzchy do futer. Skóra na futra POJedynezo
i huitownie, we wszystkich możliwie gatunki eh. Zamówienia,
z prowincji za nadesłaniem dokladnfj niaiy uskutecznia s ę
spiesznie iku.atnie i sumiennie. Za towar nabyty w magazynie
gwaiantnje sie. Daje towar na czas. Prz.ijinuje do przerabiania
stare futra wszelkiego rodzaju po eenach najniższych, również
falowe do przechował ia na lato. Pol. cając, się łaskawym wzg ę-
dom Szan. P. T. Publiczności, ośmielam się zapewnić, usil-
nem mojem staraniem będzie zaufanie sumienną i punktualną
pracą swoją pozyskać.^ „,j^,ebszem uszanowaniem
SAMUEL WALDM4NN
Łwów', Bynek 1. 16.
Z powodu zmiany lokalu
■W Y S 2^ K I> -^ .2:
II.. i._AaLi n-roc nrauffiziwuin sturvch likicrów, I
3 50®
1-20?
23 og-óźelE
i mat {(oiiosowych
w najrozmaitszych gatunkach i wiel­
kościach jakot.ż
Wałków elastjcznfcii
prze, kr6.VI
niolrirh nAtlflCh
niaków, wódki, win, .......s,..
niskich cenach i l-«
Targowla Sarodowa pod „Orłem polskim
Lwów, Wałowa 11.
do zaopatrywania okien i drzwi
na zimę
otrzymali i polecają po
lepiiSicirrsYi'
■ optycy i mechanicy
LWÓW,
ł
ł
po cenach r
najtańszych i
polecają:
Okulary, cwikier- —•-nmeirv. cep.ciierzę,. mikroskopy.
LWÓW,^
plac Halicki 1. 1|
cenach
najniższych
J.Frie(lricliiA.Beacock
Lwów, ul. Hetmańska 4.
KSIĘGARNIA
DraWł. miłkowskiego
w Krakowie
poleca dzieła naukowe pedagoga
Benssnera p. t.:
Najlepsza Metoda
najłatwiejsza do bardzo prędkiego
a gruntownego nauczenia się Języ­
ków Obcych bez nauczyciela, z obja­
śnił niem wymowy i z Kluczem na
iońcu każdego dzieła:
„Samouczek^ „feclT^u*;
wstępny (Eleissentarz) po 15,
30, *52 et. kurs I-szy O.i ci.— kurs
11-gi 2.30 et.— komplet (oba kursy)
et. 3.00.
„SamoBczek“ Fr*ancS ”ki,
kurs I-szv 1.80 ct., luii s Il-g"! 4.80 ct.
Gramatyka Polsko-FfancusVa 1.80 et
„Wpsy Fran<*uskie“
(Chreatoniathlo Franęai-
se) l.żO ot.
„SaiMiiczek“ fuKu*;®
1.80 ct. Kurs Il-gi 2.75 ct.
iwlklew, lornety, Pi£w’itjl
lupy, kompasy, taśmy miernicze,« •*
Kaprawy^
X Zamówienia z prowmcp galat wiająjp n^
21 cią-gnień r ocznie
Dnie ciągnień tej grupy:
z. stycznia
5. stycznia
1. lutego
IB. lutego
1. marca
1. marca
1. maja
5. maja
15. moja
15. maja
15. maja
1. lipca
1. sierpnia
16. sieręnia
1. września
1. września
5. września
2. listopada
15. listoyada
15. listopada
16. listopada
Wszystkie głó­
wne wygrane w
jeduym roku
około feoron
1,200.000
umożliwia nastę­
pująca polecenia
godna grupa lo­
sowa z natych-
miastewym pra­
wem gry po za­
płaceniu wprost
mnie 1 raty.
Główne wygrana w każ­
dym roku:
k. 70.cuy
fc. 4U.C00
k. 100 000
lir. iO.OOO:
lir. 20.000
k. 90.000 i
k. 90.000
k. 20.000'
k. 40 000
k. 20.000 ''
k. 40.000
k. 100.000
lir. 85.000
lir. 35.000
k. 100.000
k. 70.000
k. 90.C00
k. 40.000
k. 70.000
k. 90.000:
k. 30 000
i
„Samouczek“
1 kwit wygryw. węg. losoyr hipot.
1 kwit wygryw. 3“/o losow tow.
kred. ziemsk. 1 em._
1 kwit wygryw. 3’^k losow tow.
kred. ziemsk. 2 em.
1 włoski los czerw, krzyża
1 austriacki los czerw, krzyża
1 węgierski los czerw, krzyża
1 lus Basilioa
1 węgierski los Joszw.
lU. AI6lll«tV# oi«»*
Grupa ta jest do nabycia w 39 ratach po lO koron.'
Natycnmiastowe f;t?y%rKz^m p"!^z
Edward Urban, dom bankowy Brunn (mn}.,
grosscr Platz 25, we własnym domu.
Solidnych agentów angażuję we wszystkich miejseo.zo.-^.iaeh.
Ceny najtańsze.— Prowizja wielka.
cłiorohie
..:s‘'
angi^
Przv gruczołach, skrofnłach, cliorooie
sSiHEisrwiiffi
j “snjfisf K -.V TO
is-,fś;s
ulica Kopernika, w Jaśle u aptekarza R. Palcha, w Aaraopoi
u aptekarza dra Francosa.
glelskł, iiurs
I-szy ct. 1.12, kurs Il-gi ct. 1.80,
komplet et. 2.62.
Do nabycia także we wszystkich
innych księgarni-ach.
Ka porę zimową poleca
Zakład gazony miejski we Lwowie
PIECE i PIECYKI GAZOWE
do Ogrzewania kurytarzy, }>omieszkań etc.
;k:"cjc:e3:e3STI§:3:
o jednym i kilku płomieniach dla potrzeby domowej.
Żelazka gazowe i aparaty do ogrzewania wody
lub innych celów technicznych. Do nabycio w wielkim wyborze
W lokalu sprzedaży Zakła du gazow ego, ul. Akademioka Ji
Zalety opalu ga*osvego: Wygoda w obsłudze,_ nadzwyczajna czystość.,
natychmiastowe wyzyskanie ciepła i taniość.
GAZ"*
do celów technicznych opłaca się po 18 halerzy
za 1 metr sześcienny.
W H L E H T 1 N wypadaniu na włosów
MT Poleca się "W przY placu Marjackim we Lwowie I? O K. O J E Ołl
BOTEL F EABCUSEI wzorowo urządzony.
1 .....1., H..r,k R.wak.wioi. B.a.lwr■ Fr.nci.«l< Jaw.r.kl. z w. A.ES.,ik.,.ki...,lL..«w,
-
Jan Ihnatowicz
Sklepy własne: wa Lwowie, Krakowie, Przemyślu, C»n»*^
•toh, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorz^y®
aptekach, droeuerjaeh, sklepach ,i zakładach iryzjersB

