
[ 2023-06-29 10:38:27.399 - 19000225 - Seite 1 ]
Nr. 56.
Lwów, Niedziela dni^ 25. Lutego 1900.
Rok xvin.
Frenumerata:
we Lwowie
Miesięea. 90 ct. (1 k. 80 h.)
KwMt. 2zt.70ct.(6 k. 40h)
P«r. 6 zł. 40 ct. (10 k. 80 h.)
Za nadijłanie do doma
20 ot. (40 h.) miesięcznic.
Naner 4 cŁ (8 h.)
Na prowincji:
Mici.lzł.35 ct. (2k. 70 h.)
Kwartalnie 4 zł. 8 k.)
Płłrocznie 8 zł. (16 k.)
Za granicą:
Mieś. 1 zł. .50 ct.( 3 korony)
Wpilodzi codzieniiiB, nie wgiączajp niedziel i śwę^, o godz. 7 ^{2 rano
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłonenla is
Jeden wiem petitowy albo
jego miejeoe 10 ot. (20 h.)
Nadeełane: za jeden wiersi
petitowy albo jego miejsee
80 ct. (60 h.)
Doalesleala: o ilnbaob, za-
rgozynaoh i inne prywa­
tne wiadomodei po króni-
eo za jeden wiersi 60 et.
(1 kor.)
Bękopiedw nie zwra-.
ca się.
Właściciele: HLenii^yli: Hewalcowioz i Spółka.
Kzymsko-katoUekie:
Dzii: Anastazji.
Jntro: 'Wiktora.
PDjntrze: Aleksandra.
Grecko-katolickie:
N. Miasop. m. 3.
Kiryła.
Onysyma.-
REDAKCJA nliea Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALEałiZABZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
koiły (rogacze), dropiot pardwy* cietrzewie i głu­
szce, koguty, ptactwo wodne i błotne*
Wschód słońca 0 6. g. 58 m.
Zachód słońca 0 6 g. 31 m.
Barometr 774. Pogoda
Deklaracja Koerbera.
Gładko wystylizowana deklaracja nowego ga­
binetu nie posiada ani jednego indywidualnego ry­
su, dzigki któremu możnaby sobie już z góry wyo­
brazić polityczny fizjognomję p. Koerbera, wysnuć
jakieś pewniejsze wnioski co do charakteru jego
rządów. Wszyscy jego poprzednicy w ten sam
mniej więcej przemawiali sposób, wszyscy oświad-
CMli gołosłownie, że zadaniem ich stać ponad stron­
nictwami i że w pracach swoich będą mieli na
’w*Sł§dzie przedewszystkiftna to, co przywykliśmy
krótko a węzłowato nazywa4 '^koniecznością pań-
8twową“. Ale „konieczność państwowa” jest poję­
ciem bardzo rozciągiem i może, jeśli wypowiedzeniu
tego wyrazu nie towarzyszą zapowiedzi konkretne,
stać się tak samo, jak wyraz „utrzymanie monar-
chji“, najzwyklejszym, pustym frazesem. „Konie­
cznością państwową” będzie sprawa „ugody austro-
węgierskiej”, „koniecznością państwową” może być
tak samo załatwienie językowego sporu czesko-nie­
mieckiego, jak podniesienie przemysłu, jak zapro­
wadzenie normalnych stosunków w dotkniętych
strajkiem rewirach węglowych, jak wreszcie uchwa­
lenie kontyngentu rekruckiego lub inne, nietylko w
programach rozmaitych prezydentów gabinetu, ale
i w kandydackich mowach posłów wypowiedziane
zamiary i życzenia.
W dzisiejszych stosunkach, tak potarganych i
powikłanych, że na ich widok niejeden z „serde
cznych przyjaciół” Austrji ostrzy sobie wilcze zęby
na jej całość, „koniecznością państwową” staje się
przedewszystkiem wynalezienie odpowiedniego środ-
k.a dla usunięcia sporów narodowościowych, które
właśnie dzisiejszy, niepewny, wulkaniczny, wszelką
pozytywną ekonomiczną i społeczną pracę zabijają­
cy stan rzeczy wywołały.
0 niemożność wynalezienia tego środka rozbił
się w ostatnich czasach niejeden gabinet, z mniej­
szym lub większym trzaskiem i łomotem. Ten sam
szkopuł zptuje także- w niedługiej, zapewne
przyszłości lichą trumienkę i dla obtcneero mi'
msterstwa.®
w przemówieniu p. Koerbera zawierającem
dwa główne punkty programu, choć zaznaczone
bardzo ogólnikowo: plany narodowo-polityczne i za­
powiedzi o charakterze knlturalno-ekonomieznym—
w przemówieniu fem dość dużo miejsca zajęły fra­
zesy o potrzebie załatwienia sporów narodowościo-
wych 1 o czynionych dotychczas próbach w tym
względzie. Próby te rozlazły się, a choć p. Koerber
wyraził nadzieię, że będzie je można skleić, jeżeli
nie nastąpią jakieś przeszktdy zewnętrzne, to na­
dzieja ta jest, zdaje się, zupełnie płonną, a winien
temu po części, jeżeli nie głównie, sam prezydent
gabinetu. r j
Można się prawie zgodzić ze zdaniem Czechów,
twierdzących, że fałszywym było krokiem zwołanie
parlamentu przed ukończeniem pertraktacyj ugodo­
wych, a fałszywym pomiędzy innymi i dlatego, po
nieważ parlament obecn., zwcłany został dla zała
twienia takiej „konieczni ści państwowej”, jak „kon­
tyngent rekrucki”. Sam więc Koerbir odegrał rolę
»przeszkody.zewnę
1 „kontyngent rekrutów” może być „koniecz-
wl- czyż .jpdnak w dzisiejszej
Jontelacji nie ustępuje on daleko ważniejszej po-
rzepie załatwiania sjoru narodowościowego? Czy
czestil^^^l j stanowczości stronnictw
^kich uchwalenie j.go pójdzie gładko i czy w
potrzeby uciekania się do §. 14. Mówimy o stron
nictwaeh czeskich, gdyż nietylko mlodoczesi, ale i
feodalna szlachta czeska grozi jaknajsiluiejszą
względem nowego gabinetu i jego programu opo
*yej%-
Główny więc stojący na przeszkodzie należy­
temu biegowi wozu parlamentarnego, spór czesko-
niemiecki, nie został usunięty, to znaczy nie przy­
gotowano gruntu pod odpowiednią ustawę języko­
wą— gdyby zaś przyszło do rozwiązania Bady
państwa, co bardzo jest możliwem, i do ewentual­
nego rozpisania nowych wyborów, to położenie rzą­
du będzie jeszcze trudniejszem.
Przechodząc do programu ekonomiczno-kultu­
ralnego, zaznaczyć trzeba jeden fakt: p. Koerber
zapowiedział dla podniesienia przemysłu budowę
stosunkowo dość licznych koleji. Jakkolwiek' pro­
jekt ten sam przez się Jest sympatycznym zwła-
» szcza dla przedstawicieli kół fabrykaneiich i przed-
I siębiorczych w Badzie państwa, to sprawa ta wo­
bec iMych kwestyj zbyt jest małą, ażeby mogła
I spór językowy na dalsze usunąć miejsce i zjednać
f sobie tylu w parlamencie zwolenników, ażeby do-
I tyczące projekty stały się ustawą. Do tych „innych
spraw” należy przedewszystkiem olbrzymi strajk
w rewirach węglowych, wobec którego zabiegi rzą­
du okazały się zupełnie bezsilnemi.
Rząd po prostu nie umiał złamać zwierzęcego
oporu samolubnych właścicieli kopalń.
Strajk ten po za ogólnemi szkodami ekonomicz-
nemi, wyrządzantmi całości monarchji, ma dla nas
Polaków wielkie znaczenie narodowe: ogromny
procent strajkujących, to nasi bracia, wyzyskiwani,
deptani, obdzierani przez wielkich przedsiębiorców
niemieckich.
Dopóki.rząd dzisiejszy nie przetnie tej bolącz­
ki w sposób dla pracujących mas, a tera sarnem
dla całej monarchji korzystny, wszelkie projekty p.
Koerbera, zmierzające do podniesienia przemysłu,
do ubezpieczenia prywatnych urzędników na wy­
padek starości i t. d. pozostaną tem, czem są;
pięknie brzmiącymi frazesami na który żaden po­
ważniejszy umysł, złapać się nie da.
Projekty ustaw o tworzeniu stowarzyszeń z 0-
graniczoną poręką, o spółkach zarobkowych i gos
podarczych, o obrocie czekami, o fundowanych
bankach dłużnych, o przymusowem zabezpieczeniu
budynków i t. d. i t. d.— wszystko to na oko
byłoby bardzo piękne i świadczyłoby o kuchliwości
nowtgo gabinetu, gdyby po pierwsze projekty te
dały się wobee^ dzisiejszej waśni narowościowych
przeprowadzić i gdyby nie były—czczem i zapowie-
dziami celem skaptowania Izby dla przeprowadzenia
ugody austro węgierskiej. Ugoda ta jest nit-zbędną,
^ tu znowu wchódzimy w stary circulus
Titiozus rozjaśnione umysły nie łatwo odegrają
rolę^ myszy i w niezręcznie ustawioną łapkę nie
Deklarację p. Koerbera przyjęto w parlamencie
spokojnie— po prostu żadnego nie przywiązywano
do niej znaczenia.
Atoli spokój ten jest niewątpliwie spokojem
przed burzą. Istnieje prawica istnieje na razie so
jusz polsko-czeski, ale zaraz na pierwszem posiedzę-'
nin zaznaezjły się— choć jeszcze bardzo delikatnie
różnice ik między „przytacióJmi”.
P. Engel prez. klubu młodoczesk. żądał miano­
wicie otwarcia rozpraw na deklaracją rządu na je-
dnem z najbliższych posiedzeń, p. Jaworski nato­
miast, prezes Kuła polskiego, sprzeciwił się ozna
czemu jakiegoś bliżej okr» słonego terminu.
Jest to Jeden rys na budowie przyjaźni czesko-
polskiej: pójdą za nim inne, zwłaszcza z chwilą,
gdy mlodoczesi chwycą się wypróbowanego już
środka, tej obstrukcji, wobec której wszystkie plany
i prograrńy p. Koerbera (a i Koła- polskiego, które
mimo rozmaitych pozorów opozycyjności było, jest
i zawsze będzie stało przy rządzie), rozwieją się jak
puch kwiatu mleczowego.
Uniwersytet ludowy im. A. Mickiewicza.
Na pierwszy zjazd przybyło około 60 de­
legatów, a mianowicie: ze Lwowa, Przemyśla, Ja­
rosławia, Stanisławowa i Krakowa. Delegatów z pro­
wincji było 28.
O godzinie 9. rano zagaił obrady w sali stów.
„Ognisko kobiet” p. Libański i udzielił głosu p.
Diamandowi dla złożenia sprawozdania zarządu głó­
wnego
Głównem staraniem zarządu głównego było
przeprowadzenie systematycznych kursów wykładów,
a natrafiano w tym względzie na liczne trudno­
ści, tak, że nawet usiłowania o uzyskanie sal szkol­
nych na takie wykłady, które władza' szkolna Ba­
rnaby wskazała, były bezowocne. P. Dobrzyński
oświadczył delegatom, że wobec głosów „Ruchu ka­
tolickiego” i „Przeglądu” Masłowskiego, sal nie
udzieli.
Wobec tego urządzono wykłady w salach sto­
warzyszeń, niejednokrotnie źle położonych i mniej
odpowiednich dla większej ilości słuchaczy. Wykła­
dy odbywały się w niedziele, a w dni powszednie
? wieczorem, aby ludność robotnicza mogła z nich po
I pracy korzystać.
j Ogólna liczba członków zorganizowanych od-
I działów przenosi po dziś dzień li.-zbę 1000. Wy-
I kładów ogólnie odbyło się 287, ogólna liczba słu-
I chaezy 24.320. Warstwy robotnicze stanowią 40 pr.
I Każdy oddział zdawał szczegółowe sprawozdanie,
tak z ogólnego stanu danego oddziału,_ jak z ro­
dzaju i liczby wykładów, z obrotu kasowego itp.
W najlepszych warunkach znajduje się Kra­
ków, gdzie ludzie wybitnych stanowisk miewają
wykłady, gdzie władze nie wywierają nacisku ani
na prelegentów ani na słuchaczy i gdzie najchę­
tniej udzielano publicznych, przystępnych sal. Toteż
oddział krakowski nie tylko posiada najwyższą
liczbę członków, ale nawet znaczniejszą gotówkę.
Najgorsze stosunki jak już wspomniano— panują
we Lwowie, dzięki sympatji p. Dobrzyńskiego dla
oświaty. Prelegentom zabrania się wykładać, wła­
dza i partje klerykalne. gdzie i jak mogą przeciw­
działają. Dlatego też freWencja nie jest taką, ja­
kiej po stołecznem mieście można się spodziewać.
Na prowicji miał jeden wykład przeciętnie
255 słuchaczy. Wykłady kursu IIl. odbywać się
będą w salach stowarzyszeń poszezególoych, fundu­
sze bowiem nie starczą obecnie na wynajęcie wiel­
kich i dogodnych sal.
Następujący prelegeuci przyrzekli swe wykłady
w III. kursie: pp. inż. Hausoer, inż. Koskowski,
inż. Libański, Miklaszewski, Fr, Derger, dr Ruff,
Feldman, dr Gorzjeki, W. Libańska, Kulczycki’
inż. Mokłowski, K. Nacher, dr. Perl, dr. Diamand,
Z. Mokłowska,. dr. Perlmutterówna i dr. Reiter.
Liczba członków, we Lwowie zamieszkałych
wynosiła w r. 1899— 313. Stan kasy wedle po­
szczególnych działów administracji przedstawia z d.
21. stycznia 1900 nadwyżkę w kwocie 152 zł. 56
ct. czysty majątek towarzystwa wynosi 731 zł.
Postanowiono rozszerzyć działalność Uniwer­
sytetu ludowego na wszystkie kraje i miasta mo­
narchji austrjackięj, gdzie znajdują się kolonie
polskie i w tyra du- hu wnieść prośbę o zmianę sta-
tiitii. dotychczas bowiem Uniwersytet lu^ov^y mógł
działać jedynie w Galicji, Śląsku i Dnkowinie.
Uchwalono wydawać w dalszym ciągu „Wiedzę dla
i


[ 2023-06-29 10:38:27.399 - 19000225 - Seite 2 ]
wszystkich” jako kwartalnik; treść jej mają stano­
wić artykuły naukowe treści popularnej i dział in­
formacyjno-statystyczny. Redakcję powierzono osob­
nej komisji uiezale^inie od Zarządu. Postanowiono
odnieść się do namiestnictwa, aby zezwcliłó na
zbieranie składek na Un wer ytet ludowy i wydać
odezwę do społecieństwa polskiego w kraju i .ża-
granicą, by wspierały Uniwersytet ludowy bądito
darapii, bądź nadsyłaniem artykułów do „Wiedzy
dla wszjsŁkich“ i książek dla bezpłatnych czytelni,
około których już pojedyncze oddziały się krzątają-
Dyskutowano obszernie nad wnioskiem wydawania
popularnych tanich broszur, brak jednak środków
nie pozwolił na stanowczą uchwałę. Postanowiono
tylko popularyzować te broszury, jakie są i poleco­
no oddziałom, aby zbierały popularną literaturę *z
wszystkich dziedzin wiedzy i ułożyły katalog istnie­
jących broszur, któryby można odpowiednio uzu
pełnić. Polecono Zarządowi głównemu, by rozpa­
trzył sprawę teatrów ludowych i zawiązał stosunki
z instytutem „Urania* we Wiedniu.
Następnie przedyskutowano idealny program
systematycznych wykładów, który po zasiągnięciu
informacji u ludzi fachowych i ewent. poprawkach
ma stanowić wzór dla całej instytucji.
Przez aklamację przyjęto wniostk uczczenia
rocznicy Kościuszkowskiej szeregiem wykładów we
wszystkich ile możności miastach z końcem mar-
ca b. r,
Jako miejsce przyszłego zjazdu oznaczono Kra­
ków. Nowy Zarząd składa się z 10 członków mia­
nowicie: Prot dr. Odo Bujwid, dr. Głębocki, dr.
Bądzyński, inż. Libański, p. Diamand, dr. Salomea
Perlmutter, Br. Koskotyski, M. Wyrostek, Ja­
worski, Stepek.
O nowej organizacji policji tajnej
w Warszawie.
Piszą do „Przegl. Wssechp.* Z różnych źródeł
rozchodzi się wiadomość, że od r. 1898 istnieje w
Warszawie nowa organizacja policji tajnej, porozumie­
wającej się wprost z Petersburgiem. Jest w tern spora
doza prawdy, ale nie w tern znaczeniu, że Imeretyń-
ski o działalności tej organizacji nic nie wie. Imere-
tyński jest bardzo podstępny i gra na fałszu i obłu­
dzie artystycznie. Przychodząc do Warszawy z gotową
polityką powiedział =obie i komu należy, że musi
oprzeć się na jakiejś jednej warstwie społeczeństwa,
musi mieć jakiś punkt oparcia dla swej dźwigni, któ­
rą ma podważyć odrębność narodową kraju, wrośniętą
aż w podwaliny ludowe. Cruł swojem sercem i rozu­
mem wschodnim, że żadua policja tajna, żaden dzien­
nik rządowy nie odda mu w tej sprawie takich usług,
jak dobrze ujęta za serce partja ugodowa, zwłaszcza
w sferze arystokracji. Siedząc z nią w salonie, niby
na seansie medyumistycznym, pozwala się trzymać za
ręce na dowód swej niewinności, a poza nim jakaś
ręka niewidzialna, bije ich po plecach, daje szozutka
KUBJEB LWOWSKI Z DMA 25 LUTEGO 1900.
w nos, ciska książkami po salonie. Ta niewidzialna
siła, w postaci nowej policji potajemnej, istnieje nie­
wątpliwie, ale przez Imeretyńskiego zorganizowana w
pcrczumieniu z wł.tdzami petersburskiemi. Gdyby się
przyznał w salonie ugodowcom, że on sam z własnej
iascjatywy chwyta Iblzi spokojnych od pracy publi­
cznej i ićgalnej i zamyka do więzienia, niełatwo by­
łoby mii grać komedję wobec nich, że jest zmuszony
nakazami z'góry do kroków sprzecznych ze swymi
popędami serca i zamiarami.
Raziłoby to nawet estetycznie dobrze wychowa­
nych ugodowców, wyglądałby, jak łapacz uliczny
psów. Dziśiaj rozkazy aresztowań idą ź Petersburga,
ón nie wie o niczem. I ministerjum spraw wewnę­
trznych, tak zawistnie patrzące na autonomię- generał
gubernatorów, jest zadowolone, zbierając owoce cudzej,
mozolnej polityki.
Nowa organizacja policji tajnej, zwanej „Ochra
ną“, zawiązała się w r. 1898 przed odsłonięciem po­
mnika Mickiewicza, kiedy Imeretyński, uląkłszy się
czynu własnego, a nie mogąc cofnąć pozwolenia na
pomnik, pierwszy raz zadrżał na myśl o rewolucji.
Pamiętamy, jak konsygnował w ewym dniu jubileuszo­
wym wcjsko, jak stracił głowę i stojąc przy telefonie,
wsłuchiwał się w podawane mu przez policję szmery
ludu przy pomniku, gotów każdej chwili wydać hasło
strzelania; wówczas poczuł, żo s eizi na dużym koniu,
który jest w stanie zrzucić z siebie nawet dobrego
jeźdźca. W roku Mickiewiczowskim drgnęła Polska.
Wówczas w listopadzie czy w grudniu 1898 przyje­
chał sprowadzony z Pary; a aj^nt Eaokowski i ten na
miejscu (czy bez wi*dzy Imeretyńskiego?) w hoLk
Biuhlowskim, układał plan organizacji. Dzisiaj policja
tajna („Ochrana") ma swoją specjalną siedzibę przy
ul. Sadowej, a budżet jej wynosi około 150 tysięcy
rubli, podczas gdy dawniej koszta utrzymania warsza­
wskiej policji tajnej nie przekraczały 20 tysięcy. Spy­
taj'ie się dzisiaj w kołach ludzi przyzwoitych, tj. odda-
jąch się jakimkolwiek robotom publicznym, który z nich
nie jest „szpiclowany". Dzień i noc poobstawiaae są
ulica szpiclami (Marszałkowska, Jerozolimska, Krucza,
Wspólna) i przez stróżów (dzisiaj należących także do
policji) pilnują nas w mieszkaniach prywatnych. Nie
ma teraz zebrania w instytucji naukowej, ekonomicznej,
czy klubowej bez kontroli policji jawnej; nie ma po­
grzebu, na którymby policja nie wyrywała z rąk te­
kstów mowy pogrzebowej i nie sprawdzała ich. nad
grobem. Oto, w jakich warunkach żyć musimy.
Listy z Brazylji.^)
I. Kwestja wychodżtwa, a więc i osadnictwa
polskiego, otrzymawszy we wrześniu 1893 r. na
Zjeździe prawników i ekonomistów w Poznaniu,
że tak powiem „prawo obywatelstwa* do dyskusji
publicznej, jako sprawa otwarta i dużego znaczenia,
*) (Od korespondenta warszawskiej „Gazety Pol
skiej").
W dziesiątą rocznicę śmierci
i. p. Tytusa ChatubiAskiego.
(Dokończenie).
Wykształcony w dobrej szkole, zdobywszy sze­
rokie wiadomości z dziedziny nauk przyrodniczych,
oczytany w pracach filozoficznych, posiadający zna­
komity zasób wszechstronnych wiadomości, miał
umysł bystry, wiedzę obszerną i gruntowną i wro­
dzony wysoki zmysł obserwacyjny, genialną zdol­
ność kombinaeyj rozumowych, a przedewszystkiem
dar intuicji, prorocze niekiedy okazującej! prze­
błyski.
Dziś młodsze pokolenie lekarzy zna tego czło­
wieka tylko z tradycji, słyszy o nim opowieści, mo­
że czasami przeczyta tych kilka krótkich prac ja­
kie pozostawił po sobie, ale ducha jaki żył w tym
mistrzu kliniki polskiej nie odczuwa.
I nic w tern dziwnego. Lekarz służy jednemu
tylko, pokoleniu. Znają go i pamiętają, a czasem
chowają w sercu wdzięczność er, którzy z nim
obcowali, którzy go kochać i oceniać mogli, ci na­
reszcie co doznali od niego pomocy życzliwej w
chwilach smutku, holu i cierpienia. Lekarz— to
jak artysta dramatyczny, jak natchuiony bard lub
mówca z Bożej łaski. Bierze swój talent z sobą do
grobu, a jeżeli czasem duch jego żyje po za mogiłą,
to tylko w pamięci blizkieh i w czynach uczniów
jakich po sobie zostawił.
Każdy naród posiada właściwy typ swych
pracowników.
Myśmy mniej może uprawiali medycynę niż
inni, Mieliśmy wielu uczonych, co znając naukę
medycyny, lekarzami się nie mienili. Ale to (O z
naszego szczepu wyszło, posiadało właściwy typ
i wyborowe cechy: Nowopolski, Wojciech Oczko,
Jędrzej Śniadecki, Czekierski, Józef Majer, Marcin­
kowski, Skobel, Szokalski, Dybek, Malcz, Girsztowt,
Chałubiński, i tylu innych zacnych i zasłużonych
co śpią cicho pod mog Iną darnią. Toć przecież
zaświadczyć mogą ich duchy jasne, że medycyna
polska czemś była i dla nauki i dla kraju. W Cha­
łubińskim skrystalizował się typ lekarza polskiego.
Miał on ów polot, miał tę poezję czynu, tę
bystrość, właściwą zdolnej polskiej głowie, miłość
kraju, dzielność ducha, szeroki krąg myśli, sokoli
lot 1 marzycielską, tęskną duszę, niby melodja rze
wnej, prostej fietni, grana sinej mgle, gasnącym
zorzom; ciemnym borom i wilgotnym rosą dąbro­
wom. Jako lekarz, posiadał niezrównaną bystrość
obserwacji, dar kombinacji genialny— lekarską
pamięć, dozwalającą ma zachować w głowie fakt,
zauważony przed dziesiątkami lat i niezmierną sub-
t>"Iność rozumowania, dozwalającą wniknąć w sam
rdzeń rzeczy i wyzyskać wszystko, co się wyzyskać
dało na korzyść chorego. Jafeo nauczyciel— pory­
wał słuchaczów bujnym polotem myśli, umiał za­
szczepiać w pojęcia uczniów zasady prawd, przeko­
nań 1 zapatrywań własnych, umiał dostroić umy­
sły do tej skali tonów, jakie grały w jego sercu
) głowie.
Nie możemy w piśmie niespecjalnem oceniać
metody, jakiej Chałubiński do wynajdywania wska­
zań lekarskich używał. Wyłożoną jest ona szezegó
łowo w pracy, jaką ogłosił drukiem, ustępując ze
stanowiska kierownika kliniki uniwersyteckiej. Za­
leca tę metodę jasność, prostota i niepokonana ni­
czem siła wywodów logicznych. Celem zaś jej jest
nauka umiejętnego odnajdywania tego najistotniej­
szego dowodu zaburzeń czynności organicznych, na
który podziałanie lecznicze najprędzej zdoła owe
zaburzenia wyrównać. Tu spoczywa jądro sprawy,
tu jest ukryta owa sprężyna, nadająca mechanizme-
wi ruch prawidłowy.
Wobec powstających różnorodnych kierunków
nauki współczesnej, pragnął swoją pracą mistrz
doświadczony i biegły wskazać równą i prostą dro­
gę, wiodącą do celu prawdy, młi demu pokoleniu
lekarzy polskich. Jakie były społ--czae i obywatel­
skie zapatrywania się i czyny Chałubińskiego, za­
pisały niedawne dzieje. Jaka była jego' uczciwość,
charakter i miłość bliźnich— jeszcze ludzie nie
zapomnieli...
Jakim był wzorem prawości, prawdy, pracy,
godności zawodowej i charakteru, wiedzą żyjący do­
tąd koledzy w zawodzie i uczniowie rozrzuceni na
szerokich przestrzeniach ziemi ojczystej.
Zmieniają się czasy, poglądy, przekonania; ale
nie może zmienić się pojęcie tego, co się wyrazem
„człowiek* oznacza.
^Ecce vir próbus\“
Ten napis świecić powinien pod popiersiem
zgasłego mistrza i świecić póty złatemi literami w
pamięci pokoleń, póki żyć będzie myśl polska—*
w piersiach krwią rumianą pulsować polskie serce.
(„Słowo warszawskie*). Gustaw Doliński.
nietjlko już nie zeszła ze szpalt dzienników, ąle
wkroczyła dziś nawet i tam, gdzie dotąd patrzono
na nią, nie jako na konieczne zjawisko pewnej
sumy przyczyn rozwoju naszego społeczeństwa,
które bezstronnie i chłodno rozpatrzyć należy, ale
jako na zarazę, która, chociaż porywa ofiar wiele,
ale dość szybto przechodzi.
Niemal ogólne było zdanie, iż wychodźtwo
wywołane zostało ciemnotą ludu z jednej, a złą
wolą obcych agentów z drugiej strony. Niestety,
przekonano się niebawem, że było inaczej, bo cho­
ciaż płatni najmici zagranicznych agentów istotnie
powiększyli kadry wychodżtwa i wywołali zamęt,
ale emigracja już istniała i trwa dotąd bez przer­
wy, w mniejszych wprawdzie fiiż w 1890 t.;
w bardzo poważnych jeszcze rozmiarach, co zresztą
urządownie stwierdzone zostało w sprawozdaniach
konsulów rosyjskich z Hamburga i Bremy.<-
W r. b. do dnia 1. sierpnia przejechało przez
Hamburg 10.000 ludu z gub. Król. Polskiego,
a wątpić nie można, że przez Bremę przejechało
najmniej drugie tyle, ponieważ pert ostatnią wśród
emigrujących je t więcej znany. Dziś, zdaje się,
nie wielu jest jeszcze takich, którzy nie chcieliby
wprawdzie spojrzeć w oczy, zrozumieć przyczyny
emigracji, zbadać rozmiarów i zdać sobie sprawy,
w jakich warunkach wychodźtwo jest dla naszej
społeczeństwa szkodą, a w jakich może być korzy­
ścią. Przeciwnie nawet mocno osobiście zainteis-.
sowani wychodżtwem rolnicy badania swoje na leń
temat kończą zwykle: „ałe czy im chociaż będzie
tam dobrze!*
Owo „tam* stosuje się w ostatnich czasach
prawie wyłącznie do Brazylji, a szczególniej d«
jednego z jej południowych stanów— Parany.
Aby odpowiedzieć na powyższe pytanie, aby
wytworzjć sobie dokładne pojęcie nietylko o poło­
żeniu obecnem, ale i o prawdopodobnej przyszłości
naszego rolnika w Paranie, niezbędne jest jaknaj-
szczegółowsze przedstawienie wszystkich warunków
i stosunków krajowych jako tła. jako pola, na któ­
re rzucony nasz wychodźca ma żyć i rozrastać
się, stwarzając nowe życie, czy prędzej lub później
wynarodowić się i zginąć dla nas, jak giną tysią­
ce i dziesiątki tysięcy wychodźców do innych
krajów.'
Opis ten szczegółowy rozpocznę od następnego
listu, starając się treściwie opisywać jedjnie sprawy
ziomków naszych, tutaj na roli osiadłych, nie zaś
pojedyńcze osobistości, często tylko z pochodzenia
do nas należące.
W tej chwili do Parany przybywać mogą tyl­
ko rolnicy z zamiarem osiedlania się na roli, ale
tylko tacy, którzy albo mają tu krewniaków, albo
przywiozą ze sobą gotowizny 250— 300 rb. (300
do 400 zł.). Lot (dńal) ziemi około Porto-Unino
można obecnie di stać za 150 rb. (200 zł.), a re­
szta na zagospodarowanie się i przeżycie do pierw-


[ 2023-06-29 10:38:27.399 - 19000225 - Seite 3 ]
'15
KUBJBB LWOWSKI Z DNU 25. LUTEGO 1900
siych fbiorów; ludzie z kapiUłem, celem zajęcia
sie handlem— po uprzedniem poznaniu języka
brazylijskiego i warunków, oraz kilkunastu nauczy­
cieli o skromnych wymaganiach, aby na koloniach
otworzyć i prowadzić szkółki polskie. Innych w tej
chwili czeka tu tylko nędza.
Z dwudziestu Zjednoczonych Stanów Ezeczy-
pospolitej Brazylijskiej i Stanu Związkowego łącz­
nie o ogólnej przestrzeni 8 300.000 kw. kilometr.,
stan Parana obejmuje okdo 240 tysięcy kw. kilom.,
mając za granicę: cd strony wschodnio-poJudniowej
i południowej stany: Santa Catharina (z granicą
sporną), Eio Granda de Sul i Argentynę, od za­
chodu stan Malto Grosso i Ezeezpospolitą Para
guay, a od wschodu wąskim pasem, długości do­
kładnie niewymierzonej, ale nie wynoszącej nawet
100 kil., dotyka oceanu Atlantyckiego. Na tern
wybrzeżu posiada Parana dwie zatoki: Paranagua
i Guaratuba Pierwsza wielka i dogodna z głębo­
kością od 16 do 32 stóp wewnątrz zatoki ma trzy
wejścia, z których południowe dostępne dla stat­
ków, zanurzających się niegłębiej, niż 8 stóp. Do­
tąd do zatoki wpływają statki brazylijskie o pojem
ności do 1 500 tonn, a z europejskich głównie,
stale niemieckie, specjalnie pobudowane, t. j. taki
aby z towarami swobodnie do wnętrza zatoki wpły
wać mogły. Atoli w r. 1897 zaszedł fakt dotąd
starannie w tajemnicy przez Niemców utrz)’mywa
ny, a rzucający pewne światło na „dokładność"
pomiarów głębokości Paranagua,— oto wojenny
statek niemiecki „Gayer“, zanurzający się 16 stóp,
wprawdzie sondując krok po kroku, ale wpłynął
do wnętrza i krążył po zatoce bez szwanku. Głę­
bokość Guarataby nieznana
Na tak znacznej przestrzeni kraju mieszka
około 300 tysięcy mieszkańców. Nietylko dla Para­
ny, ale dla całej Brazylji, dla której wykazują 16
milionów mieszkańców, niema cyfr ścisłych, ani
nawet prawdopodobnych, t. j. opartych na jakich­
kolwiek danych.
Jeżeli jednak wziąć poszczególne, drobne wy­
kazy municypiów i nieco bliżej przyjrzeć się kolo­
niom parańskim, a szczególniej czysto brazylijskim,
to cyfrę powyższą uznać należy za bardzo bliską
prawdy, chociaż niektórzy dowodzą, że ludność Pa­
rany wynosi zaledwie 240—260 tysięcy.,
Bok przyszły może da jakie pewne liczby pod
tym względem, gdyż będzie spis ludności, jakiego
prawo wymaga co lat dziesięć; ostatni robiony w
r. 1890 wykazał 240 tysięcy, ale liczbie tej nikt
nie wierzył.
W liczbie 300 tysięcy mieści się:
Polaków i Businów do 60 000
Włochów„ 25 000
Niemców„ 18 000
innych narodowości„ 5.000
Na mapach prawie trzecia część kraju ozna-
ezona jest nazwą „Puszcze nieznane", i rzeczywi­
ście, podział kraju na trzy części ze względu na
znajomość terenów— zaludnienie, daje się dokonać
mniej więcej dokładnie. Tak więc cała (‘/j) część
kraju na zachodzie, lesista, jest niezaludniona; pół
necno-wschodnia— z wyraźną przewagą żywiołu
brazylijskiego i południowo-wschodnia z ludnością
mieszaną, wśród której żywioł polski przeważa w
dwóch punktach— około stolicy i w dolinie rze
ki Iguassu, stanowiąc w dwóch tych miejscach
jądro narodowości polskiej.
> Pomimo, że stan Parana położony jest pomię­
dzy 22® i 32*, a 27" i 30* szerokości południowej
i 4* 57* i 11® 27* długości zachodniej, licząc od
południka, przechodzącego przez Eio de Janeiro,
klimat ma raczej umiarkowany, niż gorący a to
z powodu wysokiego położenia nad poziomem oce­
anu. Ogólnie biorąc, klimat Parany oddawna przez
podróżników i badaczy różnych narodowości był
wyróżniany, jako najzdrowszy w Brazylji. Niektóre
miejscowości dziś jeszcze przez ludzi poważnych
ogłoszone zostały, jako posiadające „powietrze raj­
skie", w którem to określeniu widzieć należy re­
zultat porównania z innemi miejscowościami zamie-
szkanemi. Łatwo zrozumieć, że czystem i górskiem
powiet zem nawet przy wysokiej temperaturze od
dycha człowiek swobodniej, niż na nizinach przy
temperaturze niższej, ale z powietrzem ciężkiem,
pozbawionem tej ilości tlenu, którą posiada górskie.
KRONIKA.
Zjazg delegatów wszystkich gniazd sokolich z
Galicji odbędzie się w czerwcu br. w Tarnowie.
Z towarzystwa historycznego we Lwowie.
W dziewiątą toczuicę śmierci Xawerego Lisiego ze
branie miesięczne towarzystwa historycznego odbędzie
się we wtorek 27. bm. o g. 6 iia Uniwersytecie. Na
porządku dzi-nnym: P. Zbigniew Pazdro: Organizacja
sądów kapturowych w Polsce. Dr. Fryderyk Papói;
O Helenie moskiewskiej, żonie Aleksandra Jagielloń
czyka (koninnikat).
Namiestnik hr. Piniński wyjechał na dni kilka
do Grzymałowa.
Przy wyborze uzupełniającym do Eidy powia­
towej w Przemyślanach 17. bm. wybrany zosał z ku-
rji mniejszych posiadłości jednogłośnie p. dr. Kaiol
Dawidowiez, naczelnik sądu powiatowego w Przemy­
ślanach.
Z Przemyśla donoszą nam: Zachorował ks. bi­
skup Łukasz Ostoja Solecki. Stan chorego, z powodu
sędziwego wieku, bardzo groźny.
Trupa łódzka p. Michała Wołowskiego wyjeż
dża w pierwszych dniach marca na 12 przedstawień
do Petersburga.
Tow. polskiej młodzieży rękodz. im. Jana Ki
lińskiego na odbytem 18 bm. walnem zgromadzeniu
wybrało prezesem p. J. Baczyńskiego, zast. p. Z. Ste­
fanowicza, sekr. p. W. Jabłońskiego, zast. p. L. Ma­
zurka, skarbnikiem P. M. Pelca, rachmistrzem p. A.
Eliasiewicza. Do wydziału weszli: pp. Z. Litwiński,
J. Dąbrowski, P. Wernikowski, J. Tyczka, F Matlas,
B. Żywłuk; zast. wydział, pp,: S. Kucharski, E. Pro-
tasiewicz, F. Dnrkalec, M. Gawlikowski, W. Szczerba.
Komisja sskontrująca pp.: J. P. Piller, J. Krupski,
J. Teliczek.
Z Koła łiteracko-artystycznego. Ostatni wieczór
z tańcami odbędzie się we wtorek 27. bm. Początek
o g. 7 wieczorem.
List pasterski ks. biskupa Puzyny. Książę bi­
skup krakowski ks. Puzyna ogłosił list pasterski.
List ten ubolewa, że w naszych czasach „bezbożność"
szerzy się z bezprzykładną szybkością; widzimy ją w
bogatych domach, warsztacie, jak i ubogiej wieśnia­
czej chatce, wszędzie potrafi się wcisnąć, posiada wła
ściwe sobie drogi, działa skrycie, lecz pewnie. Bez
wątpienia i dawniej dopuszczano się występków, lecz
występki bez wyrzutów sumienia, niesprawiedliwość
bez zadośćuczynienia, zgorszenie bez naprawienia wi­
ny, teorja zbrodni, obrona zbrodni, pycha z dopełnio­
nych zbrodni! oto, co tylko w naszych czasach spo­
strzegać się daje. Zawsze wydarzały się wypadki bun­
tu przeciw Bogn i k ściołowi, lecz systematyczne za­
przeczanie władzy bożej, kościelnej i świeckiej, lecz
obrona buntu, pycha i chełpienie się z buntu, prawne
uświęcanie podstawy wszelkiego buntu: oto, co tylko
przy końen osławionego, kończą, ego się obecnie wieku
znahźć można; oto włeśeiwa cecha jego skażenia.
A głównym powodem tego smutnego objawu to wy­
parcie z ognisk domowych świętych prawideł wiary
Chrystusowej, ducha religijnego i życia prawdziwie
chrześcijańskiego, odstępstwo rodziny od nauki Chry
stasowej. Bodzina bowiem jest początkiem i podstawą
ludzkiego społeczeństwa. Jakie rodziny, takie społe­
czeństwo. Rodziny zdrowe, silne, karne, duchem wia­
ry i cnoty owiane, to i społeczeństwo z nich złożone
dzielne i prawe.
List pasterski rozpatruje dalej, jaką powinna być
rodzina katolicka, jak ma spełniać swe zadanie, a w
końcu wzywa djecezjan, aby przystępowali do stowa­
rzyszenia N gświętszej Rodziny i umieszczali obrazy
Najśw. Rodziny po kościołach i domach.
Poświęcenie sali gimnastycznej Z Maszyny
piszą nam: Odbyło się tu uroczyste poświęcenie sali
gimnastycznej w budynku „Sokoła", poczem nastąpiła
ochocza zabawa w której wzięło udział 24 par. Za­
bawę poprzedził popis członków „Sokoła", do którego
urozmaicenia przyczynili się nie mało druhowie z No­
wego Sącza ze swym naczelnikiem, a już najwięksią
niespodzianką był popis dziatwy, która karnością i
dokładnością w wykonaniu ćwiczeń i zręcznością w
tworzeniu figur wraz z naszym sympatycznym naczel­
nikiem p. Domiczkiem zasłużone zdobyła oklaski.
Nowe, jakkolwiek małe gniazdo sokole w Maszy­
nie z tern większą nsleży powitać radością, że mimo
niesprzyjających warunków „Sokoł" nasz rozporządza
salą, mogącą pomieścić większy zastęp ćwiczących się.
Podnieść się godzi zasłngę delegata p. Znamirowskie-
go, który, nie licząc, się ze względani materjalnymi,
ochotnie budynek swój na salę dla „Sokoła" zamienił,,
oraz druha Marciaka, dzięki energji którego prowa­
dzenie robót około. adaptacji budynku i otwarcia sali
stosunkowo bardzo prędko nastąpiło.
W Bełzie 18 bm. odbyła się na cele dobroczyn­
ne zabawa z tańcami w salach tow. kasynowego, która
pociągnęła się do rana i dała dość znaczny dochód,
przeznaczony dla biednej dziatwy szkolnej. Najwięcej
zasłużył się tak około przygotowania jak i prowadze­
nia całej zabawy p. fł-;nryk Góralski, naczelnik sądu.
W Stanisławawie wskutek uszkodzenia maszyny
w Niepołokowcach, pociąg ekspresowy przybył 23 bm.
z półtoragodzinnnem opóźnieniem.
Odznaczenie żandarmów. Tytnlamy komendant
posterunku Walenty Jastrzębski i Jan Lazor przy ko­
mendzie krajowej nr. 5. we Lwowie otrzymali srebrne
krzyże zasługi, w uznaniu za uratowanie kilku ludziom
życia podczas pożaru.
W Trembowli żandarmeria aresztowała, straż­
nika propinacyjnego, Piotra Rozwadowskiego, podej­
rzanego o zamordowanie własnej żony, którą miał
rzekomo zadusić.
Zgromadzenie pocztmistrzów. P. Piekarczyk,
pocztmistrz w Słotwinie, uprasza nas o zamieszczenie
następującej notatki:
Postawiony przeze mnie wniosek opiewał: Reor­
ganizacja płac ma obejmować wszystkich funkejona-
rjuszów w systemie urzędników państwowych od XI.
do IX. rangi a nie jak mylnie wydrukowano od XII.
do XI.
Kartel fabryk papieru. Komunikat wiedeńskiego
Zakładu kredytowego dla handlu i przemysłu stwierdza,
że wiadomość, jakoby połączenie fabryk papieru i ce­
lulozy w jedno Towarzystwo akcyjne, natrafiało na
wielkie trudności, jest nieprawdziwa, przeciwnie odpo­
wiednie rokowania mają przebieg bardzo korzystny.
Teatr miejski we własnym zarządzie prowa­
dzić będzie zarząd zdrojowiska w Meranie. Na rozpi­
sany konkurs zgłosiło się 124 kompetentów, z tych
komitet teatralny zakwalifikował 18-tu kandydatW.
Artystycznym kierownikiem teatru miejskiego, który
otwartym zostanie w listopadzie br., zamianował za­
rząd zdrojowiska Karola Maisiorffu, reżysera teatru
nadwornego w Meiningen, który równocześnie był
także dyrektorem teatru letniego w Nauheim.
Kolonia polska w Meranie poniosła nader bole­
sną stratę. D 20 bm. zakończył tam życie po długich
cierpieniach dr. Edward Briihl, długoletni opiekun
wszystkich Polaków, którzy w ostatnich kilkunastu la-,
tach zmuszeni byli w Gleichenbergu lub Meranie szu­
kać utraconego zdrowia i krzepić nadwątlone siły.
Zamachy dynamitowe. Z Pragi donoszą: Gdy
przed odejściem pociągu do Tarnowa, o godz. 1 min.
28 strażnik kolei Północnej, Seidl. rewidował tor ko­
lejowy między północnem wejściem do tunelu pod górą
Zyżki w Pradze, znalazł, tuż obok szyn, przedmiot o-
winięty w przemoczoną chustkę od nosa, podobny do
ciężarka zegara wahadłowego. Ponieważ podejrzywane,
że tym przedmiotem mogła być bomba dynamitowa,
oddali> ją do laboja‘orjiiiTi artylerji.
W szpitalu powszechnym w Neutrze na Węgrzech
nastąpiła eksplozja w łaźni. Piec wyleciał w powie­
trze, skutkiem czego trzech chorych odniosło rany.
Przypuszczają, że może umyślnie albo też i przypad­
kiem wsadzono do węgla kamiennego dynamit albo na­
boje prochu.
Z Karlsbadu donoszą, że zmarł tamże p. Jan
Pnpp, stryj właścicieli znanego zakładu restauracyjno-
cukierniczego. Szczególny trf.f losn zrządził, że zginął
en słaśaie tą śmiercią, jakiej się najbardziej obawiał;
od zatrucia gazem. Wstręt nieboszczyka do gazu i
nafty był taki wielki, że nie chciał nawet wynajmo­
wać parteru domu swego na sklepy, w obawie, żeby
w nich nie zaprowadzono oświetlenia gazowego; w
całym domu zaś wolno było palić tylko świece i lam­
py olejne. Mimo tych wszystkich ostrożności padł je­
dnak ofiarą wyziewów gazu, który z ulicy przedostał
się do jego domu.
Oryginalny zapis. „Warszaw. Gubem. Wiedo-
mosti" donoszą o oryginalnym zapisie, jaki uczynił
ks. Ludwik Bromirski, przed notarjuszem w Lipnie,
Wład. Nowcą. Ksiądz Bromirski zapisał na rzocz pa-
rafji Lubranickiej tysiąc butelek wina węgierskiego i
tysiąc butelek miodu, które znajdują się w piwnicach
»Haya“ puder antyseptyczny
dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich najlepszy I
najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya'®
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Oparzność"
kosztują 33 cL


[ 2023-06-29 10:38:27.399 - 19000225 - Seite 4 ]
KUIUEK LWUWtóKi Z UNIA 25. LUTEGO 1900.
kościoła Lubraniecki-go. Zapisodawca postawił waru­
nek, aby wino i miód były sprzedane przez przetarg
publiczny nie wcześniej, jak w 50 lat po jego śmierci.
Suma otrzymana ze sprzedaży, ir.a byó użyta na wznie­
sienie nowego kośeicła w Lubrańeu. Zapis ten, po
przedstawieniu go przez władzę gubernjalną, został
zatwierdzony 30. stycznia br. przez władze mini-
sterjalne.
W Berlinie zastanowiło pracę 10000 pomocników
stolarskich. Strajk dotknął około 2000 zakładów sto-_
larskich, a pośrednio wpływa na ogromne zmniejszenie
ruchu w innych gałęziach rękodzielnictwa, up. w to-
karstwie, meblarstwie itp. Na zgromadzeniu, w którem
wzięło udział przeszło 4000 osób, pomocnik stolarski
Maass zdawał sprawozdanie z ruchu strajkowego
i oświadczył, że położenie dla strajkujących jest po­
myślne.
Sprawa Batacchiego. Socjaliści i republikanie
włoscy postanowili przy każdych wyborach uzupełnia­
jących stawiać kandydaturę więźnia Cezara Batacchie­
go, aby w ten sposób zmusić rząd do rewizji jego
procesu. Butacchi został skazany na dożywotnie wię­
zienie, ponieważ podczas manifestacji monarc-hicznej
w Floicneji, po zamachu Passanantego miał rzucić
bombę w tłumy. Jakkolwiek skazano go tylko na sku­
tek podejrzenia i jakkolwiek monarchiczna nawet prasa,
uważa go za niewinnego, rząd nie chce przeprowadzić
rewizji procesu, a dał skazańcowi tylko do zrozumie­
nia. że może być ułaskawiony. Bataochi wniósł też
podanie do króla. Stronnictwa ^.socjalistyczne i repu­
blikańskie tern się jednak nie zadowalniają i stawia­
niem kandydatury Batacchiego demanstrnją na jego
korzyść. W kilku miejscach Bataochi o mało co nie
został wybrsny. Pierwszą p-óbę uczyniono 11. bm. w
Turynie i Pietrasanta. W Tury; ie, gdzie B, otrzymsł
800 głosów, przyjdzie do ściślejszego wyboru pmiię-
dzy nim a mcnarchistą. W Pietresanta dostał głusów
IlOO, kontrkandydat zwyciężył go kilkoma Zaledwie
głosami.
Kradzież na poczcie. We Wrocławiu przyare-
sztow'auo iiijystenta pocztowego, który kradł listy pie­
niężne W przeciągu dwóch lat sprzeniewierzy! w ten
sposób przeszło 50,000 marek. Aresztowano go już
raz przedtem z czysto faktycznych pozorów, ponieważ
z przesyłkami tymi nikt inny, pró-z niego, nie mi,ił
do czynienia. Po dwu tygodni-ach wypuszczono go na
wolność dla braku dowodów, gdyż rewizja domowa
żadnych nie przyniosła rezuUatów. Niebawem jednak
miał powędrować znowu do więzienia i to przychwy­
cony przez władze austrjaekie w Brumowłe (Brauna)
■K Czechach, dokąd pojechał pod pozorem, że chce
odwiedzić choią matkę w Salznrunnie, a gdzie, zamel­
dowawszy się jako kapitan, zwrócił aa siebie uwagę
zmienianiem dwóch banknotów tysiącguldenowyeh.
(Kradł on przeważnie posyłki, pochodzące z Austrji).
Powiadomione o tern władze pruskie zrobiły w domu
jego ponowną rewizję kióra tym razem okazała się
skuteczną, gdyż w rozmaitych ubraniach znaleziono
pozaszywane liczne baakuoiy. Pod zarzutem ukrywania
skradzionych pieniędzy aresztowano i żonę złodzieja.
Sprawa o klejnoty ks Ludwiki Koburskiej
zakończyła się nareszcie w tych dniach. Jubiler pa
ryski. Maurycy Hartog, zaskarżył księżnę o zapłatę
dwóch weksli na sumę 190,000 fr. i 201,500 fr,
należną za pobrane przez nią klejnoty. Jak wiadomo,
nad księżną rościągnięta została kuratela i umieszczo­
no ją w zakładzie dla obłąkanych. Adwokat księżnej
zaprzeczył prawdziwości jej podpisu na wekslach i od­
mówił zapłaty. P. Hartog jednak od żądania swego
nie ośstspił i ostatecznie małżonek księżnej, książę
Filip, zobowiązał się dług zapłacić. W sprawie te
przesłuchiwany był porucznik Matassich-Keglevieh,
który za nadużycie dobrej wiary księżnej skazany zo­
stał na ęześó lat więzienia. Dyrektor zakładu, gdzie
przelywa księżna, orzekł, iż przesłuchanie jej, ze
względu na jej stan umysłowy, jest niemożliwe.
Miasto olbrzymie. Pewien statystyk angielski
wykazał, że w Londynie, wedle ostatniego spisu lu­
dności, liczącym 6,500.000 mieszkańców, ludność
wzrasta lok roczaie o 80,000 dusz. Ów statystyk
bliezył, że co trzy minuty ktoś rodzi się, a co pięć
minut ktoś umiera w Londynie. .Jest w nim więcej
żydów, niż w Palestynie, więcej Szkotów, niż w Edym
burgn, więcej IrLacdczyków. niż w Belfaście i więcej
katolików, niż w Rzymi.i, Długość ulic, razem wzięia
wynosi 13,000 kilometrćw,, 31 na lÓO mieszkańców
niema żadnych stałych źródeł dochodu. Listy policyj
ne zawierają nazwiska 220,000 przestępców. Londyn
konsumuje rocznie 400,000 wołów, 1,500,000 bara-
uów, 8 miljonów sztuk drobiu, 400 mil. funtów ryb,
500 mil. ostryg, 500 milionów litrów piwa.
W Warszawie spaliło się troje dzieci w izdebce
przy ulicy O.iej. Matka, niejaka Zarembina, żona ubo^
giego krawca, wyszła na miasta szukać drobmj po­
życzki dla głodnych swych dzieci. W zamkniętem
mieszkaniu wybuchł pożar, którego eflarą padło wstystko
troje, miaaowic e 5 letnia Helena, 4 letni Józef i pół­
tora roku liczący Kazimierz.
W dodatku pólarkuszowym znajdują się nastę
pująoe artykuły: Nowy kontrakt o dzierżawę gmachu
rkarbkowkiego we Lwowie. Z Eady państwa. Irland­
czycy o wojnie. Kronika i inseraty.
Tydzień (ur. 8) zawiera następujące artykuły:
Głos fnincueki o przyszłości narodu polskiego przez
Boi. Limanowskiego. Wasyl Stefanyk: Kamienny krzyż.
Wyodrębnienie Galicji przez Stadnickiego. Psycho
logja tłumu. Z pism i książek.
Przebudowa dworców galicyjskich. W rządo-
wem przedłożeniu kolejowem, wniesionem na stół Ra­
dy państwa, wyznaczono 78 miljonów koron na powig
kszenie stacji kolejowych w całej Austrji. Z tej kwoty
przypada 25 miljonów na Galicję i Bukowinę. Miano­
wicie przeznaczono 3 i pół miljona na powiększenie
stacji Podgórze-Płaszów, 2,250.500 dla stacji w No­
wym Sączu, 2,116.000 dla stacji w Stryju, 1,990.000
dla stacji w Zuczce, 1,736 000 na rozszerzenie stacji
lwowskiej, 1,474.000 dla stacji w Rzeszowie,
1,235.000 dla stacji w Stanisławowie, tudzież po 1
miljouie dla stacji w Przemyślu, Tarnopolu, Podwoło-
czyskach, Jarosławiu, Zagórzu i Posadzie Chyrowskiej.
Ojciec AratenÓWny bawił w Kętach z adwoka­
tem Rosserem., szukając córki w tamtejszych klaszto-
liich Kapueynek i Zmartwychwstanek. Poszukiwania
odbyły się w asystencji żandarmerji i miejscowej po-
lieji lecz nie dałv rezultatu pożądanego W Krakowie
krąży pogłoska, żc Aratenównej nie ma już w Austrji.
* Zmarli. We Lwowie dr. Stan. Czapliński, dy
rektor szcitslj z Nawego Sącza.
Na dochód polskich górników pozostających bez
pracy z powodu cg-51u''go bezrobocia, odbędzie się dziś
-.7 sali „Sokoła" koncert z współudziałem pp: Ady
Dąbrowskiej, Janiny Ogińskiej, Stefanji Yełtze, tow.
śpiew. „Echo", pp.; Pala, Jana Galla, Wł. Kwiatkie-
wicza, J. Szymańskiego i dyr. Wrońskiego. Program:
„Chór strzelców" Ż-leńskiege i „Dwie dole" Maszyń
skiego, odśpiewa „Echo“; „Dom zborny" Niemojow-
skiego, wygłosi p Kwiatkiewicz; „Barcarola", Rubin
Steina i „Etude" Chopina, odegra p. Yeltze; Galla:
„Gdybym był młodszy dziewczyno" i „Serenadę", od­
śpiewa p. Szymański; „Elegia" Wrońskiego i „Koły­
sanka" Wrońskiego, odegra p. Wroński; „Zamki na
lodzie", wygłosi p. Ogińska; „Menuet" Niewiadom­
skiego i „Rój g-.7ii!zd“ wale Galla, odśp. p. Ada Dą­
browska; Wrońskiego: „Intermezzo" i „Marzenia",
odegra p. Wroński. Początek o g. 7Vj- Fotel 2 zł.,
krzesła pierwszorzędne 1 zł., drugorzęd. 50 et. Wstęp
na salę 30 ct,, galerja 20 ct.
Sprawa neofitki. Z Krakowa donoszą 24. bm.
Dziś W' południe powstało przy ul. Kanonnej przed
aresztami polioyjnemi zbiegowisko z powodu, że mia­
no odprowadzić do kryminału aresztowanych w spra­
wie neofitki Marji Stanisławy Jacobiówny. Żydzi zgro­
madzeni usiłowali wywalić bramy aresztów i przy­
brali tak groźną postawę, że wzmocnionń straż poli­
cyjna musiała ich rozpędzić. Do zakładu obłąkanych
oddano siostrę neofitki Reginę Bornstein, która brała
udział w napadzie na Marję Stanisławę.
W Tarnopolu ma powstać wspólnie z tutejszem
towarzystwem elektrycznem duża -fabryka juty i wor­
ków w Tarnopolu, jako spółka komandytowa lub a
kcyjna. Fabryka zatrudniać będzie około 200 ludzi.
Burmistrz nowosądecki p. Łucjan Lipiński zre
zygnował z tej godności.
Sprzedaż żony. Tymko Klapka, gospodarz w Bo
gdanówce. 'zaszedł wraz z żoną swą Martą, w towa­
rzystwie pisarza gminnego Wasyla Hula do karczmy,
gdzie tak pokochał Tymko Wasyla, że mu własną żo
nę sprzedał. Wasyl zapłacił 6 zł, a Marta poszła do
nabywcy (również żonatego), gdzie przez dwa dni prze­
bywała. Żandarmeria odebrała niewierną niewiastę Wa­
sylowi, a oskarżeni Tymko, Wasyl i Marta odpowia­
dali przed sądem w Podwołoczyskaeh za to postępo
wanie. Ukarani zostali aresztem 14.dniowym.
Ze Stanisławowa icaoszą; Uwięzieni przed kil­
ku tygodniami bracia Friechmaniiowie, kupcy owocami
południowymi i Sahme.G Eobinsoh:!, kupiec sukniami
gotowemi. odwołali się do sądu apelacyjnego we Lwo­
wie, ten jednak zatwierdził ich areszt śledczy. Wszyscy
trzej zostali zamknięci pod zarzutem oszustwa.
Chemik sądowy p. Włodzimirski znalazł w od­
danych mu do zbadania wymiocinach i wyplnczynach
żołądka Emmy Szeparowiczow^j sublimat rtęciowy w
ilości O'137 gr. Nie ulega więc wątpliwości, że wy-
kenała zamach. samobójczy. Stin jej zdrowia jest
niezły.
Dar. P. Gabrjel Stark, właściciel magazynu
„a la Ville de Paris" złożył na cele stacji ratunkowej
300 kor. jako 15 prc. brutto dóehodu z rozsprzedaży
towarów w tymże magazynie w dniach 19, 20 i 21bm.
Nowa defraudacja. Policja krakowska została
zawiadomioną, że dr. Franc. Sędzielowski, dyrektor
tow. wzaj. kredytu w Sędziszowie, sprzeniewierzywszy
na szkodę tej instytucji bardzo znaczne sumy pienięż-,
ne, umknął z Sędziszowa. Straty, jakie skutkiem tej
defraudacji poniosło tow. wzaj. kred., nie dadzą się
jeszcze oznaczyć; zachodzi jednak obawa, że byt tej
instytucji został zagrożony. Dr. Sędzielowski, 55 letni
mężczyzna, pozostawił w Sędziszowie swą rodzinę bez
żadnego zaopatrzenia.
Wskutek sprzeczki, powstałej przy szklance pi­
wa w szynku, poranioną została zarobnica Anna Kar-
dasz, uderzona w głowę próżną szklanką. Opatrzyć
ją musiało pogotowie Towarzystwa ratunkowego.
Z błahych również powodów wybiła Katarzyna
Weisberger cegłą furmanowi Antoniemu Zagórskiemu
jeden ząb i przedziurawiła mu górną wargę.
Katem wiedeńskim został kawiarz Józef Lang.
atleta. Został on wczoraj zaprzysiężonym. Byłby już
czas najwyższy aby tym dygnitarzom dano inne za­
jęcie. Kara śmierci jest -abytkiem średniowiecznym.
Lwowkie przytulisko ubogich ul. Kleparowska..
Bracia Tercjarze św. Franciszka, posługujący ubogim,
będą kwestowali i'd g. 12 do g. 3 w śródmieściu,
oprócz jałmużny,w pieniądzach, pożądane są: odzież,
bielizna, obuwie, jak również wszelkie resztki i nieu­
żytki domowe.
(Prywatne doniesienia.)
Kurs przygotowawczy
do egzaminu na jednorocznych ochotników (Intelligenz-
pnifung) rozpoczyna sig z dniem 1. marca b. r. w szkila
przygotowawczej St. Dobrowolskiego, ul. Podlewskiego I. 9.
Objaśnienia i wykaz uczniów aprobowanych na żądanie.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 24. lutego.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 3‘—.
Austr. kredyty.. 237-10
Wgg. kredj-ty...
Acglo-bank .... 124-*/,
Dniony.. 155-—
Landerbanki... 118-*(4
Bankzereiny... 135-®/4
Bodenkredyty... 243’—
Galie, banku Hip..— •—
Btaatsbany... 137-*/,
Kolei połudn.... 26-80
N. Tramwaj lit. a) 136 70
b) 131‘>/4
BIbethale 125-—
Nordbahny... 298’'i'j
Lwowsk.-Czern. kolei —•—
Alpiny 273’*/«
Bima Muranyer.. 318
Praskie ake. żel. 594’—
Fabryki broni..—
Tureckie tytoniowe 142 ‘/s
Oblig. wgg. indemn. 93-20
Renta majowa.. 99'55
Austr. renta koron. 99‘/«
Wgg. renta koron.. 94-05
561. Listy Tow. kr. z. 94‘—
4ęś Banku kraj... 96-—
4(/,% Banku kraj.. 100 20
4% Banku hipot.. 92-*/4
4^,% Banku hipot. 98-‘/,
5% Banku hipot.. 109-—
4% Gal. Obi. prop. 97—
4)śPoż.kraj.zI893r. 9390
4gfc Poż. m. Lwowa 91-40
Losy tureckie
Marki...
Babel...
Lombardy.
126-»/4
118-22
. 255 s /4
Tendencja mimo silnej zagranicy stale bez ochoty.
Listy z parlamentu.
Wiedeń 23. lutego. Na pierwszem posiedzeniu
Izba posłów była pełną, tylko w Kole polskiem
pustki. Z posłów polskich po za Kołem brakło tyl­
ko Stojałowskiego.
Nastrój umysłów podobnym był do tego, jaki
panuje w szkole po feriach. Witania, życzenia, za­
ciekawienie. co będzie. Przeważa opinia, że
sesja będzie krótką. Pesymiści liczą na parę ledwie
dni, optymiści do 15. marca. Nikt nie wątpi, że
skończy się rozwiązaniem i nowymi wyborami.
Zdania o tern podzielone. Czesi Niemcy libe­
ralni mówią, że po wyborach będzie to samo, więc
szkoda czasu, radzą zaraz wykonać zamach stanu
i zaprowadzić absolutyzm, czy co tam ma nastąpić.
poleca ANTONI ailDIENS
nSitSiliGI H andel płócien, sziffonów i stołowej bielizny
‘^ Lwów, pi. Marjacki 4, Hotel Europejski.


[ 2023-06-29 10:38:27.399 - 19000225 - Seite 5 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 25. LUTEGO 1900
SocjŁŚiśei chcieliby oktrojowauia powszechaego
prawa głosowania, a potem wyborów już aa tej
podstawie. Stronnictwa ludowe doradzają rychłe
rozwiązanie i wybory.
Tylko klerykali nienoieccy 'i polscy kolarze do
kładają starań, aby nie dopuścić do nowych wy­
borów. W tem jedyna nadzieja rządu, że jako
sprzymierzeńcy zdołają powstrzymać Czechów od
obstrukcji, ^^^tajemniczeni potwierdzają, że środki,
mogące zażegnać obstrukcję czeską, leżą w rękach
„Koła polskiego".
W „KoIe“ tymczasem opinia podzielona. Więk­
szość jego członków znać: nie ochłodła w zapale
wysługiwania się Czechom. Jedni chcą postawić
kwestję na ostrzu miecza. Kozłowski natomiast ze
swymi radzi naprzeć na Czechów, aby kontyngent
rekrutów wyłączyli z pod obstrucji, a potem mogą
ją prowadzić i Koło zajęłoby podobne jak za „Cla-
rego“ stanowisko „życzliwej" neutralności.
Po wpływie i sprycie Kozłowskiego można się
spodziewać, że postawi na swojem. Tym sposobem
kryzys się odwlecze. „Koło uczyni zadość potrzebie"
i uchyli dcroźsy gciew zajwyższych tfcr przeciw so
bie, a petem dalszy rozkład w państwie zaprzątnie
rząd a oni będą mogli w Galicji rządzić jak dotąd.
Powszechnie mówią, że przez powołanie mini­
stra rodaka dla Czech utrudnił Koerber swobodę
ruchów klubu posłów czeskich.
Obstrukcji na pierwszem posiedzeniu nie było.
Koerber, jak zawsze, mówił zwięźle i stanow­
czo. Przyrzeczenia, rzucane różnym krajom i stron­
nictwom, wywoływały oddźwięk u posłów.
Cicho było, jak makiem siał. Wolf i Mastalka
próbowali ccś wtrącić, ale ich zasykano. Zaintere­
sowanie było powszechne.
Resztę posiedzenia zajęli mówcy Schrammel i
dr. Yerkauf. obaj soe. dem., pierwszy nad przędło
żeniem o poborze rekruta, drugi uzasadniając na­
gły wniosek o zaprowadzenie 8 godzinnego dnia
pracy w kopalniach węgla. Obaj mówcy utrzymali
dyskusję w tonie poważnym, mowy ich były ściśle
rzeczowe, poparte obszernym materjałem.
Nowy gubernator banku, Biliński, był jeszcze
,ua cabm pierwszfin posiedzeniu.
TeleaaiF „Koiiera Lwowsliap'',
Wiedeń 24. lutego Sejm dolno-austrjacki
fbradowiił «oz-oraj do g. wpół do drugiej w nocy i
■załatwił nowy statiit gminny.
Zgromadzenia zwołane przez antysemitów celem
uchwa-t na korzyść rffor.uiy wyborczej, odbyły się
przeważnie spokojnie, a tylko w Leopoldstadt i w Ssm-
ineringu przyszło między cb- ześcijańsko socjalnymi a
socjalno dernokratami do bójek.
Wiedeń 23. lutego. Cesarz zaniiunował dra B i-
lińskie :■ ■' gubernatorem, zaś szefa sekcji Winter-
s teina w Wiedniu, i radcę generalnego Liebena
wice gubercatórami banku austro węgierskiego, oraz
zatwierdził wybór radców generalnych: Pryd. Suessa,
Fil. Seboellefa, Ad. Wieseiiburga, Ottona Gcldeck-
Schlumbergera, Bern. Hellmunaa i-Ottona Wolfruma
Węgierski dziennik urzędowy ogłasza ponowne
i mianowania Pawła Madaras8y’ego wice-gubernatorem,
miannw-aaie Elemera Hctvatba zastępcą wice-guberaa-
tera banku austro-węgierekiego.
Wiedeń 24. lutego. Cesarz sankcjonował uchwa­
lony przez Sejm galicyjski projekt ustawy w sprawie
poboru dodatku gminnego do podatku od piwa w
gminie Jaworów.
Budapeszt 24. lutego. Posłowie Nopeza i Au-
drey skazani zostali za pojedynek jeden na 8 a
drugi na 5 dni więzienia.
Paryż 24. lutego. Habert odjechał wieczorem
do Brukseli, przyczem obeszło się bez żadnego
wypadku.
Paryż 24. lutego. Trybunał stanu uznał Ha
berta winnym przygotowań do wykonania spisku i z
uwzględnieniem okoliczności łagodzących zasądził go
75 głosami przeciwko 51 na pięć lat wygnania.■
Berlin 24 lutego. Na wczorajszem posiedzeniu
rady zawiadowczej Towarzystwa elektrycznego „Union"
przyjęto bilans za rok ubiegły’l uchwalono dywidendę
w wysokości 10 prc. Uchwalono również podwyższyć
kapitał akcyjny o 6 milionów marek.
Wiedeń 24. lutego. Wyższy sąd krajowy zuiósł
jako bezpodstawny wyrok, wydany prz-:z sąd krajo-wy
na skargę akcjonarjuszy w sprawie przyznania akcjo-
narjuszom Zakładu kredyt, dla handlu i przemysłu,
prawa poboru '/a podwyższeniu kapitału
akcyjnego z 40 na 50 milionów zł., nowoemitowanych.
Wiedeń 24. lutego. Cesarz zamianował na­
stępujące osobistości nowymi członkami Izby pa­
nów: byłych ministrów hr. Latoura i hr. Bylandt-
Rheidta, radcę dworu prof. dra Karola Mengera,
przemysłowca Sebora, gubernatora Banku austro-
węgierskiego Bilińskiego i prezydenta trybunału
rachunkowego Plenera.
Londyn 24. lutego. Wczoraj wniesiono w
Izbie gmin budżet marynarki. Wydatki w tym
budżecie wynoszą 27 miljonów 522 tysięcy funtów
szterl., więc o 928 tysięcy więcej niż w roku u-
biegłym. Nadwyżka ta w wydatkach spowodowaną
została podwyższeniem liczby marynarzy o 4240
ludzi i budową kilku nowych okrętów.
Gdańsk 24. lutego. W mieszkaniu szewca
Jana Hasselbaeha odkryła policja warstat fałszerzy
monet
Berlin 24. lutego. Zmarł tu dr. Kruze, lekarz
kąpielowy w -Norderney, który od r. 1885 był po­
słem do Bajchstagu niemieckiego, tknięty został
apopleksją w parlamencie podczas posiedzenia i
nazajutrz umarł w gmachu parlamentu. Liczył
lat 63.'
W oj na.
(Telegramy „Knrjera Lwowskiego").
Londyn 24. lutego. Donoszą z główn.;go obo­
zu Burów pod Ladysmith 21. b. m.: W poniedzia­
łek i wton-k przez cały dzień toczyła się zacięta
walka. Dziś. rano rozpoczęła się na nowo i trwa
do tej chwili. Oficerowie Burów mają nadzieję, że
Anglików wypędzą z ich stanowisk. W nocy od­
dział angielski próbował przekroczyć rzekę Tugelę,
ale został odparty z ciężkiemi stratami. Straty Bu­
rów są nieznaczne. „Olbrzym Tom“ wyrządził
ogromne spustoszenia.
Londyn 24. lutego. Urząd wojenny oglaszsi,
że w bitwie i-.a Paaderbergdrift 18. b. m. po stronie
angielskiej padło 146 podoficerów i żołnierzy; liczba
rannych dotychczas jeszcze nie wiadoma.
Straty Bnllera w dniach 20. i 21. bm. wynoszą
4 oficerów i 20 żołnierzy zabitych a 5 oficerów i 91
żołnierzy rannych.
Kapsztad 24. lutego. Wojska angielskie w
północnej części kolonji przylądkowej powoli wypie­
rają Buro w, którzy obsadzili byli drogę prowadzącą
do Colcśbcrg. Jenerał Brabant wyrusza z Uordreelit.
Barowie cofają się w okręgu Herschel i przez rzekę
Oranje przechodzą na terytorjum orańskie.
Durban 24. lutego. Z autentycznego źródła w
Pietermaritzburgu donoszą, że Burowie opuścili okręg
Indacdahla.-
Colenso 24. lutego. Wojska angielskie zajęły
fort Wylie na północnym brzegu Tugeli, a przejście
po moście pontonowym przez rzekę nie napotkało ta­
kże na znaczniejszy opór.
Londyn 24. lutego. „Biuro Reutera" ogłasza
szczegóły o buwie z Cronjem. Osaczenie Burów w
niedzielę wieczorem zostało ukończone. Brygada górska,
która wyruszyła w niedzielę, narażona była na straszny
ogień karabinowy. Żołnierze musieli przez cały dzień
walczyć w pozycji leżącej, niesłychanie spragnieni.
Ogień ustał dopiero z nadejściem nocy. Obie strony
po zaciętej walce były zupełnie wycieńczone. Dezer­
terzy opowiadają, że Burowie nalegają na Cronjego,
aby się poddał. W nocy na poniedziałek Burowie
wybudowali szańce. W poniedziałek rano nieprzyja­
ciel zajmował stanowiska te same, co przedtem. Bom­
bardowanie rozpoczęło się na nowo. Konnica i arty-
lerja wyruszyły tymczasem wśród ognia nieprzyjaciel­
skiego i wyparły Burów z jednego z pagórków.—
Rano Cfonje prosił o zawieszenie broni, ale lord
Kitsebener odmówił, żądając zupełnego poddania sie
Burów. Potem zjawił się iany wysłaniec z doniesie­
niem, że Cronje skłonny jest poddać się. Kitchener
wybrał się więc sam do obozu nieprzyjacielskiego, w
drodze jednak otrzymał wiadomość, że zaszło chyba
nieporozumienie, gdyż Oronje będzie walczył do osta
tniego tchu. Kitchener wrócił przeto do obozu angiel­
skiego i zarządził ponowne ostrzeliwanie nieprzyjaciela.
We wtorek cała artyłerja angielska, jakoteż działa ma­
rynarki i haubice otworzyły ogromnie silny ogień na
oały obóz nieprzyjacielski.
Londyn 24. lutego. „Daily News" donoszą
z Laurenzo-Marąuez pod datą wczorajszą, że wedle
nadeszłych tam wiadomości, połączenie telegraficz­
ne pomiędzy Cronjem a stolicą Oranji, Bloemfon-
tein zostało przerwane.
Londyn 24. lutego. „Daily Telegraph" dono­
si z Petersburga, że minister wojny Kuropatkin
w obec tego, iż siły wojenne AngIJi są zaabsorbo­
wane w południowej Afryce, zaproponował, ażeby
Rosja wyzyskała tę chwilę i obsadziła Herat (pro­
wincja w Afganistanie). Car Mikołaj jednakże o-
świadezył, że mimo sympatyj, jakie naród rosyjski
okazuje dla Burów, on postanowił zachować się w
tej wojnie zupełnie neutralnie.
Londyn 24. lutego. „Standart" donosi, iż
wszystko wskazuje na to, że Burowie postanowili
skoncentrować swoje siły w Oranji. Wskazuje na
to upór, z jakim się broni osaczony Cronje, licząc
widocznie na bliską pomoc.
Na każdy więc sposób zwycięstwo dla Angli­
ków nie będzie łatwem.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka
w niedzielę popoł. „Cyrano de Bergerac“, wieczór
„Trubadur".
W Poniedziałek po raz drugi „Wróble".
We Wtorek „Aida".
We Środę „Kordjan".
We Czwartek „Lalka".
W Piątek po raz pierwszy „Doili", Henryka Chries-
tiersona.
W Sobotę pop. „Grube ryby".
liPiiFSlf O, SfflilFSł! lilii,
Wiadoń 24. lutego. Targ sbotowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na wiosnę 7'63—7*65
„ na maj-ezerwiee 7-76—7 78.
„ na jesień 7’96 -7 97.
Żyle aa wiosnę 6.65—6-66.
„ na maj-ezerwiee 6‘74—6-76
„ na jesień 6-78—6’80.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5'38—5-40.
„ na ezerwiee-Iipiee —.— —.—.
„ na lipiec-sierpień 5-53—5‘54.
Owies na wiosnę 5'30—5‘31.
„ na maj-czerwiec —■— —.
„ na jesień —.— —.—.
Kzepak na styczeń-luty 1900 r. 00'00—00 00. na sier-
pień-wrzesień 1245—12 55.
Olej rzepakowy na kwiecień-maj 32'/,—337,.
Tendencja; słaba.
Pogoda; piękna.
Budapeszt 24 lutego. Targ zbożowy: (Kur-
.S4 w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-49—7'50, na paździer­
nik 7-76—7-77.
Żyt.o na kwiecień 1900 rok 6'33~ 6'34.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'u2—5-03.
Kukurydza na maj r. 1900 5-ll--5'12.
Rzepak na sierpień 1900 r. 12-25—12-35.
Oferty na pszenicę dostateczne. Chęć kupna lepsza.
Tendecja: lepsza. Pogoda: piękna.
Na wystawie paryskiej Galicja weźmie pod wzglę­
dem przemysłowym i rękodzielniczym bardzo słaby u-
dział w wystawie paryskiej. Nawet płody surowe, na­
dające się do wywozu, nie będą należycie przedsta­
wione. Prawie całą subwencję krajową na obesłania
wystawy paryskiej pochłonął pawilon p. Kovatscha,
obejmujący specjalnie wykonane przedmioty, ale nie-
dający obrazu rzeczywistego przemysłu i wytwórczej
działalności kraju. Niektórzy tylko przemysłowcy ga­
licyjscy własnym kosztem zdobyli się na obesłanie
wystawy, koszt ten jest znaczny, bo wszystkie insiala-
cje muszą być robione według ogólnego planu na miej­
scu w Paryżu, tak, że zajęcie metra kwadratowego
pociąga za sobą koszt okcło 400 zł. Na wystawie
znajdą się fabryki likierów i wódek; Baczewskiego ze
Lwowa, Perlbergera z Wieliczki, Reicha i Frankla z
Białej, oraz kilku innych mniejszych producentów.
Miasto Biała swoje wyn-by sukienaicze wystawi łą­
cznie z grupą austrjacką. Także galicyjski przemysł
naftowy zajmie bardzo skromne miejsce w austrjackiej
grupie zawodowej.
Najvriększy udzi-ał w wystawie weźmie firma tka-
(ameryk. grubomieIony§owies) zawiera 16 prc. ciał białkowatych, przeszło 6 prc. tłuszczu
jest najlepszem pożywiłem zbożowero.
=== „Qufiker Oats" jest wszędzie do nabycia. ~"t-—


[ 2023-06-29 10:38:27.399 - 19000225 - Seite 6 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA 25. LUTEGO 1900.
fka Giunspana z Andrychowa. Zajmie ona miejsce w
oddziale eksportowym, gdzie znajdzie pomieszczenie 56
największych firm eksportowych. P. Grunspan otrzy­
mał subwencję z krakowskiej Izby handlowej i prze
mysłowej.
Podług wykazu katalogu wystawy, który będzie
się mieścił w trzydziestu tomach, liczba wystawców
wynosić będzie 70000. Z tego na Francję wypada
26 tysięcy, reszta na zagranicę. Wliczając w to i wy
stawców czasowych, wystawa liczyć będzie 400 ty­
sięcy wystawców, a więc o 37 tysięcy więcej niż w
loku 1889
Sprawy wojskowe przed sądem.
(Z Izby sądowej.)
(Telegram „Knrjera Lwowskiego".)
Przemyśl 23. lutego. W dalszym ciągu roz
prawy prasowej stawał przed sądem Szymon Wi-
tyk, oskarżony o zbrodnię oszczerstwa, popełnioną
przez napisanie dla „Głosu Przemyskiego" szeregu
artykułów, w których piętnuje postępowanie leka­
rza pułkowego dr K.
Lekarz ów miał nakłaniać służącą Marję Ra­
koczy, aby mu była powolna, skoro ona jednak
propozycję tę odrzuciła, oczernił ją przed chlebo­
dawcami 1 spow^odował doniesienie do miejskiej
komisji sanitarnej, jakoby Marja Rakoczy trudniła
się nierządem i podlegała zaraźliwej chorobie. Do­
niesienie to spowodowało wydalenie Marji Rako
czy ze służby, aresztowanie i przeprowadzenie
oględzin lekarskich.
Komisja sanitarna stwierdziła, że Marja Rako­
czy jest zupełnie zdrową i nigdy żadnej zaraźliwej
chorobie nie ulegała.
Sprawa sama już poprzednio była przedmio­
tem śledztwa, a następnie i rozprawy sądowej.
Chodziło mianowicie o wykrycie tego, który
pierwszy rzucił oszczerstwo na ową służącą i spo
wodował doniesienie do policji. Obecnie stawał
jako oskarżony Szymon Wityk, który czyn ten
wprost pizypisał dr. K., przyczem opisując eam
fakt w „Głosie Przemyskim", rzucił oszczerstwo
na cały oddział lekarzy wojskowych.
Po przesłuchaniu świadków, stwierdzających
dobrą wiarę oskarżonego, sędziowie przysięgli wy­
dali werdykt, zaprzeczający postawionemu pytaniu
w kierunku występku z§ 488, wobec czego try­
bunał uwolnił Wilyka od oskarżenia.
Katastrofa kolejowa w Warszawie
o której podaliśmy wczoraj wiadomość telegraficzną,
przedstawia się, jak następuje;
Na linji kolei obwodowej wracały razem ze
stacji Warszawa obwodowa dwa manewruiące pa
rowozy kolei nadwiślańskieh (nr. 271 i_ 282) na
stację Warszawa-nadwiślańska. W odległości 6
wiorst od tej ostatniej manewrował także na tej
samej linji parowóz kolei nadwiślańskiej nr 269.
Prowadzący go maszynista p. Wład. Multanowski,
widząc, że obadwa pędzące tyłem parowozy nacie­
rają wprost na jego lokomotywę, dał kontrparę,
ale nie zdołało to już zapobiedz zderzeniu się
wszystkich trzech parowozów, które wpadły na
siebie z takim impetem, że i maszynista parowozu
nr. 269 p, Multanowski i pomocnik jego p. Sali-
kier w mgnieniu oka wypadli na plant kolejowy.
Najechana lokomotywa, mając kontrparę i otwarty
regulator, a idąc z siłą tylko dwóch atmosfer, już
bez żadnego sygnału, sama bez obsługi, potoczyła
się w kierunku st Warszawa nadwiślańska i prze­
bywszy owych 6 kil., nagle wyminęła jej dwo­
rzec. W owej chwili właśnie dojeżdżał doń po­
ciąg osobowy, dążący z Kielc, nr. 7,, ciągniony
przez parowóz nr 70, a złożony z wagonów mie­
szanych i jednego brankardu. Pędząca mu naprze­
ciw lokomotywa przejechała weksel wcbodowy sta­
cji nr. 1, tuż za nim o 50 kroków od dworca a
o kilometr już za mostem na Wiśle, wpdłs i zde
rzyla się tendrem z pomienionym pociągiem oso
bowym.
Można sobie wyobrazić przestrach i panikę,
jakie zapanowały wśród jadących w pociągu, któ­
ry, wjeżdżając na stację, zwolnił był już biegu.
Wielu z nich, przygotowanych do wyjśia na pe­
ron, stało już na platformach wagonów, w oknach
lub gankach i kilku impet zderzenia wyrzucił od
razu na plant i w rów, a wielu powyskakiwało w
panicznym strachu na obie strony wstrzymanego
pociągu.
Spotkanie to lokomotywy z pociągem osobo
wym miało fatalne następstwa. Przedewszystkiem
ucierpiały obadwa parowozy: nacierający nr. 269,
już ze zgniecionym w poprzedniem zderzeniu przo­
dem (bufory i belka zdruzgotane, latarnie potłu­
czone, koeieł uszkodzony); w tern starciu zgniótł
sobie cały tender i bufory tylne i najechany nr.
70, którego cały pizód ze wszystkimi przyrządami
uległ także strzaskaniu i uszkodzeniu wraz z ten­
drem. W idącym za parowozem tym braukardzie
bagażowym uległy zgnieceniu bufory i belki oraz
pęknięciu resory.
Najgorzej jednak poszwankowane są dwa wa­
gony klasy trzeciej, które obydwoma balkonami
weszły jeden w drugi, druzgocąc sobie przód i ty­
ły zupełnie, do pierwszych okien włączniei Koła
tylne wagonu odrzucone zostały po wyrwaniu z
buksami i osiami w rów przy plancie, wytłoczone
strzaskanymi buforami, środkowa para kół zawisła
w powietrzu, resory obydwu wagonów popękały,
bufory uległy zdruzgotaniu. W tych wagonach
właśnie jadący podróżni doznali silniejszych lub
słabszych szwanków. Musiano ich wynosić i wy
dobywać ze zdruzgotanych ścian i ławek.
Służba kolejowa pociągu, lubo też silnie ucier
piała wyskoczywszy pospiesznie, zaalarmowała kan-
celarję naczelnika stacji. Pełnili na niej służbę
właśnie pomocnicy zawiadowcy: starszy 'awicki i
młodszy Hinsz, którzy zarządzili pierwsze środki
pomocy dla okaleczonych i potłuczonych, we­
zwawszy zawiadowcę stacji p. Czudowskiego, paro-^
wóz pomocniczy z składu na Pelcowiznie, który*
przybył z jego naczelnikiem, p. Zielezińskim i bry­
gadą robotników kolejowych, personal wydziału
lekarskif-iio kolei nadwiślańskiej, pogotowie ratun­
kowe i władze.
Najpierw o godz. 7 m. 17. rano przybyły na
stację Warszawa nadwiślańska 3 karetki pogotowia,
ratunkowego z pięciu lekarzami. Rannych i potłn-
czonyeh przeniesiono lub przeprowadzono do po­
czekalni klasy drugiej, gdzie lekarze zajęli się ener­
gicznie ich opatrunkiem, a potem rozmieszczeniem
w sznitalaeh.
Liczba ofiar katastrofy obejmuje 21 osób:
Al. Parnowski pakmajster, Adam Zaciółka
smarownik, Kaz Labiński maszynista, Kaz. Brych
włościanin ze wsi Uiina w pow.. garwolińskim,
Marja Wasilewska, właścicielka cukierni w Rado­
miu, lat 37, Wł. Lisiecki robotnik z Palenicy,
Herszel Pasternak wyrobnik z Kielc, Estera Kastem-
berg, żona kupca ze Słomnik w gub. kieleckiej.
Jar. Jeruzshki obyw., Józ. Anczewski handlarz. Le­
on Krauze, emeryt, Józ. Mościcki oficjalista kole­
jowy, Wład Multanowski maszynista, Wilh. Zyf
obyw,, ziemski z Kielc, Szajs Frojman wyrobnik,
Abr. Śliwka handlarz z Garwolina, Edward Stefań­
ski pomocnik maszynisty, Prane, Strzeraba, i Konst.
Remiszewski, palacze, Piotr Jaworski staiszy konduk­
tor, spinacz pociągowy, na razie niewiadomego
nazwiska.
O gedz. 12 w południe przywrócono na stacji
Warszawa nadwiślańska prawidłowy ruch pociągów.
Przybliżone straty kolejowe w uszkodzonym taborze
obliczono na rbl. 6.000
liAIIESŁAiaE.
(Za rubrykę redakcja oi® bieria odpowieAsialnoi^ci 1
/®
Nfl
TEtS
fili
WYPaipK
KOREK
Kiipiele w kietle elektryczoein
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii Ltp.
Dr. Legieżyósld VV.— Śoralnicka 4.
1
aoim ueitmcziii
kupują I sprzedają najkor^stnle]
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie
Zlecenia z prowineii wykonujemy odwrotną pocztą..
Zmiana pomieszkania.
Zakład dentysłyczno-techniczny B. Bergera przeniesio­
ny został do Pasażu Haumanna nr. 8. Tamże wykonuje się-
sztuezne zęby i szczęki według najnowszych systemów w
kauczuku i złocie bez podniebienia, tudzież wszelkie repa­
racje w zakres dentystyki wchodzące. Przy pomocy najwy­
trawniejszych sił pomocniczych zagranicznych wykonuję
wszelkie roboty pod gwarancją po nader niskich cenach.
Zakład cały dzień otwarty.
Czarne
Materje jedwabne
w niedoścignionym wyborze, z kwitem gwarancyjnym za dobre
noszenie, jakoteż najnowsze materje białe i kolorowe wszelkiego
rodzaju. Tylko pierwszorzędne wyroby' po najtańszych cenach
hurtownyeh wysyła się prywatnym oclone i opłacone. Tysiące
pism z uznaniem. Wzory franco. Do Szwajcarji podwójne porto
listowe. Związek fabryk matery] Jedwabnych
Adolf Grieder& C" Zurych
. król. dostawcy dworu.
ca.
dQ»
r*4
# ", /ii' S/l
mr
Najtrwalsze
materje na ubrania męskie i suknie dam
skie poleca po cenach fabrycznych
KAROL KASPER
fabryczna wysyłka sukna
w (Tyrol)
Próbki na żądanie darmo i opłatnie.
Korespond encj^l załatwia w języku
polskim.
Ksawery Rudkowski
b. baletmistrz teatrów-warszaw
skieh, dyplomowany przez Aka­
demię nauk i umiejętności w
Warszawie rozpoczyna kurs tań­
ców salonowych i solowych z
szezególnem "uwzględnieniem
fi.rm i zw, Czajów towarzyskich
Rynek 12.
I Fijwatnekursa gimnaz. i realne, I
^ zbiurowa nauka dla prywatystów^
e wszystkich klas gimn. i rea). a
» W szczególności: Pierwsza klasa»
f gimn. Ireal, zbiorowa prywatna Ę
A nauka od 8—2 pop. Drugie pół-*
» roeze rnipooz. się 1. marca. v
^ Korepetycje H]> uczniów publ.
Pewnym środkiem dla zwalczenia
rhorób płuc, gardła I piersi, astmy
i kataru bronchialnego Jest „rosyj
skie Polyganum—Ariculare“
Do nabycia u Giacotno Luciani
iptekarza w Tryjeście. Cen:
'.a pakiet po 60 gr., wystarcza
jący na 2 dni 70 ct.
Mniej niż 5 pakietów nie rozsyła się
gimn. 1 rea) Oo matury gimn.
i real. krótsze i dłuższe kursa
dla wszystkich (pań i panów.)
Współudział sił fachowych pod
kierown. em. ek. dyr. szk. śr
I
^ Wyrnnki przTst. A Strzelecki S
f b nau'z. Gimn.Prane Jozef* f
I
I
I
g
i Szkoły real. we Lwowie,
Zielona 5, I. p. (stać. tramw el)
Zgłoszenia 3—5 popoł.
jlalmatyńskle wino kuracyjne prze-
^ wyborne, flaszka duża po 50 ct.
joleea handel Bodnara Akademicka
1. 22. 3711
Choroby weneryczna
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISCH
Kaźm’erzowska 3, II. p.
Podaję do wiadomości, że
zniżyłem ceny na zdjęcia w ko-
stjumach i toaletach bało wyek do
końca karnawału.
Artysta fotograf
POPIEL (dawniej* Henner)
Lwów, Akademicka 18,
Od dawien dawna ze swej debroci I zapachu znaną prawdziwą
HERBATĘ ROSYJSKĄ
zbioru majowego poleca handsl
W. ADAH0WICZA2!
z BRUUOW
w BRODACH na pograniczu rosyjsklem OD
I funt „Familijnej" bardzo dobrej 1*40 e
I funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.. 2*30 o-
I funt „Imperial" Cesarskie] w oryg. opak. 3*50 W
I funt „Okruchńtf" z najlep. herbat kwiat.. 1*20
Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 9 00


[ 2023-06-29 10:38:27.399 - 19000225 - Seite 7 ]
j\
K-JLiKK\: Z DNU 25, LUTEGO U ze sposobności i uzyskamy korzystną zmianę
dotychczasowego kontraktu. W tym ct^lu, gdy ró­
wnocześnie i Lityński zgłosił się z prośbą o roko­
wania, była nam pomocną oferta p. Janowicza,
wniesiona na razie bezkaucyjnie na wypadek
rozwiązania kontraktu z Lityńskim, a
ofiarująca dzierżawę 30 letnią za czynszem rocznym
o 20000 gid. wyższym od dotychczaso­
wa e g o.
Gdy rozwiązanie kontraktu zależało od wy­
roku sądowego, ku czemu pozew wniosła fun­
dacja zaraz po uchwale Wydziału kraj., syndyk
fundacji dr. August Łoziński i p. Yayhinger (de­
legat Wydziału kraj. do Rady fundacyjnej), dele
gowani do wstępnych rokowań z Lityńskim użyli
oferty Janowicza za środek pożądany do skuteczne­
go wpływania na Lityńskiego.
Nagle Janowicz cofnął tę ofertę d. 13.
lutego i zamiast niej wniósł wspólnie z Beriszem
Wolfem Hausmanem bardzo znacznie odmienną
ofertę, ofiarując 35-letnią dzierżawę z czynszem
. rocznym po 35.000 guld. i prestacją na podatek
rządowy w kwocie po 17.000 gid. tudzież po 6000
gid. rocznie wkładów na konserwację gmachu.
Po cofnięciu pie.wszej, wzięto pod rozwagę
tę drugą ofertę w rokowaniach z Lityńskim i gdy
tenże w ustępstwach swoich posunął się nawet po­
wyżej spółki Janowicz-Haussman, ułożono z nim
punkta przedugodne, za podstawę których służył
następujący cyfrowo ściśle, lub według wszel­
kiego prawdopodobieństwa przypuszczalnie
uzasadniony wywód:
Doniosłą jest przedewszystkiem ważna zmiana
kontraktu ograniczająca czas trwania najmu na lat
40, a raczej od chwili obecnej do lat 35, wskutek
czep p. Lityński stanął pod tym względem na ró­
wni z ofertą spółki Janowicz Haussmann.
Co do wysokości czynszu najmu, to przepro­
wadzono następujące porównanie:
Janowicz i Hausmann oferują rocznie 35.000 zł.
lecz zastrzegają się, iż podatki ponad'kwotę 17.000
zł. wymierzone zapłaci fundacja.
Jeżeli przy obecnym czynszu Lityńskiego
30.000 zł. przyjęły władze podatkowe (jak to spraw­
dzono) za podstawę opodatkowania kwotę 44.000 zł.*)
rozumując nie bez racji, że gmach niesie wyższy
dochód ponad czynsz, skoro jego dzierżawca musi
go utrzymywać i mieć odpowiednie zy-^ki, to przy
czynszu Janowicza i Hausmanna w kwocie 35.000
zł. i doliczeniu doń sumy 17000 zł. ji.ko prestacji
na podatki tudzież 1.000 zł. na asekurację a więc
przy łącznej sumie opłat spółki na rzecz fundacji
w kwocie 53.000 zł. przyjmą władze podatkowe
prawdopodobnie sumę około 77.000 zł. za pod­
stawę do opodatkowania.
Jeżeli przy obliczonym przez władze dochodzie
44.000 zł. opłacano podatków rządowych z dodat
kami ^6.000 zł. to przy dochodzie obliczonym na
77.000 złr. nastąpić może wymiar podatku około
28.000 zł. Janowicz i Hausmann składaliby funda­
cji na podatki tylko kwotę 17.000 zł. rocznie, a
więc fundacja może być narażoną na konie­
czność dopłacania corocznie 11.000 zł. na po­
datki, wskutek czego jej dochód nett> z gmachu
zredukuje się z 35.000 zł. do 24.000 zł. rocznie,
a przez lat 35 otrzymałaby fńndacja w tym wy­
padku od spółki Janowicz- Hausmann tytułem czyn­
szu ogólną sumę 840.000 zł.
Natomiast z Lityńskim istnieje już dotąd taki
układ, że fundacja płaci na podatki tylko 9000 zł.
bez względu na wysokość wymiaru podatkowego
a całą nadwyżkę opłaca sam najmobioica.
Nadto w nowym kontrakcie z Lityńskim usta
nowiono progresję co do wysokości czynszu, po­
czynając od dotychczasowego w cyfrze 30.000, a
idąc następnie w górę tak, że po upływie pierw­
szych 5 lat, Lityński w następnych 10 latach ma
płacić po 35.000, w dalszych 10 latach po 37.500,
w przedostatniem zaś pięcioleciu po 40 000. a w
ostatniem pięcioleciu, po 42.500 złr. rocznego
czynszu.
Jeżeli zatem od sumy czynszów, stypulowanych
w nowym układzie, potrącimy jako wydatek fun­
dacji stałą kwotę 9000 złr. rocznie na podatki, a
1000 złr. na asekurację, jeżeli zatem od każdoro­
cznego czynszu potrącimy 10.000 złr., to do­
chód fundacji w 35 latach, jakie mamy przed so­
bą, przedstawi się w następujących cyfrach:
Pan Lityński będzie płacił:
przez 5 lat po 20.000 złr....
„ 10 „„ 25 000„ ...
,„ 27.500„ ...
„„ 30.000„ ...
,„ 32 500„. ._
35-letnim okresie zapłaci
10
5
5
100.000
250 000
275.000
150.000
162.500
a więc
Lityński. 937.500 złr.
a suma ta w porównaniu z ofertą
Janowicz-Hausmaui), wyrażającą
się w cyfrze 840.000 złr.
okazuje na korzyść fundacji od Lityń­
skiego nadwyżkę 97,500 złr.
Jeżeli zaś porównamy nową umowę p. Lityń­
skiego z jego obowiązkami dotychczasowymi
co do wysokości czynszu, to dojdziemy do następu­
jącego rezultatu pieniężnego:
Biorąc za podstawę porównania również 35-letni
okres czasu, płacić miał Lityński po myśli dawnego
kontraktu:
przez lat 20 po 20.000 złr. rocznie 400 000 złr.
,, 15„ 25.000,„ 375 000,
zapłacić miał zatem łącznie..
Wedle nowej umowy zapłaci, jak to
powyżej wykazane 937 000
775.000 złr.
a zatem akcja, wdrożona obecnie, przy­
nieść powinna fundacji w okre­
sie lat 35 nadwyżkę czystego
dochodu w sumie
162.500 złr.
Może ważniejsze jeszcze są rezultaty rokowań,
osiągnięte w kwestji konserwacji gmachu
Skarbków skiego, tudzież wkładów na adaptacje.
W dawnych umowach było wprawdzie posta­
nowienie, że p. Lityński ma w pierwszych 28 la­
tach trwania najmu włożyć ma w gmach na adaptacje
i konserwacje 150.000 złr., jednakże pominąwszy
już zupełny brak rozróżnieni a wkładów konser­
wacyjnych od adaptacyjnych, postanowienie to było
zupełnie illuzoryeznem wobec dalszego zastrzeżenia,
że p. Lityński nie miał wcale obowiązku
wyrachowywania się z tych wkładów na wypadek,
gdyby po 30 latach z najmu ustąpił. Najmobiorca
mógł zatem wkładów nie czynić, kwotę 150.000 zł.
sobie zaoszczędzić, a po 30 latach oddać gmach
zniszczony, me narażając się na żadną zgoła
odpow i edzialność.
*) Dokładnie 44,692 gid. 24 et.
Obecnie będzie inaczej.
Pan Lityński zobowiązuje się pod
utratą odpowiedniej części kau­
cji i rygorem rozwiązania umo­
wy włożyć w gmach na samą
jego konserwację w pierwszych
dwóch latach po 10.000 złr., tj.
a w dalszych 33 latach po 4000 złr.
20.000 złr.
132.000„
152.000 złr.
w samą zatem konserwację musi
włożyć co najmniej ....
Nadto określono minimum wkła­
dów adaptacyjnych nalOOO
złr. rocznie, co daje znów po 33
latach kwotę 33.000 złr.
tak, że gmach ma w ciągu 35 lat za­
pewniony wkład 185.000 złr.
nie licząc możliwych większych adaptacyj, niezbę­
dnych dla dzierżawcy, który takie wkłady ponad
minimalną siypulację sięgające z własnych fundu­
szów musi ponosić.
Jeżeli dodamy do sum powyższych koszt za­
łożenia wodociągów, który p. Lityński w no­
wym kontrakcie przyjmuje w zupełności na siebie,
a który inżynier fundacji preliminuje na 20—25.000
złr., to sumę korzyści, osiągniętych od p. Lityń­
skiego w porównaniu z dawnym kontraktem śmiało
można wyrazić w sumie co najmniej 350.000 złr.,
podczas gdy ewentualne zobowiązania Janowicza i
Hausmanna wynosiłyby najwyżej 218—225 ty­
sięcy złr
Z wyłuszczeń tych, choćby one nawet pod
względem wyż wzmiankowanych przypuszczeń po­
datkowych zawierały cyfry zbyt wygórowane, wy­
nika jasno, że warunki uzyskane od Lityń­
skiego są absolutnie korzystniejsze dla
fundacji, niż je .nastręczała oferta Janowicza i Haus-
manna, która zresztą, gciyby była korzystniejszą,
mogła być wziętą w r ac hub ę d op i e r o po
uzyskaniu wyroku sądowego na rozwiąza­
nie dotychczasowego kontraktu z Lityńskim.
Na to liczyli delegaci gminy lwowskiej, spo­
dziewając się, iż po rozwiązaniu kontraktu z Lityń­
skim rozpisać będzie można publiczną konkurencję
i uzyskać jeszcze większe korzyści dla fundacji.
Syndyk dr. Aug. Łoziński, odznaczający się
niezwykłą gorliwością w porządkowaniu zabagnio-
nych dawniej interesów' fundacji, oświadczył na
posiedzeniu d. 15. lutego, iż wobec brzmienia do­
tychczasowego kontraktu, po zasięgnięciu opinji ru­
tynowanych jurystów, nie ręczy za pomyślny
wynik procesu, a przegranie tegoż równałoby
się powrotowi dawnego szkodliwego kon­
traktu. Obaj delegaci Wydziału krajowego i sam
przewodniczący kurator -zgodził: sie z tern zapatry­
waniem. Na dowód słuszności zapatrywań syndyka
przytoczył p, YayhiDger ze swej 30 letniej prakty­
ki adwokacko notarjalnej parę jaskrawych przykła­
dów judykatury sądów. Słysząc takie argumenta,
delegaci gminy lwowskiej przed głosowaniem
udali się na ustęp wraz z obecnymi na posiedzeniu
oboma zastępcami swoimi (pp. Walichiewiczem i
prof. Dziwińskim), i uczynili poufną naradę, na któ­
rej zgodzono się jednomyślnie na to, że należy nam
głosować za przyjęciem zmienioneg o ra­
dykalnie kontraktu z Lityńskim, a nie
ryzykować przegrania procesu i powrotu dotychcza­
sowego kontraktu.
W myśl tej uchwały wypadło też nasze gło­
sowanie, i sądzimy, że postąpiliśmy sumiennie z
wielką korzyścią dla fundacji. Sprawozdanie ni­
niejsze prosimy tedy przyjąć do wiado­
mości. W przeciwnym bowiem razie musieliby­
śmy mandaty nasze złożyć do dyspozycji Prześw.
Rady miejskiej.
Gdy Rewakowicz skończył, delegat Ciuch-
c i ri s k i dodał jeszcze wyjaśnienie, iż nowy kon­
trakt z Lityńskim usuwa stanowczo wadliwe posta­
nowienia dawnego kontraktu co do zabezpieczenia
naiczyiej konserwacji gmachu, na której koniecz­
ność zwracał uwagę od r. 1897 bezskutecznie, bo
w kontrakcie nie było przymusu pod tym wzglę­
dem na Lityńskiego. Oprócz tego postanowiono w
nowym kontrakcie, że sala teatralna nie ma być
używaną na żadne przedstawienia, mogące czynić
ujmę nowemu teatrowi miejskiemu,— dalej, że
dzierżawcy nie wolno odstępywać swych praw^’ ni­
komu bez zezwolenia Eady fundacyjnej, a w koń­
cu obostrzono stanowczo warunki ewentualnego
rozwiązania kontraktu.
Jak donieśliśmy, Rada m. Lwowa przyjęła do
wiadomości sprawozdanie swoich delegatów z wy­
razem podziękowania dla Bady administracyjne
fundacji Skarbkowskiej.
li


[ 2023-06-29 10:38:27.399 - 19000225 - Seite 8 ]
8
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 25. LUTEGO 1900
If
Nowy kontrakt z Lityńskim zostai już pod­
pisany.
Z Rady państwa.
Wiedeń 24. lutego. Nastrój drugiego posie-
dzania Izby posłów był podobnie jak i na pierw-
szem posiedzeniu gorączkowy. Co chwila wybucha­
ły sprzeczki i sceny pomiędzy poszczególnemi gru­
pami posłów. Powszechnie panuje przekonanie, że
dni obecnej kadencji są policzone. Opinja publicz­
na podaje jako kres całej sytuacji: nowe wybory.
Brząd nie ma innej drogi jak tylko rozwiązanie
Bady państwa i rozpisanie nowych wyborów, albo
stanowcze, jasne oświadczenie, że chce rządzić przy
' dotychczasowym składzie Bady państwa. Potrzeba
koniecznie pewnego uspokojenia.'
Posiedzenie wczorajsze rozpoczęło sie komi­
cznym epizodem. Zapowiedziano je bowiem na go­
dzinę 11 rano, a z powodu równoczesnych obrad
sejmu rozpoczęło się dopiero o godz. 12. W mię­
dzyczasie wylazł na trybunę prezydjalną Sehone-
rer i począł gwałtownie dzwonić, ku uciesze bardzo
wielu posłW, którzy wbiegli do sali myśląc, że
rozpoczyna się posiedzenie.
Pierwsza awantura powstała między prezyden­
tem Fuchseml a młodoezeskim posłem Stranskym.
Stransky mianowicie, jak wiadomo z poprzednich
telegramów, zażądał zmiany porządku dziennego
w tym kierunku, aby obradowano najpierw nad
wniosk‘".mi nagłymi w sprawie strejku węglowego,
a dopiero potem nad przedłożeniem co do kontyn­
gentu rekrutów. Prezydent odpowiedział na to, że
nie może zmieniać dowolnie porządku dziennego,
a nadto dziwi go, że p. Stransky właśnie posta­
wił dotyczący wniosek, on, który w czasie, gdy
razem z innymi młodoczechami uprawiał obstruk­
cję, zupełnie innej trzymał się taktyki.
Ostatecznie wniosek Stranskyego odrzucono.
Za wnioskiem tym głosowali: młodoczesi, socjali-
liści i polskie stronnictwo ludowe; przeciwko wnio­
skowi zaś: Koło polskie, czescy feudali i wszyscy
Niemcy. Stojałowski podczas głosowania wyszedł
ze sali tak samo jak i Danielak i Szponder. Sto­
jałowski pytany o powód, dlaczego tak postąpił,
odpowiedział, że radzili mu to uczynić Niemcy
antysemici. Najlepszy to dowód, że Stojałowskiemu
więcej chodzi o dostarczenie państwu rekruta, ani­
żeli o 30.000 głodującego ludu polskiego.
Podczas samego głosowania przyszło do ostre­
go starcia między liberałami a antysemitami.
Przystąpiono następnie do dyskusji nad kon­
tyngentem rekruta.— Zabierali głos posłowie:
Turk i Doleżal.— Pierwszy z nich zachwalał
pruskie urządzenia wojskowe, a drugi drwił ż armji
austyjackiej i omawiał szeroko kwestję „zde“.
Zabrał następnie głos minister obrony krajo­
wej Welsersheimb w kwestji odpowiedzi.— Mowę
jego wysłuchano z względnym spokojem.— Tylko
raz wybuchła wrzawa, a to przy sposobności, gdy
minister wspomniał o wrogach wewnętrznych. So­
cjaliści i Czesi podnieśli wielki krzyk, ale minister
starał się go zażegnać, oświadczając, że nie ma na
myśli żadnej partji politycznej.
Następnie rozpoczęła się dyskusja w sprawie
strajku węglowego. Zabrał głos minister rolnictwa
OioTanelli i oświadczył, że cała ta sprawa rządowi
mocno leży na sercu, ale obok interesu robotników,
musi on mieć także na uwadze interes producen­
tów.' W tej chwili zawołał Berner: „Pan jesteś
obrońcą Guttmaaów i Eotschildów— ustąp pan!“
a równocześnie powstała ogromna wrzawa, skutkiem
której GioTanelli, na dłuższą chwilę musiał przestać
mówić.
W dalszym ciągu począł on odczytywać arty­
kuły w sprawie strajku, które się pojawiły w pew­
nym wiedeńskim dzienniku. Podczas tego czytania
powstała ogromna wrzawa, z której wzięty udział
także i galerje wołając „Pfuj“.— Wśród zgiełku
zamknięto posiedzenie.
Wiedeń 24. lutego.
W dyskusji nad kontyngentem rekrutów prze
mawiał najpierw Tfirki polemizował z wywodami
Scbramla. Mówca zaznaczył, że i on nie jest przy­
jacielem tej armii, ale w obecnych warunkach
uważa to za konieczne. Tfirk rozwodził się także
nad wojną południowo-afrykańską i wyraził ubole
wenie, że żadno z wielkich mocarstw nie rusza
p8|^cem, aby uchronić Burów od prz-^raocy angiel­
skiej. Także neutralnsść stosowaną bywa na nieko­
rzyść Burów, jak o tern świadczy transport koni
z Węgier dla armii angielskiej. W końcu domagał
się mówca zaprowadzenia dwuletniej służby wojsk.
Wice prezydent Lu pul przywołał '”urka za
pewne wyrażenie do porządku.
Doleżal uznaje takie konieczność military-
zmu. Stronnictwo mcwcj nie odmówiłoby załatwie­
nia konieczności państwowych rządowi, któryby
dla wszystkich szczepów był sprawiedliwym, jed­
nakże na obecnej ławie ministrów zasiadają ludzie,
którzy dopuścili się pokrzywdzenia narodu czeskie­
go. Dlatego Czesi dołożą wszelkich starań, aby
także ten rząd obalić. W dalszym ciągu omawiał
p. Doleżal kwestję „zde“ i upośledzenie języka cze­
skiego w armii, przyczem gwałtownie atakował mi­
nistra wojny.
Minister obrony krajowej Welsersheimb
przemawiał potem wśród nieustannych protestów
ze strony młodoczeskiej.
Na tern dyskusję nad kontyngentem rekrutów
przerwano i przystąpiono do dalszego ciągu roz­
prawy nad mnioskami nagłymi w sprawie strajku
węglowego.
Zabrał głos minister rolnictwa Gioyanelli.
Podczas mowy ministra z ław socjalistycznych podno­
siły się częste wykrzyki. Przy końcu mowy powstała
ogromna wrzawa. SI arna woła wśród powszechnego
hałasu: „Zastrzegając sobie prawo przemawiania na
następnem posiedzeniu wnoszę zamknięcie poeiedzenia“!
Wrzawa wśród socjalistów trwa dalej.
Daszyński, dr. Yerkauf, Berner, Eesel
i inni gwałtownie wykrzykują do ministra rolnictwa.
Prezydent przywołuje trzykrotnie Daszyńskiego i
raz Eesła do porządku. W końcu wśród nieustającej
wrzawy prezydent powstaje i wygłasza kilka słów,
których jednak na galerji zgoła nie słychać. Po chwili
woźni parlamentu zjawiają się na galerji i zawiada­
miają publiczność, że posiedzenie zamknięte.
Posłowie bardzo powoli wydalają się z sali, ży­
wo omawiając zajścia. Jak się później z protokołu
dowiedziano, prezydent oświadczył, że o dniu i po­
rządku dziennym następnego posiedzenia zawiadomi
posłów w drodze pisemnej.— Następne posiedzenie
odbędzie się v/ poniedziałek o godzinie 3-ciej popo­
łudniu.
Wiedeń 24. lutego. Na wczorajszem posiedze­
niu Izby posłów przed przystąpieniem do porządku
dziennego K a i s e r wniósł, aby przyjętą już przez
Izbę panów ustawę o uwolnieniu listów zastawnych
krajowych zakładów hipotecznych od fodatku ren­
townego bez pierwszego czytania, przekazać komi­
sji podatkowej. Wniosek ten przyjęto.
Na wniosek Herzmansky’ego uchwa­
lono również bez pierwszego czytania przekazać
komisji wnioski, dotyczące ustawy wojskowej-
Uchwalono wreszcie na wniosek D r e c h s 1 a
wezwać komisję budżetową, aby referat o wszyst­
kich wnioskach, dotyczących poprawienia bytu na­
uczycieli szkół ludowych i wydziałowych przedło­
żyła Izbie najdalej w ciągu dni 14.
Wiedeń 24. lutego. Na wczorajszem posiedze­
niu Izby posłów odparł minister W elsersheimb
wywody mówcy, który wciągnął do dyskusji osobę
cesarza.
Minister oświadcza, że przyjaciółmi parlamen­
taryzmu nie są ci, którzy go doprowadzają do ta­
kich form, że się ostatecznie staje niemożliwym.
Armia jest instytucją przeznaczoną do współdzia­
łania i obrony nietylko przeciwko zewnętrznemu,
ale może przeciwko jeszcze niebezpieczniejszemu,
wewnętrznemu nieprzyjacielowi. (Wielki hałas po
stronie Czechów, socjalistów i Sehoenererowców.
Okrzyki: kto jest tym wrogiem?) Minister odpo­
wiada, że są nimi ci, którzy przez poduszczenia i
wybryki chcą ciałom ustawodawczym przeszkodzić
w prowadzonej ze spokojem i namysłem pracy.
Armia i jej przedstawiciele są zupełnie oddaleni od
politycznych narodowościowych i społecznych walk.
Armia za pomocą pełnych chwały walk na pobo­
jowiskach Europy, zdobyła sobie krwią własnego
serca poważanie całego świata.
Następnie zwraca się minister do wywodów
poszczególnych mówców i oświadcza, że rozwój
militaryzmu wymaga bez wątpienia wielkich ofiar.
Gdyby można zabezpieczyć się jakoś przeciwko
wojnie, gdyby udeło się wojnę znieść, to naturalną
jest rzeczą, że nie mógłby się nikt opierać zniknię­
ciu militaryzmu.
Dopóki jednak egzystują samoistne, niezależne
gaństwa rozmaitego rodzaju, dopóki możliwość
wojny nie jest wykluczoną, dopóty nie możo być
mowy o zmianie stosunków pod tym względem.
We wszystkich sąsiadujących z nami państ­
wach wymagania militaryzmu są bez porównania
większe niż u nas.
Mówca występuje stanowczo przeciwko twier­
dzeniom, jakoby poniewierano żołnierzy i domagą
się. aby wszelkie nieprawidłowości pod tym wzi^le
dem podawać do jego wiadomości, a on nie omie­
szka złemu zaradzić. Minister usprawiedliwia zapro­
wadzone podwyższenie gaż oficerskich, w odpowie­
dzi zaś na wyrażone życzenia, ażeby ćwiczenia
wojskowe przeniesiono na inną porę roku, oświad­
cza minister, że ćwiczenia te muszą się odbywać*
w jesieni t. j. w tym czasie, w króryin najmniej
wyrządzić mogą szkód w polu. Zażądana redukcja
czasu służby prezencyjnej mogłaby nastąpić tylko
w razie powiększenia kontyngentu rekrutów. Kwe-
stja wsparć dla rodzin rezerwistów, połączona z
finanse wemi ofiarami, musi być odłożoną na przy-
szłość. Co się tyczy dostaw dla armji i rozdawania
ich pomiędzy producentów, to minister zastrzega
się stanowczo przeciwko temu, jakoby jemu specjalnie
brak było w tym kierunku dobrej woli. Przeciwnie
obrona krajowa pod tym względem idzie pierwsza
a rzucone w Izbie twierdzenie o rzekomej nieprzy-
jaźni armji dla narodu czeskiego musi mówca ode­
przeć. Omawiając sprawę ,zde“ wskazuje minister
na konieczność dyscypliny armji.
Po ministrze Welsersheimbie przemówił I
minister rolnictwa Gioranelli, Mówca zwrócił
uwagę na akcję rządu w sprawie strejku w ko­
palniach węgla i oświadczył, że kwestję ustawo­
wego skrócenia czasu pracy rozpatrywało ministe-
rjum jeszcze przed wybuchem bezrobocia. Miarę o
ile czas pracy ma być skrócony— powiedział mó­
wca— oznaczyć trzeba, uwzględniając wymagania
opieki nad robotnikami z jednej strony, z drugiej
zaś strony brać trzeba na uwagę niekorzystne sku­
tki, jakieby z tego powodu wyuiknęły zarówno dla
rozwoju górnictwa, jakoteż i zależnych od niego
gałęzi przemysłu. Staranne przestudjowanie tej
kwestii wymaga gruntownego zorjentowania się.
To też jakkolwiek myśl skrócenia czasu pracy
górnika jest sympatyczną, ustawodawcza akcja w
tym kierunku, mająca taką doniosłość, nie może
sie dokonać pod wpływem chwili. Fałszywe kroki
mogłyby doprowadzić później do rozczarowań i je­
szcze gorszych konfliktów niż te, które wyniknęły
ze strejku. Eząd dotrzyma więc tego co przyrzekł,
ale przed ukończeniem niezbędnych pod tym wzglę­
dem dochodzeń nie może powziąć żadnej meryto­
rycznej uchwały.
Między interpelacjami znajdowała się interpe­
lacja Daszyńskiego w sprawie listu otwartego
Eoberta Stillera w Krakowie.
KRONIKA.
Mianowania. Ministerstwo handlu zamianowała
ukończonego ucznia akademji handlowej Jana Trze-
skiego i ukończonego gimnazjalistę Włodzim. Olejnika,
praktykantami rach. przy departamencie raeh. galio.
dyrekcji poczt i telegrafów.
Samobójstwo Jaunera. Z Wiednia donoszą 23.
bm.: Dyrektor „Carlteatru®, Jauner, dziś o g. 11
przedpoł. popełnił samobójstwo. Starszy brat jeg»,
Łukasz, odebrał sobie przed kilku laty życie z powo­
du ruiny materjalnej
Janner przechowywał rewolwer, który posłużył
niegdyś bratu do samobójstwa i kulą z tego samegft
rewolweru pozbawił się życia. Jauner był przed kil­
kunastu laty dyrektorem opery nadwornej, a później
Eingteatru, który za jego rządów spłonął. Oskarżono
wówczas Jaunera o zaniedbanie środków ostrożności i
skazano go na 4 miesiące więzienia. Pocz^ już od­
siadywać karę, lecz został ułaskawiony.
Dziś przedpoł. przyjmował Jauner artystów
„Carlteatru" w swoim gabinecie, obok sali prób, gdzU
odbywała się próba operetki. Nagle artyści usłyszeli
odgłos strzału. Kilku artystów pobiegło do gabinetu
dyrektora, gdzie przedstawił się im straszny widok.
Przedstawienie odwołano. Aktorom „Cerlteatru" grozi
ruina.
Zuchwałą kradzioż dokonali wczoraj nieznani
sprawcy na placu Smolki, dobrawszy się pomiędzy go­
dziną 7 a 8 wieczorem do zamkniętego pomieszkania
pani Schapirowej. Złodzieje przetrząsnąwszy w mie­
szkaniu wszystkie rzeczy, zabrali ze sobą żelazną skrzy­
nię, w której przechowane były kosztowności i około
200 kor. gotówki i umknęli. Następnego dnia dopiero
znaleziono rozbitą skrzynię w korycie Pełtwi na Pfei-
ferówce, którą jako corpus delicti złożono na inspe­
kcji policyjnej. Szkoda, jaką ponosi p. S. wynosi o-
koło 2200 kor; sprawcy dotychczas niewyśledzeni.


[ 2023-06-29 10:38:27.399 - 19000225 - Seite 9 ]
Ir:
£URJEB LWOWSKI Z DNIA 25. LUTEGO 1900.
Irlandczycy o wojnie.
Połączywszy się w wielkie i jednolite stron­
nictwo Irlandczycy odrzucili wszystkie-względy na
uczucia narodowe Anglików i starają, się dokuepó
im według możności, podczas obrad nad wojną
transwaalską. Najlepszy ich mówca, Healy, przed
kilku dniami wygłosił im takie kazanie: „Szlache
tui Anglicy! Jakież wam życzę powodzenia! Za­
czynacie zastosowywać względem Holendrów tę sa,
mą politykę, do której wprawiliście się w Irlandji.
Czy mam powiedzieć wam, jaki będzie jej skutek?
Dotąd Holendrzy obchodzili uroczyście dzień Ma-
juby; obecnie dajecie im więcej świąt, nawet wię­
cej, niż potrzeba.
Daliście im święto Buller’a, św. Methuen’a, św.
Gatacre’a św. Symson’a i św. Warrens’a“. Konserwa­
tyści gwiżdżą, sykają i tupią z wściekłością^ i doma­
gają się od marszałka, aby powołał Healy a do po­
rządku. Marszałek jednak odpowiada im, iż podno­
szone przeciw niemu okrzyki: „hańba!“ są niedo­
zwolone. Healy spogląda na rozwśeieklonych posłów
z sarkastycznym uśmiechem i mówi dalej: „Prze­
powiadając, że Durowie będą obchodzili uroczyście
te dni, nie myślę wcale obniżać pamięci bohater,
skiego Symsoa’a. Nikt nie uwielbia go więcej ode-
innie. Ale, (tonem niewymownej pogardy), co temu
epizodowi wycisnęło piętno niegodne, to sposób, w
jaki wy, Anglicy, odwróciliście się tyłem do swego
umierającego generała! Srożcie się i wzruszajcie
ramionami, obłudnicy! Niektórzy z was mniemają,
że Wszechmocny oddał wam świat w dzierżawę
wieczystą, i wymyślacie po każdej klęsce, jak gdy­
by Bóg nie dotrzymał wam kontraktu. A wiecie, co
czynicie? Ignorujecie istnienie Wszechmocnego,
obliczając, że dywidenda z min złota w pokoju wy­
nosi tylko 15, a po wojnie może podnieść się na
45 proc.! Jakiż to wzniosły widok dla nas, Irland­
czyków! Widzimy, jak wielki naród protestancki
brodzi w krwi małego protestanckiego, a równo­
cześnie misjonarze wasi po krajach murzyńskich
wołają: „Patrzcie, jak my, chrześcijanie, się kocha­
my !“ Ozy mam wam powiedzieć, w co nie wierzę?
Otóż nie wierzę, aby Bóg miał pozostać zawsze Bo­
giem angielskim, jak go sobie wyobrażacie? Cóż
cheede osiągnąć przez tę wojnę, obłudnicy? Eozu-
mie się, że Birmingham i Sheffield i ci, którzy wy-
rabia;ą amunicję kordytową (wskazując z pogardą
na Ciiamberlain’a), pragną wojny i dążą do jej
przewleczenia.
Ale cóż wojna ta nas obchodzi? Ha! Wolę
dawnych piratów morskich, od was, .Anglicy! Pi­
rata Smith z Bristolu, wywieszając czarną chorą--
giewj nie miał na pokładzie Pisma świętego i nie
wiedaiał nic o dziesięciorgu przykazań; ale wy, An­
glicy. wy robicie z chrześcijaństwa syndykat, a z
dwunastu Apostołów towarzystwo akcyjne, aby za­
robić pieniądze. My nie dziwimy się temu, bo zna­
my yas z bliska. Możemy podziwiać z bliska wasze
cnoty. Ale biedni Holendrzy są oddaleni o 7000
mil, I nie będą umieli ocenić należycie waszej po­
bożności i bezinteresowności waszej. Biedni ci Ho­
lendrzy! My jednak, Irlandczycy, patrząc na was
z blhka, podziwiamy was, gdy oczerniacie swoich
nieprzyjaciół, aby potem, z czystem, spokojnem su­
mieniem, wepchnąć im nóż w serce!*
Zupy anielskie
Najzdrowszy i uajtańi.zy
iJSdel^ywnosei^awartos^^ywna według urzędowej analizy 86*/,%.
Celujące smakiem i prędkością przygotowania.— Prospekta i próbki ua
żądanie gratis.— Zamówienia przyjmuje:
BIURO SCHAPIRY, ulica Sykstuska 27.
iiwiw
■ ^Następne ciągnienie już 1. marca.
Sprzedajemy na ustawowo wystawione kwity poborowe
22 ciągnień z głównemi wygranemi
<^09.000 złr.
Bukie^
świeże balowe, imieninowe i we­
selne. Bukieciki kotylionowe
świeże i sztuczne.
Wieńce
świeże, sztuczne i metalowe, gro­
bowe i pogrzebowe z szarfami.
Wszelkie liście dekoracyjne pole­
ca najtaniej i w wielkim wyborze
handel nasion i kwiatów
Zyymuiita Mykarskiego
we Lwowie, plac Halicki liczba 1.
Cenniki nasion franco.
.B
1 los Bazylica (budowy tumu) r
l^włoskl los czerwonego Krzyża)
1 K. serbski los państwowy)
(10 frank.) /podczas wpłaty. Wszystkie 4 losy
1 los lószW (dobre serce) 25 rat miesięezn' po złr. 1-50
albo 18 rat miesięcz. po złr. 2. Natychmiastowe wyłączne prawo
w grze po złożeniu pierwszej raty. Zamówienia najlepiej za
przekazem pocztowym Listy ciągnień i kalendarz losowań gratis.
Kantor weksl. Fłiedlander& Spitzer, Wiedeń I., Wollzeile 25.
Tu Transvaal
,^Hokuspokus
Fizykalnie samodziałający
aparat przemieniający
w formie małej wizytówki, na której na
przemian zjawiają się same osobistości,
' najwięcej wymieniane w wojnie Burów,
a następnie same się przemieniają.—
Nowość bardzo zajmująca.— Za nadesłaniem 60 et.
w markach listowych) franco. Za pobraniem 96 et., 3 sztuki
1 złr. 50 et., 6 sztuk 2 złr. 50 et.— Do sprowadzenia przez
Skład nowości Rabinowicza
Wlec, I. Wallfischgasse 4 K.
Pierwsze i najlepsze źródło do spro­
wadzania miodu i świec woskowych.
Gwarantowane, prawdziwe czyste
świece z wosku pszczelnego, żółty i
biały wosk pszczelny.
^iód różanny
w puszkach blaszanych po 5 kilo,
kilo 60 ct„ puszka 30 et, najdelika
tniejszy miód w plastrach w pudeł­
kach drewnianych począwszy od 2
kilo po 80 et. za kilo— oferuje za
nadesłaniem gotówki albo pobraniem
JERZY DOLENEC
handlarz miodu w Lublanie
Dla panów pszczelarzy, kupców i
siernikarzy miód (Putterhonig, Glatt-
lonig) w beczkach po 60 kilo i sza-
fliezkaeh po 20 i 40 kilo, jakoteż
miód surowy w beczkach po 150 i
500 kilo..
Gwarantowana prawdziwa wód­
ka kraińska (Wachholder) i miodowa
litr po 1 złr. 20 et. polecona przez
lekarzy.
OLIATH- K awa słodowa
królewskiego browaru w Steinbruch jest naje.-
żywniejszy suregat kawy.
Wyrabiana jest we własnej fabryce, z tego s.-
mego słodu, z którego palone jest też słav/i,j
i powszechnie łubiane
Goliath- Piwo słodowe,,
które polecone jest przez profesorów uniwersy­
tetu dra Benedikta we Wiedniu i przez dra
Korany'ego i dra Ketly’ego w Budapeszcie i
używane jest z najlepszym skutkiem przy cier­
pieniach nerwowych, nif lokrewnośei, niestra­
wności i ogólnych osłabieniach.
Goliath- Kawa słodowa
jest najlepszy, najpożywniejszy, najzdrowszy
surogat kawowy; zamawiać można w general­
nej reprezentacji:
Ignaz Landauer i Synowie, Budapeszt.
Groliatli- Ir*iwo ssłodlowe
□o nabycia
we wszystkich sklepach korzennych i kolonialnych.
Juliatibr.Bmnicki
w Podhorcach p. Stryj
poleca
Owsy=
Kartofle
Drzewka^
Krzewy
owocowe i ozdobne.
Narzędzia ogrodnicze.
Cenniki posyła darmo i opłatnie.
Siałżeństwo Charow
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyez.uyeh
kąpią, nacierają 1 masują
‘^podług najnowsze] metody.
Mieszkają: Lwów ulica Cho-
rąiczyzna 15, w podwórzu I p.
Nowość Niedościgniona!
MasMtig
do mgrobtt cegieł
i kompletne urządzenia,— jakoteż maszyny parowe dostarcza
Eisengiesseni Maschinenfabrik „Maria Valerie Hutte*
LUDWia HINTERSCHWEIGER,
L^chtejiogg bei WeIs (0 be r-0es ter re i olh).
Automatyczny aparat do
obcinania cegieł
patent, austr. Nr. 48/4203, patent
węg. zgłoszony. Zaoszczędzenie
robotnika. Piękne odcięcie, pro­
ste. Za pomocą tej maszyny wy­
konuje się o 30“/o więcej, niż
ręczną pracą. Nie ma odpadków.
Kosztorysy i cenniki ilustrowane
.« gratis i franko.
Linia holendersko- amerykańska.
Ruch parowców raz lub dwa razy na tydzień
z Eotterdamu do Nowego Jorku
Biuro kajutowe: Wiedeń I. Eolowratring Nr. 10.
Biuro pokładowe: Wiedeń IV. Weiringergasse 7 A.
I. Kajuta: II. Kajuta;
1. kwiet. do 31. jaźdz. Mk. 290-400*) 1. sierp, do 15. pażdz. Mk. 200
1. listop. do 31. narea Mk. 230-320 17. pażdz. do 31. lipea Mk. 180
*) WedL położenia i wielkości kajuty jak i szybkości i ele­
gancji parowców.
Do Ameryki
a mianowicie do: Kanady, Nord-Dakoty, New-Jorku,
słonu, Philadelphii, Baltimore, Teksas itp.
przewozi pospiesznymi i pocztowymi pa rowc sMai
l^najtaniej!^
rządownie koncesjonowaiie
ANGLO-GONTINENmES REISE-GUBEAU
w Rotterdam Glashafen 24, Holland.
Podrći morzem trwa tylko 5 do 5'/, dnia.
TANIA SIŁA MOTOROWA.
Bernhardta motory petrolinowe.
Lokomobile petrolinowe
są dla wszystkich celów przemysłowych
i rolniczych najlepszą i najtańszą siłą
motorową bez zapachu i zupełnie bez­
pieczne, nie potrzeba koncesji ani ma­
szynisty ani szybkobiegaczy. Koszta ru­
chu o 50 do 80% tańsze, aniżeli przy
, motorach gazowych i elektrycznych.—
Oenniki gratis i franoo. G. Bernhardta Synowie, ok. uprz. fabryka
maszyn. Wiedeń XII, SchBnbrunnerstr. 173.
Zakład ogrodniczy i skład nasiin
IWrikołajsL Woliiifc.
we Lwowie, plac Marjaeki 3
poleca po najtańszych cenach z świeżych kwiatów Bukiety|
I balowe, ślubne, imieninowe, bukieciki kotylionowe
Kwiaty cięte i t. d.
Dla komitetów balowych, towarzystw kasy’ owych służę z-a-
I wsze specjalnemi ofertami. Na prowincję wysył m w najodleglej- j
sze strony, jak najstaranniej opakowane.


[ 2023-06-29 10:38:27.399 - 19000225 - Seite 10 ]
l
'KUBTER LWOWSKI Z DNIA 25 LUTEGO 1900
WIELKI KRACH!
U
Nowv Jork I Londyn nie uszanowały i europejskiego kon
tynenni; pewna wielka fabryka wyrobów srebrnych zo­
baczyła si» spowodowaną sprzedać cały swój zapas za bar­
dzo małem odszkodowaniem sił roboczych. Jestem upoważ-
niohy zlecenie to przeprowadzić. Posyłjm tedy k"-
stępujące przedmioty jedynie tylko za 3‘'*>''rarium w kwocie
zL 6.60, a mianowicie:
6 sztuk najlep. noźów stołowych z piaW. ang. klingą,
6 sztuk amer. paten, srebr. widelców z jednej sztuki.
6 sztuk ameryk. patent, srebrnych łyżek,
12 sztuk ameryk. patent, srebr. łyźaozek do kawy,
1 sztuka ameryk. patent srebrnej chochli do rosołu,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do mleka,
2 sztuki ameryk. patent, srebrnych kubeczków do jaj,
6 sztuk angielskich spodeczków Tiotoria,
2 sztuki efektownych lichtarzy stiłowych,
1 sitko do herbaty,
1 sztu ka najlepszej puszeczki do ci’m
44 sztuk razem tylko zł. 6.60.
Wszystkie powyższe 44 przedmiot kosztowały /., rzód
40 zł. i są obecnie po nominalnej eenio zł. 6.60 do r.ahyeia.
Amerykańskie patentowane srebro jest aa wstióś biały n me­
talem, zatrzymującyn. barwę srebra przaz 25 lat,_ sa co się
ręczy. Jako najlepszy dowód, że interes ten nie polega
na żadnem oszukaAstwie,
obowiązuję się każdemu, komu towar nie jonwenitye, pieniądze
bez przeszkody zwrócić i niech nikt nie opuszcza sposobności
kupić sobie ten przepyszny garnitur, ktiry nadaje się szcze­
gólniej lako
fwspanjałe podarki weselne i na inne okazje
oraz dla każdego lepszego gospodarstwa domowego.
Do nabycia tylko u
Dom eksportowy amerykańskich patenuwanycli srebrnych
wyrobów
W Wiedniu, II., Eembrandstr. lS/1. Telefon 71U.
Przesyłkę na prowincję uskuteczniam za pobraniem luii poprzedniem
przysłaniem należytości.— Proszek do czyszczeaia do tego 10 ct.
Prawdziwe- tylko z uboczną marką (metal airowiab
Wyciąg z pism uznania:
Kraków 21. maja *1899. Posyłkę Pańską otr/.yuirtłam i
jestem z. niej tak zadowoloną, że pr...;-ilaia Panu
dalsze zamówienie. Amalia księżna Czetwertjuska.
„Nadesłane towary zadowoliły mnie bardzo. Ki ystynopol, t,
GaUeja. Siostra Joanna, przeorysza towarzystwa
najświętszej Panny Marji.
„Jestem z Pańskiego nakrycia bardzo zadowobo'Uy, upraszam o
przesyłkę. Lubaczów, Galicja. Reblo, kapitan.
a!
nową
na dzierżawę miejsliiego teatru polskiego
Wi: LWOWIE.
Ruda król. stół. miasta Lwowa ncii-Mią z 19, iolt-gc.
1900 poleciła Komisji artystycznej teatramej z( fere;!
tami co do takiej formy dzierżawy miejskiegoj teatru polskieg.)
we Lwowie, oraz z budynkiem suknrsainym, istniejącym zapa
sem nowych dekoracyj, ażeliy Gmina. oproez| pewnego z góry
oznaczyć sig mającego czynszu dzierżawni go,! pobierała także
i pewien procent czystego zysku (czyli udziału w dochodacti
z przedsiębiorstwa), z tern jednak zastrzeżeniem, iż Gmina
w żadnym razie nie odpowiada za możliwy niedobór.
Dzierżawa pokrywać ma wszystkie, wydatki, z prowadzę
niem przedsiębiorstwa połączone; Gmina zaś uskuteczniać bę­
dzie tylko konserwację budynków własnem staraniem i ko­
sztem, tudzież pokrywać podatek ekwiwalentowy z własnych
funduszów.
Nadto Gminie miasta Lwowa, oprócz ścisłej ingerencji
artystycznej, przysługiwać będzie także nieograniczona kon­
trola i wgląd we wszelkie księgi, rachunki i kasowość przed­
siębiorstwa.
W wykonaniu powyższej uchwały rozpisuję niniejszem
konkurs z terminem wnoszenia ofert pisemnych opieczętowa­
nych i ostemplowanych najdalej do 10 marca 1900 r. i wzy­
wam oferentów, by przedłożyli w tymże terminie na waruii
kach wyżej określonych swe szczegółowe wnioski co do zamie­
rzonego objęcia dzierżawy teatru, a zarazem przedstawili w swej
ofercie ceny wszelkich miejsc, przeznaczonych dla widzów.
Plan miejsc nowego teatru może być przejrzany w Ma­
gistracie lwowskim (VIII. Departament, ratusz, II. piętro) w go­
dzinach urzędowania, gdzie też zasięgnąć można bliższych in-
formacyj.
Lwów, dnia 21. lutego 1900.
Prezydent miasta:
Dr. ESałachowski.
Nie ma jyż kaszly!
Od dawna uznanym środkiem
domowym są jedynie prawd-.iwe
CUKIERKI CEBULOWE
OSKARA TIETZEGO
Działają zadziwiająco szybko w
kaszlu, chrypce, zaflegmieniu itd.
Tylko szczególne zestawienie mo
ieh cukierków zapewnia jedynie
skutek, dlatego należy uważać do
kładnie na nazwisko: Oskar
Tietze i ,,znak cebull“, gdyż
istnieją naśladowania bez warto­
ści, a nawet szkodliwe.
W woreczkach po 20 i 40 ct.—
Składy prawie we wszystkich a-
ptekaeh i droguerjaeh we Lwo­
wie, jakoteż w całej Galicji i Bu­
kowinie Główny skład ma F. Krl-
ian w Kromleryźu.
erzieieu will, inserii-c ued
beniitze die verbreitetslen,
ausfiihrlichsten
i uu
lEDCHUDBESSBDCHEa
ii
III ter taiinder
4:^ 8:aiidie
der Kaufloute, ITabrikan-
ten, HarsflwerKer, Guts-
besitzer, Apotlitker, Ad-
vokaten, Consiile, Kotaro
Pi' 08 pektb Krati' durrli
i'., Lci:ch3&Co.. Mćrr.’i:.; ;-j
t:>
ę
. ć-;
r "'L
i#
Ś£ 2
<
> 311"
mmii<
'£^ I ir-
5 2S^ g^« .2 iS *3 o
«-s* s
o ^'**•3» £"*■‘i'3 2s'
■fi J I g £'-|
.i.
'i.'
-■V
-'3 V
"IP
dtiimM Birti;
JK otw ioa
Liniment. Gapsici comp.
z asitski Richtera w .Pradze,
uzuane jako znakomite uśzsie-
rzające nacieranie; po cenie
40 ki., 70 kr. i 1 &. do nabycia
we wszystkich aptekach. Tego
powszechnie ulublanago środ­
ka domowego
należy zawsze żądać tylko w
butelkach oryginalnych z naszą
ochronną marką ,, Kotwicą" z
apteki Richtera i z przezor- f
nością uznawać tylko butelki i)
z tą marką jako layrób’-
oryginalny.
Aptiki Ricliliri ;ii ititpi
« hiea fl Pniizi.
[’i'o.«iiiij raz .-^iiwlKuiać, lo yistarey!.
Prawdziwa wschodnia
Flali —Kawa figowa
najlepsza i uajzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Nieprześcignione
są nowo wynalezione, na chicagowskiej wy­
stawie premiowane
oryg. ameryk. zegarki ze zlata plak
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie. '^SBig
Fabryka figowej kawy słodowej
M, Fiali Wiedeń, VI/2, Millergasse
20, założona w roku 1860.
Z rll-i G;il'-M; u .iójirafa
Kampia, uł. ho-łląiaj-a i. LWOW.
Wysyłka za pobraniem.
W razie niekonweniowania
zwrot pieniędzy
(Gold-Piaquó.)
Remont. savon i 3 koperty ze złota plak.,
z najlepszym antimagn. werkiem preeyz.
regulowany na sekundę i nowo patent, wewn.
ustaw, wskazówek. Te zegarki skutkiem ioh
wspaniałego eleg. wykonania, bogatego ar-
ty st. giloszowania (także gładkie na składzie)
od prawdziwych złotych zegarków nawet
priez fachowców nie do odróżuienU. Cudo­
wnie cyzelowane, pn.ostają na zawsze abso­
lutnie niezmienione i daje się pisemną gwa-
ranr ję trzyletnią za dokładne chodzenie.
Cena za sztukę tylko 6 guld
stosowny do tego
łańcuszek do zegarka ze złota plak zł. 1' 50.
Do każdego zegarka futerał skórzany
gratis i wyłącznie do nabycia przez-skład
centralny
Alfred Fischer
X?, Kosljumy dla masek z malerji
K C^ najlepszej satyny na wzór atłasu albo in-
, yci, dobrych materyj, najlepiej szyte.
Gigerl, za ubiór kompl. zł. 3 80. Klowny,
eremici, niedźwiedź, anglik, żyd polski etc.
za sztukę zł. 8—6. Dla grup zniżenie ceny.
Ordery kotylionowe
-j^jaggza 100 sztuk 60 ct., sortymenty orderów
kotyl. koperta zawierająca 4 sztuki orde­
rów, i a kopertę 3 ct. tlo 20 et.
D!a tombol i bazarów humor.
Największy wybór wysortowanych towarów
bez wad,> omiędzy tymi efektowne i war­
tościowe .za 106 sztuk 4, 8, 10, 20 i 100 zł.
Najnowsze interesujące tury kotylionowe
w największym wyborze, kolekcje najlepiej
wybrane, 6 sztuk 3 i 5 zł, 12 sztuk 5 do
80 zł.
instrumenty muzyczne humorystyczne
Big- fony dla k-apel humor. Na 6 osób zł.
2-50, na 12 osób złr. 4-80.
Konfetti (koriandoii skrawki papieru)
najzabawniejsze na wieczorki, pikniki i bale, za 100 kopert albo
woreczków zł 2 7.5, 4'/, do 6.
Węże papierowe (do rzucania) 7.a 100 sztuk 75 ot.
Najpiękniejszą I najtrwalszą dekoracją balową są nowe girlandy
na uroczystości, sortowane w kolorach za metr 5 ct.
Upoiciiii-ii dla pań (Dame.ispenden), czarujące" zory na życzenie
a okaz.~ Ri'g,itv katalog w kolora,< gratis.
iLspdiCć; i, 3;T:VLi2:ia, Wifideń, II. l-itsrstrasss 16,
Teldfon 2299. Adres dla tel gramów; Rix, Wien 11.
O f e ruj ę:
1 austr. los czerw, krzyża 1 włoski los cun. mpa
1 los budowy tumii
1 los taiiacjii/
-jotówką za około 100 koron albo w 29 ratach mitsięoz. pc 4 k/r.
KORZYŚCI:
!. Naby wca już po złożeniu pierwszych 2 rat korzysta. niei a-
d.ielnego praw.s wygrania na wszystkie 4 losy, które mają
rocznie 11 ciągnień z głównemi wygranemi obtiia
4-50.000 koron wraz z nuiiejszemi wygianemi.
2. Najmniej.sze wygr.;ne tych losów, które w najniekorzysti ii !•
fizym wypadku, paść muszą na te losy, wynoszą ot-ecnie około 80 kuu.,
pcdnos/.a się jednak do około 120 kor--)n— nabywca korzysta więc tm-
dzo tamo z prawa wygrania.
3) Te losy mają zawsze warto-ść i mogą być każdego czasu .-,pi.a-
dane albo zastawione; stanowią więc zawsze pomoc- na wypadki nie­
przewidziane.
Zlecenia wykonują się po nadesłaniu pierwszych 2 rat putBtiial-
nie. Także i wszystkie inne losy są najtaniej do nabycia.
Edward Urban, Berno (BrOiin)
interes bankowjf Gr, Platz 25 w domu własnym.
Solidnycli ajentów wszędzie się angażuje.— Geny tanie, prowizja dobra
IC Xj Ei J
własnego wyrobu dla stolarzy, introli­
gatorów i dla rafinerji nafty do wykle-
jania beczek, poleca po najniższych
cenach
Pienisze Galicjjsliia fowarzfstwo Mcyjiie
II
dla przemysłu chemicznego we Lwowie
ulica iCościuszki i. 5.


[ 2023-06-29 10:38:27.399 - 19000225 - Seite 11 ]
I
KURIBB LWOWSKI Z DNIA 25 LUTEGO 1900.
HOtS-^fTrmSjSKI '^***^“ Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
Moje oi 80 ot.
1081 OaOSffilliA
po iVł ci (Ki wyrazu.
Kupno i sprzedaż
ii 1' ''■
fioża parcela do sprzedania, Lwów,
Zielona 38, wiadomość
rce Friedrichów.
w fabry-
702
Cortepian krótki czarny, modny, za
• 220 il. sprzedam. Przyjmg w za­
mian fortepian lub pianino, Piekar­
ska 16. Hanak, stroiciel. 696
l^relzlerei
” brem D(
a trafiką w bardzo do­
brem położeniu jest do sprzeda­
nia Adres w admin. „Knrjera"
700
Poszuknjp do kupna
:20 sztuk stadników
czystej krwi
Simmenthalów
wieku od 14- 18 miesięcy. Oferty z
opisaniem dokładnem maś i, wieku
i ceny nadsyłać Warszawa M. Jasiń
ski. Piękna 5.
Ozyby, lustra, ramy do obrazów ta-
nio sprzedaje Pruchs, Karola Lu-
■dwika 19. 706
^przedam krzesło do huśtania.-
* Wronowska 9, I, prawo 699
rto sprzedania mleczarnia w dobrem
miejscu dobrze się rentująca.—
Adres poda biuro Plohna, 680
łlroguerja do sprzedania bez konkn-
'l' reneji w mieście 40 000 ludności
iieząeem. Zgłoszenia do Adm. „Knr-
jera Lwowsk.“ pod drcguerja 641
Do sprzedania
kamienica dwupiętrowa z komfortem
urządzona blizko śródmieścia, wolna
od podatków.— Bliższa wiadomość
w kaneelarji dra M. Sietniekiego,
plac Smolki 3.
Cortepian Sehweighofera dobry—
• sprzedam za 140 zł. Marecki Ja-
gielońska 12
693
Jest do sprzedania nowy połkryty
fajetonik mały, zgrabny w praco­
wni powozów Chauera, Lwów, ulica
Pańska 12. 681
nom obszerny z-, ogrodem i sadem
jest zaraz tanio do sprze-
Potrzebny jest zaraz
do większego majątku leśnego
praktykant
''ierwszeństwo mają ukończeni neznio
wie szkoły lasówej w Bolechowie,
Roczna płaca 360 zł., pomieszkanie
i opał. Zgłoszenia przyjmuje M Ka-
błak, in»p. lasów w Ńowymtargi.
barceiiskie’’
luklernla H Zimmermanna w Prze-
myślu poszukuje zdolnego subje-
kta cukierniozego. 690
fabryka
I Sa-nntr
wagonów i maszyn w
Sanoku poszukuje kilku zdolnych
tokarzy dla obróbki żelaza i metalu.
644
Uandel galanteryjny Kajetana Hóma-
■• nowicza w Kołomyi poszukuje
praktykanta z dobrego domn i z u-
kończona II gimn. Zamiejscowi mają
pierwszeństwo. 585
Poszukują posady
Ulody pomocnik handlowy, obzna
"• jomiony z pokojami do śniadać
poszukuje posady w miejscu lub na
prowincji. B iższa wiadomość pasie
restante J. S. 288 Lwów. 701
Qsoba średniego wieku poszukuje
miejsca do zarządu domudoksię
dza, wdowca lub kawalera.— Adres
Justyna Horodecka, ul. Franciszkań­
ska 19, w suterenach.■ 682
ludowa poszukuje umieszczenia do
■■ gospodarki i kuchni, lat 30—
K. G., Ormiańska 25 I p. 674
Nauczycielka z kaalibkacją poszu-
kuje lekcji w miejscu. M. A. T.
po»te rest. Lwów. 684
Prawdziwe
kanarki
różne
najlepsze śpiewaki w wiel­
kim wyborze, także samicz­
ki do płodu, gadające pa­
pugi (zielone amazonki) oraz
ozdobne ptaki: tylko krótki czas do
nabycia ul. Karola Ludwisa
W hotelu Belle vue, drzwi 32.
F. Westkamper.
Najwyborniejszycb
I
V, kilo Cukrów desero
wych jako to: po
madki, czekoladki
etc 1 ‘20 ■■
kilo Biskwitów ang M
i Herbatników.. 1--Q
V, kilo karmelków mię- M
szanych —-75 h
poleca codzień świeże
II. /T l* e t e I* m
właściciel parowej fabryki
\ czekolady i cukrów
Lwów, pl. Marjackl 7. |9
róg. ul. Kopernika.
kupujmy znakomite wyroby H
własne, precz ze sprowa- n
dzaną tandetą! HH
KONCERT
muzyki
W piwiarni Ołomunieckie]
Sykstuska 37
w sobofę i nie'dzielę. Wstęp wolny.
Wyborna i tania kuchnia.
Z szacunkiem
Zygmunt Menasches
65 cL pdł kigr. kawy
wojskowej alezrównanej dobroci aromatycznej,
to nabycia jedynie tylko w handlu
ijeonarda Soleckiego, Lwów, Bato-
•*go 2.-5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji p,ieztovTej.
rcstauratsr.
Nowo otworzony
ZAKtAO POGRZEBOWY
„STELLA^
K SLOTOLOWICZ
Lwów, ul. Wałówa I II.
urządza pogrzeby od dajwspanial
szych do najskromniejszych po
nader umiarkowanych cenach.
Na prowincji urządza również
pogrzeby.
Na składzie: trumny metalowe,
idrewnlane, krzyże wieńce I wszelkie
Przybory pogrzebowe.
Karawany zupełnie nowe najśwież-
[szych systemów.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony
Dydze kiszone w baryłeozkacb Sole*
• 4 kilowych zn 9 zł. franoo
kilowych za 2 zł.
Markowski p. Uście ruskie.
nr
l/oniczyny
■« 100(5 cm
,, na paszę, tegorocznej
1000 cnt. metr. ma na sprzedaż
Zarząd dóbr Nowesioło, poczta Ku­
lików, 688
Adzm Bratkowski, ulica Wałowa 1
“ we Lwowie, poleca niezawodnej
konstrukcji ŁAPKI NA MYSZY, któ­
re przez uduszenie bezwstrętnie gi­
ną. Sztuka po 10 ct. 674
Po-szukuje-uy zdolnych,
i wypłacalnych ZASTĘPCÓW
na prowincji do sprzedaży
słynnych;.
BOWEIIlIW WAFFENIIIID
Jeneralne zastępstwo. państwo­
wych fabryk w STEYER
Firma WIKTOR BEł|GER
Lwów. Akademicka 8.
rgzaminowany maszynista, ślusarz,
^ ob/najojuiony ze światłem elek-
tryeznem i wszystkimi
robotami
zakres maszynistwa wehodząoemi:
poszukuje, stałej posady. Listy adn-
sować poste restante pod lit. J E
M. S. w Przeworsku. 670
dania w Rożnowie obok Kosowa.—
iKlimat łagodny i zdrowy— gali­
cyjski Meran— kąpiel w Rybnicy.
Bliźsią informację puda profesor
Anton-ewieź Przemyśl 6S5
Tarządca ekonomiczny, lat 35, żo-
^ naty, ojeiec 2 małoletnieb dzieci
z 17-letnią praktyką w większych
majątkach, z bardzo dobremi świa­
dectwami, obznajomicny jak najdo­
kładniej w każdej gałęzi w zakres
wehodzą-ej a zwłaszcza jako hodow­
ca inwentarza żywego, poszukuje po­
sady. P. r. M. K. Skołoszów p. Ra­
dymno. 62‘ż
potrwać mogą garderoby, jak
chemicznie czyszczone z wszel­
kich plam i wyglądają jak no­
we, w pierwszym wiedeńskim
zakładzie chemicznym czyszcze­
nia ubiorów
Szymona Weissa
tylko ul- Kopernika I. 12.
Listy pochwalne ze wszystkich
stron.
Na żądanie czyszczę ubiory w
przeciągu kilku godzm
itawie IwowsMej cała flaszka 3-50,
flaszki 1-80, ćwierć flaszki 1 zł
nabycia tylko w handlu Leo
oarda Soleckiego we Lwowie ul. Ba
torego liczba 2. (Imp.)
Fotcgr. akty stadja mkl
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeźbią-
jrzy. Nowości w stereoskopach. Szai,'
I sonety eleganckie i szykowne. Wy
syłka na wzór za nadesłaniem 3, f
i 10 złr. Zwraca się nadesłaną kwot)
za niekoBweniująoe. Katalogi po 20 ct
i franco. Nakład artystyczny Biooh
Wiedeń I. Kohimarkt 18.
Nowoić!
Nowość!
ZWIERCIADŁO MLECZNE
najlepsze dla prostego, prędkiego
/.badania mleka sfałszowanego, nie­
potrzebne wiadomości przedwstępne.
Brakować nie powinno w żadnej ro­
dzinie, mleczarni etc. Cena zł, 3 aw.
za pobraniem. Wysyła Ch Lehmann
15, skład przyborów dla gosp mle­
cznych w Bregencji.
Piwo pilzneńskie
browaru akcyjnego, kuchnia od
jflgier starszy, dobry
sUda Braniekiego
do użytku ze
^ do sprzedania
w Trzebuśee op. Sakołów obok Rze-
•szowa, 671
Aptekę w większem mieście kupię
” lu5 wydzierżawię. Tobias, apte­
karz, Lukla. 645
_ i Majątek ziemski
'675 morgów w powiecie Jaro-
•sławskim zaraz do wydzierżawię
nia. Zgłoszenia listowne S. NI-
200, tjencja dzienników, Lwów,
Pasaż Hausmanna.
Wolno p8#ady
ijrz^d pocztowy Niemirów poazuku-
^ j« rutynowanego ekspedytora te-
legraSsty na 2 do 3 miesięcy. 704
JQrojuerja we Lwowie poszukuje z
b‘aku czasu do samoistnego pro-
wadzmia spólnika lub kupca. Adres
wskaie Freudman, Lwów, Karola
Lud'.yka 29. 705
posukuje się kobiety inteligentnej
■ d| samoistnego z rządu domu.—
Zgłosenia dwór Barkanów,
Złotnki.
poczta
708
pisarz, kawaler, z kilkuletnią pra-
' ktyką gosp.idarezą mogący wyka­
zać się chlubnem świadectwem po­
szukuje odpowiedniej posady. A. M,
poste rest. Lwów. 648
polka, 24 lat licząca, z wyższtm
• wykszt. łeen em askroL-nemi wy
maganiami szuka mie,s a jako tova
rzyszka do starszej pani. Łaskawe
oferty uprasza się z podaniem wa­
runków pod lit. A. A. loco Posen I,
poste restante.
Wszelkie instrnmenta mu
zyezne jakoteż i takie dc
kręcenia sprzedaje taniej
jak firmy wiedeńskie i za
graniczne. Cytry amerrtań
skie, na któiycb każdy bez
nauki grać może, sprzedaję
tylto ja po 6i8zł. Jedyna
nasza krajowa firma
J. Kaprallka
we Lwowie.
gjeST' Cenniki gratis.
Nauka
Bukiety imieninowe
weselne w naj
piękniejszem
iiłożóniu pole
HANDEL
NASION
Nie kaszlaj!!
znakomite słodowe cukierki pu­
dełeczko 10 cnt. wyrabia
H. Tretep
Lwów, ul. Kopernika, Lwów.
15 bm. zmieniona na lepsze po-
tr-wy smaczne na maśle, ceny
zniżone, usługa skrzętna poleca
Tomasz Najsarek
Restaurator w Rynku, liczba 17.
;' ->viiii,
Oennik nasion na rok i900 można|
dostać na żądanie gratis i fran'
w składzie nasion i roślin
co w składzie nasion i roślin Zygm.;
Mękarskiego we Lwowie, pl. Halicki
1. 1. 81'
Mowośó I Preoz z nagniotkami! Ma
•» szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenia wykluczone) poleca Ja;
Uuruk, nożownik Lwów, H-alieka (■
4163
Mam zaszczyt polecić Szan
PT. Pubi mój znacznie powie
kszony w- nowe zapasy zaopa
trzony skład dywanów per
skich, znajdujący się przy ul
3 Maja I. 2, I p. Przyjmuję ró
wnież do naprawy wszelkie dy
wany wschodnie, które artysty
eznie naprawione będą.
Z szacunkiem A. Żucker
ul. 3 Maja i. 2. 1 p.
pomimo,
• żały o
ld|auk| buchaiterji systematycznej u-
•* dzielą w odrębnych kursach gre­
mialnych Panom i Paniom.— L E.
Yeltze, Lwów, Krakowska 7. 'Vpisy
przyjmuje codziennie od godz. 2-3
popołudniu. 5lo
wieże i sztuczne
^ rośliny
dekoracyjne.
, że wełna i rozhar podro­
żały o 30 pre., sprzedaje kołdry
i materace po dawnych niskich ce
naeh tyiko specjalna pracownia i
magazyn pościeli
Józefa Schustera
we Lwowie, przy ul. Kopernika 1. 5
Cenniki gratis.
^ieszka n I a
po 1 ct. od
I Sklepy
wyrazu.
IJlica Supińskiego 24 od 1. marca
« do najęcia 2 pokoje, nyża, ku-
ehnia, piwnica, strych I.
nyża,
piętro. 488
no wynajęcia 2 pokoje kawalerskie
^ Krasickich 10 534
pokoje kawalerskie
» pościelą także dziennie,
Qingera maszyny poprawne
^ Ola z pierwszorzędnych
Rozsialtośii!
podóźującego agenta posziikuie się.
yiadouiosć Hotel Vietoria Lwów
godzennie po 3 popołudnia. 651
Doata Schodnica przyjmie ekspedy-
Jrkę. 677
•"ktykaDta przyjmie zaraz ck. urząd
)"e<tnw\ w Biirsztinie
678
P "‘Sa ^9 umiejąca^ szyć
Kinal ra w Stryju poszu-
JUje zdolnego pomocnika. 691
Zakupno desek
I, II. i III klasie za gotówkę.
Oferty z cenami najtańsz-rii)
uprasza Rudolf Munk, Wien IX
Giinthergasse 2
J/artofli „Blaue Riesen" potrzebuj,
"'na nasienie 100 cnt metr. Zerząd
dóbr Nowesioło poczta Kulików.
6S9
Mydła toaletowe
'.nakomitej iakeś-i, sztuka po
|28, 40 i 60 hal poleca fabry
ka myrieł i ś-siee
lE. i J. Friedrichów
Lwów ul. Krakowska 13 1 Lelewela. I
$malec bezwonny na pączki pół klg
32 et. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batoreg:
prowincję odsyła się od
1 2. Na
-vrotnie.
Kanarki liarceiiskie
najpiękniejszymi turami (Rolltou
ren) wysiła za pobraniem od 8 di
20 marek. Próba w przeciągu 8 dni.
także odpowiednie klatki. Prospekt!
gratis. W. Heering, St. Andreasbero
Harz 427.
... do szy
Ola z pierwszorzędnych świat/.,
wych fabryk, najdokładniej ureguio
wane. Nożne od 27 złr. do 65, R.-
.!zne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Jan Łaorńk, mechanik, Lwów
ul. Halicka 6 19Ś1
Sztuczne zęby
używane i platyny, kapuje
z Berlina GOTTLIEB
ulica Karola Ludwika 1 80 II
schody w podwórzu, I piętro, nr.
drzwi 9. Także listownie.
umeblowane z
r- --T —ennie, pokój i
kuchnia Łyczakows ka 15. 006
Cńorąźczyzna 21,
692
pokój kawalerski
■ zaraz.
^ynajmę zaraz domek z ogródkiem
■■ za umiarkowaną cenę W 33
Lwów, poste restante.
652
Mieszkanie kawalerskie umeblowane
Wiadomość Biuro __
Krzywa 2.
Jakubiezka
639
jjllca Friedrichów 9, boczna Kale-
cza obok Seminarium, 2 pokoje
przedpokój, spiżarka, kuchnia zaraz
do najęcia. 703
Oklep
. z kuchnią bardzo tanio Ły-
czakowsSa 3. 698
I okal frontowy na pokój do śnia-
•" dan, sklep korzenny, Sapiehy. 25
697
Jagiellońska 12, ,1 piętro pokój
^ walerski frontowy, elegancko u
Iow ny z pościelą, usługą zaraz do
wynajęcia. 695•
ka-
ume-
Oklep i kuchnia tanio, Sapiehy 43
707


[ 2023-06-29 10:38:27.399 - 19000225 - Seite 12 ]
w proszku
Poleca sią pfzj ollc} Trybonalskiej I. 4. we Lwowie
Uff A M n w samem centrum miasta (obok rynku)
Iffl^ H Iw BWl iŁJ. wzorowo urządzony.
i Ihiraatowlcz
I LWOWIE, KRAKOWIE, PRZEMYŚLU
,. I 1 a zębów. CZERNIOWCACH, ora/, nabyć b oźna we wszystkich pierwszo.'
r, óO ct. rzędnych aptekach, drognerjaeh, sklepach i zakładach fryzjers.
Pokoje od 70 ct.
po dłuższym pobycie ceny zniżone.
I C H RI S T o F L Eg
HcpcrnUHi i Sin
optycy liaech 8 ttUy=!
_ JtwóWt piso ^alłcki L Ł
SH p« •■■Mli ••|tB*MJfOli"
; okuUrj. ewiki*rj, lornety, biTom^.eio-<
ploBłMne, mikroskopy, lupy, kompesy,
iM taśmy, mierniki, njscejgi łtp. ^h=
eeltailel! eilryohlel. =*===
ZtaMwle s prewleoll lałatwielą peektieleb.
Dzwonki elwtryiMno nnJtMlel.
Sztućce
i przybory stołowe
Znak lacryozny.
za poręczeniem
oakładn srebra
mocno posrobrzaBe,
Uznane na]pięknieisze modele.— Najlepszy wyrób.
Kompletne kasetki na wyprawę. Serwisy stołowe do herbaty I kawy. Ozdoby stołowe.
Przemloty fantazyjne. Nowości w bardzo wielkim wyborze. Szczegółowe przyhory dla
hoteli, restauracyj Itp.
Wszystkie nasze wyroby mają powyższy znak fabryczny i pełną nazwę
Christofl
Po cenach fabrycznych do nabycia u Juliana Strzeleckiego we Lwowie.
r O c c g
Zarząd szkółek leśno-ogrodowych
Zassów pod Czarną
polecii do kultur wiosennych następujące
Nasiona leśne.
NAZWA
)rzcczys2!:cząjące pigułki ą
‘*T*» 7 N
sławne od dawna przez znakomitych lekarzy polecone
jako lekko oczyszczaiacy i rozwalniajiicy trodek
Pudełeczko z 15 plgiitkami bosztuie 15 ct., rolka z 8 pudeł­
kami, zawierająca 120 pigułek kosztuje tylko 1 zf. w. a.
Należy żądać
wdziwe są tylko wtenczas, gdy każde pudełko ma na
spodzie naszą protokołowaną markę ,.św. Leopolda"
j wyciśniętą czerwono-czarnym drukiem. Nasze pro-
tokołowane pudełka, wskazówki użycia i opakowania
! muszą być opatrzone naszym podpisem „Filip
Neustein, aptekarz**.
Jodła, Pinus abies
Sosna pospolita, Pinus silrestris
Sosna czarna, Pinus austriaca
Modrzew, Pinus larir ....
Świerk, Pinus Picea ....
Akacja, Robinia pfeudoaceac.
Buk, Fagus sHt
Brzoza, Betula alba
Głóg, Crataegus monogyna..
* 5?
ce^ c
||
ii
o o
cf
•1^
-i
Cena*zafunt
kor. I hel.
NAZWA
60
60
40
40
40
70
60
•60
40
Grab, Carbinus betnlus\..
Jasion, Praiinus eiceisior..
Jawor, Acer pseudoplatanus.
Klon, Acer płatam ides...
Olcha czarna, Alnus glutinosa
Olcha biała, Alnus incana..
Żarnowiec, Spartium seoparium
Ziarpówki jabłek
Ziarnówki gruszek
Sł
,2-S
SS *-■
S.«'
O
£
'Nasiona badane przez s
Cennik sadzonek leśny
na żądanie odwrotną pocztą opia
acj^ łoświ.idc/aliitł k, szkoły roliuczej v? Dublan^oh.
ch, 'ćribsW parkowych, krzewów ozdobnych i roślin pnących
Ust pączki
smalec bezwcnny 1 klg. 64 et,, prze­
śliczną mąkę, drożdże Mauthnera i
marmolada poleca handel
FotagiiCogloszeniajjatonsy)
Bałłabanówka
stara czysta żytnia wódka
bez cukru i bez anyżu.
w Biurze anonsów, Lwów, Mi
ckiewicza 22, do wszystkich
brninuiur.h drienrików.
***—
Apteka FILIPA NEUSTEINA
rod ,!św. Leopoldem", Wiedeń I., Plankengasse 6.
Skiad we Lwowie u Piotra Mikolascha i we wszystkich
aptekach.
sfi ssatTliia same II. wieka n. t.
Konrad Habenictits
nap pał Stefan Rogalski
fetóra łtrytyha przy’ęła
łt-m nzn>4nl'-m I
Egzemplarz zp 7>tvm wyeisMem 2 K. b-osznro- nny 1 K 6 <> b,- Za-
iDawjftć moinn przekny-eir u Hiitn-a: y ost-* rest-riT^
przeprowadzenia w
wozach patentowych
koleją i w miejscu
poleca dom spedycyj­
ny i komisowy
A. Klimliiewicl
we Lwowie
ul. Akademicka 8
^^^r^Oifdkor.
.1
■■ I.,. y
Kitz I 6t> ff iłom tankowi; M. Kiarfeld, dom bankowy- Knrmann i Fiigentaum,.
i kantor wynday l.«ów, ul. Kilińskiego 2; !-an.t^ly i Landau; August Selieli. nl.ei t i n- [,
S ial i ''li-n: U’Tia'-v Rosner domy tankowe; Gustaw Maks, Lwów,'
Wydawas, tts-asioj a»«.«»iay l a-e.piłWiKdKuuBy: «-s«>ih

