
[ 2023-06-29 10:47:36.252 - 19000815 - Seite 1 ]
r'
(.>■.
¥r. 225.
L>vów, Środa dnia 16. Sierpnia 1900.
Eok XVIII
Prentimerata..
Wa Lwowto:
Seesi^. 1 k. 80 h. (») ci
l&rari 5k, 40 b. (9 rt 70 ci
10 Jl aOh. (bBŁ43<
Zt p?zss;fiule dc domó
■i& h (50 et] mlsiirtęcaaiła.
Nnr«• h. (4
m prWyeW]^*
a b.1» b. (IsŁeSeŁ)
S k. (4 &)
16 k. (S sł.)
Z* grtaSoą:
Młm. S karat; (1EO et)
Wychodzi codzimie, nie wyt^ezaj^c niedziel i świ§t, o godz. VU rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petltoMry alba
Jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitoiyy albo jego miejsce
60 h. (30 ci)
Doniesienia o ślubach, zar
ręczynach i inne prywar>
tne wiadomości po donice
za Jeden wiersz 1 korona
(BO ci)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: KCenrylfe lESe^wa-lco^wlcss i Spółka.
Bzvm8ko-katol)ckie:
Dziś: Wniebowz. NMP.
Jutro: Rocha Wyzn.
Pojutrze: Liber. Op.
GreckoJcatolickie:
Stefana M.
Izaakija.
Otr. w Ef.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
KAnSmoaSZ MTBUWBKI. Wolno poiowaA na
kozły (rogacze) ptactwo wodne i błotna
Wschód słońca o 6 g. 01 m.
Zachód słońca o 7 g. 01 m.
Barometr 770^ Pogoda.
Muzeum narodowe w Raperswylu.
Mnóstwo okoliczności na to się złożjło, że
sprawozdania przesiane z pierwszych dwóch dni
obrad były bardzo skąpe, a z trzeciego dnia pi­
szę z opóźnieniem. O wielu sprawach, poruszonych
na zjeździe, trzeba się było dokładniej poinformo­
wać u rzeczników, co do innych kwestyj pragną­
łem zasięgnąć zdania osób zaufanych, w jakim
kierunku należałoby zwrócić szczególniejszą uwa­
gę szczerych i wytrawnych przyjaciół tej narodo­
wej instytucji. Wreszcie uczestnicy zjazdu, to lu
dzie z różnych stron, o różnych stanowiskach i
zapatrywaniach, z którymi chciałem pomówić i o
innych, nie dotyczących „Muzeum" zagadnieniach.
Przytem i miejsce tak urocze, jak Eapperswyl, z
widokami cudnemi na wszystkie strony, stanowi
poważną przeszkodę w spełnianiu obowiązku spra­
wozdawcy. Postaram się dziś grzech naprawić,
Najpierwej skończę sprawozdanie kronikarskie,
w chronologicznym porządku,
Trzeci dzień obrąd, 8. bm. po. pogrzebie śp.
Bukowskiego zajęły następujące sprawy: Ob. Jan
Ławski, wykonawca testamentu śp. Bukowskie­
go przejął niejako po nieodżałowanym przyja­
cielu opiekę nad młodzieżą kształcącą się, a nie
mającą środków utrzymania. Prócz tego, że dał
z własnych funduszów dwa stypendja im. Bukow­
skiego po 480 fr. a kilka innych po 100 i po 50 fr.
uzupełnił do wyższej kwoty, zdołał wyszukać oby­
wateli, którzy ua jego ręce znaczniejsze kwoty
złożyli ua ten sam cel. I tak 3. dnia z kwoty
ofiarowanej za pośrednictwem ob. Ławskiego otrzy­
mali d¥/aj młodzieńcy po 275 fr. Przewodniczący
pan K. Galęzowski oznajmił zaś, iż N. N. ofiaro­
wał dla jednego studenta po 80 fr. miesięcznie
przez pół roku, na dokończenie studjów. Ofiaro­
dawcom podziękowano.
Nastąpiło sprawozdanie kontrolera pułk. Mił-
kowskiego z działalności i ze stanu instytucji, za­
kończone wnioskami: o powiększenie liczby urzę­
dników muzealnych do 5 (jest 3), o umieszczenie
w „Muzeum" na miejscach wpadających w oko ta­
blic, z którychby się zwiedzający mogli pouczyć o
rzeczach odnoszących się do historji i w ogóle o
ziemi polskiej. Pierwszy wniosek ze względu na
utrzymanie równowagi finansowej upadł. Uznano
natomiast potrzebę pomnożenia służby, w miarę
uzyskania dostatecznych środków. A co do tablic
historyczno- etnograficznych uznano ich potrzebę.
Określono także sposób korzystania z źródłowych
dokumentów historycznych, znajdujących się w Mu­
zeum. Szczególnie do spraw emigracji polskiej i
powstania z r. 1863 posiada muzeum mnóstwo cen­
nych dokumentów.
Na tern zakończono posiedzenie publiczne, po-
czem odbyło się jeszcze poufne posiedzenie zarzą­
du, bez udziału członków korespondentów.
Do spraw, które spadły z porządku dziennego
tegorocznych obrad, należy i zmiana ustawy mu­
zealnej, czyli statutu. Sprawa to pilna, a zdaniem
śp. Bukowskiego, najpilniejsza nawet. Od kilku lat
popierał on ją usilnie i doprowadził tak dalece, iż
podobno tylko jeszcze co do organu kontrolnego
nie była zdecydowaną, a reszta ustawy, o zarzą­
dzie zwłaszcza, była tak, jak skończoną. Niestety,
brakło śp. Bukowskiego, sprawa poszła w odwlokę,
żaden z członków zarządu nie upomniał się o to.
Społeczeństwo jednak polskie, szczerze życzliwe
cennej s^s ej instytucji, nie powinno i nie może spu
ścić z oka tej potrzeby. Zwracał na to uwagę na
dwóch posiedzeniach tegorocznych członek koresp.
poseł Stapiński. Vv obecnej ustawie muzealnej są
braki kardynalne. Zarząd niewybierałuy, ani nie do
usunięcia w razie potrzeby, bo powstał drogą no
minacji i kooptacji przez członków założycieli, jest
sam dla siebie władzą wykonawczą, prawodawczą,
kontrolującą i wogóle cała władza jest w ręku 15
nietykalnych, ludzi. Prawa i obowiązki członków
korespondentów są nieokreślone w ustawie, zależą
więc od każdorazowego usposobienia, czy zapatry­
wania zarządu. Zdarzyło się zaś nie dawniej, jak
w czasie ostatniego zjazdu, że te braki w ustawie
spowodowały długą dyskusję, która tylko dzięki
daleko sięgającemu wzajemnemu wyrozumieniu skoń­
czyła się na niczem. Powtarzać się to nie może,
bez szkody dla drogiej wszystkim instytucji. Zara­
dzić temu może i musi jedynie ustawa.
Mimo zup tłiicgo zaufania do obecnego zarządu
którego szczera troskliwość o instytucję nie może
podlegać żadnej wątpliwości, hasłem wszystkich
równie szczerze życzliwych instytucji obywateli musi
być, aż do skutku taka zmiana ustawy, iżby kom­
petencja poszczególnych organów władzy była ści­
śle i według ogólnie przyjętych norm określoną,
zarówno jak prawa i obowiązki wszystkich człon­
ków. Ufamy, że zarząd, dbały o dobro powierzo­
nego swej pieczy zakładu narodowego, przeprowa­
dzi to ua przyszłorocznym zjeździe. Sł.
Cnja iniędzyparlamentama.
z Paryża nam pi.szą: „Unjamiędzyparlamentarna
dla załatwienia zatargów międzynarodowych przez
sądy polubowne" miała w b. r. publiczne swoje
zebranie w Paryżu w czasie od 31. lipca do 3
sierpnia. Przyjęcie ze strony sfer rządowych rze-
czypospolitej francuskiej było bardzo gościnne. Ale
obrady i uchwały „Unji" wypadły tak mizernie,
iż dzienniki francuskie wszelkich barw nazwały te
działania „fvmisterie“ co w polskim języku uazy-
wa się sypaniem piasku w oczy.
Już od lat 2U istnieje „Liga pokoju" w Euro­
pie. Początkowo należeli do niej tylko Francuzi,
Anglicy i \\Tosi. Później przystąpili Niemcy, Po
lacy i wiele innych narodowości. Zebrania roczne
bywały w rozmaitych miastach i co roku wiiele
posłów z różnych ciał prawodawczych w nich
udział brało.’ Na czele żądań postawiono ogólne
rozbrojenie i załatwianie zatargów międzynarodo­
wych przez sądy polubowne. Z Polaków, którzy do
„Ligi pokoju" należeli, był także od lat wielu dr.
Karol Lewakowski, który po raz pierwszy odezwał
się był w r. 1892 w Bernie jako Polak, zaznacza­
jąc stanowisko polskiego narodu wobec tej kwestji
pokojowej. Odebrano mu wtedy głos, ale wskutek
odwołania się do zgromadzenia mógł wypowiedzieć
wszystko, co zamierzał. Przemowa ta swojego cza­
su w kraju miała pewien rozgłos. Ogólnie zgodzo­
no się na takie zastrzeżenia, jakie przez Lewa-
kowskiego w tej przemowie poczynione zostały.
Nie wszycy zgadzali się na to, że Lewakowski
stanął na gruncie wiedeńskiego traktatu z r. 1815.
i wykazywał, że tych przyrzeczeń nie dotrzymano
Czyniono zarzut, że poruszył on bezprawia wogóle,
rozbioru Polski, ale zgodzono się na jego konklu­
zje. Wtenczas z posłów polskich nikt, oprócz nie­
go do „Ligi pokoju" nie należał. Odtąd jednak
członkowie parlamentów, którzy w „Lidze poko
ju“ udział brali, postanowili założyć w tym sa­
mym celu ciało odrębne, nie obradować wspólnie
z przedstawicielami „Ligi pokoju", ale przez oso-
)ue zebrania i wystąpienia we własnych parła
mentach działać skutecznie dla tej samej sprawy
Założono więc „Unję parlamentarną" dla rozbro-’
jenia ogólnego i załatwienia zatargów międzynaro­
dowych przez sądy polubowne". Od razu posta­
wiono za zasadę, że do tej roboty mogą należeć
tylko posłowie rozmaitych parlamentów i posłowie,
którzy od początku w tej robocie udział brali,
chociaż mandaty stracili. Dalej podzielono się na
grupy, nie wedle narodowości, ale wedle parla­
mentów, do których ci posłowie należeli. Z parla­
mentu austrjackiego i niemieckiego, początkowo
bardzo mało posłów w tej robocie uczestniczyło.
Ustanowiono biura tej „Unji" w Szwajcarji, w Ber­
nie i dotąd 10 takich rocznych zgromadzeń „Unji"
w rozmaitych miastach Europy się odbyło. Po­
czątkowo kpiono sobie z tej roboty, ale z czasem
poczęła ona wywierać przecież pewien wpływ na
opinię publiczną. Co raz więcej posłów z rozmai­
tych parlamentów do tej roboty przystępowało.
Z Polaków przystąpiło kilku z parlamentu nie­
mieckiego i .austrjactiego. Z tego ostatniego mia­
nowicie należeli oprócz Lewakowskiego do „Unji"
prof: Roszkowski i p. Wł. Gniewosz, któ­
ry nawet do Wydziału „Unji" zestal wybrany. Do­
piero przed estatniem zebraniem w Paryżu, pod­
czas wystawy przystąpiło z austrjackiego parla-
mntu więcej polskich posłów, którzy jednak nie
wszyscy przybyli do Paryża na zebranie. Jeszcze
przed dwoma Laty „Unja" parlamentarna nie liczyła
wielu członków. W Budapeszcie, na zebraniu
ósmecn, widu Węgrów wstąpiło. Na dziesiątem ze­
braniu w Christjanji, po raz pierwszy pojawiło się
przeszło 200 członków rozmaitych parlamentów i
po raz pierwszy też to cisło przyjmowano było
cficjalnie przez rząd norwegski. Wypadło to wła­
śnie w chwili, kiedy konferencja w Haadze swoje
roboty kończyła, gdzie kwestja rozbrojenia upadła
zupełnie, a kv/estja załatwiania zatargów między­
narodowych przez trybunały polubowne w zasadzie
została przez mocarstwa przyjętą. Zasługę tego
przypisywano naturalnie carowi Mikołajowi II, ale
za podstawę prac przyjęto uchwały i wypracowa­
nia „Unji parłament,arnej", której członek kawaler
Dechamps, przypuszczony był do oficjalnych obrad
konferencji w Haadze. Na tem zebraniu z Pola­
ków obecnych zabierał tjlko głos dr. Karol Lewa­
kowski, który postawił wniosek o utworzenie ko­
deksu międzynarodowego, określającego prawa i
obowiązki pomiędzy narodami uznanemi jako oso-
i3y prawne, który też z pewnemi modyfikacjami
przez większość zgromadzenia został uchwalony.
Widząc bezowocność swoich usiłowań o prze­
prowadzenie rozbrojenia, postanowiła Unja ograni­
czyć się na dążenie do załatwiania zatargów mię­
dzynarodowych przez sądy polubowne i zmieniła
swój tytuł na „Unię międzyparlamentarną dla są­
dów polubownych". W roku ubiegłym już w Chri-
stjanji okazało się, że do, tej roboty weszło wielu
dygnitarzy, byłych senatorów bardzo umiarkowa­
nych. Ci ze swojego stanowiska i zapatrywań dzia-
'ali powstrzymująco i po prostu paraliżowali ener­
giczne wystąpienia. W roku bieżącym zwołano
„Unję" do Paryża. Francuzi już z góry w Chrystja-
nji zapowiedzieli, że wystąpią z wszelką gościnno­
ścią, co też wypełnili. Przesłano do Berna swoje
zawiadomienie, że karty wolnej jazdy pierwszej
dąsy wszystkim członkom linji będą przesłane gra­
tis, że wstęp na wystawę będzie wolnym bez opłat
dla członków, że nastąpią bardzo liczne i sute
przyjęcia itd. Stało się tedy, że nagle w br. wstąpiło
o Unji i zgłosiło się do Berna przeszło 600 człon-
£Ów. Samych Włochów od tego czasu wstąpiło prze­
szło 180. Owóż zebranie w Paryżu było bardzo liczne.


[ 2023-06-29 10:47:36.252 - 19000815 - Seite 2 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 15 SIERPNIA 1900.
Po mowach wstępnych hr. Appoayji postawił
wniosek o założenie IJuji prasy, któraby naszą pra­
cę popierała, ale tymczasem zaszedł fakt nastę­
pujący:
Posłowie Transwaalu żądali głosu w Unji i
przedłożenia memorjału o wojnie z Anglją, a zara­
zem prosili o interwencję „Unji“ w ich sprawie
przez uchwałę, że Unja domaga się, ażeby ten za­
targ pomiędzy dwoma narodami został załatwiony
sądem polubownym.
Przy traktowaniu tej sprawy przez prezydjuin
Unji parlamentarnej oświadczyli Anglicy, iż jeżeli
sprawa tak zostanie załatwioną, to oni gremialnie
wystąpią z Unji. To poskutkowało. Uchwalono
przypuścić jednego posła Transwaalu do zasiada­
nia na kongresie, ale za przyrzeczeniem, że on
tej kwestji nie podniesie. Uchwalono oficjalnie
rozdać ich memorjał między członków z tem, aże­
by nikt tej sprawy nie podnosił.
Podniósł ją jednak Lewakowski, a to
wobec faktu, że memorjał członkom rozdano ofi­
cjalnie, w którym prośba ta wyraźnie wyrażoną zo­
stała.
Przy dyskusji prasowej zwrócił mianowicie
^Lewakowski uwagę, iż żadna nowa forma przycią-
•-(^nia prasy nie pomoże, jeżeli to ciało samo tak
-oeJłiwiejnie występywać będzie jak dotąd, że prasa,
-Wiktora jeżeli nie zawsze reprezentuje opinję pu-
oMifcŁuą, to się jednak z nią liczyć musi i nie mo-
jolteo&as popierać, kiedy my sami od zasad przez
głoszonych odstępujemy. Dopokąd sprawa
EJTiyłaswaalu była tylko sprawą ca’y ogół europej-
-Jki-.pbohodzącą, mogliśmy wyrażać uchwałami na-
-jąząieympatję dla narodu tak dzielnie swej niepo-
oidic’g\ości,-jbroniącego tak, jak to nastąpiło przez
.cpęezydjuńi, i życzenie, żeby ten zatarg był poko-
-^jctfra przez obydwa narody załatwiony.
ikl Al®'h(lkąd nam tu na stół położono prośbę
-,p^).słów •.(Transwaalu o uchwalenie niejako prośby
;t^o,:,naródu..angielskiego, żeby przestał odwoływać
cąię.'do^ karabinów, a podał sprawę pod sąd polu
-ibowńy, V kiedyijta prcśoa została wystosowaną do
.(przedstawicieli.' wszystkich narodów, z powoła-
- piem j:się na .fakt, że Transwaal od pierwszej
-.phwiU, iprzed wojną już, w ten sposób ofi'łrow.ał
eię' J załatwić) te zatargi, że się do tego sposobu
przez nas tak gorąco reklamowanego dwukrotnie
pOdczasowojuy:odniósł, że od vrszelkich mocarstw
-Itakiego źałatwi^ia; sprawy żądał, a nie uzy-
.ąkał, to ńib można przypuścić, ażebyśmy nad tą
.‘.petycją w-milcżeniu przeszli do porządku dzień-
opego,i, że tó nietylko zaszkodziłoby naszej powa-
f.dze.i' ale wprost-niegodnem by było takiego zgro-
i.}ńadzenia. ;Kiody Lewakowski zaczął przedstawiać
obecne położenie w Transwaalu, prezydent zgro­
madzenia, prezydent' Fallieres odebrał mu głos.
Nazajutrz jednak podniósł tę samą sprawę poseł
belgijski Laurent, któremu również prezydent
prowizorycznie obrany hr. Appounyi Węgier głos
odebrał. A kiedy zapadła uchwała po dyskusji
dość obszernej, iż wyrażamy nasz żal (regrets), że
mocarstwa, nie były w położeniu, zgodnie z uchwa­
łami w Hadze, w tej sprawie interwenjować", po­
seł Lewakow.ski opuścił’salę i uie wziął już dal­
szego udziału w obradach konferencji. Praca unji
parlamentarnej z początku bardzo pożyteczna,
spaczoną została jak wszystkie podobne prace
przez wstąpienie do niej elementów wstecznych,
które w s z ę d zi e i z a w s z o tegośrodka
używają, ażeby postęp wstrzymać.
Ruch przedwfhorczy.
Jasło 13. sierpnia. Gdy komitet ściślejszy
gorlicki ozaac/.ył termin zgłaszania się kandyda­
tów do 10. bm., j isiekski zaś do 20. bm., przeto
powstała kolizja, którą uależalo zażegnać. Obrano
do tego drogę dyplomatycznego zjazdu w ten .spo­
sób, że część tut. komitetu po porozumieniu się
z Gorlicami wyjech.ała tamże w sobotę d. 11. bm.
i wraz z całym komitetem gorlickim odbyła o g
3. popoł. wspólne pa.sicdzenie.
Zknrto.azji obr.auo przowodniczącym tutejszego
burmistrza, p. Metzgera, poczem przystąpiono do
obrad. Przedews.^ystkiem zgodzono się nA przedłu­
żenie terminu do zgłaszania kandydatur dla jedao-
stajności do 20. bm, poczem jednogłośnie uznano
zasadę nieodno.szeaia się yz c a 1 e dó komitetu
ceatr.'ilnego, bo komitety miejscowe aż nadto są
dojrzałe i uio potrzebują opiekunów z obozu kon­
serwatywnego.
Następnie wyłoniła się różnica zd.ań między
mecenasem drem Pavrlowskim, który twierdził, że
zadaniem komitetu jest przyjmować zgłaszania się
kandydatów i przedstawić tychże wyborcom,
gdy inni byli zdania, że komitet powinien jednego
ze zgłaszających się polecić do wyboru, mi.a-
nowicie tego, który przy próbnem głosowaniu ko­
mitetowych otrzyma więcej głosów. Dotąd, jak v.'ia-
domo, zgłosiło się dopiero oficjalnie dwóch kandy­
datów, mianowicie: p. Biechoński i radca p. J.H-
wórski. Otóż chciano co do tych dwóch kandyda­
tów już na tem zgromadzeniu przystąpić do tego
próbnego głosowania, gdy jednak liczebna nierów­
ność (było bowiem obecnych 15 Gorliczaa, a tylko
7 Jaślanów) stanęła temu na przeszkodzie, zanie­
chano tego pomysłu.
Wreszcie postanowiono, by kandydaci swo
credo* polityczne wyłuszczali przed wyborcami
w Jaśle 25.,,zaś w Gorlicach 26. bm.
Nadmienić wyp.ada, że Gorliczanie naszych de­
legatów nader przyjęli gościnnie i serdecznie tak
dalece, że nawet wychodzili po' nich na dwo­
rzec, a wieczorem znowu gremialnie odprowadzili
ich do pociągu.
Zamordowanie prof. Mihaileana.
z BnIcaresKtu donoszą: Odkryto tu spisek
mający.na celu wymordowanie wszystkich prze­
ciwników bułgarsko maced .ńskiego ruchu. Gdy
w nocy d. 6. b. m. około g. 12. Mjhaileauu wra­
cał do domu w towarzystwie żony i 12 detaiej cór­
ki, strzelił ktoś do niego, w pobliżu ulicy Traja-
na z rewolweru z tyłu. Mibaileanu śmiertelnie
ugodzony, padł ui ziemię, a morderca uciekł,
zgubiws.zy kapelusz. Niebawem w bramie pewnego
domu policja go ares'ztowała. Przyznał się, że to
on strzelił do profesora Mibaileanu. Był nim chło­
pak Stojan Dymitrow. Mihaileomii, z pochodzenia
Ruinuuo-Macedońcyyk, -wydawał poprzednio tygo­
dnik pod tycułem Feninsiila balcanica, w którym
występował w obronie naro;iovi'ośoi rumuńskiej w
Macedonji i sprzeciwiał się greckiej i bułgarskiej
supremacji w Mace‘ionji. Z tego po"i?odu stał się
znienawidzonym międ-zy Bułgarami w Rumunji,
którzy postanowili go zg]:v:izić. We wtorek 7. bm.
wieczór zaaresztowano uiej.ikiego Kazakowa w
chwili, gdy oddawał ua pocztę list, zaadresowany
do bułgarskiego ministra spra'W wewnętrznych Ri-
dosławowa. Kazakow podaje wszystkie szczegóły o
zamordowaniu Mihaileana i ubolewa nad tem, że
bułgarski konsulat w Bukareszcie nie ma takich
wpływów u rządu rumuńskiego, aby mógł uwolnić
Dymitrowa, który poś\vięcił się dia s^ffoj-. j ojczy­
zny. W końcu prosi o p>ęui;rdze, aby mógł opła­
cać ludzi, którzyby posiadali znaczenie u rządu
riimańskiego. Dochodzenia wykazały, że Kazakow
jest w służbie rosyjskiej. Przed kilku laty umknął
z Rumunii niejaki Jakobson, skradłszy poprzednio
dwa ważne dokumenta: r. 1895 postano'wili pro-
kuratorowie Yalerianu i Beloyineanu odnaleźć owe
dokumenta. Przekonano sic, iż są one w rękach
Stambułowa, który je nabył od Kazakowa. Do
mordów w Rumunii podżega kamitet rewolucyjny
w Sofji, którego głową jest niejaki Sarafow. Pod­
czas rewizji w pomieszkaniu Kazakowa w Buka­
reszcie znalezioao wiele listów, pisanych ręką Sa­
ratowa. W jednym z tych listów oświadcza on, że
pochwala zupełnie zamordowanie Fitowskiego, Car-
y8l)liv-
•V;. ‘C■ ‘1
■ i•
O'.
j;;.‘
■
o.!.;:
POWIEŚĆ.
- ti:::: '-c■
‘CC
Napisał
,Ii I ■;
ALFRED K05TAE.
' u. 3‘.
■>3 cy
c .:. .'Kiedy Kuczyńska z'Belcią zjawiły się w ja-
fdalhi papii Jąńowskieij,''rozmowa była i bardziej niż
zwykło ożywiona.' I ta płatna,!' wydawana z musu
-dla‘Łairobte kawa i robiła; 'jakito' óię' dzieje na
-wszystkich polskich pensjonatach; Wrażenie domu
igościnnegog w którym* gospodyni' cieszy.; hię swymi
'gośćmif ą panowie z. właściwą ibóbie 'iłyćetskością,
inieĘnaś^yNiemćom;* Francuzota, Gani Anglikom, u-
ważają. sobie 'za-^oobowiązefcuobyć '> ugrzeozliiónymi
-siano r doi kawy* óowyćhprawdziwych' 'gOścD' TrOfchę
prędko tylkb'usunięta z prżfed Obza'>'paul«Jańti-
-ąEfewikiejutalerznzi babk4Gdo któfego-f skttópliWie,'
-fcof%Sftając, z:?amięszania, sięgnąła. jakby 'od ńie?-
-stemlfticzęstowaub mromrKuczyńską*! BelcM.''A-da-
•miy Isidz^^^Kię; jedńar^rzod^ -pokazać? *’żfe
-poebodzą idobcejiitódsinyą i iinąj4-V^ -'dOtitte ćtó-
cwańio(si trzymają® s^'ańk5f'' ^'kaw^płwt^praćótt^a-
pauŁ--irinuęzestfskt^'.a'pc[^'dli jć3 pąłćO^^źbiĆdźb'^
iple0uióat^zffifete'wykr<ży’(^iO'{iy'ćh. tRO^A
tabyrasaipc^odttrnowj^eh gośfik 'ttoćBę^?śif ittVał^.
.eusoil osbuad oiwd nś ns'!
stosowne dociąć Januszewskiej za to jej opycha­
nie się ciastem:
— Wie pani— mówił— pani powinna pijać
Lewico?
— Jak pan mówi? Lewico?— powtórzyła
zapebanemi ciastem ustami.— A do czego to,
proszę pana? Czy to takie smaczne?— mlaskała
językiem.
— Czy to smaczne, nie wiem, bom togo pa­
skudztwa nigdy nie pił, ale— krzyknął głośno,
aby go dosłyszała— ale to ma być bardzo sku­
teczne na brak apetytu.
W śród całego stołu przeleciał w powietrzu
jeden gwałtem wstfzymywany śmiech. Nawet Mo­
drzejewska, cała woniejąca dziś kamforą od bólu
zębów, obwiązanych chustirą, nie mogła się po­
wstrzymać, aby nie wykrzywić do uśmiechu ust ze
smutną dystynkcją niedocenionej królowej teatral­
nej. Tylko Kazi, pomimo zajmowania się Belcią,
nie udało się powstrzymać śmiechu, którym par­
sknęła, że aż Janowska ze złością ramionami
wzruszyła.
I Januszewska pojęła ostatecznie, co jej się
rzadko zdarzało, całą ironję słów Wawrzynkiewicza
i, bardzo dotknięta, pomściła się, trafiając w samo
sedno:
— Proszę pana, taki wzmacniający napój jest
"tfogóle dobry dla wszystkich ludzi starszych, j-ak
rńjf', i stojących już nad grobem.
•'.Studenci, oburzeni na dziecinne znalezienie
'śte^Kazi, a jeszcze bardziej na siebie za to, iż
bgfPmną mieli ochotę (opanowaną z wielkim tru-
dbhł)'śdziecinnemu jej śmiechowi wtórować, rozwo-
(dzilUWję z większym jeszcze niż zwykle ogniem o
H^e^Jrarze.
'-^”%odzicie się, kolego— zwracał się jeden
oh^jizo głośno z iskrzącemi oczami do Ro-
tóM? ź^^ego jakąś bardzo czułą oczną rozmową
(ze-ś%^ą".nąrzeczoną— iż ja nie odmawiam
le!* SibłmiStfrfćzowi talentu. Jest to warsztat myślo-
Wl^^ahź^lliłtniS pierwszorzędnej powagi. Tylko nie­
potrzebnie brał się do kłamliwego romansu histo­
rycznego, nie mającego absolutnie żadnej racji
bytu. Bo trzeba być nieukiem i skończonym idjo-
tą, aby nie zgodzić się na to, iż romans powinien
być jedynie jak najautentyczniejszym dokumentem
życiowym, historją ludzi nie należących do historji,
niczem więcej. I szkoda, iż ewentualnie warsztat
tej siły musi absolutnie, panie dobrodzieju...
Lecz kawa nareszcie była już wypita i ciasto
co do kawałeczka zjedzone i pan Dąbek, jak przy­
stało na człowieka, który przejadł miljony, odwią-
zywał od szyji serwetę, jak gdyby wstawał od o-
biadu, złożonego conajmniej z ośmiu potraw; i te­
raz szasta nogami, kłaniając się damom w nad­
zwyczajnych lansadach, aby pokazać wszystkim,
jak potrafi znaleźć się w towarzystwie. Młodzi na­
rzeczeni rozplatali pod stołem ręce z uścisku x,
kłaniając się wszystkim, wychodzą z jadalni; z»
nimi podąża reszta, kierując kroki każdy do swe­
go pokoiku.
— Panie Dąbek „couta que coute* idzie­
my tazem— cedzi dowcipkując p. Wawrzyn-
kiewicz.
— „ATec plaisir*— odpowiada mu, nie po­
znając się na jego ironji, z grzecznością skończo­
nego wersalczyka akcentem z Olleudorfa.— Tylko
zdaje się, że na dworze zaczyna się chmurzyć, a
ja nie wziąłem z sobą parasola.
(Ciąg dalszy nastąpi.)
— Trudno— „h la guerre comme a la gu-
erre"— przedrzeźnia go ku uciesze Kazi p. Wa-
wrzynkiewicz.
Kłaniają się obaj i wychodzą.
Janowska i Kazia pozostały nareszcie sam na
sam z Kuczyńską i Belcia przystępuje do sprawy
Franka. Śmiałej Kazi w to mi graj, aż oczy jej
zabłysnęły. Naturalnie pójdą we dwie do profesora
po protekcję. Są u niego w wielkich łaskach, jako
doskonałe uczenice. Nie odmówi im pomocy.
4 /j -.J
r;jf a-Jo x oioa


[ 2023-06-29 10:47:36.252 - 19000815 - Seite 3 ]
r
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 15 SIEEPNIA 1900.
dii i Mihaileana, a na wypadek, gdyby sprawców
schwytano, obiecuje użyć wszystkich wpływów, aby
ich uwolnić. Dymitrow, morderca Mihaileana w
śledztwie oświadczył, że żałuje, iż dawał się po­
wodować namowom Ikonomowa, Fikinowa i Burla-
zowa, którzy go namawiali do zamordowania za
pieniądze Michaileana. Po oświadczeniu Dymitro
wa, że zamorduje_ ppfesora, ściskali go tamci ser­
decznie i zapewniali, że w nagrodę wystarają się
dla niego o dobrą posadę w Bułgarji. Obiecali mu
też, że w razie, gdyby się rzecz wydala, komitet
rewolucyjny sofijski dołoży wszystkich starań, aby
go uwolnić. Dotychczas uwięziono pięćdziesięciu
Bułgarów, a jeden z uwięzionych Dana Georgiew
oświadczył, że wkrótce „przyjdzie kolej na króla
Karola". W ostatnich czasach otrzymał król
wiele listów z pogróżkami. Listy podobne otrzy­
mali także sędziowde, którym powierzono sprawT.
Dimitrowa. Z powodu tego zamek królewski oto­
czono podwójnym kordonem v/ojskowym. Onegdaj
aresztowano w Bukareszcie trzy panie. Aresztowa­
nia te są w związku z zamordowaniem Michaileana.
Pochwycono■ również Bułgara Nowacewa, który Di-
mifcrowowi dał rewolwer i odprowadził mordercę
na miejsce zbrodni. Mihaiłeanu w przeddzień .swo­
jej śmierci miał się wyrazić, iż wie na pewno, że
koaiitot rewolucyjny postanowił zamordować króla
Karola w najbliższym czasie.
Rząd rumuński zebrawszy odpowiednią ilość
faktów, świadczących o knowaniach Bułgarów w Bu-
munji, w^ystosoyrał noty do rz-ąda Bułgarskiego, by
zapobiegł tym prądom niebezpiecznym, wychodzą­
cym z Sofji; w razie, gdyby len ruch trwał nadal,
rząd rumuński zagroził wydaleniem wszystkich
Bułgarów’ z kraju. Rząd bułgarski odpowiedział,
że nie może brać żadnej odpowiedzialności za czy­
ny poszczególnych poddanych bułgarskich, prze­
bywających stale V7 Rumunji, zapewnił, żo gdyby
w Sofji edkryto spisek tego rodzaju, rz.ąd bułgar­
ski kaowaniom tym koniec położy. Nie, nlegii wąt
pliwości, że cały spi.sek uknuli ajencu rosyjscy.
KEONIKA.
Pomnożenie liczby aptek. Do namiestnictw^a i
protomedyir.a Mertinowiozą wybiera sig w tych dniach
deputacja wybrana z łona Wydziała galie. towarz.
aptek, celem wręczenia memorji łu w sprawie pomno­
żenia liczby aptek W’ Galicji i dokładnego określenia
„najgodniejszy" kandydat. Nie wiele taka akcja po­
może. Podług nas należy tę sprawę w sposób wła­
ściwy przedstawić w parlamencie, ażeby się dowie­
dziano, jakich nadużyć dopuszczają się v; Galicji pod
tym względem. Nigdzie na całym święcie, nawet w
innych prowincjach austrjsekich, monopol aptekarski
nie cieszy się taką opieką sfer decydujących— jak
w Galicji, gdzie nie decyduje interes ludności, lecz
interes monopolistów. Wszak wiadomo— wiele to
lat trwało, zanim uchwalone przez lwowską radę
miejską nowe apteki we Lwowie wejść mogły w ży­
cie. Podług tego łatwo sobie wyobrazić, co się dzieje
na zapadłej prowincji, skoro we Lwowie rozmaitym
spekulantom i wyzyskiwaczom udało się rzecz tak
poprowadzić, że uchwały reprezentacji miasta sto
łecznego— nie mogły być wykonane. W Galicji po-
winnoby wedlng słuszności powstać przynajmniej 100
nowych aptek. Leży to nietylko w interesie ludności,
która musi nieraz tracić wiele czasu, zanim się do­
stanie do apteki—lecz przemawia także za tern interes
pracowników aptekarskich, których los jest bardzo
przykry. Wiele pracy, liche stosunkowo wynagrodze­
nie, a widoki na przyszłość mają tylko bogacze, Inb
dzieci szczęścia i protekcji.
Czwarta kadencja sędziów przysięgłych rozpo­
cznie się w pierwszych dniach września! Wylosowani
zostali na tę kadencję jako główni przysięgli: Kali­
nowski Józef rolnik z Kukizowa, Methal Józef dzierż,
piopinacji z Rzeczycy, Rozwadowski Franciszek dy­
rektor Tow. kred. ziemsk., Sklepiński Karol apte
karz. Mikołajewicz Mieczysław wł. dóbr z Brusna
nowego, Kluezenko Bolesław oficjał Gal. Tow. kred.
ziemsk., Śniadowski Józef wl. dóbr z Borek janow­
skich, Drągowski Zygmunt wł. realn., Miłkowski Ale­
ksander ajent Tow. krak. z Bełza, Schleicher Leon
kupiec, Schonfeld Dawid wł. dóbr, Strzelczuk Teo
dor wł. realn. i hotelu, Przednówek Michał restaura­
tor, Niedzielski Bolesław wł. dóbr z Brusna nowego,
br. Brunicki Zdzisław wł. dóbr z Lublińca nowego’
dr. Uhma Czesław lekarz, Łaban B.arnch propinator
z Waręża, Elster Józef fabrykant tutek cygaretow.,
Pfeffer Majer kupiec z Sokala, Sołowij Jsn Włodzi­
mierz dzierż, dóbr z Kamionki wołoskiej, Czyżyk
Marcin piekarz, Rosenthal Leon dzierż, dóbr z Po-
demszczyzuy, Boziewic.z Marjan urzędnik Banku hip.,
Rzędowski Jerzy wł. realn., Masłowski Ludwik wyd.
„Przeglądu", Platter Fryderyk wł. realn., Kuźmiń
ski Aleksander wł. realn. z Zamarstynowa, Bodnar
Jan kupiec, Banmann Adolf wł. realn., Gruber Leib
kupiec z Sokala, dr. Balko Władysław adwokat i wł.
realn., Gutwiński Antoni wł. realn., Bogochwalski
August budowniczy. Bernard Jonas wł. realn.. Ja
błoński Adam adj. Kasy Wydź. kraj., Appel Efroim
buchhalter.
Jako przysięgli zastępcy: Bernfeld Józef kupiec,
Perediatkiewicz Karol budowniczy, dr. Pająk Józef
adwokat, Kościcki Artur wł. realn, Korajski Jakób
budowniczy. Makowicz Michał wł. realn., Koloński
Piotr restaurator, Alter Ignacy Izak handlarz tow.
żelaznymi, Niedzielski Juljan prof. politechniki.
Sprawy m. Lwowa Delegaci, zastępujący obe­
cnie pełną Radę miejską, zdekompletowaną ferjami,
uchwalili d. 13. b. m., w nowej rzeźni miejskiej na
Gabrjelówce, zaprowadzić oświetlenie elektryczne.
Obliczenia bowiem wykazały, że wypadnie ono taniej
od gazowego.
Zgromadzenie czeladzi krawieckiej odbyło si?
w niedzielę i uchwaliło jednogłośnie na wniosek
czeladnika Rogoziewieza, poparty przez delegata maj-
trów p Wydrycha sprawić sztandar, którego tyle
wieków robotnicy nie mieli; sprawić go po części z
funduszu Stowarzyszenia, po części z własnych
składek.
Przy państwowej szkole przemysłowej we
Lwowie jest z początkiem roku szkolnego 1900/1901
do obsadzenia jedna posada a.systenta dla rysunków
zawodowych i budowniczych. Do posady tej, która
nadana będzie na przeciąg lat dwóch, przywiązaną
jest roczna remnneracja w wysokości 1200 koron. Od
kandydatów wymaga się ukończonych studjów poli­
technicznych na wydziale budownictwa. Podania zao­
patrzone w odnośne świadectwa z odbytej nauki, me­
trykę urodzenia i krótki opis przebiegu życia, oraz
świadectwo moralności, wnosić należy do Dyrekcji
państwowej szkoły przemysłowej we Lwowie najpó­
źniej do dnia 31. sierpnia b. r.
Uniwersytst ludowy im „Adama Mickiewicza":
(Odział krakowski) urządził w Szczawnicy, Krynicy
i Zakopanem szereg wykładów „z porozbiorowych
dziejów Polski", które cieszyły się powodzeniem.
Prelegent dr. Stan Zakrzewski mówił przed razem
850 słuchaczami, a dochód czysty wynosił po nad 400
koi’on.
WZałoźcach wycofano epidemie, i w nie­
dzielę 12 b. m. odbył się w’ykład inż. Libańskiego
„Jak można głos przesyłać i utrwalać" z demon­
stracjami „fonografu" przed blisko 400 słuchaczami z
miasta i okolicznych wsi.
Konkurs. Przy namiestnictwie, we Lwowie opró­
żnioną została posada słngi urzędowego z płacą
rocznych 800 koron, 30»/o dodatkiem aktywalnym i
ubiorem urzędowym. Celem stałego obsadzenia te
posady rozpisuje się konkurs z uwagą, że do tej po­
sady mają pierwszeństwo aspiranci wojskowi, posia­
dający odpowiednią kwalifikację i zaopatrzeni certy­
fikatem. Kompetującj’’ o tę posadę mają wnieść poda­
nie do 30 bm. do namiestnictwa, a to aspiranci wojsko­
wi zostający w czynnej słażbie wojskowej w drodze
swej przełożonej władzy wojskowej, inni zaś w
drodze w’łaściwej władzy cywilnej.
Wystawa sadownicza Towarzystwa zawodowych
ogrodników we Lwowie. Towarzystwo zawodowych
ogrodników wzięło sobie za cel między innymi także
podniesienie i rozwój ogrodnictwa w kraju, kształce­
nie się wzajemne jego członków, wskazywanie, w ja­
kim kierunku produkcja ogrodnictwa powinna się
podnosić, i wynajdywanie dróg zbytu dla tej produkcji.
Jednym ze środków do osiągnięcia tego celu jest co
roczne urządzanie wystaw specjalnych. Trzymając się
tej zasady urządza tow. w bieżącym roku około św.
Michała (29. września h. r.) wystawę owoców i krze­
wów owocowych pcłączoną z targiem owocowym. Po­
wód do tej, jak i następnie corocznie mających się
urządzać wystaw, dał zanik starych sadów w połą­
czeniu z bardzo słabym rozwojem nowych. Tow. jest
przekonania, ze przez coroczne urządzenie wystaw
płodów ogrodowych w ogóle, a przedewszystkiem zaś
sadowniczych rozbudzi się zamiłowanie do tej gałęzi
kultury w szerszych warstwach społeczeństwa. Wy­
stawa trwać będzie pięć dni, miejsca na niej dla wy­
stawców są bezpłatne, a zgłoszenia do wzięcia udziału
w niej przyjmuje Tow. tylko do 1. września.
^ Z uwagi, że w Galicji jest bardzo wiele sadów,
gdzie odmiany’ nie są oznaczone, i ze bardzo w iele
takich OWOCÓW' b,y^ya na wystawy nadsyłanych, uprosi
Tow. osobną komisję Kłożoiją z fachowych pomologów,
która się zajmie oznaczeniem tychże. Równocześnie
z wystawą odbędzie się targ owocowy, który w razie
potrzeby może być przedłużony. Równocześnie róze-
słało Tow. kwestjonarjusz, w którym prosi wystaw­
ców o wyjaśnienia, jaki jest obszar sadu, jego poło­
żenie, jaka gleba, jej grubość, podglebie, stan wilgo­
tności, klimat, czy sad nawożony, czem i jak często?
Dalej pożądaną jest wiadomość ogólnej ilości drzew
i przeciętny roczny zbiór każdego z rodzajów owo­
ców. Najważniejszem z kwestjonarjusza wydają nam
się być pytania, tyczące się dotychczasowego sposobu
zbytu owoców, co do szkółek drzew owocowych, ilo­
ści rocznego przychówku i wreszcie pytańie, czy
płonki są z ziarn dzikich lasowych, czy też ze spro­
wadzonych.
Nie wątpimy, iż wystawa taka mająca najzu­
pełniejszą rację bytu powiedzie się doskonale, zwła­
szcza w Galicji wschodniej, która słynie z doboro­
wych owoców, a sadownictwo uprawiane jest z zami­
łowaniem nietylko przez zawodowców ale także przez
księży, nauczycieli i t. d., którzy licznie wystawę
obesłać powinni.
Tortury w Samborza. Akt oskarżenia przeciw
Ludwikowi Eitnerowł, byłemu inspektorowi policyjne­
mu w Samborze, stał się prawomocnym. Rozprawę
rozpisano na 20. sierpnia, przed trybunałem Sambor­
skim. Eitner oskarżony jest o zbrodnie z §. 5. i 98.
lit. a. kod. karn. (zbrodnia wymuszenia).
Kurs mleczarski. Wydział krajowy urządza kurs
mleczarski w Mstowie, poczta Jodłownik, stacja ko­
lejowa Tymbark. Na kurs ten, który rozpocznie się
dnia 1. września b. r. rozpisuje się konkurs na 12
miejsc, zapewniających zwrot kosztów podróży, jako-
też zupełne utrzymanie podczas trwania kursu. Pier­
wszeństwo mają ukończeni uczniowie krajowych niż­
szych szkół rolniczych, ubiegać się również mogą
0 te miejsca uczniowie oraz nczenice, o ile się wy­
każą: 1) ukończoną z dobrym postępem szkołą ludo­
wą, 2) świadectwem moralności, 3) ukończonym 16
rokiem życia. Podania wnosić należy do 20. b. m.
Prośba pogorzelców. Otrzymaliśmy następującą
odezwę: Dnia 2. sierpnia b. r. o godz. 5. po połu­
dniu wybuchł pożar z niewiadomej przyczyny ze
szopy n jednego z gospodarzy w Róży, w pow. pil-
zneńskim. Płomień w jednej chwili, wskutek posu­
chy, objął 12 budynków mieszkalnych i stodół i sto­
pił do szczętu ciężko zapracowane i zwiezione zboże,
odzież, drób i całe mienie biednych, a nieasekurowa-
nych ludzi, którzy właśnie w tym czasie byli przy
ciężkiej pracy w polu.
Straszny obraz nędzy pogorzałych, którzy ze łzą
w oku błagają o wsparcie wszystkie władze i szu­
kają litości u wszystkich miłosiernych ludzi dla sie­
bie i dzieci, skłoni chyba teraz zanadto ten ufny
1 opieszały ludek do sprawienia sobie potrzebnych
sikawek i przjborów różnego rodzaju. Skłoni zape­
wne i do koniecznej powszechnej asekuracji, tem bar­
dziej, że już szósty raz z rzędu w jednym niespełna
roku ogień niszczy tę wieś.
Łaskawe datki na tych biedaków przyjmuje Ko­
mitet ratunkowy: Stanisław Tabor wójt, Franciszek
Perz zastępca, Kazimierz Czerwiec radny, Józef Du-
manowski radny.
Przyczem upraszają podpisani i inne Redakcje
o łaskaw’e powtórzenie tej błagalnej odezwy.
Brutalne obchodzenie się z rezerwa. Donoszą
nam z miasta: Piotr Skrękowicz rodem‘z Tin tkó w,
zamieszkały i w służbie zostający we Lwowie, po­
szedł jako rezerwista zapasowy na 4 tygodnie do
wojska do^ 15 pułku 11 komp. W ostatni dzień słnźby
dnia 11 sierpnia to jest w sobotę nakazano mu od­
dać karabin czysty, bo inaczej go nie wypuszczą,
więc wziął się do czyszczenia, gdy w tem kapral
jednoroczniak (niewiadomego mn nazwiska) kazał mu
odłożyć karabin, a wziąść się do czyszczenia podłogi.
Skrękowicz zauważył, że musi wpierw karabin od­
dać w porządku. Wtedy kapral jednoroczniak rzneił
się na niego wspólnie z „zugsfiihrerem" Ciepłym i
tak go zbili, że zemdlał, a krew gębą i nosem mn
buchnęła. Zycie swoje zawdzięcza on tylko „zugs-
flihrerowi Nikoferko, który na jęki jego przybiegł i
wyrwał go z rąk oprawców. Ocucili go wodą i ledwo
przyszedł do przytomności, zażądał aby go stawiono
przy raporcie dla wniesienia skargi, wtedy „feld­
febel" jednak dowiedziawszy się, co zaszło w jego
kompanji,^ kazał go wyrzucić, nie żądając jnż ni
czyszczenia karabinu, ani podłogi. I w takim stanie
przyszedł do swojego chlebodawcy do służby i poło­
żył się do łóżka, mając na głowie liczne guzy i si-
niaki i^ kłucie w piersiach, ponadto nieszczęśliwy
piuje kwią. Ud.ał się więa A Jii||y chorych, która go
uznała za chorego i polai(|Ł^^udać się do szpitala.
Nadmienić jeszcze wypuK^ bieliznę to jest ko­
szulę całkiem zakrwawioną, kazali mu zdjąć i nie
oddali, lecz wyrzucili dla zakrycia śladów.
Z powodu manewrów, z Jasła piszą nam:
Rada szkolna krajowa zarządziła przedłużenie wa-
kacyj do 22. września, a więc w tym dniu dopiero
rozpocznie się nauka w tut, szkołach; za to jednak
rok szkolny skończy się nie jak zwykle, już 1, lipca
lecz dopiero 15, lipca.


[ 2023-06-29 10:47:36.252 - 19000815 - Seite 4 ]
J
■.M
KURJEa LWOWSKI Z DNIA 15. SIERPNIA 1900.
..
Gościmy w naszych murach nieustannie różnych
dygnitarzy, którzy w celach manewrów tu bawią.
Drogi i gościńce szczególnych dziś doznają względów,
bo tysiące się w nie wkłala; bawił tu nawet dla
obejrzenia rządowych dróg i poczynienia odpowie­
dnich do naprawy zarządzeń radca-inżynier p. Mora-
czewski ze Lwowa. Obecnie inżynier pocztowy p.
Perelli z Nowego Sącza, czyni zarządzenia celem
połączenia telegraficznego wprost z 'Wiedniem i Bu­
dapesztem. Poczty polowej wcale nie będzie, a cały
ciężar pracy spadnie na urzędy stałe, które będą
odpowiednio wzmocnione. Praco około odnowienia do
mów postępują raźno, choć tu i owdzie rażą ok)
ogromne braki. Przedewszystkiem stary magistrat,
którego dach spałił się w zeszłym roku, do połowy
rozebrany, szpeci bardzo całą część śródmieścia.
Pani Wanda Bouffałłowa po złożeniu odpowie­
dnich egzaminów w paryskiej Sorbonie oirzymala
stopień licenejatki nauk fizycznych {hcencie es
Sciences physiąues).
Adiutant Jarosława Dąbrowskiego, jenerała ko
muny paryskiej, socjalista Dereme, zmarł w tych
dniach w Paryżu.
Rostand, autor „Cyrana de Bergerac" został
oficerem legji honorowej.
Ostatnia lista gości zdrojowych, przybyłych do
Krynicy do 7- b. m. wykazuje 2.977 rodzin, czyli
4.693 osób.
Nieszczęśliwy wypadek, z Krakowa donoszą
nam 14 bm.:‘Dziś przed południem przy ulicy Wiśl-
nej spadła z rusztowania pewna robotnica, dotknięta
podczas pracy napadem epiłeptycznym. Stacja ratun­
kowa opatrzyła ją i odwiozła do szpitala.
Z Drohobycza donoszą: Onegdaj w rafinerji na­
fty Gartenbergów, lokomotywa, wyjeżdżając na tor
fabryczny, zgniotła szybera kolejowego .Tana Burego,
który był zajęty kupłowaniem wagonów._ Zgniecenie
klatki piersiowej było tak wielkie, że nieszczęśliwy
zmarł w drodze do sipitila wśród strasznych mę­
czarni. Zmarły pozostawił rodzinę bez żadnego za­
opatrzenia.
Łaska carska! „Kraj“ donosi; „Udzielono po­
zwolenie obywatelowi ziemskiemu gubernji kowieńskiej
p Kleofasowi Dymszy, na odkupienie na własność
rodzinnego majątku Zdaniszki, w tejże gubernji poło­
żonego. Majątek ten drogą przymusowej sprzedaży
przeszedł był przed trzydziesta kiłku laty (po ostat-
niem powstaniu) w inne ręce, a następnie w trzecie
i czwarte. Obecnie w drodze łaski (!) powraca do
pierwotnego właściciela".
„Kraj* nazywa to łaską, że pozwolono odkupić
to co rząd rosyjski gwałtem i rozbojem po powstaniu
sprzedał, a pieniądze naturalnie schował. Organ „ugo
dowców" z pod ciemnej gwiazdy nazywa to łaską,
że Mikołaj II. pozwolił wykupić za własne pieniądze
to, co Aleksander II. po r. 1863 sobie przywłaszczył.
Tak wygląda etyka carska i „laska" w oczach ugo-
dowców-liznnów.
0 hr. Waksymilianie Zichy, który przed kilku
dniami skończył życie samobójstwem w_ Monasterzy-
skach w Galicji, donoszą: Hrabia M. Zichy liczył 33
lat i mieszkał już od kilku lat w Monasterzyskach,
zajmując dość skromny domek wiejski. Hrabia zacho­
wywał się zawsze wielce ekscentrycznie. Gorszył też
ludzi tryb życia ekscentryka. Od czasu, jak się roz­
wiódł z żoną sądownie, nawiązywał stosunki z dzie­
wczętami wiejskimi. Żył wyłącznie z łaski swych
krewnych, którzy mu dostarczali środków utrzyma­
nia, pod warunkiem, że na zawsze w Monasterzy-
skaeh pozostanie i do Węgier nie wróci. Jaki był
powód samobójstwa, niewiadomo, przypuszczają, że
młody hrabia w przystępie chwilowego obłędu zażył
trucizny.
Hr. Maksymiljan pochodził z drugiej linji karls-
burskiego domu Zichych na Zich i 'Vasanyke6, i
był jedynym synem zmarłego w r. 1892 podkomorzego
i rotmistrza hr. Emeryka Ziehyego, który się ożenił
z mieszczanką, nazwiskiem Wiilfing. Po śmierci ojca
syn który prowadził gorszący tryb życia, osiadł w
Monasterzyskach. Zwłoki mają być sprowadzone do
Węgier i pochowane w grobach rodzinnych.
IV. Kongres kupców austrjackich odbędzie się
9. i 10. września w Wiedniu.
Egzamina dojrzałości pisemne, tak całe, jako też
poprawcze, rozpoczną się w seminarjum nauczyciel-
skiem męskiem we Lwowie 13. września b. r. o g. 8
rano; ustne zaś 17. września o tejże godzinie. Wpisy
do tegoż seminarjum ł do obu z temże seminarjum
połączonych szkół ćwiczeń będą się odbywać w dniach
29. 30. i 31. b. m. Późniejsze zgłoszenia nie będą
uwzględnione. Egzamina wstępne do klasy przygoto­
wawczej i pierwszej odbędą się 1. września r. b.
Przy wpisie muszą uczniowie zakładu bezwarunkowe
przedstawić świadectwo z poprzedniego półrocza.
Morderstwo i podpalenie. Z Bohorodczan dono­
szą: D. 6. b. m. zamordowano około g. 5. rano we
wsi Hryniówce, tutejszego powiatu, dwie osoby; wło­
ścianina Tymka Meluka i tegoż żonę, a następnie
podpalono ich chatę. Chata, w której morderstwa do­
konano, była w chwili nadejścia ludzi ze wsi, zamknię-
tą na zewnątrz na kłódkę a okna pozatykane podu-
szkami i kożuchami. Tymko Meluk uchodził we wsi
za człowieka zamożnego, zbrodnia dokonaną została
przeto prawdopodobnie w celu rabunku. Sprawców
[ zbrodni dotychczas nie wyśledzono.
Z lwowskiego bruku...
— Epidemia ucieczek z więzienia dostrzegać się
daje w ostatnich dniach we Lwowie. Oprócz Czaj­
kowskiego bowiem zbiegli dwaj inni złoczyńcy z wię­
zienia śledczego przy ul. Batorego, a mianowide My-
kieta Paszula skazany za zbrodnię kradzieży na 6
miesięcy więzienia i Jan Sykała również złodziej
skazany na 5 miesięcy więzienia. Onegdaj znowu za­
alarmował sąd powiatowy w Winnikach tutejszą po­
licję, że z tamtejszych aresztów zbiegł pozostający
w śledztwie dwudziestoletni złodziej Jan Drozd.
Wesołe są widocznie wiezienia w Galicji.___
— Okropny wypadek zdarzył się onegdaj dzięki
I niesumienuośei i lekkomyślności ludzkiej.— Na rogu
ulicy Kleparowskiej i Rapaporta znajduje się ogród
należący do dyr. Banku hipotecznego p. Lazarusa,
w którym wczoraj właśnie wycinano drzewa. Przed­
siębiorstwo to wydzierżawił niejaki Wolf Kurzer, który
znowu poddzierzawił je jakiemuś izraelide, a ten z
dwoma najętymi robotnikami zabrał się^ do pracy
około ścinania drzew ogromnych. O godzinie trzeciej
popołudniu jedno z nich zaczęło się chwiać pod cio­
sami siekiery i za chwilę upadło, ale nie w tę stronę
gdzie chcieli robotnicy, tylko na ulicę Rapaporta,
zgniotło murowany parkan i przycisnęło całym swo-
jem ciężarem l3-letniego syna dozorcy więźniów
Władysława Frysztaka, który się właśnie bawił na
ulicy. Chłopca z pękniętą czaszką i w beznadziejnym
prawie stanie odwiozła stacja ratunkowa do^ szpita,la,
a przedsiębiorca" wraz z obu robotnikami obawia
jąc się odpowiedzialności za niezachowanie środków
ostrożności, zbiegł w' niewiadomym kierunku.
— Obywatel Hubicz z Wólki bił onegdaj swego
lokatora, sąsiedzi jego Franciszek i Jan Kwiatkowscy
pospieszyli obijanemu na pomoc, za co Hubicz me
powołanym obrońcom porozbijał głowy kołem. Opa­
trzyła ich stacja ratunkowa.
I— W nocy pobity został Ferdynand Dworzak
przez jakiegoś kanoniera i t) tak bardzo, że pobiegł
do pobliskich koszar Ferdynanda, położył się na
^ ławce i począł krzyczeć w niebogłosy. Oficer inspek­
cyjny zawezwał telefonicznie stację ratunkową, która
jednakowoż nie mając wolnego wozu,^ kazała sobie
przywieść pacjenta dorożką. Dworzak nie chciał o tem
jednakowoż ani słyszeć, gdyż chodziło mu o to,^ aby
koniecznie wozem ratunkowym został odwieziony.
Gdy wszelkie perswazje na nie się nie zdały zabrał
policjant Dworzaka i zamiast na stację ratunkową i
wozem, odprowadził go piechotą na inspekcję po-
ilieyjną.
Budapeszt 14. sierpnia.
Pszenica na październik 7-82-7-83. na kwiecień 8'20—
8-21 Żyto na październik 7'11-713. na kwiecień 7'44 -7-46.
Owies na, październik 5 40-5-41. iukurudza na_ sierpień
6 38—6*39. na wrzesień 6 2S—6*29. na maj 1901 4’9o do 4*96.
Rzepak na sierpień 14- 1410..
Oferty na pszenicę: dostateczne. Chęć kupna; siana.
Tendencja: spokojna. Pogoda: piękna.
(Doniesienie prywatne).
KURS PRZYGOTOWAWCZY
do egzaminu na jednaroeznych ochotników (Intelligenzpru-
fung) rozpoczyna się z dniem 1. września l».r. w szkoła
przYSotowawezej St. Dobrowolskiego,^ ul. Podlew-
skiego 1. 9. Bliższe objaśnienia i wykaz uczniów aprobowa­
nych na żądanie.
Telesramy „Kodera Lwowskiego".
Wiedeń 14. sierpnia. Prezydent ministrów dr
Koerber wyjechał popołudniu do Isehl,
€apo d’ Istria 14. sierpnia. Sesja sejmu kra­
jowego została wczoraj zamknięta.
Brukselo 14. sierpnia, W tutejszym porcie
strajkują robotnicy portowi. Żądają podwyższenia
płacy i oddalenia ze służby robotników holender­
skich, którym zarzucają, że pracują za zapłatą
za niską.■
Czasopismo „Dźwignia" wychodzące we Lwowie
rozszerzyło swój zakres przez zaprowadzenie bez­
płatnego dwutygodniowego dodatku humorystycznego,
pod nazwą „Nowy Faun". Nr. 17. z dnia 15. sierpnia
b. r. wyszedł o kilka dni wcześniej z powodu wyja­
zdu redaktora na wystawę paryską, z której będzie
pomieszczać fachowe sprawozdania w tem piśniie.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 14, sierpnia
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30.
ńustr. kredyty 663- Węg. kred. 682Anglo-bank 2<6- -,
Uaiony BB0 50. Landerbanki 414-50, Bankweremy 494-—, Bo-
denkredyty 855‘—, Galie. Banku Hipot.", Staatsbany
665-—, Kolej poludn, 109-—, N. Tramwaj lit. a) 283'^-, b)
376-—, Elbethale 459--, Nordbahny —•—, Lwowsk.-Czem.
kole 527 Alpiny 451 —, Rima Muranyer 513 Praskie
Akc. żel. tow 1786-1800, Fabryki broni- Tureckie tytunio-
we 287 50, Oblig. węg. indemn. 90 85, Renta majowa 97 70,
Austr. renta kor. 97-40, Węg. renta kor. 90;45, 56 1. Listy
Tow. kr. z. 90-15, 4«/„ Banku kraj. 92--, 4V/o Banku krai
19 25, 4»/o Banku hipot. 109 50, 4Vj‘>/o Banku hipot. 95 90, 5»/o
Banku hipot. 109 50, 4*’/„ Gal. Obi. prop. 95-90, 4'’/o
z 1893 91-10, 4Plo Poż. m. Lwowa 89 50, Losy tureckie 105 50,
Marki 118 47, Ruble 25525, Lombardy.
Tendencja mimo silnej zagranicy wytrzymujące
bez ochoty i Interesu, waluta słabsza.
Sanok 14. sierpnia. W myśl uchwały zgro­
madzenia wyborców z 8. hm. dokonano wyboru
komitetu składającego się stosownie do wuiosku
postawionego przez dra Iskrzyckiego z 32 człon­
ków. Mimo wszelkich usiłowań wałczących z sobą
0 łepsze ze strony kandydatów dra Nebenzahła,
dra Goldhammera i Lipińskiego, przeszła w zu­
pełności olbrzymią większością głosów Usta mie­
szczańska popierająca, jak się_ okazało, kandyda­
turę p. Ludwika Swierczyńskiego.
W skład komitetu nie wchodzi kandydat p.
Lipiński, objęty początkowo także listą mieszczań­
ską. Wobec niepopularności swojej kandydatury,
zamierza p. Lipiński cofnąc ją; co w każdym ra­
zie należy mu poczytać za obywatelską zasługę,
w ten sposób bowiem' uniknie się niepotrzebnego
rozrywania głosow, które, jak już teraz jest widocz-
uem, byłoby dla niego bez korzyści.
Wiedeń 14. sierpnia. Minister Gołuchowski
powrócił tu dziś rano z Ischlu.
Wiedeń 14. sierpnia. Minister Piętak, przy­
był dziś do Wiednia.
Belgrad 14. sierpnia. Jenerał Tantełicz zo­
stał usunięty ze stanowiska jenerała w rezerwie,
przyczem zabroniono mu nosić mundur jenerałskL
Attache wojskowemu w Stambule Radojczicowi
pozwolono wrócić do Serbii. Przybył on dziś wła­
śnie do Belgr-adu.
Bnkareszt 14. sierpnia. Firma bankowa Za-
harcanu i s-ka zbankrutowała. Passywa wynoszą
przeszło trzy miljony franków. Zagraniozni bankierzy
są silnie zaangażowani. Niewątpliwie spowoduje to
bankructwo liozne dalsze niewypłacalności innych
firm.
1 San Sebastian 14. sierpnia. Przed powrotem
ido Madrytu podpisze królowa regentka dekret zwo­
łujący parlament na pierwsze dnie listopada.
Londyn 14. sierpnia. Wskutek porady le­
karzy, wyjechał wczoraj wieczór lord Salisbury do
Fłours w Wogezach, gdzie zamierza zabawie
dlX6Sl^C
Nowy Jork 14. sli-^rpnia. Ekspedycje kilku
miljonów dolarów w złocie, nie wywarły na tutej­
szy targ pieniężny żadnego wpływu.
Ostrzyliom (Gran) 14. sierpnia. Z okazji roz­
poczynających się jutro uroczystości obchodu
dziewięćsetletniego jubileuszu katolicyzmu na Wę­
grzech, całe miasto przystrojone._ Do miasta zje-
I chało wiele wybitnych osobistości. Podczas^ uro-
I czystości rząd węgierski będą reprezentowali: Pre­
zydent ministrów Szelł, minister oświaty Ylassicz,
min. skarbu Lukaes, rolnictwa Duranyi, i spra­
wiedliwości Yloss.
Wiedeń 14. sierpnia.
Pszenica na jesień 8-15-8-16, ua wiosnę8-55-8 56, Żyto
, jesień 7 55-7 56, na wiosnę 7 99-7-91. Kukur. na lipiec-
; r rc nfl. WPKPSlftU"
Il«t lebieu I Ł40- ***— r.
sierpień 6 55-6-56, na sierpień-wrzesień —na wrzesień-
paźdz. 6-55—6 56 na maj-czerwiec^901 528-5-29. Owms na
jesień 577-578, na wiosnę Rzepak na sierpień-wrze-
Isień 14- 14-10, na wrzesień-pażdz. 1410—14-20 na sty-
zeń-lnty 1901 —*-. Olej rzepakowy na wrzesień-grudzień —•
do —■—.
Tendencja; ustalona. Pogoda: pochmurno.
Wiec czeski.
I Praga. W Przybysławiu odbył się wielki wiec
czeski, na którym przemawiali między innymi posło­
wie Brzorad i Stransky. Ostatecznie uchwalono re-
I zolueję, w której domagano się reaktywowania prawa
państwowego i najostrzejszej opozycji w parlamencie.
Oprócz tego żąda rezolucja, ażeby obliczenie ludności,
[które nastąpi w tym roku, przeprowadzone zostało
na podstawie języka macierzystego.
Zg^romadzenie kolejarzy.
Kraków 14. sierpnia. Wczoraj wieczór odbyło
się zgromadzenie kolejarzy, grupujących się koło
[„Czytelni kolejowej*; uchwalono na niem szereg re-
1 zolueyj zmierzających do polepszenia bytu. Przede-


[ 2023-06-29 10:47:36.252 - 19000815 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 15 SIEEPNIA 1900.
-wszystkiem żądano policzenia roku służby czynnej
za 1^2 roku, dalej uporządkowania sprawy emerytury
i rent dla tych, którzy ulegli wypadkom, zapewnie­
nia emerytury dla sierót i wdów po funkcjonarjuszach
kolejowych, którzy zginęli w służbie. Podniesiono
prócz tego szereg innych zażaleń i skarg.
Mianowanie.
, Wietleń i4. sierpnia. „Wiener Ztg.“ ogła­
sza: Minister oświaty zamianował nauczyciela szko­
ły ćwiczeń w seminarjum nauczycielskiem męskiem
w Tarnopolu, Bronisława Skoczka starszym na­
uczycielem w semin. naucz, męskiem w Sokalu.
Produkty mineralne.
Wiacleń 14. sierpnia. Wczoraj odbyła się pod
przewodnictwem prezesa lwowskiej Izby handlowej
p. Piepes-Porntyńskiego, ankieta w sprawie ocle­
nia produktów mineralnych. Referat w tej sprawie
przeprowadziła Izba handlowa i przem. w Botzen
przez swego koncypistę dra Walthera. W przewa­
żnej części punktów nastąpiła zgoda, mimo, iż re­
prezentowane były licznie różnorakie interesa.
Pod sąd wojenny.
Warszawa 14. sierpnia. Po raz wtóry poja-
"wił się w tutejszym urzędowym „Dniewniku“ roz-
iaz do wojsk warszawskiego okręgu wojskowego,
•wydany przez ks. Imeretyóskiego. Rozkaz ten, ró­
wnież jak poprzedni, postanawia oddanie członków
polskiej partji socjalistycznej pod sąd wojenny.
Mianowicie tym razem sądowi wojennemu wydani
zostali; Konrad Jeziorowski, Aleksander Mrozik,
Józef Krawczyk, Stanisław Gliński, Andrzej Rut-
howski i Józef Karcz za to, że 23 października
1899 r.^ we wsi Sielce zabili nożami i pałkami
maszynistę zatrudnionego w kopalni „Fanny", Ja
na Mazura.
Dar.
Bzym 14. sierpnia. Król Wiktor Emanuel
przeznaczył celem uczczenia pamięci ojca 100.000
lirów dla ubogich miasta Rzymu, a 50.000 lirów
dla ubogich Turynu.
Katastrofa kolejowa.
Kzym 14. sierpnia. Liczba ofiar jeszcze nie
„jest ustalona. 28 rannych przewieziono do szpi­
tala. Liczba zabitych wynosi 15; nazwiska ofiar
.jeszcze nie są znane. Lekko rannym jest także
generał porucznik baron Buftin (który reprezento­
wał na pogrzebie Belgję), jego synowa i syn, ja-
Koteż adjutant przyboczny generała.
_ Bzyin 14. sierpnia. Wstępne śledztwo w spra­
wie katastrofy_ kolejowej wykazało, że nastąpiła
ona dlatego, iż wypuszczony do Ankony pociąg
■wjechał na florencki pociąg ekspresowy, który wy­
szedł z Rzymu z 14-minutowem spóźnieniom i sta­
nął w drodze z powodu zepsutego hamulca.Dwóch
konduktorów florenckiego pociągu aresztowano,
ponieważ nie zabezpieczyli pociągu. Książęca para
rosyjska, wysiadła natychmiast z pociągu. Ogółem
zabitych zostało 14 ludzi, samych Włochów, z któ­
rych jednak dotychczas tylko 6 dokładnie agno-
skowano. Jeden z ciężko rannych umarł. Ogólna
liczba rannych nie wiadoma, gdyż wielu z nich
udało się natychmiast pod opiekę domową. Para
icrólewska przybyła na miejsce katastrofy zwyczaj
nym powozem.
Król i W, książę kierowali akcją ratunkową,
Królowa pocieszała ranne kobiety. Popołudniu od­
wiedzali oboje królestwo rauuych w szpitalach.
•Prasa podnosi zimną trew i dobroć serca pary
Królewskiej, której zachowanie budziło wśród pu
•bliczności entuzjazm.
Powstanie w Ohinacli.
Wiedeń 14. sierpnia. Kapitan Wójcik, przy­
dzielony do sztabu hr. Waldersee, przyłączy się do
tegoż sztabu w Neapolu w dniu 25. b. m.
Petersburg 14. sierpnia. Sprawozdanie ge­
nerała porucznika Leajowicza, przesłane ministro­
wi wojny zawiera szczegóły walki wojsk sprzymie­
rzonych pod Pei-tsangiem i nad rzeką Pai-ho. We­
dług tego sprawozdania, Chińczycy w liczbie 20
do 25 tysięcy wyparci zostali po uporczywej walce
ze swoich silnych pozycji i poniósłszy ogromne
straty zmuszeni zostali do ucieczki. Straty Rosjau,
Anglików i Amerykanów są nie wielkie. Japończy­
cy stracili 200 ludzi. Zdobyto 13 armat. Pomimo
40® gorąca korpus sprzymierzonych posuwa się
naprzód bez przestanku, a stan zdrowia żołnierzy
jest dobry.
Waszyngton 13. sierpnia. Zastępca sekre­
tarza stanu Adee, wręczył wczoraj wieczór tutej­
szemu posłowi chińskiemu Wutingfangowi odpo­
wiedź rządu na ostatni edykt chiński, w którym
zawiadomiono o upoważnieniu Li-hung-czauga do
podjęcia rokowań pokojowych. Odpowiedź ta jest
prawie identyczną^ z ostatnim memorjałem rządu
waszyngtońskiego i zaznacza, że dopóki nie stanie
się zadość życzeniom tam zawartym, dopóty nie
może być mowy o żadnych rokowaniach.
Waszyngton 14. sierpnia. Jenerał Chaffe
telegrafuje pod datą 10. bm.: Korpus idący na
odsiecz Pekinu przybył wczoraj do miejscowości
Ho-hsi-wu, położonej w połowie drogi między
Tientsinem a Pekinem.
W odpowiedzi amerykańskiego rządu na chiń­
ski edykt, mocą którego Li-haug-czang prowadzić
ma rokowania pokojowe, powiedziane jest, że o
rokowaniach nie może być mowy, dopóki nie bę­
dzie zabezpieczony odjazd posłów i cudzoziemców
pod eskortą wojsk międzynarodowych. Stany Zje­
dnoczone są jednakowoż gotowe sprowadzić między
mocarstwami porozumienie co do zaprzestania
kroków nieprzyjacielskich, jeżeli korpus idący na
odsiecz bez przeszkody, wejść będzie mógł do
Pekinu i jeżeli umożliwionym zostanie odjazd cu­
dzoziemców pod opieką tego korpusu i gwarancja­
mi, które się komendantowi korpusu wydadzą od
powiedniemi.
Berlin 14. sierpnia. Podług doniesienia „Ger-
ma^i",^ w apostolskim wikarjacie w południowo-
wschodniej części prowincji Pe-czili zamordowali
'Lhińczjcy 6 dachownych. Ogólaa liczba misjona-
rzy w tym wikarjacie wynosi 50; z tych już pier-
•wej zamordowali Chińczycy 4 księży; prócz tego
padło ofiarą mordu w tym okręgu 3.000 krajowców
chrześcijan.
Londyn 14. sierpnia „Biuro Reutera" donosi
z Tientsmu pod datą 6. sierpnia, że dwaj zupeł­
nie wiarygodni kurjerzy, którzy opuścili Pekin 1.
sierpnia przynieśli wiadomość, iż cesarzowa zao­
patrzyła poselstwa na kilka dni w środki ży-
wności.^ Lipingheng ustawił w pobliżu poselstw
dwa działa z których je przez dwa dni ostrzeliwał
Jeden z misjonarzy zabity został usiłując zdo-
ł)yc trochę żywności.
Londyn 14. sierpnia. „Daily Mail" donosi
z Hong-kong 12. bm., że tego dnia 8.000 „czar­
nych flag* odeszło stąmtąd do Pekinu. Generai
Czung-suiteng z Jua-uau dał rozkaz aby 10.000
ludzi z tej prowincji wymaszerowało do Pekinu.
„Standard" donosi z Sbangaju 12. bm.: Tele­
gram z Czun-ting-tu donosi, że wicekról prowincji
Szeczuan otrzymał z Pekinu rozkaz zmuszenia
wszystkich cudzoziemców do opuszczenia tej pro-
wincji.
„Daily Telegraph" ogłasza telegram z Kantonu,
który nadszedł przez Hong-kong 11. bm.: Augiel-
ski konsul Scats otrzymał szyfrowaną depeszę po­
sła angielskiego Macdonalda z 6. bm., donoszącą,
że położenie posłów jest rozpaczliwe, a żywności
starczy im tylko na 10 dni. Chińczycy zrobili im
propozycję odjazdu do Tientsinu pod eskortą chiń­
ską, lecz propozycji tej nie przyjęli.
„Daily Lxpress" donosi z Sbangaju, że wojska
sprzymierzone są już w odległości 12 mil od Pe­
kinu.
• donosi z Shaugaju 12. bm,, że rząd
angielski pożyczył wicekrólowi Wutszuuh 75 ty­
sięcy na 4^2 procent. Suma ta potrzebną jest na
zapłacenie żołdu wojskom prowincjonalnym.
Betersburg 14. sierpnia. „Goniec rządowy"
ogłasza następującą szyfrowaną depeszę od rosyj­
skiego posła w Pekinie do kierownika minister­
stwa spraw zagranicznych, z 4. bm.: Rząd chiński
zwrócił się świeżo do zagranicznych reprezentan
tów z żądaniem, aby oznaczyli warunki i dzień,
w którym pod eskortą chińską opuszczą Pekin.
W odpowiedzi na to, zaznaczyliśmy, że musimy
wpierw otrzymać instrukcje od naszych rządów, bez
których nie możemy nic postanowić. Donosimy, że
Koniecznem jest przybycie sprzymierzonych wojsk,
któreby mogły dać nam dostateczną ochronę i za­
brać z Pekinu 800 cudzoziemców, między tymi 200
kobiet i 6 rannych. Zresztą podróż do Tieutsinu,
W obecnej porze roku jakoteż wobec zniszczenia
wszelkich środków komunikacji jest bardzo nie-
bezpieczną._ Wszyscy moi koledzy wysłali telegra­
my do swoich rządów. Proszę zawiadomić rodziny,
że wszyscy członkowie kolonji rosyjskiej są zdrowi.
Shangaj 14. sierpnia. Biuro Reutera donosi
z 12. b. m. Wczoraj wieczór eksplolowat tu chiński
magazyn prochu; przyczyna wybuchu nieznana. Ni­
kogo z cndzoziemców nie dopuszczają do miejsca
wypadku.
Wojna w Afryce.
Londyn 14. sierpnia. „Daily Mail* donosi
z Laurenzo Marąuez: Barowie opuścili miejsco­
wość Machadodorp, a obsadzili Watervalonder, po­
łożone dalej na wschód, niedaleko Barbertona.
Podług telegramu nadeszłego wczoraj w Gra-
dock, donoszą z Fryburga, źe generał Harmington
cofnął się na południe do Malmanie, spaliwszy
wprzód przedmieścia miejscowości Zeeruet (poło­
żonej na północ niedaleko Mafeking i). Wiele osób
z tej okolięy schroniło się do Fryburga, który
jest dobrze obwarowany i przygotowany na ewen­
tualny atak Buro w.
Magdeburg 14 sierpnia, „Mag. Ztg." donosi
w sprawie wiadomości o sprzysiężeniu w Pretorji, że
w Berlinie sądzą, iż cała hlstorja o rzekomem sprzy-
siężenin jest zmyśloną, aby przygotować nowe środki
represyjne przeciw cndzoziemcom w Transwaalu i z
góry je usprawiedliwić. Reprezentant niemiecki w
Pretorji powinien wobec tego uważać, aby ewentualne
zarządzenia Anglików w Pretorji nie dotknęły także
niemieckich poddanych.
M WalM zei, gal. toi. laśiego
(Teleg.-am „Karj. Lw." od speojalnego borssp.)
Stryj 13. sierpnia. Po nabożeństwie w ko­
ściele parafialnym zebrali się leśnicy w sali obrad
rady miasta w liczbie około 40 osób. Z prezydjum
nikt się nie jawił. Obrady zagaił i tymże przewo­
dniczył uproszony p. Władysław Tyniecki.
Imieniem miasta Stryja powitał zebranych wi­
ceprezydent Stojałowski, a imieniem powiatu mar­
szałek hr. Dzieduszycki, który między innemi pod­
niósł konieczność pomocy materjalnej i to pręd-
kiej, natychmiastowej, dla ludności przez wylewy
do ruiny zupełnie doprowadzonej.
Po uchwaleniu absolutorjum dla wydziału i
złożenia podzięki temuż jak również i sekretarzo­
wi prof. Demianowskiemu Zygmuntowi przystąpio­
no do wyborów prezydjum i 8-miu członków Wy­
działu w miejsce ustępujących. Na poufuem zebra­
niu członków, podczas przerwy wal. zgromadzenia,
rozwinęła się ciekawa dyskusja, czy należy w myśl
utartych zwyczajów wybierać ludzi możnych i wpły­
wowych. (Prezesami poprzednimi Galie. Towarz.
leśn. byli Roman hr. Potocki i Witold ks. Czarto­
ryski).
Postanowiono wybrać na prezesa, chętnego po­
dobno (?) do każdej pracy, Andrzeja hr. Potockie­
go z Krzeszowic. Wybrano też go jednogłośnie.
Chorego, a steranego kilkudziesięcioletnią pra­
cą około leśnictwa polskiego emerytowanego dy­
rektora Szkoły lasowej we Lwowie, Henryka Strze­
leckiego, w nagrodę położonych zasług uczczono
jednogłośnie wyborem na dożywotniego honorowego
prezesa Towarzystwa o czem telegraficznie go za­
wiadomiono.
Na I. wiceprezesa wybrano Rosenberga Alfre­
da (dotychczasowego II. wicepresesa Tow.), a II.
wiceprezesem wybrano Władysława Tynieckiego
b. dyrektora szkoły lasowej. Do wydziału na lat
trzy wybrani zostali: Acht Kazimierz, Demia-
nowski Zygmunt, Ligman Jan, Makarewicz Ro­
muald, Bruuicki br. Juljana na lat dwa: Hirsch
Piotr, Romański Antoni, Sokołowski Stanisław.
Następnie referent p. Gołębski Kazimierz, od­
czytał swój referat „O potrzebie oddziaływania
Tow. leśnego na gospodarkę w lasach prywatnych",
w którym poruszył sprawę uwidoczniającego się
rozbratu pomiędzy rolnikami a leśnikami, przed­
stawił znane powszechnie marnotrawstwo lasów,
skutkiem nieudolności właścicieli majątków, któ­
rzy sprzedają tak często las za bezcen, nie wie­
dząc skutkiem braku wiadomości fachowych i han­
dlowych, jakie często skarby posiadają w. drze­
wostanach.
W nader ożywionej dyskusji, która się wywią­
zała po referacie, wzięli udział gorący pp.: Ma­
karewicz, radca Góralczyk, Tyniecki, którzy przed­
stawili_ prawie niemożliwość oddziaływania na
właścicieli majątków lesuych przez wydział tow.;
a jak się sami właściciele lasów rządzą, przyto­
czono fakt, że komisja sejmowa do opracowania
nowej ustawy lasowej powołana, nie uznała zasto-
wwne odnieść się do zupełnie fachowego towarz.
esnego, a więc miarodawczego, by tak, jak styryj­
ski sejm w swoim czasie to uczynił, zasięgnąć te­
goż opinji lub powołać ekspertów dla zbadania
projektu nowej ustawy leśnej. Racjonalny uchwa­
liło zebranie wniosek wspólny pp. Góralczyka i
Makarewicza— odnieść się w tej sprawie, przed-
(ładając referat Gołębskiego, do komisji sejmowej
jy zdanie tow. leśnego było również wysłuchane i.
uwzględnione. Dziś we wtorek odbędzie się wycie­
czka do Krechowiec w lasy kameralne.
b'


[ 2023-06-29 10:47:36.252 - 19000815 - Seite 6 ]
KDEJBli LWOWSKI Z DNLi 15. SIERPNIA 1900.
Z wycieczki w Poznańskie.
(Komisja kolonizacyjna.— Rzekomy koniec jej dziaZalno-
ści.— Spekulanci.— Padniewo i Wronowy.— Na czem
się to skończy?— Liczba osadników.— Czy koloniści się
spolszczą?— Cherches la femme).
Kto w latach ostatnich przejeżdżał przez W.
Ks. Poznańskie lub Prusy Zachodnie, tego ude­
rzył niezawodnie widok powtarzających się w da­
lekich odstępach osad typu zgoła odmiennego od
tych, które się widzi zwykle na tamtejszych ró­
wninach. Narzucają się one oku jaskrawą czerwie­
nią swych małych domków, krytych czerwoną da­
chówką. Na uboczu można odnaleść zwykle gmach
większy, nieproporcjonalnie wąski i wysoki, z rzę­
dem ślepych okien i niezmiernie spiczastym da­
chem. To szkoła. Przez osadę przewija się białą
wstęgą utrzymywana starannie szosa, a w pośród
grupy "zabudowań wystrzela często ku niebu cienka
wieżyczka kościelna, w stylu, przypominającym
gotycki. iSą to osady niemieckie, utworzone przez
komisję kolonizacyjną. Rozrzucone pojedynczo lub
większemi grupami po całym kraju, a zwłaszcza
w pobliżu granicy, zdradzają one samym już swoim
wyglądem zewnętrznym swoje sztucpe pochodze­
nie i swój obcy charakter. Wyglądają jak intruzy
pomiędzy skromnemi wioskami, które zdawien da­
wna rozsiadły się długiemi rzędami tynkowanych
domów, w cieniu drzew owocowych, wierzb i ro­
słych topoli, i tworzą oazy zielone wśród złotych,
falujących łanów.
Komisja kolonizacyjna istnieje dopiero od lat
14-tu, a takich osad czerwonych jest już vi W.
Ks. Poznańskiem i Prusach Zachodnich więcej niż
sto. Będzie ich wiele więcej. Komisja z zakupio­
nych dotąd 550.000 morgów rozparcelowała zale­
dwie jedną trzecią, a posiada jeszcze dużo pienię­
dzy i może zakupić jeszcze drugie tyle ziemi, a
potem sejm pruski wyznacza może trzecią i czwartą
setkę miljonów na celo germauizacyjue. Wpra­
wdzie z 550.000 morgów, nabytych przez komisję,
tylko większa połowa (250.000 m.) pochodzi z rąk
polskich, ale mimo to szczerby, powyrywane w
polskiej własności ziemskiej, są już bardzo wido­
czne i powiększą się niewątpliwie jeszcze zna­
cznie. Optymiści wprawdzie twierdzą, że komisja
zrobiła już wszystko, co mogła, i od 2 lat nie
znajdując sprzedawców polskich, wykupuje z ko­
nieczności ziemię z rąk niemieckich. Jest to złu­
dzenie. Zarząd komisji przekonał się tylko, że nie
starczy mu osadników niemieckich i protestanckich
na zaludnienie utworzonych kolouji, i dlatego
zmienił na razie plan postępowania. Stara się
przedewszystkiem o zaokrąglenie nabytych obsza­
rów i tworzenie wielkich grup kolouji, aby nadać
im większą odporność w stosunkach z żywiołem
polskim. Po za tern zaś wykupuje tylko włości
z rąk polskich w okręgach, w których Polacy po­
siadają nieznaczną większość głosów. Niekiedy je­
dna wieś rozstrzyga o wyniku wyborów do sejmu
lub parlamentu, lub o większości głosów w sej­
miku powiatowym. Gdyby komisji ua tern zależało,
to mogłaby nabywać rocznie dwa razy tyle zie­
mi z rąk polskich, niż nabywa obecnie.
A więc nieprawdą jest, co się zwykle słyszy,
że włoski obdłużone poszły już na sprzedaż, a po­
zostali tylko właściciele ziemscy zamożni, gospo-.
darni i przywiązani do gleby. Nie. Pomiędzy zie­
mianami, którzy utrzymali się dotąd na swoich
dobrach, jest niewielu już zadłużonych po same
uszy, a nawet niewielu lekkomyślnych utracjuszów.
Ale za to dziś dziesiątki Polaków wystawiają swoją
ziemię na sprzedaż nie z potrzeby, albo konieczno­
ści, lecz z żądzy łatwego zysku. Rozwinęła się
spekulacja. Komisja kolonizacyjna w pierwszych
latach swego istnienia brała się z takim zapałem
do dzieła, jakgdyby chciała wykupić edrazu całe
Ks. Poznańskie. Musiała nabyć koniecznie każdą
piędź ziemi, która była właśnie do nabycia, a że
zdarzali się również inni amatorzy, zarówno polscy,
jak niemieccy, więc podbijała cenę, dopóki konku­
renci prywatni, którzy nie mieli pieniędzy do wy­
rzucenia, nie dali za wygranę. Rozumie się, że ce­
na ziemi w takich warunkach podniosła się nagle
o kilkanaście procent, i sprzedając ją dziś, można
na niej dobrze zarobić. Ze zaś ziemia, pominąwszy
już względy polityczne, jest bardzo łakomym to­
warem, bo zapewnia posiadaczowi wybitne stano­
wisko społeczne, a przy umiejętnem gospodarstwie
stosunkowo wysoki procent od włożonego kapitału,
więc nabywców chętayen nie zabraknie. Tak roz­
począł się w prowincjach polskich szalony ruch
spekulacyjny; niema prawic tygodnia, w którymby
jaka wielka włość nie przeszła w nowe ręce, a Po­
lacy biorą w tym ruchu spekulacyjnym udział sto­
sunkowo wielki. Są ludzie, którzyby za brzęczącą
monetę sprzedali djabłu duszę; dlaczegóżby nie
mieli sprzedać ziemi, na której pracowali ich ojco­
wie, skoro nabywca niemiecki dobrze za nią za-
płaci?
Społeczeństwo poznańskie przez długi czas nie
zdawało sobie sprawy z tego stanu rzeczy. Wieś
po wsi przechodziła w ręce obce, a publiczność
skarżyła się na nieszczęście, nie umiejąc dopatrzeć
się winy. Otworzyła dopiero wszystkim oczy sprze­
daż Padniewa i Wronow\ Były to przykre niespo­
dzianki. P. Zygmunt Różański, syn zasłużonego po­
sła, sprzykrzył sobie gospodrsj-stwo ua dobrach
odziedziczonych po ojcu i sprzedał w kwietniu r. b.
Padniewo v/raz z Janowem (około 3.000 m.) z wol­
nej ręki agentowi prywatnemu komisji kolouizacyj-
nej. W pr-isie podniosła się wrzawa. Utrata Pa-
dniewa jest ciężką klęską Były to najpiękniejsze
dobra polskie w zniemczonym już do połowy po
wiecie mogilnickim. Skutkiem ich sprzedaży Polacy
utracili przewagę w sejmiku powiatowym. Pow.
mogilnicki został opauow^any przez Niemców! Za
to p. Zygmunt Różański dost.ał do ręki kilkaset
tysięcy marek i może odgrywać rolę pana na bruku
miejskim.
Jeszcze nie zatarło się wrażenie tego wypadku,
gdy rozeszła się wiadomość, że p. Niesiołowski
sprzedaje temu samen;u agentowi komisji koloni-
zacyjnej, wioskę Wronowy, nabytą przed kilku laty
za tanie pieniądze od obywatela polskiego z wa­
runkiem, że nie odda jej nigdy Niemcom. Snąć
komisji zależało bardzo aa tej wiosce, bo agent
jej zapłacił za nią kilkadziesiąt tysięcy więcej, niż
p. Niesiołowski pierwotnemu właścicielowi. Prasa
poznańska twierdzi, że -p. N. pominąwszy już brak
poczucia obowiązków, złamał verbum nobile. To
fałsz. Przyrzekł nie sprzedawać Wronów Niemcciwi,
a Kronthal, agent komisji kolonizacyjnej, jest
żydem.!
Mógłbym wypadków podobnych, chociaż nie­
zupełnie tak jaskrawych, przytoczyć długą listę,
ale to dwa przykłady wystarczą na scharakteryzo­
wanie stosunków.
Na czem się to wszystko skończy? Wykupie­
niem jeszcze dziesiątek a może i setek tysięcy
morgów ziemi z rąk polskich. Jeszcze kilkadziesiąt
starych dworków i nowych pałacyków szlacheckich
otworzy się dla brodatych półpanków niemieckich,,
którzy osiądą na kilkasetmorgowym szmacie ziemi,
pozostawionym przy zabudowaniach dworskich;
długie ulice tynkowaisych domów robotniczych zni­
kną z powierzchni ziemi, a opodal na szczerem
polu rozsiądzie się grupa domostw z jaskrawej
czerwonej cegły, cienką wieżycztą kościelną i szko­
łą dziwacznej konstrukcji. Na to rady niema.
Nietrzeba jednak zapatrywać się na tę sprawę
zbyt tragicznie. Pesymiści przewidują czasy, kiedy
większe włości polskie można będzie policzyć na
palcach, a W. Ks. Poznańskie zaroi się od czer­
wonych domków typu kolonizacyjnego. Nie wierzę,
aby tak stać się mogło. Wrogiem niebezpiecznym
jest w W. Ks. Poznańskiem tylko nędza, lub lekko­
myślność. Spekulacja może narazić społeczeństwo
na dotkliwe straty, ale dotknięte są nią tylko je­
dnostki; straty więc będą ograniczone, a nietrzeba
zapominać, że taki ruch spekulacyjny nie może
trwać długo, bo ma nałożone granice rzeczywistą
wartością ziemi, t. j. procentem, jaki daje od wło­
żonych w nią kapitałów. Gdy cena ziemi będzie
wyśrubowana do najwyższego stopnia, musi nastą­
pić reakcja, a wtedy będą sprzedawać swe włości
tylko ci, którzy przepłacili je swego czasu. Nie­
wątpliwie znajdą się tacy także pomiędzy Polaka­
mi, którzy kupują ziemię w czasach obecnych; ale
jest ich stosunkowo nie wielu, a znaczna ich część
posiada pewną podstawę w rentujących się dobrze
dawnych posiadłościach. Ta ogromna zaś większość
ziemian, która nie bierze żadnego udziału w ru­
chu spekulacyjnym, lecz zadawala się rzetelną
pracą na roli i podniesieniem wydajności gospo­
darstwa, nie potrzebuje obawiać się przesileń i nie
odda się komisji kolonizacyjnej. Grcźuemi dla nich
są tylko warunki nieprzychylne dla wielkiej wła­
sności ziemskiej wogóle, ale rząd nie może ze
względów ekonomicznych i politycznych pozwolić
na upadek wielkich włości, lecz musi znaleźć i
znajdzie sposób naprawy stosunków.
Pozostaną więc w rękach komisji kolonizacyj
nej tylko dobra już zakupione i może kilkadziesiąt
innych, które będą jeszaze sprzedane, przeważnie
przez chciwość teraźniejszych właścicieli. Będzie
to ubytek znaczny, ale znowu nie rozstrzygający
w stosunkach politycznych W. Księstwa, zwłaszcza,
że chcąc obliczyć straty rzeczywiste, trzeba od
obszaru sprzedanego komisji kolonizacyjnej odli­
czyć obszar wykupiony w tym samym czasie przez
Polaków z rąk niemieckich. Jest on stosunkowa
niewielki, ale wynosi w każdym razie kilkadziesiąt
tysięcy morgów. Statystyki dokładnej niestety nie
ma. Dodać trzeba, że komisja nie może wykupy­
wać ziemi bez ograniczeń, lecz może nabyć tyłka
tyle, ile zdoła rozparcelować. Okazało się zaś, że
nabyw( ów jest stosunkowo bardzo mało. Dotąd
komisja rozparcelowała z nabytych 550.000 mor­
gów tylko 200.000 i osiedliła ua nich 4.182 rodzi­
ny, z których 1.496 pochodzi z dzielnic polskich,
a 2.686 z głębi Niemiec. Licząc na rodzinę 6 osób,
liczba Niemców powiększyła się więc dotąd w W.
Ks. Poznańskiem i Prusach Zachodnich, za stara­
niem komisji kolonizacyjnej o 16.116 głów. Jest ta
0-4% ogólnej liczby ludności, a mniej więcej
ogólnej ludności niemieckiej. Skutek wysiłków ger-
mauizacyjnych nie jest więc wcale iiadzwjczajny»
Nasuwa się jeszcze pytanie, czy ci koloniści,
sprowadzeni z głębi Niemiec, zdołają zachować
swą narodowość niemiecką i nie spolszczą się w
drugiem lub trzecieni pokoleniu, jak^ Bambrowia
pod Poznaniem i część t. zw. „kaszubów" (właści­
wie Holendrów i Niemców zachodnich). Komisja-
kolonizacyjna stara się zapobiedz temu, przez
sprowadzanie protestantów, którzy nie będą się
łączyli z katolicką, a wdęc polską ludnością kraju
i przez tworzenie wielkich grup kolouji. Doświad-
czeiiie jednak dowodzi, że środki te nie są nieza­
wodne. Tak np. osiedlono pomiędzy rokiem
a 1830 pod Ostrzeszowem we wsiach Strzyżewie,
Latowicacli i Sieroszewicach kilkaset niemieckich
rodzin prote.stanckich w celach germanizacyjnych.
Ze Strzyżewa posiadam przypadkiem wykazy sta­
tystyczne. W roku 1830 było tam 250 rodzin nie­
mieckich; polskiej ani jednej W r._1880 wieś ta,
miała 1.500 mieszkańców, a mianowicie 1.150 Niem­
ców i 350 Polaków. W r. bieżącym je.st tam_S0(>
Niemców i 800 Polaków. Także z własności ziem­
skiej znajduje się blisko połowa w rękach polskich;
do szkół miejscowych uczęszcza 170 dzieci pol­
skich, a 160 niemieckich. Przyczyna tej zmiany
jest bardzo prosta. Niemcy żenili się z Polkami i
polszczyli się powoli, a najemnicy i robotnicy pol­
scy nie przyczynili się też do zachowania charak­
teru niemieckiego tej miejscowości. Robotnicy, pa­
robcy i służące polskie odegrają tsż niew^ątpliwie-
ważną rolę na utworzonych w czasach ostatnich
włościach kolonizacyj.uych, ale wpływu ich prze­
ceniać nie trzeba.
Bawiąc w K.sięstwie, byłem ciekawy, jak za­
patrują się na tę .sprawę włościanie.— Jakże my­
ślicie*— spytałem pewnego gospodarza— czy ci
koloniści nie spolszczą się z czasem?— A juści 1
- odpowiedział bez namysłu.— Ale dlaczego ?-y-
Ano, niech pan tylko patrzy, jakie u nich brzydkie
dziewuchy, a nasze jakie ładne!
Może to nie najgorszy argument.
„Warsz. Gaz. Polska^ Al. Czechowski.
Nadesłane.
(Za rubrykę te redakcja nie biurze odpowiedzialności).
Po 25-letai6j praktyce w atelier dentystycznym bt. p. J.
Weissa i dra A. Weissa, otworzyłem własne atelier przy uL
Kopernika 1. 8., I. p. Z płebokim szacunkiem
Einil Pordes.
Pospiech telegraficainy w GwoźdKcn. Często
zdarza się czytać w gazetach zażalenia na lekceważenie so­
bie depesz ze strony niektórych urzędów telegraficznych, które
dotąd nie odniosły prawie żadnego skutku. Najlepszym tego
dowodem nader niernity zaw'ód doznany dnia 9. hm W dniu
tym miałem rozprawę sądo^\ ą w Gwoźdźcu, zarządzoną na
9. godzinę rano, a ady pociąg, którym miałem się tam udać
miał wyjść z Kołomyi spóźniony, przeszło pół godziny,
wskutek czego mogłem utracić rozprawę, usprawiedliwiłem
przed tym sądem moje opóźnienie, telegramem nadanym na
dworcu kolejowym w Koioaiyi o godz. 6. min. 40 rano,—
którym także doniosłem, że do rozprawy przybędę. Przyby-'
iem do Gwoźdżca faktycznie o godz. 9 min. 35 przed poiud.
a w kwadrans później zgłosiłem się u odnośnego sędziego..
Lecz. o dziwo! Objaśniono mnie, że sprawa z powodu nieja-
wienia sie, załatwiona (rozumie się, niekorzystnie dla mnie),
a na zapytanie dlaczego nie uwzględi-iono telegraficznego do­
niesienia— brzmiała krótka odpowiedź: >bo telegramu nie
mas. Aż o to— o godz. wpół do jedenastej przed południem
przynosi woźny sądowy, który odbiera z poczty przesyłki dla
sądu, wspomniany telegram— z którego przekonano się, źe
przyszedł do Gwoźdźca o godz. 7. min. 35 rano, wobec czego
leżał niedoręczony przez trzy godziny. Dodać tu należy', że-
odległość pomiędzy urzędem telegraficznym a sądem wynosi
co najwyżej 10 minut chodu! Bagatelka! ale nie dla mnie...
- Z. P.
Atelier dentystyczne lwów, Hetmańska 6-
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się:,
plombowanie, "wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz-
uycb w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.


[ 2023-06-29 10:47:36.252 - 19000815 - Seite 7 ]
m
Zakład dentystyczno-teehaiczny
B. Bergera, Lwów, Pasiaii Hansmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i zlocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskloli
cenach. Zakład cały dzień otwarty,
Bla jadf^eyeh
jNTa wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lełire de Cridlt),
&tóra_ aaawają konieczność noszenia z sobą zna*
csniejasych kwot pieniężnych. Listy kredytowo wy­
stawiamy pod najkorzystniejszysji waraukaasi
SOKAL i LILIEK
dom bankowy 1 kantor wymiany we Lwowie.
Zlecsala s prowincji załatwiamy odwrotną pocztą
Szanownej P. T. Publisznrśei poleca się uprzejmie
MOWO otworzony ogoIiio- konsnimcyjny
Lwów, ul. Batorego I. 20 (Hotel Szwajcarski),— mianowicie
RESTAURACJA połączona z MLECZARNIĄ, POKOJEM do
5 NIADAN i WYSZYNKIEM PIWA PILZNEŃSKIEGO
pierwszego akcyjnego browaru w Pilźuie.
Lokal wedle wszelkich wymogów dla wybredniejszej Publiczności
urządzony. Kuciinja wżerowa polsKa, fuDkeJonuje bez przerwy dzień
■ęaiy. Potrawy li tylko na swieżem maśle sjiorządzane. Nabiał wszelki
1 kawa, prawdziwie dworskie. Pieczywo i ciasta domowe wLsue. Wina
etnszera poszukuje zakLd
fotograficzny „Waa4a“ w Sam-
borze. 3973
f^nklernia Grissbacha wPrze-
V✓ myślą poszukuje
praktyki.
ucznia do
3074
pomocnika 1 praktykan-
■Ł ta obznajomionych z pokojami
do śniadań, potrzebuje M. Balas we
Lwowie. 3006
przystojna elegancka panienka
* znajdzie umieszczenie w jadalni
plac Smolki 8. 3043
Oingera maszyny poprą-
^ wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na rafy po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę lO"/,, taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
T Tczeń do nanki złotuietwa
w zostanie przyjęty u firmy Kwa­
śniewski i Wojtyuh, fjwów, Akade­
micka 6. 3093
l^ęiczyźni, którzy cheti
LVJ- sobie stały dochód za­
pewnić i jauo agenci po­
siadają do tego zdolności,
zechcg, wnosić swe pisemne
Inb ustne oferty do biura
asekuracyjnego— Lwów,
Hetmausk.) 4.— Nowicju­
sze będ^ odpowiednio po­
uczeni. ayai
Oos.ukuje się panny katoliczki
da biura. Wymagana jest zna­
jomość manipulacji kolejowej, spe­
cjalnie sprzedaży biletów jazdy, obli­
czenie takowycti etc. Kaucja po­
trzebna. Zgłoszenia da b ura w Pa­
sażu Hausmana i. 9, Lwów.
70 ®*‘ feilo kawy nie-
• zrównssiej dobroci, aromaty­
cznej, poleca handel Karola Bołła-
bana, Lwśw. 5-cio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
2811
^ewośsl Prioz z nagstlaikaal 1 Ma-
• ^szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenia wykiuczens) cena 1 złr.
40 ct. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd «o nagniotków jest zna
komity. Jan Czerwiński, ek, kapitan
Ss403
dowa z braku zdrowia od
»w stąui zaraz dobry interes
lub przyjmie zdolną osobę do po­
mocy. Wiadomość w restauracji
katolickiej w Krośnie koło poczty.
3o8ó
□okój, kuchnia zaraz, Boezkow-
• skiego 17.■ 3103
3103
pokój frontowy kawalerski
■L bez mebli. Wiadomość Jabło­
nowskich 6, drzwi 1, od 4. do 5.
popołudniu. 3084
pokoje
ckiego 2.
kawalerskie, Małe-
3085
Oklep
eJ tearoż
. z pomieszkaniem lub bez
tegoż od 1. października jest
do wynajęcia. Gródecka 38. 3031
f okal na re.staurację urządzony
•ŁJ zaraz do wynaięeia, wiadomość
Enis, Sykstuska 3. 303S
pokój frontowy, nyża, kuchnia,
• Zalińskiego 4 A. 3058
pokoje z kuchnią, wodociągi,
Mickiewicza 5 3063
wynajęcia, Staszica
3089
Poszukują posady.
plreoblaiika poszukuje miej-
-Ł_ sea do dzieci na wieś. Wiado­
mość: Pracownia Eukieu, Sykstuska
35- 3056
Zgubiono. Znaleziono.
TDuldojj żółty zginął. Oddać za
wynagrodzeniem do sklepu p.
Seltenreieha, pi. Miijaeki. 3i91
Rozmalłości.
■przestrzcaramy młodzież
-L przed wstępy waniem do zawodu
aptekarskiego tak długo, aż
zapowiedziana reforma zawodu bę­
dzie przeprowadzoną, przedevFSzy-
stkiem_ pizymusowe zabezpieczenie
starości lub nieudolności do pracy
stanie się rzeczywistością. 2616
ITlarnopolanka Ł. 2, pro-
-4- sjEę odebrać list z no-
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
T~I1. Kraszewskiego 3S
w 2—3 pokoi z kuchnią, Pokoje
z e,iłcm
3'J93
kawale skie na żądanie
utrzymaniem.
T^ira pokoje frontowe z przed-
pokojdm i jeden z przedpoko­
jem (nogą być umablowhne) do
najęcia, plac Dąbrowskiego, ulica
Cicha 1. 3094
Oupińskiego 24 do wynaję-
k-# cia od 15. września I piętru,
2 pokoje, nyża, kuchnia, 2 wejścia.
3098
pniegaiickie uiieszkauia:
-4-ł 4, o, 6, 8, 9, 11 pokoi, z kom­
fortem urządzone, ivodoeiągi, ła­
zienki, pokoiki służbowe od 1
września Lelewela 2. Tamże ładne
mieszkania kawalerskie. 3097
ł^uźy lokal na warstat lub
magazyn do wynajęcia, Gró­
decka 27 w restauracji." 3090
"Datorego 24 lokal na sklep.
•ŁJ Pokój 1 kuchnia, duży pokój
i przedpokój. 3087
Oklep, mieszkanie, przed-
porioj, kuchnia razem lub od­
dzielnie, Kopernika 50. 2995
Monopol
Orzyjęłabym 2 inb 3 stu-
(lentów uczęszczających do
niższego gimnazjum na mieszkanie
i Wikt ręcząc za należytą opiekę.
Zgłoszenia zaraz, Łazowska, ulica
Ossolińskich 9. 3095
szę
czty.
* po­
stoi)
lyrieszkanie dyskretne dla
X¥X pań z dobrą opieką u starszej
madame„ Wilhelmina", poste-re-
stante Lwów. 3102
wyborna, świeża,
wsaędzio do nabycia,
a gdzie niemal, wprost i Magazyni
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Rirnek, pałac Spiski.
Test tLletni chłopczyk do
« darowania bardzo ładny, ulica
S‘rzeleeka 1. 4 w podwórza u Pcu-
liny Kapuszozak, drzwi nr. 4, Lwów.
3096
Ł^awę z kremowę. śmie-
tankę można dostać tylko
w mleczarni Marji Komuniekiej,
Lwów, Czarneckiego 4, poleca ehleb
żytni na mleku. 3099
Do szanownych kuracjuszy!
Sucharki hygjeniezne „Diabetes",
tak, jak na „Al^e Wiese“ w Karls-
badzie codzień świeże poleca cu­
kiernia Czesława 8clmeidra,
Lwów, Batorego 32.
Otaraszka wdowa po na-
^ uęzyciclu łez zaopa-
tPKdiiOy pozbawiona środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów I. fO.
2035
Prowadzący interes
(Geschiiftsfiilirer)
(mogący złożyć kaucję) poszukiwany do wysprzedaźy mego lwowskiego
interesu konfekcji męskiej._ OfertyJ pod lit. P. N. do 18. sierpnia
do portjera „G rand Hotelu" we JLwowie.
Senzacyjne! Ceny bez l<onj(urencji!
Srebro chińskie
Cliina I
gwarant, prawdziwe z marką ochronną
gwarant., że zostanie wiecznie białe
6 szt.
6”
::
łyżek•-.. 2ł. 4.50
S I grąbek....^ 4.50
«(nozy .... „4.50
Ijłyzeozekdokawy 2.50
u chochla dO zup zł. 2.75
j chochla do mleka 2.—
mocno po-
srebrzans.
X podwójna kaseta zawiera:
12 szt.
12„«
12” “■
1
1
ur»
łyżek
grabek
n., noży. ,-1^
I łyźeoz. do kawy
chochla do zupy
do mleka
ij ISdl
7yczę
^ SłuŻl-,1
sobie zamiany miejse
służhowyeh Eustachy Stachór,
adjunkt podatkowy. Łąka koło Sam­
bora. onon
odbiorze garnituru gratis kaseta z jedwabiu.
ARMIN SPUTZ, WIEDEŃ IX/I, RossaiierlSmle 15.
N. wypadek uiekonweniewania, zwraca si, pieaiądee uatwchlttławt
Najbardziej czerwone i opierzclinięte ręce wybieleją
1 wydelikatuiej^ po kilkakrotoem natarciu
Białe i piękne ręce!
- j ŁllKZtili UUJ
Kremem roślinnym. S łoik 80 ct
Jan. Ihnatowiez
V z*® Krakowie, Przemyślu, Czerniow-
each, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzednreh
aptekach, droguerjaeh, sklepach i zakładach fryzjerslie^^
;v
k
.0 «(i,at::aaic3 ,wówJ .a .// misUsnh S.
ń i ui--
-salwssiswsJS ifYiessH latńMhkcnyfoąho i .iawaLtfW
Wiw .1 hO ,q .11
'iniiM .y .1 eas33,
i Ul —8 .bio


[ 2023-06-29 10:47:36.252 - 19000815 - Seite 8 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 15 SIERPNIA 1900.
Berneńska Loterja
Budowy Kościołów
Cena losu jedna korona,
oFówna wygr. 16 kilo złota, czyli 50.000 kor.
a wjgr. po 15.0C0 kor. w zlocie, 9 po l.COO kor. i 36.000
niniejszych wygranych._
Każdy 28 los musi wygrać. ^913
Pierwsze ciągnienie jni 18. sierpnia
1900 r.. diugie 8. marca 1901 r., trzecie 8. grudnia
1901 r.
Lasy po koronie, 6 losów 5 kor. 50 hal., 11 losów 10 kor.,
25 losów tyiko 22 kor., poleca
Kantor wymiany Braci Eibenschutz
w Krakowie, Eynek główny Nr. 5. Telefon 354.
Wykazy ciągnień dla kupulących loty beiptatnle.
16 kilo złota za 1 koronę!
Własnego wyrobu
najlepszą
EDMUNDA RIEDLA
w3 Lwowie, piao Marjacki 10.
poleca^njcpsze ^AWY
o smaku ezrsto aromatycznym, które ropyJa
franco opłacono do każdej stacji pocztowej
4®/4 kilogram, w wore.ezjsu:
Portorico...• zł. 9'- ’/, kg. zł. -'OO
Cuba gruboziarnista, 9’nO
Cejlon zielona..„ 10;—
^„ przean.„ 1U-±U
,. grub'"
ziarnista...» 10 75
Ceyloii ziel. perłowa„ 10 i-o
Mocca arabska bardzo
aromatyczna..„ 10'/5
Jawa złota... n 10'7n
—•96
1—
1-04
1-OS
1-08
1-OS
1-08
jawa ... 7,-^_-
iTWAr^ K-iwa Mocca arabska .sama, używa się tjOKo oa
iHf HS
z prowincji załatwia się odwiotną pocztą.
Ważne dla roinilów!
porze za»icYYVT>^
Siarszai ńńil (Eiaj kaiiafl
taniej od każdej innej konkurencji odsprzedać i proszę
“ Ta;ć?%opi>va-
również stale na składzie.
! ALOJZY HtlBKEB
' Lwów, Rynek 38.
na podłogi
i prawdziwą
Jadwiga Hryhorczuk
żena wachmistrza 24. pułku piech.
łudniu z Anatomji (przy ul. Piekarskiej) na cmentarz
Łyczakowski.
Lwów, dnia 14. sierpnia 1900.
_CONCÓR 0 IA“ A. Kurków ki.
na posadzki
poleca
Alojiy Haker
Lwów, Bynek 88.
W W W W w mr j^
Kopernicki i Syn= ||
= optycy i mechanicy^ |?
Lwów, plac Halicki I.
70 ct.giUAWY 3 S.rr
“sFWRffISB
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
L 4. —5-kilowe woreczki frai.co wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
po cenach najtańszych polecają:
Ie okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-
K
plomierze, mikroskopy, lupy,
~ taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
kompasy, 5
Kaprawy najtaniej i najrychlej.
r® mfi
l^py-jatHOwe*
^^•^tSferzyszenic MręJeJ
j;r:w3ne zoęfsnitionj;;
Vi’:; ficrfhęL|
1^ wa Lwcwtc;
oiiniUAmuw^.fji/iru pej.3aui.-
rd/chrw CaU;0v.':j? pi-Qiuwang.l
} CCiśii^ piwZiiJ- i:ainCiwit2nia
^ pr4Y|i'Ui;>i uiui'a iiiiii-lite >»^i;oi.f»łi
\ a.AtthU MiIjIi
^ Zamówienia 2 prowincji załatwiają punktualnie.^ j@
Dzwonki elektryczne najtaniej.'^
rir wnrrrarTmwirraf n
W gminie Ścianka powiatu złoczowskiego jest
do obsadsEcnia posada
nauczyciela szkoły iiidoiej jcłlnoklasowej,
przyczem miejscowy gr. kat proboszcz w kandydacie
poszukuje prywatnego nauczyciela do dwóch, uczni,
za co utrzyma całkowite utrzymanie albo bonorarjum
miesięczne 10 zł.— Śeiimka łO. sierpnia 1900, poczta
(jołogóry L. Molczkowskt, pro boszcz,.
Pierwsza bukowińsisa fabryka
Emanuela Axelrada w Putnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Rcman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Portland-cement
mi
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we "Wiedniu wyszczególniony._
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. LILIEHTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefonu nr. 621
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji._„ ls.-.
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wySOKIBj war­
tości i najlojiszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL AKELRAD,
Adres: E. Axelrad Radowee (Radautz) Bukowina.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kołieoe i narządu moczowego
leczy radykalnie spicjalista
Dr. FBISCH Każmierzoweka 3
II. p. Od 1. września pasaż Haus-
mana L 7. Mikroskopiezne badania
chorobotwórczych gonokoków w god.
ord. 8“*10 i 2—6.
Nestlego mączka dla dzieci
Puszka mączki dla dzieci k. 1*80.
Wj-próbowane od dawna j ożywienie
dla dzieci przy piersi i ehorycli na żołądek
wyjąwszy rozwolnienia i wymiotów
Aprobowana przez pierwsze powagi medyczne, od
30 iat w użyciu we wszystkich szpitalach dla dzieci.
Puszki z mączką dla dzieci na wżer na iądanie gratie
I franco.— Główny skład:
F. BEKLYAtó, Wiedeń I, Naglergasse 1.
Wyd»wc», redaktór nacMlny i odpowiedzUlnyj: Hasryk R»w»kowlez.
Z drukami W. A. SzyjkowsUego Lwów, Kopernila 5.
Ir.

