
[ 2023-06-29 10:38:25.312 - 19001013 - Seite 1 ]
Hr. 284.
lwów, Sobota dnia 13. Października 1900. Rok XVIII
ai
ai
Prenumerata.
We Lwowie:
Iflesię
Kwa
Pófr.,,
Za przesyłanie do donm
10 h. <'20 ct) miesięcznie.
Naaer 8 h. (4 ot.)
Na prewiooll;
Iflee. a k. 70 h. a zł. 86 ci)
Kwartalnie 8 k. (4 zl.)
Półrocznie 16 k. (8 zl.)
Za graaieą:
llles. 8 korony (1 zL 60 ci)
Wychodzi codziennie, nie wył§czaj|c niedziei i świ^t, o godz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ci)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo >ego miejsce
60 h. C«J ci)
Doniesienia o ślaDach, za*
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: ^eiciTyis. 22e"wsi‘i£:©-wlcz 1 SpÓłlSSL.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Edwarda kr.
Jutro: G. 19 po Sw.
Pojutrze: Jadwigi i Ter.
Greek o-katolii kie:
Hryborja W.
N. 18 po S.
Kypryjana
BOIAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy nlicy
Cborążczyzca L 6. Telefonu lir. 114.
KAŁESmABZ MYŚLIWSKI. Wolno polowaS
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głnszo. kognt. knropatwy, przepiórki, dzikie
gołębie dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne
Wsehód słońca o 6 g. 22 u.
Zachód iłoDca o 5 g. 08 m
Barometr 768. Pogoda.
Zuchwalstwo konserwatjw.-.ej kliki przechodzi
wszelkie granice. Im bardziej ścigają i smaga głos pu­
bliczny, tem rozpaczliwszych chwyta się środków,
by nie utracić panowania nad społeczeństwem. Na
szczęście, pomimo ogólnego zniechęcenia i apatji,
naród okazuje dość mocy odpornej przeciw szalo­
nym, a samolubnym pomysłom konserwatystów.
Nie udało się narzucić ludowi gmin zbiorowych i
majoratów chłopskich, nie udało się utrzymać prze­
starzałego statutu Koła polskiego.
Obecnie hr. Stadnicki' ma jui w kieszeni no
wy regulamin poselskiego Koła sejmowego, który
ma bjć uchwalony podczas najbliższej sesji sejmo­
wej. Gdy zwołanie Sejmu w najbliższjm czasie jest
jeszcze dość wątpliwy, sprawa reorganizacji Koła
poselskiego nie jest piekącą, a wobec zgoła innego
a ważniejszego na razie kierunku dyskusji publi
cznej, szczegółowa polemika z projektem hr. Sta
dnickiego byłaby nie w porę Na to właśnie ba­
czyć powinniśmy, by uwaga ogółu skupiła się na
bieżącej, ważnej chwili, i nie powinniśmy dopusz­
czać do rozstrojenia opinji publicznej dalszemi
kwestjami, choćby znacznemi— i dla tego na
razie zaniechamy walki z nowym pomysłem stań
czykowskim.
Dziś chcemy tylko wyraźnie zaprotestować
przeciw knowaniom konserwatystów i zaznaczyć,
ie postępowe stronnictwa w kraju nigdy się nie
zgodzą na wprowadzenie instytucji, któraby majo-
ryzację w Sejmie i w Kole polakiem utrwalała
nawet poza okres kadencji ustawodawczej i uzur­
powała sobie monopol rozstrzygania we wszelkich
spornych sprkwach narodowych i krajowych, ro­
ściła sobie pretensje kreślenia zasad narodowej
polityki, objęła wyłączne prawo klasyfikowania
objiwiittli i stronnictw w dług swego widzimisię
na patrjotów i odstępców sprawy narodowej, a po­
lityczny spryt stańczyków i klasowe ich żądania
narzucała narodowi w imię dobra Ojczyzny... O za-
daciaib narodowych ma a<-cydować cgól, cały na­
ród, a nie garstka uprzywilejowanych, która nieraz
pozostaje w rażącej sprzecznoś i z powszerhnemi
aspiracjami i dążeniami. O jakiejś Narr dowej Ra
dzi- będzie wtedy mowa, gdy lud pracujący zrów­
nany zostanie w prawach pjlitycznych z innymi
stanami, gdy nie będzie klasy rządzącej
i klisy rządzonej, gdy więj znikną ku-
rje wyborcze* zaprowadzine będzie;
powszechne, równe, bezpośre
dnie, tajne, swobodnie wykonywane
prawo głosowania.
A a ULJ lat
oni za oręż, dla uwolnienia ojczyzny,' nie korzy Iduszów do Austrji, żyjący w StaniTclT Źjednoczo-
stając jednak z ich doświadczenia, z ich nieszczęść nych obywatele Austrji i Węgier odsyłali do do-
* ł też z&wsze w te s&tneliau w ostatnich pięciu latach przeciętnie po 11
błędy." miljonów dolarów rocznie. Gospodarstwo zatem
Tak pisał przed laty 70 Mochnacki— a dziś pieniężne monaicbji z tego ubytku rąk do pracy,
czy się wiele zmieniło na lepsze? Program nauki .jaki przysparza monarchji emigracja, miało, bio-
gimnazjalnej zamyka dzieje Polski na roku 1795, rąc rzecz czysto rachunkowo, zysk 27 miljonów
a wkrótce nawet, idąc za radą przewodniczących d jiarów, przyczem nie wliczono kwot, które przy-
w oświacie, zamkną je na odsieczy wiedeńskiej! I wieźli z sobą powracający z emigracji. Są też w
To też radością i wdzięcznością powinniśmy być Nowym Jorku i w innych miasUch Ameryki pół-
przejęci za ten falft w naszych dotychczasowych ^f^cnej liczne banki, które zajmują się prawie wy-
z^wyczsjach niezwykły, że jeden ze czterech histo- hucznie pośrednictwem w przesyłkach pieniężnych
lyków, wykładających na naszym, uniwersytecie I wychodźców z Austro-Węgier; przekazy swe lub
rozpoczął cykl wykładów, odnoszących się do usj■ polecenia posyłają one bankom wiedeńskim, pe-
nowszych dziejów Polski. szteńskim lub niekiedy bankom innych miast, zwła-
Obowiązkiem każdego Polaka jest znać bistorję stołecznych,
swojej ojczyzny, więc prostem następstwem tego z Austro-Węgier udają_ się do
obowiązku jest korzystać z nadarzającej się spo Ameryki północnej pr.awie wyłącznie drogą na
sobności i pouad „historję papiestwa" przenieść Hawr. Na Hawr podążają
wykłady: „Europa a Polska w dobie Kró- głównie Słowianie południowi, których w tym"celu
lestwa Kongresowego.*
agenci pośredniczący w emigracji zgromadzają w
grupach po 10 do 15 osób z Bazylei a potem da­
lej wysyłają. Natomiast wychodźcy z innych kra­
jów monarchji obierają drogę prawie wyłącznie na
Niemcy, a wsiadają na pokład w Hamburgu lub
Eraigraoja do Ameryki.,. ...
Generalny konsulat w Nowym Jorku zaznacza SmTe'’ wfżnPm"iSn( Z ^®“er-
w swem sprawozdaniu o emigracji do nółnocnei T• Łaźnem zadaniem subagentow, jest nau-
Ameryki z Austro-Węgier, że^ znaczna cześć wy^. mają zachować przy
chodźęów zakłada ognisko rodzinne doniero^w nL' wyjściu na ląd w Ameryce
chodźców zakłada ognisko rodzinne dopiero w No-^-
wym Świecie. Że dzieci wychodźców austrlwe-^ urzędnikom wła-
emigracyjnej Stanów Zjednoczonych w Nowym
E“o.xo;pa, a. ^olslfea.
w dobie Królestwa Kougresowego.
Krąży pomiędzy młodzieżą naszego uniwersy­
tetu odezw*, którą podajemy poniżej; świadczy
ona barńzo poihlebuie o nastroju palrjotycznym
młodego pokolenia. Oby,ono otrzęsło s.ute zuie
plesn, p")kryw8jącą trójlojalne serca i umysły
ich starszych braci.‘
Odezwa ta brzmi:
„Dotąd historja powstań naszych, ta najbar­
dziej zajmująca część dziejów ogólnych narodu
polskiego, z powodów naturalnych, była prawie zu-
pclUiC zamedłiana. Znakomite czyny, wielkie po
święcenia, wtspół z wielkimi błędami rządów i
występkami osób, głucho przemijały. Tym sposo­
bem synowie nie mogli znać dobrze spraw ^ców
eierskich nie tak łatwo amervkani 7 nKT“siV r^^< ^^^^S^^cyjnej «tanOw /^jednoczonych w Nowym
dzieci emigrantów 7 innv(>łi naiSatw^ ażeby nie odesłano ich z powrotem jako
konsulat po^części temu, L wychodźcy cr^SRT »zakontraktowanych“ robotników, bo tych
nie zaś już Słowianie z Austro-WęgiJr i’Węgrzy chcą przyjmować. Werbowanie emi-
stosunkowo trudno uczą się języka^ IneiehkfegJ’ T* 7 agentów,— zaznacza sprawozdanie
W skutek tego osiedlają się oni razem wiełkiemi
grupami, tworzą formaŁ kolonie, niejako wyspy f -7’'
językowe, jak n p. wielkie, zamknięte kolonie ize- °g«-
skie w Nowym Jorku i Chicago, polskie w Chica-. emigracji listy imienne gospo-
go, węgierskie i słowackie osady w rozmaitych, spaóa potem na
okręgach górniczych, słoweńskie^ osady w Jidiet?“ i^“powodź pros^sektow i fantasty-
(stau Illinois) i Calumet (stan Michigan/ Narodo- pelnych cbietnic
we szkoły, narodowe kazania i śpiewy kS/e t wychodźców do Ameryki północnej
w świątyniach, narodowe gazety i ^stowarzyszenia już chwila w której oni
dopełniają narodowego wychowania dzieci lyth wy-1 oaeaerykanską. Trwoga robotni-
chodźców? wychowania będąceao po eSi ^nastl" P^^ed obniżeniem wartości ich
pstwem uiezLjomości językrtugllskiro urodzi tańsze siły robocze
ców. Amerykanin, któJy z trudnV3cir?ylko .do ścisłej kontroli emi-
rozumieć polityczny charakter monarchii austr T a? ®™'F»cyjnej, która jeszcze
uważa poLmieibi mówiącycJ obywatel aus£ zastosowanie zuałazła wobec Chiń-
ckich i węgierskich za Nmmcór^rianiwST^^ ^^93 w spra-
Niemców //cesarstwa natomiast zaś zna ies/,czer"k° emigrantach i t. zw.
tylko „Hungarians", .Bohemians", „Polaks"^ So oraz według pó-
vaks“ i t. d: Pojęcie Austro- WęoRr jest dlań do r ** pizepisow każdy emigrant musi
tego stopnia obce, że miesza często Austrje" '*^1 którym ma wylądować,
„Australją"; widocznie w Stanach^ Zjednoc uu\cb f się ścisłemu badaniu, czy rozporządza do-
uiezbyt uprawiają geografię poza amerykańska^' funduszami aby pozniej me potrzebo-
j^ jł K poza auierjfKansKą. „^ł się odwoływać do dobroczynności publicznei•
1 ^? emigracyjnych w Nu- badają prócz tego jego zdrowie fizyczne i moralne(?)’
ym Jurku w latach od r. 189o do r. 1899 wy- a już głównie, czy nie przyjeżdża on, zobowiaza-
liczbie 223 814 osób, wszy się kontraktem z góry, do robót w jakiemś
W- w 2,846.000 orzedsiębiorstwie. Z tego powodu kroac.cy\raz z
jeszcze podro/.nycb, Krainy pochodzący robotnicy, specjaliści w klepa-
jadących w kajutach tj. me zapisywanych jako niu beczek, muszą nieraz nakładać dobrze drogi
wychodźców oraz m*jt<ow, którzy przyjechawszT i zatrzymywać się długo w rozmaitych mieiscowo-
do Ameryki tam pozostali, jeżeli dalej wliczy •■-ię ściath, aby się dostać do Memj^his (w stanm Ten-
koszta podrożyła głowę przecięciowo 100 dola- nessee). dokąd ich rok rocznie z* kontraktami
dodatkowo na drobne sprowadzają. W ostatnich latach władze emigra-
wydstki, wówczas okaże się, że w tym czasie cyjne, podejrzane o „zakontraktowanie" oddziały
emigracja do Ameryki północnej wyprowadziła za tych robotników każą swym tajnym agentom śló-
gramce kraju 28 miljonów dolarów. Natomiast dzić, a gdy rohotnir?, przjbywszrna Sce roi
■według wykazów tamtejszjch banków, któro emi-| poczęli pracę, poleciły ich aresztować, a iastępnie^


[ 2023-06-29 10:38:25.312 - 19001013 - Seite 2 ]
KUaJEE LWOWSKI Z DNIA 13. PAŹDZIERNIKA 1900.
Takie surowe, w ostataich czasach jeszcze bardziej
Takie surowe, w ostumcn czasacu jb 3 /.u^,o/ u
«»i- »»“• prywatujch
lecz w miejscach t zw. międzypokładowych, Pobyt Uczyło według przestanego nam sprawozdan a z dni^sm
w Ameryce w pierwszych godzinach, czasem dniach 3 q ^yr^eśnia br. 2208 członków rzeczywistych z
a nieraz i tygodniach, torturami. Podrółni, jadący Lq 4_7 j udziałami, 12 uczestników z 55 udziałami,
w kajutach, jełeli nie ma specjalnych powodów do razem z roczną wkładką (z doliczeniem dopłaty
zatrzymania ich, juł w kilka minut po zarzuceniu funduszu rezerwowego) 26.312 k., człmków wspie-
kotwicy przez parowiec, przewożeni bywają na Mi rających 46 i honorowych 9.
tymczasem emigrantów,_ odbywających pod.óż w Majątek tylko w dziale zapomóg sta-
izbach pod pokładem umieszczonych, trzymają naUy^jj wynosił 30 września br. w efektach 1 139.360 k.
parowcu dopóty, dopóki ich urzędnicy władzy emi-l^ dwóch realaościach wartości 119 oOO k. i gotóws^
gracyjnej razem z wykazami okrętowymi nie 110^- ^3 218 k.— czyli razom 1,317 078 k. 55 gr. Prsy-
biorą“ i nie „przeładują" na „barges" t. j. małekyjy^ III kwartału z pjwiatówiod członków
parowce transportowo. Parowce te mogą pO“iie- 18.089 k. 78 gr., z odsetek^ i zwrot za
ścić co najwyżej, 400 wychodźców. Władza emigra-L^.gjj^pjg kwitów odsetkowych 2.174 k. 60 gr.,
cyjna urzęduje tylko od godziny 9 rano do 4 po- ^p,j^^y fauduszn rezerwowego przez pobierających
południu, w niedzielę tylko do 12 w południe, zapomogi, tudzież emerytów do funduszu po-
Tak więc wychodźcy, których parowiec zawinie do gj.2gbowego 28 k. 25 gr. wpłaty emerytalne urzę-
portu po godzinie 2, muszą pozostać na okręcie do I zwrot zaliczek etc. 962 k. 94 gr. Wypłacono
następnego dnia; co to_ znaczy, zrozumi3 ten, kto^ jjj; ^^artale na zapomogi stałe nieudolnym do
wie, jakiem jest „powietrze" po dłuższej lub bu-|pj.j^gy catoakom, wdowom i sierotom, na potrzeby
rzliwej podróży morskiej w podpokładoTfych 1 jedaorazowe datki i ryczałty pogrze-
gdzie w niskiej, ciasnej przestrzeni napchanychUg^^g ogółem 8.314 k. 58 gr. W tymże kwartale
jest często do 1.500 osób!__ przyznał Wydział centralny 9 członkom nieudolnym
Najgorsze jednak dopiero potem następuje: ^g p^acy stale zapomogi w rocznej kwocie 2 305 k.,
Urząd emigracyjny mieści się w Nowym Jorku wL, ■wdav/om pensje wdowie w rocznej kwocie 1041 k
zabudowaniu t. zw. Bargo-Office, ciasnem i nieod-L^jj,|g^ sierotom przy matkach w rocznej kwocie
powiednio położonem, na południowym^ krańcu 1,32 gaś 2 s erotom bez ojca i matki zapomogę
miasta. Często zdarza się, że jednego duia czasową w roczusj kwocie 565 k.
bywa 2000 do 3500 wychodźców równocześnie, informacji w sprawie wpisania się na czł mka
wówczas łodzie parowe, gęsto iiapchane emigranta-i wydziały powiatowe, tudzież wydział cen-
mi, muszą godzinami całemi wyczekiwać przed Lwowie, ul. Cicha 1. 1.
bramą Barge-Office w słońcu, slocie lub chłodzie,!
aż wewnątrz budynku, w sali, znowu zrobi się pu­
sto. Gdy wreszcie przyjdzie kolej na jaką łódź,
wówczas pędzą emigrantów, obładowanych pakun­
kami, po drewnianych stromych schodach, najprzód
do wizyty lekarskiej. Gdy już ppeszli przez tę
KSONIKA.
do wizyty lekarskiej, uuy juz około 450 nowych uczniów, tj
niezbędną, a łatwo sobie wyobrazić na I. półrocze. Nijliczniej jak zwykle
miłą, rewizję,^ wówczas „porządkują ich młodzież^wydział prawa i administracji,
wykazów okrętowych, obejmujących po półrocze zańsało się ?am 360 kilku, na wy-
przyczem często dzieje filozoficzny (głównie fllologję) 60 kilku
b‘arj“yT4«-h^
mniej 'więcej godziny. Po tem przesłuchaniu nastę- i ich pisma oświadczają się przeciw zwołaniu Sejmów
T)uje"^dal3ze jeszcze groźniejsze, mianowicie prze- i wałczą pod hasłem: „Baz Raly państwa nie ma
słuchanie przez inspektora, który ma badać, czy Sejmu!“ Niemcy czes£_ pozostauą w tej walce zu-
emigranci nie są zakontraktowanymi robotnikami, pełnie odosobnieni. Z Wiednia donoszą, ze jest pa-
Teraz dopiero dowiaduje się emigrant, czy może I dzieją, iż rząd zapewniwszy spokojny przebieg Sejmn
twienie budżetu. Rozstrzygnięcie rządu w tej sprawie
ma już w najbliższym czasie nastąpić.
Uroczyste otwarcie i poświęcenie pierwszej
bezpłatnej czytelni i wypożyczalni książek towarz.
„Szkoły Ludowej", którego dokona arejb. ks. Im-
kowiez w lokalu Czytelni przy ul. Łyczakowskiej
33, odbędzie się w niedzielę 14 bm. o godz. 4
sprawie zorganizowania teatru iudowago.
Wydział krajowy zasięgnął opiaji dyrekcora teatru
krakow. p. Józefa Kotarbińskiego, zapytując, czy
przy teatrze krakowskim nie dałoby się zorganizo­
wać wędrownego teatru ludowego, tembardziej, ze
zeszłym sezonie obecna dyrekcja urządzała spe­
cjalne widowiska dla ludu. W odpowiedzi na to py­
tanie p. Kotarbiński oświadczył, że i nadal ma za­
miar dawać kilka razy do roku przedstawienia dla
ludu, jednak organizację osobnego teatrn^ ludowego
przy scenie krakowskiej uważa za rzecz niewykonal-
ną. Doświadczenie bowiem uczy, że najlepiej się ro­
zwijają w ogóle teatry j;^duorodue, uprawiająse jeden
dział widowisk, a połączenia dwu działów w jednym
teatrze jest dla jednego z tych działó v szkodliwe-
Wytworzenie nowego o ganizmu teatralnego przy
istniejącym już org-nizmic, przyniosłoby tylko szkolę
temu drugiemu. Teatr kr.akowski stanowczoby na tem
stracił, tembardziej, że rozwija się w trudnych wa­
runkach, albowiem musi co tydzień przygotować pre-
mierę.,
Następnie p. Kotarbiński omówił w referacie
szerzej kwestję teatru ludowego, rzucił projekt urzą-
dzenia jasełek wędrownych, grywanych przez ludzi
(nie przez marjonetki), w okolicach, gdzie istnieje
zamiłowanie do tego rodzaju zabaw, Ale w tym kie­
runku działalność wymaga jeszcze długiego czasu i
powolnego rozwoju Jedynem praktycznem rozwiąza­
niem kwestji teatru ludowego jest; utworzenie trupy
wędrownej snbwencionowanej, zostającej pod kontrolą
władz krajowych, trupy, któraby miała obowiązek w
dni świąteczne przedstawiać wskazane utwory z re-
pertoaru ludowego po miastach i miasteczkach. Tym
sposobem możnaby podnieść poziom teatru prowincjo­
nalnego w Galicji, pędzącego obecnie żywot opła­
kany.
Aby teatr taki miał odpowiedni i świeży reper-
toar, p. Kotarbiński p-oponnje: ustanowienie przy
konkursach dramatycznych Wydziału krajowego na­
grody znacznej (np. 1000 koron) za napisanie sztuki
ludowej według specjalnych wskazówek, poczerpnię-
tej z legend narodowych albo religijnych, przemawia­
jącej do szerokich warstw ludowych i niewymagają-
cej zbyt wielkich nakładów na wystawę.
STANISŁAW KONARSKI
w dwódisetn^ rocznice urodzin.
(Ciąg dalszy).
Wróciwszy więc do kraju i objąwszy obowiązki
nauczyciela, zgłosił w r. 1741 pamiętuą książkę:
„O poprawie wad wymowy „De emendandis elo-
ąuentiae filii ), pierwszy utwór prawdziwie kry­
tyczny w literaturze naszej. Dowodzi tu szeroko i
szczegółowo rzeczy prostej i napozór^ niepotrze-
bującej dowodzenia, że jasność, ścisłość! czystość
wyrażeń są pierwszemi i zasadaiczemi zaletami
stylu, oraz, że wszelkie naciągane ozdoby, nie­
smaczna erudycja, rozwlekłość kwiecista, nie mogą
wcale uratować treści błahej, ale stanowią zakałę
wymowy.
Dzisiaj każdy rosądny człowiek zgodzi się na
takie twierdzenie i co najwyżej, zaprotestuje prze­
ciwko zbyt stanowczemu potępieniu fantazji w kra-
somówstwie; ale w owej dobie skażonego smaku
takie dowodzenie nie odrazu trafiło do przekona­
nia. Czuli się niem upokorzeni przedewszystkiem
nauczyciele wymowy, zalecający w podręcznikach
przez siebie wydanych, właśnie to wszystko, co
Konarski stanowczo potępiał. Ich zdaniem, autor
dzieła „O poprawie wad wymowy" radami swojemi
przyczyniał się do poniżenia krasomówstwa, wy­
śmiewając to, co na podziw i uwielbienie zasługi­
wało, i zachwalając prostotę wyrażenia, kiedy
właśnie sztuka krasomówcza na tem jakoby pole­
gać miała, żeby rzecz prostą jak najzawilej i w
mniemaniu tych nauczycieli jak najozdobuiej przed­
stawić.
I Konarski doznał pociechy, że Franciszek Boho-
molec, jezuita również, ale z młodszego pokolenia,
w dziesięć lat po ogłoszeniu dzieła „O poprawie
wad wymowy", wydrukował swoją rozprawę o ję­
zyku polskim, gdzie tak samo powstawał na nie­
dorzeczności napuszonego stylu i wyraźnie już na-
(iętuował wszelkie makaronizmy czy to łacińskie,
czy francuskie. Za pośrednictwem szkó’ styl pro­
sty, jasny, liczący się z wymaganiami logiki roz­
powszechnił się po kraju; a chociaż jeszcze w cza­
sie sejmu czteroletniego znajdowali się mówcy
z zakątków prowincjonalnych, grzeszący napuszy-
stością i makaronizmami, to przecież większość
jUS przywykła była do precyzji i czystości wysło­
wienia.
Krzyki jednak jezuitów: Kazimierza Wieru-
szowskiego i Adama Malczewskiego, nie mogły na
długo powstrzymać działania zdrowego rozsądku
Ten wpływ szkół zreformowanych, to drugi
wielki wynik działalności Konarskiego. Poznawszy
szkoły zagraniczne, a zwłaszcza francuskie,_ zgłę-
jiwszy teorje nowszych pedagogów, zrozumiawszy
doniosłość nauk przyrodniczych, spostrzegł jeszcze
ooleśaiejszy odskok naszej cieomoty ol oświaty
europejskiej.
Prawie w przeciągu wieku całego, Polska pod
względem naukowym zaniedbała zupełnie związku
z zachodnią Europą, gdzie właśnie wiek XVII za­
znaczył się ogromnemi postępami w dziedzinie
przyrodoznawstwa i filozofii. Potrzeba było zerwać
z dotychczasową rutyną wychowawczą, podającą
uczenie się na pamięć reguł gramatyki łacińskiej
za przedmiot najważniejszy zajęć szkolnych, po­
trzeba było obok łaciny uwzględnić języki nowoży­
tne: francuski i niemiecki, potrzeba było podnieść
nauczanie matematyki i wprowadzić do szkół na­
uki przyrodnicze, a głównie fizykę. Zrobił to Ko­
narski powoli, stopniowo rozszerzając plan nauk
w szkole dla szlachty świeżo przez siebie założo­
nej, w tak zwanem „Collegium nobilium", będącem
równocześnie pensjonatem.
Co w zakresie jednej szkoły w Warszawie
praktycznie przeprowadził, to nastę juie w r. 1754
w ogłoszonych ustawach dla c.słej prowincji pol­
skiej na szerszą skalę do wielkiej liczby szkół pi*
jarskich zastosował. Nie wszędzie naturalnie u.sta-
wy te były należycie wykonywane, już to dla bra­
ku nauczycieli odpowiednio przygotowanych, już to
dla braku podręczników: ale częściowe nawet ich
urzeczywistnienie zapewniało uczniom kolegiów pi-
j orskich o wiele lepszą i umiejętniej podaną karai
umysłową, aniżeli ją mieli w zakładach przed re­
formą Konarskiego wegetujących.
Usunięcie metody pamięciowej w nauczaniu
szkoluem, było niewątpliwie najważniejszą, ale teł
najtrudniejszą do prz>-prowadzeuia sprawą refor­
matorską. Umysły rutyniczue, zarówno wśród mło­
dzieży, jak wśród samych nauczycieli,_ wolą za­
wsze bierne przyswajanie nabytków wiedzjr, ani­
żeli czynne rozmyślanie nad niemi, gdyż pierwsze
nie wymaga takiego wysiłku duchowego, jak dru­
gie. Stąd to dziś jeszcze widzimy w praktyce sta­
rodawną naukę pamięciową, pomimo, że_w teorji,
w zasadzie, nikt już za nią nie przemawia. A je­
żeli tak jest dzisiaj, to trudno się dziwić, że działo
się podoMe i za czasów ref.rmy szkół, dokona­
nej przez Konarskiego. Samo wszelako dążenie u®
obalenia zagnieżdżonego od wieków błędnego zwy­
czaju zasługuje na jak najwyższe uznanie ze strony
każdego, kto wie, jak trudno wykorzeniać wszelkie
nałogi, myślowe czy charakterowe. Ol jego cza"
sów starano się przynajmniej o to, ażeby uczeń
rozumiał pojęcia i wyrazy, które miał sobie na
własność przyswoić ucząc się ich ua pamięć.
P. Chmielowski.
(Dokończenie nastąpi).


[ 2023-06-29 10:38:25.312 - 19001013 - Seite 3 ]
KUBJEE LWOWSKI Z DNIA 13. DAŹDEIERNIKA 1900
Dodatkowo proponuje p. Kotarbiński takie wy­
znaczenie przy najbliższym konkursie nagrody spe­
cjalnej za napisanie dobrej komedji w szlachetniej­
szym stylu. Chcąc dać publiczność wesołą rozrywkę,
trzeba sięgać do fars, albowiem szlachetnych komo-
dyj antorowie swoi i obcy prawie dziś nie piszą, a
rodzaj ten jest bardzo potrzebny dla pożądanego uco
zmaicenia repertoaru.
Pożar. Piszą nam: Dnia 7. b. o 12 godsinie
w nocy wybuchł pożar we wsi Turzańsk powiatu sa­
nockiego w stodole u dzierżawcy, Jankla Weissa, i
objął całą stodołę w której spaliło się 200 kóp zboża
i 40 fur siana. Szkoda wynosi 3.000 koron.
Żandarmowi p. Zbyrowi z Komańczy należy się
uznanie za zorganizowanie akcji ratunkowej i zlo
kalizowanie pożaru. Żandarm ten wytropił też spraW'
cę pożaru i odstawił go do sądu powiat, w Bukowsku.
Zmarli. W Bołdurach, wsi pow. naszego zmarł
Łazarz. Pietzuch, dyrektor tamtejszego tartaku w
68 r życia.
Nieszczęśliwy wypadek. Z Brzeżan piszą: Wójt
z Kozówki w powiecie brzeżańskim odwoził rekru­
tów do Brzeżan. Wszyscy byli podchmieleni, a wójt
najwięcej, zaczął więc sprzeczkę z synem, który, nie
chcąc ojcu odpowiadać, zeskoczył z wozu tak nie­
szczęśliwie, że wpadł pod koła, a że wóz >był bardzo
czonych. Najpierw nagrorlsone będą najlepsze plany
ławek, oświetlenia, opadania i wentylacji gmachów
szkolnych. Pierwsza nagroda wyniesie 200, druga
100 doi. Opis nie powinien zajmować więcej niż
10.000 wyrazów i musi być nadesłany w trzech
egzemplarza: h drukowanych !n'b pisanych na maszy­
nie do 1. lutego r. 1901, na ręce prezesa komisji p.
Taylor’a w Emporji w Kanzasie.
Tełefonograf. Najnowszy wynalazek z dziedziny
elektryczności, będący dziełem duńskiego inżyniera
Paulsena, polega na połączeniu czynności telefonu i
fonografu. Dzięki tej koueibinaeji korespondencja te
lefoniczna może utrwalać się dowolnie w aparacie
fonograficznym, przechowującym nawet przez dni pa­
rę wszystkie nadesłane pod adresem właściciela apa
ratu depesze. Główna trudność, o którą rozbijały się
przez innych specjalistów czynione usiłowania, pole­
gała na przeniesieniu depeszy na w:ilśc woskowy. W
wrynalazkn Parlsena,© wiele prostszym od fonografu
Edisona, miejsce walca zajmuje giętka listewka ze
stali, oparta na dwóch cewkach, szybko wchodząca
■w zetknięcie z maleńkim elektro-magnesem, który
•czyni ją podatną do utrwalania wszelkich dźwięków,
mogących się dostać do zbiornika fonografu. Dla po
wtórzenia tych dźwięków wystarcza poddać listewkę
ponownemu działaniu magnesu, gdyż każde drganie
wył.adowany rekrutami, więc Hedny chłopak duchaj^^/fodpowiednie drganie listewki
na miejscu wyzionął, bo przez piersi wóz mu prze­
jechał. Chłopca pochowali, a w trzy dni potem, gdy;
zjechała komisja, kazała go wydobyć z grobu dla
skonstatowania, jaką zginął śmiercią. Przekonano się;
że wątrobę miał pękniętą.
Sccjalno-demokrfityczna prasa Niepiec liczy'
obecnie 53 dzienników, 8 pism wychodzących 3 razy
na tydzień, 5 wychodzących 2 razy tygodniowo, 43
tygodników, 1 pismo wychodzące 3 razy na miesiąc,
24 dwutygodników i -9 miesięczników’. Są w to wli•
czone pisma polityczne, zawodowe, naukowe, lite-i
rackie, ilustrowane i humorystyczne.
Zabójstwo W końcu ubiegłego miesiąca, jak:
donosi ,Orł. Wiest zdarzył się w Briańsku stra­
szny wypadek: uczeń średniej szkoły technicznej
Akimow wystrzałem z rewolweru zabił na miejscu
kolegę swego Zapolskiego. Szczegóły sprawy nastę­
pujące: wieczorem w deiu dokonania zbrodni, przy­
szedł do Akimowa, syna lekarza, kolega jego ,Zapol-
ski, ażeby wspólnie przepędzić wieczór, (Zapolski,
bywał prawie codziennym gościem n Akimowa). W
mieszkaniu nie było nikogo starszego: ojciec Akimo­
wa wyjechał aa wieś do chorego, matka wyszła w
interesie na miasto. Co zaszło między kolegami, nikt
nie wie i nie słyszał. Opowiadają, że chłopcy posta
nowili jakiś spór załatwić przez pojedynek. Zapolski
chybił, Akimow, który umiał się już obchodzić z
bronią, strzelił celniej. Kula trafiła w bok, kładąc
Zapolskiego trupem na miejscu. Młody zabójca, wi­
dząc, co się stało, udał się czemprędzej do policji i
tu opowiedział wszystko.
Wypadek aeronauiy. W niedzielę miał się wznieść
balonem w Łodzi, z klubu cyklistów, aeronanfca Er­
nest Yitollo, zaopatrzony w spadochron, na którym
spuścić się był powinien na ziemię. W chwili puszcza­
nia balonu spadochron się odczepił i spadł na palące
się ognisko, skutkiem czego nietylko się spalił, ale
jeszcze spowodował zatlenie się samego statku po­
wietrznego. Wstrzymać wzlotu nie było już sposobu,
i balon poszybował w stronę Zarzewia, wzbiwszy się
bardzo wysoko. Przerażona publiczność widziała
iskry, wydobywające się z balonu, a syn aeronauty
popędził dorożką w stronę, gdzie spodziewano się
opadnięcia balonn, który też na szczęście zaczął się
wkrótce kołysać i spadł na pole wsi Zarzewie. Tam­
tejsi mieszkańcy natychmiast stłumili ogień. Yitollo
poniósł nieszkodliwe potłnczenia.
Uzbrojona kolej. „Siew. knr.“ donosi, że kolej
mandżurska ma być wkrótce uzbrojona działami po-
loweml na platformach. W tym celn mają być nabyte
w zakładzie Kruppa gotowe jnż dzieła dalekonośne
75 milimetrowe. Dla wyboru i kupna dział wysłano
nauczyciela akademji artyleryjskiej michałowskiej
kapitana sztabu Grodzkiego. Pewien cudzoziemiec
zaleca w tymże celu własnego wynalazku przyrzid
miotający kule (wagi około puda).
Poseł hiszpański Lopez Uuijazzo, którego ujęto
z polecenia ministerstwa spraw zagranicznych w
Monteyideo, będzie postawiony przed trybunał w Ma­
drycie za sprzeniewierzenie 60.000 fr.
Nagrody za urządzenia szkpine wyznaczyło na­
rodowe stowarzyszenie wychowawcze w St. Zjedno-
Btalowej. Doświadczenia, dokonane przez wynalazcę
w Lipska w obecności ministra komunikacji Podbiel-
skicgo, dały podobno wyniki zdumiewające. Obecny
na próbach tych konsul Stanów Zjednoczonych Ame­
ryki pełńoenej przesłał rządowi swemu raport, w
którym stwierdza, iż obecnie dźwięk wydobywający
się z teiefonografu przypomina raczej śpiew niż mo­
wę ludzką, lecz że -dalsze ulepszenia doprowadzą bez
trudności do wzmocnienia i rozjaśnienia dźwięku no­
wego aparatu.
Wypadek w teatrze. W poniedziałek podczas
przedstawienia w paryskim teatrze „des Gobelins“
z loży drugiej galerji niejaki Ludwik Lawille tak
niefortunnie przechylił się przez parapet, że wyleciał
na parter i upadł na czternastoletnią Janinę Perette.
Gboje omdlałych wyniesiono z sali, a lekarz skon­
statował, że dziewczyna odniosła ciężkie obrażenia
skutkiem tego, że Lawille uderzył głową w jej
■czaszkę.
Genjalny oszust. W narodowym banku w Teksas
pojawił się elegancko wystrojony pan z żądaniem
wypłacenia czeku na 4.500 dolarów la pierwszorzę­
dną firmę w San Antonio. Bank zatelegrafował do
firmy, a gdy nadeszła odpowdedź, że można wypłacić,
wy-dał całą sumę eleganckiemu owemu panu. Przy
wzajemnym obrachunku dopiero wyszło na jaw oszu­
stwo, a. dochodzenia wykazały, że podczas gdy os-ust
prezentował w bauj.n czek, jego towarzysz przeciął
drut telegraficzny o milę za miastem, a w krótkim
czasie zatelegrafował za poiaocą aparatu, który miał
przy sobie do banku, że sumę żądaną można wy­
płacić. Naturalnie ślad zaginął po obu oszustach.
Biust Trajana. Z Niszu w Serbji piszą: Przy
budowie nowego mostu w Niszu natrafili robotnicy
przy kopaniu w głękokości 6 stóp pod ziemią na
głowę bronzowej statuy, ze śladami złoceń na niej
Dalej znaleziono złotą szpilkę z łańcuszkiem, oraz
gwiazdę, w której były oprawne szlachetne kamienie.
Biust ten z bronzu wysłano natychmiast do Biało-
grodu do serbskiego muzeum narodowego, gdzie pro­
fesor i badacz starożytności dr. Witkowicz rozpoznał
w biuście wyobrażenie rzymskiego cesarza Trajana.
Klejnoty znalezione obok posągu odnoszą się także
do czasów cesarstwa rzymskiego.
Humanitarny sędzia. W Chatean-Thiery stanęła
przed sądem dziewczyna, oskarżona o to, że nie we­
zwawszy pomocy akuszerki przy porodzie, sprawiła,
iż dziecię jej skutkiem upływu krwi nmarło.— Sę­
dzia skazał ją na 16 franków grzywny, z równo-
czesnem uwolnieniem jej od płacenia, z powodu nie­
możności zebrania takiej sumy.— W motywach wy
roku powiedziano:
gJest obowiązkiem i prawem sędziego zbadać
przed wydaniem wyroku bardzo dokładnie przyczyny
zbrodni. W obecnym zaś wypadku największą wi­
nę ponosi samo społeczeństwo. Jak bowiem sama
oskarżona wyznała, musiała ona ukrywać stan swój
i powód, a to z obawy hańby i powszechnej pogardy,
jakaby na nią spaść mogła. W ogóle społeczeństwo
nie chce uznać, że upadłe dziewczęta z chwilą gdy
doznają holów macierzyńskich i pociech podnoszą się
przez to moralnie i gdyby nie było tej pogardy, to
dziewczęta nie popełniałyby tak często zbrodni
dzieciobójstwa. A więc społeczeństwo, które pogar­
dza ni-ezamężnemi matkami, a zupełnie obojętnie od­
nosi się -do fch uwodzicieli, ponosi w tym wypadku
znaczną część winy. A nadto dopóki kobieta niema
w społeczeństwie tych samych praw co mężczyzna,
nie może być ona tak ostro karaną, jak męscy zbro­
dniarze*.— Wszystko to co prawda, rzeczy nie no­
we, ale nowem jest to, że słowa te wyszły z ust
sędziego— szkoda, niestety, że tylko we Franciji.
Obrabowanie banku amerykańskiego. W Win-
nemnca w Nebrasce napadli złoczyńcy w biały dzień
na bank narodowy i zrabowali 15.000 dolarów. W samo
południe przyjechała do miasta konno cała banda,
wpadła do kasy i groźbą śmierci wymusiła od ka­
sjera wydanie całej gotówki, znajdującej się chwi­
lowo w banku. Następnie całkiem spokojnie dosiadła
koni napowrót i zniknęła w prerji. Wszystko to stało
się w ciągu kilkunastu minut,' tau że nikt nawet
opamiętać się nie mógł.
Międzynarodowy instytut psychologiczny po­
stanowił założyć, kongres psychologów, który nieda­
wno obradował w Paryżu. Na czele wydziału stoją
psychologowie tej miary co prof. Lombroso, Mende-
lejew, Richet, Croohies itd. Na tym kongresie przed­
stawił dr. Lnys ze szpitala Charitee w Paryżu urzą­
dzenie pokoju dla posiedzeń spirytystycznych, które
wszelkie oszustwa ze strony medjum spirytystycznego
czyni niemożliwem. Stoły, krzesła, sofy itd. są w
ten sposób drutami elektrycznemi połączone, że na­
wet w zupełnej ciemności każde oszukańcze porusze­
nie medjum może być przez widzów dostrzeżone.
Katastrofa w Galweston Tymi dniami nade­
szło do Nowego Jorku z Galweston sprawozdanie
tamtejszej stacji meteorologicznej, która obserwowała
orkan tak długo, dopóki przyrządy zupełnie nie zo­
stały zniszczone. Szybkość wichru wynosiła 120 mil
na godzinę. Ogólna liczba zniszczonych domów wy­
nosi 3.636, ludzi zginęło około 6.000, a szkoda wy­
nosi przeszło 30 miljonów dolarów.
Modelową scenę urządził tenor Tamagno w
swojej willi w pobliżu Yarese. Dekoracje malowali
pierwszorzędni artyści, stroną techniczną zajęli się
najlepsi maszyniści teatralni na święcie. Sala za­
wiera 200 miejsc, widownia jest prawdziwem cac­
kiem, wszelkie ulepszenia nowoczesne zostały zasto­
sowane. Otwarcie modelowego teatru nastąpi w tych
dniach. Będzie dane przedstawienie galowe na ko­
rzyść przytułku dla dzieci.
Wychowana w chlewie. W Campo di Pietra,
obok Treyiso mieszkają małżonkowie Zoja wraz
z pięciorgiem dzieci, z których drugie, około 19 lat
licząca dziewczyna przez nikogo dotychczas nie była
widzianą.— W podejrzeniu, że' zachodzi tu jakaś
zbrodnia, wtargnęli do pomieszkania karabinierzy i
znaleźli w chlewie istotę, która nic w sobie ludzkiego
nie miała. Schudzona i w strasznym stanie, broniła
się dziewczyna gwałtownie, kąsając karabinierów,
którzy chcieli ją z chlewu wyprowadzić.— Od roku
1882 żyła ona między świniami w chlewie.— Wy­
rodnych rodziców aresztowano.
Osobliwa skrytka na djamenty. Aresztowano
w Nowym Jorku pewną artystkę, która brylanty
swoje wartości miljona dolarów kilkakrotnie
przewoziła przez granicę bez opłaty cła. W każdej
podróży towarzyszył jej mały piesek pokojowy, a
ostatnim razem czarny pudel. Urzędnicy celni prze­
szukali ją jak najdokładniej, ale nic nie znaleźli, a
tymczasem w ciągu dnia pndel zdechł. Przeprowa-
dzeno sekcję i znaleziono djamenty w jego żołądku.
Oto dowcipna artystka głodziła psa przez dwa dni,
a potem karmiła go mięsem, w którem ukryte były
brylanty. W ten sposób przewoził pies całkiem bez­
piecznie drogie kamienie przez granicę.
Dobra Po-tłumackie. z. klucza tłumaekiego
przeszło w ręce p, Wład. Drzewieckiego Zielona za
120.000 kor. i Trojana za 205.000 kor.
Wieczór wokalno-humorystyczny Ludwika Hal-
skiego i Stanisława Modzelewskiego odbęd ie się w
w niedzielę 14. bm. w Stryju w sali kasynowej.
Dr. Marjan Rapaport, lekarz chorób kobiecych,
aknszer i operator, b. asystent prof. Wertheima,
i lekarz kliniki położniczej prof. Schauty, osiadł we
Lwowie ni. Jagiellońska 1. 13.
Dr. R. Barącz, docent chirurgji nniwersjtetu
lwowskiego, powrócił do Lwowa.
Trzej pijani włościanie napadli powracającego
do domu w Zawadzie obok N Sącza ślusarza kolejo­
wego Śliwę, który zginął pod ich razami.
1 pi Mii} iMk
WINA 2
anstrjackie, węgierskie i zagraniczne, koniaki
i szampany oryginalne we wszystkich gatun­
kach po cenach nmiarkowanych poleca od ro­
ku 1860 istniejąca firma:
Cenniki gratis i franco. ""W
MAKS WIKEL i SYN
ulica Krakonaka I. 14.


[ 2023-06-29 10:38:25.312 - 19001013 - Seite 4 ]
w'i
KDK.JER LWOWSKI Z DNIA l:L PAŹDZIERNIKA 1900.
Wydaliła się z domu rodziców. dnia 18. września 19-le-
tnia Marja Szczepańska Ktoby wiedział i> jej obecnym po­
bycie. raczy donieść zrozpaczonemu ojcu Józefowi Szczepań­
skiemu w Sichowze.
(Doniesienia prywatne).
Prolog Kasprowicza p. t. „Baśń nocg
ŚwiętoJańskieJ“ jest do nalnjcia w admini­
stracji „Kurjera Lwowskiego^ po 1 koronie.
Ze Zborowa donoszą: Smutkiem dotknięta została
nasza gmina Zborow, straciwszy w osobie ś. p. E izila Skrzy-
Bzowskiego swego gorliwego i sumiennego sekretarza. Clio
roba groźna wśród pracy i w sile wieko rzuciła go na łnźe
boleści, a śmierć nieubłagalna wydarł.i go z łona rodziuy
nieutulonej w żalu. pozhuwiając ją zarazem ojca i zaopa­
trzenia na przyszłość! Mamy jednakże nadzieję, że Swiotua
Rada miasta Zborowa, po tyloletuiej pracz ś. p sekretarza
wspaniałomyślnie przyjdzie z pomocą biednej rodzinie.
Życzliwi.
<plo55Evjh TriQ^
■ I
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Teatr, literatura i szti^^a
Repertoar teatru miejskiego.
W sobotę „Halka“ opera narodowa z udziałem
pań: Korolewicz (Halka) Raszkowskiej (Zofia) pp.
Myszngi, Jeremioa, Szymańskiego i ianyeh.
W niedzielę po raz 6ty „.Janek" opera w 2 a.
Wł. Żeleńskiego Rozpiczaie „Olladki i poeta" kora.
w 1 a. Al. hr. Fredry, ojca.
Z teatru W niedzielę odbędzie się w nowym
teatrze pierwsze przedstawienie popo­
łudniowe. Daną będzie znakomita 3-aktowa ko
medja Al. hr. Fredry: „Dożywocie" z p. Solskim
W głównej roli. Początek przedstawienia popołudnio­
wego naznaczony na godzinę wpół do 4. Wieczorem
0 godz. 7 przedstawioną będzie po raz 6 opera Że­
leńskiego: „Janek' z pp. Korolewicz, Ruszkowską
1 p. Myszugą w głównych rolach Rozpocznie jedno-
aktowa komedja hr. Fredry „Odludki i poeta". Bi­
lety na przedstawienia p p.łudniowe już od dziś na­
bywać można w kasie teatralnej z lewej, główne
wejście.
W Wiedniu odbyło się przedstawienie opery Mo
zart’a „Cosi fan tuUe“ na świeżo do Opery wiedeń­
skiej wprowadzonej scenie rachomej„.'która umożliwia
nader szybkie dokonywanie wszelkich zmian. Publi­
czność przyjęła inowację oznakami zadowolenia.
Krakowski kalendarz kartkowy wydał p M.
Żeńezykowski. Jest to 24 rok wydawnictwa, podjęte
go w tym celu, aby zrobić konkurencję niemieckim
kalendarzom tego rodzaju. Cena kalendarza, która
wynosiła 60 ct., obniżoną została na 40 ct.
„Przegląd chemiczny" rozpoczął wychodzić w
Warszawie, a jego redaktorem i wydawcą jest p
Aleksander Peszke. Pismo to specjalne, przeznaczone
dla chemików, lub ludzi zajmujących się chemją s
upodobania.
Bilans widowisk w Oberammergau. Trzy osta
tnie widowiska pasyjne zgromadziły 11 tys. widzów
W liczbie tej było bardzo niewielu Amerykanów,
Anglików oraz Francuzów; przeważała ludność miej­
scowa. Na 48 przedstawieniach było (gółem 200,000
widzów, w czasie od 20 maja do 2 października. Zh
bilety osiągnięto 1,200.000 marek czystego zysku;
po za tem zyski mieszkańców Oberammergau obli
czają na 3 do 4 mil. marek. Dochody kolei bawar­
skich znacznie wzrosły; przewyżka ta od maja do
października wyniosła 6 mil. m. Przyczyniły się do
niej nietylko przedstawienia pasyjne, lecz i wystawa
paryska oraz pielgrzymki do Rzymu.
brak uniwersytetu. Zastępuje go stajnia wyścigowa
a nie wiem, czy od koni można się czego nauczyć
albo pierwszy lepszy bajzel wiedeński. Dziwić się
tylko można temu, że i pewien odłam prasy lwow­
skiej, w Innych wypadkach bardzo forsownie wystę­
pującej przeciw udekorowanym analfabetom, usiłuje—
nie wiadomo, z jakich przyczyn, rzucać nowemn dy­
rektorowi kami nie pod nogi za to właśnie, że za­
inicjował na scenie lwowskiego teatru miejskiego
działalność prawdziwie kulturną, zmierzającą do wy­
prowadzenia społeczeństwa z atmosfery stajni i baj-
zlu, które przecież z sztuką nic nie mają wspólnego.
Nie wyobrażam sobie w chwili otwarcia nowego
teatru nic właściwszego, jak sięgnięcie do tych, któ
rzy kładli podwaliny sceny polskiej: Bogustawskifcgo
Spazmy modne", choćby nawet z dzisiejszego pun­
ktu widzenia były utworem słabym, należało wzno­
wić tembardziej, że sztnka ta ujrzała światło kinkie­
tów przed stu laty— a więc w zawiązkach sceny
polskiej— w nas’em nkoehanem, stoleeznem mieście
Lwowie. A przecież szanowna publiczność lwowska
troszeczkę się na to zżymała i zżyma. Nie wzbudzili
też entuzjazmu „Odlndki i poeta", starego Fredry,
natomiast nieśmiertelne jego „Dożywocie", umiało
nieco rozgrzać widzów onegdajszych. Rozgrzanie to
przypisać należy dwom faktom: nieobecności zblazo­
wanych półpanków galicyjskich i lubiącej ich naślado­
wać burżoazji, oraz przepysznej grze p. Solskie­
go, który z Łatki stworzył rzecz prawdziwie cudo­
wną, Ale i inni artyści, jak p. Chmieliński, Feldman
Węgrzyn, Dębicki, Roman i Nowacki umieli rolom
swym nadać charakterystyczne ceeby, właściwe posta­
ciom Fredrowskim, jakkolwiek nie mieli tak szerokiego,
imponującego pola do popisu jak Solskiego Łatka,
będący osią „Dożywocia", jego głównym filarem,
podtrzymującym cale wiązanie sztuki, istotą, duszą
tej sztuki
Natomiast p. Stanisławski— być może z
powoda tremy— nie zawsze grał szczeliwie (cecho­
wała go jakaś nienaturalna ekspresja i zamazywanie
efektów wewnętrznych), a i p. Mrozowska, ta­
lent wiele obiecujący, była zbyt nieśmiałą, zbyt mo
notonną w ruchach i głosie (chciała być prostą i nai­
wną— ale prostota i naiwność ta wyglądały raczej
na jakąś ślamazarność). Prawdopodobnie i jej dała
się trema we znaki, zwłaszcza, że pierwszy jej, nie­
co śmielszy występ w „Baśni" spotkał się z surową
oceną i mógł ją nieco stropić. Bądź jak bądź z pan­
ny Mrozowskiej teatr, zdaje się, będzie miał po­
ciechę
Dożywocie" poprzedziła „Baśń", w której rolę
Obłąkanej grała w miejsce p. Marcello, będące;
już w Warszawie, p. Siennicka. Może nie wypada mi
o tem pisać, mimo to jedaak pragnę w dwóeh sło­
wach zamknąć moje wrażenie: p. Siennicka,nientra
fiwszy VI ton tragedji greckiej, dobrze zupełnie od­
dala te momenty nieśmiertelnej i w rezultacie wie­
cznie jednakiej duszy ludzkiej, w której usiłowałem
przedstawić akcenty, właściwe Gretcben—Ofelji, Bal­
ladynie i Macbeth (dla Jaśnie Wielmożnych analfa­
betów: wszystkie te postacie z jednego wypłynęły
źródła i dla tego mają swe uprawnienie). A teraz
na końcu skromna apelacja: publiczność ma obowią
zek uznać dobrą wolę p. Pawlikowskiego i popierać
go wbrew wszelkim kretom, gdyż— sumiennie to mo­
żna powiedzieć— jest to jedyny dzisiaj człowiek w
Polsce, który sztukę polską potrafi wznieść na wła­
ściwą, godną tej sztuki wyżynę. Jan Kasprowicz.
Z teatru.
Ktoś— należący do wyfraczonych pseudointeli
gentów galicyjskich, z których rekrutują się rozmaite
tępe ekscellencje— zauważył złośliwie, że p. Pa
wlikowski pragnie zamienić teatr na uniwersytet
„karjerę" swoją zaczął od dawania sztuk, albo zbyt
przestarzałych, albo zbyt nowych. Zarzut ten wydaje
mi się zupełnie nieusprawiedliwionym w kraju,
którym właśnie u tzw. „najwybitniejszych", u klas
tzw. „przodujących" daje się gwałtownie odczuwać
Kraków J 2. października. Na frontonie gma­
chu Towarzystwa sztuk pięknych, którego budowę
przy placu Szczepańskim bardzo gorliwie kończą,
ustawiono olbrzymich rozmiarów biust Matejki,
dłuta rzeźbiarza Madeyskiego.
Z innych stron gmachu ustawione będą w tych
dniach biust RoJakowskiego, Gayskiego, Kossaka,
[siężarskiego i Grottgera.
Wiedeń 12. października. „Wiener Ztg." do­
nosi: Prezydent ministrów w porozumieniu z mi­
nistrem skarbu potwierdził uchwalouą na walnem
zgromadzeniu z d. 15. kwietnia 189-d zmianę sta­
tutu gal. Bauku dla handlu-i przemysłu.
Cesarz sankcjonował uchwalony przez Sejm
galicyjski projekt ustawy o zmianie okręgów rad
powiatowych Bochni i Limanowy.
Wiedeń 12. października. Dziś zebrała się,
w ministerjnm rolnictwa ankieta w sprawie termino-,
wego handlu na giełdzie produktami rolniczymi, na
której wysłuchano cały szereg ekspertów.
Madryt 12. października. W Lerida wykryto
magazyn broni i aresztowano kilka osób pod zarzu­
tem propagandy karlistycznej.
GdspHvo, grzeiysl i Maiel.
Sprawozdanie Banku rolniczego. Lwów dnia 12. paździer
nika 1900 r. (Waluta koronow-a.)
Dziś notujemy za 50 klg. loco Lwów.
Pszenica gotowa 7‘'0—7‘60, na termina 7'80 do 7 50
Zyto gotowe 6'30—C‘60, na termina 6 10 do 6-30
Owies obroczny gotowy 5'60 -'G'—, na termina 5 30
do 5-50
Jęczmień pastewny B'50—5’76, browar. 6’BO do 7 —.
Rzepak 13’25 do 13 50, nowy —•— do —, groch
pastewny 6’— do 6 50, do gotowania T'2ó do 9 00,
wyka —•— do —•—, bobik —•— do —•—, hreczka 0'00 do
OOO. kukurudza stara —do —, nowa —do—
chmiel za .'i6 kilo —’— do —, koniczyna czerwona 65'
do 70 —, biała 35'— do 6-ó"—, szwedzka —•— do —•—
tymotka 18'— do 22-—.
Spiritus loco za 50 Itr. gotowy 17 25 do 17 75; paritas
Tarnopol na termina 16-75 do 17-—.
Uwaga; Usposobienie słabsze, wobsc bowiem silniejszej
podaży pszenicy węgierskiej ceny krajowego towaru obniżyły
się. Ceny koniczyny również wykazują zniżkę.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego",
Pilzno 12. października. „Pilznenske Listy*
ogłaszają pismo członka szlachty czeskiej konser­
watywnej, który pisze, ii na stronnictwo jego wy­
wierają niesłychany nacisk, by opuściło Czechów
w ich walce. Jakkolwiek konserwatywna szlachta
obstrukcję potępia, to jedaak z drugiej_ strony
uznaje, że Czechom stała się krzywda, i nie mole
zwrócić się przeciwko swoim dotychczasowym
sprzymierzeńcom.
Berno moraAYskie 12. października. ,Po-
zor" wzywa gminy do uroczystego obchodzenia ro­
cznicy zniesienia rozporządzeń językowych.
Wiedeń 12. października. Prezydent mini­
strów dr. Korber został przyjęty przez cesarza na
dłnźszem posłuchaniu.
Wiedeń 12. października. Tutejsi Czesi po­
stanowili w 12 okręgach wiedeńskich wystąpić z
własnymi kindydatami.
Budapeszt 12. października. Przy budowie
colei południowej w Boglar, przyszło do bójki
między rekrutami 44 pp. a robotnikami. W bojce,
tej 5 robotników i dwaj rekruci zostali cięikp
zranieni. Jeden robotnik w drodzo do szpitala
zmarł.
Insbrnclc 12. października. Redaktor tutej­
szego pisma „Der Scherer", wydawnictwa, ulega­
jącego ciąałym konfiskatom, odmówił na wezwanie
władzy podania godziny, o której jego pismo wy­
chodzi. Wskutek tej odmowy sąd powiatowy ska­
zał go na 100 koron grzywny.
Medjolan 12. październik.a. Wszystkie towa­
rzystwa włoskie i niemieckie żeglugi parowej do
Ameryki północnej wznowiły kartel na dwa lata, ró­
wnocześnie podwyższając cenę jazdy na miejscach
najtańszych.
Madryt 12. października. W mieście Lerida
odkryto wielki skład broni karlistów. Aresztowano
wiele osób.
Ruch wyborczy.
Wiedeń 12. października. Na 20. b. m. zwo­
łano do Wiednia posiedzenie niemieckiej partji po­
stępowej.
Ołomuniec 12. października. „Pozor* do­
nosi, że urzędnicy polityczni i ich władze otrzy­
mali dyrektywę, aby w okręgach czeskich popie­
rali tylko kandydatury klerykalne.
Swoboda zgromadzeń.
Frysztak 11. października. Na zgromadze­
nie przedwyborcze do Wojaczówki w pow. strzy­
żewskim, zwołane przez p. Siapińskiego 11. bm-
o g. 4 po poł. wysłało starostwo Strzyżowskie ko­
misarza Bielińskiego w asystencji 4 żandarmów
pod wodzą wachmistrza. Żandarmi zostali na dwo­
rze, komisarz wraz z lekarzem powiatowym weszli
do wnętrza sali, na zgromadzenie. SUpióski po­
zwolił im zostać w charakterze obywatelskim. Zgro­
madzenie odbyło się wzorowo, i na 5. knrję Strzy*
żów Rzeszów i td. przyjęto kandydatur" ludowe*
Jaua Frankiewicza z tarnobrzeskiego, polecony
przez Wawrzyńca Drewniaka. Zgromadzenie wyra-
OTOiF
prawdziwy Edisona, kompletny z 2-ma dyafragmami do od­
dawania i przyjmowania głosu z tubą i 6-ma wałkami, za
gotówkę ztr. 36 na raty zir. 40.
Przeszło 10000 znakomitych wałków na składzie.
Cenniki zasyła gratis
WIKTOR BRROOB
Lwów, ulica Akademicka
I. 18.


[ 2023-06-29 10:38:25.312 - 19001013 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 13. PAŹDZIERNIKA 1900
ziło p. Stapińskiemu podziękowanie z* pracę i po­
stanowiło popierać tylko tych kandydatów, co do
jKoła polskiego" nie wstąpią.
Jasło 11. października. Zgromadzenie w Sre-
bniach po w. Jasielskiego, zwołane^ przez p. Stapiń-
skiego na 11 bm. g rano uchwaliło jednomyślnie
popierać z V. kurji Stapińskiego, a 4. tego którego
postawią komitety stroaictwa ludowego. Starostwo
■wysłało sekretarza i żandarmów, który_ skłonili
wójta Cyrkla do rozwiązania zgromadzenia. Sta-
pióski oświadczył, że rozwiązania nie uznaje, po­
nieważ jest bezprawne. Żandarmów wyprosił z sali
i obrady dalej prowadzono.
Z duchowieństwa byli ks. dr. Zajchowski z
Przemyśla, ksiądz Weseliński, ksiądz Sarna i
dwu wikarjuszów. Polemika między nimi a Sta-
pińskim trwała 3 godziny, ostatecznie lud jedno­
myślnie oświadczył się za Stapińskim.
Jasło 12. października. Na 14. b. m. zwołali
poseł Jaworski Z., marszałek Kotarski i Metzger
zauszników do Jasła celem zawiązania komitetu
marszałkowskiego. Lud się śmieje z tych zabie­
gów..
ostatniego wypadku dżumy minęły 3 tygodnie.
Z liczby osób pozostających pod obserwacją trzy
wypuszczono. Pacjenci w szpitalu, w liczbie 20,
mają się dobrze.
Z krakowskiej rady miejskiej.
Krabów 12. października. Na wczorajszem
posiedzeniu rady miejskiej delegat rady miasta
Krakowa poseł Rotter złożyć miał sprawozdanie
z czynności swych w Radzie szkolnej krajowej
<jrdy p. Rotter zasiadł na krześle referenta i zło­
żyć zamierzał sprawozdanie, stańczycy zażądali,
aby to sprawozdanie p. Rotter naprzód wydruko-
"wał a potem dopiero je wygłosił. Naturalnie oba­
wiali się w sprawozdaniu ostrej krytyki prac Rady
szkolnej krajowej. Wniosek stańczyków przeszedł
i p. Rotter zejść musiał z krzesła referenta, bo
sprawozdanie naprzód musi być wydrukowanem.
Kraków 13. października. Na posiedzeniu
Rady miejskiej uchwalono za 10.000 koron zaku­
pić węgiel dla ubogiej ludności.
BLonflikt bułgarsko-rumuński.
Wiedeń 12. października. Jak „Polit. Cores-
pond.“ donosi z Sofji, rząd bułgarski wystosował
wczoraj nową notę do zastępcy dyplomatycznego
rumuńskiego w Sofji, w której zapowiada dalsze
•śledztwo sądowe na podstawie danych dostarczo
nych przez Rumunię. Nota wyraża oczekiwanie, że
rząd rumuński zaniecha dalszych wydalań niewia
nych poddanych bułgarskich z Rumunji i zastrze­
ga sobie ewentualne żądaaie odszkodowań.
Watykan i Bosja.
Wiedeń 12. października. „Politische Co-
resp.“ donosi z Rzymu, że rokowania między Wa­
tykanem a Rosją w sprawie obsadzenia biskupstw
w Płocku i Mohylewie są jeszcze w toku. Co do
nominacji biskupa w Mohylewie, Watyka i i rząd
rosyjski zgodziły się na osobę biskupa Żytomier-
•skiego ks. Kłopotowskiego. W sprawie biskupstwa
płockiego Watykan jeszcze nie odpowiedział na
propozycję Rosji. Rząd rosyjski w ostatnim czasie
pozwolił wszystkim księżom katolickim udać się
z okazji roku jubileuszowego do Rzymu, stawiając
jedynie warunek zaopatrzenia się w przepisane
paszporty. Zarządzenie to przyjęto w Watykanie
z wielkiem zadowoleniem.
Strajk górników.
Jłowy Jork 12. października. Jeden z przy­
wódców robotników Nitsehel oświadczył na zgroma
dzeniu robotniczem, że koniecznem jest, aby właści
•ciele kópaló znieśli, sklepiki znajdujące się przy ka
żdej kopalni i aby zamiast dziennej wypłaty wpro­
wadzili wypłacanie co dwa tygodnie. Nitsehel stwier­
dził, że nie ma obecnie ani jednej kopalni w Stanach
Zjednoczonych, w którejby ruch był zupełny i nor­
malny; gdzie strajk nie jest ogólny, tam przynaj­
mniej część robotników strajkuje; w kilku zaś okrę­
gach panuje między robotnikami głód.
Wybory w Ang^lji.
Londyn 13. październik*. Do wczoraj wie­
czora wybrano 370 kandydatów ministorjalnych,
143 liberalnych, między tymi Dilke’go, 79 irlandzkich
nacjonalistów.
PowatAsdo w Gblnaoh
Londyn 13. października. Biuro Reutera
donosi z Pekinu 8. bm.: Pojawił się edykt cesar­
ski, który rozkazuje natychmiastowe ścięcie mini­
stra wojny Kangyi. Dalej ma być ścięty także
Ozaoszuczia i kilku innych wybitnych urzędników,
którzy ponoszą winę powstania Bokserów. Książę
Tuan zostaje nietylko wydalony, lecz nadto zesła­
ny do ciężkich robót na drogach pocztowych w
Kaszgarii. Książęta Yih i Tsailau skazani zostali
na dożywotnie więzienie.
Waszyngton 13. października. Tutejszy
chiński poseł Wu-ting-fan oświadczył, że doniesie­
nia o groźnem powstaniu Bokserów w południo­
wych Chinach są nieprawdziwe i tendencyjne,
gdyż w południowej części Chin wogóle niema
Bokserów.
Waszyngton 11. października. Ogłoszono
tutaj odpis noty rządu Stanów Zjednoczonych, wy­
stosowanej w odpowiedzi na ostatnią notę rządu
francuskiego w sprawie Chin. Prócz szczegółów,
jakie poprzednio doniesiono, nie zawiera nota zre­
sztą nic nowego. Rząd waszyngtoński zastrzega
się przeciw stałemu zakazowi wywozu broni do
Chin i obsadzeniu niektórych fortów w Taku. Co
się tyczy stałego zostawienia oddziału wojskowego
w Pekinie, to zależy to od zezwolenia kongresu.
Nota zawiera zgodę na to, aby zażądano odszko­
dowania i przyłącza się do propozycji rosyjskiej
by w razie niemożności porozumienia między mo
carstwami co do wysokości odszkodowania, oddano
tę kwestję do rozstrzygnięcia międzynarodowemu
sądowi rozjemczemu w Hadze,
Wojna w Afryce.
Londyn 13. października. Roberts donosi
z Pretorji d. 10. bm. Pod Kaapminden wczoraj
wywrócono pociąg kolei żelaznej, przyczem zginęło
3 ludzi, a 1 ofi er i 15 żołnierzy otrzymało rany.
40 sztuk bydła zabitych. Oddział angielski liczący
około GO ludzi, przybył na miejsce dla stwierdzenia
szkody; Burzy za^itakowali go i zadali mu ciężkie
straty. Kapitan Stenart i jeden żołnierz polegli,
generał Paget jeden oficer i 5 żołnierzy ciężko
rannych, 1 oficer i 10 żołnierzy dostało się do
niewoli.
Pretorja 13. października. We wtorek sto­
czył gen. Barton na północ od Kruegersdorp po­
tyczkę z Borami, z których kilku poległo, a 3 poj­
mano. Po stronie angielskiej padł jeden oficer,
a 3 oficerów i 11 żołnierzy jest zranionych.
Rada m. Lwowa.
Dżuma.
Klasgow 12. października. Według urzędo­
wych sprawozdań udało się dżumę zwalczyć. Od
Węgiel i drzewo.
Na posiedzeniu wczorajszem r. Rydygier
wskazał na uchwałę komisji węglowej w Krakowie
i zainterpelował prezydenta, czy pomyślał już nad
tern, aby na zimę ludncść uboga miała dostate­
czną ilość węgla i drzewa.
Prezydent odpowiedział, że zastanowi się
nad tą sprawą i że będzie ona traktowana regu­
laminowo.
Następnie odczytał prezydent następujące pi­
smo, nadeszło z Pragi:
„W imieniu deputacji kr. stół. miasta Pragi,
która brała udział w uroczystości poświęcenia i
otwarcia nowego teatru we Lwowie, pozwalam so­
bie wyrazić świetnej Radzie król. st d. m. Lwowa
uprzejme dzięki za przyjacielskie przyjęcie i za
prawdziwą słowiańską gościnność, jakiej doznali­
śmy przy tej sposobności. Racz świet. Rado miejska
przyjąć do wiadomości, że-piękne chwile te zo­
staną nam na zawsze w miłej pamięci.
Dr. Srb,
„starosta krąl. hlav. mesta Prahy.“
Zamknięcie sali ratuszowej.
R. Janowski podniósł, że otwarcie sali ra­
tuszowej dla zgromadzeń przedwyborczych byłoby
obecnie bardzo pożądane i wniósł jako nagłą
sprawę: „rada m. Lwowa, zawieszając uchwałę
swoją zezwala wyjątkowo na odbywanie zgroma­
dzeń przedwyborczych w sali ratuszowej przez ca­
ły okres wyborczy".
P. Małachowski zauważył, że stosując się
do. uchwał rady miejskiej z 19. paźdz. 1897, roz­
porządził już tą salą: Kilkadziesiąt osób zaanga­
żowanych do przygotowania wyborów urzędować
będzie w tej sali do połowy grudnia przez cały
dzień, jeśliby sala ta przeznaczoną została na zgro­
madzenia wyborcze, to trzebaby wynająć osobną
salę (?)._^-
R. S o leski zapytał, czy na czwartki i nie
dziele także sala najęta?
Prezydent odpowiedział, że w czwartki bę­
dzie wolna sala na posiedzenia rady, a co do nie­
dzieli, to prawdopodobnie (?) pracować będą także
w niedzielę zaangażowani do tej pracy dynrniści
pod dyrekcją radcy Lukasa.
Za nagłością głosowało tylko sześciu radnych.
Prezydent oświadczył więc, że sprawa będzie regu­
laminowo traktowaną, a r. Romanowicz wniósł,
aby sprawa ta najpóźniej do przyszłego czwartku
wróciła do rady. Wniosek ten, poparty przez p.
Soleskiego, nie został jednak uchwalony. Głosowało
za nim tylko 14 radnych i w taki sposób pogrze­
bano tę sprawę.
Z galerji odezwał się ktoś: „Skandal" i miał
rację— skandalicznem bowiem jest zamykanie
przed wyborcami sali ratuszowej, tembardziej, że
wyborcy niemają we Lwowie do dyspozycji innej
sali odpowiedniej.
Towarz. śpiewackiemu „Echo" uchwalono sub­
wencję w kwocie 400 kor. Uchwalono aktywowanie
fundacji ś. p. Rotlendera. Z kapitału 10.000 złr.
postanowiono odsetki obracać corocznie na dwa
posagi dla ubogich dziewcząt rz kat. wyznania
w wieku od 14 do 30 lat, które w tym czssie
wyjdą za mąż i które wykażą, że są zupełnie
zdrowe.
Za r. 1899 uchwalono wypłacić p. Hellerowi
subwencję za,operę w kwocie 10.000 k.
O godz. 9. dla braku kompletu z mknął pre­
zydent posiedzenie.
Ruch wyborczy.
Magistrat m. Lwowa, podobnie jak magistraty
innych miast stołecznych, odniósł się pismem, wy-
stosowanem do każdego z właścicieli domów o
wykazanie osób, uprawnionych do wyborów z
kurji V z m. Lwowa. W piśmie tem wyrażono pro­
śbę, aby odaośue wykazy po wypełnieniu zwrócono
komisarjatom w terminie dni ośmiu od dnia dorę­
czenia. Oprócz tego wydano także obwieszczenie
do wszystkich pracodawców i służbodawców. Rad­
ca p. Ostrowski, który przeprowadza ten spis, u-
rzęduje w wielkiej sali ratuszowej codziennie od
godziny 9 do 1. Spodziewać się należy, że właści­
ciele domów i pracodawcy spełnią należycie ten
obowiązek obywatelski Magistrat będzie miał dużą
robotę, gdyż we Lwowie jest około 30.000 wybor­
ców z piątej kurji.
Według_ postanowień ustawy z 14. czerwca
1896, w kurji powszechnej każdy własno wolny o-
bywatel austrjacki płci męskiej, który skończył 24
rok życia i niepodpada wyłączeniu od prawa wy­
boru, jest uprawnionym do wyboru w tej gminie,
w której w dniu rozpisania wyboru jest osiadłym
najmniej od sześciu miesięcy.
Od prawa wyboru są wyłączeni: I) Wszystkie
osoby będące pod opieką lub kuratelą. 2) Ci, któ­
rzy z funduszów publicznych lub gminnych pobie­
rają ■wsparcie jako ubodzy lub pobierali je w roku
bezpośrednio wybór poprzedzającym albo którzy są
w ogóle ciężarem dobroczynności publicznej. Za
opatrzenie ubogich lub za akty dobroczynności pu­
blicznej nie należy poczytywać odnośnie do prawa
wyboru: wsparć z kasy chorych, rent z powoda
przygód nieszczęsnych lub rent inwalidzkich, u-
wolnieuia od szkolnego, udzielania środków nau­
kowych, nadania stypendjum jakoteż zapomóg z
powodu klęski. 3) Osoby, do których majątku o-
twarto konkurs wierzycieli, dopóki trwa postępo­
wanie upadkowe. 4) Osoby, które były skazane na
karę za zbrodnię lub za wykroczenie kradzieży,
sprzeniewierzenia, uczestnictwa w tychże lub o-
szustwa.
Skutek ten skazania ustaje co do zbrodni wy­
mienionych w §. 6. 1.1 do 10 ustawy z 15. listopa­
da 1867 Dz. u. p. Nr. 131 z końcem kary, co do
Innych zbrodni po upływie lat 10, jeżeli winny
był skazany najmniej na pięcioletnią karę, w in­
nych wypadkach po upływie lat pięciu; co do wy-
Dla chorych i rekonwa-
le8centó'w potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
je&t najlepszym środkiem.
„Haifa
I N O przez lekarzy polecane
zsomatpzą
C6ns bnt. 3 kor. ko nwalescencjl.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowsklesfo
i Piotra Mikolasehą
ws Lwowie. a-l
'1
■ń


[ 2023-06-29 10:38:25.312 - 19001013 - Seite 6 ]
1
6
ZUBJER LWOWSKI Z DNIA 13. PAŹDZIERNIKA 1900
kroczeń powyżej wznsiankowanych po opływie lat
trzech od końca kary.
Delegaci lwowskich katolickich stowarzyszeń
i związków robotniczych i rzemieślniczych na
wspólnem zebraniu postawili kandydaturę p. Igna­
cego Witoszyńskiego, starszego robotnika kolejo­
wego, na posła do rady państwa z V kurji lwow­
skiej, przeciw kandydaturze socjalistycznej. Kan­
dydatura ta niema żadnych szans.
Rusini narodowcy mają ochotę przeprowadzić
22 swoich kandydatów. Prócz tego maią do ofiaro­
wania swój sojusz w 5 okręgach V i IV kurji,
gdzie są w mniejszcści, ale posiadają dość powa­
żną lit zbę głosów. Narazie nie zdecydowali się
jeszcze z kim i gdzie takie sojusze zawrą. Oświad­
czyli jednak, że uważają za wykluczone kom­
promisy z komitetem centralnym i źe mogliby
wejść w porozumienie tylko z polskiem i stronnic­
twami opozycyjnemi.
Na V kurję okręgu Brody-SoŁal-Kamionka-
Eawa-Żólkiew pojawiła się nowa kandydjdatura
ruska ks. Teodozego Efienowieża; w przemyskifj
kurji wiejskiej, gdzie już kandydują dwai Rusini:
narodowiec ks. Zacharjasiewicz i socjalista dr. Jaro-
siewicz, pojawia się jtszcze j<=den kandydat ruski,
forsowany przez „Halyczaniną", ks. mitrat 'Wielo-
szyński.
Z Nowego Sącaś donoszą 10. bm.: Cen
tralny komitet marszałkowski nadesłał do burmi
strza adw. dr. Barbackiego pismo z 3. bin, żąda
jace bezzwłocznego zwołania zgromadzenia wybór
ców z III kurji miast Biała, Nowy Sącz i Wie
liczka, wskutek czego dziś wirezrrem ro5 lepiono
na wszystkich rogach miasta odezwy, w których
prezydent sądu obwodowego p. Kostka, burmistrz
adw. dr. Barbacki i S. NebenzaLl, reprezeutaiit
Baniu austro-węg. powołując się na powyższe pi-
gmo komitetu marszałkowskiego, zapraszają wszy­
stkich wyborców z III kurji na zgromadzenie
przedwyborcze, na jutro o godz. 3 po południa, do
sali Rady miejskiej.
Wszyscy prawie wyborcy tutejsi są oburzeni
tą odezwą, szczególnie powoływaniem się w niej
na pismo centralnego komitetu z 3. bm., wołając;
„Znów mięsza się tu centralny komitet, wbrew
oświadczeniu prezydenta ministrów i zapewnieniu
swobody wyborów.* Urządzono tu dziś oblężenie
ratusza przez właścicieli domów i iih mieszkań­
ców, pierwsi bowiem spieszą z wykazami wszyst­
kich mężczyzn w ich domach zamieszkałych, liczą
cych wyżej 24 lat, celem zamieszczenia ich na
listę wyborczą, z tak zwanej „ogólnej kurji wy­
borców."
Czytelnia mieszczańska odbędzie 15 bm. po­
siedzenie, celem omówienia przyszłych wyborów
z kurji miejskiej, zwoływania zgromadzeń przed­
wyborczych i proponowania kandydata na posła.
Przed paru dniami odbyło się w Grębowie
zgromadzenie ludowców, na którem uchwalono po­
pierać kandydatury Krempy i Frankiewicza. Na
zgromadzeniu tern przyszło takie do ostrego star­
cia z ks. Stojałowskim, któremu lud dał dosadną
odprawę.
JJi -r
Ze Śląska piszą nam: 'W numerze 281 wy­
czytałem jakobym wedle „Gwiazdki Cieszyńskiej*
miał kandydować z V. kurji wraz z drem Michejdą
i jakoby z kurji IV. kandydował u nas p. Cień
ciała i p. Popiołek. W imioniu prawdy donoszę,
iż kandydować nie mogę ani nie będę.
Zeszłej soboty wybrany został na zgromadzę
niu mężów zaufania w Cieszynie komitet wybor­
czy, składający się z posłów i redaktorów polskich
oraz z mężów zaufania wybranych po 5 osób
z każdego powiatu. Komitet ten czyli rada na­
czelna obradować będzie dopiero w sobotę, dnia
13. b. m. nad kandydatami Kto będzie postawiony
na kandydata z IV. lub V. kurji, tego jeszcze
dzisiaj nie wiadomo. Franciszek Friedel.
W•
Brody 11. października. Dziś stanął przeć
wyborcami z a zaproszeniami b. poseł Bar-^
wiński i złożył sprawozdanie poselskie. Zaproszeni
przyjaciele uchwalili mu wotum ufności i posta-i
wili kandydaturę jego przy nowych wyborach.
Tajemnice nowych i starych majątków.
(Z Izby sądowej),
Kraków 12. października. P. Dzierża­
nowski. były administrator dóbr ś. p. Wiktora,
zeznał: Ś. p. Wiktor żalił się przedemną, że Will-
ner oddaje mu sfałszowane weksle; niektóre we­
ksle miały tak położone podpisy, że pokrywały one
się zupełnie. Prosił mię ś. p. Wiktor, abym ze­
chciał z drugiego pokoju przysłuchać się jego ro­
zmowie z Willnerem w sprawie fałszowania^ we­
ksli. Wtedy słyszałem, że ś. p. Wiktor mówił do
Willnera, iż fałszuje jego weksle i groził mu żan­
darmami. Ś. p. Wiktor mówił głośno, a Willner
cicho, nie słyszałem więc wyraźnie, aby Willner
przyznał się do fałszowania weksli; po tej scenie
ś. p. Wiktor mówił, że Willner przyznał się do
fałszowania weksli na kwotę około 12.000 zł. No-
tatkę^ o calem zajściu podpisałem zaraz potem.
Świadek Józef hr. Z a ł u s k i,_ zaprzysiężony,
zeznał, że od siostry Emmy dowiedział się, iż
Willner pożyczał na weksle pieniądze ś. p. Wyso­
ckiemu, a po śmierci ś. p. Wysockiego mówił
Willner świadkowi, że wogóle v;eksle ś. p. Wyso­
ckiego dochodzą do miljona zł. O ile świadkowi
się zdaje, to '\VilIner przybywszy do hr. Emmy
Załuskiej nie wspominał o ugodzie, zawartej z
drem Goldharomeretn i zażądał żyrowania wc4 słi,
Trybunał uchwalił odczytać zeznanie hr. Zofji
Wysockiej i Emmy hr Załuskiej. Pierwsza sły­
szała tylko, źe Willner fałszował weksle jej męża,
sama jednakże szczegółów żadnych o tem podać
nie może. Hr. Emma Załuska zeznała, że gdy Wiil-
ner przybył do Iwonicza, ii!Óvvił, że wierzyciele
zaprotestowali weksle i grożą egzekucją, i ie on
te weksle wykupi, jeżeli hr. Eniica Załuska i brat
jej hr. Józef podpiszą nowe weksle, odpowiadające
wysokości zanrotestowsDjch weksli; Willner li­
czył 9 procent cd kapitału i 2 prc. prowizji. Will­
ner nio wspomniał nic o zawartej z adwokatem
drem Goldbammerem ugodzie. Szkody hr. Euin a
Załuską rie poniosła i do postępowania karnego
się nie przyłącza.
Świadek p. Konstanty Suchodolski, za-
przysiężony, były pomccnik p. Augusta Gor.aysHe-
gc, zeznał, że Willner pobrał na jeden weksel dwa
razy zapłatę 3.000 zł.
Przy sposobncści odczytano zeznanie _p. Go-
rayskiego, który oświadczył, żc dla, ratowłunia kro^-
dytii, udzielonego trzecim osobom, musiał nabyć
dobra Ililczo na Bukowinie i dlatego polecił p.
Suchodolskiemu, aby się wystarał o pewien kredyt.
P. Gorayski oświadczył, że nieraa_ żadnych pozy­
tywnych danych przeciw Willuerowi, a przypusz­
czenia Suihodolskiego uważa za bezprzedmioto­
we i dlatego do postępowania karnego się nie
przyłącza,..
Świadek Alfons Reitzenstein, właściciel
dóbr Końskie, zaprzysiężony, zeznaje, że od poty
czek, udzielonych mu przez Willnera na weksle
płacił rocznie 9 proc, a tytułem prowizji 4-p_r.
Pieniądze pożyczone cd Willnera włożył w kopalnie
nafty, które go zawiodły. Świadek nie rości sobie
pretensji do Willnera z tytułu procentów.
Świadek adwokat dr. Tadeusz Solowij, który
po śmierci śp. Franciszka Jędrzejowicza zajmowa
się jego długami, zeznaje, że wynosiły one 1,500.000
złr. i przewyższały dwa razy wartość majątku.
B. minister dr. A. Jędrzejowicz miał także do
miliona dochodzące zobowiązania na wekslach śp.
Franciszka Jędrzejowicza znaczną wszakże_ część
sumy pokrył wartością Słobódki. Po śmierci Fran­
ciszka Jędrzejowicza, nikt nie mógł z jego za­
pisków zestawić wysokości dłużnej kwoty wekslo­
wej; udało się to dopiero późaiej. V?illnera jeden
dług na w eksle z podpiłem Franciszka i Adama
Jędrzejowiczów wynosił 58000 złr. i na tych we­
kslach opuścił Vćillner ^.000 zł. Na świadku zro­
biło to wrażenie, że Willner dlatego ustąpił, bo
musiafl mieć weksle już raz zap)ł&cono. Z drugiej
sumy wekśli 26:000 żł., na których był podpisany
tylko'FranCiszók, otrzymał Willner tylko 40—45\.
Weksle te przedstawiały wartość makulatury.
Po Ukóńczeniu przesłuchania reszty świadków,
którzy nic-godnego zaznaczenia nie zeznali, postę­
powanie dowodowe zamknięto.
Przedtem jeszcze obrońca, dr. Szalay, ponow
swój 'wniosek, mianowicie co do wezwania na świad­
ków ministra Jędrzejowicza i niejakiego Bippera
ze Lwowa, trybunał jednak odmówił. Następnie oć-
czytano 4 pytania główne i dwa dodatkowe; te
ostatnie traktują o tem, czy Willner wprowadził
U siebie oszustwo w nałóg czy sprawę jego z
leitzensteinem należy uważać za przedawnioną,
Z kolei przemówił prokurator Czyszczan dl»
uzasadnienia oskarżenia, a po nim zabrał w polu.
dnie głos obrońca Szalay.
Trzecia wystawa ogrodnicza
w Tarnowie
zakończyła się we wtorek tombolą.
Wystawców w ogóle było 121, z tych, w sto­
sunku do działów, wystawiło owoce 94 wystawców,,
drzewka owocowe 3, przeroby owocowe 9;— wa­
rzywa 10, nasiona 3, kwiaty 2.
Z tych większa posiadłość miała 35 reprezentai-
tów, włościanie IG, księża 12, nauczyajele 20, oty.
watele z miasta Tarnowa i przedmieść 30, powiat
tarnowski 25, inne powiaty 63, zakład naukowy
ogrodniczy 1, zakład handlowy 1.
W dziale owocowym najwyższą nagrodę, bo dy.
plom honorowy przyznała jury krajowej szkole ogro-
dniczfj w Tarnowie.
liedale złote otrzymali: Dr. Pawlikowski
z Medyki, Ludwik Preege z Krakowa.
Medal złoty mały: p. Szarek z Dąbia i Ida
S ok&l st SI*
Medaliśrobrnych wielkich przyznano 10,
a mianowicie; Sćminarjnm duchownemu, _p. Felicji
Kowalskiej, Zerządowi ogrodu miejskiego i p. Igna­
cemu Smalcowi naucz, szkoły wydz. w Tarnowie, hr.
Dzieduszyckiej z Jasłounej, ks. Habrylo z .Jodłowy^
hr. Tarnowskiej z Chcrzelo« a, k.s. Markiewiczowi s
Szymbarku, p. Józ. Pacuła z Krzes.zowic i p. Frąci-
kiewiczowi, naucz, z Ezucliowy.
Medal srebrny ni a ł y otrzymali; Klasztor
PP. Urszulanek w Tarnowie, zarząd Ogrodów w Gnin-
niskach, hr. Łubieńska z Zasowa, p Jordanowa z
Więckova«, br. Konopka z Brnia, p. Wrona ze Stru-
biny, p. Dietl z Rzuchewy, p Trzecieski z Miejscł
Piastowego, p. Sb. Chaduk z Jaćmierza, p. Puszczo­
wa z Rudów, dr. Krzeczonowicz z Janowic, p. Mar-
coiu z Lichwina, p. Regiee naucz, z Janowic, hr.
Potocki z Bobrownik, falwark Krzyż, ks. Piaskowy
z Łącka, p. Kaliszowa z WjU Łużańskiej, p.^ Ryba-
ćzevfski z Łaszek gościnnych, p. Chrząstowski z Ba
rzyna i p Jarosz, naucz, z Borzęcina.
Medal bronzowy otrzymali: bracia Bartik
p. Łakocłńska, Karol Albrecht i p. Kraus z Tarno­
wa, Feliks Smalec ze Strc.siny, p. Jakobi z Pilzna,
p. Ciągło z Podegrodzia, włościanie z Łącka i Ł^k
dAnych, p. Misiewicz z Dalczowa, folwark Świercz-
ków. p. Kalicki, nauczyciel z Klikowy, Zarząd dóbr
w Piotrkowicach, p. Gromnicka z Liska, p. Oborska
z Mielca, p Regiee naucz, z Janowic, p. Rohr z Za­
górzan, Siostry służebniczki z Zagórzan, ks. Oświt-
cimski z Borzęcina, ks. Januszkiewicz z Łękawicy,
ks. Halak z Poręby radlnej, p. Dolińska i p. Kwie­
ciński z Klikowy. i
List pochwalny otrzymali z Tarnowa: p.
Rogoyska, dr. Foryst, S Merz, Józef Tabeau, E. Sze-
renkowski, Józef Małęta, kapitanowa Riessowa, p-
Zakrzyczkowski, Szeligiewicz, Łazarski Franciszek,
Bernaś, SS. Felicjanki i Zarząd szpitala powszech­
nego;— p. Krasuski i p. Hubicki z Pilzna, p. Gnu-
wiński z Ubrzeża, p. Monderer z Zabłędzy, p. Sil-
ber z Siedlec, ks. Dutka z Piorkowic, p. Ferens na­
uczyciel z Piotrkowic, p. Tomecki i p. Śwłatowie*
z Malłnla, dr. Abłamowicz z Burzyna, p. Krzyw»’
szewska z Jasionnej, włościanie ze Zbydniowai
Trzciany, Leszczyny i Kamiennej, p. Jordan z Bk«‘
złnek, p. Krzeczewskł z Nawojowej i p. Starowiej-
ska z Bratkówki.
W dziale warzyw: medal złoty kraj. szkol*
ogrodnicza; srebrny wielki: p. Szarek; srebrny maw
p. F. Kowalska, hr. Tarnowska i Ogród miejstU
bronzowy: hr Dominik Potocki; Ust pochwalny: P-
Albrecht, p. Możdźeńska, Wajda i Rec,
W dziale nasion: p. Szarek, medal złoty.
W dziale drzew owocowych: szkoła oglw"
nicza, dyplom honorowy;, Freege, medal złoty;
Tarnowska, medal srebrny wielki.^
W dziale przerobów owocowych: P-.?
walska i Delekta Wład., medal złoty; p. St
kowski i Fr. Łazarski, medal srebrny wielki; P-^
głec, Miętus i ks. Dutka, medal bronzowy; P-
list pochwalny.
W dziale roślin: Ogród miejski w TarnoWD
medal srebrny; br. Konopka medal bronzowy.
Restanrac|a Samuela Reicha Ryuek 1. S.
własnym zarządzie, potrawy smaczne i zdrowe, przyjmuje się także abonament. Winiarnia w piwnicy lokaiu urządzona z komfortem i wygodą, zaopatrzon
w wina austrjkckie, węgierskie i inne. Piwo prawdziwe Okocimskie. Z poważaniem SA5IUEŁ BEICH^ Bynek L 5^


[ 2023-06-29 10:38:25.312 - 19001013 - Seite 7 ]
■ KUBJER LWOWSKI Z DNIA 13, PAŹDZIERNIKA 1900
Handel terminowy.
We Wiedniu zebrał* się onegdaj w minister­
stwie rolnictwa ankieta w sprawie terminowego
handlu na giełdzie produktami rolniczymi. Prze­
wodniczący szef sekcyjny Beck oświadczył, że rząd
zamierza zająć się kwestją terminowego handlu na
giełdzie produktami rolniczymi, uważa jednak za
rzecz nieodzowną wysłuchać poprzednio głosu re­
prezentantów kół interesowanych, a zwłaszcza
także przedstawicieli nauki. Konieczną jest rze­
czą, ażeby uczestnicy ankiety z całą otwartością
i bez żadnego uprzedzenia omówili kwestję, dla
której zostali zwołani i z całym naciskiem zazna­
czyli własne swe stanowisko, ale też z drugiej
strony, ażeby z góry przejęli się koniecznością
objektywnego wysłuchania i zdań odmiennych.
..Ekspert Schwitzer rzekł, że brak handlu
terminowego jęczmieniem w Czechach przynosi
tylko (!) szkodę prodcentom tego zboża. Handel ter­
minowy ułatwiłby nadzwyczajnie eksport tego ziarna,
a bez zabezpieczenia się na rynku terminowym
niepodobna wywozić jęczmienia za granicę.
lEkspert Fu h r i c h wywodził, że przeciwnie
rolnicy p.)winni się cieszyć, iż giełda nie zajęła
się jęczmieniem, bo giełda wyrywa każdy towar,
którym się zajmie, z pod wpływu producenta i
konsumenta i oddaje go na pastwę spekulacji.
Prof. G ł ąb i ń s k i wypowiedział dłuższy wy­
wód o handlu terminowym.
'Ekspert Horowitz nadmienił, że giełdowe
kartki z wypowiedzeniami niezaprzecznie mogą
być cedowane na inne osoby, ale od nowej proce­
dury cywiluej giełdową sprzedażą i kupnem terai
nowym zajmują się jedynie takie osoby, których
zawodem jest taki handel. Są to albo procudenci,
albo przetwórcy danego produktu, albo wreszcie
kupcy.
Ekspert Adler skonstatował, że rzeczą jest
niewątpliwą, iż w handlu terminowym każdej
chwili można zażądać rzeczywistego wypełnienia
kontraktu.
Ekpert Resch z Krakowa zauważył, że
handel terminowy na giełdzie zaszkodzi Galicji
jako krajowi rolniczemu. Ogólne jest przekonanie,
że ceny wiedeńskie nie opierają się na rzeczywi­
stej produkcji, lecz są wynikiem spekulacji. Ceny,
jakie biorą rolnicy galicyjscy za swoje produkty
są wyższe od cen wiedeńskich. Kilku innych eks­
pertów sprzeciwiło się temu zdaniu. Eispert
Schwitzer zauważył, że ceny zależą od żniw i od
konsumcji, a nie od handlu terminowego. Co naj­
wyżej handel terminowy może i w Galicji na­
wet regulować tę cenę.
W Niemczech od czasu zakazu terminowego
nie powodzi się producentom lepiej, lecz gorzej.
Ekspert Sand stanowczo wystąpił przeciw
uwadze Schwitzera, że handel terminowy jest po­
mocnym czy nawet korzystnym dla rolników. P. Głą-
biński zwrócił uwagę na to, że należy czynić ró­
żnice między cenami w Galicji, wschodniej a za­
chodniej. W zachodniej Galicji jako kraju impor­
tującym, ceny zawsze są wyższe. Ekspert Sand
wyraził zadowolenie ze zwołania ankiety, której
polecono zająć się rozwiązaniem kwestji handlu
terminowego zbożem.
Na tem przerwano słuchanie ekspertów.
Przewodniczący Beck zauważył, że rząd chce uzy­
skać jasny pogląd na wszystkie odnośne kwestje.
Eurjerek księgarski.
(Nowe książki otrzymane przez Księgarnię Polską
we Lwowie):
Allerhand dr. M. Umowa pisemna, a ustne
oświadczenie stron koron 1.
Brog T. Przystąpił. Obrazek z niedalekiej rze­
czywistości 50 hal.
Domaniewski Cz. i Wawrzoniecki M.
Rozróżnianie stylów w architekturze. Dla poświęca­
jących się sztuce stosowanej, oraz do użytku ogółu.
Z 200 rysuukami koron 1‘10.
Gargas dr. Z, Obowiązek deklaracji statysty­
cznej koron 1.
German L. Janek. Opera w dwóch obrazach.
Muzyka Władysława Żeleńskiego 80 hal.
G o m u 1 i c k i W. Wybór wierszy. Z portretem
autora, w ozdobnej oprawie koron 4'60.
Grabowski Br. Krzysztofor, tragikomedja ża­
kowska w pięciu sprawach koron 1'60.
Hugo Wiktor. Nędzarze 10 tomów kor 5’,20.
Karbowiak dr. A. Protokoły procesu X. An­
drzeja Czarnkowskiego z 1549 i 1550 roku koron 1.
Kotłubaj Wł Torf i jego zastosowanie w
rolnictwie, z drzeworytami w tekście koron 3.
Niedziałkowski ks. K. Nie tędy droga,
szanowne Panie! (Studjum o emancypacji kobiet).
Wyd. II. dopełnione koron 2 60.
Pazdro Zb. Uczniowie i towarzysze cechów
krakowskich od drugiej połowy a?)eka XIV. do poło­
wy wieku XVII. koron 3 40.
Sienkiewicz H Pisma nieobjęte wydaniem
zhiorowem Tom III. koroa 4.
Sinolog. Chiny i Bokserzy. Historja, kultura
i obyczaje Chińczyków 52 hal
Spitzer S. Najjaśniejszy Pan Cesarz i Król
Franciszek .Józef I. W 70 roez. urodzin, napisał...
koron I.
Zdore Wł. Faimus, powieść koron 3.
Żmigrodzki M. Krótki zarys historji sztuki
skreślił... koron 8 80.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowlediiaIności.X
'szcaćawa alkaiSczna
Lekarz chorób kobiecych, akuszerl operator
Dr. Marjan Rapaport
b. asystent oddziału chorób kobiecych prof. Wertheima i le­
karz kliniki położniczej prof. Schauty osiadł i ordynuje
od 3—5 popoladnlu
przy nlicy JAGIELLOŃSKIEJ 13.^
Pierwsza w Aastrjl ręczna szwedzka lecznica (gimna­
styka bierna i odporna masai i elektryka)
Dra Józefa Dukietą
w skrzywieniaen, wątłej budowie, reumatyzmie, nerwobólach
(ischias), porażeniach, nieezynoośei kiszek, upartej błędnicy,
zbytniemu osłabieniu, niektórych chorobach kobiecych, w cier­
pieniach serca i letnio i t. d. Prospekta na żądanie. Lwów,
Słowacki pgo 16,
Specjalista chorób żołądka, nerek i pęcherza
IDx. a, 11 acło.
wykonuje chemiczno-mikroskopiczne badania treści tychże
organów w godz. ord. |9 -10 i 3—4) przy ul. Teatralnej 23
(w gmachu hr. Skarbka).
Obrońca
Dr. Tadeusz Dwernicki
przeniósł kaoeelarję
na ni. Watowy 1. 3. II. p.
Adwokat Or. Eugeniusz Reiter
otworzył kaneelarję adwokacką
■we Lwowie przy nlicy Jagiellońskiej 7.
Jako pewną i korzystną lokację kapittUów, polecamy:
4*/s®/o i Listy zastawne Banka krajowego®
4‘/j i 5 “/o Oblig. komunalne,.
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 47 ,% Listy zast. Banku kraj.
4% i 47 j% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIElSr
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną pocitą.
IV
po H j ct. od wyrazu.
Kupao I sprzedaż.
do sprzedania kom-
-dtJ pletnr uniform urzędnika są­
dowego XI. ki. r, prawie nowy.
Adres: ul. Ottona Hausnera nr. 15,
III p. drzwi 14. 4135
'Oortepiany nowe od SOO złr.
A' Kubessa, Lwów, Rynek 17.
3863
'O młyny wodne zaraz do
■iCU dzierżawienia. Lwów, Wincen­
tego Pola 9, drzwi 2. 4057
'Oortepian prawie nowy z an-
-A gielską mechaniką za 400 złr.
do sprzedłnis, ul. Kopernika 18,
'II. p. między ł2. a 3. 4072
ll^leczarnla i kuchnia domo-
A-VX wa zaraz do sprzedania. Or­
miańska 30. 4093
'Tnstrament niwelacyjny, uni-
.X. wersalny kupi bazar, Domini­
kańska 9. 4097
I^orzystny interes od
IN. kilknnasta lat istnie­
jący sve Lwowie z powoda
wyjKzda do sprzedania.
Kapitała potrzeba co nuj
mniej -10.000 zir. Bliższej
informacji, Lwów, ulica
Grotgei*a 1. 3, drzwi na
lewo, parter. 4130
liczne i tanie szafarki, szla-
lO bany, s oły, łóżka, kredenee,
szpany do firanek i całe gotowe
kuchenne wyprawy, Kurkowa 14 za
Strzelnicą. 1083
TSlanino prawie nowe
JL sprzedam, Staszica 7,
'drzwi 7. 4101
tanio
amienicę dwupiątrową no-
.Ca. wą sprzedam lub zamieniam
ca folwark lub też na dom z ogro-
■dem. A. S., ajencja dzienników,
ifiasaż Hansmana. 4115
l^ortepiany Schmłda, Hambur-
A gera, Hofbauera, Stingla naj­
taniej poleca Karol Marecki (star­
szy), ul. Czarnieckiego 2. 4099
Wolne posady.
fnstrnbtora poszukuję, którr-
A by mego syna do II. gimnazja)
nej przygotował, całe utrzymanie,
honorarjum podać. Herbinger, kon­
troli r lasów, Borynia. 4146
i Ikończony uczeń VI. klasy
U gimnazjalnej znajdzie umie­
szczenie w aptece, na granicy
szląskiej. (Dobra sposobność do
wyuczenia się języka niemieckiego).
Oferty z dołączeniem fotografji
wysłać do aptekarza Józefa Gold-
berga, Biała-Lipnik. 4117
^htopca przyjmie fabryka tu-
w tek, Lwów, Bartosza Głowa­
ckiego 14. 4133
rjf.ecera przyjmie drukarnia E.
^ Schlafriga, Lwów. 4110
I fczeń petrzebny do handlu de-
U likatesów A. Tumidajskiego
^ubiemlft K. Kłosińskiego w
Jjśle przyjadę uzdolnionego
pomocnika cukierniczego. 4113
Poszukują posady.
w Jarosławiu.
4069
■Enkspedytorka- telegrafistka
J—i puszutuje posady, Wanda, po­
ste r staute Lwów. 4145
'Oządca, znany bardzo dobrze
O. v»« wszystkich gałęziach go­
spodarczych oraz gorzelnianych i
leśnych poszukuje posady od IjlO
lub od Nóweiro roku. Łaskawe zgło
szenia przyjmuje pan Eugenjusz
Bymański, Łyczakowska 1. 79,
Lv/ów. 4136
l^awaler leśniczy, eko-
■ŁN. nom, rządca praktyczny i
doświadczony poszukuje posady do
samoistnego zarządu lub też wr/.v
pomocy właściciela.
— przy
. Egłoszenia u-
prasza się nadsyłać do tego ^lismii.
Ooszaknje miejsca za ga-
•A jowego, z profesji stolarz,
żonaty. Vr razie potrzeby mógłby
robić stolarstwo. Adres poda admi­
nistracja „Kurjera". 4020
poszuknję zajęcia w kra-
• wieczyźnie damskiej w d >mii
prywatnym, Janowska 78, Ludwika
Michl. 4073
'Inteligentapanna poszukuje.,
A posady w agencji krak. Towa­
rzystwa jako Zastępczyni lub mani-
pulantka mogąca się wykazać świa­
dectwami kilknletulego prowadze­
nia agencji samoistnie. Zgłoszenia
pod Z. W., poste restante Brze-
żany. 4112
Nauka.
T Mlączyńska powróciła i
A-2« rozpoczyna kurs tańców dla
wyższego towarzystwa w domach
piwwatayeh i u siebie, Słowackiego
1. S 4144
TTczennIea Mikulego n-
U dzieła lekcji gry na
fortcpianle.Warankl przy-
t^lępne. Adres wskaśe ad-
rairaistracja „Karjera“.
3364
Prywatne doniesienia
po 4 ct. od wyrazu.
l/awaler lat 38
400j kor. i doeh
z majątkiem
400 j kor. i doeho lem 740 k.
roczaie, prosi o znajomość pauuy
20—30 lat z oipowiednim posagiem,
zaś faeh,)Wa w handlu korzennym
lab innym zawodzie i bez posagu,
łaskawe zgłoszenia (bezpośrednio
lab za pcśredaictwem kuzynów)
pod adresem restante aWolny“M»-
nasterzyska. 4006_
Rozmaitości.
Choroby weneryczne
i zastarzałe, obojga płci
choroby skórne i kobiece,
osłabienie na tle neaii.*a-
ethenji leczy radykalnie
Dr. FBI8CII, pasai Uaaz-
mana 1. 8. Zabiegi leczni­
cze odbywają się pod oso-
bliitym dozorem. Badania
mikroskopijne i eudozko-
pBue w godz. od 8—10 i
od )6—5. Wyłącznie dla pań
od 5—6. 1U99
l^flcjalistów, leśniczych, gn
wernantki, bony Francuzki)
Niemki, klucznice, kueharki, poko­
jowe. kucharzy, lokaji oraz wszelką
służbę poleca biuro Wereszezyń-
skiej,*Lwów, Batorego 6. 4139
\J^ ydawnictwo Bibljoteki
W powieści i romansów w
Gródku, rozseła 80 stron obejmu­
jący zeszyt okazowy, każdemu na
zażądanie franco. 3960
zł. na weksel poszukuje
lekarz. Adr. „Korzystny
interes 500“, Lwów, poczta główna
p. r. 3995
Ty gotówką 10.000 kor.
u przystąpię do spółki folwarku,
Lwów, poste restante K. B 4138
ct. litr wina styryjskiego
CJU bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
'Ailaozynkl amerykańskie do
IjfA siekania mięsa po złr. 3.—
Sita włosiane poczwórne, do prze­
cierania mięsa po zł. 1, 1‘30 i 1‘60
poleca Piotr Chrząstowski, handel
żelazny we Lwowie, pi. Kapitulny 1
(naprzeciw katedry). Filja: Tarno­
pol, plac Sobieskiego.
Złp. 1-80
pół kilo znakomityeh
OKBUCHOW HEBBAT
poleca
FRYDERYK SCHUBUTH i Sp.
Lwów, Rynek l. 4S.
Handel założony w r. 1789.
porter ó angielski dojrzały,
ł kawior carski poleca handel
Bidnara. 3750


[ 2023-06-29 10:38:25.312 - 19001013 - Seite 8 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 13. PAŹDZIERNIKA 1900.
|i
W niedzielę!
dnia 14. października.
Jako wyśmienito gorące^ prze­
kąski Doleea się: Proslątko z
rożna, Flaczki, Bigos, Wędzonka
pragska z pirem grochowem,
Dziczyzna. Ptaszki, Ryby, jak
i wielki w>bór innych przekąsek.
Piwo pilzneńsfcle.
Porter, Miody, Wina w handlu
pod palmą
Z.ZadurowiezaiSp6Iki
Akademicka 6.
T 6 Koralnlcka 4 pokoje,
J-j« I. piętro od I. listopada do
najęcia i 5 mi‘szk»ń w ofiey ie po
awi pokoiki z kachuią 4143
^aln*Je do okien, story pa-
^ tytzkowe, płócienne, automaty­
czne, parawany i ekrany z własnej
fabryki polecają ŁnsKcayckl
i Adamski dawoiej Jiirgens,
Lwów, Sobleskiego4. 55
osstsaaasg"
LOSY KKAKOWSKIE
za gotowkę i na taty po 4 kor.
mitsiętznie poleca kantor wy­
miany WIKTOR ClIAJES
i Spka, Lwów, Sykstuska 8.
Losy przegląda sie bezpłatnie.
Marka ta tdpowiedź Wszelkie
zlecenia weio^^ząee w zakres
kantoru wymiany załatwia się
odwrotnie. Prospekta losów na
raty wysyła się opłataie.
Tjiuro nanczyclelskie Mae
JD A Allem n’, Kopernika 23 po­
leca: nauezjcielki do klas wyższyi h
i niiizych, towarzyszki, bony oraz
larządezyoie domn. 4093
P
lasek do budowy już wykora*
nv za darmo, Kordeckiego 14
4012
■poszukuje się mikroskopu
jL używ nego za cenę przystępną.
Urząd gminny w Tłustem, 4129
T^astelówka wilia Anna
5 pokoi z pczyuaieżytościami
i ogród jaraz do wynajęcia ulica
Ktztżowa 19. 4141
7Czakowska 15 2 pokoje
jLJ kuelnia; pokoje kawalepkie
umeblowane, na żądanie
także dziennie.
pościel,
pokój dla ucznia z całem utrzy-
mantem i dobrą oj.ieką, ulica
Zyblikiewieza 1. 38 w parterze.
4106
pokojn kawalerskiego u-
aT meblowanego z wiktem tubłez
poszukuje akademik Zgłoszenia
do biura g«zet Olszewskiego. 4118
Mleko dla dzieci
od krów, u których stwier­
dzono zapomocfł szczepienia
brak. gruźlicy.
Stajnię oddano pod stały
nadzór ck. włady sanitarnej.
Mleczarnia Przeworska
Hetmańska 8.
Książki po zniżonych
cenach.
r^wóch pp. akadfmików znaj-
xJ dzie pomieszkanie z całem
utrzymaniem. Łyczaków 5, drzwi
23, I. piętro. 3619
nyża, kuchnia 24 złr.,
Kopernika BO. 4046
Oklep,
Keper
pokój, kuchnia; pokój Boezkow-
• saiego 17.
4084
pokoiki, kuchnia Łazarza 5.
4083
Paszyńshą Pr. Zofja. Zarys
► knnoui.ii spotecznej 8 etr 868
(cena pierwoti a 2 zł. 50) 1 złr.
w ozdobnej oiirawie 1 łr. BO.
Limanowski B. H'storja po­
wstania Naiodu folskiego 1863
i 1>64 r., 2 tomy. stronie 446
óena pierwotna 5 złr.) 1 złr.
Limanowski B. Historja ru­
chu spułecznegn W drugiej po­
łowie 18 stileoia, str 438 (cena
pier'otna 3 złr. 60) 50 et.
Limanowski B. Historja ru­
chu spf'tccznego w 19 stuleciu,
str. 498 (ecua pierwotna 3 zł..
p lub 4 pokoje z kuchnią zaraz
tanio do najęcia, ul. Hacsnera
1. 10. 4090
60) 50 et.
Księgarnia Polska
we Lwowie
plac Marjacki I. 11.
Wielka loterja złota i srebrna
inwalidów wojskowych.
Głowa wygrana 60.000 koron gotówką z potrące­
niem 207o-
Losy inwaliaów po 1 koronie polecają-. M. Jonasz, Wiktor ChajM
i Sp, M Feiger bauTr’. Atijj Sebellfuberg i Syn, Kitz& Stoff,
M. Kl.arMd, Sini-eW& T.andau. S.ikal& Lilien
l^fUtańsze i najsmaczniejsze
Shiady posełam i do domu.
Głowa 2 4(94
Cingera ni8s»>ny poprą-
O -one dosszycia zpieruszt-
rzędnych światowych fabryk, raj-
dokładi)i<j urrgulcwarf. Niżie o.
27 złr. 00 65. bęczne cd 25 dc
48 złr. Na taty no 4 złr. aicdę-
cznie, za goiówię lu7o tciiej.
Nauki szycia rdzielrm bez) łanie
Jan Lauirk, nteelsnil!— Lv ów,
ni. Halicka f. 0—7
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i Utseiowe kor. 2 20,
deserowe wielkie grona„ 2’90,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoet.w połudn. B. Edelstein
w Itzkanacli (Bukowina) z do­
staw pospiesztych, nadchodzących
codziennie z winnic.
HOTEL BEATRIX “iii-ijo.
obok centr. dworca kolei miejskiej.
IWrtiiTA nłu’Ar 7 AniT Największy komfort. Położenie centralne. Ceny
ilOWO OlnOrZOllj umi.rkawane. Lift. Elektr. oswtetlenie. Znako-
mita restauracja.
/garderobę starę zakupuje.
wJT FigutT dla krawi-zyu cena fa­
bryczna Wypożycza anglesy i
fraki. Bazar, Dominikańska 9.
4096
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyra*u.
ri. Friedrichów 3 boczna
I Lelewela i i 3 pokoje, kuchnia.
4141
Q i a pokoje, nyża spiżarka,
z dwoma w bodami 1 18 Szepty­
ckiego. 4140
SUCHARI)
Wystawa światowa Paryż 1900
GRAND PRIX
Najwyższe odznaczenie.
mmmmt
HOTEL „!ist|iS'Eidźviei!ie!a“
i KOPiSHieEi i SYH|
optycy i mechanicy|
LWÓW,^
plac Halicki I. 1
po cenach y
n a J f a j'i 8 z y c h i
polecają:
ł
Mapa Galicji
nowa rysowana przez Borricha, uiupełoiotta d z najaows.yeh
czasów przez Fr. Barańskiego.— Odznacza się: lormatem
'.8/109— i odziałam admintstraeyjnym na 78 starostw— ol­
brzymia Ilością miejscow»;ści (miast, miasteczek
i wsi)- wielka przejrzystością- wykonapiem w 6
kolorach— obejmuje linje kouiunisaeyju-: drogi rządowe, lya-
jowe, powiotowo i gminne.— Cena 3 k 50 h, na f .omie for­
matu ósemki 7 k. 50 b., ścienna 6 aor., ścieun.i z wałkam. 10 i 12 k.
Nakład Księgarni Polskiej we Lwowie.
WYDANIF. II.
SfS~ Pierwsza Polska '^SbS
SZKOŁA na CYTRĘ
zwykła; nie tak zwana gitarowa ani akordowa.
Dzieło do .samodzielnej nauki pr.-.ez dyr. Wład Mańkowskiego,
nauczyciela na t\in instrumencie napinane i przez warystkie
pisma jako najlepsze uznane. Wydanie 11. przerobione i pomno­
żone, w karf. opiawie cena 3 zir., do nabycia we w.szystkieh
księgarniach, jaki'też n nakładcy. Zamawiającym dzieło to wprost
od uakłador: r/y.«ł,uża nabycie nowej, doskonałej, koainietiiej
cytry, za cer.ę 6 złr. 0.s. bno cytry tej niesprzedaje sie— w haii-
d'lach miizyczn. w dwójnasób tyle kosztuje, sprzedaje sie zas
takowe dlatego tak tanio, żet*y iilatwió zbyt szkoły i roz|jo-
wszeelin-.ó naukę gry na tak pięknym i wdzięcznym instrumen­
cie.— Adresować należy do księgarni
Stanisława Kohlera
ul. Batorego 1. 548 we Lwowie.
h Nakład To^\arzysU\a Akcyjoego#
we Lwowie, ul. Ka^mierzowsha S
(tuż przy stacji kolei konnej i nowego gmachu teatralnego)
zupełnie odnowiony
pokoje wzorowo urządzone od 60 centów począwszy-.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
S. Orgelbranda Synów^
Aleksander Thieme^
krótki wykład
Kosmografji
do użytku szkolupgo z 63 drzeworytami
w tekście i karta nieba. Wydanie drugie
poprawione i dopełnione.
Cena egz. hartonowego rs. 1.
Do nabycia we wszystkich księgariiiacli.
Idnaozana« r. 1884 ■tlwyiszą
■ MlBitt. hud
k^ntrtwą Bftgrodą ok. MISBitt. htidli
FABRYKA
INŻYNIERA we LWOWIE
alicw iw. Marełsw Ucxba 89.
poleca
Asfalt n gerąep stanie
do i :olacji fund orientów, oraz do
cstuzauia zawilgoconych ścian w po-
Btieszk trałach.
łTlJSZC253r
bezpowrotnie rorąeym ufaltea—
grzyb drzewny.
Tekturę asfaltową
ogniotrwałą do krycia dachów od
20 ot. za 1 m.□
asfalteny 1 smolę
dptjlowaną
bezwodną do konserwacji dachów
Elisijszis jlytyizilajjjBS. szELiGiSioMCZi
do
i dmwa
Fmbryk* wy^nywn
pokrjcift dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
TelefoB nr. S 50.
inżyniera wo Lwowie polee**
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań daehowyelr
bez konserwacji i reparacji,
czuej trwałości.
wie*-
Lvov. Filji Banka (laliejfjskicgo
dla bandla i przemyśla
nlica Ja^ellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i w.aluty zagraniczne po możliwie
Lajskrupulatuiejszycii kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno n»
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości światit. i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kf*'
dylowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie b«z-
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— God
urzędowe od 9. do 12'/i i od 3. do 4‘/i.
■Wydawca i naczelny redaktor: Henryk Rewakowicz. Redaktor odpowiedzialny: Franciszek Jaworski. Z drukami W. A. Szyjkowskiego, Lwów, Kopernika 5.

