
[ 2023-06-29 10:48:56.328 - 19000129 - Seite 1 ]
Z>oda.tel£ do nr. 30.
Rok XVIII.
Poniedziałek dnia 29. stycznia 1900.
Nasze stronnictwo.
I. „Na dwadzieścia ośm zaproszonych powiatów,
przybyli delegaci dwudziestu trzech“ tak skonsta­
tował zaraz na początku walnego zgromadzenia
delegatów i mężów zautania stonnietwa ludowego,
poseł Stapióski, i podziękował zebranym za nad­
spodziewanie liczny zjazd.
Jako miejsce zjazdu wybrała Eada naczelna,
w tym roku Tarnów, gdzie też w sali tutejszego
„Sokoła" już od godziny ósmej rano poczęli się
gromadzić delegaci poszczególnych powiatów. Po­
słowie stronnictwa tak do sejmu, jak i do Eady
państwa zjawili się w komplecie, a nadto przybyli
także posłowie Żardeeki i Warzecha, jakkolwiek
otiejalnie do stronnictwa ludowego nie należą.
Ze Lwowa przybyli nadto prof. .Jaegi-rmau dy­
rektor Banku parcelacyjnego p. Poznański, repre­
zentant „Czytelni akademickiej" p. Jarosław Kraus
i wreszcie sprawozdawca „Kurjera lwowskiego"
Przybyła również oeprezen. akademików krak. De­
legatów przysłały następujące powiaty: Wieliczka,
Tarnów, Bochnia, Kraków. Nowy Targ, Nowy Sącz,
Brzozów. Samb(ir, Dąbrowa, Brzesko, Bawa ruska,
Pilzno, E-^pozyce, Gor]:'’e. Jasło, Dobromil, Kolbu-
.śzowa. Nisko, Łańcut, Limanowa, Mitlee, Wielicz­
ka, Krosno.
Obrady w zastępstwie prezesa rady naczelnej
p. Henryka Eewakowicza, któremu nader ważne
posiedzenie fundacji skarbkowskiej nie pozwoliło
przybyć na zgromadzenie, zagaił poseł dr. B e r-
nadzikowski witając zebranych w imię ha­
seł stronnictwa. W ubiegłym roku skonstatować by
mógł ktoś pewien zastój w działalriości stronnictwa,
ale zastój to pozorny, datujący się od czasu zapro­
wadzenia stanu wyjątkowego w kraju, kiedy to
samą siłą rzeczy wszelkie życie publiczne ustać
musiało. Zastój to p.izorny tylko, bo działacze
stronnictwa pracowali w cichości nieustannie i w
ciągu ubiegłego roku stronnictwo poszczycić się
może wielu pozytywnymi rezultatami.
Faryzeusze podnoszący obłudnie .sztandar ka­
tolicyzmu i wyznaniowośei, a w gruncie rzeczy
stańczykierji, rozpanoszyli się w kraju naszym bar­
dzo. Powstało wiele nowych piśmideł, i co za tern
idzie chaos w pojęciach. Jeden tylko sztandar
stronnictwa ludowego stoi niewzruszenie pomimo
nieprzyjaznycb ataków i nie upadnie nigdy, bo o-
piera się tylko na miłości bliźniego i miłości oj­
czyzny. „Walki się nie boimy, bo jesteśmy do
niej uzbrojeni, a po drodze uczciwej zdążamy do
celu jeszcze uczciwszego".
Następnie ukonstytuowało się zgromadzenie,
wybierając prezydjum w osobach posła Bojki,
rejenta Obminskiego i gospodarza S żubry.
Na sekretarzy powołano gospodarzy: Jedynaka
z pow. ropczyckiego, Wacyrę z Samborskiego i
Słowika z wielickiego.
Przewodnictwo objął w zastępstwie nieobecnego
chwilowo posła Bojki, rejent Obmiński, udzielając
głosu sekretarzowi rady naczelnej posłowi Stę­
pińskiemu do wygłoszenia sprawozdania z dzia­
łalności i rozwoju Stronnictwa ludowego. P. Sta
piński przedstawił działalność stronnictwa od czasu
ostatniego kongresu we Lwowie w r. 1898. Dzia­
łalność ta streszcza się w dążeniu, aby ludowi na
całym obszarze ziem polskich, ludzką zgotować
dolę, a do tego potrzeba uświadomienia mas ludo­
wych, trzeba, aby lud miał świadomość o tern jak
jest, a jak być powinno.
Celem stronnictwa nie jest zdobywanie man-
tlatów poselskich dla swoich członków, ani uży­
wanie władzy, ani też wreszcie taka walka par­
tyjna, która więcej ludowi szkody przynieść może,
aniżeli korzyści.
Walki jednak. stronnictwo nie unikało o ile
ona miała na celu postęp w uświadomieniu ludu,
a taką była walka o mandaty poselskie, którą pro
wadzono w r. ubiegłym w trzech okręgach wybor­
czych. W dwu okręgach, a mianowicie nowotarskim
i łańcuckim z góry można było przewidzieć, że
walka ta zostanie przegrana, ale stronnictwo podję­
ło ją w tej myśli, że przez wiece i publiczne zgro­
madzenia, cele stronnictwa osiągnięte zostaną.
Oprócz wyborów do parlamentu i sejmu zwra­
cała Bada naczelna baczną uwagę na wybory do
rad powiatowych i rzeczywiście w kilku radach
większość zdobyli sobie ludowcy. W wyborach do
rad gminnych starali się ludowcy zawsze o to, aby
reprezentantami gminy byli ludzie znani z uczciwości.
Szczególniejszą uwagę zwrócono na powiat gorlicki,
gdzie Gubbata za swoich rządów zupełnie zdemo­
ralizował wójtów. Wójtów tych udało się usunąć,
tak że dzisiaj około 72 prc. rad gminnych w tym
powiecie obsadzonych jest ludźmi, dającymi wszel
kie gwarancje uczciwości.
Głównem polem pracy stronnictwa są wiece i
publiczne zgromadzenia^ których w czasie od osta­
tniego kongresu odbyło się przeszło 200.
Organem stronnictwa jest „Przyjaciel ludu"
rozchodzący się obecnie w całym kraju. Esdakeja
nie idzie na szerokie koło prenumeratorów i jeżeli
we wsi jakiejś jest kilka egzeplarzy, to po prostu
radzi aby nie wydawano pieniędzy na preaume-
, ratę, ale zadowalniano się czytaniem egzemplarzy
: wypożyczonych. Zakaz czytania tej gazetki, wydawa-
: ny przez biskupa Łobosa utrzymuje się dot:d, po-
j mimo, że samo duchowieństwo przeświadczone jest
; o tern, że nie ma w „Przyjacielu" nic takiego,
;; coby się dogmatom kościelnym sprzeciwiało.
\ Tl innych pism przychylnych ruchowi ludo-
ś wemu, wymienił mówca przedewszystkiem „Kurjer
lwowski". „Nową Eeformę", „Mieszczanina" kra­
kowskiego i pisma prowincjonalne, jak „Kurjer
Stanisławowski", „Kurjer Drohobyeki", „Gazetę
rzeszowską" itd
Następnie omówił p. Stapiński stosunek stron­
nictwa ludowego do innych politycznych stronnictw
w- kraju.— Walka z t. z. stańczykami, których
rządy są dla kraju zgubne, jest nieubłagana i w
tej walce stronnictwo skupić musi wszystkie swe
siły.— Stosunek stronnictwa do t. z. demokratów
grupujących się w lewicy sejmowej, był prawie
żaden. Mając do atakowania głównych przeciwni­
ków, zostawia się tych więcej na uboczu, wyka­
zując im tylko od czasu do czasu niedemokraty-
czuość ich działania. Życzliwszą ich wobec lu­
dowców postawę w ostatnich czasach życzliwie też
witamy.
„Związek chłopski" stronnictwo ignorowało,
ale uznając, żę walka i przez nich przeciw stań­
czykom prowadzona jest pożyteczną, zachowywało
do nich stosunek względnie życzliwy.
Stosunek do Stojałowskiego pozostał niezmie­
niony. Nieuczciwa jego robota, naginanie się do
każdej sytuacji, nieobliczalność w czynach i sło­
wach, zapędy moskalofilskie są powodem walki,
jaką stronictwo przeciwko niemu prowadzi. Wpłvw
ks. Stojałowskiego zresztą słabnie z każdym dniem
Co do socjalnej demokracji, to nie wchodząc
z nią w urzędowe porozumienie, miało stronnictwo
ludowe z nią rodzaj zawieszenia broni. Socjaliści
pracują po miastach, głównie zaś we Lwowie i
Krakowie między proletariatem, podczas, gdy stron­
nictwo ludowe ogranicza się do pracy nad ludem
wiejskim.
Wobec tego więc nie było ze socjalistami ani
walki, ani przyjaźni, ale ponieważ praca ich zwła­
szcza na polu parlamentarnem wybitnie dąży do
zniszczenia rządów Kiańezykowskich, przeto posło­
wie ludowi chętnie podpisywali wszystkie wnioski
socjalnym demokratom i doznawali od nich rów­
nież chętnej wzajemności. Wogóle stosunek do so­
cjalnych demokratów nazwać można: „życzliwą
neutralnością".
Rozłam w^riiil młodzieiy polskiej.
Pisząc o rozłamie między dwoma obozami po­
stępowej młodzieży, dokonanym na zjeździe w Zu-
riehu (w nr. 17 bm.), zacytowaliśmy urywek ode­
zwy, wydanej przez „Zjednoczenie młodzieży pol­
skiej za granicą". Odezwa zapewnia, że „i nadal
będzie łączyło ono we wspólnej pracy obywatel­
skiej szeregi tych, którzy wytrwale z młodzień­
czym zapałem będą dążyli do przekształcenia poli­
tycznych i społecznych form istnienia narodu na­
szego, którzy w pracy nad ludem i dla ludu—
przez ten lud dla Ojczyzny— urzeczywistnienie
swych dążeń będą widzieli".
Obecnie podajemy głos młodzieży, która wy­
stąpiła ze „Zjednoczenia" i która, w wydanej przez
siebie odezwie, tak tłumaczy swoje pobudki i cele:
„XIII. Zjazd Zjednoczenia Towarzystw Mło­
dzieży Polskiej Zagranicą zakończył się rozłamem:
z górą trzecia część delegatów towarzystw— dwie
trzecie ogółu Zjazdu z.mn.szone' zostały do opuszcze­
nia sali obrad— do wystąpienia z organizacji.
Nie będziemy się tu wdawali w opis bez­
pośrednich przyczyn rozłamu; ograniczymy się je•
dynie na przytoczeniu następującej deklaracji zło­
żonej przez nas w prezydjum XIII. Zjazdu:
„Niniejszem zawiadamiamy Koło delegatów,
iż opuściwszy posiedzenie Zjazdu, tern samem wy­
stąpiliśmy ze Zjednoczenia— a to dla następu­
jących powodów: 1) Stronnicze stanowisko części
Zjazdu wzięło górę nawet nad elementarnemi za­
sadami koleżeństwa i etyki. 2) Spowodowana przez
nie jałowość obrad Zjazdu, przekonała nas o nie­
możliwości produkcyjnej pracy w ramach jednej
organizacji.
Występując ze zjednoczenia dla powyższych
powodów, zaznaczamy, że nie możemy uważać Zje­
dnoczenia za bezpartyjne i postępowe, jaką winna
być organizacja młodzieży.
Antagonizm, który do rozłamu doprowadził—
leży głębiej— istnieje dawniej. Od pewnego cza­
su zaznaczała się w Zjednoczeniu coraz wyraźniej
walka przeciwko części jego członków, przeciw
tym, którzy przekonaniowe skłaniali się ku socja­
lizmowi. Spór wszedł na tory walki dla walki.
Antagonizm zaognił się i zaostrzył napływem do
Zjednoczenia jednostek i kół, nie mających nic
wspólnego z ogólno-postępowym duchem młodzieży.
Na tym terenie walki— nieporozumienia musiały
wybuchnąć— prędzej czy później musiały dopro­
wadzić do zerwania. Walka na Zjeździe, przekra­
czając granice koleżeństwa, uniemożliwiła wszelkie
obrady. Z powodu przeciągania się w nieskończo­
ność wszelkich najprostszych, najogólniejszych dy­
skusji, nie mógł nawet Zjazd dojść do najważniej­
szego przedmiotu obrad— do wniosku nad zre­
organizowaniem Zjednoczenia w związek postępowej
młodzieży polskiej.
Delegaci Towarzystw i obecni na Zjeździe
byli członkowie Zjednoczenia pod tern hasłem je­
dnoczą się teraz w nową organizację. Celem orga­
nizacji naszej jest połączenie wszystkich żywotnych
sił polskiej młodzieży. Łączymy się z organizacja­
mi krajowemi, jak również z polskiemi organi­
zacjami rosyjskich uniwersytetów, dla których my
i
tf,
m


[ 2023-06-29 10:48:56.328 - 19000129 - Seite 2 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 29. STYCZNIA 1900.
z zagranicy powinniśmy być pomocą w walce prze­
ciw ciążącemu na nich uciskowi. Jednocząc sig pod
ogólno•postgpoĄemi i ogólno rewolucyjnemi hasła­
mi młodej Polski, jeinocząc się w walce o ideały
wolności, nie stajem- na żadnem określonem par-
tyjnem stanowisku. Młodzież, jako całość organi­
zacyjna, nie zróżniczkowana jeszcze, nie wcielona
w ramy społecznych stronnictw— tylko na tym
punkcie ogólnych wolnościowych walk, ogólnych
postępowych dążeń zjednoczyć się może i powinna.
W imię tych haseł najszerszego połączenia
wszystkich sił młodej Polski— wzywamy wszyst­
kich tych, których takie ideały łączą, do przystą­
pienia do „Związku Postępowej ffiodzieży Polskiej".
**
Przy sposobności prostujemy pomyłkę druku w
sprawozdaniu umieszezonem w nr. z 17 bm. Za­
miast: „...znalazło się stronnictwo socjalno demo­
kratyczne w mniejszości ‘/s" powinno było być */,.
Z odezwy zresztą powyżej przytoczonej wynika, że
sama nomenklatura, użyta w tym ustępie, była nie­
właściwą, albowiem ogół młodzieży, grnpującej się
w nowej organizacji, bynajmniej się nie zalicza do
stronnictwa socjalno-demokratycznego.
Pomysły ujarzmienia ludu.
Nie ma prawie zebrania oligarchów galicyj­
skich, na któremby nie snuto jakiegoś nowego pla­
nu ujarzmienia ludu, a przynajmniej ukrócenia jego
praw. Gminy zbiorowe, niepodzielność gruntów wło­
ściańskich, odebranie swobody poszukiwania zarobku,
oto hasła bojowe stańczyków, a wszystkie zmierzają
do jednego celu. Kuźnią główną jest tzw. „Klub
konserwatywny* krakowski i krak. Towarzystwo
rolnicze. Posiedzenia i enuncjacje owych przybytków
konserwatyzmu są niejako komendą dla rządzą­
cej kliki.
Świeżo, na posiedzeniu krak. Tow. rolniczego
z 23. b. m.. któremu przewodniczył „nieśmiertelny"
macher wielickiej kasy oszczędności p. Karol Czeez,
omawiano sprawę reformy ustawy lasowej, a w
szczególności projekty Wydziału krajowego do ustaw
0 zalesieniu stoków górskich (wniosek posła Sre-
dniawskiego) i wydm piasczystych, które to
projekty mają być przedłożone Sejmowi do uchwa­
lenia na najbliższej sesji. Według sprawozdania
organu kliki „zgodzono się na to, że aczkolwiek
systematyczne zalesienie stoków górskich oddziała­
łoby prawdopodob,nie korzystnie w kierunku zmniej­
szenia wylewów, to przecież dążyć należy z rów-cym
naciskiem do przyspieszenia zaniedbanego zabudo­
wania i regulacji potoków górskich. Koniecznym wa­
runkiem powodzenia tej akcji jest lepsza, nsż do­
tychczas. piecza nad konserwacją budynków wodnych
1 robót melioracyjnych".
„Zabudowanie potoków górskich powinno odby­
wać się kolejno, począ-wszy od najniebezpieczniej­
szych, wedle pewnego programu, z góry uchwalo­
nego; podobny program istnieje dla regulacji rzek,
w myśl uchwał sejmowych z r. 1892. Obok tego
ustawa lasowa zawiera szereg zasadniczych błędów:
przedewszystkiem oznaczenie lasów ochronnych na-
stępuje nie z urzędu, ale na prowokację stron in
leresowanych. Sprawozdanie nie wspomina, czy pp.
konserwatyści omawiali rabunkowe dewastacje la­
sów, jakie prowadzą członkowie tow. gospodarskie­
go pp. obszarnicy. Natomiast „zgodzono się w za­
sadzie", że „pożądanym byłby surowszy nadzór
nad lasami gminnymi, ewentualne obję­
cie ich w zarząd państwa".
I to jest istotna część „poglądów komitetu*.
Obszarnicy, posiadający */„ części (łącznie z kame­
rą) obszarów lasowych, zniszczonych przez połowę
wręcz po barbarzyńsku, nie widzą swej gospodarki,
a biadają nad stanem lasów gminnych, które na
ogół stanowczo lepiej są utrzymane niż dworskie.
Wystarczy raz przejechać się koleją transwersalną, aby
się naocznie o tem przekonać. Mimo to, jak spra­
wozdanie zaznacza, „jedynie hr. Eey uważał za po­
żądane ustanowienie pewnej kolei rębności „nawet"
dla wszystkich lasów prywatnych", czyli że inni
na to się nif dzili, ale za odebraniem gminie
prawa sam^ idu lasowego byli wszyscy. Oel jasny:
widzą kon .yści, że zamach otwarty na gminę
i jej mająti przez zaprowadzenie gmin zbiorowych
niema widokow powodzenia, więc partjami przez
tzw. „reformy agrarne" usiłują to samo osiągnąć.
W odpowiedzi na to wypadałoby poradzić pj.
obszarnikom z krak. tow. rolniczego, aby gminę
zostawili w spokoju, a natomiast zajęli się czem
prędzej pouczeniem „swoich", co czynić mają, aby
ieh mniej szło na licytację. Wszak temu nie za­
przeczą, iż gminie nie grozi katastrofa w tej chwi­
li, a natomiast obszary dworskie są już własnością
banków i spekulantów.
KRONIKA.
Obchody narodowe. Wczoraj odbyły się u nas
trzy uroczystości, poświęcone rocznicy powstania sty­
czniowego i rocznicy śmierci bohatera Warszawy, Jana
Kilińskiego.
Popołudniu zgromadziła się młodzież pod kaplicą
na Wuiee, wystawioną na pamiątkę walki o wolność
i odśpiewała kilka pieśni.
Wieczorem odbyły się dwa obchody. W sali stów.
, Gwiazda" urządziło nowo zawiązane „Amatorskie
kółko śpiewackie* obchód rocznicy styczniowej. Pro­
gram był piękny i wykonany pod każdym względem
znakomicie. Zagaił uroczystość p. Bron. Laskownieki,
podnosząc znaczenie ostatniej walki narodowej i boha­
terstwo walczących w szeregach pow,jtańczych. Nastę­
pnie wygłosił p. Janikowski wiersz Duehińskiej: „Na
cześć styczniowej noey“, p. Chulawski odegrał dwie
kompozycje na wiolonczeli, basista p. Wacł. Grabiń­
ski odśpiewał kilka pieśni, członkowie I. lwów. klubu
eytrzystów: pni Gónia-Danek, poy Wischnowitz, Zim-
merman i p. Hubtr odegrali na cytrach wieniec me-
lodji narojowyeh. Owanyjnie przyjęła publiczność
p. Gabrjelę Zapolską; po wygłoszeniu wiersza „Do
matki Polki" zmuszono ją oklaskami do wygło­
szenia jeszcze czterech utworów. Również gorąco okla­
skiwano piękny śpiew debiulantki lwowskiej opery,
pny Otyjji Szydłowskiej. „Amat. kółko śpiew." wyko­
nało, pod batutą p. J. Schwabla, wcale dobrze kilKa
pieśni patrjotycznych. Publiczność- przybyła bardzo
licznie, a dochód przeznaczony zostanie na pomnik
Mickiewicza.
Na wieczorze urządzonym w sali ratuszowej przez
tow. im. Kilińskiego, mówił o Kilińskim p. Baczyń­
ski, sławiąc zapał i męstwo szewca-pułkownika. Dal­
szy program wypełnił chór „Echa", deklamacje pny
Dajewskiej i p. Jabłońskiego, oraz gra na flecie p.
Manna.
Na wystawę paryską przeznaczone z Galicji
przedmioty będzie mogła publiczność oglądać od jutra
(wtorku 30. bm.) w pawilonie, wystawionym na dzie­
dzińcu realności niegdyś Biesiadeckich przy placu Ha­
lickim. Są tam uwagi godne wyroby naszego przemy­
słu drzewnego, ceramicznego, tkackiego i metalurgi­
cznego. Szkoła snycerska w Zakopanem, szkoła garn­
carska w Kołomyi, zakłady tkackie w Glinianach i
Buczaczu, tudzież firmy Jakubowski i Jarra i Górecki
w Krakowie wystąpiły z okazami imponującemi arty­
zmu i roboty. Wczoraj popołudniu zwiedzili ten pawi­
lon członkowie komisji wystawowej.
Powszechne wykłady uniwersyteckie, W bieżą­
cym tygodniu wykładać będą następujący prelegenci:
I. W poniedziałek 1) w szkole im. Staszica, ul.
Skarbkowfika 45, od g. V 28 —*/» 9, Dr. B. Mańko wski:
„Zasady wychowania fizycznego i moralnego dzieci*,
2) w instytucie anatomicznym, ul. Piekarska 52, od
godz. YgS—'/jS, Dr. Świeżawski: „O narządzie
pokarmowym człowieka", 3) w szkole im. Mickiewicza,
ul. Teatralna 15, od godz Vj9, Dr. L i siewicz:
„Prawo w życiu codziennem";
II. We wtorek: 4) w stów. Jedność, ul. Piesza
1, od godz. 8—9, Ks. Dr. Narajewski: „Prawo
naturalne a dekalog*
III. We środę: 5) w instytucie fizjologicznym,
ul. Piekarska 52, od godz. '/zS —V,9, Dr. Beck:
„Krążenie krwi i oddychanie" i 6) w instytucie chemi­
cznym, ul. Długosza 6, od godz '1,8— V,9, Dr. Niem­
czycki: „Chemia nieorganiczna Oz, I."
Wykłady Dr. Porębo wieża: „O poezji ludo­
wej polskiej i obcej" p,rzeniesione zostały z wtorków
na czwartki, od godz. 5— 6 i odbywać się będą w in­
stytucie chemicznym, ul. Długosza 6.
Na każdym wykładzie obok streszczeń z wykładu
prelegenta drugiej sesji, dostać można zbiorowe wyda­
nie książkowe wszystkich wykładów seiji pierwszej.
Zmarli. W Krakowie Emil Borkowski, reda­
ktor i wyda7.ee satyrycznego czasopisma „Djabeł",
jeden z walecznych bojowników przeciwko stańczyko­
wskiemu obozowi. Zmarły liczył lat 70.
t Dr. Oskar Widmann prymarjusz szpitala po­
wszechnego, nadzw. profesor tutejszego uniwersytetu,
członek rady zdrowia zmarł wczoraj po długiej i ciężkiej
chorobie w 61 r. życia. Pogrzeb we wtorek o godz.
3 popoł. z domu żałoby przy ul. Grodzickich.
Zmarły był jednym z najznakomitszych djagnostów
polskich i znanym specjalistą chorób serca.
Z armji. Zamianowani: pułkownik bar. Lang
komendant 27 pp. komendantem 21 bryg. p. Henr.
Watzka z 57 pp. komendentem tego pułku. Pułko­
wnik Feid. Bolhar z 57 pp. przeniesiony do 107.
Rezerwowy kapitan Wład. Sanojca z 58 pp. do 11
komendy korp. do rezerwy przenieniesiony lekarz puł­
kowy Alojzy Masak z 15 pp. Zastępcą oficera Prano.
Dundaczek przeniesiony z 17 p. obr. kraj. do rezerwy
57 pp.
Zamarznięcie. Jeszcze we czwartek zeszłego ty­
godnia wydalił się z domu rodziców Natan Sussmann,
18 letni chłopak, epileptyk i iljota— a poszukiwa­
nia za nim dopiero w niedzielę popołudniu pomyślny
odniosły, skutek, bo oto znaleziono go zmarzniętego na
śniegu w jedaym z ogrodów Kastelówki. Trupa odwie­
ziono de kostnicy.
Krwawe pobicie, W śród sprzeczki, powstałej z
błahych powodów i po pijanemu, pobili się wczoraj
furmani D. Węgrzyn z J. Ptaszkiem zamieszkali przy
ul. św. Marcina 1. 31, tak zawzięcie i krwawo, iż ra
ny jednego i drugiego otrzymane w głowę, opatrzyć
musiało pogotowie Towarzystwa ratunkowego.
Nowa kole] pod Tatrami. Na wiosnę ma się
rozpocząć budowa nowego połączenia kolejowego po
węgiersiuej stronie Tatr pomiędzy Łomauą Tatrzańską
a Smokowcami. Wstępne roboty skończyli już inży­
nierowie kolei Boguraińsko-Koszyckiej.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w poniedziałek Świat nudów.
We wtorek Lalka.
We środę pe raz I. Jarmark małżeński, krotocbwila
z niemieckiego Jerzego Okonkowskiego, tłum. J. Pieniążek.
(Prywatne doniesienia.)
Przy wyborach asesorów do sądu przemysło­
wego z grupy VI kupiectwo, grono pracodawców zgo­
dziliśmy się na niżej podaną listę kandydatów, i upra­
szamy wszystkich uprawnionych do głosowania, o
wzięcie udziału w wyborach w dniu 30 stycznia w
gmachu ratuszowym i o głosowanie solidarne na ni­
niejszą listę kompromisową. Stanisław Markiewicz
przewodniczący stowarzyszenia kupców i młodzieży
handlowej. Dr. Bernard Góldmann, przew. stów.
buehbalterów i subjektów handl.
12 Asesorów: Bayer Kar., Grohs Maur., Dy-
dyński Mich., Pried Ign., Jonasz Maur., Krokowski
Lud., Nathansobu Pil., Schumann Jan, Stark Gabr.,
Schmidt Wład., Eoehmis Jak., Bodek Leon, Ludwik
Mik, Laehs Herm,, Max Gust., Spiegei Maur., Sey-
farth Gustaw. Wallach Jan, Winkler Maks, Schellea-
berg Artur.
Do sądu apelacyjnego 4 Asesorów• Dr. Diamand
Herm., dr. Lilien Adolf, Markiewicz Stan., Winiarz
Ludwik.
Zjazd lekarzy i przyrodników polskicli w Krakowie.
Komitet gospodarczy IX. Zjazdu lekarzy i przy­
rodników polskich uchwalił następujący ogólny pro­
gram Zjazdu:
W piątek 20 lipca 1900 v7ieczorem, zebra­
nie i powitanie przybyłych uczestników. W sobotę
21. lipca 1900: o 8 rano nabożeństwo, o 10 rano
otwarcie Zjazdu i I. posiedzenie ogólne, na którem
wygłoszą wykłady: Prof. Nencki z Petersburga
i Prof. Baranowski z Warszawy. Treścią wy­
kładu pof. Baranowskiego będzie: „Walka z"gru­
źlicą, .jako zadanie społeczno-narodowe"; o 1 po
południu otwarcie Wystawy przyrodniczo lekarskiej
o 4 po południu posiedzenie sekcyjne, wieczorem
przyjęcie uczestników przez komitet gospodarczy.
W niedzielę 22. lipca 1900: rano zwiedzanie
miasta i zakładów naukowych przyrodn'czo-lekar-
skieb i technicznych; po południu wycieczka w o-
koliee Krakowa. W poniedziałek 23 lipca
1900: od 7—9 rano zwiedzanie miasta i jego za­
kładów; o 9 rano posiedzenie zbiorowe w sprawie
gruźlicy i jej zwalczania; o 4 popołudniu posiedze­
nie sekcyjne; o 6 wieczorom zwiedzanie parku
prof. Jordana. We wtorek 24 lipca 1900: od 7
do 9 rano zwiedzanie miasta o 9 rano posiedzenia
sekcyjne; o 4 popołudniu II. posiedzenie ogólne
z wykładem prof. Koyera z Warszawy i zamknię­
cie Zjazdu. We środę 25 lipca 1900; wyjazd na
wycieczkę do zdrojowisk krajowych i ewentualną
wycieczka do Wieliczki.
Prace naukowe Zjazdu odbywać się będą
współcześnie w 23 sekcjach, a mianowicie dotąd,
utworzono następujące sekcje naukowe: 1) matema­
tyczno fizyczna, 2) chemiczna. 3) mineralogii, geo-
i geografji fizycznej, 4) zoologji i anatomji
porównawczej, 5) botaniczna, 6) przyrodniczo rolni-
cza, 7) techniczna (mechanilra^ budownictwo inży-
nierja i technologja chemiczna), 8) fotogra^i zasto­
sowanej do celów naukowych, 9) farmaceutyczna,


[ 2023-06-29 10:48:56.328 - 19000129 - Seite 3 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 29 STYCZNIA 1900
10) psychologiczna, 11) anatomiczno-fizyczna fana
tomia, fizyologia, embrjologia, histologja, chemia
fizyologiczna, antropolog]a), 12) patologiczna (ana­
tomia patolog., patologia ogólna, bakteriologia le­
karska), 13) medycyny wewaętrznej wraz z peo--
atrj§ (oraz z balneologią, hydroterapią i farmako­
logią), 14) chirurgiczna (chirurgja, ortopedja, laryn­
gologia i otyatrja), 15) dentystyczna, 16) dermato­
logiczna, 17) neurologii i pśychiatrji, 18) okulisty­
czna, 19) ginekologiczna, 20) medycyny sądowej i
toksykologii, 21) medycyny publicznej (higiena, po­
licja lekarska, badanie środków spożywczych),' 22)
weterynarska, 23) prasy lekarskiej.
Prace przygotowawcze wszystkich tych sekcyj
fią w pełnym toku. Większość sekcyj umieści na
porządku dziennym swych obrad kilka z góry o-
znaczouych tematów, które przedstawiają uproszeni
do tego sprawozdawcy. Znaczna część tematów jest
już obraną, nadto zgłoszono już kilkadziesiąt samo­
dzielnych wykładów. Ostateczny termin zgłaszania
samodzielnych wykładów ustanowił Komitet na dzień
1 czerwca 1900. Do zgłoszeń powinno być dołą­
czone krótkie streszczenie zgłoszonego wykładu.
Kostanecki, Witkowski, przew. Komitetu. Oie
chanowski, sekr. Komitetu (Wialopole 4).
Pracownie dla dzieci.
Tyle razy stawiano pytanie, jak zapobiedz wa­
łęsaniu się po ulicach tych niedorostków, dla któ­
rych niema miejsca w przytułkach dobroczynnych
i ochronach. Pośrednio na to pytanie odpowiada
w korespondencji ze Sztokholnu w „Przeglądzie
pedagogicznym“ p. Dunin- Sulgustowska, która
wskazuje na nową instytucję, mogącą i u nas nie­
małe oddać usługi. Instytucją tą są „pracownie dla
dzieci", istniejące zarówno w Szwecji, jak i w bliż­
szej Pinlandji, zasługi zaś ich streściła najdobitniej
na kongresie w Paryżu p. A. Herta Eetzius, dde
gatka z Helsingforsu i Abo, oświadczając, że w
miastach tych „niema już ani jednego dziecka że
brzącego". Pracownie dla dzieci nie sa właściwie
zakładami dobroezynnemi, ani szkołami rzemiosł
wedle znanych typów. Zadaniem ich jest wyrobie­
nie w dzieciach zamiłowania pracy, przyzwyczaja­
nie ich do samodzielności i zarobkowania wedle
możności. Dla lepszego zrozumienia urządzenia pra­
cowni przytaczamy w stre=zczeniu opis jednej pod
nazwą „Pracowni Adolfa’Fryderyka". Lokal pra
cowni składa się z kilku pokojów i kuchni z ume­
blowaniem prostem i skromnem. Na czele instytu­
cji stoi przełożona z 11 nauczycielkami i 3 nau­
czycielami rzemiosł. Dzieci w wieku od 7 do 14
lat bywa w ciągu dnia 200 w dwóch zmianach:
młodsze przychodzą o g. 11. przed poł. i wycho­
dzą o 1. (po obiedzie, stanowiącym zapłatę za ro­
botę), starsze przychodzą o godz. 5., a wychodzą
o godz. 7Vs (wieczorem). Każdy oddział ma swoich
nauczycieli i nauczycielki. J:zieei wykonywają naj­
rozmaitsze roboty, o ile te nie przechodzą ich sił.
Z rzemiosł wprowadzono: stolarstwo, koszykarstwo,
szewstwo, szczotkarstwo, roboty piłką dla chłopców,
szycie i trochę tkactwa dla dziewcząt. Z robót,
oprócz zwykłych pożytecznych i wszędzie znanych,
•wymienia autorka wyroby z liści pewnego gatunku
palmy afrykańskiej. Piecie się z tego rodzaj mat
cienkich, a z nich wyrabia się krzesła, stoliki, szy-
fonierki itd. Prócz tego wyrabiane bywają przed­
mioty z pastów cienkiej blachy itp. Eob ty, wyko­
nywane przez dzieci, są własnością pracowni, któ­
re urządzają sprzedaż dwa razy do roku. Jeżeli
dzieci wykonywają takie roboty w domu, wówczas
otrzymują zapłatę, wnoszoną do kas oszczędności
na ich imię. Dochód ze sprzedaży robót idzie na
utrzymanie pracowni; ponieważ jednak to nie wy­
starcza, pracownie otrzymują jeszcze zapomogi.
Pracownia omawiana otrzymuje od gminy: mie­
szkanie, światło i 1.800 koron (około 400 rubli)
zapomogi. Urządzenie zatem nie jest kosztowne, a
dodać wypada, że nauczyciele i większość nauczy­
cielek jest płatnych; jadło zaś wydawane dzieciom
.jest obfite, smaczne i zdrowe.
^ „O dobroczynnym wpływie pracowni— powiada
-autorka— trudno wątpić, zwłaszcza, gdy się widzi
niesforną przedtem rzeszę przy pracy; dzieci są takie
swobodne i wesołe, cicsto tak zajęte robetą, że nawet
wejście obcych osób, zwiedzających pracownie, wcale
im nie przeszkadza. Niepodobna łudzić się myślą, że
pracownie dla dzieci potrafiłyby radykalnie zło usunąć,
wszystkie dzieci na dobrą drogę zwrócić, wszystkie
zdolności rozwinąć, charaktery uszlachetnię; lecz. nie
ulega wątpliwości, że tego roJza.u zakłady, prowadzo­
ne sumiennie i umiejętnie, przyn iosłyby olbrzymią ko­
rzyść naszemu społeczeństwu, i to bez porównania
tańszym kosztem, niż wszelkie inne zakłady dobro­
czynne, 00 jest także ważnym względem. Wiele ko­
biet inteligentnych znalazłoby sposobność zużytkswa-
nia s*oich zdolności pedagogicznych na tem polu
(przeważnie uczą tu kobiety, nietylko szy.ia, lecz
także rzemiosł niektórych, n. p. szozotkarstwa i
innychj".
Telegramy „Kurjera Lwowskiego'',
Tarnów 28. stycznia. W dalszym ciągu
(patrz artykuł) obrad delegatów i mężów zaufania
stronnictwa ludowego zdawali delegaci poszcze­
gólnych powiatów sprawę z rozwoju stronnictwa
w swoich okręgach, potem przy punkcie porządku
dziennego „prasa stronnictwa" zabrał głos poseł
Stapiński i wyjaśnił zebranym niektóre zmiany w
wydawnictwie organu stronnictwa „Przyjaciel
ludu", spowodowane zniesieniem stempla dzienni­
karskiego i zamianą pisma owego na tygodnik.
Następnie wywiązała stę długa i wszechstron­
na dyskusja nad czterema sprawami, bardzo żywo
całj stan włościański obchodzącymi. Sprawy te są
następujące: niepodzielność gruntów włościańskich,
wychodztwo ludu za zarobkiem, gminy zbiorowe i
reforma notarjatu. Każdą ze spraw tych referował
poseł Stapiński, a zabierali głos bez mała wszyscy
uczestnicy zgromadzenia. Powzięto cały szereg do­
niosłych uchwał, które podamy w następnym nu­
merze, pocztm po kilku jeszcze luźnych komunika­
tach zakończyły się obrady zgromadzenia około go­
dziny 10 wieczorem.
Krakowiec (ad Przemyśl) 29. stycznia, W
zamiarze samobójczym postrzelił się wczoraj wie­
czór ciężko adjunkt sądowy dr. Kazimierz Pr.
Kula utkwiła w głowie. Powód zawiedziona
miłość.
Wiedeń 29. stycznia. „Sonn- und Montags-
Ztg." donosi z Pragi, że wczoraj przed i popołu­
dniu zaszły na kilku punktach miasta zbiegowiska,
urządzone przez zwolenników dr. Podlipny’ego.’
Szczególnie wielkie rozgoryczenie przybrało zbie­
gowisko po zamknięciu o'5 popołudniu zgromadze­
nia socjalao demokratycznego." Celem ntrzymania
porządku wyruszył oddział policji, a gdy z tłumu
poczęto rzucać na niego kamieniami, policjanci do­
byli pałaszy i rozprószyli demonstrantów. Nikogo
ani nie raniono ani aresztowano.
Do tego samego pisma donoszą dalej z Pragi,
że od dziś poniedziałku zamknięte zostaną wszyst­
kie szkoły ludowe i wydziałowe, a to z' powodu,
iż dla braku węgla nie możliwem jest dostateczne
opalanie izb szkolnych: W dniach najbliższych
mąją być zamknięte także szkoły średnie, a znaj­
dujące się w tych zaklsdach zapasy węgia maja
być rozdane między ubogich.
Wiedeń 29. stycznia. „Premdeablatt" dowia­
duje się, że radca ministerjalny w miaisterstwie
wyznań i oświaty Fryderyk Welsersgrua-Stadler
został mianowany szefem sekcji.
Wiedeń 29. stycznia. Kierownik minister­
stwa skarbu zamianował w etacie urzędników ka­
tastru podatku gruntowego, geometrów ewidencyj­
nych I. klasy: Jana Zerabrzyekiego, Władysława
Rylskiego, Maurycego Horna i Staisława Loscha,
starszymi geometrami ewidencyjnymi II klasy w
9 klasie rangi.
BrOx 29. stycznia. Noc przeszła spokojnie;
wczoraj w wielu miejscach odbyły się zgroma­
dzenia.
Helsingfors 29 stycznia. Sejm finlandzki
otwarty został mową tronową, która zapewnia, że
wniesione_ projekty ustaw są przygotowane jedynie
w interesie i dla dobra kraju; dalej zapowiada
mowa zastosowanie środków przeciw emigracji
spowodowanej nieurodzajem, mówi o konieczności
wzmocnienia armji i wymienia inne sprawy, które
będzie miał do załatwienia sejm finlandzki. Dalej
powiedziane jest tam, że rząd nie może w żaden
sposób dopuścić, ażeby traktowano w Sejmie spra­
wy ogólno-"•aństwowe. Stało się to na poprzedniej
sesji, po' ,.i., iiia się zaś tego rząd znieśćby
nie mó-
N:- .e przemawiali reprezentanci czterech
stanów. ... prezentant szlachty oświadczył, że auto­
nomia kraju jest rzeczą uboczną (?) Arcybiskup
dowodził, że rządy powinny się odbywać w dHchu
zupełnej sprawiedliwości.
Reprezentant stanu mieszczańskiego oświad­
czył, że lud finlandzki tylko przez zupełną swo-
Jodę w spełnianiu swych zadań cywilizacyjnych
może odpowiedzieć swoim obowiązkom względem
Rosji. Na koniec reprezentant stanu włościańskiego
wywodził, że emigracja finlandzka ma głębszo
przyczyny, które usunąć należy.
Zurych 29. stycznia. W Locarno zastrzelił
się w hotelu pasażer, który zameldował się jako
Hugo Werder z Wiednia Przybył w połowie sty­
cznia do Locarno i żył bardzo skromnie. Liczył o-
koło 35 lat. Znaleziono go zastrzelonego w łóżku.
Oprócz listu ze Lwowa bez podpisu nie znaleziono
u niego żadnych pism. Bielizna jego znaczona A. W.
Nantes' 29. stycznia. Jenerał Mercier został
wybrany do senatu 703 głosami. Kontrkandydat
otrzymał zaledwo ponad 2Ó0 głosów.
Berlin 29. stycznia. Jeden z tutejszych dzień
ników ogłasza interview z reprezentantem poła
dniowo-afrykańskich republik Leydsem, który ba
wi obecnie w Berlinie. Leyds'oświadczył, że Bu
rowie od początku wojny stracili tylko 212 żabi
tych, 687 rannych a 200 wziętych w niewolę
Dalej wyraził on mniemanie, że wojna potrwa
długo, bo Transwaal nie myśli prosić o pokój, ani
nie przyjmie go na -wf-runkach „status quo anta
bello".
Londyn 29. stycznia. Generał Bulkr telegra­
fował ze Spearmanseamp pod datą 27. b. m.: Po­
nieważ generał Warren musiał opuścić zdobyte
przez siebie Spionskop. uznano, że ponowny atak
na tę pozycję jest na razie niepotrzebny. Ponieważ
za^ prawe skrzydło Burów okazało się zbyt silnem,
ażeby mniejszy oddział mógł się przez nie prze­
drzeć, przeto generał Buller skoncentrował swoje
wojska na południe od Tugeli, nie straciwszy ani
jednego żołnierza.
Londyn 29. stycznia. Poranne dzienniki po­
dają telegram nadeszły przez Laureneo-Marąues
pod datą 24. bm. z Colenso: Komendant Lucas
Meyer zaatakował oddział piechoty generała Be-
thony, który stracił 20 rannych i zabitych, a 15
wziętych w niewolę.
Londyn 29 stycznia. Depesia bursk.i datowana
z Tugeli dnia 24 bm. donosi eo lagtępnje o walce
Burów dla odzyskania paaowrćt Spiojiskopn; Dziś
w środę stoczoną 'iostała zacięta walka. Bu­
rzy posnw&Ii sic aaorzód krok za krokiem, w pierw­
szym szańcu poddało się 150 Anglików. Wziętych do
niewoli odesłano do głównego obozu Walka trwa
dalej.
Z obozu Burów pod Ladjsmith dcno.si depesza
z datą 25 bm.; W bitwie stuczonej 24 bm. pozo­
stawili Anglicy na pobojowisku 1500 zabitych. Sły­
chać, że jenerał B'ol!er był ciężko ciory, jednakże
obecnie już wyzdrowiał
NADESŁAN E.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Pracownia moja
wykańcza suknie balowe i wizytowe w dwudziestu-
czterech godzinach jak najstaranniej, podług ostatnich
źurnali Oraz prowadzę szkołę kroju i szycia z 6-cio
miesię czn ą praktyką Krój francuski i wiedeński.
'*■"***■ Konwersacja w trzech językach.
Przyjmuje zdolne panny.
Głuchowska.
Ul. Kochanowskiego I. i d. 1 piętro.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy:
4®/o Obligacje propinaeyjne.
4‘’/„ Pożyczkę krajową.
4®/o Obligacje kolejowe Banku krajowego.
Listów zastawnych, Obligacyj i losów, przeprow.v.,
dzają bezpłatnie
SOKAL i MŁIEiN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie
Papiery te sprzedajemy i kupujemy po najdo­
kładniejszym kursie dziennym.’
KANTOR WYMIAN-T
e. k. nprzyw. galie. akcyjnego
BANKU HIPOTECZNEGO.
kupnie i sprzedaje
wsaelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie liczcą żadnej prowizji.


[ 2023-06-29 10:48:56.328 - 19000129 - Seite 4 ]
l 4
KUBJER'fLWOWSE[ Z DNIA 29. STYOZNU 1900.
QaaKer 0«
(ameiyk. grnbomielony|owies) ^zawiera 16 prc. ciał białkowatych, przeszło 6 pre. tłuszcza
jest najlepszem pożywieniem zbożowem.
—ras „Oua^ker Oats" jest wszędzie do nabycia.'
L. 185/98
Konkurs.
Prezydium Magistratu kr. stół. m. Lwowa rozpisuje ni-
niejszora konkurs na jedną posadę iekarza miejskiego, ewen­
tualnie jedną posadę asystenta sanitarnego, tudzież na jedną
posadę lekarza okulisty. Każda z tych posad w X randze eta
tu urzędników flminy z płac% rocznie 2200 koron, dodatkiem
aktywalciym 480 koron, ryczałtem na dorożki 300 koron i
dwoma podwyższeniami płacy no 4 względnie 8 latach służby
na tej samej posadzie o 200, względnie 400 koron.
Podania, zaopatrzono w załączniki, udowadniające uzdol­
nienie kandydatów do tych posad, wnosić należy do prezy­
dium Magistratu w godzinach urzędowania w terminie do 15.
lutego 1900.
Co do obowiązków lekarza okulisty informacji w myśl
uchwalonej instrukcji udzieli fizykat miejski w godzinach
urzędowania.
We Lwowie 24. stycznia 1900.
1^'
n
K
n
u
n
u
u
I
u
n
n
n
n
n
VI»-
Lwowska Filia
Banku galicyjskieio lila hanillu i przemysłu
ulica jagiellońska I 3
(daw.^y lokal Banku kredytowego)
zawiiuiainia PT. posiadaczy iSiążt '0>ic wsładkowych
i asy gnat kasowych Gal Banku kred., że przyjęła
takowe dn wynłat.y. z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.
zsinuu! zs Ksiażi czki wkładkowe G.ol. Ban-
'-.toceeo.rs uyiiawiue będą na żąduma bez
ied.uej przerwy w oprocentowaniu
4 książeczki vłkiadUov/e Lwowskiej
Fiiii" Banku Gal. dla handlu i przemysłu.
Ourccentowanie wkładek rozpoczyna się w' naj­
bliższym (in;n po.\szednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych.
W zakres działania Lwowskiej Filii Banku Gal.
dla handlu i przemysłu wchodzą wszelkie_ ezynnosei
bankierskie, a zatem: wymiana papierów, walnt i kuponow,
eskont weksli, przyui.o A.mie na rachunek czekowy pienię­
dzy do oproeentov.: 1. i izielanie pożyczek na rachunek
bieżący za odpowie iniem zabezpieczeniem, wreszcie przyjmo­
wanie funduszów na wyżej wspomniane książeczki oszczęd.
Oeidzial Zastawniczy
ijQ’fiskiej Filii Banku Gal. dla handlu ł przemysłu
udziela pożyczki na wszelkie kosztowności, jako to; drogie
kamienie, perły, złoto i srebro (parter w podwórzu.)
li'
-=== I u |j t
□ lii?
^'
KtpcnkHi i Syn;
=optycy i mechanicy^;
jhwów, piao J^alicki 1. 1.^
== po cenach BajtaAszych polecają i=^
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cle- 4
płomieree, mikroskopy, lupy, kompasy,
SBB taśmy, mierniki, rajscajgi itp.=
Naprawy Bajtaihl I najrychlej. =====^
Zamówienia z prowincji załatwiają pnaktialaln.^
- Dzwonki elektryczne najtaniej<
HOTEL yiCTORIA
we Lwowie, ul. Hetmańska I. 8
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony—
pokoje wzorowo urządzone od 70 ct. począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
iOBl lasiill
itt? IV* ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż
Taniej jak pod Słońcem I Szafarki
• szlabany, stoły, ławki, krzesła,
kredensa, stolnice. Karol Mydlarski,
Kurkowa 14 za strzelnicą. 314
Dealność z ogrodem tanio do sprze
•» dania. Wiadomość u właścicielki
Janowska 45 (w godz. popołudn.)
313
Poszukują posady
ftgrodnik w sile wieku, dobrze po-
U lecony, kawaler, poszukuje posady
zaraz. Jjaskawe zgłoszenia F. O. K.
35 poste rest. Probóżna. 321
)omocnik handlowy korzennik, ob-
znajcmiony z robotami piwniczne-
mi z dolirei! i poleceniami poszukuje
posady. Poste rest. P. T. Stanisławów
323
Nauka
Institutrice franęaise denne des leęons
• ehez elle. Eue Łyczaków 15 pre­
mier etage, porte 85. 354
piekarnia w ruchu z kompletnem
• urządzeniem we Lwowie jest do
odstąpienia. Adresować pod „Pie­
karnia” do „Kurjera Łwows“ 334
MS5?“~
pralnia zaraz do sprzedania, uliea
Skarbkowska 1. 16.
4.000
złr. niosąca łaźnia jest
do sprzedania. Gotówki
potrzeba około 15.000'zł. Zapytania
pod W. B. Lwów, poste rest. 336
RoissŁŚtai&l
Qam 8% od 6.000 zł.
Zabezpie-
jj*' ozenie hipoteczne i osobiste na
lat 2. Pośrednictwo wynagrodzę.—
Oferty pod „Prędko”, Lwów, poste
restante. 335
piekarnię z urządzeniem szukam
• na prowincji, zgłoszenia listownie
pod „Piekarnia” Cybulska, Lwów,
Marcina 6. ^76
Tarząd dóbr Skniłowa poczta Bo-
udar''■’•"-
trafiką w bardzo do­
do
fjreizierei z.^_^
” brem położenia jest do sprzeda-domu Konstanty Mayer, VVałowa
nia. Adres w admin. „Kurjera” 85.o|i3 nr. telefonu 655 i Żółkiewska 73
gdanówka ma do zbycia 8 tygo­
dniowe knurki rasy „Torksebire” po
cenie 10 ,i 340
65 cL pół klgr. kaw;
niezrównanej dobroei aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w bandld
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki franio
do każdej stacji pocztowej.
Małżeństwo Charowj
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat I
w pierwszorzędnych zakłada eh i
bydropatyeznyeh I
kąpią, nacierają i masiiją|
podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lwów ulica Bla-1
charska 9, l-sza piętro.
Omalec bezwonny na pączki pół klg.
^ 32 et. tylko vr’"'
vr handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie. 154
l^owcśó I Precz z nagniotkami I Ma-
•’ szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jan
lauruk, nożownik Lw6.t, Halicka 6.
4163
Fortepiany, pianina kupuje, mienia
• pożycza, sprzedaje Kalinowski, Żu-
lińskiego 6.
327
Róża smażona znakomita na pączki
pół klg. 1 zł.— Marmolada malino­
wa pół kl 80 et.— Marmolada zmi-
rabelek pół kl. 72 et. poleca handel
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1 2.
60 ct. pół klgr. kawy
niezrównanej dobroei aromatycznej,,
do nabycia jedynie w handlu Karola
Bałlabana, Lwów. 5 klgr. woreczki
franco do każdej stacji pocztowej.
IMydzieriawlę polowanie kniejowe
■■ najdalej odległe 4 godzin kole­
ją od Lwowa. Zgłoszenia w „Knrje-
rze” pod Myśliwy. 257
Majlepszy ’'.'enie! ■aoiipm.y fn “7"
et. ... w ■Aoricii: 1 I
pb.iiii:o'.v;,nyeb po 50 klg. odstawia
pączki
pssady
poczta Zborów poszukuje rutynowa-
» nego ekspedytora lub ekspedytor-
kę. -dl
llrząd pocztowy w Bołszowcach po-
•I szukuje natychmiast rutynowane­
go ekspedytora z uzdolnieniem tele-
graflcznem, płaca miesięczna 90 ko­
ron i mieszkanie. 318
339
Choroby weneryczne
obojga płei i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy riidykalnie specjalista
Dr^ FRISCH
Kaźm erzowska 3, II. p.
Obłopca do praktyki poszukuje eu-
w kiernia Wierzbickiego. 329
llrząd pocztowy w Potyliczu poszu
U );łije eksnedytorki lub panny s
VIII kl. do pocztowego zajęcia.
337
Dingera maszyny poprawne do szy
cla z pierwszorzędnych świat-o
tyyeb fabryi, najdokla.hu-j urcgiiio.
wane. Nożne od 27 zir. do 65. Eę-
ezne od 25 do 4S zir. Na raty po 4
rłr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, meehanik, Lwów
al. Halicka 6. 1981
Pukiernia Władysława Righettego
w Kołomyi poszukuje ucznia
dobrego demu na pr.'ktykę. 344
praktykanta już obznajomionego po-
I trzebuje handel delikatesów M
Balasa we Lwowie. 345
pocztmistrzynl w Boborodezanacb
• poszukuje rutynowanej ekspedy-
torki do samoistnego prowa lżenia
uizędu pocztowego i telegraficznego.
potrzebna panna Jo zajęć domowych
I i szicia. Kaleeza 9 a. 302
poszukuje się osoby godnej
> nia, znającej się dobrze
ebni i zarządzie domu. Piei
zaufa-
na ku
zarządzie domu. Pierwszeń­
stwo uzdolniona do aplikaeyj p. o-
eed. bydropatyeznyeh. Posada stała
przy statecznej rodzinie na prowin­
cji. Zgłoszenia listowne pod E. Z.
przyjmie admin. „Kurjera”. 295
Bukiety
świeże balowe, imieninowe i we­
selne. Bukieciki kotylionowe
świeże i sztuczne.
Wieńce
świeże, sztuczne i metalowe, gro­
bowe i pogrzebowe z szarfami.
Wszelkie liście dekoracyjne pole
ca najtaniej i w wielkim wyborze
handel nasion i kwiatów
Zygniuiita Mekarskiego
we Lwowie, plac Halicki liczba 1.
Cenniki nasion franco.
smalec bezwonny 1 klgr. 64 et„ prze­
śliczną mąkę, drożdże Mautn^ra i
marmolady poleca handel
Karola Bałlabana, Lwów.
'“^PożyczkiS
od 500 zl. wyżej dyskre­
tnie. Zapytania pod: J. K.
789 załatwia Rudolf Moss^
la^iedeń I.
ii^ieszkania I sklep
pt) 1 ct. od wyrazu.
Tamoysklego 14 2 pokoje, kuchnia,
^ spiżarnia zaraz do wynajęcia—
i mały pokoik umeblowany. 292
pokój, przedpokój i kawalerskie po-
• koję umeblowane. Pokój kuohaia
Łyczakowska 15. 320
Taraz do wynajęcia; ul. Szeptyokie-
^ ge 28 I p. dwa pokoje z kuchnią
balkon, dwa wchody.
326
Jklep z kuchnią bardzo tanio.—
f Łyczakowska 3. 608
Uloit a la Malaga kuracyjny szam-
In panówka I złr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 3712
I. Friedrichów 9 boczna Kaleeza
W obok Seminarjum 2 14 pokoje,
przedpokój, spiżarka, kuchnia. 348
rzy ulicy Kurkowej 5 tray pokoje
• z nyżą przedpokojem i kuchnią,
dwa pokoje z kuchnią i jeden pokój
z kuchnią zaraz do wynajęcia. 331
Q pokcHe, kuchnia z przynaleźyto-
O seiami.
seiami. Grottgera 7 (róg Franci-
gzi ańskiej) zaraz. 267
„Haya“ puder antyseptyczny
dfa niemowląt i dzieci
wedle orzeezei powag lekarskich najlepszy I W każdej aptece pod nazwą„pudru Haya«
.do nabycia.
najtańszy Pudełko opatrzone marką „Oparzność”
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkacn. -*
fcoszłule 35 cL
Wydawca, redaktor snnnlny i odpowkdiinlBy: Henryk RewanowlCL
^Drukami Ddiialowąj* rtoir. narej. i nkogr. porąką, Lwów, Lindego 8.

