
[ 2023-06-29 10:48:56.727 - 19000918 - Seite 1 ]
pis-;
Hr. 259.
Lwów, Wtorek dnia 18. "Września 1900.
Rok XVIII
Prenijmerata.
Wa Lwowie:
Miesięcł. 1 k. bO h. (90 ct.)
Kwart. 6 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
?6łr. 10 k. 80h. (Bzł.40ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. 20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowiucj'
Mles. 2 K. 70 h. '1 zł. 05 ct)
Kwartalnie 8 k. v4 zł.)
Pófrocznio 16 k. (8 zł.)
Za sran cą:
Jiles. 3 korony (1 zł. 50 ct.)
KURJER LWOWSK
WyciiCiizi codziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o ąodz. Vk reno,
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (&) ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra^
ca się.
Właściciele: ISe^waJfeo^wlcz 1 Spółlesu.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Tomasza z W.
Jntro: Soch. Januar.
Pojutrze: Eustachiusza
Greek o-katoliekie:
Zacharya
W. cz. Mych.
Sozaijfta
REBAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro.
Telefonu Nr. 688 i 6^.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Cborążczyzi'a 1. 5. Telefonu Nr. i 14.
KAŁEKI»ARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować
na kozły (rogaczej, jarząbki, cietrzewie głusze,
kogut, kuropatwy^ przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 47 m.
Zachód słońca o 5 g. 69 m.
Barometr 772. Pogoda.
Z powodu wiecu rękodzieiników.
"W nied 2 ielę zebrała się w sali ratuszo­
wej ta warstwa ludności galicyjskiej, o której
politycznem niewyrobieniu i braku uświadomienia
tyle się w ostatnich czasach mówi i pisze. Kto
tylko przysłuchiwał się całodziennym obradom
wiecu rękodzielników, w którym po największej
części brali udział przełożeni korporacji, majstro­
wie wybitniejsi, którzy rej wodzą w mieszczań­
stwie prowiucjonalnem i Iwowskiem, przekonać się
musiał, że głosy pism i ludzi, znających stosunki
niestety są prawdziwe. Z jednej strony nędza i
upadek, wszelkim opisom urągający, a z drugiej
strony pomimo chęci poprawy tych stosunków—
bezradność, pomimo świadomości nędzy- brak sta­
nowczości i odwagi, pomimo wreszcie ostrej i do­
sadnej krytyki obecnego stanu rzeczy— trzymanie
się go oburącz aż do ostatnich konsekwencji.
Nie wiemy, jakie pobudki kierowały komite­
tem, który w przeciągu siedmiu dni zdecydował
się zwołać ogólny wiec i zamiar ten do skutku
przyprowadził. Obecna chwila przełomowa, przed
dzień nowych wyborów, rozmaite prądy nurtujące
w stanie mieszczańskim pod przykrywką ospałości
każą się w tem domyślać ręki, któraby przy nad­
chodząc} cb wjborach chciała mieszczan popchnąć
w objęcia, w których by może dalej spać mogło
spokojnie.
W ogóle pomimo zastrzeżeń prowodyrów wie
CU i bardzo wielu mówców, jakoby im nie cho­
dziło wcale o robienie polityki, a tylko wyłącznie
i jedynie o poprawę ekonomicznego bytu drobnego
przemysłu i rękodzieła, nie można w całym wiecu
nie dopatrzjć się agitacyjno-przedwyborczego cha­
rakteru. Już sama obecność znanych lwowskich
hyen i szakalów wyborczych i walki przez nich
wzniecane w czasie obrad wskazywały, żę panom
tym nie chodziło wcale o rękodzieło, ale raczej o
zbadanie, który z kandydatów najwięcej za „usłu­
gi* wyborcze gotów byłby zapłacić. Większość
znowu wiecowników czuła, że z dotychczasowymi
reprezentantami, trzeba by zerwać, bo oni o dro­
bny przemysł i rękodzieło dbali tyle, co o śnieg
przeszłoroczuy, ale gwałtowne uspokajanie ich ża­
lów i skarg i ustawiczne kierowanie na inną przy­
czynę unieruchomienia parlamentu tj. na obstrukcję
czeską widocznem bjło przygotowywaniem gruntu
pod wybory: Ci dotychczasowi posłowie starali się
0 wszystko, .'•cbili co tylko b)ło można, a że nic
nie zrobili, to nie ich wina, tylko Czechów. Więc
nie zrywać z Kołem polakiem— broń Boże—
owszem starać się, aby ci kolarze, jeżeli to mo­
żliwe, w podwójnej weszli liczbie do parlamentu,
bo przyczjnią się oni pjzy pomocy rządu i Niem­
ców do zgniecenia Czechów, a po ich zgnieceniu
parlament dalej funkcjonować będzie jak funkcjo­
nował poprzednio priez lat 30, jako wierny sługa
1 podnóżek rządu.
Pomysł więc zwołania wiecu rękodzielniczego
wygląda na natchnienie z „pod kawek*, sfery te
mieszczsństwo lwowskie chciałoby nżjć jako na­
rzędzie rządowe do zamjdlenia oczu wyborcom,
zwłaszcza prowincjonalnym.
Okazało się to przedewszystkiem przy samym
końcu obrad, gdy na porządek dzienny przyszła
sprawa obesłania przemysłowego wiecu słowiań­
skiego w Pradze. 'lo samo mieszczaństwo lwow­
skie, które wybierało Badeniego honerowym oby­
watelem Lwowa za jego czeską politykę i prawdzi­
we orgie św;ęciło na rzecz solidarności słowiań­
skiej, która w ręku tej parodji męża stanu
tylko chwilowym atutem w ówczesnej sytuacji po-
litycinej, to samo mieszczaństwo lwowskie stanęło
w niedzielę„ jak jeden mąż* przeciwko Czechom, a
po stronie znienawidzonych Niemców, —stanęło po
stronie Koła polskiego, które zamyśla dalej pra­
ktykować hańbiącą służbę parobków niemieckich.
"W motywach uchwały, odmawiającej obesłania
wiecu czeskiego, powiedziano, że Czesi wskutek
swojej obstrukcji przemysłowi drobnemu i ręko­
dziełu wielką szkodę wyrządzają i przeszkadzają
Kołu polskiemu, dotychczasowym posłom i rządo­
wi w popieraniu tegoż przemysłu. Argumentacja
ta dziwnie idzie na rękę rządowi i jego pachoł
kom z Koła polskiego. Cała naiwność tej argu­
mentacji (każe sifi w jaskrawem świetle, gdy roz­
ważymy, że były przecież czasy, gdzie parlament
fungował należycie bez żadnej obstrukcji. Cóż wte­
dy przeszkadzało rządowi czy politycznym eunu­
chom z Koła polskiego popierać przemysł i ręko­
dzieło? A czy je popierali? Toż najlepszy dowóć
dzisiejszy upadek i bezgraniczna nędza, której
przecież nie mogła sprowadzić choćby rok cały
trwająca obstrukcja czeska. A nawet pomimo ob­
strukcji, cóż przeszkadzało rządowi wydawać cały
szereg rozporządzeń na podstawie czternastego
paragrafu, a co stało na przeszkodzie chociażby
temu ostatniemu rozporządzeniu, które onegdaj
wyasygnowało dwa i poł miljona koron na
rzecz powodzian galicyjskich? Dlaczego w ten
sam sposób, drogą rozporządzeń nie popierano
drobnego przemysłu? Teraz, gdy chodzi o zgniece­
nie narodowych ideałów czeskich i pofolgowanie
nienasyconemu apetytowi Niemców, gdy rząd otwar­
cie poczyna występować przeciwko językowi cze­
skiemu „narodowe* Koło „polskie* z lokajaką po-
chopnością gotowe jest do tego przyłożyć rękę. Ale
wstyd doprawdy, że lwowskie mieszczaństwo tak
łatwo brać się daje na lep różnym politykom
z pod ciemnej gwiazdy i nie zważa na lo, że Niem­
cy, uporawszy się dziś z Czechami, jutro i do nas
się zabiorą. Wstyd, że rękodzielnicy, gnębieni prze­
mysłem niemieckim, tak pochopnie łączą się z tymi
samymi przemysłowcami niemieckimi na ogólnych
anstrjackich wiecach. To też na samym wiecu uie-
dzielnjm podniosły się glosy z protestem, że nie
jest to wiec krajowy, ale wyłącznie tylko lwowski.
była niesienie pism lwowskich, że w piątej kurji Biała-
Wadowice-Chrzanów-Wieliczka dobijać się on będzie
poselstwa. Lud, łudzony przesadnemi obietnicami
ks. Stojalowskiego prze(i uzupełniającym wyborem
do Sejmu, zasypywał go listami w sprawach czysto
prywatnych, na które poseł zrazu odpowiadał, lecz
wkrótce nie mógł podołać nawałowi zgłoszeń o ra­
dy i opiekę. Więc też śród wieśniaków powstało
przeciw niemu wielkie wzburzenie, bo czują się
zawiedzeni w swych nadziejach.
Wielicaska 16. września. Wiadomość o roz­
wiązaniu Bady państwa i bliskich wyborach nie
dotarła jeszcze do gmin wiejskich, zwłaszcza od­
leglejszych. Znamieniem usposobienia ludności w
naszym powiecie jest najgłębsza apatja. Najlepiej
zorganizowanym dotąd komitetem przedwyborczym
są księża, których trapi paniczny strach przed
Strjałowskim. Niektórzy z nich dziwią się, że ce­
sarz dotąd nie zniósł konstytucji, a rządów abso­
lutnych nie ogłosił, które wzięłyby w opiekę reli-
gję, tak przez Stejałowskiego i innych napastowa­
ną. Jest tu między księżmi takie porozumienie, że
0 każdem zgromadzeniu mają się nawzajem awi­
zować, aby sąsiedzi a nawet dalsi proboszczowie
1 wikarzy mogli pospieszyć z sukkursem zagrożo­
nej parafji. Niedawno roznieśli fałszywy alarm, że
Stojałowski zjawi się na odpuście w Szczyrzycu i
jut rozdzielili między siebie role, lecz tym razem za­
wiódł Stojałowski i nie przybył. Jeżeli i w innych
powiatach podobny wojowniczy duch śród księży,
agitacja wyborcza przybierze nastrój wyznaniowy,
i sposobić się trzeba do gwałtownego starcia z kle­
rykalizmem.
Z luchu wyborczego.
Bochnia 16. września. W naszym powiecie
znać już ożywieuie wyborcze. W mieście słychać
0 kandydaturze dra Maissa, który, zachęcony wy­
nikiem wyboiu sejmowego, zamierza podobno i o
mandat do Rady państwa z okręgu miejskiego
Bochuia-Tarnów czynić starania. Lecz wielu bardzo
z jego niedawnych popleczników czjni mu gorzkie
wymówki z powodu niezdecydowanego stanowiska
przed wyborami do Sejmu. W czwartej kurji
Boebnia-Brzesko słychać o kandydaturze Orłow­
skiego z Wiednia, posła Wójcika, Stojalowskiego
1 innych. Są to jedynie przypuszczenia, gdjż dotąd
tylko Orłowski śród włościan za głosami się ubiega,
obdzielając chłopów broszurką swoją o rękodzie­
łach i przemyśle. Skandaliczna ta kandydatura nie
ma najmniejszych widoków powodzenia i zdaje się,
że nowy gatunek demokracji (obok tylu innych),
który p. Orłowski chce w Galicji zaszczepić, nie
przyjmie się na gruncie bocheńskim. „Dziki* de­
mokrata wróci po raz trzeci bez mandatu do domu.
Stojalowskiego szanse bardzo wątpliwe i dla
tego zapewne więcej może prawdopodobne jest do-
Program stronnictwa demokratycznego.
Wielkim błędem programu stronnictwa demo­
kratycznego jest włączenie do niego postanowień,
odnoszących się do taktyki. Albowiem taktyka jest
zmienną i stosować się musi do chwilowych a
przejściowych warunków, podczas gdy program,
obejmując zwykle zasady stronnictwa, jest obli­
czony na dłuższy okres czasu i bez ważnych po­
wodów naruszony być nie może. Taktyczne więc
przepisy, podniesione w programie do znaczenia
zasad stronnictwa, nakładają na nie więzy, dla któ­
rych zerwania musi uledz cały program rewizji,
co w każdym razie jest objawem przesilenia, i
czego unikać powinna partja, pragnąca ustalić
swe zasady i rozpowszechnić je w szerokich ko­
łach. Ciągłe przekształcanie i zmienianie progra­
mu wstrząsa zaufaniem do stronnictwa i daje powód
do wielu nieporozumień a nawet do secesji. Prze­
ciwnie taktykę zmieniać można stosownie do wy­
magań chwili i zmienić ją trzeba, do czego wy­
starcza rezolucja walnego zgromadzenia. Demo-
craci zaś. wciągnąwszy taktykę do swego progra­
mu, nadali jej z góry znamię pewnej nietykalności,
rtóra utrudni współdziałanie innych stronnictw,
mających odmienne w tym kierunku poglądy. Ró­
żnica zapatrywań okaże się już co do stosunku
do stańczykowskiego komitetu centralnego, ale ró­
żnica tu jest mało znaczną i przy dobrej woli
stronnictwa demokratycznego do starć wcale nie
doprowadzi. Inaczej jednak ma się rzecz co do
stanowiska wobec Koła polskiego, w czem wpra­
wdzie demokracja uczyniła ważny krok na lewo,
nie usunęła wszakże najważniejszego powodu
obrazy innych stronnictw opozycyjnych.
Program ocenia bardzo trafnie i dosadnie do­
tychczasową działalność komitetu centralnego. Sa-
f
I
I
li
-
n
V
H
'f
!!j,i
-'i:


[ 2023-06-29 10:48:56.727 - 19000918 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 18 WRZEŚNIA 1900.
ma demokracja nie szczędzi tu sobie gorzkich
wyrzutów sumienia za spólnictwo w komitecie ze
stańczykami i najsolenniej przyrzeka poprawę.
Posłuchajmy tej publicznej spowiedzi demokracji
polskiej, bo ta szczerość w przyznaniu się do
ciężkiej winy chwyta za serce i jedna rozgrze­
szenie:
,Współdziałanie w jednym komitecie central­
nym, który dzięki rozłamowi w demokracji (wsty­
dliwy eufemizm, który czytać w duchu należy:
„dzięki należeniu do komitetu przedstawicieli le­
wicy sejmowej"), zamienił się w pierwszorzę-
rzędny organ przewagi, dominacji kon­
serwatyzmu w kraju, staje się wręcz nie-
d o p u s z c z a 1 n e m, byłoby nielojalnem,
nierzetelnem z naszej strony. Nie pomogły
wszystkie przestrogi, znaki czasu, nawoływania;
konserwatyzm zamienił komitet centralny, któremu
w interesie narodowym przez lat trzydzieści pod­
dało się stronnictwo demokratyczne polskie, w in­
strument utrwalenia swego panowania w Sejmie,
w Radzie państwa; stronnictwo demokratyczne
miało współdziałać i biernie czy czynnie pomagać,
by się uwieczniały rządy^ oligarchji.
Błędy tego stronnictwa muszą być wielkie, skoro
ze wszystkich stron kraju, z miasta i ze wsi, ze
wszystkich stronnictw demokratycznych, z całego
ruchu ludowego, od mnóstwa jednostek myślących,
umiarkowanych a nie związanych w partyjną orga­
nizację, odzywa się jeden głos: zerwać z ko­
mitetem centralnym".
„Hasło to stało się w a run ki e m, pomo­
stem zbliżenia stronnictw, stojących w gruncie
demokracji narodowej".
„Bez względu na to, czy przyjdzie do szer­
szej organizacji wyborczej akcji, stronnictwo
demokratyczne postanawia wystąpić
zkomitetu centralnego, zawiązać i
zorganizować własny komitet wybor­
czy. W razie porozumienia stronnictw ua lewo,
pożądany jest wspólnykomitet stronnictw
demokraty cznyc h“.
Znakomicie! Powiedzieliśmy już dawniej (nr.
233 „Kurjera" z 23, sierpnia) że to otwarte przy­
znanie się do winy ze strony demokracji i stałe
postanowienie poprawy wystarcza, aby stronnictwa
postępowe powitały demokratów jako aliantów do
wspólnej walki przeciwko przemożnej oligarchji.
Mamy nadzieję, że stronnictwo demokratyczne
polskie, prawdziwie przyłączywszy się do lewicy,
zahartuje się wkrótce w stanowczej opozycji i po­
zbędzie się naleciałości z dawnej doby a przede-
wszystkiem tej łatwej skłonności do kompromisów
z wrogami ludu, które zwykle spaczają i psują
najpiękniejsze zamysły i plany demokratów. Ma­
my nadzieję, że nigdy nie wejdzie_ w wykonanie
klauzula, podana w nowym prograuie:
„Dopuszczając w interesie narodowym współ­
działanie z konserwatywnemi stronnictwami, gdzie
według naszego uznania istotnie inte­
res narodowy mógłby być zagrożony, odrzucamy
wszelki zarzut, jakoby zerwanie z komitetem cen­
tralnym mogło wyjść ua jakąkolwiek szkodę s p ra-
wienarodowej".
Jakaż to zdumiewająca sprzeczność logiczna,
gdy autorowie programu kilka wierszy powyżej
sami uznali, że stańczykowska oligirchja przez lat
trzydzieści trzymała na uwięzi demokrację wzglę­
dami rzekomo narodowymi, a w rzeczywistości dla
celów własnej swej kasty, a w dodaiej klauzuli
znowu obiecują współdziałać z konserwą, czyli
służyć stańczykom dla dobra sprawy narodowej!
Czyż sądzą demokraci, że tą obiecanką ułagodzą
gniew, pomstę i wściekłość kliki za zerwanie z
nią sojuszu? Naiwni! Poznają oni wkrótce, z jak
nieubłaganym wrogiem stanęli oko w oko, jeśli
złudzeń nie rozwiały jut te wycia prasy stańczy­
kowskiej z powodu walnego zjazdu demokracji.
Przekonają się, że niema dla nich pardonu i za-
kipi w nich krew, i pójdą dalej z lewicą, bo prze­
cież nie poczołgają się znowu na prawo żebrać
przebaczenia.
Ostatni dzień manewrów.
Zagórz 16. września. Wracam do Zagórza
z Jasła. Właśnie odbyło się zakończenie wielkiej
pięciodniowej bezkrwawej walki, w której
uczestniczyło 180.000 ładzi, kilkadziesiąt tysięcy
koni i prawie 2.000 dział! Wyjechaliśmy w sobotę
pociągiem osobowym z Zagórza. Prześliczny jesien­
ny dzień sprzyjał wycieczce. Mijamy Sanok, Zar­
szyn, Besko, a dotąd ani śladu walczących wojsk.
Dopiero od Rymanowa małe oddziały wojsk wska­
zują, że zbliżamy się do mrowiska uzbrojonych
ludzi.
W Iwoniczu przedstawia się już z okien wa­
gonu barwny widok. Oddziały co raz większe
i częstsze, a zdała dolatuje huk dział. Krosno!
Tu już wre i kipi walka na dobre. Dolinami prze­
wijają się jak czarne węże pułki piechoty, na
wzgórzach dymią się paszcze działowe, bokiem
i tyłami przemykają się oddziały konnicy, a na­
potkać także można tabory z amunicją wracające
z linji bojowej; w dobrze krytych miejscach ulo­
kowane, powiewają białe sztandary z czer
wonym krzyżem! To polne miejsce opatrunków dla
irzypuszczalnych rannych. A kto wie, może i ta
pozornie bezkrwawa walka ua wzgórzach pod Ja­
słem dała skrzętnej służbie sanitarn‘"j pod godłem
czerwonego krzyża, zajęcie i pracę nie na żarty.
Dwadzieścia minut jazdy z Krosna do Jedli-
cza minęły jak z bicza trząsł, a tymczasem po­
ciąg przekradał się coraz bardziej w gęstwinę bo­
jowej linji. Dokąd oko sięgnie na lewo i na prawo,
tysiące ludzi przylgnęło do ziemi. Huk dział i sal-
wy karabinów stają się wprost ogłuszająca do-
nerwują. Co będzie dalej, gdy dojedziemy dp Jasła?
^ecz pociągu z Jedlicza do Jasła puścić nie mogą,
albowiem pociąg dworski, czekający w Tarnowca
pod .Jasłem ua powrót cesarza z manewrów zajął
tor, którym nasz pociąg musiałby przez Tarno­
wiec podążyć do Jasła. Cesarz nie ustępuje z pola,
bo właśnie rozgrywa się ostatni akt tyle miljonów
kosztujących manewrów, bo właśnie wszystkie
cztery pod Jasłem skoncentrowane korpusy armji,
wśród strasznego huku dział i broni ręcznej, zaj­
mują w rozwiniętej linji bojowej ostatnie, decydu­
jące stanowiska, poczem naczelna komenda oize-
kuie, po której ze stron walczących.... papierzowe
zwycięstwo! Nareszcie puszczają nas z Jedlicza,
cesarz wrócił do Jasła. W ślad za nim przyje­
żdżamy na dworzec. Rozpoczęły się pytania. Kto
wygrał? Kto zwyciężył? Galgotzy czy Waldstatten?
Sądzę, że obaj wygrali
Na przestrzeni 40 kilometrów odezwały się
trąbki, sygnalizujące koniec forsownych ćwiczeń,
a z stutysięcznych umęczonych piersi wyrywa się
głośniejszy od poprzedniego huku dział okrzyk
„Hura!" Daj Boże szczęście! Dzięki Bogu! Mane­
wry skończone, *a w pół godzinę potem setki ofi­
cerów formalnie szturmem zdobywają już nie po­
zycje nieprzyjacielskie, lecz sterty szynek, kiełbas
i bułek spiętrzonych w jasielskich jadłodajniach.
W międzyczasie odbył się obiad w namiocie ce­
sarskim, a jak wracający stamtąd „wybrańcy" opo­
wiadali, miał się cesarz w czasie obiadu wyrazić,
że dotąd nie był świadkiem manewrów tak pię­
knych W0ió!e, a ze stanowiska wojskowego w szcze­
góle. Napatrzywszy sic do syta wojennemu Jasłu,
wsiadłem do pociągu, by powrócić do Nowego Za­
górza.
I znów w Jedliezu ciekawy epizod. Setki ur­
lopowanych na prędce oficerów, a w ich gronie
osiwieli pułkownicy i oficerowie sztabowi wszel­
kiej broni, szczególnie z korpusu koszyckiego,
szturmują pociąg, pragnąc pomieszczenia, a tu ani
rusz, bo miejsca już wyczerpane. Doczepiają wiec
na prędce cztery wozy towarowe przygotowane do
transportu wojska i tak odbyli wszyscy podrói do
40)
WŁ
POWIEŚĆ.
Napisał
AŁFBED KONAB.
— Jakie to dziwne, prawda? Mieć marzenia
tak niepodobne do mojej osoby, tak nietrzeźwe,
takie dziecinne? To jakby ktoś inny we mnie sie­
dział, lub jakgdybym była zupełnie inną, niż mi
się samej wydaje.
— Naturalnie— potwierdził Władek— ka­
żdy z nas czuje w sobie czasami innego człowie­
ka, z innemi gustami, z innym charakterem, z In­
nem sercem i z innym temperamentem. Bo na
świecie nie ma ani ludzi skończenie złych, ani
zdecydowanych impetyków. Bo tym złym impety-
kom zawsze przeszkadza ten siedzący w nich po­
wolny i dobry limfatyk, który psuje im ich cha­
rakterystyczną barwę.
— Jakie to wszystko dziwne!— mówiła z
owem zdumieniem ludzi młodych, którzy nie od-
dawna nad życiem się zastanawiają.— Więc ni
gdy w takim razie nie możemy ręczyć, co nas
TT wc«m.aaAa—^ j^
spotka od człowieka, mięszaniny wszystkich wad
i zalet?
— Nie możemy ręczyć za nikogo, nawet za
samego siebie.
— To okropne!— wzdrygnęła się.
Narysowane cieniutką linijką czarne jej brew-
ki ściągnęły się, a pieprzyki na matowej z alaba­
stru twarzy, której słońce tknąć się nie ośmieliło,
zbliżyły się ku sobie.
— Czemu mi się pan tak przypatruje?
zapytała z uśmiechem, pewna, że ją podziwia.—
Zapewne włosy mam nie w porządku?
Zręcznym ruchem ręki uśmierzyła wylewają­
cą się z pod kapelusza falę włosów, które piętrzy-
y się teraz cudacko, nie psując owalu psęknej
jej główki.
— No, nareszcie! Teraz już dobrze? —- rzu­
ciła jeszcze jedno spojrzenie swoich egipskich,
długich, czarnych oczu, które brwi gęste, długie i
czarne do przesady, jeszcze bardziej, jakby
sztucznie wydłużały, i powróciła do przerwanej
iwestji.
Wstydziła się swego tchórzostwa i cofała się
ze śmiechem:
— Nie, nie! Wstyd doprawdy! Zaczynam się
obawiać życia, jak Belcia. Miałeś pan słuszność:
Nie ma na świecie perfekcji z jednej sztuki.
W najodważniejszym człowieku siedzi kawał
tchórza.
Stanęli na chodniku. Na przeciwną stronę
alei przejść było niepodobieństwem: Corso na
placu zdaje się, iż się skończyło. I w alejach po-
prostu aż wre od gwaru, tętentu i chaosu skąpa­
nych w jaskrawem złocie słońca barw pięknych
kobiet, które toną w powodzi kwiatów w swoich
powozach, sunących nieprzerwanym sznurem^ stępa
jeden za drugim. Brzmi nawoływanie woźniców i
rozpaczliwy dzwonek nie mogących się przecisnąć
tramwajów. I słychać ustawicznie:
— Patrz to ta! Spójrz na ten powóz. Och!
Jaki piękny! Patrz, to ta księżna, baronowa. Ta­
to ta aktorka...
Wyliczają znane nazwiska wielkich dam
ulubionych artystek. Lecz Kazia, zmęczona już
spacerem, upiera się, aby przerwać sznur poja­
zdów i przejść na drugą stronę, gdzie tłum mniej­
szy. Nie sposób. Naraz dostrzega, że oto amery­
kan, najpiękniejszy ze wszystkich, o jakichś cuda­
ckich, nieznanych jeszcze w Warszawie kształtach,
zaprzężony w trzy idące na szpic karę konie jak
malowane, cały tonący w różowej powodzi hja-
cyntów— zatrzymuje się przed nią, jakby za
dotknięciem różdżki czarodziejskiej, jakby wrósł
w ziemię ze swoją trójką parskających arabczy-
ków, z nieruchomo siedzącymi z tyłu z minami
lordów wygalonowanymi lokajami. A powożący n»
wysokim koźle piękny wysmukły chłopie'*, w ubra­
niu popielatem i w białych rękawiczkach, jakby
żywcem wycięty bohater romansu z ilustracji
angielskiej, odwracając głowę, zatrzymuje zrę­
cznym gestem bata całą falę płynących za nim
powozów.
I Kazia, prowadząc za sobą całe towarzy­
stwo, rzuca na niego spojrzenie i wnet płomieaie-
je jak wiśnia, bo oczy ich się spotkały.
— To on, królewicz z bajki, ten wyśniony...—
zadudnił w niej ów głos, kuszący do niedorze­
czności.
— Jaki grzeczny! Dostrzegł, że jesteśmy
czemś lepszem od hołoty— dowodziła Kuczyńska,
wciąż przekonana, że ma kucharza Rocha i Opa­
tówkę wjrrysowaną ua czole— i przepuścił nas.
I patrzcie: dzięki nam, ilu to ludzi przechodzi za
nami na dragą stronę.
— A wiedzą panie, kto to jest?— zapytuje
Władek, szczycący się swojemi wiadomościami, -y
To Siżyś książę Dorohoniecki. Ks. Dorohoniecki,
królik stolicy, którego imię Zygmunt zdrobniale z
francuska według Delfiny Pt»iockinj, nazywającej
ongi Siżysiem— Zygmunta Krasińskiego, leży na
ustach całej Warszawy.
Siżyś, Siżyś. Dostrzegł ją jedną, jedyną z po­
śród tysiąca, i jako hołd, oddany jej piękności,
królewicz z bajki, rzucił jej most pod nogi, a jego
jasne młodzieńcze oczy zaśpiewały hymn:
— Jakaż piękna, piękna, piękna!
— Ach! to to jest Siżyś?— zapytała niby
obojętnie Władka.
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:48:56.727 - 19000918 - Seite 3 ]
KUBJKB ŁWOWam 2 DKIA 18 WKZEŚSIA 1900.
Zagórza, gdzie im dano miejsca w 'wozach osobo-
wych.
Odtransportowanie wojsk rozpoczęło się w nie­
dzielę przed południem.
Główne masy wojsk, bo dwa korpusy przemy­
ski i lwowski, przejeżdżają przez Nowy Zagórz,
gdzie skoncentrowano siły lwowskiej dyrekcji ko
lejowej, by olbrzymiemu zadaniu wyekspedjowania
120 pociągów wojskowych podołać. Dotąd idzie
wszystko w największym ładzie. Wojskom wraca
jącym z ćwiczeń poznać na pierwszy rzut szalone
znużenie, choć mina dobra, bo „jazda do domu!“
KBONIKA.
Szkoła im Henryka Sienkiewicza. Na posie­
dzeniu Rady miasta 6 bm., uchwalono zorganizować
dotychczasową filię szkoły męskiej i żeńskiej im. Ko­
narskiego na samoistne szkoły 4-klasowe. W wyko­
naniu tej uchwały oddzieliła Kada szkolna okręgowa,
na posiedzenia 10 hm., obie pomienione filie od ma­
cierzy i przydzieliła prowizoryczne kierownictwo w
szkole męskiej p. Romualdowi Kwiatkowskie
mu, w szkole żeńskiej zaś p. Lewakowskiej
Z uwagi, że bieżący rok jest rokiem jubileuszowym
Henryka Sienkiewicza, postanowiła Rada szkolna
okręgowa przedłożyć Radzie miasta wniosek nazwa­
nia nowych tych szkćł jego imieniem. Wskutek orga­
nizacji tej powiększa się etat nauczycieli o 4 posady
stałych nauczycieli, 4 posady stałych nauczycielek,
1 posadę kierownika, 1 posadę kierowniczki.
Zapis na polskie gimnazjum w Cieszynie. W Ży­
tomierzu zmarł emeryt, urzędnik, Strzelbicki. Cały
swój majątek, wynoszący 20.000 rubli, przekazał te­
stamentem w równych częściach: krakowskiej Aka-
demji umiejętności, warszawskiej kasie Mianowskiego
i gimnazjum polskiemu w Cieszynie.
Stacji ratunkowej u nas coraz częściej naduży­
wają o lada drobnostka telefonuje się na gwałt, a
potem pokazuje się, że albo wcale nie potrzeba było
pomocy pogotowiu ratunkowe lub też chce się we
zwanie instytucji publicznej zastosować dla jakichś
tam względów. Pakt taki miał miejsce onegdaj w
nocy. Z hotelu pod „Białym koniem* zawezwano po­
gotowia ratunkowego do jakiejś pani, która złamała
rękę. Za chwilę, gdy już pogotowie miało wy­
jechać, odwołano je telefonem, że już go nie potrzeba
Po kwadransie powtórnie alarmow'ano, żeby natych­
miast lekarz przybył sam. Tym razem już nie usłu­
chano, więc poczęła się bieganina. Najpierw portjer
hotelowy, potem rozmaici faktorzy, potem jakieś in-
dywidnm, które dla użycia powagi przedstawiło się,
że jest dziennikarzem. Po zapewnieniu się, czy fa­
ktycznie stało się nieszczęście, mszyło pogotowie ra
tankowe. Pokazało się, że pani owa, idąc schodami
zawadziła o podarty chodnik, upadła i złamała sobie
rękę. Widocznie więc chciano zatuszować nieporządki
hotelowe i dlatego starano się wypadek ten zacho­
wać w tajemnicy. Biedna kobieta musiała przez dłuż­
szy czas jęczeć z bółn, coby ją było ominęło, gdyby
chętnego zawsze na usługi pogotowia ratunkowego
nie odwołano w piewszej chwili.
Z armji. Pułkownik 30 pp. Emil Schwabe otrzy
mał urlop jednororoczny. Podpułkownik Aug. Elbogen
ze sztabu inżyn, przeniesiony do 20 pp. Tytuł ma­
jora „ad honores* otr^ynał emer. kapitan Leon Hur-
kiewicz. Starszymi lekarzami zamianowani: Ludw.
Roth z 58 pp. do szpitala wojsk, w Insbrukn, Emil
Kntschera do szpitala we Lwowie a Leopold Herz
do szpitala w Przemyślu. Przeniesieni lekarze pułko­
wi Wllh. Schayer z 9 p. art. dyw. do 80 pp. Aleks
Dzerowicz z 42 do 20 pp. Jan Grześ z 11 p. art.
korp. do szpitala w Krakowie, Grzegorz Bardecki z
51 pp. do 6 p. drag.; starsi lekarze Frane. Bauer z
13 pp. do 3 p. drag., Witold Dłużyński ze szpitala
garn. we Lwowie do 10 pp. Do stanu nieczynnego
obr. kraj. przeniesiony porucznik 57 pp., Jan Lambl
Dłuższy urlop otrzymali: kapitan Jarosław Sławski
z 89 pp. i porucznik Rudolf Tichy 56 pp. W stan
spoczynku przeniesieni: kapitan Wład. Wolański z
41 pp i oficjał art. Józef Konigsberger w Krakowie.
Spis ludności. Daty mają być zebrane i zesta­
wione według stanu% 31. grmłuia r h o północy, tj.
przed nastaniem r. 1901. Wszyscy ojcowie rodzin
winni podać władzom daty co do liczby głów w ro
dżinie, gospodarze domów toż samo, w przeciągu dni
trzech po Nowym Roku.. Pojawiło się już rozporzą­
dzenie ministerstwa spraw wewnętrznych co do spisu
ludności, zawierające również wzór formularza, jaki
ma być wypełniony przez partje, zamieszkujące domy,
a które to wypełnione należycie foimularze mają być
oddane yiłaścicielcm domów, ci zaś winni je oddać w
terminie przepisanym władzom powołanym (starostwom
lub magistratom). "W ogólności przy nowym spisie lu­
dności obowiązują te same przepisy, według których
odbywał się spis w roku 1890. Rubryka: język to­
warzyski zawiera te same co poprzednie kategorje,
więc: niemiecki, czeski, morawski, słowacki, polski,
ruski, słoweński, serbsko kroacki, włoski, rumuński i
madiarski. Nowy formularz zawiera jednak także kil­
ka nowych rubrjk, dotyczących ekonomicznych sto­
sunków ludności, a to co do: zawodu, środków wyży­
wienia i ntrzymanla. Zachowaną jest przy tern róż­
nica pomiędzy g^ównem powołanitm, na którem polega
stanowisko spolŚćzne jednostki, jej dochody wyłącznie
lub w przeważnej części, a pomiędzy nbccznem zaro­
bkowaniem. Tak jeden jak i drugi rodzaj zajęcia Inb
zarobkowania dokładnie wymienić należy. Równo­
cześnie bf dzie przeprowadzony najdokładniejszy spis
inwentarza, craz wsaelklego rodzaju zwierząt domo­
wych.
Konkurs na opis czynu szlachetnego. Korzy­
stając z okoliczności puszczenia w świat setnego to­
miku swych dodatków książkowych warszawska
„Gazeta polska* ogłosiła konkurs na opis szlachetnego
czynu. „Ostattimi czasy— czytamy w odezwie
redakcyjnej— pisano nieraz o rzekomem zwyrodnie­
niu moralnem społeczeństwa. Powoływano się na
objawy niemoralności ekonomicznej, na samobójstwa i
krzyworrzysięstwa, na upadek etyki rodzinnej i to­
warzyskiej... Niezupełnie podzielamy te, zdaniem na-
szem, przesadne zarzuty i obawy. Niewątpliwie je­
dnak rozwój moralny ludzkości nie podąża ki ok
w krok za jej rozwjem umysłowym, społecznym i
przemysłowym. Istnieje pewien zatarg między naszem
postępowaniem a naszym ideałem moralnym. Otóż,
pragnąc przyczyi ić się z jednej strony do poznania
stanu moralności domowej i obywatelskiej u nas, z
drugiej zaś do dania jej nowego, skromnego bez
wątpienia, lecz nie pozbawionego znaczenia bodźca
redakcja nasza ogłasza konknrs na opis pięknego, poży­
tecznego i szlachetnego czynu z rzeczywistego życia
Polaka lub Polki“. Do konkursu powołano nie lite­
ratów, lecz publiczność, a wśród niej szczególniej
duchowieństwo, mające możność obserwowania ukry­
tych cnót i cichych poświęceń. Redakcja wyznacza
sprawcy czynu, uznanego przez głosowanie czytelni­
ków za najpiękniejszy, rbl. 200 do jego dyspozycji
Nabożeństwo żałobne za spokój śp. Kazimierza
Kłaczyńskiego, zmarłego 29. sierpnia b. r. w Bud­
kach niemanow skich odbyło się w sobotę 15. b. m.
w kościele św. Mikołaja, staraniem internistów mę­
skiego seminajum nauczycielskiego.
P. Zawadzki ma głos. Otrzymaliśmy pismo na­
stępujące: Proszę uprzejmie o zamieszczenie tych
słów kilku: „Nieprawdą jest, jakoby ks. kan. J. Teo-
dorowicz obejmował redakcje „Ruchu katolickiego*,
prawdą jest jedynie, że zwracano się do ks. kan. Teo-
dorowicza z prośbą o pewien udział w redakcji, ks.
Teodorowicz jednak do tego czasu żadnej jeszcze w
tej mierze nie dał odpowiedzi, ani oświadczei.ia. Z
Wysokiem poważaniem Włodzimierz Zawadzki*.
List otwarty. Ks. Jan Nepomucen Prawdzie
Policki wydał na 44 stronnicach list otwarty do dr.
Bronisława Błażejewskiego we Lwowie. W liście tym
Policki robi dr. B. tak okropne zarzuty, że wdać się
w to musi albo izba adwokacka, albo sąd karny.
Skandaliczne wprost szczegóły zawarte są w tej bro­
szurze co do szukania protekcji przez dr. B. w dy­
rekcji kolei państwowych i w ministerstwach, zacyto­
wane są własnoręczne listy dr. Błażejewskiego.
Z Tarnopola donoszą: D. 7. bm robotnik Eliasz
Dledncli przez usunięcie się ziemi odniósł kontuzje
leeż nie w kamieniołomie Fischla Schapiry. Znajduje
się on w tutejszym powszechnym szpitalu, który nie­
zadługo opuści.
P. Maurycy Lazarus, dyrektor Banku hipote-
teeznego, obchodził dnia 16 bm. jubileusz 50 letniej
pracy zawodowej ucztą w Janowie, na którą zapro
sił swoich współpracowników. W licznych przemówie­
niach podnoszono dobroć jubilata, dbałego o los urzę­
dników.
W Bernie morawskiem firma Adolf Low i syn,
(grosiści w handlu suknem), któia zbankrutowała na
przeszło pięć milionów koron, otrzymała od swoich
wierzycieli moratorjum do końca br.
Aresztowanie kahalnika. Ze Stanisławowa do­
nosi „Kurjer* tamtejszy. We czwartek 13. bm. o g.
2. po południa został prowadzący metryki izraelickie
i sekretarz tut. kahału p. Maksymiljan Bibring, ha
żądanie prokuratora państwa aresztowany. Bez­
pośrednią przyczną, powodującą aresztowanie p. Bi-
bringa, przeciw któremu toczy się w tut. sądzie kil­
ka dochodzeń o nadużycie władzy urzędowej i eszu-
stwo, była następująca sprawa:
Niejaki Btrtiscb, wybudowawszy nową modlitewnię
przy nl Kazimierzowskioj, doniósł tut. Starostwu, że
dwie inne modlitewnie na tejże ulicy się znajdujące,
nie odpowiadają warunkom policyjno-sanitarnym. Sta­
rostwo zapytało o opinję w tej sprawie tut. kabał,
a ten odpowiedział, że modlitewnie te winny być zam­
knięte. Na odpowiedzi tej kahału miał Bibring pod­
pis przełożonego kahału p. Weisshausa sfałszować.
Gdy z tego powodu żydzi podnieśli krzyk, a ,p.
Weissbaus (świadczył, że relacji kahału do Staro­
stwa nie podpisywał, p. Bibring zgłosił się dnia 10.
bm. do Magistratu i prosił o pokazanie mu dotyczą­
cych aktów, które znajdowały się w ni-zędzie miej­
skim, przyczem twierdził, że potrzebuje je przejrzeć
w celach swego urzędu. Przejrzawszy je, zwrócił do­
tyczącemu urzędnikowi, który zaraz po oddaleniu p.
Bibringa skonstatował, ie ta część odezwy kahału,
na której znajdował się podpis p. Weissliansa, została
wydartą. Doniesiono o tern zastępcy burmistrza p.
Fiedlerowi i ten polecił bezzwłocznie przeprowadzić do­
chodzenie, a nazajutrz akta całej tej sprawy zostały na
podstawie uchwały Magistratu odstąpione proknrato-
rji państwa do dalszego urzędowania.
Aresztowania p. Bibringa dokonał sądzia śledczy
p. Romanowski w kancelarji kahalnej. Przybywszy
tam w asystencji policji o g. pół do 2. popołudniu,
posłał po Bibringa do donn, a za przybyciem jego
po przejrzenia kilku ksiąg kahalnych, oświadczył mn,
że jest uwięziony. Śledztw’o przeciw Bibringowi to­
czy się o zbrodnię nadużycia władzy urzędowej (§
101), przzjnowanie podarunków w urzędowaniu (§
104), kradzieży {§§ 173, 174 i 176) i oszustwa.
Areszt śledczy zarządzony został z powodu obawy
o ucieczkę, powtórzenia czynn i usuwania śladów
zbrodniczego czynu. Uwięzienie Bibringa poprzedziło
przesłuchanie kilkudziesięciu świadków, z których
znaczną część przesłuchano pod przysięgą. Izba Ra­
dna areszt śledczy zatwierdziła.
Zmarli. Marszałek sejmu pruskiego v. Dziem­
bowski nnaarl w Międzyrzeczu. Zmarły pochodził z
zniemczonej rodziny polskiej i był całą duszą Niem­
cem; jako poseł należał nawet do frakcji naj­
bardziej nam wrogiej, do wolnokonserwatystów.
Posłował z okręgu międzjrzecko-babimojskiego. Mar­
szałkiem sejmu prowincjonalnego był od r. 1894.
Kolonizacja. „Munch. Allg. Ztg.* twierdzi, że
na ostatniem posiedzeniu praskiego ministerstwa sta­
nu radzono nad wyznaczeniem wielkich sum na two­
rzenie niemieckich osad chłopskich, mianowicie na
wschodzie. Co to znaczy? pyta „Freisinnige Ztg.*.
Wszakże fundusz 200 milionowy kolonizacyjny prze­
znaczony jest na tworzenie niemieckich osad chłop­
skich.
„Dziennik Poznański* dodaje do tego następu­
jącą uwagę: „Może się już wyczerpuje. Wszak gło­
dowy jadłospis kolonizacji wskazywał na to, że o
każdy grosz tam chodzi. A może zechcą jako nowy
środek kulturny ustanowić drugą kolonizacją konku­
rencyjną, żeby pierwszą pobudzić do tern skwapliw­
szej działalności*.
Rektor-hakatysta. „Dziennik Kujawski* donosi,
że w inowrocjawskiej szkole kupieckiej zabronił re­
ktor Sehwartz podczas lekcji swych uczniom polskim
używać języka polskiego. Jeden z uczniów zwrócił
po polsku przyciszonym głosem współuczniowi swemu
uwagę na to, że coś napisał fałszywie. Na to ode­
zwał się rektor Sehwartz, że zabrania mówić po
polsku, gdyż to przeszkadza nauce.
Podziękowanie dla p. Studia. Berliński „Vor-
viarts“, naczelny organ niemieckiej socjalnej demo­
kracji, zamieszcza dziś podziękowanie dla p. Studta
za to, że swojem rozporządzeniem antipolskiem uła­
twił drogę agitacji socjalistycznej między polskimi
robotnikami i powiada w końcu: „Wdzięczni jesteśmy
naszym wrogom za każdą sposobność do wzmocnienia
naszej agitacji*. To uznanie ze strony głównego
organu niemieckich socjalistów rzetelnie się p. Stud-
towi należy.
Bank ludowy polski we Wrocławiu. Dobra no­
wina nadchodzi z Wrocławia. Tamtejsza kolonja pol­
ska postanowiła przed paru miesiącami założyć bank
ludowy polski za przykładem istniejącej av Berlinie
.1
•j
::
I-';
-śf
UMM¥
Puder na włosy
odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieżu i drobaoustroi, wzmacnia
włosy, rebi je miękkimi pusziy stjmi zapobiega wypadaniu włosów.
Duża flaszka (250 ccm.) 5 koron.
Skład wysełkowy
SZYMON HAY
Lwów Kazimierzowska 26
H
i
''"1
w>..
6* 4 '.-.
I


[ 2023-06-29 10:48:56.727 - 19000918 - Seite 4 ]
KOBJEP. LWOYfSKI 2 DNIA 18 WEZEŚNIA 1900
„Skarbony*. Zamiar ten uskuteczniono, a obecnie
bank ludowy liczy już kilkuset członków. W niedzie­
lą d. 22. bm. odbędzie się zebranie walne, które za­
jąć się ma zjednaniem nowych członków i zorganizo­
waniem agitacji w tym celu pomiędzy miejscowymi
Polakami. Bank ludowy we Wrocławiu jest już dru­
gim z kolei polskim na obczyźnie.
Jarmark na konie. Wczoraj rozpoczął się w
Krakowie jesienny jarmark na konie. Obesłany jest,
jak dotąd, bardzo słabo. Przybyło koni zaledwie
kilkanaście. Większego ruchu spodziewają się po po­
wrocie wojskowych do Krakowa.
Na kolejach rosyjskich kradną coraz bardziej,
tak dalece, że ministerjum komunikacji, pragnąc ukró­
cić zbyt częste kradzieże na kolejach, postanowiło
zaprowadzić zwyczaj, ażeby na stacjach przy zatrzy­
maniu i podczas postoju pociągów] osobowych, drzwi
od wagonów były otwierane tylko jedne, od strony
stacji. Nadto uznano za konieczne, ażeby w wago­
nach, w których są przewożone ba?aże, obowiązkowo
znajdował się konduktor.
Farmaceuci- Z Warszawy piszą: W ministerjum
spraw wewnętrznych, na skutek inicjatywy pewnego
grona aptekarzy, poczyniono atarania, aby zarząd
ziemskiemi i innemi publicznemi aptekami powierzany
był wyłącznie farmaceutom skończonym, oraz aby w
szpitalach i lecznicach o 10 —15 łóżkach z 1,000 do
1,200 numerów recept wyznaczany był jeden wykwa­
lifikowany farmaceuta, w szpitalach zaś od 15 do 20
łóżek i z ilością recept do 1,500, po dwóch nadto
aby apteki pierwszego typu urządzane były na wzór
aptek miejskich, drugiego zaś według typu wolnych
aptek normalnych.
Dzienniki w piwiarniach. „Eussk. Sł.“ donosi,
że właściciele traktjerni i piwiarni w Eosji będą zo­
bowiązani do prenumerowania dla swych gości naj­
mniej trzech dziennków według własnego wyboru.
Nabywanie majątków na Litwie. W sprawie
ograniczeń co do nabywania majątków na Litwie i w t.
zw. południowo-zachodnim kraju, wydał w tych dniach
senat petersburski zasadnicze orzeczenie z powodu
procesu niejakiego E. W wyroku tym senat orzekł, że
według ścisłego znaczenia zatwierdzonej w dniu 1
listopada 1886 r. uchwały komitetu ministrów, świa­
dectwa wydawane przez gubernatorów powinny za
świadczać jedynie zdolność prawną danej osoby do
nabywania wogóle majątków w kraju Zachodnim, lecz
nie imiennie określonego w świadectwie majątku. A
zatem, jeżeli pewna osoba posiada świadectwo guber­
natora na prawo nabycia jakiegokolwiek ma­
jątku, to przez to samo osoba ta nietylko może, lecz
powinna być uznana za uprawnioną do nabycia każ
dego innego majątku, znajdującego się w granicach
zarządu gubernatora.
ulotnych pismach w dniu urodzin cesarza, na rok
ciężkiego więzienia.
0 katastrofie w Galveston dowiaduje się biuro
Eeutera następujących szczegółów; Całe miasto po­
dobne było przez kilka godzin do wzburzonego mo­
rza. Mieszkańcy niżej położonych części nie zdołali
wszyscy uciec przed groźnym żywiołem, dom sierot
runął jak budowa z kart. Ile dzieci zginęło doty­
chczas sprawdzić nie zdołano. Dotychczas znaleziono
tysiąc trupów, które z obawy wybuchu zarazy naty­
chmiast grzebią w morzu. Mnóstwo mieszkańców obo­
zuje pod golem niebem, a prezydent Mac Kinley za­
rządził natychmiast wysyłkę 50.000 porcji żywności
1000 namiotów.
Pożar rafinerji nafty. Z Ejeki donoszą: Pożar,
jaki się szerzył w tutejszej rafinerji nafty 14. bm.,
był ogromny. Eezerwoary nafty rafinowanej od razu
stanęły w płomieniach. Łuna pożaru oświetlała całą
okolicę, nawet Abazję. O godz. pół do 11-tej w nocy
nie można się było zbliżyć do miejsca pożaru.
Pociąg pośpieszny, przybywający tu z "Wiednia
o godz. pół do 11., nie mógł dojechać do stacji, gdyż
musiałby przyjeżdżać przez palącą się rafinerię. O godz.
12. pożar udało się zlokalizować. Kilka beczek ben­
zyny eksplodowało z powodu gorąca. Straty ogromne.
Eafinerja nafty była własnością austrjackiego Zakładu
kredytowego, węgierskiego zakładu kredytowego i Eot-
szyldów.
Zamaćh na policjanta. Ubiegłej nocy wykonał
agent handlowy we Wiedniu, Karol Birke zamach na
policjanta, który go chciał aresztować. W czasie ucie­
czki Birke strzelił 5 razy z rewolweru do ścigają­
cych go przechodniów. Aresztowano go.
Bójka rębaczy. Onegdaj na ul. Kołłątaja za­
trudnieni byli trzej rębacze przy rąbaniu drzewa.
Dwaj zwinęli się z pracą prędzej, a jeden z nich
kończył jeszcze sv;oją część. Ponieważ on właśnie
był „starszym* i miał im wypłacić, poczęli dwaj
pierwsi upominać się go o zapłatę. Z tego wywiązała
się kłótnia, a potem bójka. Jeden z nich Tadeusz
Manulak został cięty siekierą w lewą rękę. Zaprowa­
dzono go na stację ratunkową, gdzie mu ranę za­
opatrzono. Sprawca tego czynu uciekł.
Udaremniona ucieczka W Krems (w Niższej
Austrji), w więzieniu siedziało w jednej celi pięciu
morderców. Zamierzyli oni uciec. W tym celu zwa­
bili do celi dozorcę, którego uderzeniem grubego że­
laza ogłuszyli. Drugi dozorca więzienny, znajdujący
się na korytarzu, wpadł do celi i przeszkodził ucieczce.
Losy serbskie. Przy ostatniem ciągnieniu serb­
skich losów tytoniowych główna wygrana
75 OOO fr. padła na s. 1008 nr. 42, druga wygrana
2000 fr. padła na s. 7706 nr. 92.
Niewypłacalność Leona Machaufa ogłosił wie
deński związek wierzycieli.
P. Pawlikowski dla uświetnienia otwarcia te­
atru lwowskiego zaprosił na występ gościnny p. Mar
cello, która otrzymała już w tym celu urlop od za­
rządu teatrów warszawskich.
Namiestnik powrócił wczoraj o godz. 2 popoł
do Lwowa.
W darze od cesarza otrzymali: dyrektor kolei
p. Horoszkiewicz złotą papierośnicę z cyfrą cesai’za,
wysadzaną brylantami, szef biura konserwacji dróg
Makarewicz, naczel. stacji w Jaśle Thelen, oraz
radca policyjny Schachtel, złote zegarki, inżynier
Lechner spinkę brylantową.
Samobójstwo. Kierownik oddziału kas poczto
wych w dyrekcyji poczt i telegrafów w Koszycach
Bela Alberti, zastrzelił się.
W Zakopanem w tych dniach ma wygłosić odczyt
utalentowany nowelista "Władysław Orkan. Prelegent
zamierza odczytać ustęp z powieści „Eoztoki*, nad
którą pracuje już od dłuższego czasu, a która obecnie
jest już na ukończeniu.
Uszkodzenie pomnika Korzeniowskiego w Bro­
dach. Burza, która przed kilku dniami srożyła się
w Brodach, uszkodziła pomnik Korzeniowskiego. Ga­
łąź urwała się i spadając, utrąciła kawał manu
skryptu, który powieściopisarz trzyma w ręku.
Wynalazki Szczepanika. Fp. Józef Chmieliński
i Wład. Kurkiewicz w Warszawie nabyli od firmy
„Tow. wynalazków Jana Szczepanika w Wiedniu*
wyłączne prawo eksploatacji samowarów z nowym
palnikiem ulepszonym (bez rusztu). Samowary te sy
stemu Paryczki, ulepszono przez Szczeponika, wyra
biaue będą w Warszawie i odznaczać się mają ta
aiością.
Za obrazę majestatu. Edward Reichel, literat
20 lat liczący, pochodzący z Moraw, został przez sąd
przysięgłych w lasbrnku zasądzony za obrazę maje
statn, popełnioną w rozpowszechnianych przez siebie
zwłaszcza w prowadzeniu gospodarstwa domowego>
zastępuje mu 24-letnia, bardzo piękna Marja Durand.
Przed kilku dniami, gdy poczciwy Carbonaco wyszedł
za swojimij interesami, poszła rWnocześnie nadobaa
Marja do miasta dla zakupna wiktuałów i schowała
klucz od mieszkania w skrytce obok schodów. Wra­
cając do domu zauważyła wóz meblowy stojący przed
bramą, na który posługacze w pośpiesznem tempie ła­
dowali meble wynosząc je z pomieszkania, które zaj­
mowała razem z ukochanym Carbonakiem. Zdumiona
weszła do wnętrza i natrafi ła tutaj na korpulen­
tną damę, która dyrygowała posługaczami i na od­
nośne zapytanie zaniepokojonej Marji odparła sucho,
że jest prawowitą małżonką Carbonaca, a ponieważ
własność męża jest zarazem własnością żony, przets
ona wykonuje tylko swoje prawa i radzi Marji, aby
zechciała się jak najprędzej z pomieszkania oddalić,
gdyż jest tu zupełnie zbyteczną. Miłująca Carbonaca
Marja była jednakowoż innego zapatryw;ania, a dy­
skusja, jaka się z tego powodu między obiema niewiastami
roszezącemi sobie prawo do Carbonaca, wywiązała, była
gwałtowna, że spowodowała przybycie policji. Komi­
sarz jednakowoż z trudem tylko zdołał wyperswado­
wać prawowitej małżonce, że im prędzej postawi me­
ble Carbonaca na dawnem miejscu, tern lepiej będzie
dla niej, bo inaczej znaleźć się może przed sądem za
naruszenie spokoju domowego.
Z teatru. Biletów na pierwsze przedstawienie w
nowym teatrze nie sprzedaje sekretarz rady miejskiej
p. Dziubiński, lecz można je tylko u niego zamawiać.
Dotąd nie ma jeszcze biletów, ani cena ich jeszcze
nie jest stanowczo ustaloną. Kto zamówi bilet, bę­
dzie obowiązany wykupić go do pewnego terminu,
który będzie ogłoszony publicznie, a po tym terminie
magistrat, a względnie p. Dziubiński będzie mógł
ten bilet zamówiony sprzedać komubądź innemu.
Śmierć od prądu elektrycznego. Jak ostrożnym
być trzeba w obchodzeniu się ze światłem elektry-
cznem, dowodzi świeżo wypadek, który się zdarzył
w miejscowości Gildehans, w hrabstwie Bentheim w
państwie hanowerskiem. Żona majstra mularskiego
Mersmann’a chciała wieczorem po gwałtownej burzy
zapalić światło elektryczne, została wszakże przez
prąd elektryczny tak silnie uderzona, że ogłuszona
upadła na ziemię. "Wezwano na pomoc robotnika
Buld’a, gdy ten wszakże dotknął się drutu, padł bez
życia; wkrótce potem przybył na ratunek kuzyn Mers-
mann’a, a pies jego, który wbiegł za nim i zaczął
obwąchiwać zabitego, również zginął od prądu elek­
trycznego. Niejaki Herms, młodzieniec 20-letni, do­
tknąwszy się u siebie w mieszkania, o tej same;
prawie porze, drutu elektrycznego, uległ temu same­
mu losowi co Btild— został zabity na miejsca. Dłoń
jego, która, martwą już będąc, trzymała złowrogi
drut, była prawie zupełnie zwęglona, dwa palce zaś
odpadły. Wogóle dnia tego około 30 osób zostało
przy zapalaniu lampy ogłuszonych lub przynajmnie,
otrzymało silne uderzenia, co wynikło stąd, że pod
czas poprzedniej burzy błyskawica wpadła na prze­
wodnik główny i spowodowała przeskoczenie prądu o
sile 2.000 volt na przewodniki poboczne.
Prawa małżonki. Pięćdziesięcioletni prokurzysta
w Paryża nazwiskiem Luigi Oarbonaco, żyje już oć.
pięciu lat w separacji ze swoją żoną, której brak
Adoptowane przez Indjan. Dwie córki głośnego
poety amerykańskiego, Longfellow’a, panna Alicja
Longfellow i pani Tboip z Cambridge w Massachus-
setts, zostały adoptowane przez Indjan ze szczepu
Ojibway, których sławę głosił Longfellow w swoim
poemacie epickim ,.Song of Hiawatha^’' (1855). Ory­
ginalnemu temu aktowi towarzyszyły wielkie uroczy­
stości; ludjanie urządzili widowisko z udramatyzo-
wanego poemata powyższego, a panna Longfellow
wygłosiła przemowę w języku Ojibwayów i wręczyła
Indjanom portret swego ojca. Adoptacja człowieka
białego uważana jest przez Ojibwayów za najwyższy
zaszczyt, jaki mogą komukolwiek wyświadczyć.
Poszukiwanie sułtana. Amerykański departament
wojenny poszukuje gorliwie za zbiegłym sułtanem
wysp Sulu leżących na archipelagu filipińskim i wy­
kupionych od Hiszpanów za sumę 20 miljonów dola­
rów. Amerykanie porozumieli się z sułtanem tych
wysp Morosem, który rządził sobie przez długi czas
spokojnie pod protektoratem amerykańskim. Przed
kilku tygodniami złożył on rządy w ręce amerykań­
skiego generała Swecta, a sam udał się w podróż do
Siugapore Tymczasem w Singapore go nie ma, a
Amerykanie podejrzywają, że sułtan dał nura do Pa­
ryża, tembardziej, że zabrał ze sobą 20000 dolarów-
Nadto nosił sułtan w turbanie swojem najpiękniejsze
perły, wydobywane w zatokach wysp Sulu. Podobno
całe nakrycie głowy jego napełnione jest temi perła­
mi, a jeżeli tak, to przypuszczać należy, że władcy
wysp Sulu w Paryżu nie braknie pieniędzy. Amery­
kanie o tyle niespokojni są o losy bonvivanta, że za­
raz po jego wyjeździe wybuchły na wyspach tych nie-
poje, które zapomoeą wojska trzeba było stłumić.
Opis oblężenia Pekinu stał się już przedmio­
tem zabiegów wydawców londyńskich. Trzech pierw­
szorzędnych nakładców zwróciło się już telegrafi-*
cznie do sir Eoberta Harfa i dra Morrison’a, ofia­
rując bardzo wysokie honorarjum za opis przygód
przed oblężeniem Pekinu i po oblężeniu; Congefowi
zaś ofiarowano tysiące za wygłoszenie szeregu oł-
czytów w Waszyngtonie.
Odpowiedzi od Redakcji. P. K. J. w Gródku.
Zarząd stronnictwa ludowego kandydatury p. Bobsla-
ka nie stawia, ani też nie ma żadnej wiadomości o lu­
dowcu Bobelaku.
Ze Stowarzyszeń.
Wydział Towarzystwa gimn. Sokół w Kałuszu
postanowił założyć bibljotekę dla członków tego to­
warzystwa z dniom 18. września 1900 r. Ponieważ
gniazdo sokole w Kałuszu nie posiada funduszów od­
powiednich i walczyć musi o byt swój, zwraca się "Wy­
dział do wszystkich przyjaciół Sokola, autorów i li­
teratów, księgarzy i wydawców o łaskawe dary dla
tejże bibljoteki, za co z góry zasyłamy Bóg zapłać.
Z Wydziału Sokoła, w Kałuszu 7. września 1900.
Prezes: Kosaez, sekretarz: Jan Hummel.
(Domesienie prywatne).
Colossenm Thorna.
Codziennie wspaniale przedstawienie.— Każdego piątku
»High-Lifee. Początek o 8. Od 16 września nowy program.
Występ znakomitych artystek artystów. Bilety wcześmej
do nabycia w biurze Płonna, ul. Karola Ludwika.


[ 2023-06-29 10:48:56.727 - 19000918 - Seite 5 ]
f
KURJER LWOWSKI Z DNIA 18. WRZEŚNIA 1900.
Teatr, literatura i sztuka.
Teatr ruski we Lwowie w tych dniach wystawi
w przekładzie z polskiego dramat Władysława Or-
kana p. t. „Skapany światPróby odbywają si? jnź
od dłuższego czasu. Sztuka miała iść pierwotoie w
oryginale na scenę krakowską, okazały się jednak
nieprzezwyciężone trudności w obsadzie ról, z powo­
du których autor pi‘ojektu zaniechał aż do czasu
lepszego ensemblu.
Konkurs na operę. Towarzystwo operowe Moody.
Manners, istniejące od lat trzech w Londynie, ogła­
sza konkurs na operę, która wypełniałaby cały wie
czór. Towarzystwo przeznacza dwie nagrody po 250 fst
(6000 koron), jedną dla konpozytora Brytaóczyka,
drugą dla cudzoziemca, a nadto 10“/o czystego do­
chodu od każdego przedstawienia. W zamian za to
opera staje się własnością towarzystwa. Opera musi
być napisana na głosy solowe, chór i orkiestrę.
Z BoDonji nadchodzi wiadomość o nowym kompo­
zytorze oratorjów, który podobnie jak Perosi, jest
księdzem. Nazwisko jego—Antonio Pineelli, a napisał
utwór p. t. „Judyta", nad którym pracował przez
dwa lata i który wykonał w kółku najbliższych przy­
jaciół. Ks. Pineelli tekst napisał sam, trzymając się
ściśle Biblji. Oratorjum składa się z dwóch części
i zawiera, jak oratorja ks. Perosi’ego, śpiewy solowe
oraz chóry. W akcji biorą udział cztery osoby: opo­
wiadający (tenor), wielki kapłan (bas), Jndyta (so­
pran), Holofernes (baryton). Oratorjum to ma być po
raz pierwszy wykonane w październiku w teatrze
miejskim w Bolonji.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Zakopane 16. września. Po 4-dniowej nie­
przytomności panna Tekla Dembska obudziła się
wczoraj ze stanu znieczulenia na chwilę i żaliła się
na ból głowy. Lekarze nabierają nadzieji utrzy­
mania jej przy życiu. Zimna słota nie ustaje.
Nowy Jork 16. września. Firma „Kiihn
■Lob et Ci©" donosi, że rokowania w sprawie ob­
jęcia części niemieckiej pożyczki w Stanach Zje­
dnoczonych zostały ukończone. Pożyczkę tę obej­
mują bankierzy z własnej inicjatywy nie tworząc
żadnego syndykatu. Dziennik nowojorski „Evening-
Post" powiada, że jest to jedna z największych
pożyczek zagranicznych jakie kiedykolwiek przez
instytuty amerykańskie były zawarte.
Warszawa 17. września. Donoszą w formie
•pogłoski, że sześciomiesięczny wyjazd ks. Imeryńskie-
go za granicę (będący przypuszczalną zapowiedzią jego
ustąpienia), pozostaje w związku z nominacją gene­
rała Fallona na pomocnika gen. gubernatora war­
szawskiego. Stanowisko gen. Fullona, któremu po­
wierzono wyłączną reżyserję spraw politycznych Kró­
lestwa, jest prawie niezależne od ks. Imeretyńskiego.
.^ Wiedeń 17. września. Cesarz wraz z arcyks.
Reinerem, ks. Jerzym bawarskim i z świtą, dziś
■rano powrócił tu z Jasła.
Tryest 17. września. Wielki młyn parowy
.„Ekonom" spalił się doszczętnie. Szkoda wynosi
przeszło 2,000.000 koron; 500 robotników zostało
-bez roboty.
Paryż 17. września. Przy ulicy Bouapartego
otwarto tu wystawę kart pocztowych. Nadesłano
'40.000 sztuk.
IBruksela 17. września. Podług nadeszłycb
tu wiadomości, szwajcarska rada związkowa zno­
wu poleciła policji zbadanie miejsca pobytu Si-
pida’ Tutejszy trybunał kasacyjny wyda wyrok
•w sprawie Si^ida dopiero 24. bm. Aż do tego
■czasu rząd belgijski niema prawa żądania od któ­
regokolwiek państwa wydania Sipida'
Przyszłe wybory.
Kraków 17. września. Socjaliści odbyli
wczoraj kilka poufnych zgromadzeń przedwybor­
czych po wsiach i zawiązali przedwyborcze komi­
tety włościańskie w Łagiewnikach i w Mnikowie.
Przeciw Daszyńskiemu w piątej kurji krakow­
skiej staną stojałowszczyk Węgrzyn i prof. Czer-
kawski.
Redaktor praskiego dziennika realistycznego
Langner nadesłał do tutejszegy „Naprzodu" spro­
stowanie, le prof. Masaryk nie będzie kandydował
■Z piątej kurji w Pradze i że realiści czescy w
ogolę kandydatów swoich nie będą przeciwstawiali
socjalistom.
Praga 17. września. Wczoraj odbyło się na
górze Blanica zgromadzenie około 10.000 osób.
Jako główny mówca zopowiedziany był dr. Engel,
ale nie przybył. Uchwalono rezolucję z żądaniem
czeskiego prawa językowego.
^Praga 17. września. Mężowie zaufania cze­
skiej partji radykalnej na wczorajszej naradzie
uchwalili stawiać przy wyborach do Rady państwa
własnych kandydatów. Następnie uchwalono za­
wrzeć sojusz z czesko-uarodową partją robotniczą,
a z partją radykalno-postępową łączyć się tylko
przy ściślejszych wyborach.
Foci%g^ cesarski ugrzązł w polu.
Jasło 16. września. Pociąg dworski wiozący
do Jasła cesarza oraz zagranicznych ataches woj­
skowych stanął na polu, albowiem maszyna nie
zdołała wyciągnąć pociągu. Musiano pociąg czę
ściami dowieść do Jasła. Obeszło się bez wszel­
kiego wjrpadku. Wszelkie pogłoski o jakimś wy­
padku nieszczęśliwym, pozbawione są podstawy
Jasło 17. września. O zatrzymaniu o
sobnego pociągu z cesarzem wracającym
z Tarnowca opowiadają następujące szczegóły: Na
liuji tej, jako bardzo górzystej kursują zawsze
pociągi z drugą maszyną, z tak zwanym „przyprzę-
giem". Owóż dla pociągów cesarskich wysłano
najsilniejsze maszyny dla pociągów osobowych, ja­
kie w Galicji istnieją. Mimoto przez 3 dni doda­
wano pociągowi cesarskiemu drugą maszynę przy-
przęgową. W piątek zaniechano tego w myśli, że
jedna maszyna pociąg uciągnie. Niestety niepomo-
gła nawet i ta maszyna, i przed wielkiem wznie­
sieniem za Tarnowcem, koła maszyny zaczęły się
toczyć na miejscu, wyrywając wprost kawałki sta­
lowych szyn, lecz pociągu przed górą ruszyć nie
zdołała. Odczepiono dwa tylne wozy i zostawiono
je w polu, z wozami zaś przedniemi, w których
znajdował się także cesarz, pojechano do Jasła.
W_ pociągu znajdował się dyr. koleji Horoszkie-
wicz oraz naczelnicy departamentów dyrekcyj-
nych Makarewicz i Holewkiewicz.
Manewry cesarskie.
J&sło 16. września. Do właściwego rozstrzy­
gnięcia w wielkiej walce dwóch armji nie przyszło,
gdyż tuż przed niem manewry otrąbiono. Dały one
jednak obraz wojennych operacji, były wypróbo­
waniem dzielności bojowej wojsk w wielkich ma­
sach^ oraz biegłości dowódzców w kierowaniu ogrom­
nymi i rozmaitymi zastępami. Był to obraz nowo­
żytnej wojny z zastosowaniem wszelkich najnow­
szych ulepszeń i doświadczeń.
Wczoraj popołudniu liczne oddziały, powraca­
jące z pola manewrów do miejsc koncentracji, skąd
dziś i jutro będą kolejami rozwiezione, maszero­
wały przez Jasło.
Odjazd cesarza.
Jasło 17. września. Wczoraj przy ślicznej
pogodzie cesarz przybył rano o godzinie 8 powo­
zem do kościoła. W kościele mszę św. odprawił
ks. biskup Pelczar. Na nabożeństwie byli obecni
arcyksiążęta Reiner i Franciszek Salwator, książę
Jerzy bawarski, dalej namiestnik, wielu dostojni­
ków wojskowych itd. Po nabożeństwie odbyło się
omówienie manewrów, które trwało 2 i pół go­
dziny.
Po obiadzie wojskowym nastąpił o godzinie
5 popołudniu odjazd. Na dworcu zebrali się: na­
miestnik, władze, Rady powiatowe z Jasła i Kro­
sna, Rada gminna Jasła itd. oraz wielu .jenerałów.
Cesarz przybywszy na dworzec, pożegnał się po­
daniem ręki z namiestnikiem, któremu dziękował
za wprowy porządek, jaki wszędzie panował. Po­
dobnie dziękował także przedstawicielom powia­
tów i miasta. Następnie odjechał wraz z arcyksię-
ciem Reinerem i ks. Jerzym bawarskim do Wie­
dnia. WTeczorem odjechali oficerowie naczelnej
komendy manewrów.
Odtransportowanie wojsk.
Jasło 17. września. Pociągami we wszystkich
kierunkach przewieziono około 350 maroderów z
pułków różnej broni. Przewieziono także dwóch
rannych od postrzałów ślepymi nabojami. Pogłoski
o postrzelenia tych ludzi ostrymi nabojami są
nieprawdziwe, albowiem nikt na manewrach o-
strych naboi nie posiadał, a zresztą efekt po­
strzału byłby zupełnie inny.
W mieście i okolicy panuje jeszcze gorączko­
wy ruch.
Nowy Z&góvx 17. września. Dotychczas
wyekspedjowano przez Nowy Zagórz na Chyrów-
Przemyśl i Chyrów-Stryj 68 osobnych pocią­
gów z wojskiem. Około 80 urzędników kolejo­
wych pod osobistem kierownictwem dyr. Wierz­
bicki ego czuwa nad prawidłowym ruchem. Dziś
przejedzie linją Krosno-N. Zagórz-Chyrów 54 po­
ciągów wojskowych, reszta jutro. Dotąd obeszła
się bez najmniejszego wypadku.
Omówienie manewrów.
Jasło 17. września. Po nabożeństwie odbyło
się w namiocie cesarskim w obecności cesarza
omówienie manewrów przez szefa sztabu general­
nego jenerała broni br. Becka. Zebrali się w tym
celu: arcyksiążę Rainer, jeneralni inspektorowie
wojsk, obaj ministrowie obrony kraj., komendanci
armji, korpusów, dywizji, piechoty i kawalerji,
szefowie ich sztabów generalnych, szefowie oddzia­
łów operatywnych tych sztabów, dalej sędziowie
rozjemczy a między nimi arcyksiążęta Otton, Fer­
dynand, Karol i Franciszek Salvator, pomocnicy
sędziów rozjemczych oraz sprawozdawcy sztabu
generalnego w randze generałów i oficerów szta­
bowych.
Cesarz wyraził zupełne podziękowanie i zado­
wolenie, poczem przemówił arcyksiążę Rainer i za­
kończył okrzykiem na cześć cesarza..
Cesarz rozmawiał następnie ze wszystkimi
jenerałami i innymi oficerami a o g. pół do 2.
odbył się w namiocie cesarskim obiad ściśle woj­
skowy, do którego zasiadło z górą 200 osób.
Jasło 17. września. Ks. biskup dr. Pelczar
otrzymał od cesarza w upominku bardzo piękny
trzyż biskupi do noszenia na piersiach (t. zw.
pektorał).
Nagła śmierć.
Drezno 17. września. Książę Albert saski
powracając wczoraj wieczorem z obiadu familijne­
go w Pilnitz do kwatery swej w Wolkau koło
^łassau, ^padł tak nieszczęśliwie z uniesionego
orzez spłoszone konie powozu, że po 10 minutach
zakończył życie.
Dżuma.
Amsterdam 17. września. Urzędownie za­
przeczają rozpowszechnionej w dziennikach zagra­
nicznych pogłosce o pojawieniu się w Amsterdamie
wypadku dżumy.
Katastrofa kolejowa.
Petersburg 16. września. Jak donosi dzien­
nik „Rossia" onegdaj koło Sławiańska, na linji
olejowej Kursk-Charkow-Sebastopol wykoleił się
pociąg, przyczem 15 osób bądź życie straciło, bądź
odniosło rany. 30 wozów jest zupełnie zgruchota-
nych.
Frzesłuohiwanie morderoy.
Pekin 16. września. Wczoraj rozpoczęło się
na nowo przesłuchiwanie mordercy Kettelera.
Uwięzionego skonfrontowano z tłumaczem niemie­
ckim, który w chwili krytycznej był przy Kettele-
rze._ Aresztowany przyznaje, że jest podoficerem i
oświadcza, że popełnił zarzucony mu czyn na
rozkaz pewnego wyższego urzędnika, jednakże
nie wiedział kogo zabija.
Fowstaułe w CMu&oh.
Berlin 16. września. Biuro Wolfa donosi z
Szangaju pod datą 14. bm.: Lihungezang po wi­
zycie u posła niemieckiego, do którego przybył w
towarzystwie chińskiego dyrektora telegrafów
Czenga, udał się dziś rano na pokładzie okrętu
angielskiego „Auping" do Taku. Słychać, że książę
Czing i Lihungezang są zaopatrzeni pełnomocni­
ctwami od cesarzowej. Cesarzowa, cesarz i książę
Czing istotnie mają się znajdować w Tajyaufu.
Iiondyn 17. września. Biuro Reutera donosi
z Pekinu 10. bm.: Przywódcy wojsk rosyjskich od-
jyli dziś czterogodzinną naradę i uchwalili pe­
wne zarządzenia, aby spowodować Chińczyków do
jowrotu do zwykłych zajęć. Uchwalono także ener­
gicznie przeciwdziałać rabunkom.
Podług doniesień z Tsinanfu księża i chrze­
ścijanie chińscy, których w prowincji Peczili zam-
uęli Bokserzy, zostali wyswobodzeni przez chiń­
skie wojska regularne.
Lihungezang telegraficznie zawiadomił rząd ro-
syjski, że zgadza się na ponowne powołanie ces»«


[ 2023-06-29 10:48:56.727 - 19000918 - Seite 6 ]
rz* zhtokięgo n* t,on »ie mołe jednak d.6 gw-ln^mu^
r»ncji z» ukazanie ks. Czingu. i; nr?v Ma to bvć po'^róikal Biuro prasowe rozszerza
Rob»* H“‘ te poBró?trL’^pŁnict»en. ,»tor. p.negirjtn
^‘Xel”t“.oTp™Łi7S‘,dzl !e ó, człowiek, dla Kol._ polskiego, «.ie.zczonego w .Wiener
który podał się za mordercę Kettelera i został roz- Allg. Z,tg..'
strzelany, był nim istotnie. Prawdopodobnie został
'“'"""i Wiec nmdników 30 miast.
Japonja oświadcza się za tem, aby rokowania Otrzymaliśmy następującą odezwę: Istniejące od
pokojowe prowadził książę Czing, natomiast Rosja I stowarzyszenie wzajemnej pomocy urzędników
chce na tem stanowisku widzieć tylko Lihungczan- miast, objętych ustawą gminną z r. 1889, przy-
ga, który podobno znajduje się w Taku, Liosło już ohfite korzyści, bo jakkolwiek liczy 120
skim okręcie wojennym. „Morning Post" ^asl g^an czynny funduszów stowarzyszenia
donosi z Szanghaju, że Libungczang «ąę-'e jeszcz^e l gi^rpnia b. r. 4036 kor. 23 hal.
jest na okręcie angielskim i wyjazd swoj odroczył. Reprezentacje miast Gorlice, Przemyśl, Rzeszów,
Pismo to dodaje, że Rosja chciała Lihungczanga Tarnopol, Wadowice, Złoczów, Żółkiew, jako
na okręcie rosyjskim odwieść do Taku, ale sprze-Lg^’j^^j,jjjjgj.j. 2 o\vie, członkowie magistratów i Rad
ciwił się temu admirał Seymour.■ v miejskich przystąpili do stowarzyszenia jako czlon-
Niemcy stoczyli walkę z silnym oddziałem założyciele lub wspierający, nawet z subwen-
Bokserów na zachód od Pekinu. _Po stronie lejami po 1000 koron, z czego jest widocznem, że
mieckiej padło 20 ludzi. Do Tientsinu idzie I potrzebę istnienia takiej korporacji, która^
«.r.:oiro nJpmiAokiefTo. I prezentuje na zewnątrz wszystkich urzędników miej-
wojska niemieckiego.^-;
Pekin 17. września. Posłowie uchwalili połączonych jedną ustawą, i niejako uzupełnia
świadczyć, że nie są upełnomocnieni do rokowań og^awodawcze.
z Czingiem. Poselstwo rosyjskie otrzymało od rzą- Wydział stowarzyszenia rozwinął swoją dzia-
du swego nakaz opuszczenia Pekinu. łalność w granicach statutu w kierunku polepszenia
„Biuro Reutera* donosi z Pekinu, że rozpo- L urzędników miejskich, zaopatrzenia wdów i s e-
częło się już stopniowe zmniejszanie kontyngentu^^ działalność ta przy odpowiednich wa-
wojsk międzynarodowych w Pekinie. Wycofano ffiia-py^yni' sta także pomyślny skutek, bo nie-
Bowicie 5 pułków rcsyjskich i ^'jsłanoje do ManL miasta uchwaliły już sta tuta organizacyjne
dłurji, skąd nadchodzą „niepomyślne wiadomości. j emerytalne lub na razie uregulowały pobory urzę-
W Pekinie pozostało SOOO Rosjan. Japonia zamie- miejskich.
rza w
ikinie pozostało SOOO Rosjan. Japonia zamie- miejskich.
'ycofać 15.000 swych. żołnierzy, pozostanie petycja stowarzyszenia wniesiona w tym celu
7 000 wniska. laDOńakieeo.« uriAimmpnt.nwana wvtazein tabelarycznym
tedy 7.000 wojska japońskiego._ do Sejmu, a udokumentowana wykazem tabelarycznym
60 kawalerzystów amerykańskich zostało za-^ urzędników 30 miast, który Wydział stowa-
atakowanych przez 500 Bokserów, którzy js^aakL^yg^enia zestawił, jakkolwiek nie odniosła jeszcze
poszli po krótkiej walce w rozsypkę. Na placu boju I skutku, to jednakowoż z otrzymanej od­
legło 25 Bokserów.
Wojna w Afryce.
powiedz! Wydziału kraj. jest widocznem, że Sejm
nie przejdzie nad tą sprawą do porządku dziennego.
-- I Wydział stowarzyszenia nie pominął także mil-
Kapstadt 16. września. Jenerał French ob- Lgeniem prośby o pomoc wdowy po urzędniku magi-
sadził Barberton i zabrał wiele wagonów kolejo- gtratu, a nie naruszając funduszów stowarzyszenia,
wy. h, 43 lokomotyw, znaczną ilość broni i zapasy Lebrał dla niej zapomogę w kwocie 165 koron na za-
p^wiantu, które wystarczą na 3 tygodnie. French gpokojenie najniezbędniejszych potrzeb,
wziął także 100 Burów do niewoli. Słowem, Wydział stowarzyszenia rozwijał dzia-
Kanstadt 17. września. Ktiiger oświadcza, łalność wszechstronną, ażeby sprostać celowi, jaki
że ostatnia proklamacja Robertsa jest nieważna i wskazuje§ 2. naszego statutu; a obecnie na wal-
twierdzi że ebie republiki wcale jeszcze nie zo- nem zebrania wystąpi z wnioskiem utworzenia biura
stały zabrane, albowiem ludność nie chce pano- porady, które w miarę sił i możności członkom^ sto-
wania aneielskieeo Zresztą mocarstwa uznały nie- warzyszenia udzielać będzie wszelkich wyjaśnień w
zawisłość^obu republik. sprawach gminnych i administracyjnych.
Ła Krugera i wielu Burów z żonami i Wskutek uchwały wydziału stowarzpenia odbyć
dziećmi przybyło do zatoki Delagoa. Ui« ma w Stanisławowie wiec urzędników 30 miast,
Haffa 17. września. Rząd polecił konsulowi a zarazem walne zgromadzenie członków stowarzy
z Laurenzo Marouez, aby oświadczył Ktiigerowi, szenia wzaj. pomocy urzędników miejskich w dniach
L rząd niderlandzki gotów jest oddać mu do dy- 29. i 30. września 1900. Na te zebrania zaprasza
spozycji okręt wojonny na przejazd do Europy, się kolegów.
W razie ffdvbv sobie Kruger tego życzył, okręt Porządek dzienny wiecu:,,„. v
lże być w LaJreuzo Marouez zl 5 do 6 'dni. Dnia 28. września 1900: Przy^zd do Stanis a-
* I wowa. Na dworcu koleji oczekiwać będą uizędnicy
•— 7; MA ninia stanisławowskiego magistratu przybywających kole-
UHDinBT Z J6nBrttl6ni lIcl CZBlC* Igów i przydzielą im mieszkania w miarę możności
Wiedeń.kie biur. pr,..,e p.zez „oicb pi-^ r.
smaków rozszerza Wieści następujące:_ oranie się w san lai j,
„Słowa wyrzeczone przez cesarza Franciszka nica. igoO: O g. 9. rano nabo-
Józrf. do poal. J.wor,k.eg„» o r lo"przed polodnU.
Olbrzymie^ 1 się w sali ratuszowej, powitanie przez pre-
wanych kołach reprezentacji, zagajenie. Wybór prezydjum
wszelkie cechy autentyczności. Zapewniają tam, y j Sprawozdanie czynności wydziału i zbadanie
że cesarz JUŻ od dłu szego ^Sa^ funduszów Stowarzyszenia wzajemnej
na Czechów, a to głownie z powodu stanowiska miejskich. Wnioski członków,
czeskich posłów^ nadesłać zechcą do wydziału
ŁS lŚnktr ”p.Sel7d”71 W.2 X p ..dn,.Ue^dz,pll> ..a.i .0-
od«UŚĆ cesarza od lego 1900, o'g. 0. rano z.Iodz..
Z zawieszeniem konstytucji_ Węgrzy y nakładów i urządzeń miejskich a szczególnie
stosunku do Austrji olbrzymią przewagę, oraz Je
całe Koło polskie stoi przy sprawie czeskiej obrady wiecu. Tegoż dnia o g. 3. po
Cesarz zgodził się przeto na osti.tmą J pQJ^^^i^ ,«alne zgromadzenie stowarzyszenia wzaj.
na nróbe na rozwiązanie Izby, ale zarazem przy- naiuD s.
7’oW ..zystko na ,,padVk „iepo.odzeni. lej|p»»»ei' "rrrin.k.w «,.,st,eh.
próby. P. Kórberowi polecił, żeby am na wybory—
nie wpływał, ani po dokonanych wyborach roko-. rr^ i
wań urzędowych pomiędzy Czechami a Niemcami ^K.OIll©C JL r9.tlSMV3.iU»
nie inicjował." Na każdy zaś wypadek postanowił'
cesarz zaprosić do Jasła przewódców polskich,
^ 1 —i +*•.-^sntł 1 nrt»7\7al?Q.f‘
glikanai i to niersz z pomyślnymi wynikami. Jełeli
więs pomimo ogromne j dziesięciokrotnej przewagi sił
angielskich, po jedenastomiesięcznej walce nie zdo­
łano stanowczo złamać bezprzykładnego oporu ma­
lutkiego tego narodu, to moralnej siły Burów nie
złamią z pewnością groźby, brutalne pogwałcenie
prawa narodów i zapowiedzi mordu i pożogi.
Proklamacja, którą tymi dniami ogłosił mar­
szałek Roberts, rzuca na naród angielski większą
hańbę, aniżeli wszystkie klęski brytyjskich jenera­
łów na początku kampanji. Wbrew prawu narodów
i faktycznemu stanowi rzeczy, ogłosił Roberts aneksję^
obu poludniowo-afrykańskich republik na rzecz An-
glji, jako angielskich kolonji. Proklamacji^ tej uży
wa lord Roberts jako przykrywki do zainicjowania-
mordów i pożogi, gdyż walecznych obrońców wol­
ności uważać będzie za zwykłych buntowników.
Od setek lat już nie prowadzono wojny między
dwoma cywilizowanymi narodami z takiem okru­
cieństwem, ztakitm pogwałceniem wszystkich praw
i ludzkości. Do krwawych swych czynów dołącza
llord Roberta nadto szyderstwo i kłamstwo, mówiąc
o prawie wojny, które sam depce w sposób bez­
czelny, a przewyższając wszystkich kłamliwych an­
gielskich korespondentów opowiada o ,15.000 jeń­
cach burskich*.
Lord Roberts, który udowodnił, że jest dziel­
nym angielskim jenerałem, służąc polityce Cham­
berlaina i towarzjszy, stara się sam własną sławę-
zniszczyć i pozostawić w historji nazwisko swoje
nie jako zwycięzcy, ale jako kata narodu Burów.
Ale angielskiemu rządowi nie wystarcza jeszcze
proklamacja Robertsa, obwieszcza on przez swój
urzędowy organ, że niedługo wydana zostanie dru­
ga proklamacja, żądająca od Burów, aby w prze--
ciągu pewnego czasu złożyli broń, gdyż inaczej
uważani będą za wyjętych z pod wszelkiego pra­
wa. Gdyby cały świat nie był zatruty tchuieniem
kapitalizmu i samolubstwa, toby taka proklamacja,
wprowadzająca zamiast uczciwej wałki tylko mor­
derstwo bez litości i pożogę, spotkała się z jedno­
głośnym okrzykiem oburzenia i protestu.^ Ten sam
organ angielski, który tak często rozdziera szaty
nad prześladowanymi chrześcijanami w Turcji i Chi­
nach, sam proklamuje politykę, którejby się musiał
powstydzić ostatni pasza turecki. Ale sam naród
angielski nie podnosi ani słowa protestu przeciwko
barbarzyństwu swojego rządu. Widocznie kapita­
lizm sam przez się sprowadza taką deprawację
obyczajów, że prędzej czy później nastąpić DjusI
reakcja i świt nowej ery.
cesarz zaprosić do Jasia przewoacow poisKien, i Ucieczka Krugera oznacza koniec walki p^-
ażeby ponownie zbliżyć ich do tronu i pozyskać łudniowej Afryce, tak Przynajmniej wołają wsrod
ich dl^ ewentualnych zmian (!) Kierunek przyszłej okrzyków radości pisma angielskie. Stan faktyczny
T 3 olitvki iest zresztą widoczny chociażby z tego, nie odpowiada jednak temu butnemu obwieszczeniu,
L Se ^zaczęto w caT^crCzLhach z całą bez-’ gdyż tak wczoraj, jak i dzisiaj przynosi angiels ie
względnością i surowością wyciągać konsekwencje biuro korespondencyjne f‘°
ae zniesienia rozporządzeń językowych. Widocznie 1 czanycb przez poszczególne oddziały Burois z A
Kiirjerek księgarski.
Nowe książki otrzymane przez Księgarnię Pol­
ską we Lwowie.
Akademja Kijowsko-Mohilańska, zarys bistoiy-
czny na t e rozwoju ogólnego cywilizacji zachodniej'
na Rusi, naŁreślil Jabłonowski Al. K. 10-40.
Szkoła główna Warszawska (1826— 1869) Tom L
Wydział filologiezno-blstoryezny, z wieloma portreta­
mi. K. 7 80.
Tołstoj L. Sonata Kreuzerowska, tłumaczył
Z. Pomian. K 160.
Witkiewicz 8t. Juljusz Kossak przez
260 rysunków w tekście, 8 światłodruków, 6 fasci-
mili kolorowych z akwarel, portrety podług Wyczół­
kowskiego, Witkiewicza w dużym formacie K. 21,
w ozdobnej oprawie K. 26.
B e ł z a W ł. Katechizm polskiego dziecka 40 bi
Bieliński J. Uniwersytet Wileński (1571—
1831) Tom I. K. 15-40, Tom II. K. 16-—, Tom HI.
K. 13--.
Chmielewski P. Historja literatury polskiej;
z przedmową B. Chlebowskiego (z ilustracjami) 5 to­
mów K. 25.
Ozarnomski Pr. Pisma rolnicze, (z portretem
autora i mapą) K. 8.
Di-opiowski Wł. Hugona Kołłątaja porządek
fizyczuo-moralny. Szkic historyczno-krytyezny h. 60.
Karłowicz J. Słownik gwar polskich, ułożył...
Tom I. A do E. K. 10.
Lutosławski W. Z dziadziny myśli. Studja
filozoficzne 1888 —1889 K. 4.
Mickiewicz Adam. Dzieła, wydanie Towa­
rzystwa literackiego im. A. M. Tom I. K. 6. Tom II.
K. 12. Tom III. K. 6.
Rostafiński J. Medycyna na uniwersytecie
Jagiellońskim w X.V. wieku. Foljo z licznemi ilu­
stracjami w tekście. K. 5.
I Sombart Werner. Socjalizm a ruch społe­
czny w XIX. stuleciu. Z wyd. III. powiększonego,
przełożył Z. Ch. K. 1-20.
Styka Jan. Z dymem pożarów, chorał Kornela
Ujejskiego w obrazkach, 6 ilustracji w hcljogiawurzo
w teczce, formatu 8“ K. 3.


[ 2023-06-29 10:48:56.727 - 19000918 - Seite 7 ]
KUBJEE LWOWSKI Z DNIi. 18. WBZEŚNIA 1900.
Nadesłane.
- s/,ukuje zastę.siwa o i 20. na
I miesiąc, waruiiKi korzystne. 3704
TTczeń mająi-y już początki, zo-
stanie przyjętym zaraz do han­
dlu korzeni, win i delikatesów, Fe-
liks Giegor w Jarosławiu. 3703
Oabiernia W, Righet-
- tiego w Kołomyi poszukuje
neznia do praktyki. 3568
’ l/**ęł 5 wrnia W. Zukerkandla
•» w Złoczowie poszukuje zdolnego
kantorzystę z pięKiiem pismem.
3629
pewna i-afinprja naliy, po
* S’zukuje zdoliifgi i rzetelnego
człowieka, któiyby potrafił techni­
czną częścią tego przedsiębiorstwa
sam kierować. Oferty z podaniem
wysokości żądanej pensji i biografji
należy wnieść ua ręce administra­
cji tego dziennika pod adresem
„N. M. 1900“. Żąda się również
gruntownej znajomości przerabiania
pozostałości z rafiaerji. 3685
potrssebna pokojowa umiejąca
• szyć, ul. Kalecza 9 a. 3700
1 'ur. Maurycy Dawid, adwo-
kat w Zabłotowie, poszukuje
rutynowanego koncypienta. 3668
Poszukują posady.
T eśuik z wyższym państwowym
-AJ egzaminem poszukuje posady
w Galicji lub Rosji. Zgłoszenia
Zarząd szkoły w Ostrowsku p.
Nowy Targ. 3716
C^łnźęcy 23 lat, z dobrymi świa-
kJ dectwami poszukuje zajęcia
przy chorych do kawalera lub‘ do
prywatnego domu jako podkamerdy-
ner. Adresować J. A., poste re­
stante Lwów. 3719
l^łody pomocnik dasiała
AtA korzennego, obząjo-
mlony również z farbo­
wym i pokojem do śnią-
dan, poszukuje posady.
Łaskawe zgłoszenia 31.,
adm. „Knrjera". 3672
Nauka.
/'^elujęcego, wzorowo się pro-
wadzącego ucznia wyższego
gimnazjum pragnę umieścić przy
młodszym uczniu, potrzebującym
pomocy naukowej. Warunki przy- ■'
stępne ustnie. Zgłoszenia „Nauka",
poste restante Lwów. 8718
T T czennica Miknlego n-
A-ł dzieła lekcji gry for-
teplann, warunki przy­
stępne, w celu umowy przyj- i
muje od 6. do 7., ul. Supińskiego;
1. 18, parter, drzwi 5. 3364 1
P^urs gospodarstwa dla js
panien w zakładzie n
Marjl RielskieJ, Lwów, f
ul. Pańska 1. 5, jiarter.— Tamże z
przyjmuje się abonament na obiady, n
3274 r
Atelier dentystyczne Łwdw, Hetmańska 6-
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się:
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ei sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarte przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
HDr. Leoon. a, jp;p
powrócił i ordynuje od 9—12 i 2—5
ulica Jagiellońska 13— II. piętro.
Jako pewną i korzystną lokacje kapitałów, polecamy
47j“/o i Listy zastawne Banka krajowego
i ^7o Oblig. komunalne,,
4®/g Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 47,®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 47,% Banku hipotecznego.
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną pocztą
lOBi OGŁOSZENIA
po 1 V '2 ct. od wyrai^'*'’
'■ iV
Kupno I sprzedaż.
'Sprzedam przepisy;
z dobroci w kraju na v
likiery, rumy. Zgłoszenia
kaat“, poste restante Lwów. 3721
OprKcdam pianino, szafę,
‘ binrio, lustro, dywan, Lenar­
towicza 7, I piętro. 3714
;Pianino przegrane w dobrym
stanie tanio sprzedam, Koper­
nika 14 w podwórzu na prawo.
3720
1. 32, II piętro.
3682
■■ (starszy), Czarni eckiego 2. 3689
Doszukoje się do nabycia z drn-
* S»«‘j ręki ma«izyny do
pisania (po polsku i niemieeku)
■systemu najuowszego Remingtona.
Adres poda biuro dzienników Plohna,
Karola Ludwika 9. 3S96
Opraedam kasę kontralną
^ (Koutrollcasse) „Saaz“,;'Lelewela
•8, między 2. a 3., dozorca wskaże.
364 7
T*\wnpiętrowa kamienica no-
A-' wa, silnie zbudowana, stacja
kolei elektrycznej, do sprzedania.
■Gotówka potrzebna 5- 6000 zł.—
'Wiadomość biuro dzienników Buch-
istaba, Lwów. 3103
'Clortepian Sltreichera mi-
gnon czarny, dobry, sprzedam
tanio. Błrutowiez, Kośeiopalna 11B.
3588,
amlenica nowa tanio do
sprzedania, 'Wybranowskiego
'*■ o- 3678
Wolne posady.
TTrzęd pocztowy poszukuje
eipedytorkę, warunki korzystne,
^zgłoszenia poczta Z apałów. 3706
l^łody pomocnik handlowy
XrX znajdzie zaraz posadę w han­
dlu delikatesów Z. Żadurowieza i
fSpólki, Lwów (tylko pisemne oferty)
3715
Stanisław Sachs
z dniem 1. października
otwiera kurs tańców we wła­
snym lokalu oraz udziela
lekcji po domach prywatnych
i zakładach naukowych.—
Zgłoszenia przyjmuje na ra­
zie pod adresem Teatr
miejski.
Rozmaitości.
przygotowania do mata-
' ry w seminarjum żeńskiem
(w 1 roku) do wszystkich klas wy­
działowych, niższych realnych, I i
II gimnazjalnej na godziny lab
Jako guwernantka we Lwo­
wie lub na prowincji. Bardzo chlu­
bne świadectwa, bardzo skromne
warunki IL B., post. rest.
]Cllgury dla krawczyń ró-
J żnej miary, garderobę mało u-
źywaną poleca bazar katolicki,
Lwów, Dominikańska. 3684
n r 8 przygotowawczy
do gimnazjum i 8zkót
realaych! Interesowanych w tej
mierze rodziców zawiadamiam, iż
WPISY chłopców na mój kurs
przygotowawczy do gimnazjum i
szkół realnych, a znajdujący się
przy ul. Pańskiej 1. 23, jaż się
rozpoczęły.— Przyjmuje się
uczni z ukończoną klasą III. szkół
ludowych, a ‘.tłAt; tych, którzy
uie ziożyli ó,;,i,.niiau wstępnego.
Dodatkowo korzystać mogą z mego
kursu także i uczniowie, uczęszcza­
jący do publicznych szkół ludo­
wych, a to celem pogłębienia lub
uzupełnienia pobieranycli tam nauk.
Zwracam szczególną uwagę na mój
kurs tych rodziców, których syno­
wie 3 pierwsze klasy ludowe ukoń­
czyli na prowincji.
kierownik kursu
Lwów, Pańska 23.
Pensjonat
Moiiiiij śawroiisliipj
ratury francuskiej
dla starszych panienek.
Tako pozostała wdowa po śp.
A. J. P., b. oficerze wojsk pol­
skich z r. 1830/31, więźniu twier­
dzy Zamościa i cytadeli warszaw­
skiej, tajnym komisarza narodowym
związku Mierosławskiego w roku
1846/48, pułkowniku i dyrektorze
inżynierji ottomańskiej, kawalerze
orderów: polskiego Militari Yirtuti
i ottomańskiej gwiazdy orderu
Medźidze ki. IV., zmarłym na tu-
łactwie w 99 roku życia w r. 1897
we Lwowie, nie posiadam żadnego
utrzymania i funduszów do żyeia
i ośmielam się prosić o łaskawą
pomoc. Ofiary z grzeczności przyj­
mie p. Teresa Bender we Lwowie,
ul. Rzeźbiarska 4. 3722
^o±3rczl5:i
wyrabiam urzędnikom państwowym,
kiajowym, kolejowym, profesorom,
oficerom, urzędnikom wojskowym
na 12 lat do spłacania ratami mie-
sięcznemi. Oferty pod ^Pożycz-
kł“ przyjmuje biuro dzienników
Buehstaba. •— Na odpowiedzi dołą­
czyć trzeba markę. Na anonimy się
nie odpowiada.
(Używana
ZĘBY
kupuje
stale
G0TTŁIE6, Karola Łndwika 39
tylko II schody! Także listownie.
r eczntca dr» Tarnaw*
sklego w Kosowie za
Kołomyję (ot. kol. Zabło-
tów) otwarta do końca
października, iśrodki: le­
czenie wodę i inne fizy*
kalno dietetyczne na spo­
sób dra liahmanna. 3370
Owieźy miód leśny knra-
KJ eyjny, prawdziwy rarytas mio-
doborów 5 klgr. 3 zł. 30 ct. własna
pasieka, Korzeniewiez, em. naucz.,
Iwanezany p. 1. 3428
Bezpłatnie!
'Dezpłatnie daje biuro Kuro-
-łJ pejskiej dla wielmożnych P. T.
obywateli wszelkich oficjalistów i
służbę, Lwów, plac Kapitulny 3.
3691
l^agister farmacji katolik po-
szukuje od 15. października
lub 1. listopada dzierżawy apteki
w mieście powiatowem lub zarzadu.
Zgłoszenia do administracji „ińirj.
Łwowsk.“ pod F. G. 3711
l/ancelarja adwokacka poszu-
“ kuje ukwalifikowanego buchal­
tera na 4 godziny codziennie.—
Adres poda biuro dzienników Ploh-
tia, Karola Ludwika 9. 3695
Prywatna doniesienia.
PAlpfnnP® najnowszych pole-
lUlJflUUjf pszeniaeh o cudnie
dźwięcznym, łagodnym tonie do
kręcenia i samogrające,, jakoteż
aristony najlepsze, feuiiy o stalo­
wych tenach i metalowych nutach,
polecają fabryki Instrumentów
J* K A.PRA..ŁIKA., główny
skład dla Galicji i Bukowiny we
Lwowie, ulica Skarbkowska obok
»Domu Narodnego" tylko na
rogu. Skrzypce, flety, klarnety,
trąbki i cytry wszelkiego rodzaju nj
i gatunku mimo najlepszej jakości, r,,
taniej jak w bazaraen i sklepach r
zabawek dziecinnych.
]^leprzemakalne okrycia
As na sterty siana, lokomobile,
maszyny, do transportu soli itp.
dostarcza w każdej wielkości najta
niej Rndolf Krimmer, Lwów,
hotel francuski. Ceny i próbki na
żądanie frauko.
lat, własne umeblowanie,
zęśliwy
I Lwów.
3707
TT^yrabiam pożyczki u-
rzędnikom państwowym, kra­
jowym, oficerem, od 300 do 2000
koron bez kondyktu.— Oferty pod
„Dogodny kredyt" przyjmuje biuro
dzienników Buehstaba. Na odpo­
wiedź załączyć trzeba marki poczto­
we, na anonimy się nie odpowiada.
Oingera maszyny popra-
wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na rafy po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 10Vo taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
uL Halicka& O—?
AWAZY CHABOW
kępieiowy,
pracujący od szeregu lat w pier­
wszorzędnych zakładach hydropa-
tycznyoh, Kępie, naciera, masuje
podług najnowszej metody.—
Mieszka we Lwowie, ul. Ormiańska
1. 25, l. piętro na lewo.
Najnowsze
materje na snknle dam­
skie czarne, kolorowe, dese­
niowe i gładkie. Jedwabie
na bluzki itp. sprzedają najtaniej
w pasażu Hausmana (we Lwowie)
F. Rorneclii i Sp.
70 ct.
pól kilograma kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej
loleca handel^ Karola Bałłabana|
jwów,— 6-cio kilowe woreczM
franko do każdej stacji pocztowej
w kraju.
Kołdry 1 materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZRFA SCHUSTRA
Lwów, Kopernika 5.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
Domieszkania eie-
A ganckie 4 lub 5 pokoi
z kucanią (wodociągi, łazienka, bal­
kon, spiżarka) w parterze 1 lab 2
piętrze od 15. września al. Śeież-
gowa 12. 3584
□anny uczęszczające do szkół i
■ biur znajdą pomieszkanie wraz
ż Wiktem przy ulicy Zielonej 1. 5.
Wiadomość u dozorcy. 3709
O pokoje z kuchnią, 11. piętro
^ Mochnackiego 18.'”
3712


[ 2023-06-29 10:48:56.727 - 19000918 - Seite 8 ]
KOBjaS ŁWOWSII z DSIZ 18. WEZEŚKIi. 1900.
nyżą,
r.;../!,.-' Z kuchnią na drugiem piąttze do
wynajęcia w domu przy ul. Cho-
rąiezyzna (róg u!. Sokoła nr. i).
H687
trzy inteligentnej rodzinie nieda­
leko politechniki.— Zgłoszenia
. ^Technik, Uście biskupie, restante,
3705
iPlsolmy umeblowany pokój zca-
iL/ łem utrzymaniem, dobry wikt,
blisko parku. Wiadomość w admi­
nistracji „Kurjera Lwwwskiego.
O 4 i. V
Q pokoje z kuchnią,
O kojem, Mickiewicza 7.
przedpo-
3713
/Gosiewskiego 4 mieszkania
^3T łijgjeniczne od 1. października
I. piętro, 6 pokoi i 4 z przynależy-
tościami, balkonami, łazienkami,
pokoikami dla służby, spiżarkami i
•wodociągami. 3708
17 pokój kawalerki,
wiadomość u dozorcy. 2637
TJynek
JLl wiadoi
pokój, nyża, kuchnia,
» ska 5.
Wronow-
3683
1 Q Pańska 2 piętro, 4 pokoi
lO i kuchnia od 1. października.
3697
Tb yc 5 Kako’wska 4
Łl nyża i kuchnia
najęcia.
zaraz
2 pokoje,
do wy-
3618
T~Vo ■wynajęcia od 15. paź-
J-J dzieruika *^przy ulicy Mickie­
wicza Nr. 26 na drugiem piętrze
7 pokoi, łazienka, kuchnia, wodo­
ciągi. 3630
l/raszewskicgo 23;
•» jęcia 4 lub 3 pokoje
leżytościami.
do wyna-
z przyna-
3659
O pokoje, 5 Długosza naprze-
ciw ogrod
ciw ogrodu akademickiego.
3683
Celem zwiedzenia pierwszorzędnych za­
kładów naukowych w Pradze i Wiedniu, a
nadto zagranicznych w Dreźnie, Berlinie i Wrocła­
wiu, wyjechałam na kilka tygodni ze Lwowa, dla
tego wpisy w szkole mej rozpoczynam z dniem 25.
września b. r.
Lwów w sierpniu 1900.
31 ar ja Stengel Tabor
właścicielka koncesjonowanej szkoły tańców
Praksedy z Sozańskich Stengel. Rynek i- 8. 1. piętro.
Najtańsze źródło
do zakupna
Porcelany szkła
i samowarów
także
i na spłaty w ratach mieś.
lez podwyższenia cen.
Serwis porcelano-
tvy biały
(30 sztuk) tylko zl- 5 ^O.
Serwis® dekoracją
w kwiaty na 6 osób
Udko zł. 7 90 na 12 osob {58 sztuk)
Serwis do herbaty porcelanowy
KAZIMIERZ LEWICKI
Głóntny skład dla Galicji porcelany, szkła i samowarów.
^ Lwów, ulica Trybunalska (dom własny).
Cenniki illustrownne gratis i franco.
\
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowo działy:^
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
V^ęźe parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSUIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapsy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
^aśaczMao ^‘napl
daczkę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tem. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
Pierwsza lórno-aastrjacjia ialiryta
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
poleca swoje
zaszczytnie znane
l2:"u.c!b-a2uie
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
IIii8troivane cenniki Kratisi
1 flranco.
We Lieome skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia MUND, skład materia­
łów budowlanych.
Każdy ubezpiecza swe życie, dobro
najwyższe!
Sajwi^lisze towaizjstfo ikapitczei
The Star w Londynie
przyjmuje ubezpieczenia na przeży­
cie za opłatą połowy premji. Śmierć
w pojedynku i samobójstwo nie stoją
na przeszkidzie wypłacenia policy.
Nikt nie zaprzeczy, że ubezpieczony
na życia w razie iłabośei ma to
Ha £1)4,10 •» --
uspokojenie, że rodzina zaopatrzona
zostanie. Ileż to choremu da chwil
spokojnych, ile na wypadek śmierci
w przyszłości łez otartych! Pano­
wie adwokaci, doktorowie medycyny,
notarjusze, właściciele dóbr ziem­
skich, w ogóle wszyscy, których żony
pensji nie dostaną, gdy mężowie
pomrą, powinni bezwarunkowo się
ubezpieczyć za opłatą połow'y pre­
mji, aby małerai wkładkami ubez­
pieczyć wielkie kapitały pośmiertne.
Jeneralna Reprezentacja dla Galicji
Edward Klein
•we Lwowie, ul. Kopernika
1. 24.
Oryginalne liaarleńiskie cebulki|
Hyjacynlów i Tulipanów
otrzymał wprost z Holandji
zakład ogrodniczy
we Lwowie, plac Marjacki 3.
Browar parowy
w Triecinicy
(poczta, telegraf i stacja kolei państ.)
poleca Szan. P. T. Publiczności
„Piwo Bawarskie"
napełniane do flaszek i pasteryzo­
wane w browarze.
„Piwo Bawarskie"
jest l4-stopniowe, w gatunku jak
silne importowane piwo z Mona-
ebjum i Kulmbach.
„Piwo Bawarskie"
wyrabiane wyłącznie ze słodu wy­
skokowego,' bez domieszki słodu
prażonego, wskutek czego jest o
wiele łagodniejszego smaku, jak
piwo z browarów bawarskich i nie­
mieckich, przypominających smak
karmeljj.
„Piwo Bawarskie"
zaleca się bezkrwistym osobom,
szczególnie Paniom i rekonwale­
scentom.
Na „Piwo Bawarskia“
Z domu LAUBEK
Xj-a.d.-wils:a. Oa.j 3 pa.r 3 r
wdowa po profesorze gimnazjalnym
przeżywszy lat 73. opatrzona św. Sakramentami, zmarła
dnia 17. września o (jodz. 8. rano._
Obrzęd pogrzedowy odbędzie się dnia 19. września
b. r., o godzinie 4. po południu z Anatomji (przy ul. Pie­
karskiej) na cmentarz Łyczakowski..
Nabożeństwo żałobne odbędzie się we czwartek dnia
20. września b. r. o godz 8. rano w kościele 00. Jezuitów.
Lwów dnia 17. września 1900.
„CONCORDIA" A. Kurko-yfiki.
lojiPiEld i Sfs
ptycy i mechanicy j|
LwóW, plac Kalicki 1.
= po cenach najtańszych polecają;
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-
płomierze, mikroske^^, łupy-, kompasy,
, e.—« T, V t jA Ci^ r^ Cf\ 1 T* Ił_—-
1'-'^ 5? .S!V
!®t Naprav/y najtaniej i nairychtej. === 3
ZamćwicKia z prowincji zr'atwiaj.ą punktualni®. 3 jj
taśmy, micruiki,* rajscajgi itp._
Dzwonki elektryczne najtardei
it?).
w roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
II na, xois; j-w-wo.. II
Kalendarz „Kuriera Lwowskiego* zawierać be Izie próez
zwrkłego kalendarzowego działu dział literacki i informacyjny.
^ Niska cena KALEND.4RZA i przypuszczalnie szerokie
iPP -0 rozDowsŁechiiienie powinny hyć najlepszą zachęta dla
kupcL i przemysłowców do umieszczania w mm ogłoszeń.
PP- ‘'“Sszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 1. paz-
d'aernika.- Lwowskiego^
ZGŁOSZENIA SUBSKRYPCYJNE
na nierozebrane jeszcze 1000 akcyj w kwocie
imiennej wartości 1,000.000 k. pozostałe z 3b50
sztuk nowo ogłoszonej III. emisji
akcyj galicyjsko-bukowińskiego akcyj­
nego Towarzystwa przemysłu cukrowni­
czego w Przeworsl^^^ij^4.^
biorących zarówno udział w Cukrowni !»r*e-
i Tarnopolu przyjmuje po orginalnych warunkacn
subskrypcyjnych i udziela chętnie wszelkich wyjaśnień
ustnych i pisemnych
i poleca takowe po najtańszych cenaeh. Na ła,skawe żądanie
^ cenniki odwrotnie.
uskutecznia zamówienia wyłącznie,
browar w Trzcinicy, a nie jak wiele
innych browarów zagranicznych
przez pośredników i propinatorow
do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar dobo­
rowej jakości
Piwo marcowe, ekspor­
towe i Tbok.
Cenniki rozsyła browar darmo
i opłatnie.
Bank galicyjski dla handlu i przemysłu
•w ISIralso-^ie
Lwowska Fil ja tegoż Banku we Lwowie
przy ulicy Jagiellońskiej 3.
oraz

