
[ 2023-06-29 10:45:24.837 - 19000705 - Seite 1 ]
Nr. 184.
Lwów, Czwartek dnia 5. Lipca 1900.
Rok xvm.
Prenumerata.
We Lwowie:
IDeslęcz. 1 k. 80 h. (90 ct.
Kwart B k. 40 h. (2 zł. 70 ct‘
Półr. 10 k.80h. (Bzł.40ct
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowiMii:
, 70 h. (1 zł
Iflee. 2 k. 70 h. (1 zŁ 86 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
fs•—
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo Jego miejsce
"■ (90 ct.)
TArocznie 16 k. (8 zŁ)
Za granicą:
lOea. 3 korony (1 zŁ 60 ct)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziei i świąt, o oodz. /'A rano.
60 h.
Doniesienia o ślubach, za>
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za Jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwrar
ca się.
WJaściciele: He3ar37-ls: IE2eT7i7-a,ls:o"wic2: 1 Spółlrsi.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Filomeny.
Jntro; Izajasza pr.
Pojutrze: Pulcherji p.
Grecko-katolićkie:
Jewsewyja.
Ahrypiny
Rożd. ś. Jana.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA
Chorążczyzjsą 1. 5. Telefonu
> przy ulicy
Nr. 114.
^AnSlNDABZ MYŚłilW8K1. Wolno polowftA na
kozły (rogacze) ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 4 g. 13
Zachód słońca o 7 g. 56
Barometr 762. Upał.
m.
m.
„Eujer koisld"
kosztuje we Lwowie ... 90 ct., 1 k. 80 gr
na prowincji z przesyłką poczt. 1*35„ 2 k. 70
Numer pojedynczy 8 gr. (4 ct)
Na sezon kąpielowy do końca września przyj­
mujemy także prenumeratę tygodniowa Kurj. Ltv.,
która wynosi z przesyłką pocztową 70' gr. (35 ct;
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia bezpłatny dodatek powieściowy w forma­
cie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki „Tydzień.“
_ Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła-
®> tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 10 ct.
(20 gr.) 28 arkuszy dodatku powieściowego (.Dla
Byna“), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego” na-
P® ®®Di6 zniżonej najnowszą powieść
Lwa‘Tołstoja w 8 częściach p. t.: Odrodzenie
z przesyłką pocztową za jedną koronę— a dalej
S. Orgelbranda
Encyklopedią powszechnp.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego” otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie,
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt 44 gr., a na prowincji z prze­
syłką pocztową za zeszyt 50 gr.— Prenumerato­
rowie „Kurjera Lwowskiego” nabywać mogą po ce­
nie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygodniowe
pismo dla kobiet p. t. ,,NOWJE MODY“.
Przemówienie Nystróma.
Na wspólnej wieczerzy w Kole literacko-arty-
stycznym dr. Njstrom, dziękując za przyjęcie, dał
T^raz sympatji dla Polaków w następujących
słowach
Panie i Panowie!
_ Pozwólcie mi wyrazić sobie najszczersze po­
dziękowanie za tyle dowodów sympatji i życzliwo­
ści, okazanych mi podczas mojego pobytu we Lwo­
wie, a specjalnie za ten tak przyjemny wieczór.
Tydzień ten, który miałem szczęście przeżyć
pomiędzy wami, pomiędzy Polakami, których ko-
cham,^ pozostanie na zawsze dla mnie jednem z naj-
Wznioślejszych wspomnień w życiu.
.„ Zginęły w cieniu wieków te dni, kiedy Polacy
1 bzwedzi krwawe ze sobą staczali wojny. Od da­
wna już Szwecja serdecznie kocha Polskę i Polaków.
Przeszło wiek cały śledziona zniezmiennem współ-
czuciem wypadki w kraju polskim, a patrząc na te
Węski i te nieszczęścia, godzące w Polaków, nie-
zmarłą żywi nadzieję, że zorza dnia nowego zaia-
wueje dla Polski.
Szwedzi żyją w swobodzie i pokoju, zdała od
Walk 1 klęsk, gnębiących niejeden naród europejski,
a dążą do^ jednego: do solidarności, do braterstwa
ludzi, mjślą o narodach uciemiężonych i pragną
dla nich pracować.
Wiąz^"^ innych, to święty dla wszystkich obo-
Kochać, myśleć, działać oto podstawy
życia ludzkiego. Działać to najpiękniejsza z wszyst­
kich zasad. Szlachetne uczucia, piękne myśli, prace
naukowe— wszystko to nie wystarcza: działać to
znaczy urzeczywistniać te uczucia szlachetne i to
myśli piękne— tego nam potrzeba.
Przyszedłem do was— pytacie mnie się, dla
czego? Ciągnęła mnie do was jakaś potęga, której
się oprzeć nie mogłem,_ jakiś rodzaj społćcznego
magnetyzmu złączył mnie z narodem polskim.
Mało jest cywilizowanych ludów, które by tak
srogo były gnębione jak Polacy. Popełniono na was
zbrodnię, która musi być naprawioną. Według sła­
bych moich sił pragnąłbym i ja się przyczynić do
naprawienia tej zbrodni, do ekspiacji, którei wy­
maga ludzkość.
Sprawę wielkiej tej zbrodni wykluczono z o-
brad na wielkich konferencjach pokojowych wład­
ców i mężów stanu.
Starajmy się więc my pracować dla tego dzieła,
które w Hadze usunięto z porządku dziennego—
a usunięto z tą dziwną „mądrością”, charaktery-
zjącą bieżącą politykę mocarstw.
Wielkim tego świata może się zdawać, że lu­
dzie, stojący poza panującemi kastami i stron­
nictwami, są za słabi, aby w tej epoce jaskrawego
militaryzmu zrobić cośkolwiek. Nie! poza kadrami
błyszczących bagnetów i chełmów jest jeszcze sil­
niejsza od nich i czystsza opinja, która sprowadzi
zwycięstwo zasad prawdziwej ludzkości. Dla tej
ludzkości pracujmy wszyscy, pracujmy dla pokoju
narodów, dla tego prawdziwego szczęścia obywateli
wszystkich krajów— wołajmy jednogłośnie: Pra­
gniemy^ pokoju! Ale nie pragniemy tego pokoju
rosyjskiego, nie chcemy pokoju, który oznaczałby
sen moralny i śmierć społeczną.
Pragniemy oddać się wielkim dziełom cywili­
zacyjnym, opartym na wolności. Dziełom tym chce
my poświęcić wszystkie siły naszego umysłu.
Obecnie ogromna ilość sił idzie na zatracenie
w walkach społecznych i politycznych, wywoływa­
nych przez tę potępienia godną dysharmonję, przez
tę prawdziwie machiawelską politykę, którą pro­
wadzą tzw. opiekunowie narodów.
Starajmy się zasady pokoju powszechnego
krzewić poiniędzy luclami, a głównie pomiędzy lu­
dami uciemiężonymi i pomiędzy narodami mniej­
szymi, którym zagrażać nie przestają wielkie
państwa militarne.
Proponowano założenie wspólnego pisma, które-
jy broniło interesów tych ludów, które byłoby wy­
razem ich pragnień i dążeń.
Organ taki byłby_ ważnym środkiem, pośredni­
czącym pomiędzy tymi ludami, wzajemnie ich do
siebie zbliżającym.
Wyłącznemi tego pisma zasadami byłyby: po­
szanowanie dla narodowości i dla woli ludu, a u-
t o n o m j a dla ^żdego kraju, federacja narodów.
Organ taki zapoznawałby świat z opinją lu­
dów, równocześnie mógłby ludy te pobudzać do
uprawnionej opozycji przeciwko panującemu dziś
jeszcze barbarzyństwu.
Organ taki przygotowywałby grunt dla polityki
normalnej, opartej na zasadach ludzkości, a zwal­
czał politykę prześladującą w epoce pokoju obywa­
teli, którzy mieli słabość okazania swej miłości
ojczyzny.
Pełen jestem podziwu dla narodu polskiego,
dla tego inteligentnego narodu, oddanego wiedzy
i poezji, dla tego pracowitego i stałego narodu,
itóry ludom wolnym, a przecież nie znającym na­
leżycie rozkoszy wolności, ludom, zapominają­
cym o tej prześladowanej Polsce, tyle dał dowodów
bohaterstwa i wytrwałości.
Narodowość polska nigdy nie zaginie— słyn­
ne to hasło_ więcej jest, niż prawdą! Polska zmar­
twychwstanie! Co mówię! ona już zmartwych­
wstała! Udowodniło to moralne jej zwycięztwo, któ­
remu w świecie nie ma równego.
Oby tej Polsce towarzyszyły czynne sympatje
wszystkich uczciwych ludzi we wszystkich krajach!
Hołd ci, o Polsko, ty szlachetna i droga Pol­
sko, tak żądna chwalebnego wyzwolenia. Niech
żyje Polska! niech żyje naród polski!
Slarblowsll zalil sieról i Mów
w Drohowyżu.
V. z umysłu uważaliśmy za swój obowiązek,
nieco obszerniej obznajomić publiczność ze szcze­
gółami instytucji skarbkowskiej, raz dla samej
wielkiej wartości zakładu skarbkowskiego dla spo­
łeczeństwa polskiego, a powtóre i głównie dlatego,
że od szeregu lat opinja publiczna przyzwyczaiła się
słyszeć o fundacji skarbkowskiej wyłącznie prawie
same tylko naganne i niezaletne rzeczy. Obrazki
nasze byłyby niekompletne, gdybyśmy nie podali
jeszcze bliższych dat o szkolnictwie dro-
howyzkiem.
Szkoły tamtejsze mają prawo publiczności, i
są oparte na planach, zatwierdzonych przez kraj.
Radę szkolną. Szkoła chłopców rozpada się na
dwie: jedna jest szkołą ludową 6-klasową, a
druga szkołą zawodową rzemieślniczą.
W pierwszej uczą ukwalifikowani nauczyciele, nie­
którzy z egzaminami wydziałowymi, ludzie bardzo
tędz;^. Rysunki uczniów np., sporządzane pod kie­
runkiem nauczyciela Ławrowskiego, mogą wybor­
nie iść w zawody z rysunkami w lwowskiej szkole
przemysłowo-handlowej (miejskiej), a nawet z ry­
sunkami w ck. szkole przemysłowej. Są to roboty
czyste, prawdziwie wzorowe. Szkoła rzemieślnicza
połączona jest z warstatami prowadzonemi przez
fachowych majstrów,_ mających stałe płace z po-
mieszkaniami, tudzież tantjemy od dochodu za
wyroby warstatowe.
Ma tedy zakład warstaty: krawiecki, szewski,
stolarski, blacharski, kowalski, stełmachski, ślusar­
ski i lakierniczy. Warstaty' te produkują obecnie
jedynie tyle, co potrzeba dla nauki wychowańców.
Dawniej produkcja rzemieślnicza odbywała się na
większą skalę. Zakład drohowyzki obsyłał wystawy
i miał składy komisowe wyrobów, ale przedsię­
biorstwa te przyprawiały go o dotkliwe straty
przeważnie powodowane nierzetelnością ludzką.
Wskutek tego ńuanse fundacji laborują dotychczas
ciężko, albowiem mnóstwo należytości za pobrane
wyroby, nieściągalnych musi teraz rada admini­
stracyjna odpisywać. Stan jest obecnie taki, że
jeżeli szkoła warstatowa ma porządnie istnieć,
iraj powinien się zdecydować na jej dostateczne
subwencjonowanie. Fachowego kierownika warsta-
tów pozyskał zakład drohowyzki w osobie p. Oso-
stowicza, emerytowanego inżjrniera, mechanika ko-
ejowego, który oprócz zawiadowstwa warstatów
zajmuje się z nadzwyczajną pracowitością nau­
czaniem rysunków technicznych. Wyniki jego usil-
ności zyskały pełne użnanie znawców takich, jak
np. Drewnowski (naczelnik warsztatów kolejowych
we Lwowie) i dr. Dziwiński prof. politechniki na­
szej. Osostowicz ma 30 godzin tygodniowo zajęcia
szkolnego, bardzo mozolnego. Rada admiuistra-


[ 2023-06-29 10:45:24.837 - 19000705 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 5. LIPCA 1900.
cyina fundacji postanowiła dodać mu asystenta,
młodego politechnika, do-pomocy i wyręki.
Oprócz rozmaitych warstatów, istnieje takie
szkółka ogrodnicza pod kierunkiem bardzo facho-
we<’o ogrodnika Robinsona. Materjału naukowego
byłoby dosyć, bo zakład dysponuje parkiem 40
morgowym i ogrodem warzywno-kwiatowym i owo­
cowym, obejmującym 14 morgów_ obszaru. Ogród
ten dostarcza jarzyn dla olbrzymiej kuchni zakładu,
żywiącej dziennie blizko 500 osób. Lecz tu mamy
do czynienia ze szczególniejszym^ objawem. Pomię­
dzy wychowankami zakładu w ubiegłym roku szkol­
nym tylko dwóch nabrało ochoty do ogrodnictwa,
chociaż doświadczenie uczy, że ogrodnictwo w Galicji
należy do najpopłatniejszych i _najbardziej_ poszu­
kiwanych zawodów. Piszący niniejszą relację, zaj­
mował się przed 15 laty rozmieszczeniem wygnań­
ców z Prus i zrobił wkrótce to doświadczenie.
Najtrudniej przychodziło mu żądać posady dla bu-
chaltera lub handlowca. Ale gdy ogłosił w „Kurje-
rze“ iż ma ogrodnika, to nazajutrz otrzymał 20
listów z żądaniem; dawaj go natychmiast, i to
z warunkami korzystnymi, /daniem naszem szkoła
ogrodnicza w zakładzie drohowyzkim miałaby przy­
szłość większą może od tarnowskiej, ale musiałaby
być zorganizowaną przy subv;encji krajowej ua
innych, niż dotąd, podstawach,
O wychowaniu dziewcząt— w następnym ar­
tykule. ________
Listy z kraju.
Jasło 3. lipca 1900. (Eitner— manewry
magistrat— komitet— matura gimnazjatna—
popis w szkole ludowej— inne nowinki).
Sporo czasu upłynęło od ostatniej korespon­
dencji, to też tyle namnożyło się materjału, zda­
tnego do obwieszczenia światu, że nie wiadomo
od czego zacząć. Przedewszystkiem niezwykły mie­
szkaniec przybył nam w osobie p. Eitnera, który
sprzykrzywszy sobie sport torturowy na terytorjum
samborskiem, spędza emeryturę w naszem mieście.
Żeby go choć nie zaangażowano na występy w Ja­
śle. U nas bo też wszystko możliwe. Terroryzm
kwitnie w całej pełni. Ot obecnie klika magistra--
cka zbzikowała kompletnie na punkcie^ inwestycji
w mieście. Nakazali wszystkim właścicielom real­
ności takowe odnawiać i świeżo malować, a to
dlatego, że cesarz w czasie manewrów tu zamie­
szka. Kto wie, czy nie lepiej by było, by monarcha
widział trochę nędzy w naszym kraju, możeby w
przyszłości rząd więcej zasilał Galicję z fundu­
szów rządowych, niż obecnie. To, co magistrat
obecnie łoży na inwestycję, musi spowodować pod­
niesienie- dodatków-gminnych.-- Ale- to- naszych- pro­
wodyrów nie boli, oni pragną kosztem majuczkmb
zdobyć ordery, a to przecie grunt. Sypcie_ lepiej
złotem z własnej kieszeni. Niedawno zawiązany
cemitet już wydał odezwę szumną do mieszkań­
ców miasta, lecz, choć wszystko pięknie zredago­
wał, nie podał sposobu dostania na to pieniędzy.
Magistrat szafuje hojnie: na kantatę kompozycji
tut. adwokata dra Sienkiewicza i jej wykonanie
wyznaczył 800 zł. Będzie to rzecz piękna; ale czy
stać nas na to?
To pewne, że u nas w tym roku tzw. ogórko­
wych czasów nie będzie. Manewry nastręczają
mnóstwo tematów, a ziemniaki i kapusta najgo­
rzej na nich wyjdą.
Jak Jasło Jasłem, a w niem gimnazjum, tak
ratalnego wyniku matury nie pamiętamy, jaki był
w tym roku. Na 56 abiturjentów reprobowauo na
rok 7, odstąpiło 6, co równa się reprobowMiu,
poprawek 9, a łedwie 34 przeszło na czysto. Roz­
goryczenie wśród młodzieży wielkie, tak dalece,
że nawet zaniechano tradycją uświęconego komer­
su, który zwyczajnie abiturjenci wspólnie z prote-
sorami urządzali. Brakło nieodżałowanej pamięci
dyrektora Sienkiewicza, który jak najlepszy ojciec
czuwał nad poruczonemi sobie owieczkami’
jednego obronił od grożącej mu zagłady, leraz
żaden paniczyk nie padł, tylko biedacy z ^Tasy mie­
szczańskiej lub chłopskiej.
I szkoły ludowe miały swe popisy niedawno,
lecz popisywali się tylko paniczyki, a biedni sza-
raczkowi, choć może byliby się ze swego zadania
wywiązali o wiele lepiej, pozostali w ^yle^ i nie
dano im głosu. Za to p. dyrektor Stopiński miał
sposobność wzruszonym do łez głosem wypowie­
dzieć hymn pochwalny obecnemu na popisie sta­
roście hr. Michałowskiemu, choć go wcale jeszcze
nie miał sposobności poznać, boć on zaledwie kil
ka tygodni tu przebywa.
Skoro już o popisie mowa, to należy nadmie­
nić, że raziła przy odczytywaniu klasyfikacji nie­
proporcjonalna liczba poprawek, jakie z jednego
przedmiotu do poprawy po wakacjach otrzymała
cała litanja chłopców. Więc nawet i ci malcy już
uie mogą użyć wakacji na spoczynek.
A teraz pokrótce inne nowinki! Budowa gma­
chu „Sokoła" znów poszła w odwlokę dzięki ener-
gji byłego posła z lewicy sejmowej; miasto nasze
rozkopane, ale nie dla wodociągów, tylko dla ka­
nałów; wody do picia brak tu zupełny;_ studnie
po naczerpaniu kilku konewek ustają i trzeba
przeczekać kilka godzin, by znowu zaczerpnąć
trocby; ale za to ua wybndowaiue schodków w
domka^h ua-ulicy• Sobttiowskiej- starzyło- grosza-
■^miuuego; Kasa oszczędności z racji budowy wspa­
niałego gmachu podwyższyła procent od Ęoz^czek
hipotecznych z 6 na 7 prc. itd. o czem poźuiej.
KEONIKA.
Nowy ukaz carski, wymierzony przeciwko t. zw.
tajnemu nauczaniu w Królestwie Polskiem, zwraca
się przeciwko prywatnej nauce polskiej. Odnośne
przepisy represyjne istniały już na Litwie; obecnie
rozszerzone zostały i na Królestwo Polskie. Oto
brzmienie nowogo ukazu: „W niezachwianem dążeniu
do utrwalenia w gubernjach Królestwa PolskićgoTwy-
kształcenia młodzieży w duchu państwowości rosyj­
skiej, uznaliśmy za pożyteczne przyznać_ przedstawi-
cielowi wyższej władzy miejscowej bardziej skuteczne^
środki zapobiegania tajnemu nauczaniu Wskutek tego,
zgodnie z uchwałą komitetu ministrów, rozkazujemy:
Rozciągnąć na gubernje Królestwa Polskiego moc
obowiązującą przepisów tymczasowych z dnia 3. kwie­
tnia 1892 roku, o karach za tajne nauczanie w gu­
berniach zachodnich, z zachowaniem następujących
rozporządzeń: 1) Sprawy o tajne nauczanie w gn-
bernjach Królestwa Polskiego należą do dyrekcyj
naukowych. 2) Wymierzanie kar, określonych w tych
przepisach, należy do generał-gubernatora warszaw­
skiego. 3) Sumy, z kar pochodzące, przeznaczają się
stósownie do kuratora okręgu naukowego, na zapo­
mogi dla niezamożnych uczniów wyższych klas gimna­
zjalnych i seminarjów nauczycielskich okręgu nauko­
wego warszawskiego. 4i Sposób wykonań przepisów
nastąpić ma w porozumieniu kuratora okręgu war­
szawskiego z generał-gnbernatorem. Senat rządzący,
w wykonaniu tego nkazn ma wydać stosowne rozpo­
rządzenia. Dan w Carskiem-Siole 26. maja 1900 r.
(Podpisano); Mikołaj'^.
Walny zjazd członków Towarzysta pedagogi­
cznego odbędzie się w Krakowie 17 i 18 lipca.
W Krakowie przy egzaminie dojrzałości w se-
minarjum nauezycielskiein żeńskiem zdarzył się nader
przykry wypadek. Piszą nam o tern: Wśród kandyda­
tek eksternistek, które się zgłosiły do egzaminu doj•
rzałości, była jedna ułomna. Grono nauczycielskie z
dyrektorem na czele nie miało nie przeciw temu,
aby rzeczone dziewczę egzamin zdawało i przebyło
popis piśmienny. Dopiero w dniu, w którym kandy­
datka do ustnego miała przystąpić egzaminu, odsunął
ją inspektor szkolny w powodu ułomności. Istnieje
przepis, że w publicznych szkołach nie może wykła­
dać osoba ułomna, więc rzeczona kandydatka nie mo­
głaby się nawet ubiegać o posadę nauczycielki pn-
W Ł,
¥.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
— Dostaniesz nagrodę kijem pod brodę.
— Kto daje i odbiera, ten się w piekle po­
niewiera— przekomarzają się śmiesznemi dziecię-
cemi głosikami bezmyślnie, jak małe sroczki.
I naraz powstaje bijatyka.
Aż w ten spór wdaje się ptactwo świergocąc:
— Co to, co to, co to?l
I niebo bez chmurki, lazurowe,_ młodzieńcze,
pobłażliwie uśmiechnięte, zdające się im rzucać:
— A pfe, a pfel— i przeciwnicy, nie zdo­
ławszy odbiedz jeden od drugiego, zapominają, że
celem ich gonitwy miała być bójka.
Tylko Mundzio Orłowski, któremu owa spra­
wa pół pauzy zajęła, i który spóźniwszy się z te^
go powodu na podwórze, nie mógł już do zorgani
zówanej zabawy należeć, biegał od jednej grupy
bawiących się do drugiej „na wolontarjusza". Oczy
ma jeszcze zapucbłe od płaczu i ua zaczerwie­
nionej twarzyczce jeszcze kilka niewyschłych łez
się perli. Lecz oczy mu się już śmieją i pozbyw­
szy się zmartwienia, z którem sobie rady dać nie
umiał, podskakuje teraz ustawicznie, śmieje się
sam do siebie, to poklepie którego po ramieniu,
to uszczypnie którego w ucho, to z lekka uderzy
ot tak, dla figlów, i ucieka od jednej grupy do
drugiej, jak źrebak, któremu zdjęto na paszy
sznury, pętające nogi.
Lecz teraz gonią się już bez wyjątku wszyscy;
nie było już „berka", nie było „czarnego luda“.
żadnych gier, żadnych prawideł, żadnjfch zasad;
oyła młodość, która pragnęła rzucać niebu swój
śmiech, gwar i wyładować z siebie nieprzebrane
zapasy werwy, humoru, chęci do życia i swawoli,
itóra młodzieńcze ich serduszka rozsadza.
I biegają bez ładu, porządku, bez myśli prze­
wodniej, bez celu, niby płoszone stada ptactwa, z
obijającym się o ponure mury szkolne chórem hop!
la! z setek młodzieńczych gardziołków, tworzą­
cych niewypowiedzianie piękną symfonję, symfonję
szczęścia, pogody, czystości bez minorów, bez
zwątpienia i zadumy, bez rozdźwięku, krytycyzmu,
obawy i troski. I kilku z miłością przypatrujących
się tej wrzawie ośmioklasistów, z bardzo poczci-
wemi minami (materjał na przyszłych dobrych
ojców), wywołuje z pośród tego rozgardjuszu bar-
cującego bohatera dzisiejszej awantury szkolnej.
— Mundziu, Mundziu, chodź-no tu!
Przybiegł do nich z iskrzącemi oczami i z
niewyscbłemi na zaczerwienionej od płaczu i za­
bawy twarzyczce łzami, a oni, śmiejąc się, gła­
szczą go po krótko ostrzyżonej, jak u lilipuciego
rekruta, głowie:
— Cóż, Mundziu, uwzięli się ua ciebie, a ty
nie dałeś się, co?,
— Nie dałem się— powtórzył bardzo ko­
micznie.
Roześmieli się.
— A moja mamusia tu dziś była— pochwa­
lił się niewiadomo czemu, gubiąc po dziecięcemu
tok rozmowy i przeskakując na inny przedmiot.
— Tak? I cóż.^ Nie będziesz więcej butów na
lekcji zdejmował?— żartowali, głaszcząc go po
delikatnej dziecięcej twarzyczce.
— Nie będę— wykłamywał się z przyzwy
czajenia lakonicznie, jak przed profesorem, my­
śląc jut jednak o czem iunem i zabierając się do
ucieczki.
— A nie biegaj tak, bo się zgrzejesz. Masz
tu jabłko i pamiętaj o butach.
Podziękował im, zdjąwszy grzecznie czapeczkę,
i pocwałował, podskakując na jednej nodze, a
przyłączywszy się do reszty hałasującego ptactwa,
cieniuśkim głosikiem z całych sił wykrzykiwał:
— Nie boję się czarnego luda. Nie boję się
czarnego łuda.
W ustroniu, w którem gentlemani zaciągają
się pierwszemi papierosami, zbierają się wyższe
klasy szkolne. Członkowie tego klubu, wstj^dząc
się ogromnie hańbiącego ich minionego dziecię­
ctwa, odległych czasów z przed pół roku, kiedy
grało się jeszcze w ekstra i palanta i nie paliło
się papierosów, które co prawda i dzisiaj jeszcze
nie bardzo wszystkim smakują (do czego jednak
nikt się nie przyznały, i oddzielają się murem od
tycb, którzy nio szepcą sobie jeszcze do uszu ta­
jemnic, nie wiedzą jeszcze, co znaczy miłostka.
Dzisiaj niektórzy wiedzą już o nich bardzo
dobrze, inni są tuż, tuż przy niej; wiecznie nią
bardzo zajęci, bardzo zaniepokojeni, szepcą usta­
wicznie i czerwienią się. Są nerwowi, śmiesznie
pretensjonalni i obrażają się bardzo łatwo. Wyraz
„dzieciak* uchodzi tu za największą obelgę i
zniewagę. I łakną być dorosłymi— tak jak każdy
dorosły pragnąłby być dzieckiem. I trenują się
do tej roli mężczyzn, paśladując dorosłych kre­
wnych studentów uniwersytetu i urzęduiczków,
Mężczyzna powinien być pewnym siebie, nie dzi*
wić się niczemu, nie wybuchać zbytnią radością;
trochę cynizmu i sarkazmu przytem nie zawadzi.'
Powinien umieć grać w karty, znać się na koniach,
na cygarach lub papierosach i powinien piń
wódkę.
(Oiąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:45:24.837 - 19000705 - Seite 3 ]
r'
^v-
KUBJER -WOWSKI z DNIA -5 -LIPCA 1900
■ blicznej, ale uczyć prywatnie nikt takowej zabronić
nie może.
Należy uprzytomnić sobie los takiejfpanny, która sie
wykształciła do tego stopnia, że do egzaminu dojrza­
łości uczuła się przygotowaną i podobno zdolności
jej opatrzność nie odmówiła,— połowę tego egza­
minu zdała, gdyż gdyby wypracowania jej piśmienne
nie wykazały wymaganego postępu, to dla tej przy­
czyny musiałaby się zrzec egzaminu ustnego, a tu
wśród tej akcji usunięto ją z przyczyny ułomności
figury!!
Nasuwa się teraz kwestja, czy wolno z tego po­
wodu odmawiać zdawania egzaminu człowiekowi
ogólności, a w szczególności temu biednemu, nieszczę
śliwemu dziewczęciu, dlatego, że jest ułomne i od­
bierać mu sposób do życia, gdyż jako prywatna nauczy­
cielka mogła oddawać należyte usługi społeczeństwu.
Niewiadomo, czy pokrzywdzona kandydatka bę
dzie szukała wyżej dla siebie sprawiedliwości, tym
czasem społeczeństwo, które się o tym fakcie dowie
działo, uważa go za sprzeczny z duchem ustaw obo­
wiązujących. Budzi on przytem uczuciowe strony du­
szy, ludzkiej, która przecież nie może odsądzać kogoś
■ od korzystania z nauki, z tej jedynie przyczyny, iż
ma .wadę fizyczną, bynajmniej nie związaną ze zdol­
nościami umysłowemi.
Profesorowie akademii weterynaryjnej we Lwo­
wie, wnieśli do ministerstwa prośbę o przyznanie im
prawa wybieralności rektora. Dotychczas kierowni
kiem z tytułem rektora jest wedle statutu jeden z
profesorów (dr. J. Szpilman).
Zjazd lekarzy i przyrodników w Krakowie od­
będzie się 21. bm. Eozpoczęto już urżądzenie wysta­
wy przyrodniczo lekarskiej w gmachu gimnazjum św.
Anny. "Wystawa zajmie cały gmach. Nadesłano już
przedmioty z 'Warszawy, Łodzi, Poznania, "Wiednia
i Lwowa.
Kongres międzynarodowego Związku pocztowe­
go, z okazji 25-leeia jego istnienia, otworzył w Ber
nie szwajc. 3. bm. szef biura pocztowego i telegra
ficznego, radca związkowy Zemp. Przybyło 180 re­
prezentantów, 60 państw. Zempa wybrano prezyden­
tem, a dyrektora Związku pułk. Euffy’ego wicepre­
zydentem kongresu Niemieccy delegaci wnieli, aby
postawiono w Bernie pomnik dla upamiętnienia chwi­
li założenia „Związku", a to kosztem wspólnym
wszystkich państw. "Wybrano w tym celu komisję.
Prasa czeska zajmuje się nową większością
względnie rekonstrukcją dawnej. „Blas Naroda" prze
widuje utworzenie czysto słowiańskiej prawicy, stron­
nictwo katolickie bowiem z antysemitami pragnie być
języczkiem u wagi. Tego samego zdania są „Plzen-
ske Listy". Zdaniem tego dziennika prawica czysto-
słowiańska będzie wprawdzie słabszą co do liczby
głosów, ale moralnie silnieszą. bo bardziej jednolitą
„Morawska Orlica" przedstawia warunki, pod który­
mi Czesi mogliby się przyłączyć napowrót do prawi­
cy. Przedewszystkiem musiałaby się prawica zobo­
wiązać do wspólnej akcji celem rozporządzeń Kin-
dingeiowskiah, a następnie musiałaby postawić żąda­
nie, by w krajach czeskich w sprawach językowych
obowiązywał natychmiast tylko art. 19. ust. zasadni­
czej. „Podrijan" pisze, że przed rekonstrukcją pra­
wicy należałoby ułożyć wspólny program, aby uni
łnąć doświadczeń ostatnich czasów.
Prześladowanie unitów. W nr. 28 „Zbioru prze­
pisów, postanowień i rozporządzeń generał-guberna-
tora warszawskiego", znajdujemy następujące fakty:
1 Dwudziestu jeden (12) księży dyecezji sej
neńskiej skazano na kary pieniężne za wykroczenia
przeciwko rozpc rządzeniem policyjnym podczas objazdu
dyecezjalnego biskupa sejneńskiego w czerwcu, lipcu
i wrześniu 1899. Mianowicie: dziekana dekanatu
kalwaryjskiego ks. Jana Zalewskiego skazano na
karę rs. 100, regensa zaś seminarjum sejneńskiego
ks. Jana Giedrajtisa, tudzież ks. Jana Oryńta, Ma­
cieja "Wasilewskiego, Macieja Eadziukinasa, "Wincen­
tego Wojczuka, Szymona Eaczunasa, Adama Hrynie­
wicza, Józefa Karusala, Michała Migowskiego, Wła­
dysława Palukajtisa, Józefa Bejnarowicza, Jerzego
Zeninsa, Macieja Skrzyńskiego, Tomasza Kiadysa,
Antoniego Katyla, Ant. Eadyńskiego, Walentego Jur-
giłasa, Jana Urzpulisa, Jerzego Narklewicza i Józefa
Wołoncewicza— każdego na karę rs. 50.
2. Sołtys ze wsi W'olka Nosowska pow. konstan­
tynowskiego gub. siedleckiej, Paweł Burdzjński i
włościanie Wawrzyniec Korniluk i Andrzej Gawroń­
ski skazani— Burdzyński na 3 miesiące więzienia,
dwaj inni na dwa miesiące każdy— za urządzenie
zebrań opornych unitów.
3. Jnlja Hałnszka, mieszczanka wsi Hnś, ska-ldział powiatowy, aby Zwierzchność gminna spowodo-
zana na 2 tygodnie aresztu za urządzenie zebrania wała uchwałę Eady gminnej względem wyboru miej-
opornych unitów. sca na skład śmieci, drugą zaś uchwałę względem
4. Anna Wojtuk, mieszkanka wsi Wogino, ska- oznaczenia taksy dla znawców do badania planów na
zana na 2 tygodnie aresztu za urządzenie zebrania budowy. Gdy temu poleceniu dotąd zadość nie uczy-
opornych unitów. Iniono, przeto poleca się Zwierzchności gminnej, aby
5. Daniel Hobryn, mieszkaniec wsi Loski pow. te dwie uchwały, do 14 dni pod grzywną w kwocie
radzyńskiego, skazany na 2 tygodnie aresztu za 10 koron na wójta gminy w razie dalszej zwłoki
urządzanie zebrania opornych unitów. przedłożyła. Prezes Kotowski m. p.
6. Kazimierz Zarowski^ z gminy Szczebrzo-• Brak robotników. Z Królestwa Polskiego dono-
olszańskiej gub. suwalskiej, ^i^ Jan Gołębiowski z gzą; W przykrem są położeniu ziemianie w okolicach,
gminy Biełdy gub. łomżyńskiej: skazani na 5 dni z których robotnicy wiejscy wywędrowali do Prus za
aresztu za rozpewszechnianie wśród ludu książek i zarobkiem. 2niwa już się zbliżają, a o robotnika coraz
i pamiątek treści religijnej. trudniej. "W Kieleckiem niektórzy ziemianie urządzają
Kursa wyższe dla kobiet im. A. Baranieckiego, z tego powodu niezwykły werbunek robotników. Oto
Dnia 29 czerwca wobec prezydenta miasta, oraz gro- pod wodzą wymownego oratora wysyłają fornalki
na zaproszonych osób, została w Krakowie otwarta dworskie z poczęstunkiem i muzyką do wsi okoli-
wystawa prac uczennic oddziału artystycznego. Dy cznych, w nadzieji, że w ten sposób zdobędą robo-
rektor tego oddziału, prof. J. Malczewski, w sprawo- tnika, jak rząd angielski żołnierzy,
zdaniu rocznem stwierdzi: „że wydział rozwija się Zj'azd byłych uczniów piotrkowskiego gimna-
bardzo dobrze, że oba oddziały, tak rysunków, jak Ujum, którzy uczęszczali do szkół między r. 1850 a
malarstwa prowadzone są wzorowo, że uczennice od 1862, zgromadził w Piotrkowie 63 starszych i młod-
roku zeszłego okazały znakomite postępy i że droga, szych gości. Pomiędzy innymi przybyli: prof. Broni-
po której prowadzony jest wydział, jest drogą prostą Lław Grabowski, (który ukończył szkoły tamtejsze
i sumienną". Otrzymały nagrody: z oddziału rysun- r. 1857), redaktor „Tygodnia" p Mirosław Do­
ków pierwszą nagrodę p. Ładówna, drugą p. Tschap- brzański (z r. 1866), inżynier Zygmunt "Wojsław z
kówna; na oddziale malarstwa pierwszą nagrodę p. Petersburga (1866), dr. Karol Benni z Warszawy
Swolkien, drugą p. Komorowska, trzecią p. Lust- (1859), ks A. Gniazdowski (1864)
garten. Pani Petter przyznano zaszczytną wzmiankę.^ żytomierzu zmarł Adolf Krajski, ce-
Dla trz6ch zamkniętych kancelaryj adwo niony muzyk i kompozytor,
kackich w Krakowie zostali mianowani przez Izbę -j o
adwokacką substytutami: dr. Czerny dla dra Kasto- n^ i+• \r+ rozpo-
rego, dr. Wąsikiewicz dla dra Sz^rca i dr. Mtinz
dla dra Goldmana matyce wypisano cyfrę 1530 gości, gdy w przeszłą
„ woiumana. niedzielę było ich zaledwie 1018 W przeciągu je-
•. pomysł policji rosyjskiej. Dzienniki ro- dnego tygodnia przybyło zatem przeszło 500 osób,
syjskie donoszą, że ministerjum oświaty nakazało między tymi gośćmi znajduje się Henryk Sienkiewicz,
dyrektorom wszystkich w caracie gimnazjów układać który tu właśnie przybył. Dzień otwarcia sezonu był
co roku dokładną charakterystykę tych uczniów, któ- bardzo przyjemnie urozmaicony produkcjami krakow-
^y suończą gimnazjum i złożą egzamin dojrzałości, gkiej „Harmouji", która tu przysłała na stały pobyt
w charakterystyce tej mają dyrektorowie opisać mo- kilkunastu najlepszych swoich kapelistów i ci grywać
ralne wady i przymioty uczniów, ich skłonności, będą w tutejszym parku codziennie. AV ten sposób
usposobienie, zapatrywania polityczne etc, a na- pozbyliśmy się jednej z dawnych plag Zakopanego:
stępnie sporządzony taki szczegółowy wykaz przesłać prywatnej orkiestry i jej koncertów. „Harmonja"
rektorem wszystkich uniwersytetów rosyjskich, a to przybyła w pięknych mundurach czwartego pułku li-
w tym celu, żeby zarząd uniwersytetu, gdy uczeń Ljewego z roku 1831 i zaraz rano grała w kościele
® j z*™i3rem wstąpienia na wszechnicę, na wotywie, a po południu wyruszyła grając z ulicy
wiedział odrazu, z kim ma do czynienia. kościelnej przez Krupówki i Przecznicę do parku,
W bursie polskiej w Brzeżanach będzie od l gdzie wykonała koncertowo szereg utw'orów. Deszcz
września 1900 r. wolnych siedemdziesiąt miejsc dla I przeszkodził jej produkcjom wieczorem,
uczniów, zamierzających uczęszczać do szkół tak Górale drożą się z gruntami kamienistymi i każą
gimnazjalnych jakoteż ludowych. Sześć z tych miejsc sobie płacić po 4000 złr. za mórg nieużytków. Na
będzie bezpłatnych. Ecdzicom, którzyby pragnęli w Krupówkach jeszcze dotąd pozostało pogorzeliska
tym zakładzie umieścić swych synów, udzieli infor- dworca tatrzańskiego, dalej buduje się z cegły duży
macyj ks. przełożony bursy. Podania wnosić można hotel. "Wskutek tych budowli mamy tu napływ robo-
do 12 sierpnia. tników, między którymi dość dużo jest Włochów.
Stypendjum. Z początkiem roku szkolnego będą Od Morskiego Oka nadchodzą niedobre wieści,
nadane na uniwersytetach w Wiedniu i Czerniowcach Ks. Hohenlohe buduje na gwałt obszerne schronisko
po dwa, a na Uniwersytecie lwowskim je- mimo nierozstrzygnięcia spornej sprawy przez sąd po-
dno stypendjum zasługującym na uwzględnienie, przy- lubowny. O ile mogłem się dowiedzieć, administracja
tern zaś ubogim uczniom czterech wydziałów, a to z dóbr ks. Hohenlohego dąży do zagarnięcia połowy
nfnndowanych stypendjów Franciszka Józefa-Elźbiety Morskiego Oka ze względów czysto materjalnych,
w kwocie po 300 zł. w złocie. Ubiegający się o je- idzie tu poprostu o ściągnięcie jak największej liczby
dno z tych stypendjów, mają wnieść własnoręcznie turystów, o założenie restauracyj i hoteli podobnie
napisane, do cesarza wystosowane podanie, i zao- jak przy Szczyrbskiem jeziorze urządził się jeden z
patrzyć je w następujące dowody: 1. W metrykę magnatów w^ęgierskich i stworzenie nowego punktu
chrztu lub wyciąg metrykalny. 2. W wiarogodne po- wycieczek. Eząd węgierski popiera te dążenia i dla-
świadczenie ubóstwa z wymienieniem stanu, docho- tego służba Hohenlohego tern śmielej występuje. Za­
dów, stosunków majątkowych i familijnych rodziców, kopańscy przewodnicy tatrzańscy zamierzali uderzyć
a w razie sieroctwa, w świadectwo władzy opieknń- na budujących schronisko "Węgrów, powstrzymano ich
czej o zasobności pupila. 3. W świadectwo egzaminu wszakże od tego kroku. Dotąd z naszej strony nie
dojrzałości, a jeżeli ubiegający się jest już słucha- widać żadnego zarządzenia, powstrzymującego bez-
czem uniwersytetu, to prócz tego w świadectwa z ko- prawie administracji ks. Hohenlohego.
Wesele we wsi Kopalinach odbywało się 2i. lu-
drugiem półroczu 1899/1900, przyczem nadmienia się, tego br. Przybyło na nie kilku parobków z sąsiedniej
ze przy równych warunkach mają pierwszeństwo ci Ugi Jasienia, i ci wchodzili przy tańcach w drogę
kompetenci, którzy studja uniwersyteckie dopiero roz- miejscowym parobkom, odbijając im dziewczęta. I tak
poczynają. W podaniach wymienić należy prócz tego, Andrzej Szczupak dwukrotnie odbił dziewczynę Igna-
czy starający się posiada już jakie stypendjum, lub Lemu Oisoniowi Z tego powodu parobcy z Kopalin
pobiera w ogóle jakiś zasiłek z kas publicznych, a postanowili zemścić się na obcych konkurentach i za-
arbiturjenci mają podać na jaki wydział zamierzają Ładzili się na wracających z wesela Jasieniaków, a
się zapisać. Podania winny być wniesione do 31 lipca Ignacy Cisoń jednego z nich Jana Stelmacha tak
do c. i k. gener. dyrekcj-i najwyż. funduszów (K. wnd silnie dwa razy kijem uderzył, że tenże na drugi
fc. Gener^-Dtrektwn der A. h. londs, k.k. Hof- dzień umarł, wskutek pęknięcia kości czaszkowej i
ourgj w Wiedniu. I krwotoku śródczaszkowego z przerwanej gałązki tę-
Czem zajmuje się rada powiatowa jasielska? tnicy oponowej. Prokuratorja państwa w Krakowie
Kto ciekaw, niech przeczyta niedawno rozesłany do oskarżyła Ignacego Cisonia o zbrodnię zabójstwa, a
gmin powiatn jasielskiego okólnik, który dosłownie czterech jego towarzyszy o współwinę w tej zbrodni,
przytaczamy: „Do L. 106. Jasło, dnia 19. czerwca Onegdaj odbyła się przeciwko obwinionym rozprawa.
1900. Do Zwierzchności gminąpj w.... Eozporzą- Ław'a przysięgłych zaprzeczyła pytanie o zbrodnię
dzeniem z dnia 21. marca 1900 L. 106 polecił wy-1 zabójstwa co do wszystkich obwinionych, natomiast
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
ld6r SntySOpt^CZnyj d!a nisnwwi^t i dzieci proszek do zaspppwania w sitkowych pudełkach.
"W każdej aptece podj nazwą „pudru Haya‘,‘
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność"
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:45:24.837 - 19000705 - Seite 4 ]
KURJEfi LWOWSKI Z DNIA 5. LIPCA 1900.
— P. Samuel Lowin zgubił pugilares z kwotą
1.
„Przemysłowiec" Prokop Hamer sprzedawał
(ul. Trzeciego| na ul. Smoczej parę bucików lakierowanych, ale^ po-
zatwierdziła pytanie co do występku przeciw bezpie-| Dr. Tchorznicki, prezydent sądu wyższego po- 1 niósł szwanku nie zbadano także, czy uczyniono to
czeństwu żyli tylko przeciw Cisoniowi. Trybunał za- wrócił z wizytacji sądu obwodowego w Sanoku i z P^oty, czy^ tez w mnym ^ammrze^.
sądził obwinionego Cisonia na 3 miesiące więzienia; objął urzędowanie. Wiceprezydent wyższego sądu If
innych współoskarżonych uwolnił. krajowego dr. Dylewski, wyjeżdża we czwartek za| 76 koron,
ł b t' iolska w Par ŻU W paryskim Gło- sześciotygodniowym urlopem
Sie wdn?m^‘ znajdujemy następującą od^ezwę: Mora- 1 śniadanie takiego*przedmiotu, wydało się przechodzą-
wiana od dawna w prasie krajowej i zagranicznej Maja o) ^^iś czwartek o 8 wiec ó.' tamtędy ajentowi policji podejrzanym i areszto-
kwestja szkoły Batignolskiej- dotychczas nie zo- ezewski mówić będzie na J pj eiiwili zgłosił się na inspekcję p. Emil
stała rozwiązaną. Wyrażaliśmy już nie raz nasz po- literatura rosyjska. Gości mile widzia 1. ę Lh. z oświadczeniem, że przyjecha,wszy do Lwowa
gląd na tę kwestję, chcąc jednak zbadać ją dokla- ostatni odczyt przed wakacjami.^»' t,, r. oddał tragarzowi kuferek z poleceniem zaniesienia go
dniej i głębiej, zwracamy się niniejszem do rodaków Rada szkolna krajowa zamianowała; ^eod. K,y-^^ drodze właśnie zginęła mu taka sama
w kraju i za granicą z prośbą o odpowiedź na na- baka naucz, w Kołomyji;_Dyon. Dobromilskiego “or- bucików,
stenuiace pytania: 1) Ozy Szkoła odpowiada obecnie| a Emila Nawrockiego st, w Czortkowie; Andrzeja |r‘
stępujące pytania: 1) Ozy Szkoła oupowiaua oDeenieia ^mua lyawrocKiego so, w Garderobiana w jednym z lwowskich tinglów
swemu pierwotnemu celowi? 2) .Jeśli me— jaki Urbańskiego kier. w Zurawnie; L trudniła się w wolnych chwilach bardzo
ii 7 :vtek zrobić z kapitałów szkoły (Skarb narodowy, w Eozdole; Stan. Klimka st. w Zakliczynie; Fian. «aser “iisl’ .y.,■
użytek zrobić z kapitałów szkoły (Skarb narodowy, w Eozdole; etan. A.ums.a su w Irzemiosłem które jednak wyszło na jaw.
szkolnictwo na Szląsku, stypendja Eapperswylskie, Wilkonia st. w Dąbrowie; Teof. Muchę st w^ f
Parana etc.) 3) Kwestja prawna wobec rządu fran- kwi; Helenę Hordynską mł. w Anielę Ma- Mia^ f radzono, aby
cuskiego związana ze zwinięciem szkoły i wycofa- jewską mł. w Eiciborowicach; Stef. Galińską n^.^..• macierzy^twa udały się do niej
niem kapitałów. Za Eedakcję H. Słoński. Odpowie- Sołotwinie; Kar. Czernocha kier. w Dębnie; ^erd. U a po^^
dzi należy odsyłać pod adresem: H. Słoński, ayenue Pachla st. w Andrychowie; Marję f wręczyła im j4iś płyn
In Marne 22 kris“ Ezeszowie; Adelę Ewę Czermińską st. w Ezeszowie. drugiej 6 koron, a potem
uu Aiame, raris.’ i i który jednak ku wielkiemu ich zmartwieniu
Z Umanowy donoszą nam 3bm. W dniu 22^
czerwca zmarł w Podobinie gminie tut. powiatu Se- Marję Żelechowską w Perle, Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzy-
bestjan Michorczyk, którego zwłoki_ 24 czerwca br.’ w pTeScacl Gr S Eed ka w’ IzyTo- cieli og^sS nlwypłacalność Erydr. E o 11 e r a, han-
pochowano na cmentarzu w Niedzwiedzu. Po Iwc^ Jafw Ku Ant Wi- Ularza szkłem i porcelaną we Lwowie, Izydora K o r-
monji pogrzebowych na cmentarzu przez ks. dra f' Jana sltryńskie^ w Lu- bla w Kamienicy koło Bielska i droguerzysty Kar.
zefa Mrugacza, grabarz zasypując grób posłyszał z sniowskiego w Matkowie, Jana iJatrynsKiego wiiU Suczawie
grobu pukanie i łomot. Uciekł więc z cmentarza i bianie; Marję Dulębę w Doroszowie wielkim nfinru złniirw naszei Administracji
dał znać o tern zajściu księdzu. Ksiądz udał się na- Eada szkolna przeniosła Jana Tryszezyłę naucz. rl n a z i To 1 a
tyehmiast na cmentarz i kazał otworzyć trumnę w st. 4-kl. szkoły męskiej na równorzędną posadę do -.A -o^^
której znaleziono zwłoki Michorczyka obrócone. Sta- 6-kl. szk. męskiej w Kołomyji; Jana Winnickiego w P- Jan MoSciiisRi Kor. AihArtan Pod-
rostwo limanowskie zarządziło dochodzenie. Stynawie wyżnej na równorzędną posadę do szk. w Na przytulisko br t A p.
Zamordowany w Chinach ambasador niemiecki, Kawsku; Andrzeja Batyckiego^ Starym Samborze wyszyńska kor.
bar. KettLr, urodził się w Poczdamie w r. 1853 równorzędną posadę do 4-kl. szk. w Cliyrowie. StOWarzySZeU.
był ambasadorem w Pekinie wie w'TaTmuzyczni" ńa placu" p^owystawoy^m Walne zgromadzenie lwowskiego koła pań „to-
on bliskim krewnym zmarłego biskupa^ T ®/^a\TzysTó7z rstepSeym porzEm^ a^koły ludowej" odbędzie się w piątek
Wilhelma Kettelera.— Całą swoją karjerę urzędni- wiec maturzystów z nastpującym poiządKiem. &iowo. g wieczorem w lokalu towarzystwa (Ry­
czą spędził w dyplomacji, a między innymi już w r. wstępne; stanowisko_ młodzieży w Lk To I piętro) towarzystwa (Ky
1888 był tłumaczem w Pekinie. Przeszedłszy wszyst- młodzież żeńska a wyzsze studja; biurokratyzm a wy- nek lU.^„.
kie szcLble hierarchii dyplomatycynej. został przed bór zawodów; młodzież polska w trzech zaborach. Z politechniki. ^Staraniem, tow. Br. Pomocy słu-
Łlku laty posłem w Wksyku, a^ stamtąd po ustąpię- Nad każdym punktem odbędzie się dyskusja. Początek chaczów politechniki odbędzie się festyn techników na
niu Brandta, przeniesiono go do Chin.- Pisma nie- o godz. wpół do 5 popołudniu. placu powystawowym w niedzielę, połączony z roz-
mieckie sławią jego zdolności i dbałość o interesy Wychodżtwo żydów. Z Bukaresztu donoszą: maitemi zabawami,
niemieckiego handlu. Sto dwadzieścia rodzin żydowskich, zaopatrzonych
l.._ ż »v«* Girofle-Girofla«.
W piątek nie będzie przedstawienia.
W sobotę: «Noc w Wenecji*.
W niedzielę: .Orfeusz w piekle..
W poniedziałek nie będzie przedstawienia.
We wtorek: .Opowieści Hoffmana..
W Krynicy dziś: .Jarmark małżeński..
W piątek: .Rewizor z Petersburga..
W sobotę: .Przekupka warszawska..
W niedzielę: .Kordjan. Słowackiego.
We wtorek: „Debiutantka..
We czwartek: „Tosca..
Ceny miejsc na przedstawienia operetkowe będą w mie-
młstrza dla opery lwowskiej także i p. Jarockiego. Ip^^yjść z pomocą napadniętemu, umożliwiło zbrodnia-._ k• i•
P. Spens-Booden, anstrjacki minister sprawie-Lzowi ucieczkę. Eanny, pozbawiony krwawo zapra-| To{pnr9|liy KiiriPrR I WnUf^ftlPfin"
dliwości wyjechał na kurację do Marjenbadu i w ro-Lowanego grosza, udał się Diduch na policję o pomoe.l“ 3 LilUnuilluyU i
zmowie z jednym z posłów upraszał, aby mn wszelkie 1 śmiałym sprawcą poczyniono energiczne po-
skargi na nadużycia sędziowskie w Galicji nadsy-1 gz^^iwania.
lano wprost pod jego adresem.|^ lwowskiego bruku.
Wiedeń 4. lipca. Przyboczna Rada robotnicza
ukończyła wczoraj dyskusję w sprawie uregulowa­
nia stosunków robotniczych przy budowach kolei
żelaznych i przyjęła przeważną część paragrafów,
kowski. Itość kosza doszła do sumy 17 koron, służąca korzy-1 tym duchu, iż podwładnym organom nie ma przy-
Przeniesienia. Dyrekcja poczt przeniosła asy-Utając z sprzyjającej chwili, zniknęła w tłumie i do- sługiwać prawo do przedłużenia kar konwencjo-
stenta Józ. Karasiewicza z Tarnopola do Krakowa. I tąd nie wróciła. jnalnych. Przy§ 56, który postanawia, że przekro-
Na zjazd delegatów Kółek rolniczych przybyło— Z gmachu nowego teatru rzucił onegdaj niewy- czenia organów nadzorczych mają być karano przez
do Łańcuta 179 osób. Obrady (w sali „Sokoła") za- śledzony dotąd sprawca trzy żelazne śruby, które wyrażenie nagany lub też grzywną pieniężną, przy-
galli: poseł Żardecki i prezes Cielecki. j spadły do sklepu Witesta. Na szczęście nikt nie od- 1 jęto jako zasadę, że sądy mogą tu orzekać także


[ 2023-06-29 10:45:24.837 - 19000705 - Seite 5 ]
V
■■
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 5. LIPCA 1900.
karę aresztu. Resztę przepisów tegoż paragrafu
przyjęto bez zmiany i na tern ukończono obrady
nad projektem ustawy.
Następnie przyjęto bez zmiany projekt ustawy
w sprawie uzupełnienia ordynacji przeoaysłowej,
o ile ta odnosi się do robotników, zajętych przy
przedsiębiorstwach budowlanych. Uzupełnienie na­
stąpiło w tym duchu, że dla wszystkich osób, zar-
jętych przy jednem i tein samem przedsiębior­
stwie budowlanem, mają być zaprowadzono jedna­
kowe urządzenia ochronne. Na pytanie jednego
z członków rady oświadczył radca ministerjalny
Mataja, że w sprawie przedłożenia projektu usta­
wy o zaprowadzeniu biur dla pośredniczenia w
pracy, nastąpiła już wymiana myśli pomiędzy in-
teresowanemi centralnemi władzami. Na tern zam­
knięto posiedzenie.
Wiedeń 4. lipca. Tutejsza rada miejska przy­
jęła wnioski w sprawie zarządzeń gminy miasta
Wiednia z okazji 70-letniej rocznicy urodzin cesa­
rza, na który to cel ma być wyznaczoną do uchwa­
lonych już poprzednio 1,800.000 koron suma 370 000
koron. W toku dyskusji oświadczył socjalny demo­
krata Schuhmeier, 'że musi zauważyć, że nie za­
wierają one żadnych takich fundacyj, z których
mogliby korzystać robotnicy i ubodzy. Następnie
xada miejska nadała burmistrzowi drowi L u e g e-
r o w i obywatelstwo honorowe,
Paryż 4. lipca. Wczoraj odbyła się uroczy­
stość odsłonięcia ufundowanej przez zamieszkałe
tutaj Amerykanki statuy Waszyngtona. Wygłosili
mowę generał Porter i minister Delcasse, kładąc
nacisk na niczem niezachwianą przyjaźń pomiędzy
Francją i Ameryką.
Petersburg 4. lipca. „Prawit. Wiestnik
ogłasza w dosłownem brzmieniu ukaz carski w
sprawie częściowego zniesienia kary deportacji na
Sybir.
Charków 4. lipca. Na stacji Sosimówka
wykoleił się pociąg osobowy, przyezem 8 osób strl-
«iło życie.
Tarnopol 4. lipca. Tej nocy wybuchł w Je­
ziornej wielki pożar. Zgorzały domy burmistrza,
pocztmistrza, żandarmerji i wiele innych.
Berlin 4. lipca. Ministerstwo wojny zamówi­
ło 2.500 ubiorów dla wojska dla prowincji pod­
zwrotnikowych. Zamówienie to ma być gotowe w
najbliższym czasie.
Chojnice 4. lipca. Wielką sensację wywołuje
tutaj wiadomość, iż dzieci bawiące się koło je­
ziora, znalazły na brzegu części ciała ludzkiego.
Przypuszczają, iż są to części ciała zamordowa­
nego gimnazjalisty Wintera. W mieście panuje
spokój, jednak oddziały straży wojskowej i żan­
darmerji przeciągają przez miasto.
Bójka.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
Kraków 4. lipca. Z Tarnowa donoszą tu,
że jeszcze w ubiegły czwartek przyszło tam do
gwałtownej bójki żołnierzy 57 p. p. z ułanami
o dziewczynę. Rezultatem bójki była śmierć dwóch
. osób mianowicie jednego ułana i dziewczyny, a
jeszcze pewien żołnierz ciężko ranny dogorywa w
szpitalu. Komendant załogi— jak słychać— na­
łożył na całą załogę areszt koszarowy.
Wypadek na rusztowaniu.
(Telegram >Kurjera Lwowskiego*)
Warszawa 4. lipca. Wczoraj o godz. 8 ra­
no przy budującyrn się głównym gmachu polite­
chniki warszawskiej przy ul. Nowowiejskiej na wy­
sokości 3 piętra oberwało się 15 łokci gzemsu,
i runęło na rusztowanie druzgocąc je i niszcząc
windę. Na rusztowaniu znajdowało się kilkunastu
robotników; niektórzy, którym udało się wczas
odskoczyć lub zsunąć się po belkach, ocaleli.
Czternastu innych robotników jest ciężko
rannych, niektórzy z nich śmiertelnie.
'' r
Śmierć arcybiskupa praskieg^o.
(Telegramy„ Kurjera Lwowskiego”).
_ Wiedeń 3. lipca. „Deutsches Volksblatt“ do­
nosi, że arcybiskup praski ks. Leon Skrbensky z
powodu wybuchu krwi nagle umarł w Ems, gdzie
bawił na kuracji.
Proces Sipida.
(Telegram >Kuijera Lwowskiego*).
. Bruksela 4. lipca. W procesie przeciw
mpidowi, oskarżonemu o zamach morderczy na ks.
Walii przesłuchiwano wczoraj świadków, a między
tymi naczelnika stacji kolejowej, na której wyko­
nano zamach. Świadek ten zeznaje, że Sipido w
pierwszej chwili po aresztowaniu powiedział, że
chciał pomścić się na księciu za ofiary wojny trans-
waalskiej. Generalny prokurator w mowie swojej
starał się wykazać, że oskarżony jest anarchistą
i jako taki dopuścił się zbrodni. Dziś dalszy ciąg
przemówienia gen. prokuratora.
Niepokoje w CMuaob.
(Telegramy >Kut]era Lwowskiego*).
Paryż 4. lipca. Obiega tu pogłoska, że
ambasada angielska otrzymała wiadomość o za­
mordowaniu w Pekinie angielskiego i francuskiego
posła.
Paryż 4. lipca. Na wczorajszej radzie mi-
nisterjalnej zawiadomił minister Delcasse, iż otrzy­
mał od konsula franbuskiego w Shanghai depeszę
z doniesieniem, iż książę Tuan i generał Kaag-si
pochwycili w swe ręce całą wła3zę, obsadzili woj­
skiem pałac cesarski w Pekinie i dali rozkaz wice­
królom, aby rozpoczęli kroki nieprzyjacielskie prze­
ciw wszystkim bez wyjątku cudzoziemcom. Wice­
królowie wszakże w południowych i środkowych
Chinach odmówili posłuszeństwa.
Paryż 4. lipca. Minister spraw zagr. Delcasse,
odpowiadając w Izbie deputowanych na interpela­
cje w sprawie Chin, oświadczył, iż Francja pra­
gnie utrzymania w Chinach status quo i nie żywi
żadnych tajnych zamiarów. Wspólne niebezpieczeń­
stwo nakłada na mocarstwa wspólne obowiązki, a
pod tym względem wszystkie państwa są jednej i
tej samej myśli.
Petersburg 4. lipca. Wedle urzędowego ra­
portu Rosja straciła dotychczas w Chinach w za­
bitych: 40 oficerów i 56 szeregowców, a w rannych
7 oficerów i 190 szeregowców.
Londyn 4. lipca. Dzienniki tutejsze dono­
szą z Shanghaju, a to na podstawie relacyj, otrzy­
manych ze źródła chińskiego, że w tym dniu,
w którym został zamordowany poseł niemiecki Ket-
teler, padło ofiarą rozjuszonego pospólstwa dwóch
innych jeszcze posłów. Wogóle powątpiewają bar­
dzo, czy w Pekinie pozostał jeszcze który
z cudzoziemców przy życiu.
Z tego samego źródła nadchodzi wiadomość,
że szpital misyjny w Mukden został spalony,
a Chińczycy wyznania chrześcjańskiego wymordo­
wani. Zagraniczni misjonarze zdołali w porę schro­
nić się do Nintszwang.
. Londyn 4. lipca. W Izbie gmin oświadczył
podsekretarz parlamentarny Brodrich w odpowie­
dzi na zapytania, że sytuacja w Pekinie jest zu­
pełnie niepewna. Głównym celem Anglji jest utrzy­
manie zupełnego porozumienia z mocarstwami.
W szturmie do fortów Taku brały również udział
okręty Stanów Zjednoczonych. Admirałowie dzia­
łają w najzupełniejszej zgodzie. Rząd angielski
zwrócił się do Japonji z wezwaniem, i spodziewa
się, że Japonja, jako najbliższe sąsiedztwo, wyszle
w kilku dniach wielkie siły wojenne do Chin,
Mówca nie przypuszcza, aby które z mocarstw te­
mu się sprzeciwiło. Marsz do Pekinu jest ogromnie
utrudniony^ Anglja posiada obecnie w Chinach
2.000 żołnierzy, ogólna liczba wojsk zagranicznych
w Chinach wynosi 13.000. Mocarstwa mają tam 53
dział^ polnych, a 63 dział systemu Maksima. 9
okrętów wojennych znajduje się w Taku, 25 zaj­
muje stanowiska w innych portach, prócz tego
wiele okrętów^ jest w drodze. Z Indyj odejdzie
wkrótce do Chin 10 tysięcy wojska. Wicekrólowie
otrzymali zawiadomienia, że Anglicy będą chętnie
popierać władze chińskie, jeżeli one będą się sta­
rać o utrzymanie pokoju. Całą energię należy
skierować w tj^m kierunku, by odpowiedzieć po­
trzebom obecnej chwili.
Dzieło ratunku dla Chin doznałoby wielkich
przeszkód, w razie gdyby zabrakło porozumienia
międzzy mocarstwami. Rząd angielski zrobi wszyst­
ko, aby zgodę utrzymać i unikać będzie wszelkich
sposobności i wzmianek o podziale Chin.
Talon 4. lipca. Okręt „Colombo® z 825
ludźmi, odpłynął dziś do Chin.
Berlin 4. lipca. Niemiecki konsul donosi z
Czifu, że cudzoziemcy w Tientsinie otoczeni są
przez^ Chińczyków. Trudno jest usnnąć kobiety i
dzieci w bezpieczne miejsca. Chińskie wojska za­
mierzają dalej niszczyć wszelkie linje koleji że­
laznej. Misje w Mukden zostały spalone. Wiele
chrześcijan zostało zabitych, między Mukden a
Nintszwang zniszczono kolej żelazną.
Berlin 4. lipca. Biuro Wolfa donosi zSzan-
gaju. Do Tientsinu nadeszła wiadomość od Rober­
ta^ Harta z daty 25. czerwca, donosząca, że nie­
miecka, angielska i włoska ambasada nie są zni­
szczone, zaś wszystkie inne są zniszczone. Przed
gmachem angielskiej ambasady toczy się walka.
Tam schronili się wszyscy członkowie ciała dy­
plomatycznego.
Wilhelmshav8n 4 lipca. Po spuszczenia
na wodę okrętu„ Wittelsbach* odbył się w kasynie
pficerskim bankiet, podczas którego cesarz Wilhelm
wniósł toast. Cesarz podziękował najpierw ks. Ru-
prechtowi bawarskiemu za jego obecność i wspo­
mniał o braterstwie broni, jakie od wieków istnieje
pomiędzy Wittelsbachami, a Hohenzollernami. Na­
stępnie powiedział: Wasza królewska wysokość
miałeś sposobność być obecnym przy ważnem po-
staaowietiia i świadkiem historycznej chwili, która
w historji narodu naszego nadzwyczajnie jest wa­
żną. Wasza królewska wysokość mogłeś się prze­
konać, jak silnie uderzyły fale oceanu do bram
naszego narodu, koniecznością jest dla nas starać
się utrzymać nasze stanowisko wświecie. Pierwszem
słowem naszej polityki światowej jest to, że dla
wielkości Niemiec ocean jest niezbędnym. Lecz
ocean dowodzi także, że po jego drugiej stronic
bez Niemiec i bez cesarza niemieckiego żadne wa­
żne rozstrzygnięcie nastąpić nie może. Nie jestem
tego zdania, że nasz naród niemiecki przed 30 laty
zwyciężył ua to, aby przy wielkich przedsięwzię­
ciach miał być na bok usuniętym. Jeżeli by to się
kiedy stało, to wówczas Niemcy straciłyby na za­
wsze swą potęgę światową. Nie mam atoli zamiaru
dopuścić, aby do tego kiedykolwiek przyszło. Dla-.
tego w danym wypadku musiałbym chwycić się
najostrzejszych środków z całą oezwzględaością.
Jestem pewnym, że doznałbym poparcia wszyst­
kich książąt rzeszy.
Londyn 4. lipca. Biuro Reutera donosi z
Czifu dnia 30 hm.: krążą pogłoski, że wszyscy cu­
dzoziemcy zamieszkali w Tientsinie otrzymali na­
kaz natychmiastowego opuszczenia miasta. Sytu­
acja w Tientsinie jest rozpaczliwą. Chińczycy opa­
nowali linję kolejową z Tientsin do Lutai.
Kanton 4. lipca. Lihung-czang gromadzi
wojska, aby chronić cudzoziemców i utrzymać
spokój.
Szangaj 4. lipca. Z Pekinu donoszą d. 27.
z. m., że jeszcze dwa poselstwa są całe. Na uli­
cach panuje anarchja. Książę Tuan i Bokserowie
zagarnęli w swe ręce całą władzę.
Wojna.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego")
Londyn 4. lipca. Depesza marszałka pól-
nego Robertsa z Pretorji z dnia 2. hm. potwierdza
wiadomość, iż Hunter przeprawił się przez rzekę
Vaal i że nadciągająca od Heilbron brygada Mac-
donalda połączyła się pod Frankfurtem z wojska­
mi Huntera. Wedle tej samej depeszy, brygada
pod wodzą Bullera opuściła Standerton i poma­
szerowała: do Greylingstad. Ralej telegrafuje Ro-
berts pod d. 3. bm. z Pretorji: Hunter przybył
przedwczoraj do Frankfurtu nie spotkawszy się
nigdzie z nieprzyjacielem, a Macdonald połączył
się wczoraj z Hunterem. Methuen donosi z Paar-
dekraal, że komendant patrolu z oddziału De Weta
pochwycił i wziął do niewoli w drodze z Heilbro-
nu do Kroonstadu naczelnika „Związku Afrykan-
derów" Wessela. Gen. Buller telegrafuje z Stan­
derton 3, bm. iż Clery obsadził bez żadnego oporu
Greylingstad; dzień przedtem jednak stoczył dro­
bną utarczkę w której stracił 5 ludzi.
. przeroi i iiiiieL
Wiedeń 4. lipca.
Pszenica na jesień 8O2-8-03, na wiosnę —, Żyto
na jesień 7T8—719, na wiosnę —•—. Kukumdza na czer­
wiec-lipiec —, na lipiec-sierpień 5-79-580, na sierpień-
wrzesień —na wrzesień-paźdz. 5-95—5 96 na maj-czer­
wiec 1901 —. Owies na jesień 5 52 -5-53, na wiosnę—
Rzepak na sierpień-wrzesień 13 40-13-50, na wrzesień-paźdz.
styczeń-lnty 1901 —•—. Olej rzepakowy na wrzesień
grudzień —•—.
Tendencja: słaba. Pogoda: piękna, gorąco.
Budapeszt 4. lipca.
październik 7-97-7-98. Żyto na październik
6 80-6 81. Owies, na październik 5-16-5-18. Kukumdza na
lipiec 5-57 —5-58. na sierpień 5 63 -5-C4 na mai 1901 4 85 do
4-37. Rzepak na sierpień 15-10-13-20.
Oferty na pszenicę dostateczne.
ChęC kupna: mierna.
Tendencja: spokojna.
Pogoda: piękna.
Przesilenie fabryczne w Łodzi. Z Łodzi dono­
szą do „Gazety Polskiej
„Przesilenie przemysłowe, dręczące od tak da­
wna Łódź, nie kończy się wcale i nie dotąd die za­
powiada, by wkrótce nastąpiła radykalna poprawa in­
teresów. Przeciwnie mnożą się fakty nader smntnia


[ 2023-06-29 10:45:24.837 - 19000705 - Seite 6 ]
1
ilustrujące położenie rzeczy. Znc.iU według pogło­
sek, opartych, niestety na zupełnie odpowiadających
rzeczywistości dawnych, trzy miljonowe przesiebior-
stwa znalazły sie w tak poważnych trudnościach
finansowych, że równają sie one zawieszeniu wypłat.
Jedno z nich należy do branży wełnianej, drugie
metalurgicznej, trzecie przedstawia najpoważniejszą
firmę budowlaną w mieście.
Układy z wierzycielami, zabezpieczanie na hi­
potece nieruchomości wierzytelności itp. środki ratun­
kowe są na porządku dziennym. Stan ten rzeczy po­
budził fabrykantów do zgromadzenia się na wspólną
naradę w lokalu oddziału Tow. pop. przem. i handlu.
Głównym przedmiotem obrad był projekt zmniejszenia
liczby dni roboczych do pięciu na tydzień. Postano­
wiono zawiesić roboty w soboty, czyli w chwili wej­
ścia projektu w życie, fabryki będą zamknięte przez
dwa dni w tygodniu, w sobotę i niedzielę. Jedną z
głównych przyczyn podjęcia podobnego projektu było
nagromadzenie się w składach fabrycznych gotowego
towaru, nie znajdującego zbytu. W jednem z naj­
większych przedsiębiorstw wartość towarów, leżą­
cych na składzie, dosięgła już podobno sumy kilku
miljonów rubli.*
Spieszcie się!
^ Rozpaczliwy krzyk grozy i wołanie o pomoc
wydostało się z chińskiego chaosu na_ świat, a
Europa stanęła wobec krzyku tego prawie bezra­
dna. Jeszcze przed pięciu dniami otrzymał nie­
miecki konsul w Tientsiuie następującą lakoni­
czną depeszę od sekretarza ambasady niemieckiej
w Pekinie: von Bergena. „Sytuacja, pisze _p.
Bergen, jest rozpaczliwa— spieszcie
s i ę!“
Co się stało z Europejczykami w Pekinie—
dotychczas— nikt nie ma najmniejszej wiadomo­
ści, a tylko zwątpienie ogarnia interesowanych,
czy przydałaby się obecnie na co pomoc,_ g' 7 by
ją nawet faktycznie wysłano z Tieńtsinu, i gdyby
wojska europejskie przedsiębrały jeszcze jedną
próbę dotarcia do stolicy syna niebios.
Zważywszy bowiem, że depesza nadeszła je­
szcze 29. z. m., że kurjer chiński, na przebycie
drogi potrzebował kilku dni, okaże się, że sytua­
cja jeszcze może przed dwoma tygodniami była
rozpaczliwa i że wtedy właśnie konieczną była ta
pospieszna pomoc, której tak rozpaczliwie doma­
gał się p. Bergen.
O tern co zaszło od tego czasu w Pekinie
nikt nie ma dokładnej wiadomości. To tylko jest
faktem nie ulegającym wątpliwości, że niemiecki
ambasador Ketteler został przez tłum chiński w
brutalny sposób zamordowany i w kawały poszar­
pany, że europejskie ambasady prawie wszystkie
zostały ze ziemią zró.wnane, że posłowie obcych
mocarstw schronili się do ambasady angielskiej
i tam w trwodze oczekują, kiedy ich ostatnia go­
dzina wybije, kiedy oni sami, ich żony i dzieci
legną pod nożem rozpasanych tłumów. A tymcza­
sem groźna łuna pożogi rozszerza się coraz wię­
cej, powstanie coraz szersze zatacza kręgi i już
nietylko przeciw obcym żywiołom, ale przeciwko
dotychczasowym rządom się zwraca.
Ostatnie telegramy doniosły, że książę Tuan
pojmał do niewoli cesarzowę wdowę i chińskiego
cesarza, a sam dla siebie najwyższą władzę uzur­
pował. Oznaczałoby to zwykły rbkosz i zmianę
dynastji, które w ciągu wieków kilkakrotnie w ten
sposób w Chinach powstawały i upadały.
Zamordowanie ambasadora niemieckiego i o-
statnie wypadki z przerażającą po sobie następu­
jące szybkością, kwestję chińską wobec Europy
postawiły na ostrzu miecza.
Niebezpieczeństwo, w jakiem znajdują się cu­
dzoziemcy w Chinach, jawny gwałt zadany trakta­
tom państwowym i prawu narodów, domagają się
pełnego zadośćuczynienia, które musi być uzyska­
ne i Europa z pewnością nie spocznie, dopóki
krew nietykalnego ambasadora dziesięćkrotnie
nie zostanie pomszczona. Sztandary niemieckie
już popłynęły na wody chińskie, cesarz Wilhelm
znalazł sposobność wygłoszenia świeżej mowy tym
razem rzeczywiście potrzebnej, i wypadkom od­
powiadającej, polityczna prasa całego świata hu­
knęła na alarm i teraz wypadki pójdą już własną
drogą, wzbierać i toczyć się będą jak lawina...
A dokąd dojdą? Któż to przewidzieć jest
w stanie.
Kwestja chińska borkiem stanowi nową, a mo­
że już^i ostatnią fazę kwestji wschodniej. Z gór
bałkańskich przeniosła się ona na obszerne pola
chińskie i tu urosła do tak olbrzymich i tytani
cznych wprost rezultatów, że ta dawniejsza kw'e
KURJER LWOWSKI Z DNIA 5. LIPCA l9<Kł.
stja łatana wojnami, a ostatnio traktatem berliń­
skim wydaje się sporem lilipucim, kłótnią sąsiedz-
ją o zwykłą miedzę.
Na olbrzymiem, a prawie. martwem cielsku
chińskipm, poruszanem tylko od czasu do czasu
drgawkami przedśmiertnych konwulsji, Rosja się
rozsiada coraz silniej od północy, Anglia zaś od
południa. Dwa te olbrzymy zbliżają się do siebie
krokiem cichym, ale coraz to szybszym, a od wal­
ki ich, która wybuchnąć musi, zamgli się powie­
trze na całym świecie.
Walka ta wybuchnąć musi, ale czy już teraz
wybuchnie, to nie wiadomo, a wszelkie horoskopy
w tym względzie są co najmniej przedwczesne. Na
razie nic nie zapowiada międzynarodowej kurzawy,
która uniesie się z pań.stwa niebieskiego. Owszem
wszystkie mocarstwa, w kwestji chińskiej intereso­
wane, a jest ich |jle, ile potęg państwowych na
świecie, starają się w swych urzędowych i nieurzę-
dowych enuncjacjach dostroić się do ogólnego ka-
mertonu. Kto jednak zna historję, znać musi tak­
że i wartość koncertu politycznego mocarstw, gdzie
zwykle w sprawach rzeczywiście ważnych naj­
mniejszy dysonans wytworzyć może nieobliczalną
w następstwa kakofonię.
Nieporozumienia te jednak i międzynarodowe
zawikłania ustąpić musiały na drugi plan, wobec
wspólnego niebezpieczeństwa grożącego wszystkim
Europejczykom w Chinach. Niemcy wskutek zamor­
dowania swego ambasadora wysunięte zostały na
pierwszy plan i one też odegrają główną rolę w
najbliższych wypadkach. Cesarz Wilhelm z sekreta­
rzem stanu Biilowem naradza się obecnie całymi
dniami, francuski minister Delcassć stwierdza zgo­
dność mocarstw w zapatrywaniu się na kwestję
chińską, co też czyni i włoski markiz Yisconti
Yenosta, dodając przy tern, że nikomu nie chodzi
0 prowadzenie polityki okupacyjnej.
Rosja wypiera się wszelkiej chęci terytorjal-
nych zaborów, zastrzegając się tylko przeciw ja­
wnemu porozumieniu się Japonji z Anglją. Marsza­
łek japoński Yamagata znowu sądzi, że chwila obe­
cna najodpowiedniejszą jest do rozwiązania i ust '-
lenia stosunków na dalekim wschodzie, a zależy
to tylko od otwartej i szczerej polityki angiel-
skiej.
Cokolwiekbądź jednak się stanie, to przynaj­
mniej jedno jest pewne, że wojska europejskie w
większej ilości i to jak najspieszniej wyruszą do
Chin. Czy przybędą jeszcze dość wcześnie, aby
uratować Europejczyków w Pekinie, trudno prze­
widzieć, zwłaszcza wobec rozpaczliwej depeszy p.
Bergena: „spieszcie się!“
Pożar niemieckich parowców.
Telegramy doniosły już o olbrzymiej katastro­
fie która nawiedziła dwa niemieckie towarzystwa
parowców: „linia hambursko-amerykańska* w Ham­
burgu i „północno-niemiecki Lloyd w Bremie".
Obecnie nadchodzą bliższe szczegóły pożaru tego,
jedynego może dotychczas w dziejach marynarki.
Oba te towarzystwa posiadają w Nowym Jorku
przystań, dla wyładowywania podróżnych i towarów,
oraz swoje doki i yrarstaty. Otóż ubiegłej soboty
stało w przystani owej pięć parowców niemiec­
kich, a na pokładach ich i na wybrzeżu roiło się
jak zwykle od pasażerów, robotników i służby
okrętowej. O godzinie 4 popołudniu spostrzegł je­
den z majtków, że pali się bela bawełny. Dokoła
było mnóstwo wełny i beczek z terpentyną, które
w jednej chwili stały się pastwą pożaru.
W pierwszej chwili, bardzo wiele osób poczęło
wyskakiwać w wodę i tonąć, inni ginęli w dymie
1 w płomieniach. Tymczasem pożar z niesłychaną
szybkością przerzucił się przez wąską odnogę wo­
dną i zapalił zewnętrzne części parowców „Saale",
„Men", „Cesarz Wilhelm Wielki" i „Thing Valli“.
Na pokładzie Wilhelma, zaraz za pierwszym
alarmem, zdołano wyprawić pasażerów na brzeg,
poczem dwa holowniki wywlokły go z doku. W tej
chwili były już wszystkie zewnętrzne drewniane
części okrętu jednym płomieniem. Okręt był pełny
gorejącej wełny.
W tymże czasie stały okręty „Salle® i „Bre
ma" bezradne przy swoim pomoście, całe w pło­
mieniach. Osada była zupełnie odcięta od lądu,
a gdy ogień objął także i wewnętrzne ich części,
wielu majtków skoczyło w wodę w' nadziej! ocale­
nia. Ż „Menu" zdołał uciec tylko jeden majtek na
pomost. Okręt ten buchał przez siedm godzin pło­
mieniami. Patrzący z brzegu widzieli, jak wiele
ofiar usiłowało wdrapać się na zewnątrz. Krążące
obok płonących okrętów holowniki wyławiał z
wody tyle osób, ile mogły. Ogień zdołano ugasić
dopiero w niedzielę w połui nie, póczem okazało
się że okręt „Thing Wali" zgorzał doszczętnie^.
„Saale“, „Men“, „Brema“ i „Cesarz Wilhelm'*
uszkodzone zostały bardzo silnie, chociaż jest na­
dzieja, że uszkodzenia te dadzą się naprawie..
Nadto spłonęły magazyny warstaty, 15 łodzi kana­
łowych i 12 bark. Przyczyną pożaru była podo­
bno eksplozja naczynia napełnionego kwasem wę­
głowym pośród bawełny.
Według nowojorskich dzienników zginęło w
tym pożarze do 100 osób przeważnie Niemców.
Około 180 osób jest raunych. Szkody wynoszą
około 5 miljonów dolarów.
Nadesłane.
(Za rabrykę t« redakcja ałe blerae odpowiedalalaoisi).
Podziękowanie!
W głębokim ż»lu pogrążeni żona, dzieci i rodzina po
stracie ukochanego męża i ojca ś. p. Mikołaja Ilryiiiasiewi-
eza e. k. kasjer* głównej kasy krajowej, składają w ten
sposób W. W. proboszczowi obrz. gr.-kat. 00. Bernardy­
nom, wszystkim zacnym kolegom, przyjaciołom i znajomym
la oddanie zmarłemu ostatniej przysługi i okazane tat
liczne i szczere dowody współczucia serdeczne „Bóg zapłać!
Teofila Hryniasiewicz.
Przy katarze żołądkowym i ki­
szek jako też chorobliwej otyłości
jest niezrównaną zbawienna dzia­
łalność wody gorzkiej Franciszka
Józefa. Zaleca się przy zakupnie
żądać wyraźnie wody gorzkie] Fran­
ciszka Józefa, ażeby nie otrzymać;
innej wody, mającej mniejszą,
wartość.
I Sya
optycy i lecknicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają;
okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy^
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Naprawy nt^jtanlej i najrychlej-
Zatnómmia z promneji załatwiają punktualnie.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie,
Zlecenia n prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
WSZELKIE KEPOKY
wylosowane papiery wartościowe^
wypłaca
bez potracenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. uprz. ake.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Atelier (ientjstyezne Lwów, Hetmańska 6-
Składające się z kilku eddziałów w których wykoDuje się:
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski—


[ 2023-06-29 10:45:24.837 - 19000705 - Seite 7 ]
-
r V ..
I-'
KURJER LWOWSKI Z DIJIA 5. LIPCA 1900.
po 1V» ct. od wyrazu.
Kupno i tprzodai.
^ower niŁywany silny do
XX sprzedaniaj Żółkiewska SI, do-
aorea. 2586
Dower Dtirkopp za 85 złr.
XX gotówką sprzedam, Zyblikie-
Tricza 4, dozorca wskaite. 2587
Oprzedam tanio 18 morgów
pola włącznie cztery lasu bez
i)udynków. Adres: Pola Hołosko
obok Lwowa, poczta Zamarstynów.
2582
Oześcloletnla klacz wierz-
chowa zaraz do snrz-
chowa zaraz do sprzedania,
Gulińskiego 6. 2584
Folwark
150 mórg., 6 kim. od większego
miasta w Gjlicji zachodniej j oło-
aŁony, ze stacją kolei w miejscu,
z budynkami odrestaurowanemi i
nowym dom*m mieszkalnym jest
a; wolnej ręki
zaraz do sprzedania.
Potrzebna gotówka około 18.000 zł.
folwark ton może byó także rozpar­
celowany. Zgłoszenia przyjmuje
Jan Strycharski, Kraków, Jagieloń-
s^a.
'ŁJO®znkiwantt mniejsza real-
A_nośd do nabycia we* Lwowie.
Zgłoszenia biuro anonsów, Mickie-
'wleza*22. 35
■parcele bndowlane w ko-
rżystuem położeniu tanio
rżystnem połpżeniu tanio do
sprzedania, wiadomość ul. Domsa5.
u właściciela. 2593
l^npię stary, dtnsi fort-
Oferty przyjmuje biuro
.gazet Olszewskiego. 2590
rpjo s>prxedanla zegar grającT,
staroświecki, bije kwadranse,
Wronowska 11 A., Chodrembska
2592
l^amieulca nowa, tanio do
sprzedania, ni. Wybranow-
iSkiegol. 5. 2589
'^amlana albo sprzedaż domu.
Wolne od podatku i dobrze
. obudowane domy, sprzedaje za ui-
wypłatą w gotówce, kredytując
resztę na niski procent; przyjmuje
również na zamianę realcośei z o*
grodami, ewentualnie dobrze reutu-
jąee się interesy. H. RICHTER,
-Lwów, ul. Gródecka 47. 2598
■parowe sąmitary do młó-
cema, olejarnia kompletna, o-
gniowe sikawki tanio do nabycia.
Btnpnieki, Żółkiewska 79, Lwów.
£480
IC dwupiętrowa
blizko śródmieścia z widokiem
na ogród do sprzedania.— Adres
T^SMźe admin. „Kurjera". 25!2
i szory, używane w do-
brym stanie dosprzedania wia-
nomosó Hotel Krakowski. 2.519
Cadownlcka. Realnośó lób
•^ 800 sągów, 32 frontu tanio,
sprzedam. Wiadomość: Błotna 10
2556
Wolna posady
: l^*®c©laria adwokacka dra Szpu-
nara,w £ańeueie poszukuje ru-
tynowanego koneypienta. 2596
,7 |©*Bla do praktyki poszukuje
cukiernia Wierzbickiego. 2585
^Doszukuje zdolnych agentów asc-
kuracyjnych za prowizją do
Zgłoszenia biuro Plohna,
Lwów, pod F. K. 2541
■pr»ł) koron-mie­
sięcznie, pomieszkanie, śniadania
i podwieczorek. 2562
■p|la działa abezpleczeń
XJ życiowych 1 robotni­
czych Towarz. „Alllanz"
■poszukiwani są dla Lwowa i pro­
wincji zdelni ajenci za stałą płacą
i prowizją. Nowicjusze na prowin­
cji zostaną należycie pouczeni przez
urzędnika w tym celu wydelegowa­
nego. Oferty należy wnosić pisemnie
lub osobiście, ulica Kopernika 32,
II. piętro. 2575
Tzraelltki około lat 30, wolnego
Xstanu, łagodnego nsposobionia, iii
teligentnej, poszukuje się do zarządu
domu u samoistnego kawalera. Adres:
A. B. restante Lwów. 2563
praktykant zostanie przyjęty
• w handlu delikatesów Z. Zadn-
rowicza i Spółki, Akademicka 6.
2573
80 ba biegła w krawiec-
czyźnio znajdzie zajęcie
w Lipcu, dwór Sielec, p. Sambor,
tamże adresować zgłoszenia i wa­
runki. 2536
iso^iaiSy
/^orzeinik, a, zarazem
AA egzaminowany maszy­
nista, obznajuiiony z najnowszą
konstrukcją gorzelni Pautseha, szu­
ka na czas przyszłej kampanii po­
sadę gorzelaika. Adres M. M., po­
ste restante, Brzeźnica 2515
TkAęźczyzna z wyksztat-
AVX centem prawniczem i
nauezycielskiem oraz z takąż samą
praktyką, przyjmie zaraz miejsce"
naucz, domowego na wsi lab w
miastach na czas wakaeyj. Zgło­
szenia pod „F. M.“ nadsyłać pod
1. domu 6. przy ul. M-ało-strusiń-
skiej, Tarnów. 2547
■fnteligeutny mężczyzna,
A kawaler, z dobrj-mi świe.deehv:i-
mi poszukuje służby lasowej. Ła­
skawe zgłosze.uia: Eliasz Przyszlak:
w Nienowieacb, Radymno. 2483
Oemiuarzysta I. roku piszu-
kuje lekcji na czas waKaeyi.
H. H. p. r. Lwów.' 2583'
jłAłodzieniec wyższych klas
AVA gimnazjalnych poszukuje lek­
cji na prowincji. Zgłoszenia do
„Kurj. Lwowsk." pod 1. 358 X.
2595
Rszrcaitaś&l.
przyjmę panienek lub
* chłopczyków ua stancję,
z domów inteligentnych, którzy
mogą korzystać również z lekcji
muzyki na fortepianie w domu.
Warunki przystępne,ul. Supińskiego
1. 18, drzwi 5, bliższa wiadomość
u dozorcy.• 2688
Dla gorzelń.
Wagi do spirytusu o sile 1.000 big.
specjalne z przyrządem do torowa­
nia wykonane z najlepszej angiel.
skiej stali w słynnej fabryce I,
Florensa, poleca zastępca dla całej
Galicji Konrad Lang w Tarnopolu,
Cena z ciężarami iS40 kor.
Plan pomostu własnego pomysłu
celem załadowania beczek pełnych
na wozy przesyłam. Zamówienia dó
końca lipca z zadatkiem Z końcem
sierpnia każda gorzelnia musi mieĆ
wagę. Szesnaście wag moich w Tar­
nopolskim od jesieni w użyciu.
T odowule pokojowe arna-
XJ kontite po zł. 25, SO, 35,40,
45, 50. Maszynki do robienia lodów
(amerykańskie) pojemności 1, 2, 3,
4 litry, po zł. 5-50, 6 50, 7'50 i 9‘50
poleca Piotr Chrząstowsti, handel
żelazny we Lwowie, pl. Kapitulny 1
(naprzeciw katedry). Filja: Tarno­
pol, plae Sobieskiego.
T^ajtańsze urządzenie gro-
moehronów, telefonów, dzwon­
ków elektrycznych ul. Teatralna 12,
dom przechodni. Przybory optyczne
i eiektryczne na składzie. P. Miklosz.
2591
■IkAorskle oko, kąpiele sta-
A»A wowe z tuszami za dworcem
kolei eUkirycznej. Sama kąpiel
10 et., 12 biletów i zł. Urządzono
tylko dla ebrześcian. Józef Iwa-
"nicki."- 2594
Na sezon wakacyjny!
Floberty ostrzelane, rewolwery
dla własnej obrony, lancastrowki
wszelkich systemów poleca Bole­
sław Jankowski, skład i praco­
wnia rusznibarska we Lwowie,
Czarnieckiego i. 2. Reperacje
uskutecznia się sumiennie i pod
gwarancją. Kupuje starą broń i
antyki, płacąc gotówką Cenniki
grati.s i franco
T .** y gd*Iekolwiekbędż
X-ś zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy ua małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej raty,— Kantor wymiany
Wiktor Chajes i Sp. Lwów,
Sykstusks 8. 2443
koron ofiaruję temu,
AAArAJ tto mi dopomoże do o-
siągnięeia stałej posady podurze-
diiiwa przy jakimkolwiek urzędzie.
Łaskawe zgłoszenia do 15. lipca
M. M. post.-rest. Lwów. 2568
T odownia 30 kw. m. nabita
AJ lodem, lud do wybierania lub
na skałd piwa ul. Bogusławskiego
1 3 2570
f^dda matka na własność dla
AJ braku utrzymania chłopaka
10-mies. Ferdynanda, ładnego i
zdrowego. Wiadomość u Karoliny
Makuch, Zamarstynów 401, dombi
Lichtenheima. 2577
STaotiiIa męskie bardzo mocne
UUOliUiU szt. od 75 ct., !•—,
1-25, 1-20,1-45,1-7.5,2‘— do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75—90, dymkowe
1'— do 1-30, satynowe 1 -40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
iiskutecznia się odwrotną pocztą.
1~Xo serc litościwych udaje
AJ się nieszczęśliwa rodzina z 4
małych dzieci o łaskawą pomoc
gdyż zostaje zupe-lnie bez'żadnych
środków do życia i bez żadnego
schronifioia Łaskawe datki przyj­
mie z grzeczności Wuy J. Toepfer
nożownik, niiea Trybunalska 14.
2497
^owość! Precz z nagniotkami'! Ma-
•'szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr
40 ct. poleca Jan Laurtik, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jau Czerwiński, ck. kapitan
2403
ROWERY
sławna marka: ROYAL-PROGRESS
gotówką zł. 90'—
na raty zł. 100-—
firma
lF/i5r^oi* Berger
Cenniki gratie! Lw6w, Akadsniicks 8.
Oingera matrysy peprawuo da szy-
■^eia z pievws/.orzed»yoh świato­
wych fabryk, aajdok/adniej uregalo-
war.o. Nożne od 27 złr. do 65 Rę
czne od 25 do 48 złr. Ha raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę lO"/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jau T.aurak, mechanik—
Lwów, ul. Helieka 6. 0—i.
200 do ożycia
do wyboru. Najlepsze do
haftu. Ratami 66 zł., gotówką 60
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Proszę
ł.ł f-- “W e^ w a'
żądad cenniki. Józef Iwanie
Lwów, Akademicka 26. 1726
"przed' sprzedatliem "książek szkol-
•*- nych należy dowiedzied się, ile
za takowe ofiaruje Antykwar-
nia Stanioława Koklera,
ul. Batorego S8. Tablica z do-
tyczącemi cenami wystawioną jest
w oknie tejże antykwami. Tak
wysoklck cen iadna anty-
kwarnia nie ofiariąje. 70o
Miód a la Malaoa kuracyjny szam-
■'•panówka 1 ztr. poieca nandei
•Bodnara, •Akademicka 22;• 1807-
Dooznknję kswalerskiegn po-
■ toju (bez mebli)'-z osobnym
wchodem wraz z eałem utrzyma­
niem w cenie 40—50 zł. u bezdzie­
tnej, inteligentnaj wdowy. A. K.
w biurze dzienników Buehstaba,
Karola Ludwika 21. 2697
Największa zuana
Wypożyczalnia książek
Msława ioHlera
i ul. Batorego i. 28. we Lwowie:
I tuż naprzeciw gimnazjum j
i Franciszka Józefa i
i Nowości wszelkie zaraz i
i po wyjściu z druku, i
I Najnowszy komp. katalog posyła i
i się gratis. i
i Abonament (3 tomy naraz) mle-\
\ sięcznie 50 ot. kaucja 1 zł.— Na i
\ prowincję (10 tomów naraz) 1 zł. I
j kaucja 5 zł. i
\ Rozpoczynać można codziennie.\
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3 50, pół flaszki 1‘80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul
Batorego 1. 2. Filja nl. Zielona 4
(Imp.)
Za 2 zt.
przerabia najmocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowo. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 ct. za
metr poleca specjalna praco'»nia
kołdrr i materaców Józef 8clin-
ster, Lwów, Kopernika
Fotogr. akty studia model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 1 10 złr. Zwraca się nadesłana
kwotę sa niekonweniująee. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobieca i narządu moczowego
leczy, radykalnie specjalista
J9p. PBISCH Kaźmierzowska 3
il. p. Mikroskopiczne badania cho­
robotwórczych gonokeków w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
Mauki bochalterji systematycznej n-
'■dziela w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L E.
Veltze,! Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela takie nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „iKanka bachal-
terjł“ wyszło już w całości.
1451
M 18 8 Z k a R i a i s k 1 9 p y,
po 1 ct. od wyraża.
■^Ta swieiem powietrza)
A” obok parku Kilińskiego, Dwer­
nickiego 20, mieszkania do wyna-.
j«eia. 2298
4
i 2 pokoje Długosza 5, na­
przeciw ogrodu akademickiego.
23911
2 ł ®^**.®^**® przed^okój^
umeblowany pokój z przedpokojem
i pokoje kawalerskie z pościelą
także dziennie. Łyczakowska 15.
2554
4
lub 3 duże pokoje I. piętro,
balkon, nl. Kraszewskiego 25.
2560
Q pokoje, przedpokój, kuchnia
parter i I. piętro. L. 3. ul.Ko-
ralnicka.
1 pokój kawalerski II. piętro
ul. Gołębia 1. 5. 2564
tąatorego *4., Pokój duży
przedpokój (z kuchenką)., Lo­
kal na sklep.—
Lo-
2569
pokoje, balkon, kuchnia;
1 pokój, kuchnia, Łazarza 5.
2578
OokóJ kawalerski frontowy
A Zimorowicza 20. s.^si
2.581
Ozkoła kroju i szycia „Flora",
kJ Jagiellońska 7.
2552
Oestanracja w Krakowie
AX z kawiarnią połączona z dwoma
bilardami, sklep z wyszynkiem wó
dek, trafika i kolonjalnyeh towarów
wśród miasta elegancko urządzona,
w_ oelnem miejscu z powodu fami­
lijnych stosunków korzystnie do
nabycia. Bliższa wiadomość Mikołaj
Fialek, ulica nad Rudawa 25,
I. piętro. 2455
"j^leszkanla z 2 i 1 pokoi
A»A i kuchni złożone, piękne i su­
che, bardzo tanio do wynajęcia. Są
także i stajnie Ulica Pijarów 1.17,
u administratora. 2599
ronowska 8, są różne
• w mieszkania, stajnie, wozo­
wnie zaraz do najęcia. 2600
Handel galanteryjny
I'
I
i drobiazgowy, w najruchliwszej ulicy w Krakowie
jest z powodu stosunków familijnych pod korzystnemi wa­
runkami do sprzedania. Kapitał potrzebny około 5.000 złr.
— Zgłoszania przyjmuje pod „W. M.“ biuro dzienników
Buchstaba ul. Karola Ludwika, Lwów.
flll (restanrant)
we Lwowie ul. Hetmańska (obok gmachu nowego teatru a
vis-a-vis starego) rozszerzona i na wzór pierwszorzędnych
kawiarń europejskich z wielkim komfortem urządzoną Na­
poje, przekąski i ciepłe potrawy tylko najlepszej jakości.
Piwo na szklanki tylko pilzneńskle.
Dla przejezdnych i odjeżdżających w
każdej porze dnia i nocy
świeże ciepłe potrawy.
Polecając się łaskawym względom Szau. P. T. Publicz­
ności, kreślę się Z wysokim szacunkiem
Henryk. Atlas.


[ 2023-06-29 10:45:24.837 - 19000705 - Seite 8 ]
■Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
KDEJER LWOWSKI Z DNIA 5. LIPCA 1900.
“'“pSryS”*'" Asfalt w ger®«P
Odznaczona w r. 1894 najwyższą
INŻYNIERA we LWOWIE
ulica 6w. Marcina liczba 29.
do izolacji fundamentów, oraz do_‘ Fabryka wykonywa
osuszania LSK ESIftltOWy 1 SlflOl^ pokrycia dachów i
dystjlowaną
, do konserwacji
ElisljKM pijljizjiacp. fflSSilcZA
mieszkaniach.
ŁTiszcz3?"
bezpowrotnie gorącym asfaltem— bezwodną
grzyb drzewi
dachów
■zewny.
i drzewa.
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 950.
inżyniera we Lwowie poleca
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie.
cznej trwałości.
DO PARYŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Banku Galieyjskiego dla handln i przemyśla
ni. Jagiellońska 1. 3, na I. piętrze.
Płachty Bieprzemakalne
z płótna żaglowego
w kolorach: białym, czar­
nym i żółtym do nakry­
wania wozów, maszyn,
stert, narzędzi rolnicz.
itp. itp. we wszystkich
wielkościach poleca
Alojzy Hubner Ifóf, 38.
yterz 8nil«waii!
(chrześcianin)
legać można,
na którym po-
z dobremi po­
leceniami, władający językiem niemieckim, sławiańskim a
ewentualnie także trochę węgierskim, przyjętym zostanie
natychmiast pod warunkami korzystnymi. Oferty do apte­
karza Emila Barts, Eperjes, Górne Węgry.
m
Lwowska Filia
Banku gaiic. dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska I. 3.
(dawny lokal Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkowych
i asygnat kasowych Gal. Banku kred., że przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.
W zamian za książeczki wkładkowe Gał. Banku
kredytowego wydawane będą na żądanie bez Żadnej
przerwy w oprocentowaniu
4727o książeczki wkładkowe Lwowskiej
Filii Banku Galie, dla handlu i przemysłu.
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj­
bliższym dniu powszednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych.
W zakres działania Lwowskiej Filii Banku Galie, dla
handlu i przemysłu wchodzą wszelkie czynności bankierskie,
a zatem: wymiana papierów, walut i kuponów, eskont weksli,
przyjmowanie na rachunek czekowy pieniędzy do oprocento­
wania, udzielanie pożyczek na rachunek bieżący za odpo-
wiedniem zabezpieczeniem, wreszcie przyjmowanie funduszów
na wyżej wspomniane książeczki oszczędn.
Oddział Zastawniczy
Lwowskiej Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu
udziela
pożyczki na wszelkie kosztowności, jako to: drogie kamienie,
perfy, złoto I srebro (parter w podwórzu).
__ b
L
1^^
1^4
^4
ri4
^•4
)|4
^4
^•4
)i4
^4
^•4
)|4
^4
^4
^4
^•4
^4
^4
m
w
Już wysaJy z druku
Doświadczone Sekreta
SMAŻEHIA,
iFIM i SiOW
przez
FŁOREMTYMĘ i WANDĘ
Wydanie szóste
obejmuje:
jSmażenle poziomek, tru­
skawek, porzeczek, agrestu, cze-
rech, malin, wiśni łutówek i czar­
nych, róży. berberysu, dereni, gło­
gu, orzechów, pomarańcz itp.
Komi>oty z gruszek, renglot,
wiśni, brzoskwiń, ananasów, jerzyn,
śliwek, borówek, winogron i t. p.
iSmaźenie soków jak: po­
ziomkowego, berberysowego, mali­
nowego, porzeczkowego, różannego,
żórawinowego itp.
Wszelkli^l Galarety, Mar­
molady, Potridelka owo­
cowe.
KONSERWY z OWOCÓW
w spirytusie i occie.
Bobienie Lodów, Poma-
dek, doskonałych Slorbetów.
Owoce smażone w cukrze i t. p.
Cena: 1 Kor. 20 hal.
Po przesłaniu przek. poczt. 1 Kor.
32 hal, wyseła franco druk. naro­
dowa St. Manieeki i Spł.— Lwów,
Kopernika 9.
*
t *12 -|a3
I
I
I
.csggś
04.
li Ipll
lll
I
c3
■3'
n
.0*
a*
I
I
I
I
MO o>»
.2
nWX
* Jss.li-ilsilt
I S 2^ c §.« l-sl I
M o. o
I
I o?>_i 3firs-
Niniejsz6in mam zaszczyt zawiadomić Szan.
P. T. Publiczność, iż objąłem z dniem
1. lipca b. r. kawiarnię w hotelu Grand
„CAFE ftISAMP“
Zaopatrzywszy kawiarnię w najprzedniejsze
napoje i przekąski, będzie mojem staraniem pozy­
skać zaufanie Szan. P. T. Publiczności skrzętną i
rzetelną usługą. Z wysokim szacunkiem
Bernard Zinkes.
śmierć oeclioDi!
Papier na niucLy, Lep,
Trzaski „Quassia“,
Zaclierlin, JRozpylacze,
Siatki na okna
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
ZMIANA LOKALU.
Mam zaszczyt zawiadomić ui-
niejszem wielce Szan. Publiczność,
że moją
Fabrykę parkietów
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1. 664 przy ulicy
BeiwederskieJ za rogatką po lewej
stronie.— Posiadam wielkie zapasy
parkietów z dobrego materjałn do­
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom. Sizalem Bretholz.
Od 20 lat znany i ulubiony środek
io iiylplM ilfsów „EPILIIOIRE"
dla zupełnego wytępienia
włosów na twarzy, na rękach, ramio­
nach etc. został teraz ulepszonym
i działa szybcej, aniżeli dawniej.
Pełna gwarancja. Cena małego
flakonu 5 zł. wielkiego zł. 10.
nOBEKT FIISCIIEB
doktor chemii i kosmetyk
Wien I., llabsbnrgergasse 4.
Broszury o ozonie i użyciu poszczególnych specjal­
ności gratis i franco. Świadectwa o nieszkodliwości preparatów
są do przejrzenia, tak samo tysiące podziękowań z całego
świata.— Informacje we wszystkich kwestjach kosmetycznych
gratis, także listownie.
® „Teatr Olimpia^® '*
Przed i po teatrze
najbliższe i najodpowiedniejsze
Rend ex -Tons
w handlu delikatesów M. Balasa
róg Brajerowskiej i Kaźmierzowskiej
Gorjtfi iotoy io prwszoi i locy.
o dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską, I
zbicru majowego poleca handel
;w. ADAMOWICZA•
w Brodach na pograniczu rosyjskiem m
Z BRODOW
1 funt „Famlijnej“ bardzo dobrej... 140^
1 funt „Melange de Moskau" w oryg, opak. 2'50 p»
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 50^
1 funt „Okruchów‘‘z najlep. herbat kwiat.. 1‘20 f
Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 900
SEZON
z
6-— j 6'9Ó z lepszej
7‘75 z delikatnej
8'65 z najdelikatniejszej
WIOSENNY i LETNI
±300.
berneńskie materje
2-75, 370, 4-80 z dobrej^ praw­
dziwej
wełny
10'—z jeszcze delikat.(hochf)) OWCZeJ.
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. 10'—, jakoteż materje na
zarzutki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sieg^el-ZnbJhiof "w Sernie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbiorców prywatnych, zamawiających materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
[PRAWDZIWE
Kupon mtr. 3.10 dłu-y zł.
gi, kompletny ubiór
męski (surdut, spo­
dnie I kamizelka)
kosztuje tylko

