
[ 2023-06-29 10:38:30.114 - 19000407 - Seite 1 ]
Nr. 97.
Lwów, Sobota dnia 7. Kwietnia 1900. Rok XTin.
Prenumerata.
We Lwowie:
>f!eslęc 2. 1 k. 80 h. (90 et.
li'warL 6k.40h. (2zŁ70ct.'
Półr. 10 k.80h. (6zł.40ct.'
Z* przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Nemer 8 h. (4 ot.)
Na prowlncli:
Mtes. 2 k. 70 h. (1 zŁ 86 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 d.)
Za graeloę:
Mieś. 3 korony (1 zL 60 cŁ)
Wycliodzi codziennie, nie wyłjczajijc niedziel i świ§t, o godz. Vk rano.
Ogłoszeni
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitOTivy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (90 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po donice
za jeden wiersz 1 korona
(60 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
^ Rzymsko-katolickie:
’’ iVciś: Hermana.
F >utro: Dyonizego."
I y-ijctrze> Maiji Egip.
Właściciele: SSeaiTyfe ^e-wsilco-w-lcz i Spółlsa,
Greeko-katoliokie:
Błah. P. Boh.'
N.5. P.H.1.
Matrony S.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I, piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy uUoy
Chorążczyzny L 5. Telefonu Nr. 114.
KAŁENDABZ MYŚLIWSKI. Wolno t>«
dropie, pardwy, oietrcewie i głnazce, £o
otwo wodne i błotne.
jlowai na
:ognty, pta-
Wschód słońca o 6 g. 33 m.
Zachód słońca o 6 g. 83 m.
Barometr 765. Pogoda.
S e j m.
Posiedzenie VII d. 6. kwietnia zagaił marsza­
łek o godz. 10 45 przedpołudniem. Urlopu zażądał
na 6 dni tjlko jeden jedjny Zdzisław Skrzyński!
i dano mu go tem skorzej, ile że bytność tego
pana w Sejmie równa się zeru.
Spis petyeyj sięga już przeszło 700. Na po­
parcie dwóch petyeyj zabierali głos Wachnianin
i Adam Skrzyński. Pierwszy z nich przemawiał za
prośbą gm. Tuchołka o utworzenie sądu powiato­
wego, a Skrzyński (głośny swego czasu wybraniec
Gnbatty w Gorlicach) udawał patrona Adama Mic­
kiewicza i zalecał komisji budżetowej petycję ko­
mitetu dla budowy pomnika Mickie­
wicza we Lwowie, który zebrął dotąd wraz z
dotacją gminy lwowskiej lOO.OOO, a potrzebuje
150.000 koron.
Kardynał Eampolla, sekretarz kurji aposto
skiej nadesłał marszałkowi depeszę z doniesieniem,
że papież przyjął uprzejmie gratulację sejmu. De­
pesza ułożona w języku łacińskim dla niewielu
tylko była zrozumiałą.
Przystąpiono do porządku dziennego. W inte­
resie propinacji i moralności, a w imię walki z al­
koholizmem S k ał k o w sk i obszernie i z wielką
gruntownością motywował swój wniosek o ograni­
czenie sprzedaży słodzonych lwódek w zamkniętych
naczyniach; Wniosek opiewa:
„Jednem z najważniejszych zadań w pracy
nad podniesieniem ludności wiejskiej pod'wzglę­
dem moralnym i gospodarczym jest zwalczanie pi­
jaństwa, ^a ten cel mają na oku od szeregu lat
usiłowania duchowieństwa tudzież stowarzyszeń
włościańskich. Lecz te zbawienne usiłowania do-
zuaj'ą w latach ostatnich coraz większych prze­
szkód ze strony handlarzy, którzy trudnią się
sprzedażą słodzonych napojów spirytusowych w na­
czyniach zamkniętych, zawierających małe ilości
płynu aż do ®®/i.ło J>tr&. Nastręczanie łatwej spo­
sobności nabycia spirytualiów w ilościach dro­
bnych, zachęca niezmiernie do konsumeji, a han­
del ten, traktowany dotychczas jako przemysł wol­
ny, nie podlega żadnej kontroli władz, i jest narzę­
dziem wyzysku ludności, a zarazem wywiera jak
najgorszy wpływ na stosunki zdrowotne. Ustawa
przeciw pijaństwu z dnia 19. lipca 1877 r. Nr. 67
Dz. pr. p. nie może być do tego drobiazgowego
handlu spirytualiami zastosowaną, gdyż jej posta­
nowienia odnoszą się tylko do osób, utrzymujących
gospody lub szynkownie. Ograniczenie drobiazgo­
wego handlu spirytualiami jest przeto rzeczą na­
glącą dla powstrzymania pijaństwa, a może to na­
stąpić tylko przez uznanie takiego handlu za prze­
mysł kon^sjonowany. Z tych powodów podpisani
wnos^: w. Sejm raczy uchwalić następującą rezolu
cję. Wzywa sie ck. rząd, aby celem położenia tamy
pijaństwu— drobiazgową sprzedaż słodzonych na­
pojów ^irytusowych w naczyniach zamkniętych,
zawierających pięć litrów napoju lub mniejszą
wy, lud będzie uważał za wielką krzywdę. Zapro­
ponował przekazanie wniosku komisji gminnej.
Bardzo trafnemi, z życia galicyjskiego i pra-
ktjrki urzędniczej pochwyconemi uwagami objaśniał
btojałowski ubolewał, że sprawa ta. jaki Górka (poseł rawski) wniosek swój o zmianę spo
wogóle reforma gminna tuła się po sejmie od latlsobu
25 głosie dlatego, że sejm nie ma dostatecznegoldla
wyborów komisji szacunkowych
wymiaru podatków osobistych.
o' J V* V W vt.« I \4 A Ol TT Jf UU X C» X U p
czasu. Pragnąłby, aby projekta tego rodzaju były I Wniosek ten brzmi
bardzo loicznie i dosadnie wniosek swój na sa-lsobistycb, to jednak ck. rząd mianuje przeważnie
finansów krajowych, który o-
„Zważywszy, że siła podatkowa kraju nie
nację
piewa:
skarbowych urzędników, co wywołuje słusznie ko­
lizję obowiązków;
linów napoju luo mniejszą
ilosc uznał jako przemysł koncesjonowany w myśl
1897"^r przemysłowej z dnia 23. lutego
Skałkowski jeszcze do r. z. zajmował miejsce
na lęwicy wśród demokratów. Teraz zasiada w kon-
Nastąpiło pierwsz e czytanio wniosku Potoczka
o wcieUnie obszarów, dworskich do
gmin. Wniosek ten jest ujęty;w dwa.projekty do
ustaw, .zmieniających ustawę gminną z r. 1866.
roJł ''^“*°®^ódawca w krótkiem uzasadnieńiu oświad­
czył, ze dalszą przewłoką w załatwieniu tej spra-
wa przyjdzie z wnioskiem podniesienia dodatków! politycznej I. instancji odbywać się
do podatków na rzecz kraju i tak już i
.Zważywszy, że kwiat naszego społeczeństwa,' dokuczają żywej agitacji
rzemieślnikom i którzy w całej pełni korzystają!,
z samorządu tak gminnego jak powiatowego ikra-j.” ^ywa się ck.^rząd, aby dla uniknięcia kolizji
jowego, a nie płacą żadnego podatku r- 7 o/>. 7 {obowiązków nie mianował w mvśl 8 179 nstawv
gminy, powiatu i kraju.>
W. Sejm raczy uchwalić: [komisji szacunkowych dla poda
1. Poleca się Wydziałowi krajowemu, ażeby urzędników skarbowych,
przedłożył projekt ustawy podatkowej dla o po-1 H- Wzywa się ck. rząd, aby surowo zabronił
datkowania na rzecz kraju, powiatu}organom skarbowym agitowania i wogóle miesza-
i gm in, ludzi pobierających stałe pen-joi^ się do wyboru rzeczonych komisji i aby tako-
sje służbowe, kapitalistów i innych,|wew “yśl§ 183 tej ustawy przeprowadził nie ck.
którzy dotąd takich podatków nie'"’"'"'’"’"’' 1 j--’--
płacą, a mają dochodu rocznego po­
nad 300 zł.;
2. Podatek ten winien być progresywny
wzór podatku osobisto-dochodowego.
3. Projekt rzeczony ma być jeszcze
sesji Sejmowej przedłożony Sejmowi.
na
na
urzędnik skarbowy, lecz ck. urzędnik polityczny
właściwego starostwa przy pomocy komisji wybor­
czej z 4 członków kontrybuentów złożonej;
III. wzywa się ck. rząd, aby w drodze rozpo­
rządzenia zarządził lub w drodze uzupełnienia
tej|§ 181 powołanej ustawy odnośny projekt
o r j —j—[ustawy Radzie państwa przedłożył, aby urzędnicy
Wniosek ten przekazano komisji podatkowej, j skarbowi_ nie byli wybieralni, i nie mogli być
Do komisji gminnej zaś odesłano wniosek!członkami podatkowych komisji szacunkowych,
Okuniewskiego następującej treści: [lecz byli tylko fachowymi organami czyli referen-
„Według§ 27 ustawy gminnej z dnia 12 .|tami z głosem doradczym przydanymi do odno-
sierpnia 1866 należy policyjny nadzór nad moral-|śuycb komisji szacunkowych“.
nością publiczną w gminie do własnego Zakresu I Wnioskodawca wykazał, że wskutek wadliwego
działania gminy. [składu komisyj szacunkowych podatek osobisto-
„Zdawałoby się według tego przepisu ustawy. Mochodowy w r. 1898 wyśrubowali fiskaliści gali-
że radzie gminnej przysługuje prawo zakazu r 0 2-1 cyjscy o 250.000 złr. ponad preliminarz
pajania ludności wiejskiej na chr z ci-|r z ąd o w y, a podatek zarobkowy nawet aż o
nach i weselach, ciągnących się często ca -12 miljony złr. wyżej ponad sperandę samego rządu
ynai tygodniami i że tak samo przysługuje radzie centralnego. A jednak Galicja należy do najbie-
gminnej prawo zamykania szynkowni o godzinie Mniejszych krajów. Wnioskodawca opowiadał dra-
oznaczonej. styczne przykłady, jak prz]f wyborach do komisyj
„Tymczasem z powodu braku specjalnego prze-[inspektorowie podatkowi agitują i wpływają, aby
pisu ustawowego pod tym względem rozstrzygnął j z nich wychodziły figury usłużne dla fiskusa. Mowę
Trybunał administracyjny w kilku wypadkach, że [Górki nagrodziła lewica rzęsistymi oklaskami, a
zamykanie szynkowni o oznaczonej godzinie nie
należy^ do zakresu działania gminy, a Starostwa
galicyjskie na podstawie§ 105 ust. gm. zasysto-
wują z reguły uchwały rad gminnych,’‘
wniosek jego przekazano komisji podatkowej.
Bez dyskusji uchwalono zmiany §§. 85, 89, 90
92 statutu m. Lwowa, dotyczących większego
któremi[ nprawnienia do poborów dodatków na potrzeby gm.,
rady gminne starają się zmniejszyć liczbę dni,[ dalej ustawę wodociągową dla Białej,— i prośbę
przez które ciągnęły się po wsiach wesela, chrzci
ny i inne uroczystości rodzinne.
„Jak takie zawieszanie wspomnianych uchwał
m. Podgórza o przymuszenie tamtejszych mieszkań­
ców do budowy kanałów, łącznych z miejskiemi.
Natomiast długą rozprawę wywołało sprawo-
nan.xc; A.anicoA>aiixc! wopuujuiaujrcii UCJJWai I xiai»uiuxaaw uiu^ł^ wyWOiaiO SpraWO
rad gminnych przez c. k. władzę publiczną wpły-[ zdanie komisji gospod. kraj. (ref. Schnell) o czyn-
wało na moralność publiczną, jak tryumfowali pro-[ilościach, tyczących się podniesienia hodo-
iinatorowie i pijacy, a upadali na duchu najucz-[wli bydła.
ciwsi ludzie w gminie, tego dowodzić nie potrzeba. Stojałowski krytykował te czynności twier-
Wobec takiego stanu rzeczy wnoszą podpisa- dząc, że wszystko się robi dla obszarów dworskich
m: W. Sejm raczy dodatkowo do§ 32. uchwalić a dla gmin nic. Chów bydła włościańskiego nie’
następujący przepis prawny; „Radziegminnej przy- może się podnieść, ponieważ brak pastwiska. Tow.
sługuje, prawo ograniczenia czasu,_ przez który gospodarskie nie zajmuje się sprawami rolniczemi
trwać mają zabawy z powodu chrzcin, wesel 1 in-[włościan, a kolka-rolnicze nie cieszą się wzięto-
nych uroczystości familijnych. Radzie gminnej[ ścią u tych towarzystw, i dlatego z rolniczych sta-
jrzysługuje również prawo uchwalania godziny; o ły się raczej handlowemi.
której szynkownie mają być zamykane*. I Do komitetów'licencyjnych panowie nie dopu-


[ 2023-06-29 10:38:30.114 - 19000407 - Seite 2 ]
■ '"I
Bsoząiii chlop6», jeno co najwięcej chłopów ,pau-
1* l łl
* Ogólnikowe te zarzuty nie poparte żadnemi
faktami, wywołały dosadną odpowiedź ze strony
Krzysztofowicza, Kramarczyka, Cieleckiego i Bryk-
czy^kiego. Ten ostatni powołał się na daty to w.
gospodarskiego, jak dalece ono dba o rolnikow-
włościan..,
Stojałowski widząc się poturbowanym, wykrę­
cił młynka, i oświadczył wśród śmiechu Izby, że
on żadnych zarzutów nie robił i tylko chciał
dyskusję wywołać. Na ten jezuicki wybieg odparł
Kramarczyk; To nie sztuka wytykać i narze­
kać, ale trzeba lepiej podać środki zaradcze.
’ Po załatwieniu jeszcze kilku spraw drobniej­
szych, sypnęło się 6 nowych wniosków i kil­
kanaście i nterpelacyj.
Między innemi Potocki zażądał utworzenia
szkoły górniczej w Wieliczce; Kramarczyk
oszczędzania hipotek przy egzekucjach za
Paszkowski uregulowania lewego brzegu Wisły
w krakowskiem (domagał się tego przed czterema
laty Wójcik); a Jabłoński ponowił żądanie o ję­
zyk polski na pocztach, kolejach, w żaudarmerji
Krempa upomniał się o założenie szkoły
średniej w Mielcu, o zakaz sejmików relacyjnych
Stapińskiego w pow. Staromiejskim i o nadużycia
administracyjne starosty w Krośnie.
Szwed zażądał wyjaśnień, dlaczego wydzier­
żawianie propinacyj odbywa się ciągle wielkiemi
okręgami— w interesie kapitalistów. Bojko żą­
dał ograniczenia koncesyj na kolekty kościelne.
Data zniesienia mundurków szkolnych. Styła
ubezpieczenia ludzi pracujących na starosc. Mi­
lan o zapobieżenie, by na kolejach nie trapiono
ludzi pakowaniem do przepełnionych wagonów, a
na przystankach, by urządzono poczekalnie.
Winnic zuk zażądał l.redytu na regulację
Bystrzycy, i zapomogi dla pogorzelców Uhrynowa.
W miejsce dra Piętaka wybrano na członka
gal. Kasy oszczędności prof. Abrahama Włady-
Do komisji dla reformy wyborczej zo­
stali wybrani;., i•
Abrahamowicz, Bernadzikowski, Czaykowski
Władysław Wiktor, Czartoryski, Dzieduszycki Woj­
ciech, Górka, Górski, Jabłoński, Jędrzejowicz
Adam, Kozłowski, Michałowski Józef, Okuniewski,
Piłat, Romanowicz, Rotter, Skałkowski, Stadnicki
i Wodzicki.
Komisja w tym składzie powinna się nazywać
właściwie komisją dla zaniechania re­
formy wyborczej.
Następne posiedzenie w poniedziałek 9. b. m.
o godz. 10. z rana.
raj znowu przy wniosku p. Pot o czka o połą­
czenie obszarów dworskich z gminami usprawie­
dliwiał konserwę, że nie z jej winy do połączenia
tego dotąd nie przyszło, jeno z braku czasu.
!łie odpowiada to prawdzie. Jeżeli był czas na
przeprowadzenie ustawy budowlanej, łowieckiej,
ctóre po setce paragrafów zawierają; jeżeli jest
czas na lex Urbański i projekt Hupki,^ to tern
więcej już dawno można było uchwalić projekt
Potoczka i tow., który raptem z kilku składa
się §§. Jedną i jedyną przeszkodą, dla której połą­
czenie obszarów dworskich z gminami nie przyszło
dotąd do skutku, są obszarnicy, którzy sobie te­
go riie życzą. Doprawdy trudno zrozumieć, czego
chcą ci ludzie od niego. ...
Tak samo w następnem przemówieniu o ho­
dowli bydła. Przedewszystkiem złożył głęboki ukłon
lomisji hodowlanej. Wydziałowi kraj. Następnie
silniej niż Hupka skarżył się na rozdrobienie grun­
tów, że już i bydlęcia uchować nie można, jakby
to od posiadania bydlęcia, czy liczby tych- bydląt
wyłącznie zamożność ludności zawisła. Tak przecie
nie jest. Wszyscy włościanie pokroju tych, jakich
chce mieć Hupka, narzekają, i to nie bez słuszno­
ści pod pewnym względem, że obecnie_ najlepiej
się mają chałupnicy, wychodzący w świat za za­
robkiem. Wie o tern Stojałowski przecież.^ Ale,
trzeba dać Hupce podstawę do powołania się na
głos „posła ludowego". Czuł to ks. Stojałowski i
zawczasu dodał, jaką metodą będzie się z tego
usprawiedliwiał przed ludem, i w tym celu wspo­
mniał o pastwiskach i pańskich chłopach. Ale, nie
zawsze i nie wszędzie da się lud łapać na takie
plewy.
ny i roztropny. Za dowód niech posłuży fakt na­
stępujący: Wiktor Kempa z Glinnika górnego miał
jechać na Bremę, tymczasem przez złe przesiada­
nie w drodze zajechał do Lipska. W obcem, pru-
skiem mieście umiał sobie poradzić. Tr.ifił _do
urzędu telegraficznego i zatelegrafował do rodziny
o pieniądze. Ta posłała telegraficznie takowe —'
lecz Lipsk długi i szeroki, więc Kempy nie znale--
ziono i przyszła notatka „adresat nieznany'-. Ty.m-
czasem po chwili nadchodzi druga notatka; „pie­
niądze wypłacone"— widocznie więc nasz chło­
pek dopytał się i do urzędu pocztowego, tam, choć
nie znający języka, umiał się wylegitymować i pie­
niądze podjął— poczem puścił się w dalszą drogę.
KRONIKA.
Wczoraj wieczorem odbyło się posiedzenie
unji konserwatywnej w sprawie wniosku p. Hupki.
Powzięto jednomyślnie następującą uchwałę: Unia
uznając ze względów społecznych, ekonomicznych
i rolniczych utrzymanie średniej własności wło­
ściańskiej za konieczne, postanawia, w myśl wnio­
sku posła Hupki, przeprowadzić jeszcze w tej se­
sji sejmowej zasadę tworzenia niepodzielnych za­
gród włościańskich.
Przei iw wnioskowi Hupki 6 bm. wpłynęły pe­
tycje za pośrednictwem p. Średniawskiego:
z Myślenic, Dolnej wsi. Górnej wsi, Bysiny, Ra,by
Wyżnej i Krościenka. P. Krempa petycje:
z Pierzchną, Jaślan, Góry ropczyckiej, Paszczyny,
Goleszowa, Padwi (kilka). Grochowego, Wojtowa,
Przependowa gminy i o b s z ar u dworskiego,
Zadusznik, Bobrowy, Woli bobrowskiej, Rzędziano-
wic, razem 29 pet. Dr. Bernadzikowski z po­
wiatu; Brzesko, z gmin: Zabawa, Jadowniki pod­
górne, Zaborów, Zdrochec, Łysagóra, Jasień, Ko­
paliny, ap. Milan: z Haczowa, Posady sanockiej.
Wietrzna, Moszczańca, Surowicy, Puław, Dobie-
szyna. Polanki, Gąsowa, Przedmieścia dynowskie-
go, Krościenka niż. i wyż., Bażanówki, Nowosielce
Pisorowiec, razem 41 petycyj.
F. Bojko wniósł 42 petycyj z różnych po­
wiatów, zaopatrzonych w 1086 podpisów, a to
z gmin Mokre, Kłyż, Potakówka, Słupiec, Jare
niówka, Brzyszczki, Bolesław, Kowalowy, Niegło-
wice, Kaczorowy, Pilznionek, Laskówka chorązka.
Miękisza, ob. Petersa,' Spindy, Paszka, Wesoła,
rada gm. i poszcz. mieszkańcy, Siedlec, Wola że
lichowska, rada gm. i mieszkańcy, Zazamcze, Ru­
da zazamcze. Konary (3 pet.), Podlipie, Sobniów,
Ilkowice, Łęka siedlecka, Niedomice i Nieciecza.
•ł-
Ks. Stojałowski, mając zapewne wiadomość o
tem, że zatwierdzenie jego wyboru słabe posiada
szanse, z każdym dniem, z każdem przemówieniem
staje się coraz więcej ,ukwalifikowanym“ i zasłu­
żonym na względy wszechwładnej konserwy. Wczo-
Ruch emigracyjny
do Ameryki północnej' z powiatu jasielskiego,
w marcu wzmógł się jeszcze bardziej, niż w po­
przednich miesiącach. Takich tylko, którzy czysto
z obawy przed rabunkiem, czy też bojąc się, by
ich z drogi nie nawrócono, pieniędzy ze sobą nie
brali i dopiero z miejscowości, za granicą państwa
austrjackiego leżących, po nie telegrafowali,
oyło w marcu 58 mężczyzn i 1 kobieta. Gdy do­
tąd prawie wyłącznie opuszczali kraj tylko wło­
ścianie, na wsi osiadli, w tym miesiącu znacznego
contygentu emigrantów, bo 12 osób, dostarczyły
same miasta: Jasło, Kołaczyce, Jodłowa i Frysztak,
a więc i mieszczanie i rękodzielnicy, miejscy za­
czynają się ruszać. Inni emigranci pochodzą prze--
ważnie z Warzyc i Osobnicy, w której to ostatniej
wsi nie ma już prawie rodziny, któraby nie miała
przedstawiciela na drugiej półkuli. To też do niej
najwięcej z za Oceanu napływa pieniędzy i śmiało
twierdzić można, że samą Osobnicę zasila rok ro
rocznie suma 25.000 zł. z Ameryki pochodzącą.
Resztę wychodźców dostarczyły wsie: Brzysp
czki, Hankówka, Sieklówka, Glinnik górny, Gliunik
niemiecki, Nienaszów, Świerchowa, Smarzowa,
Czermna, Załęże i inne.
Drogę na Bremę przez biura Misslera lub
Kareseha-Stockiego obrało 40 wychodźców, 7 je­
chało na Mysłowice, 4 na Szpandawę-Ruhleben, 6 na
Hamburg, 1 na Lipsk, a wreszcie jeden nieszczę­
śliwiec, Wasyl Frycki, Rusin z Krempony, dostał się
w ręce Nodarego w Udine, widocznie zbałamucony
przez agenta, bo chciał dostać się do Ameryki
północnej— a zajechał pewnie do południowej.
Charaktcrystycznem jest właśnie to, że niesumien­
ni agenci osławionego Nodari’ego trafiają zawsze
tylko do biednych Rusinów w górach około Krem-
pny osiadłych,— a faktem jest, że właśnie ci
włościanie w powiecie jasielskim najmniej są oświe­
ceni, nie czytają gazetek, w których ostrzegano
kilkakrotnie przed tą firmą. Nasz Mazur nie da
się już brać na plewę i dobrze rozważy, zanim
obierze drogę. Wogóle chłop nasz postępuje
z oświatą ciągle naprzód, a przytem jest przezor-
Tyfus i szkarlatyna. Na posiedzenia sejmu 6. bm.
wniósł p. Krempa następującą iuterpelację -. „Na 27.
i 28. marca 1900 r. zgłosił poseł Stapiński sprawo­
zdanie poselskie w Starym Samborze i Chyrowie.
C. k. starosta w Starym Samborze zakazał jednak
odbycia tych zgromadzeń, a to pod pozorem, że w Sta­
rym Samborze grasuje tyfus, a w „okolicy" Chyrowa
szkarlatyna. Faktem jest, że w Chyrowie szkarlatyny
niema, a w okolicy o takiej epidemji też nic nie wia­
domo. Jarmarki, nabożeństwa itp., na których ludność
liczniej się gromadzi, niż na wiecach, odbywają się
w owych miastach bez żadnych przeszkód, co uzasa-.
dnia przypuszczenie, że to tylko przeciw zgromadzę-•
niom owe epidemje zostały wyszukane.
Zastrzegając się jak najenergiczniej przeciw ta­
kiej. samowoli ck starosty i przeciw zakazom zgro­
madzeń w ogóle, a szczególnie poselskich sejmików
sprawozdawczych, do których odbywania posłowie są
obowiązani, zapytujemy JWPana ek. komisarza rzą­
dowego: Czy ck. stairpsta ze Starego Sambora został
pociągniętym do odpowiedzialności za te bezprawne
zakazy?..>
Na tem samem posiedzeniu wniesioną została
przez tegoż posła następująca interpelacja w sprawie
zaprowadzenia monopolu wódczanego: Nieje­
dnokrotnie podnoszono na wiecach i zgromadzeniach
ludowych, że jedną z przyczyn ruiny włościańskich
majątków jest wódka. Wiadomo jest powszechnie, że
tysiące gospodarstw włościańskich wydane zostały na
pastwę wyzysku lichwiarskiego szynkarzy żydowskich,
nie przebierających w środkach. Miljony rodzin otia-
cłło z biegiem lat przez napoje wódezane mienie,
zdrowie i życie. Karczma i propinacja to jest gniazdo
demoralizacji ludu. Lwia część pośredniej zasługi
przy wprowadzeniu karczem, owyćh jaskiń demora­
lizacji, spada i na obszarników, którzy w dobrze zro­
zumianym interesie znachodzili w istnieniu świętej
karczmy źródło pewnego i ciągłego dla siebie do­
chodu. Ogół włościaństwa jest zdania, że drogą do
usunięcia z powierzchni Galicji owych jaskiń wyzy­
sku i demoralizacji, jest zaprowadzenie monopolu
wódczanego, który— jak np. w Rosji zapobiega
z jednej strony wyzyskowi i demoralizacji ludu,.
a z drugiej przynosi ogólne dochody państwu. i;.
Zważywszy, że na wnoszone wielokrotne zapyta­
nia ze strony posłów włościańskich, jakie stanowisko
ck. rząd zająć myśli w tej tak doniosłej dla ludności
naszego kraju sprawie, nie otrzymał dotąd sejm sta­
nowczej odpowiedzi. Dlatego zapytują podpisani
JWPana komisarza: Czy zechce udzielić podpisanym
odpowiedzi, czy i jakie kroki poczynił ck. rząd celem
zaprowadzenia monopolu wódczanego w Austrji.
Marszałek a teatr. Znakomita farsa! Wszystkie
lokajczuki wychowane na chlebie Badenich i utuczene
na ich łaskach, zaczynają się gorszyć tem, iż mar­
szałek Badeni miał kiedyś powiedzieć, iż życzyłby
sobie, ażeby rada miejska zawarła kontrakt z Pawli-,
kowskim i uwolniła lwowską scenę od dzisiejszego
geschafciarstwa. Co za doskonała farsa!
Lokaje frondują— i zdobywszy się na odwagę
zaczynają bajać o niezawisłości mieszczaństwa, rady
miejskiej, autonomji, zasad etc. Chcieliby widocznie,
aby do żłobku badeniowskiego, który musi być już
wylizany db czysta- nasypać nieco teatralnej pa­
szy, która jest realną, podczas gdy sztuka jest nad­
to abstrakcyjnem dobrem! Nie wiemy, nie należąc do
wtajemniczonych marszałkowskich przedpokojowców,
czy i o ile marszałek zajmuje się sprawą teatralną, ale
byłoby rzeczą bardzo dziwną, gdyby się nią nie za­
jął i nie postarał się, aby przynajmniej obecnie
oczyścić tę teatralną stajnię Augiasza, której niepo­
rządki winien był Wydział krajowy już dawno wyde-
poleca się na Święta
CUKIERNIA
Karola Czndsfcaka._ ,,
(w Hotelu Francuskim) plac iwarjacki WlelkanocDe jako nowość
JaMi larszaislie.


[ 2023-06-29 10:38:30.114 - 19000407 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 5. KWIETNIA 1900.
zynfekejoMwać. W tym wypadku nie byłaby robota
Kańzalka żadną presją, ani agitacją, ani nlesma*
tźnym ,Winkim von oben*, ale zupełnie prawidło-
■( wą emanacją■ jego praw zwierzchniczych.— Kraj
wychowywał scenę lwowską przez lat kilkadziesiąt—
. obecnie wydał na teatr fcOO.COO koron— płaci sub­
wencją 50.000— co odpowiada odsetkom cd miliona,
ma więc prawo i obowiązek inserować się tern, czy
sumy te użyte być mają na trykoty— czy na sztu­
kę. Wprawdzie ustawa przyzwala Wydziałowi kraj
kontraktu zawartego przez gminę, ewentualnie nie
zatwierdzić— lecz w takich razach prosty rozsą­
dek wtkszuje, iż lepiej jest osiągnąć zgodne porozu­
mienie, aniżeli w drodze unieważnienia uchwał przy­
pominać Badzie jej obowiązki.
Niechaj więc ci, którzy obecnie udają opozycyj
uych lwów ryczących, oszczędzą swoje głosy, na
chwile, kiedy istotnie trzeba będzie czuwać nad nie­
zawisłością zdania i nad. opędzeniem się przed
„winkami*.
' Ks. metropolita KuHowski ma się nieco lepiej.
Odbyło się konsilium, w którem brali, udział pr. dr.
Gluziński i ordynujący lekarz dr. Eencki, a które
erzekło, że stan zdrowia nieco się na razie po-
^ lepsaył, że jednak niebezpieczeństwo jeszcze nie mi­
nęło, bo skrzep dotąd się nie rozszedł.
■ III. Zjazd historyków polskich odbędzie się w
Krakowie, bezpośrednio przed obchodem jubileuszo­
wym Uniwersytetu, w dniach 4, 5 i 6 czerwca
Z powodu obfitości materjalu uznał za konieczne ko­
mitet, urządzający Zjazd, przeprowadzić podział na
cztery sekcje, które będą obradowały równorzędnie, a
to,na sekcję historyczną (bistorji politycznej i histo-
rji prawa), bistorji literatuiy, archeologji i histcrji
sztuki i wreszcie sekcję etnograficzną. Odbędą się
nadta trzy posiedzenia wspólne. Eeferaty, d(ręczone
sekretarjatowi komitetu są w druku; cały materjał
tychże, zbroszurowfiny w tomy wedle sekcyj, zostania
rozesłany uczestnikom Zjazdu najpóźniej na dwa ty­
godnie przed jego terminem.
Do cdbierania wkładek {w kwocie 5 zł.) i wy­
dawania kart uczestnictwa, upoważnieni są obaj se­
kretarze komitetu: prof dr. Ludwik Dinkel we Lwo­
wie (ulica Cborążczyzny 25) i prof dr. Wiktor Czer-
mak w Krakowie (ulica Graniczna 7, II. p., w domu
codziennie między 3 a 4).
Miejska st»aź pożarna. Dzisiaj rano w obecno-
• ści delegatów: rady miejskiej, ochotniczej straży po­
żarnej i związku strażackiego, odbył się na strażnicy
pożarnej popis miejskich pompierów z ćwiczeń gimna­
stycznych, które w sezonie zimowym wykonano. Pom­
pierzy wykonywali bardzo zręcznie i pewnie, różne,
nieraz bardzo trudne ćwiczenia na przyrządach gimna­
stycznych. Kierownikiem tych ćwiczeń jest zawsze
świeży i energiczny zastępca naczelnika i instruktor
p. Hilary Eliasiewicz.
Utwory śp. Wilhelma Czerwińskiego. Otrzyma­
liśmy następującą odezwę do rodaków: W r. 1899
zmarł we Lwo.wie artysta muzyk i kompozytor, Wil­
helm Czerwiński. Pozostało po nim przeszło ICO
utworów muzycznych większych i mniejszych dotąd
nie wygranych, między którymi jest opera. Kompo­
zycje te znajdują się w przechowaniu u siostry zmar­
łego, p. Magdaleny Pasterskiej, zamieszkałej przy
ul. Pańskiej 1. 12. we Lwowie I piętro. Eodzina
śp. Czerwińskiego niezamożna, nie może zająć się
wydaniem dzieł jego, przeto zwraca się do Eodaków
z prośbą, by się zajęli rozpatrzeniem i-wydaniem po-
mienionych kempozycyj. Śp. Czerwiński zasłużył na
to, by utwory jego nie zaginęły, jako twórca pełen
talentu i prawdziwy artysta, który w melodje swe
wlał tyle czaru i uroku muzyki ńawskróś narodowej.
Zajęcie się dziełami śp. Czerwińskiego jest obowiąz­
kiem prostej wdzięczności względem zmarłego kom­
pozytora, który w życiu swojem urządzał tyle kon­
certów z niemałym trudem na cele dobroczynne, zu­
pełnie bezinteresownie. Dochód z wydanych dzieł
obrócony zostanie na pomnik dla śp. Czerwińskiego
i wzmoże drobny fundusz pomnikowy, znajdujący się
w ręku barona Konst. Brunickiego..
, Zmarł!. Mikołaj książę Eadziwiłł, urodzony w
Połoneczu na Litwie w roku 1841, zmarł w Byto-
wie w gubernji witebskiej. Zmarły był głową linji
szydłowieckiej czyli litewskiej Eadziwiłłów, zostawił
braci: księcia Macieja, obecnie głowę linji szydło­
wieckiej, prezesa Tow. dobroczynności w “Warszawie,
książąt Karola, Konstantego i Dominika, osiadłego
w Babicach pod Krakowem i Antoninę, również w
Galicji zamieszkałą, owdowiałą małżonkę Zygmunta
NiA iŚlf IIDTA
^.■ fc '■
Dobre
^ pod gMarancją naturalne
Dembowskiego, prezesa galic. towarz. kredytowego
ziemskiego.,
Dnia 24 marca zmarł w Meranie ś. p. Stanisław
Gliński, znany przemysłowiec warszawski.
Urodzony w Mikłaszowie w Galicji w r. 1854,
po ukończeniu nauk w politechnice lwowskiej i kró­
tkiej praćy przy jednej z koleji galicyjskich, przeniósł
się w 1880 r. do Warszawy.
Przy bardzo szczupłych środkach materjalnych,
z olbrzymim jednak zasobem energji wziął się do
pracy na polu przemysłu chemicznego. Założył fa­
brykę atramentu, błyszczu, smarów do skór, szuwaksu
do skór i t. p. preparatów, którą stopniowo rozsze­
rzył, doprowadziwszy fabrykację tę do wysokiego sto­
pnia doskonałości.
Ale największą zasługą społeczną ś. p. Gliń­
skiego jest założenie nowej stacji klimatycznej w
uroczym Hrebenowie w górach skolskich.
Zwłoki zmarłego złożono, na wieczny spoczynek
w grobie rodzinnym w Mikłaszowie.
Pomnik Garibaldiego w Dijon. Przed kilku
dniami odbyło się w Dijon uroczyste odsłonięcie po­
mnika Garibaldiego, który w latach 1870—1871 był
tego miasta naczelnikiem.
Wieczorek ku uczeniu Adama Mickiewscza i Ta-
rasa Szewczenki odbył się wczoraj w sali szkoły im.
Staszica, urządzony staraniem uczniów seminarjum
nauczycielkiego męskiego. W słowie wstępnem, wy-
głoszonem przez ucznia Smulikowskiego, zaznaczył
tenże wspólne idee jakiemi powodowali się dwaj naj­
więksi wieszcze bratnich narodów. Mickiewicz i
Szewczenko. Idee łączenia się z ludem, rozkrze-
wienia oświaty, wygłoszone przez Mickiewicza na
początku Pana Tadeusza w słowach „obym kie­
dyś dożył tej pociechy— aby te książki zbłądziły
pod strzechy!* mają tern większe znaczenie dla nich,
obecnie uczniów seminarjum, a w przyszłości na­
uczycieli!
"Wśród nader urozmaiconego programu na uwagę
zasługiwały „Dumy moji“ Szewczenki, odśpiewane
przez chór męzki pod batutą p.Pańkowa, dalej „Pieśń
wieczorna* Yogta, kwartet smyczkowy i deklamacja
zbiorowa z „Dziadów* Mickiewicza, z części III. (w
celi Konrada). Zebrane z dobrowolnych datków kil­
kadziesiąt koron przeznaczono na „Koło Asnyka",
tow. szkoły ludowej i teatr ruski im. Kotlarew-
kiego.
Blaga! P. Heller ocenia w operze swoje deko­
racje, garderoby etc., na przeszło SCO.oOO koron.
Tyinczasem pokazuje się, że tb wszystko nie ma ża­
dnej wartości, gdyż §. 32 rozporządzenia w spra­
wie teatrów, wydanego 1. Upca 1882, brzmi do­
słownie: „Dekoracje, przystawki i inne przedmioty
urządzenia scenicznego (z wyjątkiem mebli i rekwi­
zytów), n)ogą na scenie być tylko wówczas użyte,
jeżeli jeszcze przed ich spor-ządzeniem
materjał suiowy został impregnowany (przeciw pa­
leniu się)— a więc to wszystko, co było w starym
teatrze— nie ma żadnej wai^tości, gdyż władza bez-
bieczenstwa, tolerując rozmaite historje w starym
teatrze, obowiązaną będzie dopilnować w nowym te
atrze tego, aby nie działy się nadużycia.
Mianowanie krajowa Dyrekcja skarbu zamiano­
wała prowi. asystentów tech. kontroli,’skarbowej Jana
Laurynowa, Ant. Ezeczyckiego, Jana Nowaka i Józ.
Stan. Scherautza stałymi asystentami' technicznej
kontroli skarbowej.
Siypendjum z fundacji familijnej im. Anieli Bie­
leckiej w kw. rocznych 420 k., nadało namiestnictwo
począwszy od r. szkolnego 1899/1900 Leon. Bie­
leckiemu, uczniowi I. klasy szkoły ludowej w Ja-
worowie.
0 2arobek potłukli wczoraj rębacze Jędrzej Se-
nluta i Pańko Kołowka kolegę swego Pranciszka Po-
tuczka, który przyszedł do jednej z kamienic na ul.
Nikodema, gdzie miano drzewo rąbać. Zazdrośni o za­
robek „kompani* Potuczka tak go mile przyjęli ko­
łami i kułakami, iż rany otrzymane w głowę i rękę
opatrywać musiała stacja ratunkowa, epilog zaś ca­
łej sprawy rozegrał się na inspekcji policyjnej, gdzie
się wszyscy trzej wreszcie pogodzili.
Zuchwała złodziejka Józefa Chumnicka, która
onegdaj okradła urzędnika kolejowego p. D. na
600 koron.— znajduje się już w aresztach policyj­
nych.— Poznał ją i przytrzymał dozorca domu u
P* D-— Indagowana, nie chciała się z początku
przyznać do kradzieży całych 600 kor., które były
w kopercie, tylko do kradzieży pularesu z kwotą
17 kor.; gdy jednak dalsze badania wykazały nie­
zgodność zeznań aresztowanej z dowodami, przyznała
się i do kradzieży reszty pieniędzy i powiedziała, że
je wydała na zakupno rozmaitych rzeczy.— Przy
niej znaleziono tylko 3 kor. i 2 hal., odebrano zaś
w sklepach za zakupione meble blisko 60 kor. tak,
że p. D. odebrał tylko razem 62 kor. 49 hal.—
Eesztą pieniędzy rozporządziła się Chomicka w ten
sposób, że wynajęła sobie na Zamarstynowie pokoik,
umeblowała go, nakupiła różnych rzeczy, przyjęła po-
słngaczkę i miała udawać „skromną wdówkę*—
przywdziała bowiem „ciężką żałobę- i w tym celu
kupiła sobie czarną sukienkę, kapelusz z gęstym
czarnym welonem i czarne rękawiczki.
Usiłowane samobójstwo. "Wczoraj zrana usiło­
wał w Krakowie odebrać sobie życie wystrzałem z re­
wolweru jednoroczny ochotnik 13. p. ułanów p. J.,
mieszkający w Podgórzu przy ul. Lwowskiej. Kula
przebiła lewe płuco na wylot. Strzał jednak nie był
śmiertelny.
Earol Brzozowski o teatrze p. Hellera.
Sędziwy Karol Brzozowski, autor „Maleka*,
„Oblężeuie Lwowa* i w. i. wystosował d 14.
października 1897 na.‘tępujący list do prezydenta
m. Lwowa dra Małachowskiego:.
Jaśnie Wielmożny Panie Prezydencie!
Ostatnie przed8tawienie'„ Oblężenia Lwowa* zmu­
sza mnie do napisania tych.słów kilku z prośbą
o wybaczenie mi, że czas jego drogi zajmuję tą
sprawą.
Dyrekcja teatru bezwarunkowo nie miała prawa
bez porozumienia się ze mną obcinać jedne sceny
a inne zupełnie wyrzucać w ten sposób, że po tej
operacji autor po prostu wyszedł kaleką i idiotą.
Przykrem jest ta zaiste i boleśnem dla mnie—
ale i tę boleść zniósłbym jak tyle ich w długiem
mem życiu zniosłem— jednak ze względu na Prze­
świetną Eadę miasta, której Jaśnie Wielmożny Pa­
nie jesteś Naczelnikiem, protestuję przeciw podo­
bnej interpretacji „Oblężenia Lwowa*.
Utwór ten, jako wydartą kartę z bohaterskich
dziejów stołecznego Miasta, ofiarowałem Jego
Prześwietnej radzie, która raczyła go przyjąć i
dumny jestem i ze sposobu przyjęcia mej ofiary i
ze sądu o niej wydanego, a byli w Eadzie ludzie
których zdanie o dziełach literatury ma pewną nie
zaprzeczoną wagę, jak np. Jaśnie "W. Pana Eekto-
ra Antoniego Małeckiego. Z pewnością utworu ta­
kiego, jaki widzeliśmy na scenie d. 13. br. nie u-
znanoby dziełem wiekopomnem, aniby za nie
tak zaszczytnie dla mnie nie podziękowano.
Eaz proszę jeszcze J. W'^. Panie Prezydencie
przebaczyć itd.
Lwów d. 24. października 1897.
K. B.
Teatr, literatura i sztuka.
„Straszny Dwór* wybrał sobie p. Myszuga na
pożegnanie wczorajsze. Śpiewał też rzeczywiście tak
prześlicznie, że nie zapomną mu tego słuchacze, na
długo— tem więcej, że to długo nie potrwa za
długo. P. Myszuga nie będzie nieczułym na serdeczne
pożegnanie, jakiego doznał." Po każdym akcie mę­
czono go wywoływaniami, a po arji „kurantowej*
zasypano kwiatami i wieńców olbrzymich wręczono
cztery. Z wdzięczności powtórzył też prześliczną tę
pieśń. Publiczności nie było za dużo.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w sobotę popołudniu »Wicek i Wacek.— wieczór >Lo-
hengrin..
"W niedzielę popoł. .Sztygar.,— wieczór .Jarmark mul- ■>
żeński..
W poniedziałek .Nora czyli domek lalki..
We wloiek po raz pieiwezy .Podróż pana Perichon..
We środę ostatnie przedstawienie przed świętami .Opo­
wieści Hoffmana*.
ZEaZoziicert-
Dr. Teod. Lierhammer, Polak zamieszka­
ły w "V\’iedniu. z zawodu lekarz, znany dotąd tylko
w kołach towarzyskich Lwowa jako wytworny śpie­
wak, przybył umyślnie do naszego miasta, by wy­
stąpić z koncertem na dochód „Przytuliska Brata
Alberta*. Dr. Lierbammer jest śpiewakiem niepo­
ślednim; głos bas-barytonowy niezbyt rozległy lecz
o bardzo sympatycznym dźwięku, wyszkolony umie­
jętną ręką, posiada wzorową łatwość medolacyjną.
WINA
anstrjackle, węgierskie i zagraniczne, koniaki
I szampany oryginalne we wszystkich gatun­
kach po cenach umiarkowanych, poleca od roku
1860 istniejąca firma:
Cenniki gratis i franco.
Maks Wixel i Syn
ulica Krakowska 1.14.


[ 2023-06-29 10:38:30.114 - 19000407 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNU 5. KWIETNU 1900.
1
i
Tony średnie a nadewszystko średnica brzmią
nadzwyczaj pięknie, mniej tony wysokie, których
artysta dość starannie unika. Główną zaletą śpie­
wu dr. Lierhammera jest wysoką inteligencję ar-
tysty cechująca deklamacja.
Przyzwyczajonych do bezmyślnego wyśpiewywa­
nia nut, mile uderza, gdy się słyszy artystę, na
punkcie głosowym moie mniej uposażonego, lecz
inteligentnego, który wie, co i jak śpiewa, a tem-
samem z wirtuozostwem uwydatnia najskrytsze pię­
kności danej pieśni. Koncertant wśród wzmaga-
jąch się oklasków, śpiewał długi szereg utworów, a
wszystkie pięknie. Najbardziej przemówiły jednak
do piszącego, stylowe arje Handla i Beethoyena,
a z rzeczy drobniejszych, wypieszczone wprost pie­
śni francuskie.
Artyście urządzono zasłużoną owację.
Obok dr. Lierhammera wystąpił w koncercie
wyborny pianista p. Vilem Kurz. Najbardziej prze­
mówiła do słuchaczy prześlicznie odegrana ballada
Dworzaka „Na starym zamku*. Sala koncertowa
była zapełniona.
St. Meliński.
Rada m. Lwowa.
Całe wczorajsze posiedzenie, rozpoczęte o go­
dzinie 7, a skończone o 972 wieczorem, zajęte by­
ło sprawą wodociągową. Dokończono wreszcie
uchwalenia projektu ustawy o przymusie wodocią­
gowym. Mimo spóźnionej pory, było jeszcze u wie­
lu radnych chęć wysłuchania referenta o dzierżawie
nowego teatru, ale ponieważ groził brak kompletu,
więc za zgodą radnych, prezydent zapowiedział
następne posiedzenie w poniedziałek, 9, bm.,
i zdaje się, że na tern posiedzeniu sprawa teatral­
na będzie stanowczo załatwioną. Dziś wieczorem
ma się nad nią zastanowić klub mieszczański.
Słowa prawdy.
Uwagi nasze o procesie Samborskim spowodo­
wały kilku czytelników do podzielenia się swemi
wrażeniami i spostrzeżeniami. Powiedzieliśmy i
dziś to powtarzamy, że chcąc rzecz trafnie osą­
dzić, przyjrzeć się należy faktom tego rodzaju, co
tortury Samborskie na tle pgólniejszem. Ujawniają
one niedołęstwo i bezrząd' policji autonomicznej;
są, wogóle biorąc, nie typowym (na szczęściel)
objawem, ale najdojrzalszym kwiatem, wzrosłym
na gruncie ogólnych warunków życia Galicji.
Daleko idące— bo sięgające w sferę faktów
— potwierdzenie tego zapatrywania znaleźliśmy
we wspomnianych powyżej listach naszych czytel­
ników.
„Niesłychane, oburzające do głębi duszy wy­
padki w Samborze— pisze jeden z czytelników
z Kołomyi— jaknajgorsze rzucają światło na go­
spodarkę gminną po miastach. Bardziej jeszcze
niż dokonywane znęcanie się nad ludźmi oburza
fakt, że znęcanie się takie trwać mogło dziesiątki
lat i przyodziewać się w płaszczyk uświęconej pra­
wem legalności.
„W jednostce ludzkiej, nieuspołecznionej lub
wyłamującej się z pod porządku społecznego zna-
leść się mogą instjnkta bestjalne i zbrodnicze,
ależ od tego właśnie jest cały ustrój społeczny,
którym się różni człowiek od zwierzęcia, aby ogra­
niczać je do wypadków. A jeśli widzimy że jedni
i ci sami ludzie systematycznie, w ciągu długie­
go szeregu lat folgują bezkarnie swym zbrodni­
czym instynktom, to mimowoli nasunąć się nam
musi pytanie czy ten porządek prawny jaki dziś
u siebie widzimy, a którego stróżami mają być
organy policyjne, nie potrzebuje sam opieki przed
swymi stróżami!
„Wstyd ogarnąć musi każdego uczciwego czło­
wieka i rozumnego obywatela kraju na widok dzie­
jącego się bezprawia pod płaszczykiem auto-
nomji.-
,Prawda, że nędzne uposażenie niższych urzęd­
ników policyjnych prowadzić musi ku złemu, ale
czyż wytłómaczenie sobie przyczyny faktu usuwa
sam fakt? Widzimy u nas codziennie niemal, jak
różną jest miara zastosowana do rozmaitego ro­
dzaju ludności, z którą policjanci mają styczność:
biednego chłopka, gdy siano rozsypie, tarmosi po­
licjant i do aresztu prowadzi, aż go „do czysta*
obierze; żydowi zaś wolno śmiecie przed dom,
wprost na przechodniów wyrzucać, bo żyd wspól­
ne interesy ma z panem policjantem. Czy takie
obchodzenie się z chłopkiem, który nie wie jak
się bronić, nie jest też swego rodzaju torturowaniem
ludności?
„Może przed rokiem ivydarzył się w Kołomyji
fakt, stwierdzony sądownie, że kapral policyjny
chciał ulokować w domu nierządu młodą dziewczy­
nę, która przyjechała w nocy koleją i nie wiedzia­
ła, dokąd się udać, a gdy ta się oparła, na stra­
żnicy policyjnej dopuścił się gwałtu. Był wpraw-
wdzie proces, ale bynajmniej nie skończył się, jak­
by należało.
„A popatrzmy się tylko, w ilu to gminach po­
licjanci przepędzają dnie całe na usługach pana
burmistrza lub starosty. Taka policja to chyba
ironja jakiejś służby autonomicznej*.
List drugi z Tarnopola, brzmi jak następuje:
„Gdy przez dziesięć lat pastwiła się banda
uniformowych nędzników nad niewinnymi ludźmi,
gdzie było wtedy c. k. starostwo i tamtejsza c. k.
żandarmerja, która słyszy, jak trawa rośnie, która
wie, kiedy i na kogo zamierza ktoś głosować, któ­
ra tak baczne ma oko na lada broszurkę dla lu­
du, a ludzkich jęków, w samym środku miasta,
przez kilkanaście lat nie słyszała, o ludziach, któ­
rzy po parę tygodni w lazaretach leczyć się mu­
sieli, nie wiedziała!
„Czy Wysokie c. k. starostwo i c. k. żaudar
merja uwierzyła też’bajeczce, że to duchów spra­
wka— te jęki? O tych to organach władz można
by powiedzieć: mają oczy do patrzenia, a nie wi­
dzą,— mają uszy do słyszenia, a nie słyszą !*
Inne listy— w tym samym sensie— wyra­
żają zdziwienie, że się prokurator nie zajął uka­
raniem sprawców wcześniej, aż dopiero wtedy, gdy
wobec rozgłosu prasy od wytoczenia procesu win­
nym uchylić się nie mógł.
I cóż na to wszystko Wydział krajowy? Czy
doczekamy się reformy tych nieznośnych obecnie
istniejących stosunków? Byłby najwyższy czas, aby
w sejmie który z posłów poruszył tę sprawę. Jest
ona pilna i zwłoki nie cierpi. Jęki katowanych,
krzywda ludzka, krwawy grosz wyciskany z ludu—
to wszystko woła o pośpiech. A któż narn zaręczy,
czy w kilku innych jeszcze miastach nie torturują
ludzi tak, jak ich prawie we wszystkich obdzierają
z groszy.:
Malwersacje paszportowe, utrudnienia robione
emigrantom, łatwe do usunięcia gdy się pośredni­
kowi żydowi opłacić,— wreszcie sam fakt, że to
wszystko dzieje się pod okiem władz, powołanych
do baczenia, aby się podobne nadużycia nie dzia­
ły— sam fakt ten, powtarzamy świadczy, że zło
wgryzło się głęboko, że reforma musi być grun­
towna!
A iść ona powinna nietylko w kierunku radykal­
nego przeobrażenia niższych organów policyjnych,
nietylko w kierunku zreorganizowania gospodark-
gminnej w ten sposób, aby rady powiatowe stały
się istotnie tern, czem w myśl prawodawcy być
winny, nie zaś organami podwładnemi „de facto*
choć nie „de jurę*— ale reforma ta winna iść
w kierunku wytępienia najgorszego zła, które za­
chwaszcza pole naszej autonomji— wytępienia
wzajemnego pobłażania pomiędzy policją, są­
dem, magistratem lub burmistrzem.
Te wszystkie organa, których powołanie i za­
danie jest tak różnorodne, zdają się tworzyć jakąś
jednolitą, jednomyślną organizację którą przełamać
są zdolne chyba jęki ofiar mordowanych przez lat
kilkanaście w sposób tak bestjalny, że kaci śre­
dniowieczni mogliby się katom nowożytnym wy­
wdzięczyć dyplomem honorowym, krwią z pod pa­
znokci dręczonych ofiar pisanym, za tyle pomy­
słowości w wynajdywaniu narzędzi'tortur...
Uciera się, niestety, między ludem przekonanie,
że każda władza ma monopol bezkarności, że proku­
rator zasłania burmistrza, burmistrz policjantów, a
ponad nimi z palmą zgody stoi sędzia, który chy­
ba w ostateczności przestępców na urzędach uka­
rze, aby „nie uronić powagi urzędu*.
I oto nawet w procesie Samborskim niewiado­
mo dla jakich względów lub sympatji nie zasiadł
naczelnik policji Samborskiej Eitner tam, gdzie mu
miejsce wskazywała opinja publiczna: na ławie
oskarżonych.
Biedak! dostał palpitacji serca i nawet jako
świadek przed sądem nie stanął! Dostał teraz a-
taków sercowych, gdy się dowiedział o męczar-
ńiach, ale gdy na nie patrzył, gdy je wykonywać
kazał, gdy jęki słyszał, wtedy ataku sercowego
nie dostał, a sąd w ten atak sercowy uwierzył tak,
jak uwierzyło starostwo i żandarmerja w pokutu­
jące w lochach duchy.
Niewiadomo doprawdy, śmiać się czy płakać!
TuliMF „Kijera Lwowsaio".
KrakAw 6. kwietnia. W procesie o napad:
na neofitkę zapadł wyrok. Selcerowie zostali uwol­
nieni, zaś Bernard Jacob skazany został na 5:
miesięcy więzienia, Leinkram na 3, a Weinstein
na 2 miesiące. 7
Wiedeń 6. kwietnia. Na ogólnych audjencjach 1
u cesarza między inuemi przyjęci zostali bar. 1
Ziemiałkowska, prezydent Aleks. Tchórz- f
nicki i poseł ks. Taniac zkiewi c z.-
Wiedeń 6. kwietnia. Arcks. Emgeniusz i
mianowany został komendantem 14. korpusu w ji
Insbrucku.
Wiedeń 6. kwietnia. Cesarz zjawił się oso-7
biście w ambasadzie angielskiej aby złożyć gratu­
lacje z powodu ocalenia ks. Walji.
Wiedeń 6. kwietnia. Minister skarbu za­
twierdził wybór dr. Kolischera w Czerlanach'
na członka a właściciela rafinerji nafty w Droho­
byczu, Józefa Schreiera ńa zastępcę, w radzie
przybocznej rzeczoznawców dla opodatkowania
oleju mineralnego.
Praga 6. kwietnia. Sejm czeski obradował
nad wnioskiem posła Samaneka domagającym się
zaprowadzenia obowiązkowej nauki języka rosyj­
skiego w szkołach średnich z czeskim językiem
wykładowym.
Stein żąda przejścia'do porządku dziennego
nad tą sprawą.{
Eppinger oświadcza się przeciw wnioskowi. '■
O p i t z również zwalcza wniosek Samaneka.
Schonborn oświadcza się przeciw wnioskowi.
Po zamknięciu dyskusji uchwalono przeciw
głosom Niemców przekazać wniosek komisji szkolnej.
Paryż 6. kwietnia. Prezydent ministrów
Waldeck-Rousseau wydał do bisku|)ów Francji
okólnik, zakazujący odbywać kazania i misje księ­
żom, którzy należą do zakonów nieuznanych we
Francji.
Bruksela 6. kwietnia. O scenie zamachu na
księcia Walji donoszą jeszcze, że Sipido, gdy kilka
osób na niego się rzuciło, otrzymał uderzenie
w twarz tak silne, iż krew mu z ust buchnęła.
0 zeznaniach jego wiadomo dotyczas tylko tyle, że
się przedstawił jako anarchista. Nic natomiast nie
wspomniał o wojpie południowo-afrykańskiej.
Śledztwo wykazało, że Sipido działał w za­
miarze z góry ułożonym. Podług dziennika„ Patriotę*
Sipido twierdzi, że został namówiony przez nie­
znajomego człowieka. Za jego radą kupił sobie
w niedzielę rewolwer za 3 franki. W towarzystwie
tego nieznajomego udał się onegdaj do tutejszego
teatru, gdzie urządzono wielkie zgromadzenie ce­
lem zaprotestowania przeciw wojnie południowo­
afrykańskiej.
Następnie poszedł do szynku i napisał tam
list do ojca z zawiadomieniem, że otrzymał po­
sadę. Ztąd udał się na dworzec kolei północnej
1 dowiadywał się o porach nadejścia pociągów.
Sipido nie chce podać nazwiska owego nieznajo4
mego, twierdzi tylko, że jest on o kilka lat star­
szy od niego. Przesłuchiwanie sprawcy zamachu
trwało do godz. 11-tej w nocy— poczem sędzia
śledczy zawiadomił rodziców Sipida o jego are-|
sztowaniu.*
San Berno 6. kwietnia. Przybył tu ks. Fer­
dynand bułgarski.
Kraków 6. kwietnia. W Łękach, w pow.
bialskim, zmarł w 77 r. życia Antoni Wrotnowski,'.
jeden z założycieli warszawskiego „Słowa", pierw­
szy dyr. gal. Banku.■
Kraków 6 kwietnia. Rozprawa o defraudację
w wielickiej Kasie oszczędności rozpocznie się 25 bm.
Warszawa 6. kwietnia. Jak wiadomo, w War­
szawie pojawił się był jeden wypadek trądu; mia­
nowicie zachorował na tę niebezpieczną słabość
poddany^ turecki. Grek Antoni Kuffanias. Chorego
odosobniono natychmiast i wzięto pod obserwację,
a wczoraj wywieziono wśród największych ostro­
żności koleją żelazną do stacji Małoskowa, skąd
odstawiony będzie na kurację do miejscowości
Jambor.
Wiedeń 6. kwietnia. Br. Herman Czecz miał
wczoraj na posiedzeniu Towarzystwa rolniczego
referat; w czasie odczytywania r>feratu padł nagle
rażony apopleksją. Stan chorego groźny.
Wiedeń 6. kwietnia. W Sejmie dolno-austr.
wniósł dziś p. Offner i tow. interpelację do na-.
miestnika z zapytaniem, czy rząd gotów jest wy­
stąpić przeciwko agitacjom przeciw- żydowskim,
prowadzonym szczególnie za pomocą rozsiewania
wieści o mordzie rytualnym.
Wiedeń 6. kwietnia. Ankieta w sprawie cen


[ 2023-06-29 10:38:30.114 - 19000407 - Seite 5 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 7. KWIETNIA 1900.
•węgla została dziś otwartą przemówiemem mini
latra handlu br. Calla. Minister powiedział, że rząd
li szczerze życzy, sobie porozumienia pomiędzy pro-
>dacentami a Konsumentami, staje do dyspozycji obu
i, stron, celem złagodzenia istniejących różnic.
ii Wiedeń 6. kwietnia. Delegacje zwołane zo>
«tały na dzień 13. maja.
i, Wiedeń 6. kwietnia. Podług doniesień dzien-
t' ników, związek właścicieli fabryk maszyn oraz
■ -centralny związek właścicieli kopalń, w piśmie
wystosowanem do ministerstwa handlu odmówiły
wzięcia udziału w mającej się dziś rozpocząć an­
kiecie dla ustanowienia cen węgla.
' Budapeszt 6. kwietnia. Węgierskie Biuro
)• korespondencyjne donosi z Wiednia: W kołach
!• kompetentnych stwierdzają, iż nieprawdziwem jest
doniesienie, jakoby na wczorajszej wspólnej radzie
I- 'gabinetowej dyskutowano sprawę podwyższenia sta­
li nu pręzencyjnego armji i sprawę zaprowadzenia
I dział szybko strzelających i jakoby w tym wzglę-
j dzie miała zapaść uchwała. Wspólny budżet zosta-
I iiie prawdopodobnie załatwiony na dzisiejszej ra­
dzie gabinetowej, jak słychać, budżet nie będzie
i podwyższony.
Bruksela 6. kwietnia. O wczorajszem prze-
-słuchaniu sprawcy zamachu na ks. Walji Sipida,
donoszą, że Sipido oświadczył, że w poniedziałek
wieczór zebrał się z trzema innymi młodymi
ludźmi w domu ludowym i tam założyli się o 5 fran­
ków, które miał otrzymać ten, kto zastrzeli ks. Walji.
Sipido wymienił jednego z tych młodych ludzi,
niejakiego Mertę szewca, który został natychmiast
na rozkaz sędziego śledczego aresztowany. Merta
przyznał, że opowiadanie Sipida jest prawdziwe,
twierdzi jednak, że Sipido nie został wezwany do
wykonania zamachu, lecz sam się ofiarował, gdyż
chciał wygrać zakład. Stwierdzono, że wiele innych
■osób udało się na dworzec, aby się przypatrzyć
zakładowi.
Waszyngton 6 kwietnia. Izba reprezentan­
tów obradowała nad przedłożeniem flotowem, które
żąda kredytu 61 miljonów dolarów na bndowę floty.
Petersburg 6 kwietnia. „Prawitelstwiennyj
Wiestnik" og asza, że wioegubernatorem warszawskim
w miejsce hr. Pahlena mianowany został książę Ło-
banow-Rostocki, dotychczas wicegubernator Suwalski;
jego miejsce w,, Suwałkach zajmie' dotychczasowy
■nrzędaik do szczególnych pornczeń przy generał-gu-
bernatorze warszawskim Szirjajew, a na tego miejsce
przyjdzie Ussakow, dotychczas komisarz dla spraw
włościańskich w jednym-z powiatów.
Wojna.
(Telegr. „Kurj. Lw.“)
I .-
cia we wjłffutifiijh sWaianh wód iniueralayoh, aptekach dro-
gacrjach. Henryk Hattoni, Wiedeń, c. k. austr. do­
stawca dworu i kameralny.
MONETY ZAGRANICZNE
kupufą i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskiej 1. G.
i
4 ct. szklanka gładka do wody
5 et. szklanka z paskiem do wody
10 ct. talerz płytki porcelanowy biały
11 ct. talerz głęboki porcelanowy biały
4 szł 90 et. serwis stołowy porcelanowy biały
na 6 osób 30 sztuk
7 zl. 50 ct. serwis stołowy porcelanowy deko­
rowany na 6 osób 30 sztuk
15 zł. serwis stołowy porcelanowy dekorowany
na 12 osób 60 sztuk
n
Ta,3nLa,Q"CLesta.
we Lwowie, Bynek 1. 44.
^ Og*łoszenie.
Zwyczajne ogólne Zgromadzenie
Ozłonków Towarzystwa zaliczkowego w Liska.
I, ^(Stowarzyszenia zarejestr. z nieogr. poręką)
odbędzie się dnia 29. kwietnia 1900 o god. 5-tej po poł.
w sah rady miejskiej w Lisku z następującym
Porządkiem dziennym:
1. Odczytanie protokołu z ostatniego ogólnego Zgromadzenia.
X Sprawozdanie Dyrekcji z obrotu i zamknięcia rachun­
ków za rok 1899.
3. Wniosek o udzielenie Dyrekcji absolutorjum z czynności
i_ rachunków za rok 1899.
4. Wniosek Rady zawiadowczej co do rozdziału czystego
-: zysku za rok 1899.
5. Wnioski członków.
-Z My nadiorciej Tof. zaliezkewego w listo, (Stoi. zirej. i nieogr. poreką).
Lisko, dnia 25. marca 1900.
Mikołaj Krzywowiąza, sekr. Dr. Jacek Jabłoński^ prezes.
Ke. Kneipa
mydła toaletowe
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydlą zwykłego, zu­
pełnie hygienicznie utrzymują skórę
w świeżości i smagłości. Za ‘sztukę
28 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicza z do­
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graecum, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, węstrom etc. (żółte).
Kneipa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtowi
i szkrofnłom (zielone)
Skład¥ drogieiji Lesika Cikieia, LySy.
70 ct. pól kłg. kawy
niezrównanej dobraoi aromatycznej,
do nabycia w handlu Karola Bałła-
bana, Lwów.— 5 klgr. woreczki
franco do każdej stacji pocztowey.
Niższa Austrja Dr, Eson B. w. TFiedersperjj;. Sezon
1. maja— 1. listopada. Kompletne procedury nydropatyczne.
Kąpiele medyczne i z kwasu węglowego. Kuracja terenowa, dye-
tetyczna i karmikowa. Elektryczność. Masaż etc. Cena tygodniowo
za osobę od 46 koron począwszy za kurację, wikt i mieszkanie.
Prospekty gratis przez właściciela Ant. Muhlbergera, Wiedeń III,
Fuhrmanusgasse ‘Z.
L. 3628.
KONKURIS.
Magistrat miasta Jarosławia rozpisuje kouknrs na
posadę kasjera kasy miejskiej.
Do posady kasjera przywiązaną jest płaca roczna
2000 koron, kwaterowe 360 koron i dwa pięciolecia do
200 koron. r
Do objęcia tej posady jest wymaganą kwalifikacja
przepisana rozporządzeniem Wydziału krajowego z dnia
29. maja 1891 Nr. 67 Dz. u. kr. tj. egzamin państwowy
z rachunkowości i przynajmniej jednoroczna praktyka przy
kasie jednego z Magistratów, przy kasie rządowej lub Wy­
dziale krajowym.
Nadanie tej posady zależeć będzie od przedłożonych
świadectw i dotychczasowej praktyL.
^ Po jednorocznej nienagannej służbie prowizorycznej
może nastąpić stabilizacja <z prawem emerytury.
Podania należy wnosić do Magistratu miasta Jarosła­
wia do dnia 15. kwietnia 1900.
IL/iEagristrat m.iasta
Jarosław dnia 26. marca 1900.
Dr., Dietzins.


[ 2023-06-29 10:38:30.114 - 19000407 - Seite 6 ]
■'-V
po A% cł. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Oealnosć do spritdauia. Wia-
XV domcśe Łyczakow ska 47. 3254
l~|la miłośników gry orga-
JL-ł nowej! Pianino o dwu gło­
sach organowych, bardzo ładny in­
strument salonowy, niiej własnjtb
kosztów sprzedam lub zamienię—
Karol Marecki (starszy) Czarne-
ckieKO 2. 12ó8
l/npię Inb wydzieriawię
■» Zakład fotograficzny we Lwowie
albo innem większem mieście. Od­
nośne zgłoszenia upraszam nadsy­
łać do Kurjera Lwowskiego pod J.
W. 27. 122.^.
butelek wina węg. a
i V./litr sprzedam po 1 zł. za but.
razem lub pojedyńczo ul. Pańska
15. II. p. na lewm 1214
Oklepik korzenny z trafiką
lO bardzo l
korzystny z powodu wy­
jazdu tanio do sprzedania zaraz.—
Adres w Admin. „Kurjerą.” I22G
leski limbowe do sprzeda-
* nia. Piątkowski, Pańska 2.
1237
l^npię^ tanio ^używany for­
tepian
steiiberger. Stryj, Szumlańszczyzna.
1241
|/amienica blizko śródmieścia
zaraz do aiv
zaraz do sprzedania. Potrzebna
gotówka 17.000 zł. Wiadomość biu­
ro gazet Olszewskiego, Kilińskiego
1232
Wolne posady
'Dorzta Żnranno przyjmie
-Ł natychmiast dwie ekspedytorki
lub ekspedytorów nawet nierntyno-
wanyeh. 1262
yU modnlarstwie uzdolnionej
” panienki poszukuje salon mód
Chorąźczyzna 11. 1253
pisa
“ nr
sarzy kilku znajdzie miejsce do
przedsiębiorstwa budowy. Wia­
domość biuro Europejskie plac Ka-
pitulny 3, Lwów. 1252
Victoiia.“ 1128
Poszukuje się
buchaltera
dc bucLalterji podwójnej w zastoso­
waniu do gospodarstwa wiejskiego
z wieloletnią rutyną i zdolnego w
bilansowaniu. Zgłoszenia przyjmuje
urząd pocztowy w Oknie ad Grzy­
małów.
TDoczta Kamionka Strum.
A poszukuje natychmiast ekspe­
dytora pocztowego z uzdolnieniem
teiegraficznem. Warunki: Pomiesz­
kanie, śniadanie, podwieczorek i 90
koron mieś. Posada stała. 1233
Flobrę sinięcę, nawet trochę
starszą, z dobremi świadectwa­
mi, znającą się też i na kuchni,
poszukuje się. Wiadomość: handel
Stanisława Kohlera, Batorego 28.
1219
l^asazyn obuwia Wodziń-
•mA skiego, Halicka 4, Lwów, po­
szukuje kilkunastu zdol­
ny cb robotników szewskich
od 8 kwietnia 1223
|/oło literacko-artystyczne poszn-
kuje od 1. maja br. restaurato-
■ ra. Zgłoszenia przyjmuje Włady­
sław Rudzki, ul. Żółkiewska 95.
1192
Notarjat w Hu-
siatynie potrzebuje
zaraz kandydata.
jj^estanrator potrzebny ^dla
zakłada wodoleczniczego. Na-
gauowskiw Brzuchowieach. 1204
T Trząd pocztowy Turylcze przyj-
U mie natychmiast ekspedytorkę.
uzdol. telegr. nie potrzebne. Bliż­
sza wiadomość tamże. Posada stała
1246
TT rząd pocztowy Dolina
LJ obok Stryja poszukuje
ekspedytorki. ,, 1211
Poszukują posady.
Tjlkspedjtorkę poeztoną ru-
.EJ tynowaną pofzuknje Skole.^
'Doszukuje miejsca Polka
X w średnim witki., inteligentna
L poprawnym niemieckim językiem
do towarzystwa starszej aamy lub
panien. Zajmie się zarządem domu.
Zgłoszenia w „Kurjeize Lwowsk."
pod 1. C. E. 1217
TTczeń farmacji z 20-miesię-
U ezną praktyką poszukuje posa­
dy. Schuiarak, Lwów Słoneczna 6.
1227
agister farmacji z pię-
JjLŁ c oltoiem poszukuje dzierżawy
apteki w śródmieściu.— Adres: F.
poste rest. Lwów. 1197
■RiTagister farmacji z pię-
JYl. ciolecieni przyjmie posadę,—
Adres 6. F. poste restante Lwów.
I^gz. maszynista kawaler
ślusarz maszynowy, obznajo-
mioiiY z w-.<.ze)kimi konstrukcjami
maszyn, monter światła elektrycz­
nego, z chluhnemi świadectwami,
poszukuje posady od 1 maja. Poste
restante „Maszynista" Bukaozowee.
, 1250
Rozmaitości.
l^a święta: szyuki znakomite
AN kiełbasy', salami we wszystkich
gatunkach i różne delikatesy, zamó­
wienia wysyłam odwrotnie. Proszę
0 łaskawe względy. G- Jayko,
Lwów, ul. Krakowska, 12-55
Doczta z dochodem 750 koron
JT w okolicy Tarnowa za taką sa­
mą do zamiany we wschodniej Ga­
licji. Zgłoszenia A. 1. Sambor, re­
stante. 1261
JDolecam najlepsze instrumenta
A muzyc. ne. J. Kaprallk we
Lwowie obok domu Narodnego.—
Cenniki bezpłatnie. 1260
'KJa Święta wyborne ciasta dó-
AT mowę we wszystkich gatun­
kach. Proszę 0 wczesne zamówie­
nia. Rynek 41. II. p. 1257
T\o wydzieria-nleula lub
AA spółki «tklep spożywczy
wraz z urządzeniem, wyszynkiem
wódki i wina Kółka rolniczego, do­
brze rentowny. Stacja kolejowa i
poczta w miejscu, pół godziny ja­
zdy ze Lwewa. Wiadomość Zarząd
Kółka rolniczego w Staremsicle.
1249
Do wydzieriawieula
zaraz
witś, 5(0 morgów, przy dużem
mieście, gleba dobia, budynki zna­
komite. Czynsz 10 ty sięcy koron ro­
cznie. Adres: Tomanek, Lwów.
Mikołaja 14.
T3 azar katolicki Dominikań-
■D ska 9, kupuje i sprzedaje ró­
żną garderobę. 1251
Chciwie jedzą, tinstemi i
jf' -fcf mięsistemi się
stają świuie po
krótkim czasie za ma-
ło groszy przez H.
lIusche’go proszek do żar­
cia 1 tnczeuia. Prawdziwe tyl­
ko z firmą Herm. Musche—
Magdeburg. We Lwowie u Zyg.
Ruckera, apteka pod „Orłem", ul.
Krakowska.
C ingera maszyny poprawne do szy-
^cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę lO^/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
łatnic. Jan Lauruk, mechanik—
iwów, ul. Halicka 6. 0—1
^-o-o-o-o-^-o-o-o-o^^
NOWOŚCI
do ozdabiania
pokoji!!
KSaterje do.okr. mebli
Portjery
Firanki białe i kremów
Story w kolorach
Dywany
Chodniki dywanowe i
wełniane
Chodniki kokosowe
Kapy na łóżka
Serwety na stoły
Kołdry jedwabne
wełniane
Kocyki wełniane i ba­
wełniane
Szaliki do dekoracji
Makaty francuskie
Tapety
Rogóżki kokosowe.
= Meble stylowe=^
Własna pracownia
tapicerska
i
W. Frinus
Si S. Ipclii
we Lwowie
przy iil. Jagiellońskiej 1.12
Ceny fabryczne
najniższe!!
#-0-0-0-0-:H:-0-0-0-0-#
70 et. pół kigr. kawy
niezrównanej dobroci ‘'aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
I do nabyeis.B
I Fabryka przy ulicy I
I >— Mickiewicza 2, Lwów I
foa^cnHkiego udzie-
bezpłatnie.
1216
nalmatyńskie wino kuracyjne prze­
rwy borne, flaszka duża po 50 ct
poleca handel Bodnara, Akademicka
1. 22.‘ 0 -!
I^A07ll1a męskie bardzo mocne
Avo/iUlv szt. od 75 ct., 1'—
1-25, 1-20,1-4,5,1-7.5,2’- do 2'85,
kalesony domc«a robola para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1—do 1.30, satynowe 1-40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek,
37. Łasi a we zlecenia z prowincji j
uskuteczni-! się odwrotną pocztą. I
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
kilo kawy
netto, opłacone, za zaliczką,albo za
poprzednią opłatą gwarant, najlepszy
towar:
Afryk Mocca perłowa••• zł. 370
Santos extra•••••• zł. 3-<0
Salyador, zielona extra•■ zł 4*20
Ceylon, nieb.-ziel. eztra•• zł. 5'50
Złota jawa, źółto-nieb. exŁrazł. 5'30
Perłowa bardzo del.••- zł. 5-20
Arabska Mocca ff. arom•• zL 6 35
Cennik i taryfa celna gratis.
Httllnger& Co., Hamburg
LOKALU
do interesu przemysłowego 6 do
9 ubikacji w oficynach ze światłem
na póJnoo poszukuje się w śiód-
mieśeiu. Łaskawe zgłoszenia do
biura gazet Olszewskiego.
h sposńb larsua^sti
Zakład cbemiezuy
czyszczenia plam
przyjmuje do ehemiczcego czyszczę-
nia, odnawiania i prasowania bez
prucia, wszeikie
ubiory męzkie i suknie damskie
Na żądanie czyszczę ubiory za po­
mocą pary w przeciągu kilku go­
dzin. Z poważaniem
Herman Weles,
ni. Kołątaja 5. (naprzeciw policji.)
Zasobom wybierającym się w
V./ podróż za g.anieę poleca się
młody, inteligentuy mężczyzna w
charakterze towaizysza, sekretarza
lub tp. za skromueuj wynagrodze­
niem. Adres: „Towarzysz podróży"
poste rest. Lwów.
AWAZY CHAROW
kępielowyr,
który pracował przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydiopatyeznych, kąpi, naciera,
masuje podług najnowszej me­
tody. Mieszka we Lwowie ul.
Chorążczyzna 15, I. p. wpodw.
Mieszkania i sklepy
po I ct. od wyrazu.
~| łub 2 pokoje.nmeblowane
A do wynajęcia zaraz. Zielona 7.
II. piętro. Do widzenia codziennie
9—10 rano i 1—2 popoł. 1157
\A/ illa Kurko-wa S6 po-
Vt mieszkanie: 3 pokoje, przed­
pokój z przynależytośeiami. 1165
pokoje kuchnia II p. od j,S
“ kwietnia. 2 pokoje, kuchfffa
parter od 1 maja ul. Małeckiego 7.
1177
[r. 6. Koralnicka, 4 po-
I koję zaraz do wynajęcia. 1222
1 piętro 5 pokoi, przedpokój,
A kuchnia, spiżarnia wraz z przy
należytościami od 1. maja do naję­
cia. Teatralna 8. 1229
O pokoje kuchnia do słońca
“ na I p. Zamojskiego 2. 1236
yUe willi Dwernickiego 20 mie-
■■ szkania z ogrodem do wynajęcia.
1012
pokoje (salon duży z haiko­
wi nem) z wszelkiemi przynależy-
ti ściami na I. p., ul. Zygmnntow-
ska 11 od 1. maja. 1190
I lomn w śródmieściu poszukuje
-AA Unio Catholica, Jagiellońskal2.
Pośrednictwo wykluczone. 1154
T^o -wynajęcia mieszkanie za-
•AA raz składające się z 4 pokoi
i kuchni na prowincji, przy stacji
kolej, i poez. w miejscu, pół godzi­
ny jazdy koleją ze Lwowa. Wiado­
mość Zarząd Kółka rolniczego w
Starem siole. 1248
pokoi, 2 przedpokoje, kuchnia
^ spiżarnia i praezkarnia zajmu­
jąc całe I p. z ogrodem do wyłącz­
nego użytku zaraz do wynajęcia.
Zamojskiego 10. 1259
pokoje frontowe z kuchnią
Kopernika 22.('^ 1256
Sławne drożdże
zawodne w rozczynie z fabryki
Ad. Ig. Mautnera i Syna w Wie­
dniu, prześliczną mąkę, tg.;
wary południowe'najprzedniej-1
sze.wina, koniaki, starą czystą|
żytnią wódkę „Bałłabanówke'!
poleca najtaniej handel|
KAROLA, I
BAŁŁABAKi'
Zamówienia z prowincji od­
wrotną pocztą.
Szczotki
do froterowania podłóg
„ zamiatania na drążek i rę­
czne
„ czyszczenia sukien
„ czyszczenia obuwia/^
„ włosów, zębów i paznogci
oraz wszelLego innego rodzaąw
szczotki i przybory
poleca
zawsze w największym wybo­
rze i po niskich cenach
Mę HlikEr
Lwów.
Na święta!
Wyborne wędliny wszelkiego
rodzaju. Ciasta domowe oraz
„kompletne święcone" wcenie;|
10 do 100 złr. dostarcza na|
zamówienie Zarząd dworu;
■w Pntiatyczach, poczta Są-'
dowa Wisznia.
Szynki sposobem francuskim
marynowane po 90 ct.. Kieł­
basy po 90 ct., Polędwice
w pęcherzach po 1 zł. 30 ct.
wszystko za 1 klg.— Szcze­
gółowe cenniki na żądanie.
Kodeks honorowy
reguły i pojedynku
opracował
Z. A. POMIAN.
Cena iS k. w oprawie 3 k.
Podręcznik szermierczy
i krótki opis sz»m-
poiskiej
napisał
'•ż.
KAROL BERNOLAK|
Cena !S|korony.
Główny skład
w Księgarni Polskief
plac Marjacki ł.ill.u L.,
Toczydła
piaskowe,'
Toczydła szmlrglowCr
Kamienie ,Rut8chery“,
Cegiełki kaflarskie,/
OSEŁKI SZMIRGLOWE
^ do ostrzenia kos i noży,
poleca 4*
13^^ [po cenach zniżonych
I Alojzy Hubner
lwów, Rynek 38.
-
,1


[ 2023-06-29 10:38:30.114 - 19000407 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 7. KWIETNIA 1900.
Jni wyaaily® druka
'-piunraśB frapisT
FIEGŻENIA
ml Ml
Florcntyny i Wandy
Wydanie szóste powiększone
-obejmiije:
Saby ukraińskie, parzone, tiulo­
we, Bi^ki, Kołacze, Briosze itp.
■Wyborne Placki jak: >Nie-
zwykly Przekładaniec*, kruchy
z migdałową massą, pomarań-*
czowy, czekoladowy »Nugat« itp).
Ufajrozmaltoce Mazurki:
jak; makaronikowy,; przekładany
konfiturami, marcepanowy,, pro-
wancki,' z pojnadką śmietankową,
daktylową i t. p.
Torty jak; chlebowy, ponczowy,
doskonały pomadkowy, biszkop­
towy. znakomity orzechowy
przekładany masaą, orzechowy
z kremem, i t. p.
Wszelkie lukry jak: przezro­
czysty, .róianny, pomadkowy,
śnifżny. cytrynowy i t. p.
Pierniki l Pierniczki jak:
toruńskie, znakomite krakowskie,
anyżowe, przekładane orzechami
i t. p.
Precliki kruche, ^bwarzaneczkl cu-
krawe, Zwibaczki, Andruty, Fla-
‘ derki, Torciki Małgosi i t. p.
Cena 1 kor. 20 h. (60 ct.)•
Po p 'iesŁA iiu p t-zŁowym
1 k'>'. 3® bil., wfseta franco Dru­
karnia nar. St. Maniecki.i Spt.
Lwów— Kopernika 5.
PIEGI"
plamy ua twarzy i inne nieczystości
>skóry znikają już po siedmiu dniach
zupełnie i nie wraca więcej po uży­
ciu dr. CHRI8TOFFA znakomitej
nieszkodliwej AMBRACREMB. Pra-,
wd/iwe tylko w zielono opakowa­
nych słoikach szklanych po 80 ct..
Skład główny dla LWOWA: Ap­
teka pod srebrnym orłem Z. RUCKE-
apteka
POLU apt. M. Krzyżanowskiego.
Najstarsza firma we Lwowie
Franciszka Ooderki (ojca)
ulica Krakowska L 15
donosi, iż przy zbłiłających się Świętach Wielk a-
nocnych zaopatrzyła obficie swój skład wędlin, znan y
z dobroci, w świeża i doborowe wędliny, po jak
.. najumiarkowańszych cenach.
Odsyłfci na prowincję nskntecznia się odwrotną pocztą.
HOTEL TICTORIA
we Lwowie, nl. Hetmańska 1. 8.
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony—
pokoje wzorowo urządzone od 70 ct. począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
Do siewu wiosennego
dostarcza
BANKEOLfllCZY
we LWOWIE
z gwarancją za siłę kiełkowania i czystość pod kon­
trolą stacji botaniczne rolniczej bez kanianki koni­
czynę lucernę orygin&lnę Provence, ty­
motkę w worach plombowanych przez stację wszelkie
nasiona traw, sporek, łnbin, wykę, bobik,
groch, buraki i marchew pastewni}, koński
ząb oryginalny amerykański i węgierski,
oraz nowy gatunek końskiego Zęba „zloty“
knkaradzę pastewną Pigaoletto, Cinąnan-
tino, pszenicę jarą i przewód kę, żyto jare
i owies.
m
iliarząd szkółek leśno- ogrodowyeh
poleca do kultur wiosennych następujące
nSTasiona. leśne.
NAZWA
.Jodła, PluHS abies
Sosna czarna, Pinus austriaea
Modrzew, Pinus larir----
Świerk, Pinus Pieea•---
Akacja, Robinia pseadoaccae.
Buk, Fagas silv.
Brzoza, Betula alba..--
Głóg, Crataegus monogyna-
-£
Cena za funt
eo
kor.
hal.
66»/„
60
80,
2
40
40,
3
40
80,
1
40
70
50
60
40
NAZWA
Grab, Garbi nus betulus----
Jasion, Fraiinus eseelsior--
Jawor, Acer pseudoplatanus--
Klon, Acer plataneides-•-•
Olcha czarna, Alnus glutinosa-
Olcha biała, Alnus incana-•
Żarnowiec, Spartinm scoparium
Ziarnówki jabłek
Ziarnówki gruszek
:2
N os
CS
a.iłk;i;isty
1 Posadzki deszczułkowe. 2
oraz
wszystide wyroby stolarskie
jako to:..
drzwi, okna, krzesła, stoliki
logródowe itp.g
, "poUcrF^&RYKAiPAUOWAa
Braci Wczelab
. we LWOWIE
iP®«ŚkaJe zakapna większej ilości materjatów, a to; bzasów sosnowych, dębowych
i iaworowych w różnych grubościach i dłagościąch.
I
I
I
I
I
I
I
I
Pierwsza parowa fabryka
i główny skład wyrobów masarskicli
Józefa Jankowskiego
we Lwowie, nl. Halicka 10
odznaczona dyplomem honorowym i medalem srebrnym rządowym
na wystawie krajowej we Lwowie w r. 18y4.
PnlAf*n nn dwipfa• Najwyborniejsze szynki, znane
-L UlCOdi lici bWięLA. z dobroci kiełbasy pieczone, kra-
ń jane tak zwane krakowskie i siekaną polską do gotąwauia, ozory,
4 polędwice wędzone i pieczone, wędzonki, rolady z prosiąt i inne
i pasztety z dziczyzny, cielęcinę marynowaną, pieczone młode
5 prosięta i wszelkie inne wyroby w zakres masarski wchodzące
4 po najumiarkowańszych cenach.— Zamówienia z prowincji usku-
* tee^niają się odwrotną pocztą.
f Z głębokim szacunkiem JÓZefJankOWSki,
^' i:,' Lwów, ul. Halicka 10.
^? fi'* I Najlepszym środkiem prze-
M influencji jest specyjalny
^ BHniUvBiy OTI herbaty w składzie
AdoIia^Sihgera, Lwów, Systuska i
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
.gherbatę zbioru majowego;
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno nacią­
gającą z wybornym smakiem i aromatyczną wonią:
Ż—
3--
4-—
4-_
3--
4-—
6-
160
1-.30
*/, kg. Herbaty Ćougo czarna.. Ńr. 1 zł.
•,„ Souebong,...„ 2„
„„„ zbiór majowy.„ S„
„„ Kaysów n 4„
„„ Melange de Londres. n 5»
„„ Peeco kwiatowej ...» 6,
„„„„ karawan...» 7 s
» n»» najprzedn..„ 8»
■Wysiewki z własnych herbat
„ z najlepszych herbat-
Ceny herbaty oznaczone na */, kilo w paczkach
Vł i 'la kilo. Opakowania się nie liczy. Zamó­
wienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
. t
Wysyłka sukna tylko dla prywatnych
Kupon długości 3'10
nitr. dostateczny na ca- j 3*?epszq
łe ubranie męskie, ko- I
{ złr. 2.80 z dobrej
1 złr. 3.14 2 dobrej
I złr. dobrej
złr. 10.50 z najlepszej
złr. 12.40 z angielskiej
prawdzi­
wej
wełny
owczej^
SZtUje tylko.| ,395^ kaŁgamif
Kupon na czarna salonowe ubrania 10.— zł. Materje na zarzutki od zl.
3'25 i w'yżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon zł. 6— i
9’95; Peruyisnne i Doskings, materje ,na mundury dla urzędników państ­
wowych- i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamgarny i sze­
wioty jakoteż materje na uniformy dii straży-skarb, i żandarmów etc.
rozsyła po cenach fabrycznych, znany jato rzetelny iabryęzny skład
sukna
Kiesel-Amhot ia Brdh^*
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatunki.—
Przestroga! Szanowna Publiczność powinna szczególnie na to uważać,
że materj’e wprost z fabryki sprowadzone znaęzaie taniej kosztują ani­
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kiesel-Ainbof w Bernie
wysyła wszystkie materje po fabrycznych cenach Itęz doliczenia rabatu.
Szyldy malowane
na szkle, drzewie, blasze i płótnie, trawienia szyb w deseniach i ko­
lorach do kościołów, okien wystawowych etc., wszelkie lakierowania
i-pozłacania wykonuje gustownie i najtaniej
artystyczny zakład malowania szyldów
scn^^-:E>xjćr2r
Lwów, Kopernika 3 (obok apteki P. Mikolascha).
Na żądanie wysełam szkice i kosztorysy franco.
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
Wyhróbowaiia ta i renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym świecie.
Wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:38:30.114 - 19000407 - Seite 8 ]
"Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
z drukarni W. A. Szyjkowskiego, Lwów, ul. Kopernika A,,
|fmC
Na Święta!
co
*09
Cd
•M
Towary najprzedniejsze
m
Na Święta!
Ceny najniższe!
STANISŁAWA WOJCIECHOWSKIEGO NASTĘPCÓW
ZYGMUNTA ZADUROWICZA i SPÓŁKI
I
we Liwowie, ul. Akademicka 1. 6.
o
CD
C9
CO
p<5l kilo ct.
Migdałów bardzo ładnych 60
„ grubych najładniejszych•• 76
Rodzynek sułtahekieh 34
,, najładniejszych 88
- Eleme 40
Daktyli aleksTndJ:^^kich
„ Calafat.•••
„ Marokańskich•
Fig wiankowych
26
86
32
90
16
sułtańskich 32 i 40
60
24
20
48
40
>%
Ł-
09
CO
o
, deserowych Smerneńskich
Orzechów tureckich okrągłych•
,„ tłuczfnych
„ włoskich papierówek
„„ tłuczonych
, amerykańskich•••
Maronów włoskich—
Śliwek tureckich 20
„ bośniackich 16
Prunelek obieranych 50
Kompotów suszonych z gruszek••• 60
, z jabłek 50
. ,z śliwek 60
pół kilo ct.
Kompotów susz. z brzoskwiń i morel• 66
Cykaty obieranej 75
Arancini 62
Czekolady od 7^!
Powideł przecieranych 14 i 16
Miodu przaśnego 30
„ lipowego 32
Słoik miodu z kwiatu pomarańczow. od 20
Marmolady mordowej V0
„ mieszanej• 48
Maku siwego•■ 23
Masła dworskiego od 60
deserowego ze śmietanki z koroną 76
Smalcu węgierskiego•
Słoniny węgierskiej
Wanilii laseczka
Wanilina, pakiet
Musztarda francuska, słoik••
, kremska, flaszeczka
Makaranu włoskiego
Proszek droźdiowy, pakiet••
Oliwa do jedzenia, flasz. 10, 18, 35iwyź.
Sardynki świeie puszka 15,..20, 30 i wylej
Bryndzy wiosennej• 86
20 i
ct.
16
pół kilo
Cebula hiszpańska pół kg.
Cukier najprzedniejszy „Przeworski" karton
5-kilowy• 2'25
Mączka lub grysik cukrowy kraj. 6 kilo
Olbrzymie śledzie łososiowe sztuka■•
Świece Milly Inb Apollo pakiet od
Kawy Ceylon gruboziarnistej pół kilo
,„ średniej
drobnej
2-25
15
40
1-08
1-04
1 -—
96
po 70, 76, 84 i 88
64
Przyjmujemy zamówienia na drzewo
bakowe, sąg 4-ro metrowy 13 zł., także
ze Staregosiola litr po lO ct. z dostawą
„ familijnej zielonej
Herbaty rosyjskiej z banderolą: Wasilego
Perłoffa i Synów z Moskwy 'li funta
począwszy od 40
Herbaty D. et A. Rastorgueffa z Moskwy
’/* funta począwszy od• 45
Herbata chińsko-rósyjska '/z C"' kartono­
wych pudełkacbl od 40
Wysiewki z herbat 7, funta 35
Herbatę z rączką '/* funta od••.••• 40
Przy odbiorze za gotówkę herbaty naraz
1 kilo dajemy 5% opustu.
na mleko świeże niezbierane z dóbr hr. Potockiego
do domu.
m
DlllM2i! M\im
najlepsze, niezawodne w rozczy-
nie, codzień świeże.
UNO;
węgierskie i anstrjackie
i miarę litr 45 ct. w but. od 40 ct.
na miarę
ZIELENIAKI wyborne 50, 65, 80 ct.
HEGELAYERY stare wyborne 80 ot. i
zł. SAMORODNERY stare wyb. 80 ct.
i 1 zŁ Stare Maślacze, Tokajery i inne po ce­
nach zniżonych.— Wielki wybór win różnorodnych, we-
dług osobnego cennika. Ceny win zniżyliśmy.
Miody
kasztelańskie
duża butelka od 60 ct.
09
"eS
09
O
o
■4-»
co
C0
s
PlfO?
prześliczna, sucha, bardzo wy­
datna w pieczywie, Nr. 000
butelkach; pilzneńskie,'
lwowskie, bawarskie, że-
lazlste i pilzneńskie czar­
ne przez lekarzy polecone
POBTKB AFTOIEliSBI
pól butelki 30 ct, cala butelka 60 ct.
Porter iywieckl w syfonach litrowych-
RUMY
bardzo dobre
flaszeczka cnt. 25, 30, 40.
SZYNKI PEAGSKIE
Indyki i inny drób
Kalafiory Algierskie.
Wódki
najprzedniejsze
butelka 75 et.— pół but. 40 et.
wszystkie inne wódki (i likiery)
jak dra Zdunia, hr. Drohojewskiego, hr. Potockiego, hr.
Szeliskiege, paui Jaworskiej 1 Izdebnickie w bardzo
wielkim wyborze po cenach według cennika głównego.
Szampany
krajowe butelka od złr. 1‘50
francuskie Georg Goulet but,
od złr. 5’—.
Skład fil
oryginalnych GRECKICH kuracyjnych
do uprawy win „Achaia" w Patras (Grecja)
butelka od 1 zł. 20 ct.
palestyńskich Jeruzalem, Jerycho i Emaus
perły Ziemi Świętej
Ceny oryginalne
butelka od 1 zł. 20 ct.
Oryginalne
stare wino
z MlM Doto] iiziiill
,CAPETOWN“
firmy C. PLAUT.
Cennik główny wszystkich artykułów, w zakres handlu naszego yi^odzących jest do łaskawej dyspozycji, prosimy
uprzejmie takowego zażądać— Przy tej sptsobno^ci dziękujemy najuprzejmiej za doznane dotychczas względy i polecamy
nadal swe usługi PT. Publiczności z prośbą, by raczyła z naszym nowym cennikiem obznajomić tię dokładnie i na jego
podstawie stwierdzić osobliwe zalety handlu „pod palmą" Akademicka 6. Łaskawe zamówienia z prowincji odwrotnie.
st. Wojciechowskiego następcy Zygmunt Zadurowicz i Spółka.
z wysokim poważaniem
Wina w butelkach, cenj^ xni:tone!
d>“
5’
i
“t
09
C3
09
Ę mamrn
CD
C/3
IM
CD
5
09
9C*
IM.
09
CP
9sr
09
DO
cń
o
o.
03
IM.
09
£.
9C-
09
I
IM
;'t<■
f.:
'i
'4';
-4
|Wi|
a

