
[ 2023-06-29 10:36:26.962 - 19000120 - Seite 1 ]
Nr. 20.
Lwów, Sobota dnia 20. Stycznia 1900.
Rok xvm.
Fremimerata:
w« Lwowie
l^eei. 90 et. (1 k. 80 k.)
ki«rt.8rf.70ot.(5k.401i.)
tMr.5zŁ40 et. (10k.80h.)
Za nadsytanie do domu
ei (40 h.) mieeifoznie.
Namer 4 ct (8 bj
Na prowincji:
JB«klzt.35 ot. (8 k. 70 k.)
Swartaliue 4 iX. (8 k.)
Itttrteznie
Sliee. 1 zł. 50 ot.
codziEimiB, nie wglgezajgo niedziel i świąt, o godz. 1\ rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoezeiiia za
jeden wiem petitowy alba
jego miejeoe 10 et. (80 k.>
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy alko jego nilejso*
- SO oŁ (60 k.)
Doniesienia: o ślnbaek, zfr.
ręezynack i inne prywa*
tno wiadomoźei po króni-
e« za jeden wiersz 50 et.
(1 kor.)
Bjkopisów nie zwra-
ea si§.
Właściciele: !Rev4’aliowicz: Henrylc i Spółka.
Bzymsko-katoliokie:
Dziś: Fabiana i Seb.
Jutro: Agnieszki.
Pojutrze: Wincentego.
Grecko-katolickie:
Hryhorya.
N. 1. po Boh.
Hryhorja.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 49 m.
Zachód słońca o 4 g. 84 m.
Barometr 767. Śnieg.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
„ ^^^/er£ntotoshi‘*
kosztuje we Lwowie 90 ct. zamiast 1-20
na prowincji z przesyłką poczt. 1'35„„ I 60
Pomimo zniżenia ceny o taką kwotę, jaka wy
nosiła dotąd opłata za stempel, będziemy dodajemy
co tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Numer pojedynczy kosztuje 4 centy.
Nowy teatr we Lwowie.
Lwowska rada miejska w najbliższym czasie
rozstrzygnie kwestję, czy nowy teatr ma być pro-
'■ własnym zarządzie, czy też oddanym
w dzferżawę. Sądząc po wyniku czwartkowego po­
siedzenia komisji teatralnej, na którem jeden tylko
p. Ihnatowicz głosował za własnym zarządem—
przypuszczać należy, iź pełna rada oświadczy się
niezawodnie za wypuszczeniem nowego-teatru w
dzierżawę i rozpisaniem w tym cela konkursu.
Ostatnie posiedzenie komisji teatralnej trwało
blisko 4 godziny. Bardzo ożywioną dyskusję zagaił
referent prof. dr. Ciesielski, który obliczył, że
koszt nowego teatru (budynku) wynosić będzie
1.300.000 zlr. (oprócz gruntu)— fundusz krajowy
ofiarował na ten cel 300.000 złr., z czego wynika,
że na nowy gmach wydała gmina gotówką miijon
złr., a oprócz tego dała pod teatr grunt wartości
kro eiowej.
Oprócz tego jednak daje gmina do użytku
teatru kurtynę Siemiradzkiego (15 000 złr.) i de­
koracje (45000 złr. razem 60.000 złr.) Oprocen­
towanie samo tego kapitału, bez amortyzacji bu­
dynku, wyniesie rocznie 53.500 złr. Koszt roczny
asekuracji obliczono na 8350 złr., oświetlenie na
17 000 złr., konserwację (w pierwszych latach) na
1750 złr., dostarczanie wody i inne tego rodzaju
wydatki około 7000 złr., razem oblicza się wyda-
datek na 87.000 złr. rocznie.
Referent oświadczył, że gmina musi sprawę
prowadzenia nowego teatru tak załatwić, aby przy­
najmniej znaczną część wydatku 87.000 złr. ode­
brać. Referent wyraził przekonanie, że prowadzenia
teatru we własnym zarządzie gmina ryzykować nie
może. Narazićby to mogło gminę na bardzo zna-
. ezne koszta, a zresztą z wyjątkiem Berna mor.,
miasta fabrycznego, bardzo bogatego, nie prowadzą
miasta nigdzie teatrów we własnym zarządzie.
Ostatecznie prof.-Ciesielski wniósł, aby oddano
teatr w dzierżawę (przedsiębiorstwo) z udziałem
gminy w zyskach.
Następnie obliczył przypuszczalne wydatki
przedsiębiorstwa teatralnego, a mianowicie dramatu
i operetki z 3 miesięcznym sezonem operowym—
i możliwe 10-miesięczne dochody— przyczem
przyjął obecne ceny miejsc i zapełnienie zawsze
połowy teatru.
Na podstawie tych zestawień, referent doszedł
do wyniku, że możuaby od przedsiębiorcy żądać
obok pewnego czynszu, będącego raczej uznaniem
własności gminy, także udziału w zysku przyczem
świadczenia gminy, jako daremne, nie będą w wy­
datki liczone, a tern samem w zwiększonym zysku
znalazłaby gmina częściowy ich zwrot.
Po ożywionej dyskusji, w której wniosek co
do prowadzenia teatru we własnym zarządzie
upadł wszystkimi głosami przeciw jednemu głoso­
wi p. Ihnatowicza, uchwalono zasadę dzierżawy z
udziałem gminy w zysku, z tą zmianą, że oświe­
tlenie elektryczne będzie dzierżawca sam opłacał,
licząc po najniższej cenie 319 h. cd jednej lampki
i godziny. Inne wymienione powyżej świadczenia,
nie będą przedsiębiorstwu liczone. Przedsiębiorca
płaci 3000 zł. rocznego czynszu, na gwarantowane
honor.^srjurn za kierownictwo 3000 zł., które mu
się z jego udziału w zysku potrąca, i 50 prc. do­
chodu, drugą zaś połowę pobiera gmina, czem choć
w części wydatki swoje pokryje. Warunki te są
minimalne, oferenci mają możność ofiarowania
wyższego czynszu i wyższego dla gminy udziału
w zyskach. Gmina zastrzedz ma poważny wpływ
swojej komisji teatralnej, mianowanie kasjera i
buchaltera dla teatru, których płace idą w ogólny
rachunek wydatku, tak .samo i co do technicznego
personalu do ogrzew’ania, wodociągu i oświetlenia,
gdyż personal ten będzie wprost za majątek gmi­
ny .odpowiadał. Dzierżawce będzie mógł tylko do
12 000 zł. rocznie wkładać w dekoracje, gardero­
bę i sprzęty, do zaliczenia w ogólny wydatek, coby
ponadto bez pozwolenia komisji wydał, idzie na
jego koszt.
Rozpisany ma zostać konkurs w ten sposób,
że niektórych możliwych przedsiębiorców gmina
sama wezwie— nie tamując innym możności u-
biegania się.
Referat z wnioskami będzie ogłoszony drukiem
i rozdany r;;.'iaym. W.-io-ki muszą jeszc-ze przejść
przez sekcję II. (skarbową), poezem wejdą na Radę
pełną prawdopodobnie z końcem bm.
*
**
Nad cala tą sprawuą zastanawiać się więc bę­
dzie wkrótce pełna rada miejska i zapadną u.
chwały decydujące. Z uchwał kcmi.sji wynika, że
starano' się o to, aby ewent. przedsiębiorca czy
dzierżawca uzyskał warunki najkorzystniejsze. Tak
się też stało. Roczny czynsz 3000 zł. w stosunku
do faktycznego rocznego wydatku 87.000 zł. jest
chyba minimalnym, skoro się zważy, że obecny
przedsiębiorca płaci za czynsz rocznie 17 000 zl.,
co razem z cświetleniem wynosi rocznie 30.000 zł.
Rozumiemy więc intencje komisji w ten sposób,
że pragnie, aby taki dzierżawca mógł się ubiegać
o nowy teatr, który z jednej strony nie chce ro­
bić na teatrze majątku a z drugiej znów nie chciał­
by się na teatr rujnować. O ile sobie przypomina­
my, intencje te wyraził w swoim liście do prezy­
denta miasta ubiegający się o teatr nowy p. Ta­
deusz Pawlikowski.
Skoro jednak mowa o warunkach— to nale­
żałoby je w konkursie bardzo dokładnie określać.
Co do tego zaś me rozumiemy tej uchwały, że
„rozpisanym ma być konkurs w ten sposób, że
niektórych możliwych przedsiębiorców gmina sama
wezwie— nie tamując innym możności ubiega­
nia się.*
To nie miałoby wielkiego sensu! Przedewszyst-
kiem co to znaczy: „gmina sama wezwie*— czy
magistrat, czy komi.^sja, czy pełna rada? a dalej•
byłoby to stworzeniem kadydatów I. i II. stopnia.
My rozumiemy, albo traktowanie' wprost bez kon
kursu— jak to było z początku zamierzonem z p.
Pawlikowskim, albo też rozpisanie konkursu. Pośre
dnie jakieś facjendy uwłaczałyby powadze gminy,
dopuszczając protekcje i protekcyjki, uprzedzenia
etc. i odstraszyćby mogły rozmaitych kandydatów.
W warunkach musi po rozmaitych rozczaro­
waniach i eksperymentach w latach ostatnich być
wyraźnie zaznaczonem, że nowy teatr, wystawiony
taką ofiarnością gminy i kraju służyć ma wyłą­
cznie i tylko sztuce polskiej tj. komedji,
dramatowi i tragedji polskiej, że wszelkie usiłowa­
nia skoncentrowane mają być w tym punkcie,
ażeby te działy sztuki polskiej— zaniedbane nie­
stety od wielu lat, rozwinąć i doprowadzić do do­
skonałości.
Niedawno temu, jeszcze za dyrekcji śp. Jana
Dobrzańskiego mieliśmy taki dramat i komedję,
że przynosiły one zaszczyt narodowej sztuce pol­
skiej— i scena lwowska śmiało mierzyć się mo­
gła z warszawską, cóż z tego wszystkiego dziś zo­
stało? gruzy— wspomnienia— me więcej.
Nie chcemy wytaczać rekryminaeyj, nie chce­
my winić tego lub owego, stało się żle, bardzo
źle i dalej tak być nie może...
Skoro wystawiono takim kosztem gmach
szt,.ee polskiej, sSoro obok subwencji krajowej
miasto gotowe na ten cel poświęcić rocznie 87.000
zł., na nasze stosunki sumę ogromną, to mamy
prawo domagać się tego, aby w tym przybytku
sztuka polska nie była kopciuszkiem, aby podwoje
teg ’0 gmf.jhn otwcriye-na oścież sztuce polskiej,.:.
Opera i operetka, która dziś dominuje w teatrze
lwowskim, traktowaną być powinna, jako gość
tylko, tem bardziej, że opera i operetka, jeżeli
dobrze prowadzone, nie potrzebują ani subwencji,
ani opieki... i same się opłacą...
To też powtarzamy to, czegośmy już dawniej
kilkakrotnie żądali, i na co zgadza się np. p. Pa­
wlikowski, aby sezon operowy przełożony został
na wiosnę lub lato, kiedy potrzeba dla teatru wa-
bika, a co do operetki, ażeby nie dominowała i co
najwyżej dwa razy tygodniowo figurowała w re-
pertoarzu, we środę i piątki, kiedy to publiczność
trzeba do teatru ściągać... Tak dalej być nie mo­
że, ażeby najlepsze dnie przeznaczono dla opery i
operetki: soboty, niedziele, wtorki, soboty, a dra­
mat i komedje spychano na ostatni plan i trakto­
wano niemi dziatwę w sobotę popołudniu i idea­
listów w poniedziałki, środy i piątki!...
Nie macochą ma być teatr nowy dla sztuki
polskiej, lecz tkliwą, troskliwą matką... inaczej do
reszty zmarnieje sztuka polska i zostanie tylko
tradycja lepszych czasów...
Koukurs powinien być tek napisanym, ażeby
kandydaci zrozumieli dokładnie, czem ma być te­
atr nowy... dla kogo on przeznaczony...
Jeżeli z samego początku taka wytyczna da­
ną nie zostanie— to na obecną radę miejską
spadnie odpowiedzialność za wszystko...
Z samego początku powinien w naszym tea­
trze zaprowadzony być nowy porządek... nowe
pojęcie o posłannictwie sztuki polskiej"... Za biedni
jesteśmy na wspaniałe balety— opery i wystawne
cudactwa nowoczesne.
W pierwszej mierze pielęgnować powinniśmy
sztukę polską w najlepszem znaczeniu słowa... sce­
na ta powinna zachęcać piszących... przyczyniać
się ma do rozwoju literatury dramatycznej,.. Była
też na posiedzenia komisji teatralnej mowa o
miejskiej artystycznej komisji teatralnej— jeżeli
stworzoną zostanie, to chyba obecna komisja przy
Wydziale krajowym powinna być odstraszającym
przykładem, jaką nie ma być komisja miejska.
Wydziałowa komisja była tylko „ut fecisse
Tideatur*— i powagą swoją rzekomą pokrywała
rozmaite arlekinady... Jeżeli ma być na wzór
istniejącej— to wolimy żadną. Wystawiano wstrę­
tne, głupie farsidła niemieckie i francuskie, które
na narodowej scenie subwencjonowanej nie powin­
ny były ujrzeć światła dziennego— pomimo, że


[ 2023-06-29 10:36:26.962 - 19000120 - Seite 2 ]
komisja istniała. Najkomiczniejsze stanowisko w
historii teatru lwowskiego zajmie ta komisja.
W warunkach bliższych powinna być także
mowa o kwahtikowaniu sztuk, o wyjazdach dra­
matu, o cenach etc..._,.
Podług nas we Lwowie ferje letnie powin­
ny trwać miesiąc tylko, a artyści wypocząć
powinni na wzór Krakowa. Krynickie i inne
budy teatralne zostawmy towarzystwom pro­
wincjonalnym... gdyż kończy się u nas na tem,
że we wTześniu wracają artyści bez repertuaru,
bez przygotowanego programu i zaczyna się na
nowo ffiizerota..
Gmina powinna także mieć wpływ na ozna­
czanie cen, które obecnie podług widzimisię i kur­
sów' giełdy lwowskiej podnoszą się i spadają.
Na lazie tych kilka uwag. (—ł—)
Bugi z ziemi.
Czytamy w „Dzienniku Pozn.“.
„Ńie wystarcza już hakatystom działalność ko­
misji kolonizacyjnej i wogóle kapitału niemieckie­
go, szukającego lokacji w taniej stosunkowo zie­
mi prowincyj w.schodnich; podnoszą owszem od
czasu do czasu głos żądający albo przymusowe­
go w'ykupu ziemi z rąk polskich, albo nawet za­
kazu nabywania ziemi przez Polaka. Chcą konie­
cznie wyrugow'ać Polaków z ziemi. Taki głos pod­
nosi teraz znów „Deutsche Ztg.“ wobec ziernskiej
statystyki, ogłoszonej za rok 1898 i to z rejencji
bydgowskiej. Wedle tejże statystyki polska wła­
sność ziemska w tym obwodzie podniosła się o
795 hektarów, które własność niemiecka zatem
stracić musiała. Tyle w obrębie własności wię­
kszej. Gorszy jeszc'ze ma być stosunek w własno­
ści mniejszej, włościańskiej, albowiem strata na
stronę niemiecką wynosić ma 1521 hektarów.
Bylibyśmy bardzo zadowoleni, gdybyśmy na
tej statystyce polegać mogli. Świadczyłaby ona, że
działalność komisji kolonizacyjnej słabnie, że na­
sza siła ekspensywna wzrasta, że opatrzność wiele
na nas nakłada krzyżów, ale zarazem daje nam
siłę, żeby je znosić mężnie i bez osłabienia. Tak
też zapatruje się na rzecz „Freisinnige Ztg.“
Wyjaśnienie faktyczne tej kwestji musimy
pozostawić czasowi, a mianowicie też sądowi tych,
którzy z bliska na agrarny ruch własności ziem­
skiej patrzą. Nauczeni doświadczeniem, nie chcemy
EURJEB LWOWSKI Z DNIA 20, STYCZNIA 1900.
I się jednak oddawać optymistycznym marzeniom
Nieraz to już bywało, że hakatyści zestawiali fił
szywe statystyki, niejako wykazujące wzrost naszej
potęgi, a sens moralny był ten, że skoro wzrasta­
my i potężniejemy, tem więcej nas bić i uciskać
należy. W danym wypadku podejrzanem jest to,
że statysty-ę, o której mowa, pierwsze ogłosiły ża
„Nordd. Allg. Ztg.“ „Berliner Neueste Nachrich “,
jak wiadomo pismo, które stoi na czele hakatyzmu
i wszędzie maluje polskich straszaków, żeby pod-
szczuwać na nas rząd i opinję.
Takby mogło być i w tym wypadku. Ledwo
też jeden organ hakatystycznj wypowiedział swą
„denuncjację" o wzroście ziemskiej własności pol­
skiej, już drugi („Deutsche Ztg.“) powtarza swoje
„caeeterum censo“, że Polakom odjąć trzeba pra­
wo nabywania ziemi. Sprzeciwiałoby się to kon­
stytucji, ale cóż znaczy konstytucja wobec Pola­
ków? Hakatyści nie tak są dyplomatycznie senty­
mentalni, jak nam się zdarza, że nawet w spra­
wach nic a nic nas nie obchodzących, bronimy
konstytucji, nie źle już poszczerbionej przez prawa
antipolskie, wyjątkowe. A przecież jeżeli my mu
simy ponosić na każdym nieledwie kroku skutki
pogwałcenia konstytucji, niechże i przeciwnicy
nasi doświadczają owszem jak najwięcej dobro­
dziejstw z tego źródła prawnego. Może tera ry­
chle' dojdą do upamiętania Ale o tem pomówimy
obszerniej przy innej sposobności. Tu tylko jeszcze
jedno wynurzyć musimy podejrzenie przeciwko
statystyce zabarwionej polonofobją.
To samo źródło wykazuje, że w r. 1898 w
obwodzie rejencji bydgowskiej przez parcelację po­
wstało z 89 niemieckich a 37 polskich własno­
ści, 44 niemieckich a 269 polskich parcel.
Dziwna to rzecz! Skoro nastała parcelacja
rentowa i Polacy zaczęli z niej korzystać groma-
dniej, zaraz obostrzono przepisy parcelacyjne na
szkodę Polaków. Nasze instytucje parcelacyjne
spotykają się w działalności swej z nieprzezwyeię-
żonemi trudnościami, a tu naraz statystyka wyka­
zuje, że wobec 44 osad pareelacyjnych niemie­
ckich w r. 1898 powstało aż 269 polskie i to
w obwodzie bydgowskira, który Niemcy juz za
swój uważają Czy to nie wyraźny bunt komisji
jeneralnej, przeciwko, „pobocznemu rządowi", któ­
remu się snae zdaje, że więcej zdziała przez wy­
noszenie potęgi polskiej, jak przez nowy nacisk
antipolski na komisję jeneralną. Wszak zawsze
tylko chodzi o ragi Polaków z ziemi— mniejsza
0 to w jaki sposób, czy przez prawdę, czy przez
fałsz. Więc nie eie.szmy się przedwcześnie i bądź.
my ostrożni w opierania się na materjale ze źródeł
naszych najserdeczniejszych.
Austro-Węgry i Niemcy.
w przemówieniach delegacyjnyeh porównywa­
no niejednokrotnie Austro Węgry z Niemcami, a
porównanie wypadało na korzyść tych ostatnich! W
sprawie tej zabrała głos „Arbeiter Ztg.“ dowodząc,
że skargi na potężny rozwój wywozu niemieckiego’
niemieckiej floty i niemieckiego stanowiska śwTa*
towego są poprostu śmieszne. Nie można przeczyć
— mówi organ socjalno demokratyczny— ie Austro-
Węgry, jak rzadko które państwo europejskie za­
niedbało podsycać korzystne, w sile ludu i skarbach
przyrody leżące waruuki rozwoju; ale przy poró­
wnaniu z Niemcami, trzoba uwzględnić dużo in-
innych okoliczności.
Zdaje się prawie, jak gdyby nasi politycy par­
lamentarni nie znali najprostszych dat statystyki
ludnościowej i ekonomicznej, przystępnych każdemu
uczniowi szkół średnich- Czyż żaden z tych panów
nie rozważył sobie, jaki wpływ na zewnętzuy han­
del jakiegoś państwa wywiera gęstość zaludnienia
1 rozdział produkcji' na przemysł i rolnictwo? W
Niemczech mieszka 100 ludzi na 1 kim. kwadr.,
w Austro-Węgrzech 65; w Niemczech z ogółu lu-
dnośei przypada 44V 2 prc. na zajętych w rolnictwie,
w Austrji 60 pre. Liczbom tym daleko jednak do
tego, aby istotny wyrażały scosimek. Wśród gęściej
zaludnionych dzielnic Austro Węgier jest Galicja,
pod względem obszaru największa, krajem prawie
zupełnie rolniczym, którego ludność znajduje się
na najniższym stopniu oświaty, niszczejąc w sto­
sunkach drobno-chłopskieb.
Takiej dzielnicy nie ma w ogóle w Niem­
czech, gdyż tam, gdzie rozdrobnienie gruntów do­
chodzi do tego stopnia, co w w Galicji, wytworzył
się przemysł, który dla ludności wiejskiej stał się
poboczną, jeżeli nie główną gałęzią zarobkowania.
A przytem daleko gęściej zaludnione Niemcy mają
znacznie większe naturalne pomnożenie ludności.
Nadwyżka urodzin podniosła się w ostatnich cza­
sach na blisko 800.000 liusz. w Austro Węgrzech
zaś obraca się pomiędzy 300 000 a 400.000.
Z tych prostych dat wynika, te Niemcy i*
125)
ODRODZENIE.
Powieść
łir. Lwa Tołstoja.
— Podpiszcie oto prośbę— powiedział i do­
bywszy papier z kieszeni, rozłożył go przed nią
na stole.
Masłowa obtarła oczy końcem chustki i usia­
dła na końcu stołka, pytając gdzie i co ma
pisać.
Nieehladow pokazał i, stanąwszy za nią, patrzył
na jej zgięte plecy, które co chwila drgały od ci­
chych, tłumionych łkań. W duszy jego zawrzała
walka dwóch uczuć: złego i dobrego, obrażonej
dumy i litości dla tej cierpiącej— ostatnie uczu­
cie zwyciężyło.
Jak się to stało, czy pierwej pożałował jej
sercem, a później przypomniał sobie własne grze
chy tej samej natury, czy też stało się odwrotnie,
nie pamiętał, lecz nagle poczuł litość dla niej a
siebie uznał za winnego.
Podpisawszy papier i obtarłszy brudne od atra­
mentu palce o fartuch, Masłowa wstała i spojrzała
na niego.
— Cokolwiek by się stało, nic nie zmieni
mego postanowienia— powiedział Niechludow.
Uczucie przebaczenia zwiększało jeszcze bar­
dziej litość i dobroć w jego sercu i zapragnął po­
cieszyć ją i uspokoić.
— Co powiedziałem, to zrobię. Gdziekolwiek
będziesz, ja pójdę za tobą.
— Nie trzeba... przerwała mu prędko Masło­
wa, a twarz jej zajaśniała radością.
— Pomyślcie, czego wam potrzeba na drogę.
— Dziękuję, zdaje mi się, że nic tak bardzo
nie potrzeba.
W tej chwili dozorca podszedł do nieh i Nie­
ehladow, nie czekając, aż mu zrobi uwagę, pożegnał
się z Kasią i wyszedł.
Idąc, doświadczał nieznanego mu dotąd uczu­
cia zadowolenia i miłości, względem wszystkich
ludzi.
Cieszyło go głównie to przekonanie, że nic,
nawet złe postępki Masłowej, nie mogą zabić jego
przywiązania do niej.
— Niech tam sobie będą konszachty z felcze­
rem— to jut ich sprawa. Ja kocham ją nie dla
siebie, lecz dla niej i dla Boga.
A tymczasem ów romans z felczerem, za który
sromotnie wypędzono Masłowę ze szpitala, nie
istniał wcale. Rzecz miała się tak: Felczer Ustinow
dawno jut dokuczał swymi umizgami Masłowej i
ta unikała go, o ile mogła, tembardzisj, że szcze
gólniej teraz, przy powtórnem zbliżeniu się z Nie-
ehludowym, wszelkie stosunki z mężczyznami na­
pawały ją wstrętem. Pewnego razu poszła z rozpo­
rządzenia felczerki do apteki po ziółka dla dzieci.
Tam napastowana przez felczera, wyrywała mu się
tak silnie, że niechcący zrzuciła parę słoików z pół­
ki 1 rozezerwieniona wybiegła na korytarz. Prze­
chodzący w tej chwili korytarzem starszy doktor,
słysząc stuk szkła tłuczonego i widząc wyciegającą
'z apteki rozczerwieniouą Masłowe, krzyknął na nią
z gniewem:
— Będziesz mi tu romanse zaprowadzała, cze­
kajże, ja cię stąd odsądzę. Co to takiego? zwrócił
się do felczera.
Felczer uśmiechnął się i zaczął się uniewin­
niać, a rozgniewany doktor, nie dosłu -hawszy do
końca, wydał rozporządzenie natychmiastowego ode­
słania Masłowej do więzienia i sprowadzenia stam­
tąd na jej miejsce innej, przyzwoitszej.
Masłową bolało najbardziej to, że ludzie, a w
ich liczbie i felczer zwracają się do niej w sposób
obrażający, na zasadzie jej dawnej przeszłości i
dziwią się jeszcze, gdy natrafią na opór z jej
strony.
Spotkawszy się z Niechludowym, miała szczerą
chęć wytłumaczenia się przed nim, lecz zaraz z
pierwszych sł<w jego zrozumiała, że jej nie wierzy
i że cokolwiek mu powie, to winy swojej w jego
oczach nie zmaże. Wtedy łzy ścisnęły ją w gardle
i mówić przestała.
Zdawało jej się dotąd, że tak jak pierwej, nie
może mu przebaczyć i nienawidzi go, lecz teraz
oddawna kochała go tak, jak kiedyś i pomimo woli
spełniała wszystko, czego zażądał: przestała pic,
palić, porzuciła kokieterję i według jego życzenia
poszła na służbę do szpitala. Wszystko to robiła
dla niego. Jeżeli dotąd tak stanowczo opierała się
przyjęciu jego ofiary, to po pierwsze dlatego, ai?bj
raz jeszcze powtórzyć mu te gorżkie, pełne ambicji
wyrazy, które mu powiedziała przy drugiem widze­
niu się; a powtóre bała się, że żeniąc się z nią, oa
siebie unieszczęśliwi. Teraz bolało ją to, że
on musi nią pogardzać,’ myśląc, że jest ona taką
samą, jak bjła i nie wie o zmianie, jaka w jej du­
szy zaszła. Ta myśl martwiła ją stokroć więcej,
aniżeli wiadomość o odmowie senatu.
XXVIII.
Niechludow przygotowywał się do wyjazdu,
ponieważ należało się spodziewać, że Maslowa bę­
dzie wysłaną z pierwszą odchodzącą partją aresztan-
tów. Miał on tyle spraw do załatwienia, że trudno
nawet było myśleć o tem, ażeby wszystkie mógł
pokończyć. Wogóle życie jego teraźniejsze różniło
się z-asadniczo od tego, jakie kiedyś pędził. Da­
wniej pracował nad wyszukaniem sobie jakiegoś
zajęcia, a chociaż osią wszyskłego był zawsze on
Iwan Dymitrowiez Niechludow— pomimo tego
nic nie mogło go zająć, wszystko było nudnem.
Dzisiaj zaś odwrotnie— wszystkie sprawy dotyka­
ły innych ludzi, a nie jego samego, a było ich
mnóstwo i wszystkie interesowały go, pociągały kii
sobie. Dawniej zajmowanie się iakiemiś sprawami
drażniło go, obudzało złość i gniew— dzisiejsze
zajęcie dla dobra ludzi obcych, wywoływało w jego
duszy pogodny, wesoły nastrój.
Z wrodzoną sobie akuratnośeią, Niechludow
podzielił wszystkie swoje zajęcia na trzy w*
tegorje.
(Cfląg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:36:26.962 - 19000120 - Seite 3 ]
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 20. STYCZNIA 1»00
Austro-Węgry, które, mimo swego państwowego
rozdziału, tworzą jednolity teren ekonomiczny, wy­
kluczają wszelkie porównanie ze sobą. Niemcy z
swemi przeszło trzydziestoma miastami o 100.000
mieszkańców, mające z wyjątkiem prowincyj pół­
nocno-wschodnich ludność tak gęstą, ie krajowa
produkcja rolnicza już jej wyżywić nie może, ska­
zane są na artykułów przemysłowych i na ciągłe
rozszerzanie tego wywozu, ażeby w drodze zamiany
otrzymać z zagranicy i za morza najniezbędniejsze
środki spożywcze.
Austro-Węgry natomiast, uważane jako całość,
wywożą w latach dobrego żniwa produkta rolnicze
i, ogółem wziąwszy, co się tyczy zapotrzebowania
w żywność, od zagranicy niezależne.
Jeżeli Austrja wywozi artykuły przemysłowe,
nie dzieje się to dlatego, jakkolwiek przemysł kra­
jowy wytwarzał towar ponad zapotrzebowanie miej­
scowe dla zagranicy, jak to się ma rzecz z Niem­
cami lub Belgią i Anglją, z ich przeważnie prze­
mysłową ludnością, lecz dlatego, ponieważ ubóstwo
i niski poziom kultury u ludności miejskiej, ście­
śnia rynki wewnętrzne.
W Austrji największe zdobycze są jeszcze do
zrobienie na rynku wewnętrznym. Bezsensowną była
uwaga jednego z delegatów, skarżącego się na to.
że nie Austrja lecz Niemcy wzięty się do budowy
koleji bagdadzkiej. Cesarz niemiecki mógł był so­
bie dziesięć razy pielgrzymować do Jerozolimy i
odwiedzać sułtana, gdyby Siemens i bank niemie­
cki nie mieli dość kapitału do przeprowadzenia
tego potężnego i ryzykownego przedsiębiorstwa, to
budowa koleji w Azji mniejszej nie byłaby się do­
stała w ręce niemieckie.
W Wiedniu, siedlisku największych bogactw
w Austrji, budowę zakładu gazowego i koleji ele­
ktrycznych sfinansowały banki niemieckie, a przed­
siębiorcami byli również Niemcy z Rzeszy; prze­
ważna część rent austrjackich znajduje się wciąż
jeszcze w rękach wierzycieli zagranicznych, w
przemyśle austrjackim pracuje wiele kapitała obce­
go, bez pomocy państwowej nie można zbudować
żadnej kolejki: gdzież więc możliwem jest poró­
wnanie z Niemcami, które corocznie wyciągają
setki milionów z posiadania obcych papierów pań­
stwowych i obcych przedsiębiorstw przemysłowych?
W niejednem przyczyniła się do tego prze­
ważającego stanowiska Niemiec rozumniejsza i da­
lej wiodąca polityka handlowa, stosunkowo jednak
mało. Bo czyż Niemcy przeważają Austrję tylko
rozmiarem wywozu i większym rozwojem kultury,
a nie w większym stopnia swoją kulturą, wysokim
stanem oświaty swej ludności.
W Niemczech zniknął analfabeta prawie zupeł­
nie nawet w polskich częściach Poznańskiego i
Prus zachodnich; w przeważnej połowie Austro-
Węgier, natomiast mają ludzie, nie umiejący czy­
tać i pisać, przewagę. Czyż wysoki rozkwit wła­
śnie przemysłu chemicznego i elektoteehniki w
Niemczech, stoi tylko przypadkowo w związku z
faktem, że naukowe i techniczne wszechnice nie­
mieckie mają w świecie największą sławę, podczas
kiedy w Austrji z małymi wyjątkami, dużo pod
tym względem jest do zrobienia?
Zaprawdę— tak kończy „Arbtiter Ztg.“ swój
artykuł, zanim będziemy się troszczyli się o Azję
mniejszą, starajmy się przedewszystkiem o to, aby
ludności krajowej dać wszelkimi sposobami oświatę
i możność życia, gdyż to są niezbędne warunki
także ekonomicznego rozwoju.
KRONIKA.
Agentów do zbierania ogłoszeń nie
wysyłamy. Zgłaszać należy się wprost do administracji
„KuijeraLwowskiego", p/zy nl.Chorążczyzny 5.'
Walne zgromadzenie towarzystwa historyczne
go we Lwowie odbędzie się w sobotę d. 20 stycznia
b- r., o g. 6 wieczorem w gmachu uniwersjteekim.
Na porządku dziennym: Odczytanie protokołu z po
przedniego walnego zgromadzenia. Sprawozdanie z czyn­
ności wydziału i komitetu relekcyjnego za rok 1899
Referent sekretarz dr. L. Finkel. Sprawozdanie komi-
eji kontrclnjącej rachunki towarzystwa. Wybór
wydziału na rok 1900. Wybór komitetu reda-
keyinego na r. 1900 Wybór 3 członków komisji
kontrolującej na r. 1900. Wnioski członków. Dr.
Fryderyk Pajee: Litwa w ostatniem dwunastoleciu
Kazimierza Jegiejli óczyka.
Z kolei państwowych. Minister kolei żelaznych
przeniósł ze względów służbouych z ligo kierowni­
ctwa budowy we Lwowie do ekspozytury dla trasowa­
nia kolei we Lwowie: inspektora Maks. Machalskiego,
oraz starszych komisarzy budownictwa Jana Zremera
i Alberta Żaka; dalej starszego komisarza budowni-
wnictwa Jana Pełza z II. kierownictwa budowy we
Lwowie do ekspozytury dla trasowania kolei w Sam­
borze; starszego komisarza budownictwa Kaź. Jarmun-
da, naczelnika sekcji konserwacji w Zaleszczykach na
takież samo stanowisko do Chcdorowa i komisarza bu­
downictwa Artura Klimenta, naczelnika sekcji.konser­
wacji w Chodorowie, do oddziału dla konserwacji i
budowy w dyrekcji kolei państw, w Stanisławowie.
Nakoniec mianowany został starszy rewident Józef
Makusz, kontroler służby transportowej we Lwowie,
kierownikiem oddziaiu dla służby komercjalnej w lwo­
wskiej dyrekcji kolei państwowych,,
Wiedeńska Izba handlowo przemysłowa przy­
jęła jednogłośnie rezolucję, wyrażającą ubolewanie
z powodu ujemnego wpływu wewnętrzno politycznych
stosunków na ekonomiczne położenie monarcbji i za­
stoju ekonomicznego, wynikającego stąd, iż brak jest
konstytucyjnego stałego stosunku do drugiej połowy
monarcbji. Rezolucja zaznacza dalej, iź zmiana tego
tak smutnego stanu rzeczy mogłaby byó osiągnięta
tylko z pomocą zupełnego wewnętrznego pokoju. Izba
uważa za rzecz nagłą i nieodzowną, aby w interesie
przywrócenia należycie uporządkowanych państwowych
stosunków, niemnifj uchylenia istniejącego ekonomicz­
nego niedostatku, kwtstja narodowościowa w Austrji,
została ostatecznie w sposób trwały załatwioną i aby
raz wreszcie nastąpiła inauguracja świadomej celu i
energicznej polityki ekonomicznej. W końcu przyjęto
jednogłcśnie wniosek, aby Izba poczyniła rządowi
przedstawienia, mające na celu zaradzenie niedostat­
kowi węgla, a to z pomocą taryfowych zarządzeń oraz
zalecenia w sposób jak najbardziej kategoryczny wła­
dzom aaministracyjnym, iżby starały się przez oddzia­
ływanie na pracodawców i robotników doprowadzić
pomiędzy nimi do porozumienia w tych kwestjach,
które bywają powodem strajków, w ten bowiem tylko
sposób będzie można na nowo ożywić krajową pro­
dukcję węglową i sprowadzić napowrót w kopalniach
węglowych tak pożądane normalne stosunki.
Uroczystość Jordanu obchodzono w Przemyślu
nader solennie. Piszą nam z tamtąd: Po nabożeństwie
w g.-kat. cerkwi dokonał obrzęd i poświęcenia odwa-
chu wojskowego ks. biskup Czechowicz w asystencji
biskupa mitrata Wołoszyńskiego, kleru grecko kato­
lickiego, generelacji, przedstawicieli władz autono­
micznych i rządowych, grona oficerów oraz prawie
całej ludności miasta.
Jak zwykle jednak, tak i tego roku nie obeszło
się bez ofiar ludzkich, podczas uroczystości poświęce-
lia wody na Sanie. Lód na rzece począł tajać i gro­
ził ruszeniem, czem spowodowane odnośne.organa
bezpieczeństwa dozwoliły przystąpienia na lód tylko
członkom bezpośrednim obrzędu. Pomimo zakazu
grono niedorostków wtargnęło na lód, który też pod
niemi załamał się. Kilku wpadło do wody, skąd ich
na szczęście zaraz wydobyto, jeden jednak, liczący
lat około 17, pomimo pomocy, z którą pospieszono mu
natychmiast, utonął. Ciała jego, które woda zaniosła
pod lód, nie wydobyto dotychczas.
Konfiskata czasopisma Teki. Numer pierwszy za
miesiąc styczeń został skonfiskowany za przedruk
odezwy Ligi Narodowej i za ocenę działalności dyre­
ktora szktłj Bialskiej, który w czasie wycieczek ka­
zał dzieciom nieść chorągwie państwowe i śpiewać
ansłr. h»mn ludowy.
Pojedynek na sposób amerykański miał miejsce
w Przemyślu między dwoma młodymi pełnymi nadziej!
akademikami pp K. i E. Piszą nam o tern z Prze­
myśla: Obaj przyjaciele od najmłoiszych lat kochali
się w jednej pannie, a ponieważ jeden drugiemu nie
chciał stać na zawadzie, postanowili rozstrzygnięcie po­
zostawić losowi. Zagrali partję pikieta. Ten, który wy
gra, miał zostać panem sytucji, drugi miał usunąć s ę
od współzawodnictwa. Pokonany p. E. tak wziął sobie
to do serca, że wystrzałem z rewolweru usiłował po­
zbawić się życia. Strzał jednak zawiódł i kula zamiast
w sercu, ugrzęzła poniżej czwartego żebra w płucach.
Stan chorego beznadziejny.
Wiec organistów. W daiu 30 bm. odbędzie się
we Lwowie ogólny wiec organistów, celem wniesienia
petycji do władz duchownych i sejmu o ustalenie
płacy i uregulowanie lepszego niż dziś’’stosunku słu
żbowego. Nadto przedmiotem obrad będą liczne sprawy
czysto zawodowe, mające na celu podaiesieaie stanu
organistowskio do wysokości, jakiej domagają się speł
niene przez nich obowiązki.
Jarmarki na remonty. Aby hodowcom koni u-
latwió korzystną sprzedaż koni skarbowi wojskowemu
z pominięciem pośredników, ministerstwo obrony kra­
jowej postanowiło na wiosnę b. r. zakupić remonty
dla obrony krajowej na jarmarkach. Jarmarki na re­
monty odbędą się w Balicji zachodniej w następują­
cych miejscowościach: Tarnobrzeg 7 marca, Rado­
myśl (pow. Mielec) 8, Tarnów 9 i 14, Mielec 15,
Rzeszów 20, Oświęcim 5, Jasło 9, Kraków 12 i 13.
Bochnia 15, Biała 19, Stary Sącz 21, Gorlice 23
marca.
Wydział Tow. „Bursy" im. Tadeusza Kościuszki
w Złoczowie rozpisnje na czas od 1 lutego do 15 li-
pca br. konkubs na obsadzenie kilku miejsc w bursie
złoczowskiej, przeznaczonych dla uczniów złoczowskiego
gimnazjum, religji kat. bez różnicy obrządku i narodo­
wości, którzy odznaczają się nauką i dobremi obycza­
jami. Przyjęci uczniowie zobowiążą się dopłacać mie'
sięcznie od 16 do 24 koron. Odnośne podania należy
wnosić do 31 stycznia br. na ręce dyrektora ck. gim­
nazjum w Złoczowie i dołączyć do podań oprócz świa­
dectwa szkolnego z ostatniego półrocza także świadectwo
ubóstwa.
Z Brzeźan piszą nam; Obecny dyrektor p. Hioł-
ski zaprowadził w skarbie brzeżańskim dziwną meto­
dę. Mianowicie zakazał wydawać ludności wiejskiej
drzewa na opał. Zakaz ten zapewne odnosi się i do
szkół, względnie do nauczycieli, bo 11 bm. posyłała
nauczycielka pn drzewo na opał dla szkoły w Roha-
czycie, ale niestety, podleśniczy był słaby, więc fary
odjechały z niczem. Niezraziwszy się jeszcze niepowo­
dzeniem posyłała poraź drugi 16 bm. znowu w dzień
wydawania, oto dowiedziała się, że drzewa ani dla
gmin, ani dla szkół wydawać niewolno. Zapłaciła
więc chłopom za daremuą fatygę i posłała gdziein­
dziej. Tymczasem tego samego dnia dowiedziała się,
że tylko żydzi mają jakieś specjalne przywileje, bo
dla karczmarza przywieziono aż trzy fury drzewa. P.
Bielski dlatego wydał takie rozporządzenie, ponieważ
gminy: Rohaczyn miasto i wieś, podwyższyły eone
prawa peli;i.wnnia gminnego, chciał się zatem na nich
zemścić. Atoli szuoły, względnie nauczyciele, tak samo
jak karczmarze, rąk do tego nie przykładali, więc
chyba dla nich p. Bielski nie potrzebuje wywierać
swej zemsty. Zresztą takiem postępowaniem popiera
tylko p. Bielski kradzież lasową, bo niejeden, jeśli
mu nie dadzą, ukraść musi, inaczej by zamarzł w
swojej nędzńej chacie.
Na dochód budowy pomnika A. Mickiewicza
we Lwowie, odbędzie się w kasynie w Bóbrce 27 b.
m. „Wieczorek z tańcami".
Wskutek usunięcia się nasypu przez podmycie
go topniejącym śniegiem, musiano 18 bm. jak dono­
szą 2 Budapesztu wstrzymać przejazd pociągów przez
tunel pod Preszburgiem. Podróżni przesiadają się;
ruch towarowy zupełnie wstrzymany.
Z Poznania donoszą; Dawniejszy proboszcz w
Lesznie a obecnie w Pogorzelicy ksiądz Duliński,
skazany został wczoraj przez leszczyńską izbę karną
na iOO marek grzywny. Jak wiadomo, wystosował
ks. Duliński 31 października roku zeszłego dodo wódzcy
załogującego w Lesznie pułku Buchtenmanna pismo,
zapytojąc go, na mocy jakiego przepisu popełnione
„grober Uiifag" przez to, że żołnierze weszli do ko­
ścioła w hełmach na głowie i z chorągwią niepo-
święconą. Wniosek karny stawił w imieniu pułkowni­
ka minister wojny.
W księstwie Poznańekiem umieścili kupcy pol­
scy w myśl nowego kodeksn cywilnego, jeszcze przed
Nowym Rokiem przed składami nowe firmy, natural­
nie Polacy w języka polskim. Teraz władze w nie­
których miastach wzywają kupców, aby usunęli firmy
polskie i zastąpili je niemieckiemi, gdyż w przeci­
wnym razie narażają się na nieprzyjemności. Sądzimy
jednak, że kupcy polscy zastraszyć się pozwolą, ni­
gdzie bowiem nie powiedziano, żeby firmy musiały
byó wyłącznie niemieckie".
Pop prawosławny złodziejem. „Syn Otiecze-
stwa“ donosi, iź uniewinniony niedawno pizez sąd
przysięgłych pop Postnow, który był oskarżony o okra­
dzenie na 1410 rsr. pewnej włościanki, dopuścił się
ponownie kradzieży 3600 rsr. na szkodę kupca Nie-
wolina, podczas podróży koleją do Saratowa. Dzienni­
ki rosyjskie starają się wmówić w swych czytelni­
ków, iż aresztowany w Saratowie pop cierpi na klep­
tomanię. Objawy tej kleptomanji są wszakże szczegól­
ne, gdyż Postnow nie przywłaszcza sobie innych cu­
dzych przedmiotów, lecz ma słabość do pieniędzy.
Kiedy kupiec Niewolin spostrzegł brak pieniędzy za­
wiadomił o swej przygodzie żanda mów. Zarządzono
rewizję w pokoju hotelowym Postnowa i odnaleziono
ukryte za „ikoną" (iihrazem) 3100 rubli. Brakujące
500 rubli pop zdążył już wydać w mieście, gdzie za­
kupił sobie futro za 150 rubli.
W Warszawie odbył się onegdaj koncert skrzyp­
ka Maksymiliana Wolfstabla, bratanka znanego prefe-


[ 2023-06-29 10:36:26.962 - 19000120 - Seite 4 ]
■ 1
KUPJER LWOWSKI Z DNIA 20. STYCZNIA 1900.
sora koaserwatorjuin lwowskiego. O koncercie tym
znakomity krytyk p. Antoni Sygietyński tak pisze w
„Gazecie Polskiej":
Pusto było wczoraj w salach redutowych. I nic
dziwnego. Publiczność przestała wierzyć reklamom
niezręcznie pisanym. Do ostatniej chwili ze wzmianek
■w dziennikach nie można było wymiarkować, czy
koncertant jest „skrzypkiem z Wiednia", ^zy też Lwo­
wianinem, cudzoziemcem znakomitym, czy też „roda­
kiem naszym", artystą skończonym, czy też „cudo-
wnem dzieckiem"? Właściwie mówiąc, jest on tern
wszystkiem lazem, ale potroszę. Z kształtów i kroju
szat wygląda na dziecko, z twarzy na młodzieńca
18-Ietniego. Niektórzy jego rodacy twierdzą, że ma
lat 15. Być może".
O grze koucertanta wypowiada prcf. Segietyński
zdanie, że jest ona jeszcze niedoskonałą. Smyczkowa-
nie poorawne, grze jedn.ik zbywa na temperamencie
i na indywidualności jakowejś. Gdy organizm fizyczny
p. Wolfstahla na to pozwoli, a dusza jego dojdzie do
pełnoletności, wszystko potrzebne w grze jego się
odnajdzie.
Ładne stosunki. W Petersburgu wywołał wielką
sensację werdykt przysięgłych, uniewinniający szanso-
nistkę Annę Konowałową, oskarżoną o to, że kazała
zadusić swego męża sznurkiem jedwabnym, wyciągnię­
tym ze swego gorsetu. Mąż szansonistki pochodził ze
stanu włościańskiego, nosił strój chłopski. Czynił on
wyrzuty swej małżonce z powodu jej rozpustnego ży­
cia. Kono":r.łowa pochodziła również ze stanu niskiego,
lecz nadzwyczajna jej uroda była powodem, iż zazna­
jamiali się z nią dygnitarze rosyjscy. Uważając, iż
mąż ją kompromituje, postanowiła pozbyć się go na
zawsze i nakłoniła oddanych sobie oprawców do za­
mordowania małżonka. Podobno przysięgli, pozostając
pod wrażeniem niezwykłej urody Konowałowej, unie­
winnili ja, lecz opinia publiczna tak niesłychanie po­
ruszoną zostało, tym niesprawiedliwym werdyktem, że
dopiero" uspokoiła się wtedy, gdy prokurator zażądał
kasacji wyroku. Konowałowa oirzymuje podobno mnó­
stwo prcpo?yoyj małżeństwa.
Katastrofa We wsi Małyj Uzeń vr pow. iiowo-
uzeńskim, ęodczas świąt Bożego Narodzenia 7, bm.,
zdarzyła się katastrofa w tamecznej cerkwi. Podczas
nabożeństwa zawalił się stary chór, na którym zebrało
się wiele ludzi, z których 20 poniosło śmierć na
miejscu, 30 odniosło ciężkie rany, a 26 osób odniosło
poparzenia wskutek zapalenia się na nich ubrania od
świec podczas popłochu, jaki. wywołał wypadek.
Rząd rosyjski cofuął wydany w r. 1885 zakaz
mianowania żołnierzy żydów podcficerami.
Rozbójniczy napad. Banda opryszków, ziodzieji
i rabusiów od długiego już czasu i coraz zuchwałej
uprawia swe rzemiosło na rogatce gródeckiej, tak,—
iż mieszkańcy tamtejsi a szczegónie ci, którzy tamtędy
muszą przechodzić, nie są pewni swego życia i mienia.
Najlepszym tego dowodem jest Maciej Lis, dozorca te­
lefonów kolejowych, który zgłisił się wczoraj o godz.
9 wieczorem na stację ratunkową, aby opatrzyć dwie
rany zadane nożem w głowę i w prawe udo. Wedle
jego zeznania napad rozbójniczy na niego wykonało 4
łotrów: 2 braci Jaw., Kórz i czwarty nieznany mu
dobrze z juazwiska; opadli go o g. w pół do 8 wie­
czorem na rogatce gródeckiej, kiedy szedł do służby
kolejowej i gdyby nie obrona naobiegłych na pomoc
ludzi, byłby ladł pod ich nożami. Powodem tego na­
padu miała być zemsta, że L. denunejował ich, jako
złodziej!, kradnących węgle z magazynów kolejowych.
Węgierska ioterja klasowa. Z Budapesztu dono­
szą; Bilans węgierskiej loteiji klasowej zamknięto z
czystym zyskiem w kwocie 365'256 zł. Dyrekcja wnie­
sie na walnem zgromadzeniu, ażeby tytułem dywiden­
dy wyznaczono na każdą akcję po 50 zł. 50 ct. a
resztę przeniesiono na nowy rachunek. Na Węgrzech
zniesiono loterję liczbową i zaprowadzono klasową. U
nas pozostaje jeszcze liczbowa.
Polska szkoła ludowa w Cieszynie. W środę
popołudniu odbyło s’ę w Cieszynie posiedzenie zarzą­
du „Macierzy szkolnej", na którem uchwalono otwo­
rzyć we wrześniu r. b. pierwszą polską szkołę ludo­
wą w Cieszynie. Będzie ona mieściła się w kamie
nicy, którą zarząd Macierzy w tym celu wynajmie, a
ulokuje tam także kilka klas gimnazjum polskiego.
Szkoła ludowa wejdzie w życie dzięki hojnej ofierze
dra Hassewicza, lekarza z Karlsbidu, który niedawno
złożył na ten cel 10.000 rubli.
Z arinji. Starszymi lekarzami w stanie czynnym
zostali dr. Eomau Klęsk w Przemyślu, Eug. Kłosow
ski w Zagrzebiu, Kaz. Budzyński w Sybinie, Zygm.
Wodecki w Ołomuńcu i Piotr Szadkowski w Krako­
wie. Kabinem w rezerwie został Juda Bergmann w
56 pp. Starszy lekarz Jul. Kołmer przydzielony
został do szpitala w Krakowie. Do stanu prezen.
przeniesiony lekarz pułkowy Alojzy Masak z 15 pp.
W stan spoczynku przeniesiony kapitan Robert Cza­
pek z 10 pp. i porucznik Prane. Steindl z 58 pp.
Posiedzenie Kółka germanlstycznego czytelni
akademickiej odbędzie się w niedzielę d. 21 bm. o
g. lO^/j w sali V. uniwersytetu. Głównym punktem
porządku dziennego będzie odczyt kol. Beckera: O ro­
mansie G. d’Annunzio „Rozkosz".
Wybór uzupełniający posła na Sejm krajowy i
miasta Lwowa w miejsce dr. Fr. Smolki, oraz takiż
wybór z okręgu wyborczego gmin wiejskich pow. bo­
cheńskiego w miejsce śp Hoszarda, rozpisało prezy-
djum namiestnictwa na dzień 8-go marca br.
Mianowania. Namiestnik zamianował ukończone­
go słuchacza szkoły politechnicznej, K. Peszkowskiego,
adiunktem budownictwa w gal. państwowej służbie
budowuiczej.
Przeniesienia. Dyrekcja poczt i telegrafów prze­
niosła kontrolera, Oskara Wiesera z Rzeszowa do
Lwowa.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś
wykładać będą: W szkoie im. Staszica ul. Skarbko-
wska 45, od godz. 7'30 —8 30 dr. Próchiucki: „O
austrjackiej Radzie państwa" i w Instytucie fizycznym
ul. Długosza 8. od godz. 7’30—8'30 dr. Siemiradzki;
„Geologia historyczna". W sobotę 20. b.m. w szkole
realnej ul. Kamienna 3, na II. p. w sali fizycznej od
godz. 5—6 T. Pini: „Zygmunt Krasiński, jego życie
i dzieła": tamże od godz. 6—7 dr. Z. German: „O
Fauście Goethego" i w instytucie fizycznym ul. Dłu
gosza 8. dr. Zakrzewski: „O prądzie elektrycznym".
Na każdym wykładzie dostać można szczegółowy pro­
gram wszystkich prelekcji i obszerne streszczenie 6
wykładów jednego prelegenta.
Przejechanie. Wiź uci Jan Buudra jechał wczo-
saj .o g pół do 1 ul. Gródecką wozem drabiniastym
razom z Jauem Bachowskim, 11-letuim chłopcem za-
robuiey. Wtem bieday chłopak skostniały ze zimna,
upadł z wozu pod koło tak nieszczęśliwie, że to
prz-?jeehało i złamało mu prawa ramie. Nieszczęśli­
wego opatrzyło pogotowie ratunkowe i odstawiło do
szpitala powszechnego.
Cztery klisze znalezione kcło katedry są do ode­
brania w administracji „Kurjera Lwowskiego".
W „Skale" lwowskiej odbędzie się w sobotę 20 bm._ I-
szy wieczór karnawałowy na rzecz wdów i sierót. Lista
otwarta.
W niedzielę 21 bm. p Michał Lityński wygłosi wykład
pt. „Z dziejów 'sztuki", „O stylach starożytnych" Początek
o 5. Po wykładzie wieczornica członków z rodzinami.
(Prywatne doniesienia.)
Nauczyciel prywatny, wychowaniee uniw. nie­
mieckich, długoletni prefekt i nauczyciel pierwszorzę­
dnych zakładów wychowawczych prywatnych i publicz­
nych w Wiedniu, mogący wykazać się znakomitemi
świadectwami, udziela lekcyj języka niemieckiego i
francuskiego, jakoteż wszystkich nauk w zakres
szkół średnich wchodzących. Przyjąłby lekcje w za
kładach wychowawczych, przygotowuje do egzaminu
uprawa, do służby jednorocznej („Intelligenzprufung")
itd. Bliższych szczegółów udzieli p. Jan Kasprowicz
w red. „Kurjera Lw.“, Lindi-go 8, pomiędzy 11 a 12.
Niepokojące pogłoski.
(Telegr. „Kurj Lw.“).
Kraków 19 stycznia Wczoraj rano zmarł
w Krakowie młody lekarz dr. Napoleon Kostaneeki,
bratanek profesora anatomii na uniwersytecie tu
tejszym. Jak orzekli lekarze, umarł na zapalenie
płuc.
Już wczoraj wieczorem jednak rozeszła się
niepokojąca w najwyższym stopniu pogłoska, że
Kostaneeki zmarł na zapalenie płuc dżumowe za­
raziwszy się bakcylami dżumowymi w laboratorjum
bakterjologieznem prof Bujwida, którego byt asy­
stentem.
Tyle powiada pogłoska, a władze natychmiast
zarządziły jak naiściślejsze badania o ile owe wszy­
stkie przypuszczenia są uzasadnione. Przyjechał ze
Lwowa protomedyk dr. Merunowicz, krew i limfę z
ciała zmarłego zaś posłano do zbadania słynnemu
aakterjologowi wiedeńskiemu, profesorowi tamtej­
szego uniwersytetu dr. Weichselbaumowi.
Weichselbaum odpowiedział telegraficznie, że
w płynach, nadesłanych mu, nie znalazł wcale
Dakcylów dżumowych.
Dr. Bujwid, zapytany również w tej kwe-
stji, oświadczył, że badał ściśle plwociny Kosta-
nsekiego, jak tylko zachorował i nie znalazł żadnej
podstawy do twierdzenia, jakoby to była dżuma.
Orzeczenie dr. Bujwida potwierdził też dr. Weich-
selbaum, któremu te same plwociny do rozbioru
posłano.
Sekcję zwłok przedsięwziął prof. dr. Browiez, a
obecnie przystępuje do badania mikroskopowego.
Wszystko to prowadzi cała komisja lekarska, pod
przewodnictwem protomedyk, dr. Merunowicza.
Delegat namiestnictwa w Krakowie, p. La­
skowski zapewnia, że niema żadnego niebezpieczeń­
stwa i że wyniki badań naukowych poda natych­
miast do publicznej wiadomości.
Pogłoska, że prof. dr. Bujwida natychmiast
internowano, jest nieprawdziwa, nie było bowiem
do tego powodu.
Natomiast jest prawdą, że internowano żonę i
dziecko śp. dr, Kostaneckiego.
Prof. dl. Bujwid zapewnia, iż jego zdaniem
zarażenie się dżumą w jego laboratorjum jest wy­
kluczone. Wedle niego dr. Kostaneeki umarł
wskutek silnej infekcji influencą w bardzo ostrej
formie, w połączeniu z ropuicą.
Jutro niewątpliwie wiedzieć się będzie stanow-
co i iak było, to jednak, zdaje się nie ulega
wątpliwości, że dżumy niema w Krakowie.
Telegi^am]^ „Kurjera Lwowskiego".
Kraków 19 styczuia. Stan zdrowia Krattera
znowu się polepszył. Ranny siedzi w łóżku i jak
przypuszczają, już z początkiem lutego będzie mógł
być odstawiony do Lwowa.
Wiedeń 19. stycznia. „Wiener Ztg." ogła­
sza: Cesarz nadał wdowie po pułkowniku, Annie
Iwańskiej i jej dzieciom; kapitanowi Arturowi
Iwańskiemu i Emmie Iwańskiej zamężnej barono­
wej Gdyer-Ehrenberg godność szlachecką z predy­
katem „Iwanina", a to na podstawie praw naby­
tych do tej godności przez zmarłego pułkownika
Iwańskiego.
Kierownik ministerstwa handlu zamianował
zarządcę urzędu pocztowo- telegraficznego w Pod-
wołoczyskach Macieja Czapkę starszym zarządcą
pocztowym w Białej.
Wiedeń 19. stycznia. Cesarz w towarzystwie
ks. Leopolda bawarskiego powrócił wczoraj wieczo-
z łowów w Neubergu do Wiednia.
Wiedeń 19 stycznia. Izba handlowo przemy­
słowa przyjęła jednogłośnie rezolucję, wyrażającą
ubolewanie z powodu ujemnego wpływu wewnę­
trzne politycznych stosunków na ekonomiczne po­
łożenie monarchji i zastoju ekonomicznego, wy­
nikającego stąd, iż brak jest konstytucyjne­
go stałego stosunku do drugiej połowy monarchji.
Rezolucja zaznacza dalej, iż zmiana tego tak smu­
tnego stanu rzeczy, mogłaby być osiągniętą tylko
z pomocą zupełnego wewnętrznego pokoju. Izba
uważa za rzecz nagłą i nieodzowną, aby w intere­
sie przywrócenia należycie uporządkowanych pań­
stwowych stosunków, niemniej uchylenia istnieją­
cego ekonomicznego niedostatku, kwestja narodo­
wościowa w Austrji została ostatecznie w sposób
trwały załatwioną i aby raz wreszcie nastąpiła
inauguracja świadomej celu i energicznej polityki
ekonomicznej.
W końcu przyjęto jednogłośnie wniosek, aby
Izba poczyniła rządowi przedstawienia, mające na
celu zaradzenie niedostakowi węgla, a to z po­
mocą taryfowych zarządeń, oraz zalecenia w spo­
sób jak najbardziej kategoryczny władzom admi­
nistracyjnym, iżby starały się przez oddziaływanie
na pracodawców i robotników doprowadzić pomię­
dzy nimi do porozumienia w tych kwestjach, któ­
re bywają powodem strajków, w ten bowiem tylko
sposób będzie można na nowo ożywić krajową
produkcję węglową i sprowadzić napowrót w ko-
Z największym komfortem urządzona piwis^mi pilSZlCńsbięj
RESTAURACYA w hotelu belle-vue
w parterze
poleca każdego czwartku i piątku wyborną rybę
sporządzoną na żydowski sposób.
Po teatrze świeia kuchnia gorąca.


[ 2023-06-29 10:36:26.962 - 19000120 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 20 STYCZNIA 1900.
palaiach węglowych tak pożądane normalne sto­
sunki.
Wiedeń 19. stycznia. „Wiener Abendpost“
donosi, iż ministerstwa handlu i kolei żelaznych
wypracowały dwa projekty ustaw w sprawie ure­
gulowania nadzoru pracy przy budowach kolejo­
wych. Oba projekty będą wkrótce przedmiotem
wspólnych obrad dotyczących ministerstw, a
następnie zosts uą przesłane do zaopiniowania przy­
bocznej radzie robotniczej.
Opawa 19. stycznia. Bezrobocie w karwiń-
skich rewirach węglowych przybiera coraz wię­
ksze rozmiary. Z 89 szybów zastanowiono roboty
w 21 szybach z 13 tysiącami robotników. Dziś-
przybędeie do Karwina i Dąbrowy bataljon pie
choty.
Budapeszt 19 stycznia. Wskutek usunięcia
się nasypu przez podmycie go topniejącym śnie­
giem, musiano wstrzymać przejazd pociągów przez
tunel pod Preszburgiem.
Podróżni zmuszeni są przesiadać się; ruch to­
warowy natomiast zupełnie wstrzymany.
Budapeszt 18. stycznia. W dalszym ciągu
swoich wywodów na dzisiejszem posiedzeniu sejmu
węgierskiego prezydent ministrów Szell oświad­
czył, że rozporządzenie królewskie nie może być
przedmiotem dyskusji, ani też uchwałą sejmu nie
może być anulowane. Prezydent ministrów gotów
]est wszakże dopuścić dyskusję nad tern, czy to
rozporządzenie wydanem zostało w drodze legalnej.
Mówca sądzi, że ustanowienie kwoty na pół roku
leży w interesie kraju.
Poseł Komjathy cofa następnie swój wnio­
sek pierwotny, poczem wniosek Szella przyjęto je­
dnogłośnie.
Z kolei przystąpiono do obrad nad przedłoże­
niem wojskowem, a przedewszystkiem nad utrzy­
maniem dotychczasowego kontyngentu rekrutów do
końca roku bieżącego.
Minister honwedów Pejervary w ciągu dy­
skusji stwierdiil, że prztdłożenie to wniesiono dość
wcześnie, że jednak obrady nad niem nie mogły
się odbyć z powodu oporu opozycji. Mówca wyraża
nadzieję, że ustawa ta zarówno w Austrji jak i na
Węgrzech zostanie przyjęta. W Austrji stanie się
to może na podstawie§ 14, który wszakże jest
częścią składową konstytucji, a więc również przed­
stawia drogę legalną. Co przyniesie przyszłość w
sprawie ewentualnego podwyższenia kontyngentu
rekrutów, tego minister przewidzieć nie może.
Następnie przedłożenie omawiane przyjęto.
Budepeszt 19. stycznia. Minister' handlu
zezwolił na zaprowadzenie wyjątkowo umiarkowa­
nej taryfy dla przewozu węgla z rozmaitych ko­
palni węgierskich do Wiednia.
Petersburg 19 stycznia. Na całej przestrzeni
począwszy od Nikołajewska aż do granicy man­
dżurskiej otwarto ruch na chińskiej kolei wscho­
dniej.
Londyn 19 stycznia. Generał Buller doniósł
telegraficznie jenerałowi Eobertsowi, że jedna bry­
gada wraz z baterią dział górskich przeprawiła slę
przez rzekę Tugelę pod Potgietersdrift, iż generał
Warren cieco dalej na zachód pod Trichardsdrift
przekroczył rzekę po zbudowanym moście pontono­
wym. Generał Buller spodziewa się, iż będzie mo­
żliwe obejść silnie oszańcowane stanowisko nieprzy­
jaciela, znajdujące się w odległości 5 mil od jego
prawego skrzydła.
Wedle najnowszej depeszy z Rensburgu, z
Icawalerzystów napadniętych z zasadzki poległ tyl­
ko 1. jeden poniósł ranę a 6 powróciło do obozu.
Londyn 19. stycznia. Bank angielski obniżył
dziś stopę dyskontu z 5 na 4 i pół proc.
Korespondent Biura Reutera potwierdza do­
niesienie, że jenerał Warren przekroczył rzeke
Tugelę.
Siane 19. stycznia. Sytuacja w rewirze strej-
kowjm nie zmieniła się. Spokoju nie zakłócono.
Kiadno 19. stycznia. Strejk wzrasta. Robo­
tnicy żądają między innemi ośmiogodzinnego dnia
pracy i podwyższenia płac. Żądania te wręczono
dziś komitetowi pojednawczemu.
Waszyngton 19. stycznia. Mimo usiłowań
-starosty i inspektora przemysłowego nie udało się
osiągnąć porozumienia między robotnikami i fabry
kantami. Robotnicy żądają 10 godzinnego czasu
pracy. Dziś przyłączyło się do strejku 220 robo­
tników z innych fabryk.
.Waszyngton 19. stycznia. Biuro Reutera
donosi, że rząd Stanów Zjednoczonych Ameryki
północnej rozważa kwestję nabycia Indyj wscho­
dnich, należących do Danji.
Paryż 19 stycznia. Izba deputowanych obra­
dowała wczoraj nad interpelacją w sprawie zastoso­
wania się rządu wobec strajków w Bełfort i St. Etien-
ne i po dłuższej dyskusji przyjęto 329 głosami prze­
ciw 74 zaakceptowany przez Waldecka Eosseau porzą­
dek dzienny, pochwalająey postępowanie rządu,
Berlin 18. stycznia. Sejm pruski obradował
dziś w dalszym ciągu nad budżetem. W dyskusji
zabrał głos poseł Głębocki i polemizując z wczo­
rajszymi wywodami ministrów Studta i Rheinba-
bena dowodził, że dopiero bezwględna polityka Bi-
smarka wywołała agitację polską.
Agitacja ta jest zupełnie usprawiedliwiona, a
rozumowanie ministra, że ona dopiero wywołała
ucisk ze strony rządu, jest nielogiczne.
Jeżeli rząd twierdzi, że chłop polski zawdzię­
cza to czem jest, tylko wychowaniu pruskiomu, to
mówca oświadcza, że chłop polski zawdzięcza to
tylko własnej pilności i dzielności, a rząd pruski
przeciwnie ustawami swemi zabija tylko jego ener-
gję i utrudnia mu żywot. Nasze dzieci, powiada
mówca, niechaj się uczą języka niemieckiego,
wszyscy tego pragniemy, ale przez to jeszcze język
polski nie musi być wykluczony z planu nauk
Minister Eheinbaben całą swoją wiedzę wczoraj
zaprodukowaną zaczerpnął z wycinków gazetowych
Agitację polską w stowarzyszeniach wojaków wy
wołało prowokacyjne wyrażenie się jenerała Spitza
Jażeli minister powiada, że rząd domaga się ró
wnyeh obowiązków, to niech wymieni przynaj
mniej jednego polskiego obywatela, który swoich
obowiązków nie spełnił. Minister, który całą swo­
ją wiedzę czerpie z artykułów dziennikarskich,
niech przynajmniej czyta także artykuły rozumnie
napisane. Ale nowy minister jest tylko nowym
numerem, podczas gdy system pozostał stary.
Minister oświaty Studt oświadcza, że zdaje
się na sąd Izby, czy jego wywody wczorajsze nie
były ściśle objektywne i rzeczowe. Pruskie gazety
z okresu od r. 1842—-32 dostatecznie udowadniają
fakt, że agitacja polska istniała jeszcze przed erą
Bismarka. Zresztą wystarczy pojechać do Poznania
i Galicji, aby się przekonać naocznie co zrobiła
prasa z chłopa polskiego.
Stokholm 19 stycznia. Parlament został
dziś otwarty przez króla mową tronową, która
wspomina także o konferencji pokojowej w Hadze.
Mimo całej sympatji z jaką zapatrywać się należy
na sprawę pokoju, mowa zaznacza, że żaden kraj
nie może być przez to pozbawiony obowiązku my
ślenia o swej własnej obronie, albowiem „być albo
nia być“ narodu nie może być nigdy przedmiotem
międzynarodowego sądu rozjemczego. Tak samo i-
stnienie sądów rozjemczych nie może uwalniać ża­
dnego kraju od obowiązków, jakie nań nakłada
neutralność.
Wiedeń 19. stycznia. „Premdenblatt" oczeku­
je. że dzień dzisieszy przyniesie dymisję gabinetu
Witteka oraz formalne powierzenie dr. Koerberowi
misji utworzenia nowego gabinetu, zaś jutro, jak
sądzi to pismo, ogłoszone będą odręczne pisma
cesarskie odnoszące się do zmiany gabinetu.
Wiedeń 19. stycznia. Cesarz przyjął dziś
przedpołudniem przewodniczącego w radzie gabi­
netowej, Witteka, następnie zaś byłego ministra
spraw wewnętrznych dra Ko>-rbera na posłuchaniu.
W południe ma być u cesarza na audjencji hr.
Gołuchowski.
Wjttek przyjęty dziś o godz. 10 przedpołu­
dniem na audjencji, wręczył cesarzowi formalnie
dymisję. O g. 11 przyjął cesarz Koerbera i powie­
rzył mu oficjalnie misję utworzenia nowego ga
binetu.
Londyn 19. stycznia. „Biuro Reutera" dono­
si; Nieprzyjaciel zniszczył most, który zaczęli bu­
dować o 7 mil powyżej Potgietersdrift.
Jenerał Buller wydał odezwę i rozkaz dzien­
ny zaczynający się od słów: „idziemy do naszych
towarzyszy w Ladysmith, skąd nie masz dla nas
odwrotu". Stan oblężonych i wojsk Bullera jest
dobry.
Londyn 19. stycznia. W całem mieście obie­
gają pogłoski o odsieczy i uwolnieniu Ladysmith
od oblężenia tudzież o zupełnem zwyeięztwie od-
niesionem nad Burami. Pogłoski te dotarły również
do ministerstwa wojny; tam atoli mniemają, że
wiadomości te są przedwczesne.
Proces p. Jackowskiego.
Popołudniu przesłuchiwano dalszego świadka
p. Ludwika Słomnickiego rei. inojż., wła­
ściciela dóbr w Galicji i w król. Polskiem.—
Świadek jest szwagrem Dawida Loewenherza i na­
leżał do tych członków rodziny, którzy od niego
odkupili części praw spadkowych, kontraktem z
dnia 17 listopada 1895.— Szczegóły sporządzenia
tego kontraktu, opowiedział p. Słomnicki w zupeł­
nie podobny sposób, jak poprzedni świadek p.
Blumenfeld.
Świadek Jonasz Loewenherz brat Da­
wida i współwłaściciel firmy „J. N. Loewenherz"
wcale się nie przyczynił do wyjaśnienia sprawy.—
Tak bowiem ostrożnie i wymijająco zeznawał, że
nie mógł sobie w żaden sposób przypomnieć na­
wet tej okoliczności, ile zapłacił Dawidowi za część
młyna w Starych Brodach.
Na sali pojawił się dobry znajomy i dwukro­
tny bohater wielkiego procesu p. Dawid Loewen­
herz i po zaprzysiężeniu począł opowiadać o
pertraktacjach, jakie z rodziną prowadził w spra­
wie sprzedaży swojej części praw spadkowym. Ro­
dzina nie chciała tych części kupić, gdyż cena
kupna wydawała się jej za wysoka, najbardziej
zaś oponował szwagier Słomnicki. Pod przysięgą
zeznał dalej p. Loewenherz, że ani on sam, ani
nikt z rodziny nie chciał się w tej sprawia ra­
dzić ani u dra Roińskiego, ani u dra Loewen-
steina, ani też u żadnego innego adwokata.
O godzinie pół do siódmej odroczył przewód,
rozprawę do dziś.
W dalszym ciągu rozprawy przesłuchiwano
wczoraj rano świadka Hirschtritta buchaltera
firmy „J. N. Ljewenherz". Świadek leu zezuał
stanowczo, że ani dr. Roiński, ani dr. Loewenstcin
nie brali najmniejszego udziału w sporządzeniu
kontraktu z duia 16 listopada 1895, pisał go p. A.
Blumenfeld, a odpisy wszelkie robił sam świadek.
Ozy przy legalizacji tegoż był obecny, nie mógł on
sobie wcale przypomnieć.
Dr. Aszkenazy. Gzy też interes p. Loewen­
herza co do sprzedaży swych części, był rzetelny?
Proszę nam to powiedzieć pod przysięgą Hirsz-
tritt. Ten interes był zanadto rzetelny, o jakiemś
oszukaństwie nawet mowy być nie może.
Świadek Róża Prieser wdowa, bez zajęcia
„handryczy" eię przez chwilę z przewodniczącym,
gdyż uważa się za tak prawdomówną, że wcale—
zdaniem swojem— przysięgi składać nie potrzebuje.
Straciwszy znaczną część swoich oszczędności w
krachu firmy „Goldstern i Loewenherz", była, rzees
jasna, do rozpaczy przyprowadzoną i wtedy przybył
do niej inny jakiś wierzyciel firmy i powiedział jej,
że u p. Jackowskiego podpisują się ludzie, którzy
mają pretensje do Loewenherza, a p. .Jackowski
obiecuje, że jeszcze coś się da z majątku firmy na
rzecz drobnych wierzycieli wyciągnąć.— Priese-
rowa poszła więc do p. Jackowskiego i podpisała
tam jakiś akt, sama nie wiedząc, coby on za­
wierał.
Świadek Lejzor Hindes, handlarz drzewa,
który raz tylko miał „przyjemność" widzieć p.
Jackowsk'ego, zeznawał w sprawie interesu w Ło-
patynie, ale nie wiole przyczynił się do wyjaśnie­
nia całej sprawy, chyba tylko skonstatowaniem, że
tartak w Łopatynie już w roku 1894 został
zwinięty.
Świadek Jonas Rosenzwein zeznał ró­
wnież, że interes łopatyński zwinięty został w roku
1894, kiedy zaś został ostatecznie rozwikłany, tego
sobie przypomnieć nie może.
Dalszy świadek Mann dyrektor młyna w Sta­
rych Brodach zeznał, że z powodu niepomyślnych
konjunktur handlowcch zapady młyna w r. 1895
nie były znaczne, a już w ogóle ci, którzy odku­
pili udział Dawidi L i-w-nherza w tym młynie tj.
jego rodzina Wi-aD ,i b'eg) interesu nie zrobili,
najlepszy zaś dowód w tern że p. Blumenfeld od-■
(ameryk. grubomielony owies) zawiera 16 prc. ciał iiiafkowatych, przeszło 6 prc. tłuszczu.
jest najlcpszem pożywieniem zt-ożowem.
„Oualcer Oats" jest wszędzie do nabycia, rr-r-r


[ 2023-06-29 10:36:26.962 - 19000120 - Seite 6 ]
«
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 20, STYCZNIA 1900.
kupiony za 100.000 zl., częźe sprzedał później
świadkowi za 77.000 zł.
Prze w. Ale p. Jackowski twierdzi, ie sprze­
daż ta bjła tylko pozorna, dokonana w tym celu,
aby uzyskać dowód przed s^dem, że Loewenherz
swój udział dobrze sprzedał? Mann, To nieprawda!
Świadek Nussbaummagazynier młyna staro-
brodzkiego ma również niewielkie wyobrażenie o
watrości młyna i sądzi, że rodzina nawet za dużo
p. Loewenherzowi zapłaciła za jego udział.
Świadek Mechel Jaworower buchalter
młyna w Starych Brodach szacuje zwykłe zapasy
młyna na 100 do 120 000 zł., a zresztą zeznawał
w sposób prawie identyczny ze .swoim poprzed­
nikiem.
Świadek Jan Celestyn Wiktor Mrozowieki,
kapitalista i właściciel dóbr. miał 20.000 zł kapi­
tału złożonego w kantorze firmy, o której upadku
dowiedział si?. od p. Jackowskiego. Przerażony
wziął się do Loewenherza tak energicznie, że u-
dało mu się wydobyć kapitał depozytowy. Wogóle
zeznania świadka tego, jakkolwiek korzystno dla ob­
winionego p. Jackowskiego, były bardzo bałamu­
tne, a to z powodu podeszłego wieku świadka.
Wielu rzeczy nie może on sobie przypomnieć, a to
co sobie nawet dokładnie przypomina, jest dosyć
niejasne i niepewne. Oprócz depozytu miał jeszcze
p. Mrozowieki u firmy 6.400 zł., którą cedował
na p. Jackowskiego, a który to połowę tej sumy tj. 50
prc. wydobył.
Po kilku jeszcze dodatkowych pytaniach po
stawionych p. Dawidowi Loewenherzowi, odroczył
przewodniczący rozprawę do popołudnia.
Teatr, literatura i sztuka.
Z teatru. Publiczności, która wczoraj zapełniła
do ostatniego miejeca teatr, wieczór ten w pamięci
się nie zatrze. Bjłoto przedstawienie jubileuszowe
Amalji Kasprowiczo wej, jednej z najzasłużeń-
szych artystek sceny lwowskiej.
Przedstawiono „Halkę“ z jubilatką w roli tytu­
łowej. Z nderzenietn godziny 7 podniosła się zasłona,
a na scenie ustawił się cały peisonal opery i drama­
tu, panie z jednej, a panowie z drugiej strony, wszyscy
w uroczystych strojach.
Dyr. Heller wprowadził przy odgłosie fanfary,
zaintonowanej przez orkiestrę i wśród owacyjnych
oklasków publiczności, jubilatkę, poczem przemówił do
niej, sławiąc w krótkich i serdecznych wyrazach jej
zasługi dla lwowskiej sceny.
Po p. Hellerze przemówiła serdecznie imieniem
koleżanek pni Skalska, dalej pni Kliszewska, wszyscy
wręczając jubilatce wspaniałe wieńce srebrne i drogo­
cenne pamiątki. Wzruszona do łez, podziękowała £a-
sprowiczowa dyrekcji teatru, Henrykowi Jareckiemu
jako swemu mistrzowi, prasie i publiczności za ży­
czliwe poparcie.
Wśród nieustannych oklasków wręczono jubilatce
wieńce srebrne od dyrekcji (oraz drogocenny pierścień)
i od koleżanek, wspaniałą zastawę srebrną od chórów,
prześliczną tacę srebrną na bilety, nroieszczoną na bn-
kiecie, od artystów dramatu. Kasetę z kilkunastu dro-
gocennemi losami cd publiczności i mnóstwo upomin­
ków od przyjaciół. Dalej posypały się wieńce od ko­
misji artystycznej, od orkiestry, od pp. Florjańskich i
od poszczególnych artystów. Bardzo piękny był po­
mysł wręczenia jubilatce wczorajszego efisza teatral­
nego, drukowanego złetemi głoskami na jedwabiu. O
koszach kwiatowych i bukietach nie wspominamy.
Garderoba artystki wyglądała jak wystawa jubilerska
wśród istnego gaju prześlicznych żywych kwiatów.
Po tych owacjach nastąpiło dopiero przedstawie­
nie „Halki“, w którem p. Kasprowiczowa ochłonąwszy
z wzruszenia, w pełni prześlicznego głosu odśpiewała
parlję tytułową
M y s z u g a jako Jontek był tego wieczora w
swoim żywiole. Usposobiony głosowo świetnie, czaro­
wał wprost słuchaczy wzruszającą rzewnością i mi-
strzowskiem oddaniem prześlicznej. Moniuszkowskiej
muzyki. (ms).
Lutnia warszawska w Paryżu. Z Warszawy
donoszą: Zamierzona wycieczka czynnych członków
„Lutni® na wystawę wszechświatową do Pary­
ża, ma także cele artystyczne. Lutuiśei powzięli
projekt wystąpienia z koncertami: w Poznaniu, Ber­
linie, Kolonji i w czasie pobytu w Paryżu,
jak niemniej w powrotnej podróży w innych miastach.
Występy publiczne „Lutni® warszawskiej w danym
razie odbywałyby się na wzór zagranicznych towa
nystw śpiewackich, dokonywającyeh częste i dalekie
wycieczki artystyczne, t, j. koncerty, dawane na miej­
scowe cele filantropijne, za zwrotem kosztiw podróży
koncertantcui.
„Iris® nr. 2. już wyszedł i przynosi między in­
nymi artykułami udatny szkic Stodora p, t.; „Z ci­
chych tragedji®, tudzież aktualną, ze względu na bli­
ską już rocznicę styczniowego powstania rzecz dra
Jana Stelli-Sawickiego „Bitwa pod Kobylanką®. Tekst
pracy dra Sawickiego, ilustruje reprodukcja pamiątko­
wego krzyża, wzniesionego przed trzema laty na mo­
gile poległych w lesie lublinieckim. Od kwietnia br.
ma się „Iris® przeobrazić w tygodnik.
Repertuar teatru hr. Skarbka
w sobotę popoł. „Król Lear®. Wieczorem „Aida®
W niedzielę popoł. „Sybir®. Wieczorem „Lalka®..
W poniedziałek „Wielkie figury®,
wtorek „Lalka®.
We środę „Cyrano de Bergerae®.
We czwartek „Goplana".
W piątek „Świat nudów".
W sobotę pop. „Fircyk w zalotaoli®, wieczorem „Go­
plana®. .J,.;
Sssioiffilio, pifs! i .Mol
Wiedeń 19. stycznia. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg)
Pszenica na wioąnę 7-88—7-89.
„ na maj-ezerwiee —.—.
„ na jesień —■— —.—.
Żyło na wiosnę 6.76—6-77.
„ na raaj-czerwiee —.
„ na jesień —.— —.—.
Kukurydza na maj ezerwiee 1900 r. .5'24—5"2.5.
„ na ezerwiee lipiec —.— —.—.
„ na lipiee sierpień —. .—.
Owies na wiosnę 5’36—-5 37
„ na maj-ezerwiee —.— —.—.
„ na jesień —.— —.—.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00'00—00'00. na siei-
pień-wrzesień 11-85—11 95.
Olej rzepakowy na styezeń-kwieoień 32-50—83 50.
Tendencja: słabsza.
Pogoda; piękna.
Budapeszt 19 stycznia. Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-71—7’72, na paździer­
nik 7-79-7-80.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6'41— 6-43.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'03—507.
Kukurydza na mąj r. 1900 4-95—4-96.
Rzepak na sierpień 1900 r. 11 70—11'80.
Oferty na pszenicę dostateczne. Chęć kupna umiarkowana
Tendeeja: spokojna. Pogoda; pada deszcz.
Bochnia dnia 18 stycznia. 1900.
Dziś płacono za 100 klg. netto. Pszenicę od K. 14.—
do 15.—, Żyto od 11.50 do 12.—, Jęczmień od 12’—do 13.50,
Owies od 10.— do 11.—, Kukurydzę od—.— do —.—, Groch
od 14.— do 16.—, Fasolę od 14.-^ do 16., Tatarkę od—
do —.—, Proso od —.— do —.—, Bób od 10.— do 11.—,
Konicz od —.— do —, Ziemniaki od —•— do —,
Słomę od 4.— do 4.20, Siano od 3.60 do 4.—, Masło
za I klg. od 1.80 do 190, Jaja za kopę od —do
3.44 zł.
Na targ zwierzęcy spędzono: Bydła 349, Koni 737,
Świń 825 i płacono^ za lÓO klg. żywej wagi: Bydło od
zł. 32.— do 36.—, Świnie od 60.— do 66.—. Konie od
40.— do 6tO.— za szt.
Następny jarmark odbędzie się dnia 1 lutejo 1900.
Serbskie 10-frankowe (tytoniowe) losy z r. 1888
15 bm padła główna wygrana 100.000 fr. na s. 1647
nr. 38, po 500 fr. wygrały s. 4495 nr. 22 i s. 5121
nr. 20, po 100 fr. s. 1 nr. 27, s. 2057 nr. 84, s,
2076 nr. 10, s. 2534 nr. 84, s. 3571 nr. 4, s.
4050 nr. 51, s. 5531 nr. 82, s. 7148 nr. 61, s
7584 nr. 38 i s. 9341 nr, 73, Po 50 fr. s. 1142
nr. 35, s. 1893 nr. 24, s. 2643 nr. 67, s. 2706 nr.
44, s. 3357 nr. 91, s 3437 nr. 63, s. 3533 nr. 69,
B. 3616 nr. 42, s. 6098 nr. 28, s. 6810 nr. 35, s.
7548 nr. 41, s 7604 nr. 57, s. 7862 nr. 63, s.
8350 nr, 6 i s. 8621 nr. 75.
W ciągnieniu amortyzacyjnem wylosowano nastę­
pujące serje: 206, 961, 2037. 2120 2363, 2566,
3194, 3942, 6869, 8057, 8546, 8904 9282,^ 9743
i 9978, z których każda zawierała 1 —100 numerów
z wygraną po 13 Banków.
Dwuprocentowa premiowa pożyczka serbska
z 1881 r. Dnia 15 bm. główna wyt-rana SO GOO fr.
padła na s. 4509 nr. 38, druga 10 000 fr. nas 874
nr. 31, trzecia 3 500 fr. na s. 1024 nr 48, po 1000
fr. wygiały s. 3l3 nr 43 i s. 5479 nr. 29, po 500
fr. wygrały s. 313 nr. 42 i s. 1472 nr. 47, s. 32-2
nr. 29, po 275 fr. wygrały s 1471 nr. 8 i s 4509
nr. 31. Na wszystkie inne numery następujących serji
33. 129, 997, 1309, 1526, 3449 4358, 5375, 5808,
5828 i 6083 padły najmniejsze wygrane po 100 fr.
Nowe studja psychometryczne
przedstawił onegdaj 12 bin. prof. Błażek na po­
siedzeniu lwowskiego Koła Tow. nauczycieli szkół
wyższych.
Intenzywność pracy umysłowej nie jest zawsze
jednakową, lecz istnieją mniejsze lub większe wa­
hania, związane już to z porą dnia, już to jako
konieczny skutek pewnych przyczyn, o których,
istnieniu i działaniu jesteśmy uświadomieni.
Owe wahania bez wyraźnej przyczyny są to
wahania osobiste, związane ścisłe z indywidualno­
ścią osób poddanych badaniom,' a nie dające sie
zmienić choćby najdłuźszem ćwiczeniem. Sąosoby^
które stale lepiej pracują vp-ieezór, dla innych zaś*
czas ranny przedstawia najlepsze warunki pracy,
Terai to wahaniami zajmowano się doświadczal­
nie w pracowni prof E. Kraepelina w Heidelber­
gu, a gdy zrazu Kraepelin był skłonny do twier­
dzenia, że ci, dla których najlepszym czasem pracy
jest czas wieczorny, to indywidua anormalne, pre-
dysponowane psychopatycznie, to niebawem
przyszedł-*do przekonania, że jest w błędzie, a po­
ra optimum pracy zależy tylko od indywidualno­
ści mediom, któremu z tej przyczyny żadnych
chorobowych stanów przypisywać nie można.
Mówiąc o wahaniach nie osobistych, może­
my zawsze znaleśe ich przyczynę, a to umożliwia,
wpływ na-z na unormowanie tego rodzaju wahań.
Z wpływów wywołujących te wahania, naj­
ważniejszymi są te, które są związane z wypoczyn­
kiem lub znużeniem organizmu. Prace Amberga,,
robione w laboratorjura Kraepelina, wskazały, że
najlepszym odpoczynkiem jest s«n i że żadna pau­
za, chociażby najdłuższa, nie jest w stanie pokrze­
pić organizmu tak znakomicie jak sen, chociażby
najkrótszy.
Na przebieg snu, tego najznakomitszego środ­
ka odpoczynku, wpływają w wysokim stopniu przyj­
mowanie napojow gorących i palenie tytoniu, wresz­
cie nadmierne używanie silnej herbaty i czarnej
kawy. Wszystkie te narkotyki dają snu przebieg'
więcej lub raniej anormalny i wskutek tego od­
bierają mu jego pokrzepiające działanie. W ści­
słym związku z tem istnieje wzmagania się cho­
rób nerwowych u dzieci, którym nie jest wzbro­
nione używanie tych trucizn.
Ciekawą statystykę podaje dyrektor Bayr dla
dzieci szkół wiedeńskich. Jako środka porównaw­
czego używał Bayr przeciętnych not otrzymanych
przez nich w szkole. Otóż przekonał się, że gdj
z uczniów nie używających wcale napojów, gorą­
cych 45 prc. uzyskało stopień „bardzo dobry®, ł
używających trzy razy dziennie alkoholu, nie za­
służył sobie żaden uczeń na ten stopień, a nadto
67 prc. otrzymało stopień „niedostateczny®. Wzma­
gający się procent chorób nerwowych w szkole:'
wykazują dane statystyczne dla szkół peszteńskieh.
Wahania te zatem, które za podkład mają wyżej
przytoczone przyczyny, mogą być usunięto, a nie­
korzystny ich wpływ zniesiony.
Do badań wahań w sprawności umysłu słu­
żą różne metody, z których jedne obywają się bez
regestrojących przyrządów, drugie posiłkują się^
nimi.
Pierwszych metod jest bardzo wiele; są one
wygodne z tego względu, że nie wymagają one
żadnych specjalnych przygotowań, gdyż w zasa­
dzie każde zadanie, każda odpowiedź ucznia jest
fizjoiogicznem doświadczeniem.
Przy posługiwaniu się przyrządami wyniki
mogą być więcej dokładne, a badania ściślejsze,
te jednakowoż nie obniżają wartości wyników o-
trzymywauych na drodze poprzedniej.
Z łych metod drugiego rodzaju jedną z naj­
ważniejszych jest badanie czasu reakcji dla różnych
zmysłów. Pod czas®m reakcji rozumiemy ten czas^
który upływa od chwili zadziałania jakiejś podnie­
ty zmysłowej np. blasku lub huku do chwili, kiedy
badana osoba da znak umówiony, że odczuwa wy­
wartą podnietę.
Im mniejsza jest dyspozycja do pracy umysło­
wej, tem dłuższym jest ten czas reakcji, więc sko­
ro w badaniach spostrzeżemy że czas reakcji się
wzdłuża, wnosimy stąd, że umysł staje się mniej
dysponowanym do pracy umysłowej. Długość tego
czasu obraca się w dusyć znacznych granicach bo
między 100 a 200 tysięcznymi częściami sekundy.
Te drobne cząstki sekundy mierzą odpowiednie
przyrządy z bardzo wielką dokładnością.
Prócz badań za pomocą czasu reakcji mogą być
mierzzone także inne czasy jak złożona reakcja,
przy której następują pe'wne znowu bardzo złożone
czynności psychiczne jak czytanie, odróżnianie
barw itp. Tutaj można dalej brać pod uwagę: ezas
rozpoznawania wrażeń, casz jakościowych ich okre­
śleń, czaswyboru i assocjacjl.
Badania, które były przedmiotem wykłada
prowadzono drogą oznaczania czasu reakcji poje-


[ 2023-06-29 10:36:26.962 - 19000120 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 20 STYCZNIA 1900.
dyaezej za pomocą zegaru Hippa i sygnału De-
prezza.
Medjów badanyck było sześć, gdyż w doświad­
czeniach nad świadomą reakcją nie można zmie-
aiąć zbyt często objektów doświadczalnych-z tego
powoda, że te muszą się przyzwyczaić do przyrządu.
Dlatego też liczby początkowe są po największej
części znacznie wyższe od tych, które otrzymuje się
później.
Dla badanych medjów wyniki doświadczeń
pnedstawiają się następująco;
Znak -f (plus) oznaczać będzie procentowo
obliczane prawdopodobieństwo, iż uczeń będzie brał
udział w nauce, znak— (minus), iż będzie bez­
czynny.
Pomiary następowały na każdej pauzie, przed
nauką i po skończonej nauce:
Liczby arabskie 3, 4, 5,
oznaczają procentowe prawdo­
podobieństwo pracy, na 3-ciej
4 tej 5 tej godzinie, liczby pod
rubryką 0. stan ucznia po prze­
bytej nauce.
Dla pierwszego medjum o-
ptimum pracy wypadło
3. 4^ 5 O
+ 50 63 54 40
50 37 47 60
+
■+
+
57 45 33 46 tt
43 55 67 54
»1 57 55 37 TTT
19 33 45 63
43 56 44 75 jy czwartą godzinę, dla drugiego
9 7 44 56 25 na trzecią, dla trzeciego na
trzecią, dla czwartego na czwar­
tą, dla piątego i szóstego me-
100 100 5 0 75
O 0 50 25
60 60 40 50 VT ćljum na gadzinę trzecią i
40 40 60 .50 czwartą. Wahania, u badanych
—— uczniów, w czasie świadomej re­
akcji są dosyć znaczne, u wszystkich jednakowoż
wykazują bardzo zbliżone liczby (0 088, 0 063,
0 072, 0 069, 0 069, 0 069 sekundy). W badaniach
zatem miało się do czynienia,z normalnemi indy­
widuami, które miały do dyspozycji prawie równą
ilość energji, zużywały ją zaś różnie, stosownie do
lego jaki przedmiot sprawiał im większe lub raniej-
•sze trudności i jaką była dyspozycja dnia.
Terminologia prawna.
w świeżym numerze warszawskiej „Gazety
-sądowej" p. N. Dworski w fejletonie przypomina
hifetorję tyle razy poruszanej i dotąd nierozwikłanej
sprawy uregulowania terminologii prawnej. Hlstorja
to długa i ma za sobą z górą ćwierć wieku. Już
w r. 1874 grono prawników warszawskich, a mia­
nowicie: profesorowie śp Stanisław Budziński, śp.
Walenty Dutkiewicz, Wł. Holewiński, śp. Józef
Kasznica, śp. Wacław A. Maciejowski, śp. A. Okol-
ski, tudzież senator Wł. Nowakowski i sędziowie:
śp. P. Jeziorański, śp. St. Krosiński i śp. Edw.
Sztumer opracowali słownik prawniczy niemiecko-
polski. Praca ta doiąd spoczywa w rękopisie, świad­
czy zaś o oddawna odczuwanej potrzebie uporządko­
wania słownictwa i może posłużyć, jako nowe źró­
dło pomocnicze w dalszej pracy. Nie koniec jednak
na tem. W r. 1886 sprawę słownictwa poruszyła
„Gazeta sądowa", a za nią lwowski „Przegląd są­
dowy", zalecając ją Akaderaji umiejętności. Organ
warszawski był innego zdania i przedewszystkiem
pragnął, aby sprawą tą zajęli się sami prawnicy,
pozostawiając Akademję jako późniejszą i ostate­
czną instancję. Jakoż sprawa słownictwa weszła do
programu pierwszego zjazdu prawników w Krako­
wie (we wrześniu 1887 r.), gdzie roztrząsano wnio­
ski odpowiednie prof. 0. Balcera ze Lwowa i adw.
K. Dunina z Warszawy. Zjazd poprzestał jednak na
wyrażeniu życzenia, aby komisja prawnicza Aka
demji umiejętności zajęła się sprawą słownika z po­
wołaniem do udziału w pracach prawników z ró
żnych raiejcowośai. Na tera sprawa utknęła, jak­
kolwiek bowiem w trzy lata potem ogłoszono, że
wzmiankowana komisja „poczyniła kroki wstępne",
jednakże po latach dwunastu o dalszym ciągu prac
nie słychać. W r. 1897 wreszcie, adw. A. Pepłow
ski w liście otwp,rtym do „Gazety sądowej" przy
pomniał raz jeszcze tę sprawę i powołał do rozpo
częcia pracy nad „słownikiem określeń lub wyra
zów prawnych polskich". Tak się przedstawia hi
storja dotychczasowych zabiegów i życzeń mnie,
więcej pobożnych co do uporządkowania słowni
ctwa polskiego w zakresie prawa i administracji
Tymczasem jest to sprawa pilna i ważna.
„Niezałatwienie tej doniosłej i pilnej sprawy—
pisze p. N. Dworski— jest ciężkim długiem ho­
norowym. Przed laty chemicy polscy z powadze­
niem znakomitein utworzyli kształtny, a z cegiełek
rodzimych wzniesiony pomnik swej terminologji.
Mamy również świeżo ustaloną terrainologję przy­
rodniczą, mamy lekarską. Czyżby tylko prawnicy na
takie dzieła zdobyć się nie-chcieli lub nie mogli?“
NADESŁANE.
(Za rubrykę tę redakcja nie błene odpowiedrialnoAcJ I
Browar mieszczański w Ołomuńcu
przeszło 30 dostarczający do
~ Lwowa swoje słynne wyroby, ostrze-
- Mjga Szan. Publiczność przed wyzyskiem
^polegającym na sprzedaży piwa II-
Chego skądinnąd pochodzącego pod
nazwą „Ołomonleckiego" we flasz­
kach o etykietach łudząco podobnych do przezeń uży­
wanych, zarazem uprasza Szan. Publiczność, by raczy­
ła przy zakupnie piwa ołomunieckiego butelkowego
zważać na brzmienie. etykiety, nadto na znak ochron­
ny, który u każdej flaszki ma być wyobrażony na ety­
kiecie, wyryty na kapsli i wypalony na korka.
Imieniem browaru mieszczańskiego w Ołomuńcu,
Max Wixol i Syn, Krakowska 14.
Jeneralna reprezentacja.
Cukiernia F. Sobotnickiego
otwartą została przy ul. Kopernika 3, gdzie był sklep
perfumerii Ihnatowicza.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
4Vi% i 47o Listy zast. Banku krajowego
4Vj i 5®/o Oblig. komunalne„„
4”/o Listy zast. Tow. kredyt, ziemsk.
4®/q i 47 j“/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4Vi% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocsżą
Pierwsza w Austrjl ręczna szwedzka lecznica gimnast.
masaż, i elektryk.
Dr. Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie
artrytyzmie, nerwobólach (ischias), porażeniach, nieezyn
nośei kiszek, błędnicy, osłabieniu starczem, szczególnie
w cierpieniach serca i tętnie itcl. Prospekta na żąda­
nie. Lwów, Słowackiego 16.
po IVs ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż
'^uknia nowa z cigżkiej materji z
z trenem, strojna koronkami, ta­
nio do sprzedania. Koralnieka 4 I.
j>, drzwi na lewo. 215
fabryka cukrów deserowych jest za-
* raz do odstąpienia. Zgłoszenia li­
stowne poste rest. Lwów, 1. 12.
^0 sprzedania majątek ziemski w
najbliższej okolicy Lwowa, obej-
jnujący 630 morgów w tem 300 loli
a 135 łąk w najlepszej glebie i we
wzorowej kulturze z obszernym sta­
wem i młynem. Wiadomość przez
grzeczność udzieli dr. Kasparek we
Lwowie, Kościuszki 8. 238
rila mleczarni są różne sprzęty do
** nabycia. Szafa z baniakami i pi­
pami na surowe mleko i śmietankę,
lada z lodówką, stoły marmurowe.
Wiadomość Zimorowicza 12, ii p.
237
Oardzo dobrze rentująca się pralnia
O z powoda wyjazdu jest do sprze­
dania zaraz. Wiadomość w handlu
Piątkowskiego. Pańska 2. 230
Drzochowice willa obszerna, ślicznie
położona, tanio do sprzedania—
Miller, Kotlarska 12, drzwi 9. 188
Fortepian za 70 zł., zupełnie dobry
* sprzeda Marecki. Jagiellońska 12
_ 218
Darany-męskie I lisy damskb prze-
noszone tanio sprzedam. Kocha­
nowskiego 10, dozorca wskaże, 246
Wolno posady
praktykantów dwóch, już obznajo
• mionyeh potrzebuje handel drli-
katesów M. Balasa we Lwowie, 21
łotrzebna sklepowa z kaucją. G.
Jayko, Lwów, Krakowska 1. 213
Uande] J. Ważnego poszukuje 2 po-
• I mocników handlowych przy ul.
Czarneckiego 1. 2. 223
poszukuje się nauczyciela, któryby
• przygotował prywatnie ucznia do
I kl. gimnazjalnej. Zgłoszenia do
rjr Szymona Pilnego w Tarnobrzegu.
174
Osoba, mogąca się wykazać świa-
« deetwami z wyższych zakładów
naukowych i mająca paroletnią pra
ktykj pedagogiezno-dydaktyczną, po
szukuje korepetycji, lekcji przedmio­
tów szkolnych tudzież języków—
Oferty przyjmuje admin. „Kurjera"
pod lit. I. J. 207
Do nowo wybudowanej parowej
fabryki dachówek potrzebny jest
od i kwietnia br.
werkmistr^
Zgłoszenia z podaniem warunków
płacy prz'jmuje zarząd tartaku
na Budach pod Tarnowem.
Feszukują p9sadv
Oeminarzystka z II roku i froeblan-
ka poszukuje lekcji.— Łaskawe
zgłoszenia S. M. poste rest. Lwów.
Ozukam zajęcia w domu prywatnym
Szyję i kraję suknie i bieliznę.
Upraszam o starzyznę: płaszcz, bu
eiki. suknię. Kurkowa 29. 228
Taglich Concert
der origtnellen Wiener Dimenka-
pelie „Tegetthoff *. Dirigentin PrL
Mitzi Pechotsch unter „Gambri-
nus“ Hotel Jletropole. Entra frei,
Aufang */j8 Uhr.
m-
Otarszy ekspedytor pocztowy rnty-
^ nowany poszukuje umieszczenia
od 1 lub 15 lutego. Zgłoszenia pod j
adresem „Jota" poste restante Soło
twina via Stanisławów. 235
l^łody pomocnik obznajomiony w
robotach p wniczayeh, fabryka­
cji wódek, bufetowiee, zdolny ekspe-
djent (w dziale papier, galant., per-
fumerji itp.) poszukuje posady od 1.
marca, p. rest, Wilhelm, Lwów. 227
■Jfarząd dóbr Jaroslawice p. Zborów
^ poszukuje pracowitego i uzdolnio­
nego ogrodnika żonatego ale bezdzie­
tnego, którego żona mogłaby być
klucznicą. 233
Mrząd pocztowy w Płnehowie po
^ szukuje ekspedytorkg telegra
fistkę. 186
Miejsce
•” czniei
zaraz do objęcia dla klu
ćznicy zdolnej do pracy, inteli
geutnej, doświadczonej w gospodar­
stwie wiejskiem, znającej się dobrze
na wyrobie masła centryfugowego i
chowie świń. Oferty pod „Centrfyn-
ga 150“ przyjmuje biuro Plohna.
Lwów. 254
pomocnik handlowy z
j- dobremi
poleceniami, obznajomiony prze
ważnie z czynnościami piwnicznem
i magazynowemi znajdzie umieszczę
nie zaraz. Pisemne oferty przyjmuje
z grzeczności J. Klimkiewicz, Aka­
demicka 8, 256
l^łody, zdolny człowiek, maturzy-
”8 sta, mający odbytą czteroletnią
praktykę kasową i buchalteryezną
poszukuje zajęcia popołudniowego Poste restante J.'K. Lwów.*
lub lekcji, przygotowuje również do
egzaminu z rachunków państw, i do
zw. „Intelligenzprufung". Zgłosze­
nia w adm. „Kurjera Lwows."
gjłody pomocnik z han ilu korzeni
delikatesów poszukuje posady.—
■■■ 221
Abiturjonłka gimnazjum warszaw-
“ skiego poszukuje lekcji języka
rosyjskiego za skromnem wynagro­
dzeniem lub w z mian za konwer­
sację francuską albo też niemieeka-
Podjąćby się mogła niemniej prze
pisywania lub innego zajęcia. Zgło­
szenia przyjmuje admin. "„Kurjera"
pod adresem „Abiturjentka". 208
I eśniczy dobry strzelec z praktyką
*“ ksową poszukuje posady od mar­
ca. Łaskawe zgłoszenia pod „Leśni­
czy" do adm. „Kurjera" 103
Dządca ekonom z 22 letnią prakty-
** ka w wzorowych gosp wdowiec
lat 37 z 2 dziećmi z ehlubnemi
świadectwami, zamiłowauy hodowca
poszukuje posady ekonoma na ordy-
i narję Łaskawe zgłoszenia przyj mu
je administracja „Kurjera Iwowsk."
pod „Bządca-ekonom" lub zgłoszenia
Lwów, Szeptyckich 15, II p. n Wgo
KolankowsMego. 210
Miód a la Malaga kuracyjny szam-
"• panówka I złr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 3712
Folwarczek z lasem do wyrębu i zre-
• manemem jest do wydzierźawi}-
nia. Adres poda adm. „Kurjera".
245
Prywatne doniesienia
po 4 ct. od wyraża
K. Odwaga!?? Pisać poleeo
no. O.■ 250
Rozisaitaścl
pożyczki od 50—5C0 kor. udzielam
• na dogodnyeh wał-unkach. Załą­
czyć markę na odpowie iż za 10 h.
„Kredyt" poste rest. Lwów. 2.?9
fabryki
Opólnika poszukuję do
krów dla otworzenia filji
fibrjki, wiadomość Kopernika 13 w
fabryce. 2i'5
nom zacny, inteligentny poszukuje
k' panny na stancję i wikt za sto-
sownem wynagrodzeniem.— Bliższa
wiadomość w adm. „Kurjera". 24u
nalmatyńskle wino kuracyjne prze
wyborne, flaszka duża po 50 ot
poleca handel Bodnara
Ł 22.
Akademicka
3711
l^ypożycza kostjumy, fraki, man
tyle, poszukuje pięknych sukien,
ezamarek, fraków, płaci gotówką Ba­
zar katolicki, Dominikańska 9. 247
^a pewna hipotekę potrzebnję za-
raz 2500 zł. na LOfa, termin od­
dań a wedle umowy. Zgłoszenia „Po­
życzka 5“ post3 rest. Lwów. 252
przystąpię do spółki w handln z
• większym kapitałem. Zgłoszenia
pod A. Z. poste rest. Zarze cze. 251
Kompletne wyprą wy kuchenne
z możliwie najwyższym opustem przy
znaczniejszym odbiorze
poleca Piotr ChrząstowskI, handel
żelazny we Lwowie, plae Kapitulny 1,
(.naprzeciw katedry). Filia: Tarnopoi
plao Sobieskiego.
Zarząd rafinerji spir.,tusu
fabryki rumu i likierów
irabiego Szeliskiego w Kozowie
sprzedaje
„Trunek podolski
specjalność fabryki,
równający się koniakowi a zna­
cznie tańszy, wyrabiany z czy­
stej żytniówai.


[ 2023-06-29 10:36:26.962 - 19000120 - Seite 8 ]
■^
sobność!
Drzewo opałowe
całkiem suche, wyspriedaję przy
ul. Pełczyńskiej 5, (obok pływał
ui wojskowej) po I2‘25 za 4 m.
sag rzetelnej miary z dostawą do
domu.
Rubin Buchstab
handel korzenny, ul. Krakowska
1, 25.
Choroby weneryczne
obojga płei i zastarzałe skórne, ebo-
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISCH
Kaźiu'erzow sk& 3. II. p.
fcSowosó I Precz z nagniotkami! Ma-
■* szynki do niszczenia nagnioinń-
(fkaleczenie wykluczone) poi-y:
Lauruk, nożownik Lwów, lialit-i-.-. b
4163
Wyborne Piwo Pilzneńskie
z browaru związkowego.
Piwo Wojnickie
z browaru Wgo Zvgm. Jordana
do nabycia na szklanki, flaszki, syfony i boczki
z dostawą do domów lub na dwoizee kolejowy.
Jeneralna Reprezentacja na Galicję
Telefon nr. 410. Krzysztof Janowicz.
ULICA PIEKARSKA
Lffałżeństwo Gharow
kąpielowi,
którzy j,-acowali przez szereg lat
w pierws/.orzędnyeh zakładach
.bydropatyeznyeh
ląpia, uacierają i masują
"podług najnowszej metody,
im lesz Srają: Lwów ulica Bla­
charska 9, l-szo piętro.
e o 20»/(, TANIEJ NIŻ WE MIEDNIU.|
DOSTARCZA WSZELKIE KAUCZUKO- I
WE DRUKARNIE CZCIONKOWE PIER- I
WSZY GAL. ZAKŁAD RYTOWNICZYI|
WARSTAT DLA WYROBÓW Z ME-|
TALU, LANYCH NAPISÓW, MALAR-|
STWA SZYLDÓW I FARB, STAMPILIJ§
KAUCZUKOWYCH ETC.|
HENRYK SGHAPIRA|
LWÓW UL. KOPERNIKA L. 3.%
i CENNIKI GRATIS i FRANCO. (OBOK APT. PIOTRA MIKOLASCHA).|
t^iiifcera n.aszyiiy poprawne do szy-
^ cla z pierwescrzędnyeh światc-
wjch faluyir, najdokładniej uregulo­
wane. Nożv!e od 27 złr. do 65. Rf-
iv.v'i 2i- do i.; /,<!. Na raty po i
jlt. mjei-iyuzmc, gotówkę 10%
taniej. Nauki szytia udzielam bez­
płatnie Jan Lauruk, mechanik, Lwów
u) i-iLiiieki’. ć. 19S1
prośba do Publiczności. Były ofieja-
I lista prywatny, cjoiee 4 dzieci
małych, pozostaje w nędzy w calem
tego słowa znaczeniu Gdy Sz. Pu-
Wiezność nie pospieszy nam z po
moeą, czeka nas śmierć głodowa.
Apeluje do serc litościwych i ocze­
kuje po';areia ze strony PT. Publi­
czności. Michał Pawer. Lwów, ulica
Zamkowa 1. 14 (od Żólkiewskiegol.
199
•'V
Handel herbaty, kawy i wina
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie plac Marjacki H). poleca
IIEEEATĘ ZBIOEU MAJOWEGO
bezpośrednio z Chin sprowadzacą^ ciemno naciągającej
z wybornym smakiem i aromatyczną wonią:
. Nr. 1 zlr. 1*60
. 2„ 2*-
Do pieczenia i gotowania
starty doskonale z cukrem
nadaje potrawom smak wy­
borny. Natychmiast rozpusz-
ezalny, delikatniejszy, wydat­
niejszy i wygodniejszy niż o-
beenie tak bardzo droga i
skutkiem części składowych
denerwujących szkodliwa wa­
nilia, która przez to stała się zupeł­
nie zbyteczną. Recepta do gotowania
gratis. 5 paczek oryginalnych 55 et.
szyli kor. 1-10 pojedyncze pączusie,
równające się 2 strączkom wanilii
12 et. czyli 24 halerze.
Mają na składzie we Lwowie
L. Atlass, W.Bażant, Karol Bałaban,
Józef Piakowicz 'WiP elm Priedmann,
Piotr Mi.-;o a.c.-li aptck.irz, Albert
Szkowrori, 0. T. Winklera Syn,Zyg­
munt Zadurowicz i sp; w Prze­
myślu: Jan Borys, E. Krug, Sa­
muel Schrober; w Tarnop'olu:
E. Frantz; w Stanisławowie;
Maurycy Bibring, Jakób Pistreieh,
Kajetan "Kopacz, Markus Werner; w
Rzeszowie: Juliusz Holzer, J.
Schaitter i sp.. Weber i Postępek.
rA-
#1-,-
lU' ,(■
pół kg. Herbaty Congo czarna
„ Souchong„..
„ ,, zbiór majowy.
Kaysów
„ Meiange de Londres
Peeeo kwiatowej...
,. karawan.
r, ,1 najprzed.
WYsiewki z własnych herbat...
z najlepszych herbat ......
Ceny herbaty oznaczone na '/j kilo w paczkach, ‘/j
’/ i Vs Opakowania się nie Siczy. Zamówienia
'* V prowincji załatwia się Ł'..(,rę*-ną pocztą
3
4
5
6
8
3-
4‘—
4-
3-~
4—
6 --
1-6 0
1-30
65 eentów pił ^§ 1. uą
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia je.iyaia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, L'.vów, Bato-'
rego 2.— 5 klgr. woreczki frankcj
do każdei sfaoii poeztcwel
Wielki sukces uzyskuje się
Herm. Muscii’ego KONFIT. MIĘSNA.
Zabija absolutnie pewnie wszystkie
zwierzęta gryzące. Przewyższa wszyst­
kie inne środki. Dowodem: liczne-
pisma dziękczynne. Pakiet 50 et. i
1 złr. Prawdziwe tylko u Herm. Mu-
sche, Magdeburg. We Lwowie u Zygm.
Ruekera, aptekarza pod „Orłem",,
ulica Krakowska.
Dydze kiszone w baryłeczkach 5cio-
“ kilowych za 2 zł. franco wysyła I. 2. Na
Markowski p. Uście ruskie. 5128
Omaise bezwonny na pączki pół klg.
V 32 et. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
prowincje odsyła się od-
1-54
iwrotnie.
W najlepszym gatunku:^
Marmoladę morelową b, k o. 70
Maru oladę owocową k. e. 48
Marmoladę'z truskawek ','2 k. e. 70
M.umoladę pomidorową słoik c. 35
Jarzynki suszono, mieszane dk. 2
Gn szek w puszce od 20 et. dk. 4
Kon pot z brusznic słoik od e. 20
Miód deserowy w plastrach, wy­
śmienity smalec, mąk-a ps.’,enna i
drożdże wiedeńskie poleca
Handel Z. ZaiinrcYiicza i Spółki
Lwów, Ak-adeinicka 6
Miyszkanip i skUęr.
p .3 1 et. od wyraju.
5 poioje, przedpokoik, kuchnia Zi-
^ morowic/.a 12. 240
7a 15 zł. 2 frontowe średnie poko-
« je i kuchnia Ulica Halicka 7 za­
raz do wynajęcia.
pokój frontowy umeblowany, na ża-
» danie vikt, t-anio do wynajęcia
Salonik elegancko umeblowany, na
zadanie wikt. Głowa 2. 229
Q pokoje, nyża kuchnia piwnice n<
O składy Skarbkowska a7- 208
Reforma Sądewa“
jedyne w kraju czasopismo poświęcone wyłącznie nowym ustawom
procesowym, rozpoczęła z dniem 1. stycznia 1900 rok 4 istnienia.
Wychodzi w zeszytach miesięcznych.
Roczna prenumerata 5 k., półroczna 2 k. 50 h., dla praktykantów
i auskultantów sądowych, kandydatów adwokatury i notarjatu,
nsostentów i tomoeników kancelaryjnych, tudzież pisarzy dziennych
wynosi prenumerata tylko 3 korony rocznie.
Celem uregulowania nakładu na rok 1900 pożądane wczesne za­
mówienia najdalej do 15 lutego 1900.
Adres Bedakcji i Administracji; Lwów. Sobieszczyzna 4.
W.szedzie
c
do nabycia.
C A C A O
Klagistrał miasta
kupi 2 buhajki rasy Bern-Simmenthai
w wieku Cli 16 miesięcy— zdalne do rozpłodu.
ii
lwa pokoje, kuchnia, przedpokój
-J,ogródkiem zaraz do wynajęcia.
Dwęrniekiego 9, 22:.’
łł/e willi Dwernickiego 20 różne
W mieszkania z ogrodem do wyna­
jęcia.
ftkadetnicka 28 zaraz do wynajęcia
2 s-hpy, obszerny lokal na re­
staurację, drukarnię lub skład.y, do­
zorca wskaże, 155
pokoje kawalerskie umeblowane z
I pościelą także dziennie, pokój i
kuc hnia Łyczakowska 15. 192
lagiellońska 6 są rożne mieszkania
J i magazyny do wynajmę a. *-53
Butelki I okai
oi!poi''iiiBdni na biura
zaraz do wynajęcia
przy ul. Jagiellońskiej i. 3. na II piejrzi.
Bliższa wiadomość w Lwowskiej Filji Banku
gal. dla handlu i przemysłu Jagiellońska 3,1 piętro.
ę. KOFERICiCifi i SYN
5iif optycy i mechanicy
Lwowie, plac Kalicki
liczba 1.
I po cenach najtańszych
\ polecają: okulary, cwikiery, lor­
nety, barometry, ciepłomierze, mi-
i kroskony. lupy, kompasy, taśmy,
mierniize, pjseajgiitp.Naprawynaj-
Zamówlenia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej-
Wydawca, redaktor naciMiny\ rojo-ifiete-Łiny: henryk ?iSvzgkowiOZ.
^Drukarni UMiu-lowej- etuw. v.u‘j.'s aswgr. porębą, Lwów. Dadego a-

