
[ 2023-06-29 10:34:25.172 - 19001103 - Seite 1 ]
Nr. 305.
Lwów, Sobota dnia 3. Listopada 1900.
Rok xvni
Prenumerata.
Wt Lwcerit:
1 k. 60 b, (80 et
Iwert 6iL40h. (3ił. 70et'
fćir, 10 ŁBOh. (6sL40ctl
Xt pnsesyUołe d» doma
(KO h. ^20 et) mlestocsole.
Nimr 8 b, (4 «Ł)
Na Brewitoi):
U9m. S k. 70 h. (1 iŁ B8 at)
Iwartalnie 6 k. (4 sl.)
PótreesBls 16 k. (6 iL)
Za |rai!» 4:
Utea.$ kfnnj (l sl EO et)
KURJER LWOWSKI
Wychodzi codzionnis, nio wył|czaJ§G niedziel i świ$t, o godz. TA rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia; ca
Jeden wiersz petlwwy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo )fcgo miejsce
OT b. ('H ct.)
Doniesienia o śia:>.>ch. za­
ręczynach 1 Inne i rywa-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
*
Właściciele: ESCerLTsris: I2e*wsLte:o-wlca5 1 gp^yura
Rżymsko-katolickie;
X>zU; Hubdta bisk.
Jutro: G. 22 po Sw.
Pojutrze: Elżbiety m.
1 Grecko-katoliekie:
llarjo.Wi
N. 31 po S.
1 Jakowa m.
1 SSBAK8M ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 688.
ADHDtlSTRASJA.i EKSFEDYCJA przy ulicy
1 (Jhorążczyzna I. 5. Telefonu Nr. 114.
KAIiKIWABZ ara NUWSKI. Wolso polowaS
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głusze, kogot, kuropatwy, przepiórki, dzikie
gołąbie dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne
Włehód iłoóea o 6 g. 66 a.
Zachód iłoDca o 4 g. 80 m.
Barometr 765. Deszcz.
„Emier Lmslii"
kosztaje we Łirosrie miesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr.
na prowincji z przesyłką poczt. 1'35, 2 k. 70,
kwartalnie,„ 4‘—, 8 k.—
Numer pojedyńczy 8 gr. (4 ct.)
Pomimo znacznego zniitenia ceny dodajemy co
tygodnia .Tydzień" (dodatek literacki) i bezpłatny
dodatek powieściowy w formacie ksiątkowym.
Nowi prenameratorowie otrzymają b e z p ł a
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct,
(10 gr.), wyszłe dotychczas arkusze powieści Ko-
,Panny" i dodatku powieściowego ,We dwoje
Preniunerałorowie .Kurjera Lwowskiego* na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encykiopedję powszechny.
_ Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego* otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie,
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt (22 ct., 44 gr.), a na prowincji
z przesyłką pocztową za zeszyt 50 gr.— Prenume-
ratorowie „Kurjera Lwowskiego" nabywać mogą po
cenie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygo­
dniowe pismo dla kobiet p. t. ;,5TOWE MODY"
Po cenach zniżonych dla Prenumeratorów
są do nabycia.
W aiistracjl „Mera LwowsHep"
następujące utwory belletrystyczne:
1. Znakomita powieść hr. Lwa Tołstoja:
Odrodzenie, w 3 częściach. Cena 1 kor. (50 ct.)
2. Dla syna, romans Fortunata Boisgo-
b e y w przekładzie z francuskiego Engenji Żmijew­
skiej (480 str) 50 gr. (25 ct.).
3. Artysta 30 gr. (15 ct.).
Natłok kandydatów.
w tegorocznej w«lco wyborczej uderza nad­
zwyczajna obfitość kandydatur. Przy żadnych je­
szcze wyborach tyle osób nie wyciągało rąk po
mandaty, co obecnie. W każdym okręgu wyborczym
IV. 1 V. kurji współubiega się o poselstwo po kil-
ku a nawet po kilkunastu kandydatów. Oprócz
podrzędnych, mało zwracających uwagi, naliczyli­
śmy 42 kandydatury w 8 okręgach wyborczych V.
ktt^i w Galicji zachodniej, biorąc w poczet tylko
wybitniejszych kandydatów. Podobne stosunki są
1 w innych okręgach. A zastęp zgłaszających się
do posłowania jeszcze znacznie się powiększy, bo
co dzień? nowe zjawiają się kandydackie figury, a
1 komitet centralny nie wysunął dotąd na arenę
Słyborczą swoich pupilów.
Ten nadmiar kandydatów, po części pochodzi
s rozbicia galicyjskiego społeczeństwa na bardzo
liczne stronnictwa, które odrzuciły-wszelkie kom­
promisy i stanęły do walki każde z osobna. Sta­
nęli więc przeciw sobie nawzajem ludowcy, socjal­
ni-demokraci, katolicko-narodowi, potoczkowcy,
narodowi-antisemici, demokraci-narodowi, demo­
kraci postępowi, stańczycy w różnych odcieniach,
obok nich s ojałowszczycy, dalej Rusini narodowcy,
Rusini radykalni, Rusini moskalofile, Rusini ugo­
dowi, wreszcie przybywa jakaś nowa firma, t. zw.
kandydaci „samoistni", których nie wiadomo do
której partji zaliczyć. Nawet w obrębie każdej par-
tji można zauważyć malkontentów, kandydujących
na własną rękę, nie poddających się karności par
tyjjiej, występujących przeciw własnemu stronni
ctwu. Najsilniej zorganizowana socjalna-demokracja
nie uchroniła się od secesji; ks. Stojałowski w nie­
których okręgach wyborczych ma po dwóch i po
trzfch kandydatów i w ostatnim „Wieńcu* (Nr.
42.) rozważa, „jak się uporać z rzeszą kandyda­
tów"; demokraci zacietrzewili się w dyskusji o
Kole polskiem do tego stopnia, że stracili z ócz
wspólny program i rozpadli się na niewiadomo ile
odłamów; ruskich kandydatów dostarcza po kilku
każdy powiat. Powstał chaos i niewidziane dotąd
zamieszanie. Cbarakterystyczneoi jest, że odrębnych
kandydatów stawiają już nietylko stronnictwa, ale
nawet drobne gminy, mające do dyspozycji przy
wyborze posła dwa lub trzy głosy. Tak w uiiste-
steczku Such;^ okrzyknięto kandjdstem (pod wa­
runkiem złożenia kaucji) jakiegoś Edwarda Krupkę,
a z pewnością takich Krupków jest w kraju bez
liku, chociaż o nich wieść do d'deaników nie do­
szła. We Lwowie niedawno Kolejarze proklamowali
„swoich" kandydatów dla knrji V. i kurji III. Je­
śli za tym przykładem pójdą inne stowarzyszenia
zawodowe, w samej stolicy kraju będziemy mieli
chyba setki kandydatów poselskich.
Następstwa takiego rozbicia, rozproszenia, nie
ł adu wyborczego łatwo przewidzieć. W wielu okrę­
gach rozstrzelą się głosy, pr -y pierwszem głosowa­
niu na posła, a do wyboru ściślejszego przyjdzie
między (woma, może najmniej pożądanymi i naj­
mniej godnymi kandydatami. Należy pamiętać, że
przy wyborach do Rady państwa zaraz po pier­
wszem głosowaniu, gdy żaden z kandydatów „wię-
ponowy* głosów nie uzyska, następuje dru­
gie, ściślejsze głosowanie między dwoma kandyda­
tami, którzy stosunkowo najwięcej głosów przy
pierwszem głosowaniu otrzymali. Jest to więc zgoła
odmienny proceder, niż przy wyborach do bejmu,
gdzie, w razie rozstrzelenia głosów, pierwsze gło
sowanie uważa się niejako za próbna głosowanie,
i ponownie się głosuje na dowolnego kandydata, a
dopiero, gdy drugie głosowanie nie dostarczy ża­
dnemu kandydatowi większości głosów, następuje
z kolei trzecie, ściślejsze głosowanie między dwo-
ma najsilniejszymi kandydatami. Przy wyborach
więc do Sejmu w razie rozstrzelenia głosów może
przyjąć do porozumienia wzajemnego kandydaiów
jeszcze po pierwszem głosowaniu, i drugie głosowa
nie mj że dać zwyeięztwo kompromisowemu kandy
datowi. Inaczej przy wjborach do Rady państwa.
'u po pierwszem glosowaniu nie mogą mieć miej
sca żadne kompromisy i układy, a wyborcy albo
muszą pójść do domu, albo glos oddać na jednego
z dwóch kandydatów, przedstawionych do wyboru
ściślejszego na podstawie wyniku pierwszego glo
sowania. A powtarzamy, że ci obaj kandydaci mo
gą bjć najmniej przez ogół wyborców pożądanymi,
a ztąd przy rozbiciu głosów na liczne )artje opo­
zycyjne mandat poselski dostać się może w ręce
wstecznika.
Wielokrot e doświadczenie przy poprzednich
wyborach poucza, że w Galicji wybór ściślej­
szy między kandydatem postępowym i
kandydatem reakcyjnym prawie za­
wsze wypadał na korzyść reakcjonisty.
Nie będziemy roztrząsali tego zjawiska wyborczego,
gdyż jest ono łatwo zrozumiałe dla każdego, kto
zna stosunki galicyjskie. Pragniemy tylko zwrócić
, uwagę wyborców i stronnictw postępowych na wiel­
kie niebezpieczeństwo, zagrażające sprawie postępu
przez rozbicie głosów wyborczych.
Póki czas, trzeba zapobiedz złemu.
Szczepanowski i Odrzywolski.
Jest przecież coś tragicznego w równoczesnej
śmierci dwu ludzi, o których historja przemysłu
nie może wprawdzie dotychczas powiedzieć, czy
n»leżeli do jego najwybitniejszych pionierów, czy
też w tył go cofnęli, ale którzy dla tego przemy­
słu żyli całą duszą i sercem, dla niego działali
z dobrą wiarą
Jeden schorzały, nieszczęściami przybity zmarł
daleko w Nauheim, a śmierć może dla tej duszy
zbiedzonej i skołatanej wybawicielką była; drugi
w sile wieku ufny w szczęście, które na zwaliskach
dawnej fortuny wznieść miało nową, na gruncie
przemysłu krajowego.
Kto w czasie przygnębiających chwil pogromu
galic. Kasy oszczędności widział obu tych ludzi na
sali sądo wej, jednego pod zarzutem zbrodni, a dru­
giego w charakterze świadka, nie mógł się oprzeć
wrażeniu, że ma przed sobą ludzi bądź co bądź
nadzwyczajnych. Może to tacy ludzie przejściowi,
którzy się rodzą na przełomie dwu okresów dzie­
jowych.
Romantycy na tle materjalizmu, fantaści z
ołówkiem i tabliczką mnożenia w ręku, wśród sy­
ku kotłów parowych: marzyciele, słowem ludzie
pokrewni w pewnej mierze tym dawnym... którzy
barykady stawiali „jutrzenki narodów" z utęsknie­
niem oczekując, pomięszani z tymi, którzy „pra­
cować chcą organicznie".
Rok 1863 stał się granicą tych dwu światów.
Ci, o których opiewa piosenka, że „poszli w bój
bez broni" wymierać poczęli powcli, a w ich miej­
sce przyszło nowe pokole-ie. I kładziono mu w u-
szy, że „rajską dziedzinę ułudy" opuścić trzeba,
a chwycić się pracy szarej, gdzie idea nie świeci
tuż tuż, że tylko ją ręką pochwycić i szablą wy­
walczyć, a.e ona gdzieś jak błędny ognik wodzić
będzie po szarych obszarach i może za lat cale
dziesiątki, kraj szaty swej jasnej strudzonym izbie-
dzouym pokaże.
Ale wnuki rycerskich dziadów nie do takiej
pracy stworzone Z pola bitwy nie mogą przejść
zaraz do warstatu, ani z symfonji wieszczów nat-
ilaika.
chnionych do zgrzyta p
Potrzeba jednak tej pracy organicznej w po­
wietrzu wisiała, czuć ją było w każdym załamku
gmac) u narodowego, każde serce nią uderzało.
I poszli romantycy szukać skarbów podziemnych,
marzyciele kotły parowe budować, poeci w fartuch
się osmolony ubrali.
Dziwne czasy— dziwni ludzie.— Anglików
chcieli^ naśladować, jak gdyby im historja nigdy
nie mówiła, że naród w posępnej mgle wychowany,
którefo pokolenia już całe żyją wśród huku mło-
tów —to zupełnie co innego,- niż dziecko, którego
ojciec jeszcze oddychał szeroką piersią na pozła.
canych łanach, że to całkiem co innego niż naród
którego ból spotęgowany wyniósł fż w Irain
Ą..,:


[ 2023-06-29 10:34:25.172 - 19001103 - Seite 2 ]
KUBJEK LWOWSKI Z DNIA 3. LISTOPADA 1900
nti
złudy, aż tam gdzie się wydaje, że męką swoją
bezwinną wszystkie możua odkupić narody.
Pokolenie biedne, które przed chwilą tyle
krwi swojej serdecznej na polu walki przelało,
stworzyć przemysłu nie mogło. Romantycy zamiast
skarbów podziemnych znaleźli ruinę, marzycielom
kotły parowe stanęły, poeci przed kratkami się
sądu znaleźli.
Dziś wieko trumny przymknęło się nad dwoma
ludźmi, co na tym przełomie dziejowym stanęli.
Mistrz z uczniem swoim pomarli jednego dnia,
niosąc do grobu błędy, ale też i zasług trochę.—
Błędy niech im będą wybaczone, bo dusza ich
czystą została, a chęć dobrą była. Na gruzach ich
zamiarów może przecież wyrośnie przemysł kra­
jowy, nie dziś może i jutro, ale niechby i za lati
całe.
Parę uwag z racji artykułu
„Życie w mundurze“.
skreślił dr. Dybowski.
II. Inicjatorowie umundurowania kierowali tię
ideałem szczytnym, tego im nie odmawia ani autor
artykułu, wyżej wspomnianego, powiida bowiem
na wstępie, że „inicjatorowie pomysłu tego dzia­
łali pod wpływem najidealniejszych pobudek, bez
żadnych ubocznych, ukrytych celów i zamiarów.
Poczucie i pragnienie ładu, karność, zrównanie
młodzieży i zaszczepienie silnej, koleżeńskiej spójni,
przyświecały zarówno autorom projektu, jak i ga­
licyjskiej Radzie szkolnej. Stary wiarus z powsta­
nia 1863,r., najgorliwszy w świecie patrjota, prof.
Leopold Śwież, apostołował w licznych referatach
kwestję mundurów, jakby kwestję ocalenia, wskrze­
szenia Polski. Społeczeństwo przyjęło inowację ży­
czliwie, choć nie bez pewnej krytyki i z czasem
pogodziło się z nią— zżyło!
Rozpatrując uważnie, przytoczone co dopiero
zdania autora, spostrzegamy parę sprzeczności, bo
jeżeli przyjęło społeczeństwo życzliwie inowację, to
nie potrzebowało „pewnego czasu* na pogodzenie
się z nią,— właśnie to pogodzenie się świadczy,
że'życzliwości ogólnej, a nawet tylko w sercu au­
tora nie było dla inowacji. Ja sam pamiętam, że
były silne protesty i ciężkie obwinienia i zarzuty,
wypowiadano w pismach perjodycznych, pomawiano
bowiem etwarcie Radę szkolną, że mundurkami
chce utrudnić dostęp do gimnazjum biedniejszej
części naszego społeczeństwa.
Po za temi odezwami prasy perjodycznej, spo­
łeczeństwo samo zachowywało się biernie, jeżeli
nie apatycznie, odnośnie do kwestji mundurków.
również biernie zachowuje się dzisiaj, nie śledzi
wcale rezultatów, osiągniętych przez umundurowa­
nie. Wyręczając publiczność, autor artykułu zebrał
pewrą ilość faktów, lecz i w ten sposób, zdaje mi
się, że nie pobudził do głębszego zastanowienia się
nad kwestją przez siebie traktowaną.
Autor, o którym tu mowa, powiada, że „po
dostatecznie długiej próbie*, za jaką uważa już
kilkuletni, obecny perjod, „fachowe czynniki mogły
się przekonać, że mundury nie osiągnęły pożąda­
nego celu, lecz owszem zarówno ze względów pe-
dsgogiczaych, j»k społecznych, wprowadziły w dzie­
dzinę szkolnictwa liczne bardzo, dotkliwe i przy­
kre usterki. Już hr. Gautsch, wielki formalista i
zwolennik czapki z bączkiem, uważał za stosowne
zabronić zrazu uczniom Tberesianum zjawiania się
po za murami szkolnymi w mundurze*.
Autor powołał hr. Gautscha na świadectwo
słuszności swoich zapatrywań. „Otóż przyjmując
na odpowiedzialność jego fakt, dopiero co wymie­
niony, jako prawdziwy— musimy, niestety, uznać
postępek hrabiego za niesłuszny, bo to jest postę­
pek godny Piłata, a nie kierownika wychowania
iidodzieży. Jeżeli hr. G. spostrzegł, że uczniowie
Theresianum kalają mundur zakładu i postępują
nie szlachetnie, nie honorowo po za murami szkol
nymi, to miał wiele innych dróg, skutecznych do
zaradzenin złemu Wszak tern wzbronieniem no­
szenia mundurów, nie mogła się podnieść moral­
ność uczniów, więc nie mamy powodów iść za
przykładem Gautscha. Jak ważaą^już dotąd rolę
odegrały mundurki szkolne wobec obserwacyjnego
zmysłu autora artykułu, świadczy sam fakt, że
dawniej, gdy nie było mundurów, nie widział on
zboczeń w postępowaniu młodzieży szkolnej, one
mu stanęły przed oczy wyraźnie dopiero z chwilą,
gdy umundurowano gimnazjastów.
W dalszym ciągu artykułu powiada autor, że
„rząd centralny nie bardzo chętnie spoglądał na
wyjątkowe zarządzenie szkolne dla Galicji, ale uległ
pod naciskiem czynników krajowych*. Jeżeli tak
było w istocie, to rząd centralny nie miał racji,
okazując dla środka niechęć, który miał na celu
podniesienie poziomu moralności i karności wśród
uczniów. Sądząc jednak z toku myśli autora, rząd
miał rację, bo zaraz zapytuje: „Jaką siejbę, jakie
żniwo mamy z wprowadzenia mundurów?*— i od­
powiada: „Zupełna negatywa... Pokazało się, tak
tu, jak zresztą wszędzie, że wszelkie reformy fer­
my są czczością i skostniałą biszpańszczyzną*.
Rzeczywiście reforma formy, jeżeli nie ma celów
oszczędnościowych, lub estetycznych, jest hiszpańsz
czyzną, ale w danym wypadku miała miejsce nie
reforma, lecz wprowadzenie formy, gdzie jej nie
było uprzednio, bo te czapki kolorowe, które spo­
rządzali uczniowie z własnej inicjatywy, nazywać
formą nie można, sam fakt jednak, wyrażający chęć
wyróżnienia się, świadczy, że uczniowie czuli po­
trzebę oznak zewnętrznych, mianowicie dla podnie­
sienia poziomu solidarności i koleżeństwa w łonie
swojem, i że uznawali, prawie instynktownie for­
mę, jako silny bodziec do osiągnięcia pożądanego
celu.
W dalszym ciągu autor, potępiwszy mundury,
przytacza dowody mające świadczyć o słuszności
swych zapatrywań. Dowody te są niezmiernie
ważne, więc je tutaj pow'tórzę dosłownie, ale za­
razem wskażę, że fakty przez autora podane nie
stoją w ścisłym związku z mundurem. I tak po­
wiada, „że młodzież bogata umiała znaleźć środki
i sposoby, aby splendorem odróżnić się od bieda­
ków. Krawcy wysilali się na uczniowskie umundu­
rowanie, pełne gogostwa, zniewieściałości i prze­
sady ń la modę. Napół dzieciaki poczęły się sznu­
rować, głowy zwieszać na wysokich, cudackich
kołnierzach, upstrzonych galonami niezwykłej dłu­
gości. Po za bluzami pojawiło się czerwone obszy­
cie znamię patrycjatu gogowskiego, pojawiły się i
szarawary wąskie z geometrycznie wymierzonymi
odprasowaniami. Z czasem znalazł się także gu­
zik, niby zadatek na epolety i czapka ułanka...
dla piechoty szkolnej. Tak ustrojony młodzieniec
nabierał podobieństwa do znanych karykatur lej-
tnantów pruskich z monachijskich „Fliegende
Blatter*, tymczasem biedak dreptał i drepta w
wyszarzanym mundurku.*
Podobne dowody, świadczące o szkodliwości
mundurów, rozpatrzmy dokładniej. W istpcie wi­
dzimy tu i ówdzie na ulicach gimnazjastów, wy­
strojonych karykaturalnie, lecz ilość ich jest sto­
sunkowo nie wielka, więc nie można składać odpo­
wiedzialności na całą młodzież bogatszą za postę­
powanie kilkunastu, albo dajmy na to za tych kil­
kudziesięciu osobników. Tacy wystrojeni młodzień­
cy kroczą przecież obok ojców i matek, których
strój taki nie razi wcale, patrzą na te, niewinne
w ich oczach dziwactwa dzieci, okiem pobłażli-
wem i pozwalają z mundurka skromnego robić
karykaturę. Czy mamy więc prawo winić mundury?
Sądzę, że nie, bo wina cała spada na ojców, na
matki, albo na opiekunów. Zresztą cóżby pomogło
w tym wypadku zniesienie mundurów? Ci co mają
przyrodzoną, lub przez wpływ otoczenia nabytą
skłoność do gogostwa, stroiliby się je.szcze bar­
dziej cudacko i karykaturalnie, tylko z racji żeśmy
już przywykli do gogów cywilnych, może mniej by
to nas raziło, a jednocześnie kontrola społeczeń-
62)
WŁ
POWIEŚĆ.
Napisał
AŁFBED KOAAB.
Co prawda, była zbyt piękna ze swoją śliczną
figurką w kapelusiku, wyglądającym na jej kształt­
nej główce, jak gdyby był sprowadzony od Wor-
th’a, choć tanie pióra były upięte na nim wlasne-
mi jej rączkami. Teraz miała marzenie wszyst­
kich panien bez posagu: otrzymać posadę w biu­
rze telefonów. Trzydzieści rubli pensji, 10 godzin
pracy i wolne święta, w które w’ świeżej sukni bę­
dzie mogła chodzić do kościoła, a stamtąd z ła­
dną książką do nabożeństwa do Saskiego ogrodu.
Zdobyła się jeszcze raz na śmiałość i pobie­
gła z matką do jednego z potentatów, posiadacza
akcji, prezydującego na sesjach, wszechpotężnego.
Przyjął ją, jak wszyscy, uśmiechnięty, z iskrzącemi
oczyma. Zna ją z widzenia doskonałe, lecz nigdy
nie przypuszczał, aby fortuna była dla niej tak
nielitościwa. Był poprostu zażenowany, lecz znać
było, że odmawiać jej nie chce, a protegować ją
wstydzi się; co innego, gdyby chciała przyjąć małą
pożyczkę...
— Miejsca teraz nie ma, chybaby należało ko­
goś usunąć dla pani. Lecz ja ośmieliłbym się wska­
zać pani inną drogę. Przy pani warunkach szkoda
zaprzęgać się do tak żmudnej pracy bez żadnej
przyszłości. Czemuż pani nie wybierze raczej tea­
tru? Możnaby wynaleźć fundusze na kształcenie
się...
Stara skrzywiła się. Potentat ciągnął dalej:
Uprzedzenie co do teatru oddawna już mi­
nęło. Panienki z najlepszych domów wstępują na
scenę. Jeżeli pani posiada trochę talentu i głosu,
to co do dalszych środków kształcenia się w tym
zawodzie, co do ewentualnego wyjazdu w tym celu
za granicę, nie będzie trudności: znam ludzi bo
gatych, którzy nie będą się ani chwili wahali.
— Proszę pana— zatrzęsła się stara— my­
śmy do pana przyszły nie po radę, ani tembar-
dziej po ofiarę; jeżeli miejsca są u pana zajęte,
nie ma o czem mówić.
Potentat, nie spuszczając oczu z Kazi milczą­
cej, zawstydzonej, bardzo pięknej i bardzo nie
szczęśliwej, był bardzo miły dla matki, twierdził,
że uczyni wszystko, co będzie w jego mocy, lecz
nie obiecuje nic, bo to nie zakźy od niego, lecz
w razie, gdyby zechciała posła.chać jego radj, go­
tów przysłać jej niezwłocznie najlepszego nauczy­
ciela, który nic ich nie będzie kosztował.
— Mama mówiła już panu dyrektorowi, że my
od nikogo nic darmo nie przyjmujemy.
Potentat tłómaczył się z uśmiechem, że nie
trzeba być zbyt wrażliwą, że zwykle artystki spła­
cają swoich nauczycieli dopiero po otrzymaniu en­
gagement, po zrobieniu karjery. Lecz rozmowa da­
lej się nie wiązała, pożegnały go bardzo zimno i
odeszły.
W kilka tygodni po tern odwiedziła Janowską
jakaś tajemnicza, wymalowana stara dama. Ja­
nowska przeczuła, że jest nasłaną przez owego po­
tentata, lecz dama ta wyrażała się o nim z po­
gardą i wyliczała nazwiska ryb znacznie grubszych.
Wizyta jednak trwała bardzo krótko i zakończyła
się kategorycznem:— „niech się pani nie waty
drugi raz przestąpić progu mego domu!*— Po-
czem Janowska wyszła do pokoju, trzęsąca się,
wściekła.
A Kazia, domyślając się przez pół, że to o
nią chodzi, zapytała z drażniącym wiecznie cier­
pliwość Janowskiej sarkastycznym uśmiechem:
— Czego ta mumja egipska właściwie chciała?
— Czego? Proponuje ci także, abyś wstąpiła
do teatru.
— Więc cóż z tego? ostatecznie przecież na
tern się skończy.
Dobrze. Możesz do niej iść, ale po mojej
śmierci.
Kazia się z przekorą uśmiechnęła; pojęła do­
skonale, że ten teatr, to hańba.
— To nie dyrektor tę panią przysyłał?—
badała ją.
— Nie wiem; idź do niej i zapytaj się.
Kazia uśmiechnęła się złośliwie, dając do po­
znania macosze, że nie jest już tak naiwna, aby
nie domyśleć się propozycji owej damy. Lecz czyi
można uważać taktownem wobec tego owe rzuce­
nie matki młodej panience:— ,Idź i zapytaj*.—
Ostatecznie ta wizyta owej daruy więcej ją bawi
niż gniewa. Jaki on jednak naiwny ten książę!
Wiedziała, że książę Siiyś od pamiętnego corsa
w Alejach zwrócił na nią uwagę; dawał jej to
do poznania bardzo śmiało, zarazem bardzo dzie­
cinnie
Kiedy spacerowała z przyjaciółkami w Alejach,
zatrzymywał się i stępem jechr.ł najpiękniejszym
w Warszawie powozem tuż za nią, póki uie ukryła
się przed nim w ogrodzie.
Czasami wyrastał na ulicy tuż za jej plecami,
prześliczny w swoich angielskich ubraniach z dy­
stynkcją pretendenta do korony, a zarazem z u-
śmiechem i minką dobrego chłopca urwisa. A
Kazi pochlebiał ten hołd królika Warszawy, któ­
rego jednak wyśmiewała przed studentami demo­
kratami.
— Jak pan sądzi, czy taki książę Siżyś zdałby
egzamin do 3 ej klasy?
— Bardzo wątpię.
^^ Ciekawa jestem, czy on umie porządnie list
napisać?
- Po francusku zapewne potrafi.
— Ale na koniach jak się zna!
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:25.172 - 19001103 - Seite 3 ]
KUaJKS LWOWSKI Z DKIA 3. LISTOPADA 1900.
stwa więc i kontrola słuszna autora feyłaby wielce I 0 strzelbę. Przed niedawnym czasem jechał
utrudnioną. .ii Mikołaj Dorosz gospodarz z Semenówki na swoje
Z drugiej znowu strony spotykamy też często pole ua noc. Dopędził go weterynarz powiatowy z
malców w wytartych mundurkach, lecz w skutek Horodenki p. Skocińskfi, a że mu było wiadomem że
tego właśnie częsó myśląca społeczeństwa naszego gospodarz ów posiada strzelbę, więc zajechał 'mu
ma po e do okazania tym ubogim uczniom całej drogę, wstrzymał konie, zeskoczył z wózka i zaczął
swej dla nich sympatji i życzliwości, bo gdy go- rewizje w wozie. Gospodarz miał strzelbę zapakowa-
gowie wstręt w nas ku sobie budzą, to drudzy na- ną w wozie w słomie, którą p. weterynarz porwał
pełniają serca nasze radością, że poczucie potrzeby obydwoma rękami, lecz gospodarz również sobie i nie
ksztócenia się przenikło w sfery uboższej ludno- dawał. Wtedy p, weterynarz Skociński złapał sie-
sci. Od uczuc platomcznych do czynów droga nie Uząeego gospodarza na wozie przez plecy, przycisnął
daleka^. Przy dobrej naszej woli, dosyć zdaje mi| go do drabin wozu i gniótł go z całej siły kurkiem
nasza pobudziła w piersi tak silnie, że gospodarz mało co nie ze-
mam bowiem to I mdlał z bólu, lecz strzelby z rąk nie puszczał. Wi
dząe, iż sam sobie z gospodarzem rady nie da, za-
się byłoby i tego, ażeby prasa
myśl drzemiącą do działalności,
mocne przekonanie, że na głos przyjacielski raay i
czhwy znikną gorsety i sznurówki pod mundur-J wołał na swego furmana 1 tak na spółkę obaj wy­
kami, zaukną czapki z okołkami inorowemi, że ilir- darli strzelbę. Niedość na tern pozwolił sobie p. we-
tując;y gopwie przestaną zaglądać pod kapelusze 1 terynarz gospodarza wyzywać ostatnimi słowy, ufny
dam 1 dziewczątek, wracających z zakładów nau- że mu jako urzędnikowi wszystko ujdzie. Dodać mu-
kow^ch, że nie będą oni stawać grupami przed I simy, że ten napad miał miejsce na publiczn^ym go-
kościołem, ażeby lustrować wychodzące kobiety i śeiócu i w okolicy, gdzie p. weterynarz nie ma p^-
robić małpie grymasy po za ich plecami, a nawet, wa polowania.^^i
że uczniowie przestaną palić papierosy po osro- o* i■■ ***““^*^-
dach publicznych, że zgoła wszystko da się zrobić L Straszna eksplozja w Nowym Jorku. Jedna z
przy dobrych chęciach społeczeLtwa, ale dla mj,. pyP^^o-s^erykańsklch katastrof, przerażających cd
żebnej i skutecznej działalności jego i kontroli wydarzyła się tymi dnia-
Diezbędne są mundury. Jako dowód, co może dzia- Jorku. W fabryce chemikaljów położo-
łać szczers, życzliwa, patrjotyczna odezwa do serc firmy Tarrant i 8p.
młodzieńczych, zacytuję fakt następujący. W jednem najprawdopodobniej nafty. W je-
z powiatowych miast kraju zabranego uczniowieL staną! cały ogromny kompleks budjnków
szkoły realnej palili z wielkiem zamiłowaniem pa-^ Skutkiem gorąca poczęły
pierosy. Dyrektor szkoły i nauczyciele, Rosjanie materjały. Skutki ka-
prześladowali srodze palących, lecz ani kary,^ ani straszne. Kolej powietrzna prowadząca
nawet wydalenia ze szkoły nie skutkowały^ obok fabryki została kompletnie zniszczona, około
rektor następnie dał się słyszeć w towarzystwie' poniosło śmierć w płomieniach i pod
że Polacy w szczególności są niepoprawni, krnąbrni walących się budynków. Nawet na bardzo
i nieposłuszni. O tern oświadczeniu dyrektora nie- kawały strzaskanego szkła i
pochlebaem dla Polaków, dowiedziała się J^dna So^^O ciężkie obrażenie
z dam naszych, mieszkających w mieście dla wy- przechodniów, których musiano odwieść do
chowania synów, zaprosiła do siebie kilkunastu z wyrządzoną przez eksplozję oceniają
młodzieży szkolnej, przemówiła do nich wyrazami a fidarćw. Przyczyn eksplozji do-
płynącymi z serca i zaproponowała utworzenie to- dokładnie nie zbadano. To jest tylko pewne,
warzystwa, mającego na cSu szerzenie moralności wybuchów, jeden po drugim, z któ-_
pomiędzy uczniami narodowości polskiej. Towarzy- zwłaszcza pierwsze cztery były nadzwyczaj
stwo utworzyło się, używa za godło, prawie nie
widzialnej agrafy białej, działa skutecznie, i dzi-l ^^^'0 katastrofy. Z Petersburga donoszą: W pią-
siaj me ma ani j ednego ucznia Polaka, któryby pa- l*®^ ubiegły mieszkańcy Petersburga rano wyszedłszy”,-,
lił papierosy, lub jakimbądź czynem niewłaści- P®' znaleili go spow tym w mgle tak gęstej iż na trzy miesiące
wym, śmiał przekroczyć przepisy szkolne, toteż dziesięć kroków dokoła nie widać nie było. Tar*®“'“' Poez^li odsiadywsć karę.
dyrektor zmienił swe przekonania i uznaje obecnie] “S*® ®P°y°dewała. dwa poważne wypadki na tutej- prasy. Dwaj mieszkańcy Częstochowy starała
Polaków za uczniów wzorowych. j szych kolejach— bałtyckiej i warszawskiej. Rano, się o koncesję na wydawnictwo dziennika w Czesto-
Powiadają nawet, że dostrzega on godło sto- j P® 10, do Petersburga dążył pociąg z Oranłen- ekowie
warzyszenia i wie, że to ostatnie egzystuje, leczP®’^™^* zatrzymał się przy strażnicy o cztery wiór- Burmistrz nrzeri snrfpm w• w
uznał jego czynnosc za wielce pożyteczną dla za- K.“'®J przyszedł pociąg z Krasnego Sioła. Obydwa po- mistrzowi m. Dobrzynia nad wSr
kładu. Jeżeli więc tam, pod rządem despotycznym, kjły po krótkim postoju iść do Peters- oskarżonemu o nadLycia służbowe VTr.’
mogą osoby prywatne oddziaływać skutecznie na|^'*^®>®’® “StS" kytS’ taka, że o kilka kroków nic i dawanie świadectw niewłaśeiwirpii'! ■n^^
młodzież, to czyż tu u nas działalność nodnhn. widać nie było. Z jednei strażnicy rozprawy
gicj wiorście od Petersburga. Około godz. 11 rano 4o
Petersburga podchodził pociąg towarowy. Puszczony
na właściwy tor, szedł on całą siłą pary i z powodu
mgły nie zauważył, że naprzeciwko idzie inny pociąg
towarowy, który wekslował i niewiadomo w jaki spor
sób wszedł na zajęty tor. Gdy maszyniści zauważyli,
się, było już zapóiao. W tej chwili wyszedł na ga­
nek pierwszego wagonu oberkondnktor pociągu, Fie­
dorów. Uderzenie było tak silne, że wagon w którym
on się znajdował, wpadł na tender, on zaś sam zo-
stał odrzucony na sąsiednią platformę następnego wa­
gonu, która spłaszczyła się wskutek uderzenia i nogi
oberkondnktora zostały ściśnięte deskami pogruchota­
nego wagonu. Jest to jedyna ofiara katastrofy, lecz
1 jego życiu nie zagraża niebezpieczeństwo.
J&SZCZ6 joden kartel zaprojektowany został na
konferencji największych fabryk cementu, która się
odbyła przed paru dniami w Wiedniu. Galicyjski
przemysł ^reprezentowany" był przez akcyjną fabry­
kę w Szczakowej i fabrykę Bernarda Libana w Pod­
górzu. Uskarżano się na zgromadzeniu na pogorszenie
konjunktnry targowej w cemencie, wywołanej z je­
dnej strony zmniejszeniem konsnmcji (słabszy ruch
budowlany po miastach i mniej robót kolejowych) z
drugiej zaś strony powiększeniem produkcji, wskutek
powstania nowych fabryk i rozszerzenia istniejących.
Jako jedyny środek zaradczy wskazywano skontyn-
gentowanie produkcji wszystkich austrjackich fabryk
i zawiązanie w tym celu kartelu. W końcu wybrano
komitet, do którego powołano m:'ędzy innymi także
reprezentanta fabryki szczakowskiej, polecając mu
wypracowanie projektu umowy kartelowej. W najbliż­
szym czasie zwołaną będzie ponowna konferencja, na
której dojdzie prawdopodobnie do skutku formalny
układ w sprawie kartelu cementniczego.
Wypadek tramwajowy we Wiedniu.• Wskutek
pokrzyżowania się drutów telefonicznych z przewo­
dem górnym tramwaju elektrycznego, zdarzyła się
katastrofa w okręgu Pavoriten, przyczem kilka osób
które znajdowały się w tramwaju— doznało silnych
obrażeń.
Z brudów „towarzystwa*. Małżonkowie Kol-
ben we Wiedniu, którzy, jak to donieśliśmy niedawno,
ułatwiali w domu swoim schadzki dam i panów z wyż­
szego wiedeńskiego towarzystwa, skazani zostali
przez sąd wiedeński na trzy miesiące ciężkiego wię-
mugą, usuojr prywatne oaaziaiywać skutecznie® “Sia oyia tata, że o kilka kroków nic dawanie
młodzież, to czyż tu u uas działalność podobna Z jednej strażnicy zapytano telegra- wezwano z Dobrzynia 17 świadków Sad
j«.t memoiebn,. f'- 3'“**. P» »aV .ka..l Bl,l.zierSLTna
I d i twierdzącej, puszczono pociąg krasnosielski. {łaeenie kosztów sądowych^
Lecz drugi pociąg jakoś się opóźniał z wyruszę- Parrrnłw t•-
niem a rezultatem tego opóźnienia był karambol Roz-• Jeżeli można wierzyć do-
lesl .1, okrcpay hutrte,.l. w “>•”> fr^^kich. caj.ioM .te-
Slazanle® ®,?a.wlLf ly,
czenie prasowe.- P. Siemiałkowskiemu, któirSe. zatrzymały się I swoich uTi z nrzvcr^^^^^^ a"
skazany na dwa miesiące więzienia, P®»®2erowie zaczęli wyskakiwać na plant krofotograficznemi^deDe^szflmT^dlt'*^^!*^’^*^/®/®^
rz_ez opublikowanie w „Pracy" artykułu! ®-“l®“baum- ^mTo *-fi®»y
dawno został
z po­
rzucono, że przez opublikowanie w „Pracy" artykułu L..„ 0®*®*“* w®&e“ ^-asy III. pociągu oranlenbaum- Lj-otem do mieisca swea-o Voehod7flńra”
pt. „Polityka pięści" dopuścił się podburzauia do czy -1 H®?® zapełnię spłaszczony przez pociąg krasno-^ P c odzenia.
nów gwałtownych przeciwko władzy.— Skazano go ®“',^ ^®^ dalsze pogniecione, były przyciśnięte Charakterystyczne wezwanie rabina. Zgodnie
na 6 miesięcy ciężkiego więzienia z natychmiasto i®**®*^ ^® W pociągu krasnosielskim wagon® ep«eni, podanym przez „Haceflrę", przedostatniej
wem uwięzieniem. j bagażowy najechał na wagon klasy I., na dachu tego P®'’®*^’^ ogromnej bóżnicy przy Żelaznej Bramie w
Uniwersytet ludowy. W niedzielę 4 llstonada T*^*”*®®’'* siedział konduktor bagażowy, wyrzucony] wygłosił kazanie Abe Chaim Mlkliszan-
odbędą się wykłady popularne w Radymnie Mó- uderzenie; cudem jakimś ocalał. Z pasaże- warszawskiego rabina Klepftsza, upomina-
wić będzie inż. Libański o „Postępie i wyńalaz-1 °^’b j wagonie, nie ucierpiał nikt. i^® słnchaczów, aby pamiętali o obowiązku szanowa-
kach". W Bory s lawin wykładać będzie inż Mi w 4^ z Oranienbaumn, więcej został “*® bez różnicy wyznania, głównie
klaszewski ,0 Polsce współczesne!" a w Ta- ttt• w oknie spłaszczonego wagonu klasy~ kapłanów obcych wyznań. Słowa te silne wy-
rosławiu ,O nowoczesnej technice" z obrazami skrwawionej pasażera i w tej chwilin®*'*^ wj®*enie na obecnych, którzy zobowiązali się
Inź. Libański> podążono mu na pomoc. W chwil Lilka z pod zgru- każdego, co uczyni coś nie mogącego się
Z źvpia «5nvńłńu/ -•* s o ®b<>ta“ege spodu tegoż wagonu publiczność wyciągnęła P®^®b»ć Bogu i ludziem,
2ałoźeaeh^o1)fhodzonrtn^nrnpJvl*n-?'^' ®®b*5* w drugie j zracionego pasażera. Potem znaleziono je- "® ^abin upomniał się o założenie kółka
nieśmiertelnego bohateS f®f® ^^^«b rannych; lekkie zaś skaleczenia 1 obra- ®®^b, mających się opiekować biedakami, którzy są
d. 27 bm; o godzinie^ W sobotę żenią dotknęły wielu pasażerów. Rannych jest 7, ®“>”szeni siedzieć 7 dni w domu po śmierci blizkieh
boszcz soleLf nabożeństwn- ®^ *^®j^^ niebezpiecznie ranne, lecz, jak Pewnych. Obecny p. Kleinerman i kilku jeszcze ży-
żeństwa wygłosił ksiądz podczas nabo- twierdzą św adkowie naoczni, rannych jest znacznie obiecali doprowadzić rzecz do skutku i płacić
nrawili oba?„ Wikary kazanie, poczem od- więcej; mówią nawet o zabitych. składkę odpowiednią.
śpiewał chór Sokołów :®^“??ymern^poSrótt'mL“siJniech?te n obydwóch pociągów^ doszli Konkurs ogłasza rektorat techniki przy kate-
nabożeństwa zebrali Sokoli 22 kor 7 R imi« r i a Gazety tutejsze z niezado-1 drze architektury. Z posadą połączone iest wynaern
10 k». 78 hal. d.l 1 "kT d w d.e.l. r..„. wV..l 7<!oV"T.
odesłano na gimnazjum cieszyńskie O ^ódzintn TUdnowta-laH ?^“*®y bolejowi lakonicznie przez grono profesorów na przeciąg dwu lat Pierw-
wieczorem odbył się w sali kasynowei wtec.ntt L» zadawane im pytania, a starszy kon- szeństwo. w uzyskaniu tej posady będą mieć ci kan-
pełniony ś^ewem, grą na skrzypcach, odczytem^ d^ Łlwiek^wiad"om2rdzTe2LYom^°“"“^^^ ^ybażą świadectwem II. egzaminu
klamaeją. Wieozor®k wypadł bardzo dobrze, sala bjła Prawie jednocześnie z katasWa na tnio- i, i ^®“*®® posadę wystosowane do gro-
Pi*.. dd.ko„..„. p» b,Wppj... gck,di;w.rfCfr r^r.-


[ 2023-06-29 10:34:25.172 - 19001103 - Seite 4 ]
. i
KURJES LWOWSKI Z DNIA 3. LISTOPADA 1900
rektoratu tutejszej szkoły najdalej do 15. listopada
1900 r.
Źródło tyfusu. Niedawno rozpuszczono alumnów
seminarjnm duchownego w Sandomierzu, z powodu
tyfusu, który wśród nich grasował. Korespondent
„Gaz. rad.* wskazuje obecnie źródło epidemji. Oto
do seminarjnm wodę dla stu przeszło osób wożą
beczkami ze stoku, leżącego w nizinie i z Wisełki,
zasilanej stale dopływami więziennemi i miejskiemi.
Skandal na torze w Paryżu (Auteuil). Przy
udziale pięciotysięcznej publiczności, ale na mokrym
torze, odbyły się 22. października br. w Auteuil
wyścigi, w program których wchodził także match
między Jacąuelinem i Mac Parlandem. Gdy dyrekcja
wyścigów ogłosiła, że match ten odbędzie się dopiero
w następną niedzielę, ponieważ Mac Farland, tłuma­
cząc się mokrym torem nie chce w nim wziąść u-
działn, oburzona publiczność wkroczyła na arenę,
łamiąc barjery i ławki i o mało nie zlynchowała
Mae Farlanda, któremu na szczęście udało się jeszcze
w porę schronić. Rozżarci widzowie uspokoili się do
piero, kiedy im dyrekcja przyrzekła zwrot wstępów.
Bilińskiego. Dowiedziano się, że Biliński umknął z
wojska. Oddano go więe na główny odwach, a ró­
wnocześnie udała się policja do mieszkania Fr. Zmu-
dyńskiego na Zniesienie, któremu Biliński sprzedał
eden ze skradzionych garniturów. Odnaleziono tam
bardzo wiele rzeczy, z kradzieży pochodzących. 0-
czywiście i Zmudyńskieg^o osadzono w aresztach.
Na cmentarzu łyczakowskim koło krzyża r. 1863,
krożańskiego i unitów, odśpiewano onegdaj patrjoty-
czne pieśni, śpiewano je również przed pomnikiem
Goszczyńskiego i pomnikiem r. 1831. Młodzież gi­
mnazjalna rnska śpiewem uczciła pamięć Barwiń-
skiego i Szaszkiewicza. Wskutek deszczu cmentarz
nie przedstawiał się tak imponująco, jak zazwyczaj
w dni zadnszne, niewiele bowiem grobów oświetlono.
Kazimierz Odrzywolski. Prymarjnsz dr. Opolski
stwierdził— jak donoszą— że przyczyną na­
głej choroby ł śmierci ś. p. Odrzywolskiego było za­
każenie krwi, wywołane zacięciem nagniotka.
Pogrzeb odbędzie się w Schodnicy, w niedzielę
d. 4. bm. o godz. 3 po południu.
Zmarli. W Śniatynie zmarł nagle dyrektor szkoły
wydziałowej Jan Polończyk w 59 roku życia w kan-
celarji szkolnej na udar sercowy.
Z Przemyśla piszą: Arcykslążę Leopold Ferdy­
nand opuścił w niedzielę Przemyśl na zawsze, uda­
jąc się do Igławy, jako pułkownik 81. pp.
Z godności marszałka powiatu przemyskiogo zre­
zygnował stanowczo ks. Adam Sapieha z powodu
nadwątlonego zdrowia.
Związek wierzycieli ogłasza upadłość Debore
Guiwiseh, kupca w Gorlicach.
Nagła śmierć. Onegdaj wieczorem koło godz. 7.
zdążał ul. Zyblikiewicza zarobuik Koust. Łuć. Raptem
zakaszlał się i padł na chodnik bez życia. Stacja
ratunkowa, mimo wysiłków, nie zdołała uratować mu
życia. Wypadek, ten spowodował wielkie zbiegowisko.
Krwawa świąteczna zabawa. W domu Ilkowa
przy ul. Snopkowskiej 1. 40 zebrali się onegdaj pod
■wieczór trzej zarobnicy: Jan Wojtyszyn, Józef Ka-
zanowski i Jan Bobelak. Ciężko zapracowany grosz
topili w wódce, a gdy poczęło im się z czupryn ku­
rzyć, wszczęli kłótnię. Dwaj sprzymierzeni poczęli
bić Bobelaka. Żona jego wezwała z inspekcji przy
ul. Zyblikiewicza policję, a tymczasem obaj napastni
cy wyciągnęli Bobelaka do ogrodu i tam nalej pa­
stwili się nad nim.
Zanim przybyli dwaj policjanci, Bobelak tarzał
się we krwi. Uzbrojeni w kije napastnicy rzucili się
na przybyłych w pomoc policjantów, którzy dobyli
szabel, a jeden z nich ciął w głowę i rękę Kazanow-
skiego. Do nieprzytomnego Bobelaka zawezwano po­
gotowia ratunkowego, które skonstatowało 2 rany na
głowie, 2 na czole, sińce na całeiu ciele i złamanie
prawej łopatki; w takim stanie odwieziono go do
szpitala.
Wkrótce znaleźli się na stacji i dwaj napastni
cy. Pierwszy poraniony przez policjanta, Kazanowski,
potem Wojtyszyn, który miał dwie rany na szyji, a
jedną na ręce, zadane scyzorykiem, zapewne przez
broniącego się Bobelaka. Tak więc wszyscy trze;
przyjaciele, rozpoczętą w zgodzie zabawę, smutno za
kończyli; wszyscy ranni— jeden w szpitalu, dwa;
w aresztach, a żony biedne płaczą, bo nie będzie
komu przez dłuższy czas zarobić na chleb dla dzieci
Niefortunna wyprawa złodziejska. Do mieszka
nia trzech akademików, przy ulicy Arsenalskie.
1. 6, zakradł się we środę o g. 9^2 wieczorem jakiś
rzezimieszek i porwał dwa garnitury w chwili, gdy
właściciele spali. W krótkim czasie wyśledzili ajenci
Lieblich i Finkelstein sprawcę w osobie niejakiego
Ofiary złożone w naszej) administracji.
Na przytulisko brata Alberta A. K. 14 kor;
P Mendel Schlam oświadcza, odnośnie do notatki
p-imieszczonej niedawno w „Kurjerze* z d. 24. paź­
dziernika 1900, że nie przywłaszczył sobie na szkodę
swego chiebodawcy Seidena Meilecha kwotę 276 kor
88 h, a w dodatku drugiego rozwożiciela pieczywa
tak spoił, iż tenże po całodziennej birbantce powrócił
ze wszystkiem pieczywem już czerstwem wieczór do
domu, przez co naraził Meilecha na blisko 100 kor.
szkody— albowiem jak w dyrekcji policji stwier-
dzonem zostało, iż zupełnie niesłusznie pod tym za­
rzutem Seiden Meilech mnie aresztował— poczem
zaraz zostałem na wolność wypuszczony. Mendel
Schlam“.
Skład win dalmatyńskich, chorwackich i istryj-
skich został otworzony we Lwowie przy ul. Czar­
neckiego 1. 3 pod firmą Braci Didolic. Wina ich
pochodzą z własnych od r. 1825 istniejących winnic,
były premjowane złotymi i srebrnymi medalami na
mnóstwie wystaw w Europie. Na teraźniejszej wy­
stawie paryskiej otrzymały wina Didoliców złoty
medal. Odznaczają się czystością i mają zawet za­
lety lecznicze. Sprzedaż odbywa się nietylko na bu­
telki, ale także hurtownie, po cenach nadzwyczaj
umiarkowanych.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnm 2. listopada.
Przy zamknlfclo giełdy o gedz. 2, ntii. 30.
Anstr. kredyty 669 50, Węg. kred. 656 —, Anglo-bank 272 ■—
Dniony Ł43'—, Lknderbanki 411 —, Bankvsreiny 464 —, 6o-
denkredyty 869 —, Galie Banku Hipot., Staatsbany
6.'>8'25, Kolej poiudn 109 50, N. Tramwaj lit. a) 265'—, b)
259’—, Elbethale 468’—, Nordbahny —•—, Lwowsk.-Czem
kolei 629.—, Alciny 416'—, {Urna M"’'"nyer 496'50. l*raskie
Akc. ż»l. tow. 1686 —, Fabryki broni 392 Tureckie tytanie-
we 286 50, Oblig. węg inuemn. 9135, Beata majowa 97 20,
Austr. renta kor. 9d'94, Węg. renta kor. 8025, 58 1. Listy
Tow. kr z. 90-60. 4% Banku kraj. 93-—, 4V3°/o Banku kraj.
98 50, 4»/„ Banku hipot. 89'50, 4‘/j»/o Baraku hipot. 98-50, 5»/,
Banku hipot 109-50, 4"/o Gal. Obi. pron 9&-z0, 4'7o Poż. kraj.
z 1893 90 80, 4”/„ Poż. m. Lwowa 87'7 -j, Losy tureckie 105-60,
Marki 11760 Ruble 254'—, Lombardy— -.
wym, a goriiwe wypełnianie obowiązków profesora
uniwersyteckiego zjednało mu poszanowanie f cześć
u kolegów niemieefcieh. Ztąd też w r. 1893 wybrany
byl przez kolegjum profesorów i senat uniwersytecki
we Wrocławiu na rektora uniwersytetu wrocławskie­
go. Przy objęciu zaszczytnego urzędu wygłosił proŁ
Nehring odczyt o Józefie D'»brovskym. Dziełem profc
Nehringa jest założenie seminarium słowiańsko-filó*-
logicznego we Wrocławiu w r. 1893, z którem je­
dnocześnie łączy się obszerna bibij;>teka dzieł poi-'
skich, czeskich, rosyjskich- i innych języków słowiań­
skich. W tern to semiaarjnm odbywają się specjalne
ćwiczenia z dziedziny literatury polskiej i filologji.
słowiańskiej. W półroczu zimowem bieżącego roku
szkolnego ogłosił prof. Nehring prelekcje o „Etno­
grafii i starej historii słowian*, o „Literaturze pol­
skiej okresu romantycznego*'; prócz tego ćwiczenia'
seminaryjne w dwóch oddziałach: w I „Historja filo­
logji słowiańskiej*, i II ,Interpretacja nazw miej­
scowości w Księstwie Posnańskiem i na Śląsku*.
O ;p e r a.-
(Doniesienia prywatne).
mi
Codziennie przedstawienie. Począiek o godz. 8.
wcześniej do nabycia w binrze Plohna.
Teatr, literatura i sztuka.
w 3. akt. sfcs-
Repertoar teatru miejskiego.
W sobotę „Fra Diavolo“ »p. kom
wa E. Seribe’go, muzyka Auber’a.
■W niedzielę popoł. o godz. 3‘/2 „Janek* opera
w 2 akt. Wł. Żeleńskiego (w zmienionej obsadaie).
Rozpocznie: „Posażua jedynaczka* kom. w 1 akc.
J. Al. hr. Fredry.
. W niedzielę wieczorem o godz>. 7 „Zlajjzarawane
koło*, baśń dram. L. Rydla.
W poniedziałek „Fra Diarola*.
We wtorek .Zaczarowane koło*.
We środę „Fra Diavolo“.
„Fra Diayolo* Aubera, jedna z pereł wjreper-
'tuarzu komicznych oper, dziś biorąc od pierwszego
sprzedstawienia z górą siedmdziesiątietnia staru­
szka, pociąga i dziś jeszcze, bawi i' zachwyca, jak
{dawniej. Zawd-/ięcza to nietylko świeżości swych
laelodji, zręcznej'i lekkiej fakturze, ale w równej
mierze tej dy.>tynkcji, która nie potrąca nigdzie
0 płaski tou tylu iunych (lzie^ mieniących się ope­
rami komicznemi. Dzieło wymaga odpowiedniego
wykonania, i przyznać należy, że wczorajsze przed-
.stawienie było pod tym względem wzorowem* Nad
eałem leżsła jakby leciutka mgła, jakby tłumik
jakiś, na którego znaczeniu poznali się może nie
wszyscy, ale który dla znawców i smakoszów był
właśnie dowodem, te wniknięto w intencje autora
1 zrozumiano, że w rzeczy tej jest miejsce na
wszystko raczej, ani-żeli na burleskę.
Tytułowa rola leżała w ręku p. Myszugi. Nie
'.pozwala ona śpiewakowi ani zabłysnąć tak bardzo
(głosem, ani włożyć w śpiew to całe ciepłe uczu-
jcie, które jest może największą zaletą tego arty-
'aty. Tak leciuchne rzeczy nie leżą w zakresie ta-
le.utQ p. Myszugi i dlatego „Fra Diavolo“ jego wy-
'szedł czysto i poprawnie, ale nie tak pięknie, jak
'tyle innych jego kreacyj. Natomiast p. Merklowa
była w swym właściwym żywiolie Odliczając an-
'semble, które mówiąc nawiasem, szły wczoraj do­
skonale, zawiera rola Zertiny tylko dwa wybitniej­
sze ustępy, romans w pierwszym i kawatynę w dru­
gim ak 'ie. Obydwa odśpiewane były bardzo pię­
knie, w ostatniej zwłaszcza wykazała artystka do­
skonałą swą technikę.
P. Drzewiecki był bez {wrównania lepszym
iLoreiizem, niż niedawno Fajistem, ^yby nie pe­
wne, wyłącznie w grze leżące braki w romansie
trzeciego aktu, byłby wczoraj zupełnie bez zarzutu.
Pp. Bogucki i Paszkowski, byli bardzo dobrymi,
nader zabawnymi bandytami, p. Kasprowiczowa
komiczną Angielką. Partja lorda wymaga więcej
głosu, aniżeli go posiada p. Kiczman, brak ten je­
dnak starał się zastąpić artysta staranną grą. P.
Tarnawski (oberżysta Mattao) składa co dzień do­
wód, że w mniejszych partjach jest siłą bardzo
pożyteczną. Wy.stawa, kostjumy i reżyserja były
ze wszech miar udałeiai, jak się to u nowej
dyrekcji rozumie już samo przez się. —»■.
Ze świata. Prof. Wład. Nehring z powodu 70
rocznicy swoich nrodizin był w tych dniach we Wro
cławiu przedmiotem licznych owacji- Znakomity nasz
rodak jest trzecim a koleji profesorom, który zajmaje
we Wrocławiu katedrę języków słowiańskich, zało­
żoną w r. 1842. Szereg bardzo ważnych i wybor­
nych dziel (dość przypominać: „Kurs literatury poi
sklej dla użytku szkól*, Poznań, 1866; „Studja li­
terackie*, „Studjum o psałterza florjańskim*; naj­
nowsze zaś: „O Janie Kochanowskim*, Petersburg,
wydawnictwo Grendyszyńskiego, 1900; dalej „Alt-
polnische Sprachdenkmaler, 1876“, liczne rozprawy
w zalożonem przez Jagioza czasopiśmie „Archir fUr
Slavische Phłlologie* i in.). Praca wytrwała i gorli­
wa zdobyły prof. Nehringowi imię w śwlecij nauko-
Telegranijf „lurjera Lwowskis
Praga 2. listopada. O wypadku aresztowania
z ambony rzekomego proboszcza Iska donoszą dla
wyjaśnienia, że mimo zakazu namiestnictwa i ma­
gistratu praskiego odbywania nabożeństw w kościo­
łach czesko-słowiaósko-narodowym lub czesko na-
rodowym staro-katolickim, które to oba kościoły nie
są przez państwo uznane, usiłował Iska ostatniej
niedzieli w kaplicy przy ul. Jerozolimskiej odpra­
wić nabożeństwo podług obrządku staro-katolickie-
go. Celem ścisłego przeprowadzenia zakazu magi­
stratu zarządzono zamknięcie kaplicy. Wczoraj u-
silował Iska ponownie wejść do kaplicy, ale poli­
cja temu przeszkodziła.
Wiedeń 2. listopada. Cesarz i król grecki
onegdaj popołudniu złożyli sobie nawzajem wiz^y-
Wieczorem odbył się w zamku cesarskim obiad
galowy na cześć króla,
i Pilił parad itaralae
WINA
anstrjackie, węgierskie 1 zagraniczne, koniaki
i szampany oryginalne we wszystkich gatun­
kach po cenach umiarkowanych, poleca od ro-
kn 1860 istniejęcs firma:
Cenniki gratis i franco. ""Wa
MAKS WIKEL i SYN
niiea Krakowska 1. U.


[ 2023-06-29 10:34:25.172 - 19001103 - Seite 5 ]
r
KURJBE LWOWSKI Z DNIA 3. LISTOPADA 1900
Soi^a 2. listopada. Ajencja telegraficzna bul-
garaka stanowczo zaprzecza rozpowszechnionej
zagranicą wiadomości, jakoby n. pociąg, który
wiózł ks. Ferdynanda do Euksynogrodu, wykonany
został zamach dynamitowy. Pogłoska stąd pra­
wdopodobnie nowstała, że w godzinę po przybyciu
pociąga na stację' Kurilo eksplodował tara_ przy­
padkiem leżący na szynach jiabój myśliwski. Eks­
plozja ta zresztą nie pociągnęła za sobą ładuych
następstw.
Amsterdam 2. listopada. Ślub królowej od-
. będzie się w drugiej połowie lutego.
Berlin 2. listopada. Austr. banknoty 85‘—
Spirytus 47"10.
Paryż 2 listopada. Z powodu święta giełda
była zamknięta.
Frankfurt 2. listopada. Kredyty 206-90.
fcKolej państwowa 140-75. Disconto 175-60. Alpiny
'201-50.■
Wiedeń 2. listopada. Ciągnienie 5o/g losów
państwowych z r. 1860, Główna wygrana 600,000
kor. padła na serję 6743 nr. 10, wygrana 100.000
• koron na s. 2662, nr. 2, wygr, 50.000 kor. na s.
2693 nr. 7, po 20.000 koron wygrały: s. 1720 nr.
14 i s. 9396 nr. 17; po 10.000 kor. wygrały:
- 47 nr. 17, s, 1367 nr. 7, s, 1988 nr. 7, s. 2032
ur. 8, s. 2290 nr. 1, s, 2675 nr. 10, s. 5891 nr. 11
-« Jg^
nr. 15, s
c; ę zamorską, przezto, żo zabezpiecza od strat,
echt oświadczył, że zniesienie handlu terminowe-
w Austrji samej bez względu na 'Węgry byłoby
ołędem ekonomicznym.
Na tern posiedzenie zamknięto, następne dziś.
! lekonstrukcja angielskiego gabinetu
Aondyn 2 listopada. Gabinet zrekonstruowano
;ak następuje: Salisbary pozostał prezesem gabi­
netu, Ritehie objął tekę spraw wewnętrznych, Lands-
downe spraw zagranicznych, Bi-odrich wojny, Sel-
borne marynarki.
Orkan w Anamie.
Paryż 2 listopada. Z Hongkong donoszą drogą
na Nowy Jork, że w Anamie szalał tajfun (orkan),
który zabił 1600 lodzi, 4850 osób pozostało bez da­
chu. Francuski minister koiouji nie otrzymał potwier­
dzenia tej wiadomości.
• 3. 6665 nr. 20, s 7128 nr. 7, s. 14789
.• 34959 nr. 17, s. 16004 nr. 8, s. 16335
17.678 nr. 20, s. 17.835 nr. 15.
ra badała suknie, oświadcza po dokładnem zbada­
niu tych sukni, że wszystko jest niezmienione i w
tym samym stanie co podczas dawniejszego ba­
dania,’.•
Prof. Reiuiberg stwierdza wśród poruszenia
w audytorium to samo. Na żądanie przewodniczą­
cego świadek jeszcze raz bada koszulę Hruzównej
i znajduje ją w niezmienionym stanie.
Na pytanie prezydenta, czy dałoby się stwier­
dzić nowe plamy krwi, oświadcza świadek z całą
stanowczością nie, ale z wszelkiem prawdopobień-
stwem.
Także inni świadkowie przesłuchani przedpo-
łudiem zeznają, że na sukni ich nie ma obecnie
więcej plam krwi jak przedtem.
Rozprawa trwa dalej.
Oświadczenie dra Doboszyuskiego
Kraków 2. listopada. Z powodu doniesienia
.. „Słowa Polskiego" o kandydaturze dra Doboszyń
nkiego, zamieszcza dziś „Nowa Reforma" następu
^ący komunikat: Stronnictwo demokratyczne po
skie upoważniło dra Adama Doboszyńskiego
posta-ivienia swej kandydatury na posła do Rady
państwa z kurji piątej okręgu Przemyśl-Sambor-
‘Drobobycz. Wobec tego bowiem, że kurję tę repre
zentowali dotąd posłowie polscy i że przy ostat
nich wyborach w r. 1897 z ogółu wyborców 896
było 413 głosów polskich, uważa stronnictwo de-
<mokratyczne kurję tę za leżącą w sferze interesów
.polskich i dlatego stawia w niej kandydaturę na­
rodową, która jako taka liczy na poparcie stron
nictw polskich. Dr. Adam Doboazyński oprze swoje
wyznanie polityczne na programie stronnictwa de-
'inokratyeznego z dnia 22. sierpnia b.r. Wiadomość
jakoby dr. Doboszyński zwracał się do centralnego
•komitetu z prośbą o wyznaczonie mu okręgu i kurji
• do kandydowania i o ewentualne poparcie jego
kandydatury— jest nieprawdziwą.
Prokurator i „Naprzód“.
Kraków 2. listopada. „Naprzód" ogłosił
dziś na uczczenie 50 ej konfiskaty swego pisma,
•dodatek jubileuszowy, w którym mieści list otwarty
do ministra sprawiedliwości Spens Bodena i pod
nosi zarzut przeciw p. Dolińskiemu, iż tenże na
200 numerów „Naprzodu" 50 skonfiskował, że w
kilku tygodniach wytoczył 12 procesów redakcji i
zarządził bardzo wiele rewizyj, przez co ponosi
redakcja zuaczue straty. Dodatek ten został także
skonfiskowany.
Ankióta w sprawie handlu
terminowego.
Wiedeń 2. listopada. Na wczorajszem po­
siedzeniu ankiety o handlu terminowym słucbaao
ekspertów czwartej grupy. Ekspert Sas dowodził,
że handel terminowy sposobem giełdowym prowa­
dzony, działa demoralizująco; gra giełdowa śrol-
• kami żywności jest zbrodnią ekonomiczną. Ekspert
dr. Fischl zaznaczył, "że tylko w ten sposób mo-
żnaby ograniczyć handel terminowy, ażeby giełdo­
we interesa terminowo były nieważne, gdy je za-
wierają osoby, nie będące członkami giełdy lub
nieupoważniowe do handlu produktami rolniczymi.
Ekspert Recht, jako zastępca interesów młynów
czeskich oświadczył się przeciw handlowi termi­
nowemu.
Hock podniósł, że GMicja musi obecnie szu­
kać nowych rynków zbytu, ale nie wskutek Bandlu
-terminowego, lecz wskutek tego, że w Niemczech
popyt na zboże się zwiększ}!. Eksp. Fischl nad­
mienił, że handel'terminowy powiększa konktiren-
Katastrofa kolejowa.
Badapeiszt 2 listopada. W pobliżu^ miejsco­
wości Promoatos (w komitacie] peszteńskim) zde
rzyły się pociąg osobowy i ciężarowy, 9 wagonów
zdruzgotanych, 2 osoby zginęły, kilka rannych.
Budapeszt 2. listopada. Dyrekcja węgier­
skich koleji państwowych w komunikacie o wczo­
rajszym wypadku kolejowym na stacji Erd, linji Bu-
dapeszt-Rjelra donosi, że dwaj podróżni odnieśli
tylko lekkie obrażenia, natomiast trzeci pasażer,
niejaki Selig Melzer umarł dwie godziny później
w poc'zekalni kolejowej z ciężkich ran, jakim
uległ.
Zau}ies7.ki w Ohiuaok,
Berlin 2 listopada. ,,Norjdautcb3 Allg. Ztg.“
zaprzecza, jakoby między Anglją, a Niemcami
istniała jeszcze jakaś umowa— oprócz ogłoszonej
w sprawie chińskiej.
Od rządów Stanów Zjednoczonych i Fra-
cji nadeszły odpowiedzi, wyrażająca zgodę na
pierwsze dwa punkty umowy. Co do trzeciego
punktu czynią te rządy pewne zastrzeżenia.
Londyn 2. listopada. „Standard" donosi z
Szangaju 31 października. Urzędowy telegram
chiński z Singaufu donosi: ks. Tuau przebrany za
mnicha boddsistycznego uciekł do Mongolji i za­
mierza przyłączyć s'ę do Lssr.ów.
Dzienniki donoszą'z Szangaju: 30. paździer­
nika. Wczoraj strzelano' do dwóch oficerów ame­
rykańskich; obaj uszli cało; .s.takujący ich Chiń­
czycy uciekli.
Wojsła w
Londyn 2. listopada. Roberta clonóst z Jo-
hannesburga dn. 31. paź iz., ze AtigUcy d. 21. paź
dziernikft obsadzili Bettehem i zadali Barom kb;--
skę, poczem zaat.akowali drugą silną pozycję bar­
ską i mimo zaciętego oporu T^yparli nieprzyjaciół
ze stanowisk. Anglicy mii li 3 zabitych. 17 rannych.
Kronstadt 2. listopada. Dnia 28. paździer­
nika oddział Burów ze 150 ludzi złożony, wziął
do niewoli posterunek angielski w pobliżu Genewy,
złożony z 90 ludzi i złupił pociąg pocztowy z Cap-
stadtu. Wysłano pociąg pancerny, którj^pzproszył
Burów, a 12 z nich wziął do niewoli. Posterunek
angielski uwolniono.
Proces Hilsnera.
_ Pisek 2. listopada. Na początku rozprawy
zawiadamia preydenr, że trybunał uchwalił zawe­
zwać, kilku świadków, przytoczonych przez obronę.
Św. prof. czeskiego cni wers. w Pradze, Reins-
berg, który badeł plamy krwi na suknisch Agnie­
szki Hruza, przesłuchiwany jest co do okoliczności,
,czy rzeczywiście na, sukniach Hruzównej jest obe­
cnie więcej plam i innych plam krwi, aniżeli przed-
item. Na p}t.tnie prezydenta, czy możliwotn jest,
;by ktoś obcy miał przystęp do. tych sukni i czy
są więcej poplamione, oświadcza prof. Reinsberg,
ie suknie ta były przez cały czas u niego w oso­
bnym pokoju, zamknięte na klucz, który on nosił
(przy sobie, na dalsze pytanie prezydenta odpowia­
da, że, służący nigdy do tego pokoju nie przycbo
,dził i nie miał z tymi sukniami nic do czynienia,
jest więc niemożliwe, aby ktoś inny te suknie
miał w rękach, lub je nawet widział (poruszenie)
I Św. prof. Hlawa również członek komisji, któ-
Ruch wyborczy.
Czytamy w „Naprzodzie": „Przed kilku dniami
donieśliśmy, że Bobrzyński (starosta w Drohobyczu
powołał do siebie chłopów z Oobrowlani oświadczył
im, że jeżeli będą głosowali na kandydata rządowe­
go, to daruje im karę, nałożoną na niezameldowanie
zarazy węgrowej, panującej wśród nierogaci­
zny. Chłopi z Dobrowlan mimo tej groźbjr posta­
nowili głosować za Hankiewiczem.^Bobrzynski, do­
wiedziawszy się o tern wezwał ponownie do sie­
bie dobrowlańskich włościan i na 52 włościaa
nałożył karę po 10 koron.“
Z Przemyśla donoszą do „Naprzodu”: „W r.
1897 wielu wyborców, wybranych przez partję
przeciwną socjalnej demokracji, głosowało na dra
Iwana Frankę, a przeciw Lewickiemu. Komisarze
znaczyli chemicznym atramentem każdą kartkę
wyborczą, aby następnie módz dowiedzić się, jak
kto głosował.
Dyrektor ruskiego gimnazjum Cegliński głoso­
wał na Frankę. W jakiś czas po wyborach krajo­
wa rada szkolna chciała Ceglińskiego zamianować
inspektorem szkół średnich okręgu przemyskiego.
Sts,rosta wysłał wówczas relację nieprzychylną dU
Ceglińskiego.”,
Z Turki donoszą do „Hałyczanina", że tam­
tejszy starosta nakazał wójtom, ażeby stawili się
na posiedzenie stańczykowskiego komitetu w towa­
rzystwie dwóch radnych z każdej wsi; niestawia-
jący się mają zapłacić 4 kor. kary. Starostwo
wyznaczyło jako komisarzy dla przeprowadzenia
prawyborów .pp, Rempałę, Nadolskiego i innych,
którzy już „odznaczyli się" w r. 1897.
Przypominamy, że swobodę wyborów wszel­
kiego rodzsju gwarantuje i ochrania nawet kodeks
karny, i nadużycia takie powinny być dochodzone
sądownie, "W tytg c lu n^Jcży czynić pisemne do-
cicsieaia do pfókuratorji i zbierąć następnie au­
tentyczne szczegóły celem spożytkowania ich d O
protestów.
Upraszamy osobliwie komitety stronnictwa lu-
dowe.go, aby się starannie zajęły zbieraniem takich
dat zaraz przy prawyborach.
Ważny okólnik.
Nadz^czaj ważne rozporządzenie rozesłało,
jak donosi „Hałyczanyn", namiestnictwo do wszyst­
kich Btsro.stw. Okólnik ten dotyczy przeprowadza­
nia prawyborów, które dotychczas jak wiadomo,
były głównym terenem niesłychanych sztuczek, dla
w}br.ania wyborców przychylnych konserwatywnemu
kandydatowi.
Jako komisarzy przy prawyborach dele­
gowano każdego, kto się tylko nawinął począwszy
od weterynarzy powiatowych, a skończywszy na
jurnistsch od starostwa, jeżeli ci naturalnie da­
wali rękojmię, że wybrany zostanie zastęp posłu­
sznych i potulnych wyborców. Obecnie namiestni­
ctwo nakazało starostwom, aby jako komisarzy
wyborczych delegowały prawdziwych i wyłącznie
tylko urzędników i komisarzy starostwa. Spodzie­
wać się więc należy, -że ci znając dobrze ustawę,
nie dopuszczą przecież, aby przy przeprowadzania
prawyborów zupełnie ją pomijano, i usuną przynaj­
mniej najbardziej rażące nadużycia.
Protest.
Eogliscb, Kurowski i Daszyński wysłali nastę­
pujący telegram do ministra Karbera:
„Tysiące wyborców w gminach starostwa kra­
kowskiego nie zostało wciągniętych do listy, po­
gniewa ż wójtowie wciągnęli tylko tych, którzy opła­
cają podatki, a innych poprostu odrzucili pod po-
99
mŁYA
99
•^puder ąntyseptyczny dla 'nismowląt I dżieci
wedle orzeczeń powag lokarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkołrycb'pud^kacli.
W każdej aptece pod nazwą „padra
do nabycia.
Pudełko' opatrzone marką „Opatrzność*
fiiosztiąje 35et.


[ 2023-06-29 10:34:25.172 - 19001103 - Seite 6 ]
■f.ry '‘•ty-.
KURJES LWOWSKI Z DNIA 3. LISTOPADA 1900
rdSn5%1,1 "‘T' »cd„ KoW„,ii
Tlit i ata^no+o Z gruDijansiii sposob. JNamiest- bodaj małym obchodem, w którego nroeram wrhn-
T- teminć. do adłybj ćwiczenia eiuinislycznc i i.kK?czTt
Sa^aSi FW.™!f >“>“Peteacji. idejf Kolciuazkowskiej.‘
Upraszamy ^scelencję jeszcze raz o przedłużenie■
terminu reklam8cj‘i,
jeszcze dość czasu.
ponieważ do 13. grudnia jest
Sambor przeciw .Kołu'
Wybór prezydenta „Stanów",
w Tiififł^iAlo 98 T. I w nadchodzący poniedziałek odbędą się w
,e zSlTdLf; W^w dcleg.tów, czyli
„d ,”—j‘ uuujriu się w oamDorzt
WAlne zgromadzenie wyborców z kurii III Wybór
cy na wniosek dr. Aleksandrowicza‘-
jednogłośnie popierać tylko takiego
który zobowiąże się nie wstępywać do .Koła poi
UClCgJIllUW, uzyi
zw. .elektorów", którym będzie powierzone mia
*tWfiT>to rM•fi»»Trd 4 »^,rkł« r»* '*■•1«
postanowili nowanie prezydenta S'tanów Zjednoczonych na
kandydata, I przyszły okres czteroletni. Rozumie się samo przez
się, że oba stronnictwa, zarówno demokraci jak
twlSi’po^S*nI^Sm°^^f^ Śło-| republikanie nie szczędzą 8tara"ń7aby”^Tmr kam
rirnaraL-! referował w ten sposób o dydatowi zapewnić zwycięstwo. Od kilku wiec iuż
KrnSał "^że nie miesięcy sroży się z tLtej strony Oceanu n^mfę!
Knłam tia^ programie jest solidarność z tna, nie przebierająca w środkach walka nrzed-
Aleksandrowi- wyborcza. Niejednokrotnie też wahały się szanse
uu ixuia. rua lem bui
dzynowski zgromadzenie rozwiązał.
Kandydatura Józefa Stolaskiego.
Donoszą nam z ^Myślenic, że kandydatura,
można z wszelką pewnością wyniku zbllżajacjcb
się wyborów. Biorąc jednak ua ogół więcej wido­
ków zwycięstwa,^ zdaje się uśmiechać dzierżącym
obecnie panowanie republikanom, niż demokratom.
Oznacza zaś to niemało, jeśli się zważy, że poło
■ilAmp i«i3.rm Nn *iXvn. ...*_ _i '*-*
f X. f c?^" ^AM.j oivłłł.v,/, AC ułi.ŁurSi p, I (j 2 Cft
pow. myślenickiej, przyjęła^^s^^^ludrbarTzif sfl-^ obecnej walce' wyborczej
nie. Na zgromadzeniach przedwjborczvcb w Ms-kn^*- tr^^duiejszo niż demokratów, przjnaj-
kowię 21. z. m. i Jordanowie 28 l m^ ^rę zewnętrzne środkiagi
prawie jednomyślnie popierać iec-o wybór W Jor '^lęo republikanie nietylko
danowie oświadczył Stolaski na Serpelade prowadzić walkg wjborczą, ale i jednoLo-
jenta Dolaisa i sędziego Langa, że w razie wyboru sprawować rządy, czyli wystrzegać się wszyst-
pójdzie solidarnie z posłami ludowymi i Vlko l 77’ zapewnić_ megło broń
solidarnie z nimi wstąpi do Koła, skoro ^sie A^^^^^^’
to możliwem okaże. Wybór jego możne uważać połnoenej. Ujawniło się to w rokowaniach
prawie za pewny. GorliJą pricą dirfudu Tstf .ewakuacją Pekinu i pierwszym okólnikiem
m.r,z.!ta pow. ojedoal aobi. P«p.roie“ ^,7
wio f| obe£
.0 ayMfe^5 W7o““
pospiesznego wycofania sv^ch wojsk z Peczili i
wysłania ich do Manili. Dalej wchodzi tnkże w
Z Wadowic nam donoszą, iż i w tamteiszym 17.7 n wyborów n-a Kubie, zwra-
powiecie zmniejszył się znacznie wpływ Stoiałow-^ ogromnej swej większości przeciw-
sKego. Kandy^c! jego\. IV i V L^rj, S-j, oraa świei, nie
Się sami zawzięcie. Nawet pomoc stańczyków mn U"^ !i■^
nie pomoże. siauczyKow mu Przedewszystkiem też energiczne wystąpienie
przeciwko imperjalistycznej polityce obecnego rzą-
Kurjozum wyborcze. zapewniło kandydatowi demokratów, Bryanowi,
Itak wielu stronników, że przez czas jakiś jego
ności swoich adeptów najrozmaitsze wymagania
rzecz zaś, która nigdy nie istniała, nie może byń
przedmiotem nauki. .Jeśli kto słyszy o bitwach
a nie swędzą go palce, by skreślić opis tych wy^
padków,. to nie tkwi w nim duch dziennikarski i
żadna szkoła nie da mu tego pierwszego warnnkń
dobrego dziennikarza".
^ W Nowym Jorku, przy każdem wielkiem pi-
smie, istnieje niby szkółka freblówska dla dzienni­
karzy, a wyniki s^d osiągane, są istotnie bardzo
pomyślne. W każdej' redakcji jest mnóstwo różnych
robót do załatwienia, do których niemożna zużyt-
kowywać zwykłych chłopców redakcyjnych, powie-
rzanie ich dziennikarzom zawodowym, już wyszko­
lonym, byłoby marnowaniem sił. Do robót takieł.
należą naprzykład: Sprawdzanie, czy list nadesła-
ny do redakcji, a donoszący o jakim wypadku
w życiu prywatnem lub publicznem, polega na fak­
cie autentycznym, czy też jest mistyfikacją; sta-
ranie się o fotografje, szczegóły bjograficzno.
nawet mterwiewy osób, które nagle jakimkolwiek
W odezwie przedwyborczej wydanej w iezyku ullJiolL ---
niemieckim przez p. Breitera, o której już zresztą było bardzo prawdopodobne. Później
wspominaliśmy, zaznaczono wyraźnie celem sk7u Pogorszyła jego widoki postawa, jaką zają!
ptowania sobie podlwowsktóh%ofe gosjiodarczem w kraju,'w
ckich, co następuje: .Ernest Breiter posiada iak- ®fobrnej. Postawa ta pozbawiła go
kolwiek Polak niemiecką odwagę i sp^ra Niemców amerykańskich, a co
wiedliwość".^® P* Raźniejsza i nadzwyczaj wpływowego w obozie de­
mokratycznym poprzedniego prezydenta Unji, Cle-
Irelanda, a teia samem widoków zwycięstwa w tak
Iważnym stanie New-York. Przy tem położenie re-
I publikanów polepsza i to, że niezwykły rozwój
ekonomiczny, którym cieszyła się Ameryka za rzą-
I fl 0. 0. łł^l^Tra w«<-« y-LnlAl-kl 2- it•
y r JU I «Konomiczny, atorym cieszyła się Ameryka za rzą’-
Tarnopol 1. listopada. 1900. (Aresztowanie] Afac Kinleya, nie osłabł i podczas walki wy-
BudzpnowsTiiego, Buski teatr, Sokół). Wśród po- .zmieniło nic w tym rozwoju świeżo
wodzi pogłosek trudno sprawdzić faktyczny stan R .wielkie przesilenie węglowe, które
T7.Pt0.7.V 7. ftrP.ClTlfntffftniym tTT 1 I tODllRSt W fi^prntinłi 'nroi*eiłTOni-^l%
xeiżkbjfj^uy Biani..»
rzeczy z aresztowanym Budzynówskim. W każdym szerokich warstwach ludności amery-
razie sfery tutejsze, a w szczególności ruskie ogro-spotęgowało niechęć
mnie są wzburzone, zwłaszcza, że pamiętają do- gospodarczym, niechybnym
brze zupełnie identyczny wypadek z r. 1897. Wów- srebrnego programu Bryana.
czas uwięziono kontrkandydata nrzeniw
przeciwko nowym
.....w njrjiaueiŁ Z r. loy/. WOW-
czas uwięziono kontrkandydata przeciw Weiserowi
z V kurji, ks. Mironowicza, i trzymano go, aż do
ukończenia wyborów w areszcie.
Od 30. października mamy tu ruski narodowy
teatr, pozostający pod dyrekcją „Ruskiej Besidy“
we Lwowie. Na pierwszy ogień dano obrazek lu­
dowy ze śpiewami „Przeklęte serce"''
Metoda freblówska w dziennikarstwie.'
I w śród dziennikarzy amerykańskich panuje mnie-
, we środę 7 dziennikarstwa uczyć się nie można, lecz
z. m. operetkę Artemowskiego: .Zaporożec za Du- to zawód, do którego trzeba przynieść ze
najem", a dziś grają sztukę Gabrjeli Śnieżko-Za-uzdolnienie specjalne, mogące się
polskiej „Małka Schwarzenkopf" w przekładzie t. przez_ praktykę. Na dorccznem
Gembickiego, a dla objęcia roli Marszelika zjechał .Missouri Press Asso-
umyślnie artysta lwowskiego teatru, p. Stanisław 7 uiedawno obradowało w St. Louis,
Modzelewski. znany dziennikarz amerykański, pan R. W. Mit-
Przedstawieni, odb,™,', .ię eodziennie, chyb., S ITw “tan iei«°'rjtS?! "k
f,' pfedztfn^liK','Łe n.i,^«n“%‘“tairnh d7ie«EŹV w^f^t
Ł‘.f5“oK“i '■““Sn b^nińS^ ii.nkowyck n.lely nwal.ć zapić-
° °Xk7l-Tdn,k luiej.zy zapemin. o wtaSoi- »j»e'dzVmówtaff'nfg‘l,T^^^
clrMtaTnaŁSŚ wń.“- 5f‘ '“‘r .plyV.Ć-®mLf,.taMT;idy ifta!
V .Październik, w którym wedle wyraźnego rać się utrzymać na powierzchni. A powodem tepo
nakazu Związkn aokelege maj, gniazd, sokole| f.kl, le dinnikarat.o stawia wpraw™ i “ręcz-
— J JdlkJlUIłŁOiWieiC
sposobem zyskały sławę; reporterka sądowa, wia­
domości ze stowarzyszeń, klubów i zgromadzeń po­
litycznych itp.
Otóż te roboty, do których potrzeba tylko
sprytu, daru szybkiego orjentow,ania się i jakiej
takiej wprawy w pisaniu, załatwiają w redakcjach
nowojorskich chłopcy, mający niekiedy dopiero lat
lo lub 17, lecz wykazujący czę to zdumiewającą
pomysłowość i uzdolnienie. Pobierają oni 10 do 1&
dolarów tygodniowo podczas pierwszego roku tej
freblowskiej" służby.- ’’
Jeśli w ciągu tego czasu okazali się niezdol­
nymi, w takim razie otrzymują dymisję, w przeci­
wnym wypadku bywają zaliczani do sztabu reda-
ccyjnego i dostają odpowiednią podwyżkę .honora-
rjum. Awans takiego młodego .adepta sztuki dzień-
nikapkiej następuje wtedy, gdy wykaże on uzdul-
nienio w dobrze napisanem sprawozdaniu lub ar­
tykule oryginalnym.
_ pżo słuszność jest w tym wypadku po stro­
me Amerykanów, trudno istotnie zrobić dziennika-
rzą z tego. kto z urodzenia nie posiada .nerwu"
dziennikarskiego, a tego mu żadna szkoła uio da.
Jednakże sto takim „nerwem" jest obdarzony, po-
wimenby może po przejściu kursu „freblowskie-
go_ w redakcji samej kształcić się dalej w facho­
wej szkole dziennikarskiej. Zało,żono taką nie­
dawno w Paryżu, zobaczymy, jakie będą stąd wyniki.
Sosjoiarslfo, praysl j iiei,
Wiedeń 2. Itstopada.
wy n» styezea-kwiee. eń 0'00- 0 00, '*'
Usposobienie: siine. Pogoda pada deszcz.
Budapeszt 2. listopada.
7 00 7-75-7'76, na październik
leA 7-26-7 27, Owies w, kwie-
°bo—Bfo, SJukurudza ra na maj 5-05- 5 07.
Oferty na pszenicę: dobre. Chęd kupna: mierna.
Usposobieme: słabe. Pogoda: pochmurno.
Nowe linje kolejowe. Z Petersburga donoszą,
ze komisja dla spraw nowych koleji przyznała one-
gdaj koncesję na trzy nowe koleje podjazdowe w Kró-
lestwie:
1) Hrubieszowską od Chełma do Hiubieszowa z
odnogami do kilku cukrowni, długości około 65-in
wiorst. Koszty budowy koleji hrubieszowskiej obli-
czono mniej w kwocie milj. rubli.
2) Linję podjazdową szydłowieeką, od Szydłowca
do Przysuchy z odnogami do Janowa i Kuźnicy, dłu­
gości około 35 wiorst.
3) Linję podjazdową miechowską, od stacji Mie­
chowa na Działoszyce i Kaźmierzę do Proszowic, z
odnogami do miasta Miechowa i cukrowni Szreniawa,
długości ogółem 67 wiorst.
_ Wszystkie te trzy linje posiadają niewątpliwie
pierwszorzędną doniosłość ekonomiczną, kolej hrubie­
szowska dla rolnictwa w trzech najżyźniejszych, a
koleji pozbawionych powiatach gub. lubelskiej; szy-
dłowiecka dla eksploatacji cenionego piaskowca, gli­
ny ogniotrwałej, rudy żelaznej i dla ukrócenia trze­
bieży lasów w południowej części gnbernji radomskiej;
miechowska wreszcie dla rolnictwa i eksploatacji
siarki 1 innych przetworów chemicznych.
"W ministerjnm komunikacji złożono obecnie do
zatwierdzenia kosztorys budowy koleji War szaw-
sko-Kalisklej. Koszta te przedstawiają wogóle
snmę 5,600.000 rub,, które obejmują budowę plantu,
mostów, nasypów, budynków stacyjnych, warsztatów.
W
(ił
if


[ 2023-06-29 10:34:25.172 - 19001103 - Seite 7 ]
■■■
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 3. LISTOPADA 1900.
Naftę odkryto w Przeciszowie, koto Zatora, przy
kopania stadni. Sprowadzono wiertacza z Mysłowic,
aieby się przekonać, czy teren naftowy nadaje się
do eksploatacji.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
K5C2N0ŚC
Nfl
TEN
WYFTilpNY
KOREK t
Adwokat dr. Maksymi^an Fried
otworzy! kancelarję adwokacką
we Lwowie, przy ul. Mickiewicza 118.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposlts)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem,
gdzie bezpiecznie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale,
depozytowym.
Zakład techniczno-dentystyczny
przy ulicy Kopernika i. 4
wykonuje wszelkie w ten zakres wchodzące czynno jei według
szkoły wiedeńskiej, reperatury uskutecznia się bez osobistego
przyjazdu.— Zakład otwarty od godz. 8. rano do 8. wieczór.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecany:
*Vs“/o* Listy zastawne Banka krajowego
i ®7o Oblig. komunalne,■
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
^“/o i ^‘/s^/o Listy zast. Banka kraj.
4% i 4*/,% Banku hipotecznego.
SOELAL i LILIElSr
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odyrrotną pocztą.
Oortjera zdolnego z bardzo do
A bremi świadectA-ami poszukuje
natychmiast pierwszorzędny hotel
we Lwowie., Oferty pod „Portier*
P'zjjsauje pismo dzieiinilrów, Lwów,
Pasaż Hausmaoa. 4471
U aadel R. Barańskiego w Li-
a-Ł sku poszukuje praktykanta.
4470
TTczeń potrzebny do handlu
vJ win' i delikatesów A. Tumi-
dajskiego w Jarosławiu. 446S
TTrssęd pecetowy w Dolinie
k. Stryja poszukuje ekspedy-
torki. 4465
Ootrzebny jest gimnazjalista
Ł dla przygotowania ucznia do
1 kl. X. Ilarasowski, Krowiea-Lu-
baczów. 4444
, ółko rolnicze w 8cbo-
dnicy poszukuje rutynowa­
nego pomocnika kancelaryjnego, bie­
głego w_ korespondencji polskiej i
niemieckiej, dobrego rachmistrza.
Początkowa płaca koron 100 mie­
sięcznie. Do ofert należy dołączyć
odpisy świadectw, których się nie
zwraca, 4453
T~to sklepu Kółka rolnl-
AJ czego w 8chodnicy po­
trzeba zaraz dwóch z.dolnyoh jn-
mocników z działu k rzenueg'. Do
ofert należy dołączyć odpisy świa­
dectw, których się nie zwraca.
4453
Poszukują posady.
7arzę.dca dóbr, żonaty, zdolny
^ w każdej gałęzi gospodarstwa
rolnego poszukuje trwałej posady
pod lit. A. B. Administracja „Ku-
rjera Lwowskiego". 4463
Ułody męiczyzna żonaty,
bozdzietay, były handlowiec,
władający językiem polskim, nie­
mieckim i ruskim poszukuje jakie­
gokolwiek zajęcia. Łaskawe zgło­
szenia pod A. W., Zamarstynów
373, I. piętro, drzwi nr. 4.
■■ 4371
"Tto służby dworskiej mąż
AJ do pracy rolnej i biurowej,
żona do zarządu kobiecego, córka
do wychowania i kształcenia dzieci
zgłaszają się pod adresem „Rodzina",
restante polecono Lwów.
liyrężczyzna starszy bezdzietny,
AVA ‘■34 lat, był ekonomem, poszu­
kuje jakiegokolwiek zatrudnienia,
ażeby nie ginął z nędzy. O łaska­
we oferty uprasza W. S. B., poste
restante Lwów.
f^^orzelnlk kawaler rutynowa-
VJ ny może objąć zaraz posadę
na 58 litrostopni z 1 kg. skrobji,
poste-restante Kamionka strumiłowa
„Gorzelnik*. 445B
Nauka.
po 1Vi ct. od wyrazu-
Kupno I sprzedaż.
Cadownicka. Realność tanio
sprzedani. Wiadomość: Błotna
1. 10. 4462
'Tbom o- 4 pokojach, stajni,
ogród, sad, łąka w Zboiskach
pod Lwowem przy gościńcu do
sprzelania za 1600 złr. Wiadomość
w karcimi?. 4472
TTandel korzenny z powodu
-ŁL wyjazdu korzystoie sprzedam.
Wiadomość JASZCZYSZYN, Ba­
zar katolicki, Dominikańska 9.
4461
^^azometer na 7 płomieni do
v.A sprzedania. Wiadomość M.To-
polnieka, Akademicka 8. 4468
około 50 mor-
4469
|/upię realność oko
gów, S. K., Bursztyn.
Oklepik korzenny z trafiką
do sprzedania, Adres ni. Boi-
anów 1. 34, w sklepie korzennym.
44.50
i^iełsarniai
■we Lwowie z domem mieszkal­
nym i przynależytościami za­
raz do sprzedania. Bliższa
wiadomość w młynie »Marj»
Helena*.
ppolwark 150 m. z tego 50
1. lasu w mieście powiatowem
ly, mili od kolei, korzystnie na­
tychmiast do sprzedania. Smćlski,
Jaworów. 4437
ŚT^eontetrję wykreślną, per-
spektywę Maszkowskiego, naj
lepszą polską zupełnie wyczer­
paną 1'40 zł., Yaeek, Lwów, Poli­
technika. Jaszcze tylko 8 komole-
tów.- 4435
"Oortepiany, pianina dobrych
4- finn sprzedaje po możliwie ni­
skich eeneeh MARECKI, Akade-
.micka 6. 4443 is
'^ntra, oherokl, damską gar-
A- derobę i wszelkie ruchomości
zakupuje. Bazar, Dominikańska 9.
4380
TDardzo tanio sprzedaję wy-
-U roby nożownicze najlepszej ja­
kości z powodu wielkiego zapasu
Doliński, nożownik, Kopernika 5,
za apteką Wgo Mikola seha. 4431
'Dealność do sprzedania warto-
śei 10.000 złr. Gotówką potrze­
ba 3000 zł. Wiadomość J. K., druk.
Udziałowa, Lwów, Lindego 8. 4405
Wolne posady.
potrzebna pokojowa umiejąca
■ szycie, Kaltcza 9 a. 4397
Otenograf rutynowany
bJ udziela stenografji niemieckiej.
Zgłoszenia pisemne pod L. Domi­
na 1, Lwów, uniwersytet. 4448
Prywatne doniesienia
po 4 et. od wyrazu.
dowlec, lat 59, emeryt,
W z roczną pensją 1500 koron,
mający gotówki 4000 k. i urządze­
nia demo we, poszukuje odpowiedniej
towarzyszki życia zdrowej, moral­
nej, pobożnej i gospodarnej, posia­
dającej własny dom lub gotówkę.
Mniejsze wady fizyczne ciała mogę
uwzględnić. Zgłoszenia pod literą
D P. W., poste restante Stanisła­
wów 3, dworzec kolejowy. 4459
Rozmaitości.
lyTiód dcfiterowy kuracyjny,
ISŁl własna pasieka 6 klgr. 3 z*r.
30 ot. franco. Korzeaievyiez, em.
naucz, Iwanczany. 4460
l^ihnstki damskie i pledziki
zimowe oi najtańszych do naj­
piękniejszych u F. KORNECKIEGO
i SP. we Lwowie, Pasaż. 4188
Ik^asto! Masło! Dziennie
IKL świeże deserowe masło netto
9 funt. za, 9 korou wyseła franco
za zaliczką; za najlepszą obsługę
ręczę. A. DROBNER w Brzeska,
Galicja. 4464
Otrolciel fortepianów i
biJ mechanik zmienił lokal
na Kopernika 14 i poleca się
Szanownej P. T. Publiczności.—
Stroję czysto harmonijnie i trwale
)io przystępnych cenach.— Zamó­
wienia przyjmuje korespondentką
zadowalająco. Fortepiany stare ku­
puje i dobrze płaci, WOJNARO­
WI CZ 4467
Andrzeja i Stefanię
z Kaczkowskich
małżonków
C Z a^Ikszi
upraszam o podanie mi swego adresu
dli zawiadomienia ich o spadku.
Jan Majerczak
Warszawa. Złota 28.
Kłp. 1*80
pół kilo znakomitych
OKRUCHÓW HRRHAT
poleca
FRYDERYK SCHUBUTHi Sp.
Lwów, Itynek l. 4:5.
Handel założony w r. 1789.
matyeznej, do sabyeia jedynie tylko
LEiAEM SOLECKlEeS
Lwów, Satorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Honlak Km jera kuracyjny,
znany z wystawy lwowskiej,
duża flkszka 3'50 zł. poleca handel
Bodnara. 3748
najznakomitszą ogólnie uzn?
na Jadalnia Michała Dra­
bika pl. Smolki 3, poleca się Sza­
nownej P. T. Publiczności. 4279
ęipólnik do rentownego interesu
z obrotem roeonym około
130.0CO zł. poszukiwany. Wymaga­
ny kapitał 15 COO zł. Bliższa wia­
domość biuro dzienników i ogłoszeń
Bnchstaba, Lwów. 4372
Choroby weneryczne
i zastarzałe, obojga płci
choroby stkdrne i kobiece,
osłabienie na tle nenra-
zthenji ieczy radykalnie
Dr. FKI8CH, pasai Hans-
mana 1. 8. Zabiegi leczni­
cze odbywąję się pod oso­
bistym dozorem. Badania
mikroskopijne i endosko-
ptine w godz. od 8—10 i
od 18—5. Wyłącznie dla pań
od 5—6. 1099
ŚWIEŻY miSPOUT ZIMOWY!
Ubrań męskich od 8 złr.
Paleto na wełnie•••• od 10 złr.
Płaszcz unifom. na wełnie od 8 złr.
Burki krótkie na wełnie od 6 złr.
Futerka krótkie■••• od 9 złr.
o 30% taniej jak wszędzie. Zamówie­
nia uskuteczniam do 34 godzin.
tofE 8 rner„,, 5 Ł’k .4
|7 męskie bardzo mocne
AUSCiUiU szt. od 75 et., 1-—,
1-25, 1-20,1-45,1-75, %•— do 3-aó
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1'— do 1’80, satynowe i-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MGHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną poezt^
lestem biedna wdowa z
ośmiorgiem dzieci, jestem bez
pen.sji, bez żadnych środków do
życia; czworo dzieci mogę dać za
swoje we wieku lat 2, 4, 6 i 9.
Dzieci są zdrowe i ładne. K. Ro­
galska, ulica Pijarów 43, I. piętro.
4440
^lieszkanla i sklepy
paj ł ęt. od. wyyaaa.
pokoje frontowe z kuchnią,
wysoki parter, Wałowa 81.
4398
Oosznknję wielkiego, wy-
*- godaego, słonecznego
pokojn bez mebli, z eałem
ntrzj maniem, od 15. listo­
pada za 50 złr. Zgłoszenia
do adniinlstracji pod P. P.
. 44 68
Oklep 14 złr., Kopernika 50.
^ 4416
|T|wa pokoje, nyża, przedpokó‘f
LJ kuchnia 24 złr. Kopernika 50!
4415
Ookojn z osobnym wcho-
1- dem wraz z całem n-
trzymaniem posznknję
blisko śródmieścia. Zgło­
szenia pod „K“ adminlstra-
„Knrjera Łwowskle-
cja
go“
4385
pokój (duży) z kuchnią 8 złr.
* Stajnia na 2 konie 5 złr.. Ły­
czaków 91. 4290
Oozmalte mniejsze poni
U. nia przy Łyczakowskiej
lomieszka-
10.■
4434
wssrfłiKrjrS;
stajnia do najęcia. 4445
Zapalaoz g*azn
zapala automa­
tycznie bez 0-
gnia każdy pło­
mień; gazowy.
Wytrzymuje do
10.000 zapaleń.
Cena detailicmił. 2..
Ofaruje dla odtprze-
daty I eksportu za
wysokim rabatem.
Jaiiai, Wiedei
IX. Koling 9.
Nowość!
w Piwiarni Olomuniecklej
Z. Menaszesa
Sykstuska 37 vis a vis poczty
Dziś i codziennie przygrywać
będzie Wiedeńska damska
kapela. Wstęp wolny i bez
zbierania, przytem ceny
zwykłe.
HflTFI RFATrilY ni-, Hauptstr. 10,
a złJU MM&i, A Ml A obok centr. dworca kolei miejskiej.
Największy komfort. Położenie centralne. Ceny
umiarkowane. Lift. Elektr. oświetlenie. Znako­
mita restauracja.
Mm otworzony
0
mĄ
Światowa wystawa Paryż 1900
Hń
>
ZŁOTY MEDAL!
Doskonałe WINA dalmatyńskie, chor-
S es
«^
ges
wackie i istryjskie stołowe, deserowe
i kuracyjne poleca ręcząc za ich prawdzi-
wość i naturalność 8k!ad win
N w
jr*®
N-S*
e*8!
0
N
Lwów, ul, Czarneckiego 1. 3.
0
Otwarcie 1. listopada 1900.
?


[ 2023-06-29 10:34:25.172 - 19001103 - Seite 8 ]
KUaJEB LWOWSKI Z DNIA 3. LISTOPADA 1900.
Sanatog‘en
• 9
99
Środek irzmacniający i pokrzepiający
^Y szczególności nerwy.
Wypróbowaay jako środek odżywiający w cLorobaeh płuc, ner­
wowości, w chorobach kobiecych, błędnicy. niedoSrewności,
chorobach żołądkowych i jelit, w niestrawności n dzieci (wy­
mioty i biegunka) w rekonwalescencji po wycieńczających cho­
robach, jako pożywienie dla matek karmiących przez lakarzy
usilnie—: i
1. świetnie oceniany 'r; ftsńji
^^ •7tx'uarx4JVVTT«v;ii
przeprowadzonych na Ill-oiej klinice lekarskiej, na klinice
dziecięcej prof. Fruhwaida, w krajowym zakładzie d!a obłąka­
nych we Wiedniu, na klinikach tajnych radców Eulenburga,
Tobolda w Berlini' i t. d.
Wyrób ten Bauera i Ski w Berlinie S. O. Id. w opakowaniach
po 2-^0 g--.= 13 30 kr., 100 gr.= 5.60 kr., 50 gr.= 2.90 kr.
jest do nabycia we wszystkii h aptekach i składach materjałów'.
Główny skład dla Galicji Szymon Hay UIt, KMimitnofsh 26.
Opisy szczegółowe na żądanie bezpłatnie.
Majątelc I>.!^L,rMOZ
Z przyległ«ściami w powiecie żółkiewskim położony -—
obszar 1400 morgów— będzie sprzedany na publicznej
licytacji dnia 7. listopada br. przed południem w ck. Sądzie
krajowym we Lwowie.— Najniższa ceua wywołania wy­
nosi 240 000 koron. Majątek obciążony pożyczką gal. Towa­
rzystwa kredyt, ziemskiege 17(3.000 kerou.
Prospekt
największej loterji na świecie
okazał się.
Poceważ .dotąd ż..rii:a iiina loterja przy tak mr.łsm ry­
zyko óit dawała tak wieJkich szans wygrania i nie byia doto­
wana tak olbrzyn.ią ii. śoią wieikioii wyt-mn. [.r.icto losy, któie
posiadają najwiętszą gwarancję, z reguły na długo przed cią-
gnienifin są j«ż_ wyczerp; nc. Posiew aż.' dalej oągiiieuie już
niebswim nastąpi, wakazanem iist, tiby pio.sr.ekty, które się
yratis i franco wysjłł, o i'« ir.cżi’'śc) wcziśniei zamaw só.—
Z»mówieriH adresowad należy do MAA^SENS'ff'KIJS'
i AOGIjER, Wifdeń pod szytia— ,Itog(actw»''.—
Prospekty wysyła się odwrotną pocztą gratis i franco.
Konkurs.
Poszukuje się na pomieszczenie biura
URZĘDU LOTERYJNEGO we Lwowie od 1. sierpnia
1901 ubikacyj 18, kuchen 2 na I. lub II. piętrze,
gdzie jest III. w pobliżu głównej peczty i ck. głównej
kasy krajowej.
Oferty z planami, wyciągiem tabularnym i oświad­
czeniem, że fferenci do 31. stycznia 1901 pozostaną
w słowie należy opieczętowane wnieść do godziny 12.
w południe 28. listopada 1900 do ck. Dyrekcji lote­
ryjnej— Lotto-Gefalls-Direktion— we Wiedniu.
Z ek. l)j rckoji dla dochodów loteryjnych.
^Yiedf^, dnia 1. listopada 1900.
SUCHARD
Wystawa światowa Paryż 1900
GRAND PRiX
Najwyższe odznaczenie.
Anilin wpro.st z Hamburgu
KuWu^ kilo gwarantów
najlepszy towar, opłacone,
za zaliczką, albo za poprzednią oplata:
Santos extra 8 25
Afryk ff. Kocca perłowa•- k. 7 95
Salyador. zielona, silna•■„ 8'70
Ceyloti, nieb.-ziel. estra•-„ 11-80
Złota jawa, żółta„ 11 20
Perłowa bardzo del.•••„ 10-00
Arabska Mocca ff. arom-„ 13 20
Cennik i taryfa celna gratis.
Ettllng;er& Cło., Hamlmrs
i silny zarost uzyskany zostanie
najpewniej przez Órt» Hanffla
pom.a,d.ę
na porost włosów.
Jest ona zupełnie nieszkodliwą dla
skóry i uzyskują po jej użyciu na­
wet bardzo młodzi ludzie pełną, wspa­
niałą brodę I potężny was. Puszka
złr. 2. D-- nabycia u L. VertesH,
aptekarza pod orłem nr. 281.
aSŁ3iM3i!ae!!9»»
HSIĘOAKNIA
DraWł. Miłkowekiego
w Krakowie
poleca dzieła naukowe pedagoga
JKeassnera p. t.:
Majlepsza Metoda
najlatv'ie;sz* do bardzo prędkiego
a gruntownego nauczeni.t się Języ­
ków Obcych fez nauczyciela, z obja-
śnituiem wymowy i -/, Kluczem ua
łoiieii każdego dzieła:
,,SanioHCzek‘‘Sil7kT*kS;
wstępny (EleHtentnrz) po 1-5,
30, 52 et. kurs I-szy 90 ct.— kurs
Il-gi 2.30 cf.— komplet (oba kursy)
et. 3.00.
Eoperoicki i Sj&
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki i.
^ po cenach najtańszych polecają: =i
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
1 taśmy, mierniki, rajscajgi itp. —:
Naprawy najtaniej i najrychlej.
== Zamówienia z prowincji zetatwiają punktuaiais,
Dzwonki elektryczne najtaniej.
FT-
I Konskrypeja Indowa w r. ItfOO.
I Ważne dla PP. P. T. c. k. starostów i naczelników gmin.
I Mam zaszczyt niuiejszem podać do wiadomości, że
i stosownie do postanowień ustawy z r. 1869, tyczącej się
spisu ludności, wykonuję w Zakładzie moim, istniejącym
od r. 1847. wszelkie tabliczki metalowe z numerami do­
mów, ulic i miejscowości, lane lub sztancowane po cenach
od 20—30— 40 halerzy wyżej. Z poważaniem IłemrTrk
Scliapira, Lwów, ul. Kopernika t. 3, obok opieki
P. Mikolascha.
Wzory lub bliższe wyjaśnienia wysyłam na żądanie bezzwłocznie.
„SaD!onczek“ (•/.•'żSaii
kurs 1-szy 1.80 tt., irujs Il-g; ą.go ct.
GramatykiPolsko-Fraiiciisi;; 1.80 ct.
„Wjplsy Frao'’uskie“
(Clireaf.iiiioażhee Fraiięai-
se) 1.20 tt.
„Sanoficzek"
1.80 et. Kurs Il-gi 2.75 et.
„Samouczek"
Ifieliski, Łurs
I-szy ct. 1.12, kurs Jl-gi ct, l.SO,
komplet i-t. 2.03.
n.ibyiia także we wszystkich
łaiiy.h księgaimath.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda RiedlaV
we Lwowie, j)lac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majowego)
bezpośrednio zCbin sprowadzaną, tieaiua na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyezną«
wonią:
‘/, kg. Herbaty Cougo czarna Nr. 1 zł. 1-60*'
Souehong
„ zbiór majowy
Kaysów. ...
Melange de Londres
Pecco kwiatowej.
-- karawiin.
» a»» najprzedn„ 5
Wysiewki z własnych herbat,
„ z najlepszych herbat
Ceny herbaty oznaczone na ‘/i kUo w paezkaeb-
Vii ‘/i i V« kilo. Opakowania się nie liczy-
3-—
8 ---
4- ,__
V—
3- --
4-—
6 --
l-CC-
1-30'
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
porę zimowa poleca
^aMad gazowy miejski we Lwowie
PIECE i PIECYKI GAZOWE
do Ogrzewania lęurylarzy, pomieszkań etc.
o jednym i kilku płomieniach dla potrzeby domowej.
Żelazka głazowe i aparaty do og^rzewania wody
lub innych celów technicznych. Do nabycia W wielkim wyborze
W lokalu sprzedaży Zakładu gazowego, ul. Akademicka 20.
Zalety opalu gazowego: Wygoda w obsłudze, nadzwrczsjna czystość,
natychmiastowe wyzyskanie ciepła ł taniość.
celów technicznych opłaca się po 18 halerzy
-«s. JLJ za 1 metr .sześcienny.
i
fi
ij Wydawca ł naczelny redaktor: Henryk Rewakowlcz. Eedaktor odpowiedzialny: Franciszek Jaworski. Z drukarni W. A. Szyjkowskiego, Lwów, Kopernika

