
[ 2023-06-29 10:36:32.899 - 19000911 - Seite 1 ]
Ir. 252.
Lwów, Wtorek dnia 11. Września 1900. Rok XVIII
Prentamerata.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. bO h. (90 ct.)
Kwart. 5 k. 40 li. (2 zł. 70 ct.)
Półr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincj■
Mieś. 2 łc. 70 h. a zł. 95 ct.)
Kwartalnie 8 k. zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za gran cą:
Młes. 3 korony (1 zł. 50 ct.)
KURJER LWOWSKI
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o godz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia; za
jeden wiersz petitowy albo
.jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
eo h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden tciersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów me zwra­
ca się.
Właściciele:
Klen.X37-ls: ISewaJco-wlcz 1 Spółlca.
Rzymsko-katolickie;
Dziś: Jacka i Prota.
Jntro: Gwidona W,
Pojutrze: Tomasza wyzn.
Grecko-katoliekie:
Us. hł. ś. Joan.
Aleksandra
Pol. poj. p. B,
REBAKCJA nlica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Cborąśczyzna L 6. Telefonu Nr. 114.
KAIiENDARZ HTŚUWSKI. Wolno polować
na kozły (rogaczej, jarząbki, cietrzewie głnszc.
kognt kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębię,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 88 m.
Zachód słońca o 6 g. 14 m.
Barometr 767. Pochmurno.
Po wyborach.
II. Cół dziwić się ospałości i apatji mie­
szczan, gdy nawet ta warstwa narodu, uważająca
się za przodującą w kraju, ta szlachecka śmie­
tanka, ta zarozumiała i butna garstka, pomiata­
jąca pospólstwem, zestarzała i zdziecinniała, po-
^łująca się tylko na rzekome zasługi przodków,
zbyt jawnie przy wyborach objawiła znudzenie,
zniecbęcenie,_ brak zajęcia sprawą publiczną. Miała
krakowska wielka własność tabularna, dysponująca
6 mandatami poselskimi, a licząca tylko 307 wy-
borców szlacheckich, wybrać dwóch posłów na
miejsce hr. Stanisława Tarnowskiego i dr. Stani­
sława Madejskiego, Zeszło się tych pańskich wy­
borców w przeddzień wyborów aż 30! I ani ich
komitet centralny wyborczy nie pobłogosławił, ani
sami, zdani na własną wolę, do ładu nie doszli,
gdyż o jednego kandydata za wiele postawili. Przy
wyborach zaś, mimo, że od godziny 9 rano do t
popołudniu oczekiwało cierpliwie starostwo
cnych wyborców, których to względów w innych
kurjach nie C2yniono, dopiero od południowej pory
nielicznie przybywać zaczęli, a razem stawiło ich
się aż 86! Biuletyny wyborcze milczą o tem, ilu
w tej liczbie było pełnomocników, bo kurja szla­
checka ma przed innemi ten przywilej, że wyborca
osobiście do urny wyborczej fatygować się nie po­
trzebuje, lecz może wysłać do głosowania pełno­
mocnika, co w innych kurjach jest wzbronione,
Przyjąwszy więc nawet, że 86 osobiście stanęło,
to 221^ wyborców „ziemi krakowskiej" zostało w
domu i nawet pełnomocników nie przysłało, a
większa część tych abstynentów zapewne dotąd
nie wie, że jakieś wybory miały się odbyć w dniu
4. wpeśnia, bo w nawale innych ważniejszych
zająć^ legitymację wyborczą w kąt rzucili, a gazet
pewnie od dawna nie czytali. Więc tam dopiero
apatja, tam bezmyślność, niewrażliwość i nieczu-
• łość na sprawy publiczne, jeśli z 307 uprzywile­
jowanych wyborców zaledwie 86 i to wraz z peł­
nomocnikami nieobecnych stanęło do apelu.] to
chce rządzie, to chce olśniewać blaskiem swoich
cnót i wyższych* zalet, to chce uczyć inne stany
„miłości Boga i Ojczyzny"!
Nie chcemy tryumfować, że marna klika bez
ducha leży, że zmarniała, „ukamienowana własnymi
grzechami". „Ducha nie gaście!" wołał wieszcz
narodu, a s^^nźalcza zgraja gasiła ducha— i oto
dzis bez tchu leży pohańbiona, słusznie przeklęta
1 wzgardzona. Odbiegli kliki właśni zwolennicy i
przywódcy,^ taki Madejski rzucił im mandat pod
nogi 1 powiedziały wyraźnie w liście otwartym:
„dalej z wami iść nie mogę, bobyro zaszargał się
1 w błocie z wami utonął"; powiedział im, że
trzeba się oglądnąć w koło, że wiele się zmieniło,
wiele też zmienić trzeba. Nawet główny ich hetman,
br. Tarnowski, nie zjawił się między nimi na
prpdwyborczem zebraniu, bo może rozmyśla i do­
świadcza, czy większa może być pobłażliwość
współczesnych i potomnych, niż głupota, upór i
zaciekłość potomków Targowiczan. Maniakom nie
pomogły przestrogi. Zeszło się kilku tych panków,
a .już głośno przemówiła nadęta pycha i bezczel­
ność i pouczyć chcieli swoim wzorem naród miłości
ojczyzny, kultury, oświaty nawet miłosierdzia
chrześcjanskiego. A potem płakać poczęli nad roz­
luźnieniem i rozkładem kraju i pomsty wołać na
tych, co korzyć się nie chcą przed ich fantomami;
komitetem centralnym i Kołem polskiem! I zakli­
nali się, y że oni najpierwsi, oni najlepsi, oni naj­
światlejsi, najzacniejsi, najwyżsi. Ale naród się
Wiec polski w Poznaniii.
dziś minister Studt bez ceremonji dekretuje wła­
śnie przeciwnie. Monarcha, obdarzony nawet tak
potężną fantazją i niby proroczym darem widze­
nia rzeczy nieistniejących, jsk Wilhelm II, nie
mógłby po obecnych rozporządzeniach nikomu i
I Poznań 8. września. Jak już wiadomo z te- K mierze twierdzić, że lud polski nabiera
legramów, wiec sobotni był wielką i powszechną p^*.“^®So^P^^2ywiązania, tego mianowicie przywią-
demonstracją antirządową. Różni się on od po- ^^tóre królowie uważają za podwaliny swych
przednich wieców tem, że zanosi protest tam, Prosty lud, czyniąc go za wszelkie swe
gdzie inne wiece zanosiły petycje. krzywdy odpowiedzialnym, odpowiednio do tego
Ten demonstracyjno-protestujący charakter .swe stanowisko też wobec djnastji pa-
wiecu sobotniego, który odtąd bezwątpienia ce- Dziś coraz częściej napotkać można obja-
chować będzie wszystkie wystąpienia publiczne świadczące, że rozbudzony lud nasz sam już
żywiołu polskiego wobec prusaków, jest pierwsz)m r®^s,z mierzy stosunek swój i do panującego domu
ważnym dorobkiem politycznym dni ostatnich. Do- p^°^®“ 2 ?ll®rnów i do państwa pruskiego. Bo też
tychczas nie znaliśmy jeszcze dobrze w praktyce istocie na tej biurokratyczno-krzyźackiej maszy-
radykalizmu politycznego, od soboty wywie- państwowej pruskiej ciążą już łzy, gorzkie łzy
siliśmy chorpiew radykalną. matek, wyciśnięte w chwili, gdy przez usta ich
To— pierwsza, najważniejsza, odrazu rzuca- modlitwy ojców, przeszło po raz
jąca się w oczy cecha tej wspaniałej manifestacji, I»Vater unser". Od takich łez rdzewieją
jaką był wiec sobotni. M pękają kółka maszyn państwowych.
Warto poświęcić kilka uwag jej ogólniejszemu .. ppejdźmy do dałszy«b punktów rezolu-
znaczeniu, zanim przejdziemy do innych, równieil^'^ wiecowej. Wiec wniósł prośbę do arcybiskupa
ważnych wytycznych, które wiec społeczeństwu I® zaprowadzenie polskiej nauki re-
wskazał. l^o^^^iołach, tj. o użycie przeciw rządowi
iuuuwc .ta wsKazowaaim lycnże menerów nujmpiej wie, co roDic— me nagabuj-
pohtycznych odpowiadały co najwyżej najpoddan- obecnie zaś więc, widząc, że arcybiskup
niejszą petycja, a jeśli się pojawił jaki ostry, ener- jakoś ze zrobieniem stanowczego kroku
giczny głos prasy,^ to już Niemcy go komentowali M zachodzi obawa, czy po pierwszym słabym
w swych pismach jak coś niezwykłego. pr.jteście swoim nie zamilknie przerażony pogróż-
Obecnie z powodu rozporządzeń Studta i pra-— obecnie wiec woła do niego: „De-
przybrała energiczniejszą, a odpowiedniejszą do stronie jesteś! Połowiczności
sytuacji postawę i wiece publiczne zrzekły sięr aarodowych nie znosimy."
prawa petycjonowania, a poszły drogą demon-.} dalszy jeden punkt, godzien uzna-
stracji.._ “a a tym jest: polecenie posłom polskim, aby
Tak jest lepiej. Wykazuje to bowiem, ile tor°^?°^y“ protest rządowi. Tu już wyraźnie społe-
żywotnosci, ile siły kryje w sobie jeszcze to spo-1 wskazuje swym reprezentantom dro»ę
.łeczenstwo, które nieraz wydaje nam się jakby^ bezwzględnej opozycji w formie tak
ogłuszone ciosami germanizatorów. kategorycznej, że szanowni repre?entanci przyzwy-
Poczciwy pan Studt odegrał wobec naszej fobwijania w bawełnę każdego żalu, ka-
sprawy niechcący rolę narzędzia, zapomocą które- fi skargi ludności polskiej, będą musieli wobec
go popchnęliśmy trochę znowu naszą taczkę na- zastosować się do życzeń
przód. Ani wiedział, aui domyślał się nawet, że r®“* n j•
podniosą się jakky spienione fale o tę „troszkę■. lunjch punktów, to jeden z nich (utwo-
polskiego" („das jbiseben polnisch") w szkołach towarzystwa samopomocy rodzicielskiej)
poznańskich, i że te wały spienione oburzenia roz- *'^fanek pozytywnej pracy, obrany przez
lAio c;»... .. wi_ec,_ drugi zas (potępienie pomysłu wycofywania
dzieci z nauk religji) jest bardzo sprytnie wple-
ciouem w rezolucje przypomnieniem, że jeśli wła­
dza duchowna nie zajmie się urządzeniem polskiej
nauki religji w kościołach, fo społeczeństwo
przez wycofanie ich z nauki religji w ogóle i za ogło­
szenie ich za. bezwyznaniowe— ma broń, za po­
mocą której może zmusić władzę duchowna do za­
jęcia się nauką religji.
Ogólne wrażenie jak najlepsze.
leją się na całą prowincję, na cały zabór pruski,
na całą Polskę.
Właściwie powinniśmy być wdzięczni temu pa­
nu. Dawniej przecież rząd pruski rad zachowywał
przynajmniej pozory prawa i stroił się w maskę
bezstronności, przez co zmuszał naszych polity­
ków do unikania ostrej opozycji antirządowej i
zmuszał ich do zalecania ludowi spokoju, nie dra-
źnienia rządu i szerzenia apatji narodowej.
Zaznaczmy tylko kilka najbliższych skutków
ruchu, który wynikł z rozporządzenia Stuetow-
skiego.
Rozporządzenie to zespoliło całe społeczeń­
stwo odgłosem jednego potężnego protestu i posta­
wiło na czele^ społeczeństwa— duchowieństwo,
aby w łącznym i zgodnym szyku bojowym bronić
ojczystej wiary i narodowości.
Rozporządzenie Studta jeszcze bardziej obni­
żyło wiarę, i tak niską, w wartość królewskieoo sło­
wa 1 królewskich poręczeń. Wszakże to Wilhelm
II rozporządził, aby w szkołach odbywała się fa-
Jak wyglądać będzie
nowy dworzec lwowski.
Według zatwierdzonego już przez ministerstwo
komunikacji projektu nowy dworzec stanie na miej-
scu starego, którego burzenie się już rozpoczęło.
W zimie rozpoczną jeszcze kopać fundamenty, a
z wiosną zacznie się właściwa budowa. Z uznaniem
podnieść należy, że Wykonanie projektu w całości


[ 2023-06-29 10:36:32.899 - 19000911 - Seite 2 ]
dokonanem zostało wyłączało przez siły polskie.
Rzut poziomy jest dziełem p. Cypryana, inżyniera
dyrekcji kolei. Strona estetyczna projektu skompo­
nowaną została przez architekta p. Władysława
Sadłowskiego przy współudziale młodego architekta
p. Kaz. Żyrzyckiego.
Duchem-oświecicielem całego projektu był p.
Wierzbicki, dyrektor kolei państwowej, który uwa­
żać ma resztki swojej służby jako poświęcone urze­
czywistnienia papierowego na razie projektu. Dwo­
rzec nowy lwowski będzie należał do typu dwor­
ców przejazdowych. Rozmaite linje wychodzące i
wchodzące do dworca, już nawet nową linję Lwów-
Sambor-Turka policzywszy wbiegną ośmioma tora­
mi, pod wielką krytą szkłem halę o dwu rozpię­
tych lukach.
Hala ta szeroką jest na 66 metrów, długą na
przeszło 200 m...,. j
Z dworca samego dojdzie się do pojedyóczych
torów podziemnemi sklepionemi szyjami, z których
wypadnie po jednej dla odjeżdżających podróżnych
trzeciej i dwóch pierwszych klas, jedna odprowadp
przyjezdnych z pociągu, dwoma przedostaną się
pakunki, na skrajnej zaś prawej stronie ostatni tu­
nel przeznaczonym będzie dla poczty, na lewej zaś
dla posyłek pospiesznych.
Przed halą stanie budynek właściwy frontem
do wyjścia ulicy kolejowej wzniesiony. Składać go
będą pawilon środkowy długi na 31'6 m., szeroki
35, skrzydła boczne długości 45 metrów i dwa pa­
wilony skrajne po 19 metrów. Długość cała wynie­
sie więc metrów 159..
W pawilonie środkowym olbrzymie wejście
wprowadzi podróżnych do wnętrza hali, gdzie znaj­
dzie się z prawej strony telegraf, z lewej loża por-
tjera. Hala właściwa rozpięta na 24 metrów, po­
mieści cztery kasy; po lewej ręce dla podróżnych
pierwszej i drugiej klasy, cztery kasy po prawej
stronie dla „trzecioklasistów".^ Na przedłużeniu li-
nji wejścia głównego odbierać się będą pakunki i
w osobnych kasach opłacać. Od lewego brzegu hali
w głębi oderwie się kurytarz i powiedzie do po­
czekalni pierwszej i drugiej klasy, tudzież do re­
stauracji. Tak hala, jak poczekalnie i restauracje
dekorowane będą w modernistycznym na wzór wie­
deńskiej „Secesji" charakterze.
Parter pawilonu lewego wypełni westybul ta­
kże modernistycznie zdobiony, wiodący do aparta­
mentów cesarskich pierwszego piętra i ubikacje ku-
„iiirtyi'' Heiiryia SieiilraJzfto.
chenne restauratora. Prawe skrzydło parteru prze
znaczone jest dla poczekalni trzeciej klasy^ wraz
z halą dużą dla publiczności, poddającej się cło-
wjm rewizjom.
Pawilon skrajny po prawej ręce oddanym zo­
stanie na pomieszczenie urzędu cłowego, wła^lz
policyjnych koszar dla posługaczy^ i biur dla dy­
żuru stacyjnego. Na pierwszem piętrze pawilonu
środkowego będzie kasa dla biletów składanych i
okrężnych, na drugiem kasa towarowa. Pokoje
pierwszego piętra pawilonu skrajnego przeznaczone
są dla apartamentów cesarza i jego świty i^ słu­
żyć będą jako pokoje dla audjencji i przyjęć ce-
remonjalnych. Szlachetny styl „empiru" formami
swojemi wypełni wnętrze.
Drugie piętro zostanie zajęte przez mieszka­
nie restauratora. Pawilon prawy na pierwszym
piętrze zamieszka naczelnik stacji, na drugiem
chwilowo urzędnicy znajdą pomieszczenie.
Tak przedstawia się rozkład wnętrza budynku
nowego. V.••
Zewnętrze samo trzymane jest właściwie we
włoskim renesansie z przymieszką modernizmu w
ornamentyce i w szczegółach.
Odpowiednio do wnętrza środkowy pawilon
niby tułów motyla ma łeb kopułę zielonem szkłem
krytą, skąd nocą elektryczność niby fosforyczne
zielonawe światło będzie rzucała. Motywie skrzydła,
to skrzydła dworca i pawilony boczne wszystko
szereko rozpostarte.
Rustika u dołu, pilastry i kolumny i gzymsy
rozczłonkowują całą fasadę w spokojny i harmo­
nijny sposób.., X,
Materjałem budowlanym będzie u dołu kamień
u góry cegła z wyprawionemi formami w wapnie
hydraułicznem..
Czas trwania całej budowy obliczonym jest
na niecałe trzy lata.
Proces chojnicki.
Dnia 8. bm. zapadł uwalniający wyrok w pro­
cesie chojnickim. Przed kratkami stanął były o-
prawca. Izraelski, któremu akt oskarżenia zarzu­
cił, że w Wielki Piątek dnia 13. kwietnia b. r.
urżnął głowę zamordowanego Wintera, że ją mia­
nowicie ukrył w bagnie, aby w ten sposób prze­
szkodzić odkryciu zbrodniarza i uchronić go od
iary. Trybunałowi przewodniczył dyrektor Sądu
crajowego Boehnke, a w sali zjawiło się wielu
przedstawicieli władzy, jak prezydent wyższego
Sądu krajowego, landrat i t. d. Głównym świad-
dem był sługa sądowy Fiedler; zawezwany do roz-
prawy jako świadek, komisarz kryminalny Wehn,
itóry prowadził śledztwo w sprawie mordu choj­
nickiego, nie przybył, ponieważ prezydent policji
lerlińskiej Windheim, oświadczył, że dotychas nie
zbadał, czy może dać pozwolenie Wehnowi świad­
czenia w tym procesie. Oskarżonego broniło dwóch
adwokatów, jeden z Berlina, drugi z Chojnic.
Sprawa miała, po krótce, przebieg następu­
jący: Izraelski, mały, garbaty człowiek, o wy­
glądzie pijaka, znajdujący się też faktycznie na
publicznej liście zawodowych pijaków, karany kil­
kakrotnie za kradzież, sprzeniewierzenie i niebez­
pieczne pogróżki, wypiera się_ wszelkiej winy.
P r z e w. Przyznaje się pan do winy? O s k. Nie.
Pr ze w. Czyś pan słyszał, że część ludności choj-,
nickiej twierdziła, że mord na Winterze popełnili
żydzi? Osk. Nie. Prze w. Ależ podobno robotni-
cy powiedzieli panu, że stoją w podejrzeniu, jako-
byś usunął części ciała zamordowanego Wintera?
Osk. Nie. Pr ze w. Przypomnij sobie pan! Osk.
Nic o tern nie wiem. Prze w. Obwiniają pana,
żeś w worku usunął głowę zamordowanego Win­
tera? Osk. Nie prawda, nie nosiłem żadnego wor­
ka. Pr ze w. Czy pan nie szedłes w Wielki Piątek
ulicą Młyńską? Osk. Tak około 9-tej. Pr zew.
A czemuś pan w śledztwie temu zaprzeczył?
Osk. Nie mogłem sobie przypomnieć.
Z przesłuchanych świadków zasługują na
uwagę zeznania ojca zamordowanego. Otrzy­
mawszy dnia 12. marca b. r. depeszę od piekarza
Langego, u którego mieszkał zainordowany, dono­
szącą mu o zniknięciu syna, powiedział stary Win­
ter do żony: „Z pewnością go zamordowali."_ Na­
tychmiast pojechał do Chojnic i doniósł policji o
wypadku. Po powrocie z policji, powiedział mu
Lange, że trzeba szukać, może w okolicy jeziora.
Winter nie miał z początku ochoty, ze względu je­
dnak, że syn jego lubił ślizgawkę, usłuchał rady,
i z Langem oraz jego córką udał się do jeziora,
i tutaj, w pobliżu synagogi, zauważali w przeręblu
pakiet, w którym, po wyciągnięciu go z wody,
znaleźli tułów bez nóg i bez ramion.
I Nie było także wnętrzności. Winter poznał od
razu, że to są zwłoki jego syna. Krwi w pobliżu
Najnowszy utwór Henryka Siemiradzkiego, wy­
stawiony w lokalu Towarzystwa zachęty sztuk
pięknych, nsleży do okazów tak rzadko u nas
produkowanego malarstwa dekoracyjnego. Dekora­
cja artystyczna, która oddawna już szczególnie we
Francji spoczywa w ręku rzeczywistych artystów,
u nas niedostępna jest prawie ludziom,_ którzy
mogliby swe samodzielne pomysły w dziedzinie
tej rozwijać, i w większej części istnieje latargi-
cznym życiem kompilacji i przeróbek. Wprawdzie
i na tern polu zaczyna się od pewnego czasu nie­
jaki ruch: słychać już o artystycznych plafonach
i malowidłach ścian w budowanych gmachach:
Tow. zachęty, f'iIharmonji, hotelu Bristol, (w War­
szawie) są to jednak dopiero nadzieje, które da Bóg
w niedługiej przyszłości może się ziszczą. Dotych­
czas jednak nasi malarze, którzy coraz bardziej
rozszerzają działalność swą na innych polach
sztuki, są prawie bezczynni na polu dekoracji sa­
modzielnej..
Dla ludzi miłujących sztukę każdy_ objaw w
tej dziedzinie jest niezwykłej doniosłości faktem,
a znaczenie jego potęguje się jeszcze bardziej, gdy
się pojawi dzieło podpisane nazwiskiem jednego
z najpopularniejszych przedstawicieli współcze­
snego malarstwa polskiego.
Talent Siemiradzkiego, kształcony w kierunku
czysto akademickim, z biegiem lat, zamiast jak
wiele innych zbaczać z utartej ścieżki, szedł dro­
gą, na której stanął pierwszym swym samodziel­
nym obrazem. „Jawnogrzesznica" jest niejako „lejt
motivem“ pieśni, którą artysta w ciągu swej dłu­
giej już obecnie karjery malarskiej miał wyśpie­
wać, a lubo pozostanie typowem dziełem przyszłego
twórcy „Świeczników", posiada w sobie_ najmnie
cech akademickich i na tle współczesnej epoki u-
chodzić mogła za wyobrazicielkę nowszych prą­
dów. Zimna, na szkolnej rutynie i estetycznych
formułach oparta forma, którą petersburska aka-
demja zaszczepia jako pojęcie ideału swym u-
czniom, w tworach Siemiradzkiego rozgrzewa się
ciepłym promieniem południowego słońca i zmy­
słowym uśmiechem kobiety; już w „Jawnogrze­
sznicy" jasno się zaznaczają te indywidualne upo­
dobania Siemiradzkiego. W tłach pejzażowych jo­
go obrazów słońce zawsze jest duszą, która je o-
żywia, w wybranych do namalowania życiowych
momentach kobieta jest zwykle główną osią, głó­
wnym czynnikiem twórczym.
Roztaczając przed okiem widza powab słone­
cznego oświetlenia i czar niewieściego ciała, Sie­
miradzki dostraja swe artystyczne kreacje do
dwóch tych motywów zasadniczych, starając się
w linji o estetyczną harmonję, w kolorze o lekkość
i przejrzystość barw.
W głównym wątku kompozycyjnym „Lwow­
skiej kurtyny" Siemiradzki scharakteryzował pro­
ces twórczy powstania obrazu akedemicznego. „Na­
tchnienie" czyli pierwszą myśl obrazu, wspoma­
gają; bujna, bo w górę wznosząca się „wyobra­
źnia" i zimny „rozum", który pilnuje równowagi.
Figur, któreby mogły uosabiać pojęcie „Prawdy" i
„Szczerości" napróżnobyśmy szukali, są to bowiecn
pierwiastki, których akademiczność malarska nie
uznaje. Wszak wyobraźnia może zastąpić prawdę,
a rozum czyż nie jest zwykle nieprzyjacielem
szczerości?
Wielkie obrazy historyczne, których już kil­
ka Henryk Siemiradzki wymalował, i mniejsze,
rodzajowe, na tle starożytności osnute, w składo­
wych swych częściach posiadają zawsze czynniki,
które leżą w istocie malarstwa dekoracyjnego.
Z natury, z usposobienia, Siemiradzki jest aka­
demikiem, nic więc dziwnego, że na polu, ku te­
mu odpowiedniem, rozwija bogactwo swojego w
tym kierunku talentu.
Mając już drugą z koleji do odmalowania
kurtynę teatralną Siemiradzki wypowiada alego
rycznie genezę sztuki dramatycznej.
Wierny tradycji, Siemiradzki alegorję swoją
ujął w formę symetrycznie nieledwie ułożonych
grup, które w całości swej robią wrażenie pięknie
pomyślanego żywego obrazu. Kilkanaście niewie­
ścich postaci w otoczeniu barwnych draperji,_ sto­
sownych do treści emblematów, nawet napisów,
tłumaczących szczegóły, zlewają się w harmonijną
sylwetę. Linja ogólna jest tu estetycpie wyszu­
kana, nic nie odskakuje gwałtownie, nie razi zbyt'
ostrym kątem, każda z figur ma swe miejsce i na
niem panuje niepodzielnie. Kompozycja, wyłania­
jąc się niejako z oparów unoszących się z pod
stóp na pytyjskim trójnogu siedzącej postaci,-
uosobiającej „Natchnienie", rozwija się prawidło­
wo, rozchodząc się w dwie strony i przechodząc
przez cały szereg kobiecych typów, alegorycznie
przedstawiających oderwanę pojęcia: wyobraźni,
rozumu, fortuny, sławy, miłości, historji, wreszcis
tragedję, komedję, dramat muzyczny, operę komi­
czną i taniec.
Tło stanowi prześlicznie i z wielką plastyką
namalowana świątyńka z wozem Apolina pośrodku
oraz włoski krajobraz, rysujący się majestatyczną
inją wzgórz po obu stronach budynku. Niebo po­
godne odpowiada pogodnym^ alegórjom tańca, ope­
ry komicznej, pieśni i liryki muzycznej; kłębiące
się chmury zwisają nad upostaciowaną historją,
która zadaje pytanie przyszłości, oraz nad pogo;
nią za niedościgłemi marami fortuny, miłości i
sławy.
Szeroko rozłożona kompozycja, bogata nago­
ścią ciał, barwnością draperji, precyzją martwej
natury i urokiem pejzażu, zamknięta jest w formę
widocznie zastosowaną do właściwego przeznacze­
nia obrazu. Jest to dzieło dekoracyjne, przezna­
czone na podniesienie wrażenia, jakie na widza
wywierać powinna rzęsiście oświetlona sala tea­
tralna.
Umieszczony we właściwem miejscu, w oto­
czeniu złoconych kapiteli, różnobarwnych stiukow,
aksamitnych draperji, pod jaskrawerni snopami ga­
zowego i elektrycznego światła, najnowszy utwór
Siemiradzkiego okaże się dopiero w całym blasku,
obecnie, widziany w zwykłych wystawowych wa­
runkach, daje tylko dowód wszechstronności ta­
lentu i wielkiej erudycji fachowej artysty,
szeregiem poważnych dzieł zajął oddawna ]®dn^
z pierwszorzędnydh miejsc na kartach współcze
snej sztuki polskiej.
Warszawa 6. września. H, Piątkowski.


[ 2023-06-29 10:36:32.899 - 19000911 - Seite 3 ]
KUBJEB LWOWSKI 2 DNIA, 11 WRZEŚNIA 1900.
nie było, tylko gdy otwarto pakiet, wyciekło tro­
chę czerwonej wody.
Prokurator: Pan otrzymałeś list anoni­
mowy, w którym ofiarowywano panu 50.000 marek.
Winter. Tak list nadany był w Humersztyńie
(w Prusach zachód.) i po notatce, że zastanowiono
śledztwo przeciw rzeźnikowi Hoffmannowi, opie­
wał: ,Wydaliśmy już 200.000 marek i ofiarowu­
jemy panu 50.000 marek, jeżeli w grudziądzkim
„Geselligerze* umieści pan inserat następującej
treści: „Winter milczy! My żydzi to uczyniliśmy,
nie mogliśmy inaczej, to nasza pociecha."
List ten wręczył Winter posłowi Lieberman-
nowi z Sonnenbergu.
Z zeznań burmistrza chojnickiego, Decitiusa
wynika, że kiedy podejrzenie padło na Izraelskie­
go, gdy zarządzono przesłuchanie go, Izraelski
czynił takie wymijające i nieprawdziwe zeznania,
że burmistrz musiał go aresztować.
Zeznania dalszych świadków, dotyczyły szcze­
gółów znalezienia głowy Wintera.
Główny świadek Fiedler stanowczo twier­
dzi, że w Wielki Piątek, 13. kwietnia, widział
Izraelskiego, idącego z workiem, w którym znaj­
dowało się coś okrągłego. Izraelski szedł w kie­
runku stawu, a gdy po blisko półtorej godziny
wracał, miał buty mocno zabłocone, jakkolwiek
przedtem były czyste.
Inni świadkowie widzieli również człowieka,
idącego z workiem na jezioro, nie mogli jednak
twierdzić, że to był oskarżony.
Żona Islraelskiego, która w śledztwie wstęp-
nem obciążyła go zeznaniem, że Izraelski w inkry­
minowanym czasie nie był w domu, obecnie twier­
dziła stanowczo, że to nie prawda, i że mąż jej
z domu się nie ruszał.
Z zeznań rzeczoznawców lekarskich wynika,
że Wintera musiano nssamprzód zadusić, i że roz-
cwiartowania ciała dokonała ręka fachowca.
Prokurator Settengach oświadcza, że wy­
daje mu się to podejrzanem, iż w mordzie, doko­
nanym onego czasu w Skurczu (również w Pru­
sach zachód.) zauważono te same zjawiska, co i
w tym wypadku. Epczoznawca, radca sanitarny,
Miieller: Tak, i ja tego samego jestem zdania,
możn&by nawet przypuszczać, że w Skurczu i
Chojnicach popełnił zbrodnię jeden i ten sam
człowiek.
romantycznemi brzegami rzeki i gotowano herbatę, i
Ceny produktów na miejscu były bardzo wysokie.
Zwiedzauo także skałę Dobosza, drapano się na szczyt
góry „Jelenia". Słowem, kto jak tylko mógł wyko-f
rzystał tych kilka godzin, aby wynagrodzić sobie 1
choć w części fizyczne męki podróży. Czarujący
i wcale nie chłodny wieczór księżycow’y, zgromadził
prawie w'szystkich uczestników w ogrodzie gościn­
nym nad brzegami szumiącego mocno wodospadu.
Garstka młodzieży drukarskiej zaintonowała kilka
I pleśni, potem puściła się w pląsy na zielonym tra-|
wniku._ O zmierzchu zaprodukował p Rutkowski, pi-
jrotechnik z Warszawy, piękne ognie, potem zakoń­
czono zabawę obrazami z żywych osób, w zapożyczo­
nych u miejscowego ludu barwnych kostiumach
huculskich.
I rodu Twego zacne godło stare,
I Habdankową dla ziomków ofiarę.
Dziwne jej były— polskiej sceny— dzieje.
Na polskiej ziemi, twór polskiego pana.
Gadzinie matczy, łonem ją swem grzeje.
Żarłocznie przez nią bez litości ssana.
I długo cierpi, ach, boleje długo
Ta— co w swej chacie, obcych była sługą.
Przy tej sposobności zaintonowała młódź „Z dy­
mem pożarów", a cała niemal publiczność wzięła
udział w tej zaimprowizowanej manifestacji. Z po­
wrotem na dworzec, zatrzymano się koło ogromnego
kamiennego mostu na Prucie oświetlonego bengalskim
światłem, gdzie odświewał chór drukarski „Nad Pru
tom u łuzi", „Jeszcze Polska" i „Szcze ne wmerła
Ukraina". Na dlfodze omal nie przyszło do wielkiego
wypadku. Jakiś miody pan w mundurze urzędniczym
i szpadą przy boku w stanie podochoconym, powożąc
końmi, jechał na oślep w raźnem tempie i gdyby nie
przytomność publiczności, zdążającej całą masą tuż
za muzyką, która ognistego woźnicę z trudem po­
wstrzymała, byłoby przyszło do wielkiego kalectwa,
a może i gorzej ewentualności. W dodatku pan ten I
wszczął kłótnię, ale dostał porządną nauczkę na przy­
szłość.
Lecz zło nie spasa; krzywda nie nasyca;
Duch niespożyty czerpie hart i w klęsce.
Rosła więc w jarzmie skromna służebnica,.
Aż siłą obce przerosła ciemięzcę.
Z królowej dumą, nie z pokorą branki,
Sztuka-władezyni weszła w swe krużganki’.
O sceno! Życia biły w tobie tętna;
Wielkie święciłaś i słoneczne chwile.
Toć przekazujesz, potomnym pamiętna.
Wspomnień podniosłych, czczonych imion tyle!
Wieki pouczy cios ten oniemiały:
„Tu pracowano dla narodu chwały".
Z areny zeszłaś, jak on szermierz siwy
Potężnej ręki, a wielkiego serca!
U mar zaś twoich wzleciał urodziwy
Świetlanych dążeń młody spadkobierca.
Różowych przeczuć bieżą przed nim gońco...
Zegnaj nam, zgasłe— witaj, nowe słońce!
Po przemówieniach prokuratora i obrońców,
trybunał uwolnił Izraelskiego.
Wycieczka do Jaremcza.
Bardzo pożądaną nowość wprowadzono u nas
w r. b., mianowicie staraniem kolejarzy odbyło się
kilka wycieczek na dalszą przestrzeń ze Lwowa. Do
bardzo udatnych należało np. pierwsza wycieczka do
Tuehli, dalej do Stryja i Tarnopola, a wreszcie osta­
tnia do Tuehli. W sobotę odbyła się staraniem galic.
stów. kolejarzy wycieczka do Jaremcza. Urocza oko-
liea i tani przejazd zwabiły około tysiąca osób. Ale
cóż, u nas to już chyba pod każdym względem musi
panować niedołęstwo. Że komitet, urządzający tę wy­
cieczkę miał najszczersze chęci, o tern wątpić nie
można, ale pokazało się, że nie umiał sprostać zada­
niu, że zaraz przy wyjeździe zapanowała niepora­
dność. Wobec zapowiedzianego odjazdu o g. 7. rano,
już na pół godziny przedtem zasiadła publiczność
wagony, tak, że ci, którzy później przybyli, a było
sporo osób, nie mieli gdzie siadać. Całe gromady lu­
dzi włóczyły się od początku do końca pociągu, nie
mogąc się usadowić. Poczęto ostro atakować komitet,
który mimo tego, że nie było miejsca, sprzedawał bi­
lety dalej i to prawem kaduka po wyższych cenach
(po 2 zł.), a na ataki odpowiadał, że dyrekcja, prócz
wyznaczonych wagonów, za dodanie innych kazała
płacić po ośmdziesiąt kilka zł. za jeden wagon. Po
długich ceregielach, bo pokazało się, że muzyka nie
ma gdzie usiąść, dodano kilka wagonów, które w
mgnieniu oka zapełniły się. Za chwilę znowu kazano
z ostatnich wozów wysiadać, grożąc, że one zostaną,
bo i tak wielki deficyt kasowy.
Trwało to przeszło godzinę, aż wreszcie po g.
8. rano ruszył pociąg, a wewnątrz wagonów publi­
czność tłoczyła się jak śledzie w beczce. Podróż taka
ciągnęła się 7 godzin. O g. 3. po południu przy pię­
knej pogodzie, wyruszyły tłumy z ciasnych wozów,
a owiane świeżem powietrzem w Jaremezu, jakby
odżyły i rozsypały się na wszystkie strony. Najwię­
ksza ilość zebrała się nad brzegiem Prutu, opodal
wspaniałego wodospadu. Wiele osób, korzystając z
ciepła używało kąpieli w Prucie, zimnej, co prawda
bardzo, ale orzeźwiającej. Praktyczniejsi zwieźli ze
sobą proyriantyj a nawet pozakładano ogniska nad
Z powrotem na dworzec działy się rzeczy je
szcze gorsze, aniżeli przy wyjeździe ze Lwowa. Nie­
którzy goście cieszący się protekcją, wygodnie po­
układali się na ławkach wagonów i pozamykani spali,
podczas, gdy ogromnie dużo ludzi musiało stać na
pomostach wagonu, lub w wagonie, a nawet byli i
tacy, co siedzieć musieli na stopniach. Formalne męki
przeszli cl, a między nimi wiele pań, które w nocy
wśród chłodu stały na pomostach, lub w wagonach
stojąc, cisnęły się przez 7 godzin. Do Lwowa przy­
był pociąg o godz. kwadrans na 4. rano. Na dworcu
nie było ani elektrycznego, ani konnego tramwaju.
Komitet zapomniał udać się do pp. Tomickiego i Schu-
stra, którzy w takich wypadkach zawsze są na u-
sługi publiczności.
W przyszłości, jeżeli takie wycieczki będą urzą­
dzane, należy baczyć, aby publiczność chociaż wzglę­
dna wygodę mieć mogła, inaczej nikt nie da się zła­
pać więcej na tanią „podróż do Jaremcza*... Pamię­
tać też należy o tern, aby zamawiano tramwaj, gdyż
spacer z dworca wśród deszczu na Łyczaków lub
Żółkiewskie, nie należy do wielkich przyjemności.
KRONIKA.
Uniwersytet lwowski. W ubiegłem letniem pół­
roczu było na uniwersytecie lwowskim razem 1844
słuchaczy, z tego na wydziale teologicznym 280, pra­
wniczym 1255, medycznym 110, filozoficznym wreszcie
219. W tej ogólnej liczbie słuchaczy znajduje 190
słuchaczy nadzwyczajnych, między nimi zaś 49 ko­
biet. Pod względem narodowości 1294 słuchaczy przy­
znało się do narodowości polskiej, 544 do ruskiej
a nadto było dwu Bułgarów, trzech Niemców i jeden
Czech.
iVa zamknięcie teatru kr. SkarMa
(Wiersz p. Aurelego Urbańskiego, odczytany na niedzielnym
raucie w Kole liter. art.).
Już od oklasków nie drgną jego ściany;
Już piorunowe nie wstrzęsie nim słowo.
Zgrzybiałych grabarz, los nieubłagany.
Dziś go w pomrokę otulił grobową.
Z głuchem westchnieniem istoty, co kona.
Po raz ostatni spadła w nim zasłona.
Głuchego stuku trwożna fala, drżąca,
O zasępione trąciła kolumny;
Tak w ziemi grudce twardy krzemień trąca
O czarne wieko pogłębionej trumny.
By z zimnej deski, co zwłoki osłania.
Ostatnie dobyć echo pożegnania.
Całe czesne płaciło 1185 (!!) słuchaczy od po­
łowy było uwolnionych 197, a 462 od całego. Jestto
w każdym razie bardzo znaczy procent płacących za
naukę i władze uniwersyteckie powinny być o wiele
względniejsze pod względem uwalniania od tej opłaty.
Z przedmiotów, które wykładane będą w bieżą-
cem półroczu, oprócz obowiązkowych uwagi godne są
jeszcze następujące: Dr. -Wład. Piłat: wstęp do so-
cjologji, dr. 'Wojciechowski: Dzieje narodów słowiań­
skich do r. 1000, dr. Askenazy: Europa a Polska
w dobie królestwa kongresowego, dr. Antoniewicz
Malarstwo francuskie 1700-1870 i „Sławne galerje
I, Paryż Lourre i Musóe du Luxembnrg, dr. Porębo-
wicz: Początki romantyzmu i w. i.
Jeszcze jedna klęska. We wszystkich prawie
miejscowościach naszego kraju pojawiły się gąsienice
na kapuście i zniszczyły ją zupełnie. W niektórych
okolicach jak np. w Mościskiem nawet na lekarstwo
kapusty by nie zaświadczył. Stoją tylko pożółkłe
pręciki z objedzonych liści. Podobnie w Sanockiem.
A dodać trzeba, że kapusta była ostatnią prawie
nadzieją w okolicach nawiedzonych innymi klęskami
nr gWwny artykuł żywności włościan.’
W Mościskiem oziminy przepadły wskutek klęski
myszy, teraz kapusta przepadła, kartofle również
z powodu posuchy liche. Lecz czy wie kto o tern?
G^yvov!strz 3 ma. to przynajmniej egzekucje podat-
Ot, i zszarzałe dawnych blasków szychy.
Purpury zblakłe i z użyte zbroje
W spoczynku legły— i rozkładu cichy
Pająk snuć na nich będzie hafty swoje,
Ażci je stoczy. Nigdy ich z ukrycia
Suflera dzwonek nie zbudzi do życia.
Z brzemieniem w piersi, z zadumą u skroni,
Sędziwej sali opuszczałeś mury.
Wzrok twój, raz jeszcze, rzewnie musnął po niej
I wdzięcznie, dłużej, zawisnął u góry.
Skąd tak wymownie na powszedniość świata
Tarcz patrjoty spogląda, magnata.
Są— których marność użycia nie nęci:
Więc i świątynie Sztuce wznoszą boskiej.
Cześć Ci, o Szczodry! W narodu pamięci
Czas niestartemi uwiecznił Cię głoski,
Z pola tnanewrów. Onegdaj odbywał galicyjski
pułk artylerji na płaskowzgórzu koło Jabłonkowa
ćwiczenia ostrymi nabojami. Dwaj artylerzyści zdej­
mowali z wozu naboje. Jeden z nich, nazwiskiem
Stefan Linczab, upuścił prawdopodobnie przez nie­
ostrożność jeden nabój na ziemię. Pocisk eksplodował
ze straszliwym hukiem i czterech artylerzystów roz­
szarpał formalnie w kawałkę. Są to wymieniony już
Linczak, dalej Józef Powalski, Wiktor Zagórecki i
Adam Puworecki. Siła wybuchu była tak wielką, że
wóz z nabojami cofnął się o kilkanaście kroków wstecz
Oficerowie i żołnierze, którzy byli przy armatach’
wahali się z początku zbliżyć się do miejsca wypa­
dku z obawy, że inne naboje będą eksplodować. Wre­
szcie^ porucznik Sołtys z kilku żołnierzami zbliżył
się, nie mógł już jednak dać żadnej pomocy nieszczę­
śliwym artylerzystom. Pozostały z nich tylko bez­
kształtne szczątki. Ośmnastu artylerzystów, którzy
znajdowali się o kilka kroków dalej, odniosło óiężkie
rany. Zawieziono ich do Żywca do szpitala. Ćwicze­
nia natychmiast wstrzymano i wdrożono śledztwo.
ii]
I
■!;


[ 2023-06-29 10:36:32.899 - 19000911 - Seite 4 ]
• ■•-/■W
KURJER LWOWSKI t DNIA 11 WRZEŚNIA 1900.
O drugim wypadku na manewrach donosi „3Ia-
gyar Nemzet“. D. 4. bm. pod Podgoraezem stały na­
przeciw siebie w ogniu dwa pułki piechoty: 78 i 79.
Nagle w 78 p. zatrąbiono na zaprzestanie ognia, a
adjutant pułkowy udał się do komendanta 79 p. p.
z doniesieniem, źe żołnierze tego pułku strzelali o-
strymi nabojami. Jedna z kuł trafiła w pierś pewnego
plutonowego, druga zaś jednego z żołnierzy w czołu.
Obaj padli trupem na miejscu Pułkownik polecił na­
tychmiast zrewidować wszystkie karabiny i wszyst­
kich żołnierzy i w istocie w kieszeni trzech^ szere­
gowców znaleziono ostre naboje. Odstawiono ich pod
silną eskortą do Podgoraoza.
Pisma budapeszteńskie donoszą, iż wskutek for­
sownego marszu i złego odżywiania się zmarło 28 żoł­
nierzy z 1 i 2 pułku piechoty honwedów.
Poiicjant-hakatysta. Z Poznania piszą do nGer-
manjl“: W śród? po południu w Jeżycach przy na­
rożniku ulic cesarza Wilhelma i Polnej bawiła się
gromadka dzieci pudełkami od papierosów i kawał­
kami koksu, znalezionemi na pobliskiem polu. Przed­
mioty te miały dziewczęta w fartuszkach. Nagle zbli­
żył się do nich policjant, a chwyciwszy 12-letnią
Stefanją Łukowską za włosy, targał ją, pytając kilka
razy: „Co ukradłaś?" Gdy dziewczynka, płacząc,
zapewniała, że nic nie ukradła, wyjął policjant z kie­
szeni powróz i chciał ją związać. Na krzyk Łukow­
skiej, przybył mieszkający opodal ojciec jej, mistrz
stolarski i zapytał policjanta: „Panie wachmistrzu,
co zrobiła moja córka, że tak nielitościwie z nią się
obchodzisz?" na te słowa policjant puścił dziew­
czynkę, a rzucił się na Łukowskieno i uderzył go
pięścią w głowę. Gdy Łukowski rzekł: „Cóż pan
czynisz, wypraszam sobie takie traktowanie", poli­
cjant dobył pałasza i chciał nim Łukowskiego pchnąć
w brzuch. Ten jednak zdołał w sam czas odepchnąć
pałasz, kalecząc sobie lewą rękę. Policjant rzucił się
po raz drugi na Łukowskiego i przebił mu na wylot
muszknły u prawej ręki. Krew trysnęła strumieniem,
a Ł. upadł na ziemię. Spostrzegli to pracujący w po­
bliżu na budowli robotnicy i pospieszyli poranionemu
3 pomocą. Policjant powitał robotników słowy; „Prze­
klęte polskie psy, musicie zdechnąć, jak bokserzy w
Chinach. Trzeba was wytępić!" Naturalnie robotnicy
nie pozostali dłużnymi odpowiedzi i zapłacili sowicie
policjantowi, związali go i chcieli zawieść do biura
komisarskiego. Rozbestwiony policjant zeskoczył je­
dnak z wozu, wpadł do najbliższego domu i ztamtąd
napadał na robotników. Związano go ponownie i po­
stano po komisarza, który też niebawem przyszedł z
kilku policjantami, kazał napastnika „rozbroić zdarł
mu odznaki i zarządził aresztowanie. Przywołany
dr. Kożuszkiewicz opatrzył Łukowskiego, którego
stan jest groźny".
Na kolonizację. W Poznańskiem wiele wrzawy
narobiła sprzedaż Katarzynowa, wsi rycerskiej^ na
kolonizację, którą odprzedał p. Autoniewicz nieja­
kiemu Chrzanowskiemu, wziąwszy od niego po­
przednio zapewnienie, że go kolonizacji nie od­
przeda. Pomimo tego przyrzeczenia nowy nabywca
w parę dni później sprzedał Katarrzynowo koloni­
zacji.
W transakcji pomiędzy p. Antoniewiczem, a wia-
rołomcą p. Chrzanowskim pośredniczyła firma po­
znańska Drwęski i Langner, centralna agentura
dóbr, zarobiwszy na ten tysiąc marek. Obecnie ogła­
sza ta firma w „Dz Poznańskim", że wobec sprze­
daży Katarzynowa na kolonizację zrzeka się prowi-
aji i ofiarowuje ów tysiąc marek na elementarze, aby
nie padł nawet cień podejrzenia, że z takich niego­
dnych transakcji chce mieć jakieśkolwiek zyski.
Związek drukarzy, odlewaccy czcionek itp. w
Austrji, w wydanem obecnie w czterech językach
obszernem i nader pracowitem sprawozdaniu, wyka­
zuje poważny ruch i rozwój tej organizacji robotni­
czej. Do związku tego należą stowarzyszenia: z Czech,
Bukowiny, Dalmacji, Galicji, Karyntji, Krainy, Po-
brzeża, Morawy, Niższej i Wyższej Austrji, Solno-
grodu, Śląska, Styrji, Tyrolu i Yoralbergu i z Tren-
tino. Członków liczy związek 8.326. Bibljoteki tych
stowarzyszeń posiadają 31.808 tomów najrozmaitszej
treści. Każdy członek otrzymuje bezpłatnie gazetę.
Organami związku są: polskie „Ognisko", czeskie
„Veleslavin“, niemieckie „Yorwarts" i włoskie „II
Risyegllo". Ogólny obrót kasowy stów. związkowych
w r. 1899 był następujący: przychody 738.771 kor.
53 hal., z tego wydano na zapomogi, kształcenie itp.
688 752 kor. 45 hal. Stan majątku tych stów. (z wy­
łączeniem bibliotek i inwentarza) przedstawia war­
tość 1,328 965 kor. 97 hal. Prócz wzajemności sto­
warzyszeń z siedzibą w Austrji łączy się ten zwią­
zek stosunkiem wzajemności z związkami drukarski­
mi w Węgrzech, w Niemczech, w Erancji, Włoszech,
Szwajcarji, Serbji, Bułgarji itd. Jest to więc jedyna,
największa organizacja, zapewniająca swym członkom
pomoc i ratunek w nieszczęściu.
Wyścigi cyklistów w Nowym Sączu urządzone
przez Sokół tamtejszy, wypadły znakomicie.
I. Bieg okręgowy 10 kilometrów: 1. Kostańskl
Józef 19 minut 58 sekund, 2. Triebling Alfred, 3.
Gruszecki Rudolf.
II Bieg staro sądecki: 1. Kanioroski Stanisław
(junior), 2. Kacz Roman, Mołewicz Józef.
III. Bieg galicyjski 20 kilometrów. 1. Kostań-
ski Józef 35 minut, 2. Triebling Alfred, 3. Skrobo-
towicz Jan z Okocima, 4. Gruszecki Rudolf, 5. Za­
jąc Władysław z Dębicy.
Po wyścigach odbyło się korso do gmachu „So­
koła", gdzie panie przypięły medale. Poczem dzielni
cykliści stanęli ochoczo do tanów, które przeciągnęły
się późno w noc.
Dwie ofiary. W Czyszkach pod Lwowem po­
wstała onegdaj wieczorem sprzeczka pomiędzy Lu­
dwikiem Jankowskim a Janem Lecykiem. Jankow­
ski zadał przeciwnikowi cztery niebezpieczne pchnię­
cia scyzorykiem, nadbiegłego zaś na pomoc Ludwika
Parynę pchnął tak silnie w piersi, że tenże padł na
miejscu trupem. Jankowskiego aresztowano i odwiezio­
no do więzienia w Winnikach, życiu Lecyka grozi nie­
bezpieczeństwo, a to z powoda głębokiej rany w brzuchu.
W ten sposób dla wielu biednych dziewcząt wstęp
do seminarjum zupełnie uniemożliwiono.
Wyścigi kolarzy słowiańskich
Ofiary złażone w naszej administracji.
Na odbudowanie wieży klasztoru w Częstocho­
wie Gnratowska z Buezacza 2 kor.
Krzywda dziewcząt.
Nikomu chyba nie potrzeba udowadniać, że
takiego braku nauczycieli jak u nas, nie _ma pra­
wie w całej Austrji, że konieczność przyciągnięcia
ludzi do tego w calem słowa z-iaozeain niewdzię­
cznego zawodu, jest chyba pierwszym obowiązkiem
władz szkolnych, a przede wszystkiem Rady szkol-
uej krajowej. Mężczyzn coraz mniej poświęca się
pracy nanczycielskiej; szukają oni znośniejszych
stosunków bytu i awansu, niż te, jakie mają na­
uczyciele ludowi, do których oddawna przylgnęło
Ijuż miano: „głodomorów galicyjskich". Ale pod­
czas gdy mężczyźni po ukończeniu seminarjum
nauczycielskiego coraz częściej starają się prze­
chodzić do innych zawodów, ich miejsce zajmują
kobiety. Ponieważ nie wiele innych zawodów dla
siebie dostępnych mają, a i wymagania ich są da-
llekó skromniejsze, przeto bardzo wiele posad ob-
I sadzono nauczycielkami ku wielkiemu zadowolenia
inspektorów, rodziców i dziatwy. Tymczasem w
ciągu ostatnich lat kilku, dyrekcje żeńskich semi-
narjów nauczycielskich utrudniają kobietom wstęp
do zawodu nauczycielskiego.
Oto tego roku do egziminu wstępnego w se-
miuarjum żeńskiem we Lwowie zgłosiło się prze­
szło 180 kandydatek. Po egzaminie wstępnym oka­
zało się, że 100 kandydatek najzupełniej jest u-
zdoluionych do przejścia na pierwszy rok semi-
narjum. Tymczasem dyrekcja z tej liczby kandy-
i datek, które z dobrym postępem złożyły egzamin
I wstępny, przyjęła tylko 60 a resztę odepchnęła
całkowicie od nauki, tłómacząc się brakiem miej­
sca, jak gdyby Rada szkolna nie mogła była
tomu zaradzić utworzeniem paralełki. Koszta ta­
kiej paralelki wynosiłyby 2000 a najwyżej 3000 złr.
Na liczbę tę 60 przyjętych kandydatek skła­
dają się wedle rozporządzenia Rady szkolnej kra­
jowej przedewszystkiem córki nauczycieli i te
dziewczęta, których rodzice mieszkają po za Lwo­
wem. Dziwne to rozporządzenie, krzywdzące Lwo­
wian nabiera pewnego oświetlenia, zwłaszcza co
do tego ostataiegJ ęunktu, giy się przeczyta roz­
porządzenie dyrekcji zakładu wywieszone obecnie
na tablicy w seminarjum.^^
Oto przyjęte kandydatki których rodzice me
mieszkają we Lwowie, muszą wstępować do iuler-
uatu zakonnego, albo do półinternata świeckiego
utrzymywanego przez panią Zawadzką przy
ul. Zyblikiewicza. Minimalne koszta takiego utrzy­
mania w internacie wynoszą około 18 złr., co dla
biednych dziewcząt, mieszkających często u rodzi­
ny, jast bardzo wielką kwotą. Wiemy np. o jednym
wypadku, gdzie dziewczę przez długie lata mie­
szkało U'8Wojej ciotki we Lwowie, a teraz musi
kouieczaie iść do internatu, albo wyrzec się nauki.
odbyły się onegdaj na torze lwowskiego klubu cy­
klistów i trwały od godziny 3^2 do 7 wieczorem.
Publiczności zebrało się nie wiele,_ widocznie
przypadają jej bardziej do gustu wyścigi między­
narodowe, na których pierwsze nagrody zabierają
rozmaici spekulanci zawodowi. Pogoda sprzyjała.
Gości przyjechało mało. Z Warszawy jeden tylko
p. Sabin Barański a jako delegat p. Mikołaj Bo-
gołubski z Warszawy, który pełnił wczoraj funkcje
sędziego polubownego; z Łodzi p. Blin Jerzy, a
Z Krakowa p, Birtus. Z Pragi nikt nio przybył.
Pierwszym był wyścig gości na rowerach
1.000 m. Startowali pp. Barański, Blin i Birtus --
p. Barańskiemu zleciał łańcuch. Pierwszy stanął
p. Blin, drugi p. Birtus.- n k«
Nastąpiła pierwsze i druga częsc „Derby
towarzystw zaprzyjaźnionych.
Nagrody: medale złote i srebrne a nadto na­
groda honorowa: srebrny puhar wagi 4^2 funta,
wartości 1500 k. dla towarzystwa, którego członek
zwyciężył. Nagroda ta musi być zdobytą dwum-
tnie przez członka tego samego towarzystwa. Wr.
1898 zwyciężył w „Derby" członek warsz. tow. cyk.
p. C. S. Barański, w r. 1899 członek^ łódzkiego
tow. cykl. A. Hołstein. Onegdaj uzyskali p. Krupski
8 punktów, p. Barański 7, p. Blin 5, p. Lewicki 4.
W wyścigu na dwojakach, 3.000^ m. pierwsi
stanęli pp. Komoniewski i Wróblewski, drugą parą
byli pp. Puchalski i Pagat, a trzecią pp. Lewicki
i niftyyicz
w wyścigu z wyrównaniem na rowerach pier­
wszym był p. Oniewicz, drugim p. Birtus z Kra­
kowa, a trzecim p. Lewicki,
Najbardziej zajmującym był „wyścig godzinny
na rowerach. Wzięło w nim udział 5, między
nimi p. Sab. Barański, który szczycił się dotych­
czasowym lwowskim rekordem 39 km, 531 m.
Wczoraj w przeciąga godziny zrobił p. Barański
97 okrążeń tj. 38 km. 725 m. Powodem tego, ża
rekord tegoroczny wypadł gorzej niż poprzedni.
było to, że p. Barańskiego żle prowadzono, wido­
cznie niema tu zorganizowanego prowadzenia. R
Barańskiemu urządzono owację. P. Blin zrobił 86
okrążeń, p. Lewicki 80, a p. Diilł 73.
Telegramy „Kuriera Lwowskiego".
liOudyn 9. września,. Jak „Daily News* doj
aosi, r^ąd* angielski zamierza podobno rozwiązać
parlament w ostatnim tygodniu września, chyba
że do tego czasu nadeszłyby decydujące wiado­
mości z Afryki południowej.
Sanok. 10. września. Rozpoczęła się ta roz­
prawa apelacyjaa w procesie adwokata Dańca.
Pabliczuości mnóstwo. Broni dr. Aschkenazy ze
Lwowa, oskarża prokurator. Do godz. 2 po połud.
odczytano akt oskarżenia, protokół rozprawy _i
niektóre rekursy dra Dańca. Obrońca stwierdził
niezgodność aktów i zeznań z motywami wyroku.
Warszawa 10. września. W Poniemuniu pow.
marjampolskim zmarła u syna swego Brygida z
Świętorzeckich Zanowa, wdowa po ś. p. Tomaszu
Zanie. j i u
Częstochowa 10. września. Na odpust JN.
Marji Panny przybyło 200 kompanji, liczących ra­
zem około 120.000 wiernych. Z powodu choroby
biskupa ks. Kossowskiego bierzmowania nie ©»•
Wieczorem na marach klasztornych palono ognie
sztuczne! Na szczycie nadpalonej wieży umieszczo­
no duży krzyż.
Kraków 10. września. Wczoraj o g. 9 m*
43 wieczorem pociąg osobowy przejechał ua tu­
tejszej stacji zastępcę zwrotniczego koleji półno­
cnej Marcina Wójcika, miażdżąc ma nogę i raniąc
ciężko głowę.„
Wiedeń 10. września. „Sona u. Montags
donosi, iż ostatnie posiedzenie Rady gabinetowej
miało przebieg burzliwy, albowiem cześć ministrów
nie godziła sie z rozwiązaniem Izby posłów, o któ­
rym to zamiarze dowiedzieli sie dopiero z gazet, al­
bowiem prezydent ministrów Kórber przedtem o tern
leh nie zawiadomił. Jeszcze przed trzema tygodniami
doniosło to pismo, że cl, którzy znali Intencje rządu
i którzy należeli do najściślejszego otoczenia Korbera
-S5 Poleca się s-
we liwowie ni. Hetmańska 8
HOTEL YICTORIA
tui przy stacji kolei elektrycznej
X komfortem nrx 9 dxonx.
Pokoje
od 70 ct począwszy.


[ 2023-06-29 10:36:32.899 - 19000911 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 11. WRZEŚNIA 1900.
■mogli byli przysiądz, iż prezydent ministrów Kbrber
bez względu na wynik konferencji z przywódcami
stronnictw jeszcze raz zwoła Radę państwa Niigle
powziął Kórber myśl rozwiązania parlamentu. Było
to niespodzianką dla całego jego otoczenia.
Wiedeń 10. września. Dziś, jako w roczni­
cę zgonu śp. cesarzowej Elżbiety, cesarz udał się
rano do kościoła Kapucynów i ^modlił się u tru­
mny cesarzowej. O godz. 11. przed południem ce­
sarz w towarzystwie arcyksięcia Rainera i ks. Je­
rzego bawarskiego wyjechał wraz z świtą z dwor­
ca kolei północnej na manewry do Galicji.
liipsSc 10. września. Prawie wszystkie firmy
introligatorskie poodprawiały pomocników, żąda­
jących wyższej zapłaty. Liczba oddalonych wy­
nosi 4000.
Waszyngton 10 września. Prezydent Mac
Kinley przyjął oficjalnie nominację na kandydata
jpartji republikańskie) do prezydentury Stanów
Zjednoczonych.
)Od kierownictwem marszałka polnego arcyksięcia
A-lbrechta. Obecnie kierownictwo manewrów, po-
obnie jak zawsze od zgonu arcyksięcia, sprawuje
szef sztabu generalnego, generał broni br. Beck,
według rozkazów cesarza.
Manewry rozpoczęły się dzisiaj w poniedzia-
! ek, o godzinie 7. rano; z obu stron rozpoczęła
się służba wywiadowcza i badanie stanowisk
przeciwnych, a o g. 12 w południe nastał stan
wojenny pomiędzy obu przeciwnemi stronami, któ­
ry potrwa do końca manewrów tj. do 15. września.
Armją zachodnią (tzw. pierwsza) dowodzi jen.
jroni Antoni Galgotzy, komendant 10 korpusu w
Przemyślu; armją wschodnią (tw. druga), jeneralny
ispektor wojsk, jen. broni br Waldstatfcen.
Przed wyborami.
Kraków 10. września. Socjaliści rozpoczęli
JUŻ akcję przedwyborczą, wybrali centralny swój
■ komitet i przystąpili do tworzenia komitetów lo­
kalnych dla kurji piątej i innych kurji. Stojałow-
szczycy zamierzają przeciwstawić swego kandydata
■Daszyńskiemu w krakowskiej kurji piątej.
i'-'*
Poświęcenie domu polskiego.
morawska Ostrawa 10. września. Wczo-
rraj odbyło się tu uroczyste poświęcenie Domu
polskiego, który powstał dzięki ofiarności kilku
osób, a zwłaszcza dzięki zabiegom adwokata Brzo­
zowskiego, jako strażnica polska dla 30.000 Pola
ków tutejszych. Dom przedstawia się okazale.
Wybudował go, u rogu ul. Zwierzynowskiej, budo­
wniczy Bandrowski w stylu trochę secesyjnym.
Na dole mieści się sala teatralna i balowa, oraz
restauracja i piwiarnia, na piętrze kancelarja,
szkoła dla analfabetów i kilka innych ubikacyj.
Uroczystość rozpoczęła się o godzinie 10-tej
nabożeństwem, odprawionem przez ks. Eałęckiego,
poczem w przepełnionej sali nastąpił właściwy
akt otwarcia Domu. Przybyli bardzo licznie przed­
stawiciele miejscowej inteligencji, robotnicy, repre­
zentanci cechów, a także burmistrz ostrawski Jo-
banny, Niemiec, z dwoma radnymi, tudzież staro
sta radca namiestnictwa Spengler. Przemówił uaj
pierw bardzo gorąco ks. rektor Cbromecki z Kra­
kowa, który poświęcenia dokonał, następnie oddano
klucze Domu komitetowi, mówił dalej adwokat
Brzozowski, odczytano liczno telegramy gratula­
cyjne, wkońcu przedstawiciel uniwersytetu ludo­
wego iuż. Libański wygłosił wykład „O fonogra-
::fie.“ Z kolei odbył się bankiet, na którym znowu
wiele osób przemawiało. Podnieść zwłaszcza nale­
ży przemowę burmistrza Johannego, który wzniós
toast na cześć polskiego ludu. Bardzo gorąco ró­
wnież toastowali Czech, Polkovsky i nauczycielka
pani Matulowa i dwaj robotnicy polscy w duchu
głęboko patrjotycznym. Wieczorem odbyło się
przedstawienie trupy Czystogórskiego, na któte
złożyły się: jednoaktówka ,W Dąbrowie górniczej,*
jeden akt „Konfederatów Barskich* i jednoaktów­
ka „Jeden z nas musi się ożenić*. Nakoniec inż.
■Libański rzucał ze skioptikonu obrazy mgliste
przeważnie z życia narodowego i historji polskiej
Wogóle cała urocystość wypadła bardzo podniośle
i zapisała się trwale w pamięci uczestników.
Manewry cesarskie.
Jasio 10. wreśnia. Dzisiaj z brzaskiem dnia
prawie rozpoczęły się tegoroczne manewry cesar-
■■skie. Na przestrzeni rozciągającej się pomiędzy
miastami Tarnów-Rzeszów-Sanok-Bardjów stoją
wojska trzech korpusów galicyjskich i korpusu 6.
1 (koszyckiego, Węgry), podzielono na dwie armje.
W^^obec ilości wojsk, które w manewrach biorą u-
dział, należą manewry te do największych ćwiczeń
tego rodzaju, jakie odbyły się na kontynencie
lEuropy. Podczas bowiem gdy na przykład w ro­
syjskich manewrach pod Białym stokiem w 1897 r.
wzięło udział ogółem 156 batalionów, 220 szwa­
dronów i 74 bateryj z 596 działami, to w rozpo
czynającycb się z dniem dzisiejszym manewrach
cesarskich w Galicji bierze udział 168 batalionów,
96 szwadronów i 68 bateryj, czyli okrągło 100.000
żołnierzy, 15.000 koni i 572 armat. Tego rodzaju
..manewry odbyły się już w Austrji w roku 1893
Olbrz3oni strajk.
Nowy JorSŁ 10. września. Z powodu rozbi­
cia się rokowań ugodowych, rozpoczęto tu dziś
strajk 150.000 robotników' pracujących w kopal­
niach węgla.
Powstania w Chinaob.
Przyjazd cesarza.
Kraków 10. września. Namiestnik br. Pi-
niński przybył dziś do Krakowa pociągiem po­
spiesznym o g. 2 m. 24.
Przygotowania na przyjęcie cesarza są już u-
cończone. Ulice: Lubicz, Kopernika i Dietlowska
iluminowane. Porządek ua dworcu kolejowym u-
trzymywał naczelnik straży ogniowej Eminowicz.
Pierwotnie zamierzono dopuścić więcej publiczno­
ści na neron, ale sprzeciwiła się temu kolej pół­
nocna, która przyjęła na siebie odpowiedzialność.
Wydano przeto tylko 400 biletów. Będą na dwor­
cu: Namiestnik, ks. biskup Puzyna z duchowień­
stwem, dygnitarze dworscy, naczelnicy władz, pre
zydent Friedlein z radą miejską. Wszyscy wymię_
nieni wezmą udział w powitaniu cesarza w sali
dworskiej. Na peronie zaś pozostaną cechy z
sztandarami, publiczność i chłopcy z zakłada im.
ubomirskieb z kapelą swoją, która w chwili, gdy
cesarz wysiądzie z wagonu, zaintonuje hymn
austrjacki.
Jasło 10. września. Na przyjęcie u cesarza,
które odbędzie się we czwartek 13. bm. o godz.
9 rano w gmachu tutejszej rady powiatowej, za­
powiedzieli dotychczas przybycie swe: ks. arcybi--
skup Issakowiez, książę biskup Puzyna, biskupi
Czechowicz i Szeptycki, delegacje rad miejskich
]jWOwa i Krakowa oraz następujący pp.; Stan. br.
Badeui, Wilb. br. Siemiński-Lewicki, Fil. Zaleski,
Jerzy ks. Czartoryski, Eust. ks. Sanguszko, Apol.
Jaworski, Kar. br. Lanckoroński, Edw. br. Choło­
niewski, Stan. br. Tarnowski, Woje. br. Dziedu-
szycki, Dawid Abrabamowicz i Kar. br. Załuski,
dalej pp. Włodz. Gniewosz, Ant. Chamiec, Jan br.
Szeptycki, Adam br. Gołucbowski, Paweł ks. Sa­
pieha, Andrzej br. Potocki, Artur Zaremba-Cie-
ecki, Kazim. Laskowski, Tad. Starzyński, Jan Go-
rayski, Adam Fedorowicz, Andrz. ks. Lubomirski,
Jan br. Stadnicki, Aiam br. Skrzyński, Stan.
br. Stadnicki, Zdzisi, br. Tarnowski, Jul. br.
Bielski, Roman br. Michałowski, Jerzy br. Myciel-
ski, August Gorayski, dr. Włodz, Kozłowski, dr.
Wład. Kraiński, dr. Józ. Wereszczyński, dr. Tad.
Piłat. Józ. Michałowski, dr. Fryd. Zoll, dr. Wład.
Abraham, Wład. Łoziński, Stan. Matkowski, Kaz.
Wolski.
Fan brat!
Belgrad 10. września Car wystosował do
króla serbskiego następujące pismo odręczne: „Mój
panie bracie 1 Z nadzwyczajnem zadowoleniem do­
wiedziałem się z waszego listu o ślubie waszej
królewskiej mości z panią Dragą Lenjewiczową.
Wobec więzów przyjaźni i duchowego pokrewień­
stwa, jakie łączą waszą królewską mość ze mną,
żywo interesowałem się tem szczęśliwem zdarze­
niem i pospieszam waszej królewskiej mości wyra­
zić moje najserdeczniejsze życzenia. Proszę, aby
to życzenia zostały takie doręczone jej królewskie
mości królowej i małżonce waszej. Dodaję zapew­
nienie mego szacunku i zapewnienie, iż pozostaję
dla waszej królewskiej mości mego pana brata
dobrym bratem.* Podpisano Car Mikołaj II.
Skandal na dworze serbskim.
Belgrad 10 września. Matka króla serbskie­
go Natalja wysłała do swego mieszkającego tu
marszałka dwom kartę pocztową, na której wyra­
ziła się w sposób ordynarny o parze królewskiej
wydrwiwając spóźnione miodowe miesiące Dragi
W dzienniku urzędowym ogłoszono skutkiem tego
ukaz, że podobne bistorje traktowane będą w
przyszłości jako zdrada stanu i że ścigani będą
wszyscy winni bez wyjątku.
Londyn 9. września. Donoszą z Kantonu,
że prowizoryczny wicekról Taks u otrzymał wczo­
raj edykt cesarski, w którym cesarz sam _sie-
iie oskarża, że wywołał tak gorące zawikła-
nie w Chinach. Edykt wzywa wszystkich wicekró-
ów i gubernatorów, aby wszędzie starali się
utrzymać za wszelką cenę pokój, aby
)untowników doraźnie karali, a chronili cudzo­
ziemców i Chińczyków chrześćjan od wszelkich
niebezpieczeństw.
Londyn 9 września. Tutejsza Izba han­
dlowa otrzymała od Izby handlowej w Honkong
depeszę, przemawiającą za utrzymaniem
wojsk sprzymierzonych w Pekinie, dopóki rząd pra­
widłowy nie zostanie przywrócony, a winni urzędnicy
ukarani. Depesza dodaje, że wcześniejsze wycofanie
wojsk podkopałoby doszczętnie wszelką powagę cudzo­
ziemców w Chinach. Telegram ten zakomunikowano
lordowi Sallsbury’emn.
Londyn 9 września „Standard* donosi z Dur-
bann pod datą wczorajszą; 'W Laurenzo Marąuez
obiega niestwierdzona jeszcze pogłoska, że Anglicy
obsadzili wczoraj Lydenburg.
Londyn 9 września „Biuro Reutera* donosi
z Kapsztadu pod datą wczorajszą; Tutejsze przed­
siębiorstwa węglowe są w trakcie zawarcia kontra­
któw dostawy po 300 wielkich w^.zów węgla, łącznej
wartości 150.000 fantów szterlingów. Dostawa ma
być możliwie szybko wykonana. Zamówienia pocho­
dzą podobno głównie od fabrykantów angielskich i
amerykańskich.
Szangaj 10. września. Podług doniesień z
Pekinu odbyła się konferencja między sekretarzem
księcia Czinga a posłem hiszpańskim, jako naj­
starszym człoukiem ciała dyplomatycznego. Ró­
wnież zapowiedziana jest konferencja ks. Czinga
z posłem angielskim Macdonaldem. Uważają to za
wstęp do rokowań pokojowych z Chinami. Anglicy
obsadzili Fengtoi nie doznając żadnego oporu.—
Trzystu kawalerzystów amerykańskich stoczyło w
myśliwskim pałacu cesarskim walkę z 600 Bokse­
rami. Trzydziestu Bokserów zabito, wielu wzięto
do niewoli, zabrano także dużo broni i flag. Ro­
sienie i Japończycy wyruszyli w okolice Pekinu.
Na odległość 20 mil ua południe nigdzie nie na­
trafiono na Bokserów.
Wojna w Afryce.
Londyn 10. września. „Daily Mail* donosi z
Pittsburgu pod datą 6. bm.: Wojska angielskie mu­
siały opuścić Betbleem, Fourierburg, Senecal, La-
dybraud, które to miejscowości zdobyli na nowo
Burowie.
Nowe wybory.
Namiestnik galicyjski br. Piniński nie otrzy­
mał dotychczas .reskryptu ministra spraw wewnę­
trznych, wyznaczającego terminu, w którym wybo­
ry odbyć się mają w Galicji.
Z Wiednia donoszą, że niedzielna rada gabi­
netowa uchwaliła, termin rozpisania wyborów dla
wszystkich krajów koronnych. Według tej uchwa­
ły, przyszłe wybory odbędą się we wszystkiob kra­
jach koronnych, z wyjątkiem Galicji, Bukowiny i
Dalmacji, w dniach między 2. a 15. stycznia 1901.
W Galicji, Bukowinie i Dalmacji, tj. w tych
krajach, w których obchodzone są także święta
według obrządku greckiego, wybory z czwartej i
piątej kurji cdbędą się między^ 15. grudnia, a
świętami Bożego Narodzenia, z innych kuryj zaś
między 2 a 8 stycznia 1901.
„Morawska Orlice* dowiaduje się z Wiednia,
iż rząd ma zamiar jeszcze przed wyborami do
Izby nawiązać na nowo rokowania, aby doprowa­
dzić do jakiegoś porozumienia między Czechami a
Niemcami.
W Młodym Bolesławia odbyło się 7. bm.
zgromadzenie czeskiego klubu prawno-państwowe-
go. Na zgromadzeniu tem wygłosił mowę dr. Pa-
cak, poczem w myśl jego wywodów uchwalono re­
zolucję, mocą której wyborcy oświadczają, iż bę-
*•1
I
I
f
1^
' §'
i
Dra IIHMY
Pjider na włosy
^ Skład wy Seiko wy
i puszystymi zapobiega wypadaniu włosów, g Q 'Y
Duża flaszka (250 cem,) 5 koron. Lwów Kazimierzowska 26
odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieżu i drobuoustroi, wzmacnia
włosy, robi je miękkimi'’^’


[ 2023-06-29 10:36:32.899 - 19000911 - Seite 6 ]
KDBJEE LWOWSKI Z DNIA 11. WRZEŚNIA 1900.
dą popierali i wybierali tylko tych kandydatów,
którzy zobowiążą się w przyszłej Izbie kontynuo­
wać obstrukcję.
Czescy radykali postanowili zwoływać w Pra­
dze i na przedmieściu przez tydzień każdego wie­
czora tz. reskryptowe zgromadzenia.
Z Budziejowic kandydować będzie do Rady
państwa znowu ks. Schwarcenberg.
Z kurji piątej m. Pragi kandydować będzie
prof. Mass a ryk, przywódca stronnictwa realistów
czeskich, przeciw dotyczasowemu posłowi z tej
kurji p. Brzeznowskiemu. Realiści liczą na popar­
cie socjalistów i zamierzają stawiać kandydatów
swoich we wszystkich okręgach kurji piątej. Or­
gan stronnictwa realistów tygodnik „Cas“ wycho­
dzić zacznie od 1. października br. codziennie.
,Narodni Listy“ zamieściły korespondencję z
Wiednia, omawiającą rozwiązanie izby. Korespon­
dent (p. Penizek) twierdzi, że uchwała gabinetu,
postanawiająca rozwiązanie izby, była wypadkową
dwóch prądów w gabinecie: jednego, który chciał
utrzymać status quo i drugiego, który się domagał
zastosowania drastycznych środków. Rząd nie wiele
się spodziewa po nowych wyborach, ale uważał
rozwiązanie izby za ostatni środek przed przystą­
pieniem do innych zarządzeń.
,Nar. Listy“ atakują ostro rząd za to, że w
komentarzu urzędowym do patentu cesarskiego o
przyczynach rozwiązania izby, zamieszczonym w
,Wiener Ztg.“, twierdzi, jakoby Czechom chodziło
tylko o język urzędowy, a nie o cały kompleks
kwestji językowych i kulturnych i ogółem o równo­
uprawnienie. Gdyby tak było— piszą „Nar. Listy*
— jak rząd twierdzi i gdyby cały spór toczył się
tylko o język urzędowy, to jaka wielka odpowie­
dzialność spada na tych, którzy w tym względzie
nie chcieli uczynić najmniejszych koncesji.
Wreszcie „Nar. Listy" oświadczają, iż apel
rząiu do Czechów, aby uczynili zadość potrzebom
ekonomicznym państwa, nie odniesie skutku, gdyż
Czesi już nieraz złożyli dowody, że umieją intere­
sy ekonomiczne podporządkować pod interesy na­
rodowe.
„Arbeiter Ztg.“ wita patent cesarski z rado­
ścią i pisze: „Uważamy rozwiązanie parlamentu
jako nic innego, tylko ogłoszenie bankructwa par­
lamentaryzmu przywilejów, a nowe wybory jako
dowód, że bankructwa tego uie można dłużej za­
słaniać. Przywileje muszą paść! Dalej stwierdza,
że narodowościowa demagogja zabiła parlament i
że rząd niczego nie przedsięwziął, ażeby ratować
państwo. Wreszcie domaga się reformy wyborczej
w duchu równego, bezpośredniego prawa głoso­
wania.
Półurzędowy organ węgierski „Pester Lloyd*
pisze: „Nikt ronić łez za pogrzebanym parlamen­
tem nie będzie, stracił on wszystko, przedewszyst-
kiem świadomość swej godności. Co będzie dalej
z mizerją austrjacką? Czasy absolutyzmu dotych­
czas nie zatarły się w pamięci. Na szczęście ten,
kto dał Austrji konstytucję, pragnie ją utrzymać.*
0 prawie patronatu.
w artykule, który podajemy poniżej, jeden z
księży ożywionych szczerą miłością ludu, wykazuje
w „Przyjacielu Ludu* przykładami, ile złego wy­
rządza dzisiejsze prawo patronatu. Pisze on, co
następuje:
Położenie obecne, w jakiem znajduje się du­
chowieństwo, a szczególnie prawo patronatu świe­
ckiego, nie przyczynia się bynajmniej do wyrobie­
nia w kapłanach stałego i tęgiego charakteru.
Chcąc znaleźć łaskę u kolatorów nie potrzeba dzi­
siaj mieć niezłomnego charakteru, ale całkiem co
innego. Prawo nadawania prezenty na probostwa
poniża, a nawet nieraz ośmiesza stan kapłański,
w łonie zaś samego duchowieństwa sieje niechęć
i rozgoryczenie. W jaki to sposób osiąga się dzi­
siaj często tytuł duszpasterza, proboszcza, wska­
żemy na przykładach. Wypadki zaczerpięte z do­
świadczenia, z ust osób wiarygodnych, intereso­
wanych.
W parafji A. wakuje probostwo, którego pa­
tronem jest książę X. Zgłaszają się do niego liczni
kandydaci, starsi i młodsi, każdy mając jakiegoś
protektora. Zachodzi coś podobnego do publicznej
licytacji. Książę X. zachodzi w głowę, którego kan­
dydata wybrać. Chciałby dostać takiego, któryby
był potulny, spokojny, a przedewszystkiem nie my­
ślał o budowie nowego kościoła, którego brak w
ogóle w parafji. Po długich deliberacjach sprawę
rozstrzyga przyboczny sekretarz księcia, który wi­
dząc w ostatniej chwili wahanie się między dwo­
ma wybranymi, prosi i poleca ostatniego. „Niech
będzie jak pan chce, odzywa się kolator. Zresztą
mniejsza o to. Czy ten, czy ów, wszystko mi jedno:
Pop, zawsze popem.* Po tych słowach podpisuje
prezentę ks. Mikolskiemu. (Autentyczne.)
O opróżnione beneficjum w parafji B. ubiega­
ją się ze wszystkich stron kapłani. Ks. dziekan ma
pewnego kapłana bardzo- godnego, pracowitego,
przykładnego i tego postanawia u kolatorów po­
pierać. Jedzie z nim do dworu i przedstawia go.
Nieszczęście chce, że kapłan ów posiada kark nie­
co grubszy od urodzenia. Błąd ten spostrzega wcze­
śnie p. kolatorka i biorąc to za znak wygodnego
życia, „prosto z mostu*, jak to mówią, daje pre­
zentowanemu księdzu odprawę: „Nasze probostwo
za małe jest i za biedne, aby dobrodziej mógł tak;
wyglądać". Sprawa skończona. Probostwo w B.
otrzymał ksiądz o wysmukłej postaci i cienkim
karku. (Autentyczne).
Parafja C. ma do obsadzenia probostwo. Zje­
żdżają się i przedstawiają się we dworze rozmaici
księża, żaden jednak z nich nie przypada p. kola­
torowi do gustu. Z pomiędzy kandydatów znalazł
się jeden śmielszej natury, który powziął zamiar
zdobyć dla siebie tę fortecę. Wie, że państwo ko-
latorstwo lubią wesołe towarzystwo, a p. kolatoro­
wa muzykę. Pełen fantazji pewnego dnia wybiera
się w podróż i staje u upatrzonego celu. Po pierw­
szych słowach przedstawienia i przywitania pu­
szcza wodze swego humoru i poczyna bawić ze­
brane towarzystwo. Pani kolatorowa siada do for­
tepianu.— Czy nie pozwoli Dobrodziejka akom­
paniować sobie na skrzypcach?— To ks. Dobro­
dziej gra nawet?— rzecze zachwycona pani.—
A tak odpowiada kandydat na probostwo. Tak
lubię muzykę, że nawet skrzypce wmżę zawsze ze-
sobą.— Niezadługo znalazły się skrzypce i kon­
cert powiódł się. Ksiądz dobrodziej dokazał sztuki,,
bo skrzypcami wygrał stanowisko proboszcza!—
(Autentyczne).
W parafji D. otworzyło się probostwo. Parafja-
nie radziby bardzo mieć kapłana, któryby im był
życzliwym, któryby ładnie do nich przemawiał,,
urządzał im piękne nabożeństwa. Takiego księdza
pożądanego mają w osobie dotychczasowego ad­
ministratora. Chcąc koniecznie zatrzymać go u
siebie, wybierają z pomiędzy siebie deputację do
dworu i proszą za wymienionym kapłanem. Pani
kolatorowej ta interwencja chłopska nie podobała,
się. Wychodzi zatem do chłopów i w tonie szorst­
kim odpowiada im: „moi kochani, idźcie sobie do
domu, tego rodzaju sprawa jest tylko nasza i bi­
skupa, nie mięszajcie się do niej*. Księdzu popie­
ranemu przez lud, a chcącemu osobiście przedsta­
wić się, raczyła odpowiedzieć przez lokaja, „że
jej nie ma w domu*.— Wszyscy powtarzali, że
pani kolatorowa nie może znieść takiego księdza,
który— o zgrozo!— trzyma z ludem. W nie­
długim czasie wymienione probostwo otrzymał ks-
paniczyk Lizołapski.
P. kolator w parafji E. ma do podpisania
prezentę, a nie wie komu ją podpisać. Już m*
całą listę zgłaszających się księży, ale ciężko mu
bardzo zdecydować się na którego. Zjawia się u
niego ks Tłukochłopski. Przed tym otwiera p. ko­
lator swoje zbolałe serce.— Bo to widzi ks. do­
brodziej, chłop nasz coraz bardziej psuje się. Ba­
łamucą go ta polityka, te gazetki. Nie uwierzy
w poprzedniej korespondencji popełniłem nie­
sprawiedliwość. Istotnie Francuzi spóźniają się do
teatru, depczą po nogach, niecierpliwią się pod­
czas antraktów, wychodzą z sali przed końcem
sztuki, ale słuchają uważnie, jeśli jest czego słu­
chać. Co prawda, spóźniają się, bo zwyczaj obia­
dowania pomiędzy godziną 7 a 8 wieczorem zmu­
sza ich do tego, a wychodzą z teatru przed cza­
sem, aby zdobyć miejsce w omnibusie czy tram­
waju. Przytem urządzenie teatru jest nędzne. Sa­
la, obramowana balkonami i rozczłonkowana mia­
rowo filarami, wygląda wspaniale; ale co z tego,
kiedy, z wyjątkiem krzeseł (fauteuils d’orchestre)
i balkonu pierwszego piętra, wszystkie miejsca są
niewygodne: ławki wąskie, poduszki wygniecione
a przejścia między ławkami tak ciasne, iż z ko­
lanami niepodobna dać sobie rady. Istna tortura,
trwająca półczwartej godziny i to we wszystkich
teatrach, nie wyłączając Opery! Lecz w Paryżu
nie może być inaczej! Przestrzeń musi być zu­
żytkowana do ostatniego kąta, bo aktorów trzeba
wynagradzać sowicie a i autorowie nie piszą sztuk
jedynie dla miłości sławy i sztuki samej. Co kraj,
to obyczaj!
Aby jednak wydać sąd o publiczności pary­
skiej, trzeba ją widzieć w komedji francuskiej, na
przedstawieniu „Zięcia pana Poirier" (Augier),
„Świata nudów* (Pailleron) a choćby „Frou frou"
(Męilhac i Halevy). Żaden ruch, żaden gest, ża­
den znak, żaden odcień głosu czy wyrazu twarzy
nie przechodzą niepostrzeżenie! Taki teatr to aż
miło! Sztuka może być niewiele warta, banalna
lub melodramatyczna, lecz aktorowie robią z niej
arcydzieło myśli uzmysłowionej pozowaniem, ru­
chami, mimiką i intonacją głosu. Niezawodnie są
pomiędzy nimi ludzie pozbawieni indywidualności,
a nawet talentu. Żaden z nich jednak nie razi
kanciastością gry, a tem mniej surowizną głosu i
trywialnością akcentów, gdyż żaden z nich nie wy­
chodzi z całości obrazu czy obrazów.
U nas wciąż się mówi o grze koncertowej ta­
kiego a takiego aktora, takiej a takiej aktorki.
Jest to zaprzeczenie teatru, jako sztuki w prze­
strzeni. Tu kochanek czy tragik, bohaterka drama­
tu czy zalotnica komedji, kasztelanowa czy panna
służąca, notarjusz czy kamerdyner, wchodzą w ro­
lę, wyzbywają się swej indywidualności na rzecz
autora, starają się jaknajplastyczniej uwydatnić
myśl czy odcień myśli, dostrajają się do całości
w ruchach i w intonacjach głosu, i przez to nie
rozrywają charakterystyką osobistą linji kompozy­
cji, nie psują harmonji tonu ogólnego— słowem
tworzą symfonję gry aktorskiej w przestrzeni i w
czasie, a symfonja, jak wiadomo, polega nie na
koncertowem odegraniu pojedynczej figury muzy­
cznej przez jakiego skrzypka, wiolonczelistę, trę­
bacza czy flecistę, lecz na odtworzeniu całości za
pomocą sił zbiorowych.
U nas, gdy się widzi na scenie kamerdynera,
lokaja czy notarjusza, to ma się ochotę zawołać:
„Ach, jak ci ludzie są upośledzeni od natury! Brr,
co za głos! Och, co za postawa! Ach, co za ru­
chy! Czyby nie można było obyć się bez tych
komparsów, obrażających w salonie zmysły wzro­
ku i słuchu?* Tu, gdy się widzi kamerdynera,
lokaja, czy notarjusza na scenie, ma się ochotę
zawołać: „Jaka szkoda, że ci ludzie tak pięknie
zbudowani, tak wytworni w ruchach, tak inteli­
gentni, tak hojnie uposażeni od natury, nie mogli
zdobyć sobie jakiegoś lepszego stanowiska w ij-
ciui* Nie chce się wierzyć, iż to nie są, prawdzi­
wi kamerdynerzy księcia d’Aumale czy hrabiego
Paryża, tyle w ich postawie i ruchach jest go­
dności, tyle w ich głosie jest szlachetności, tyle
w ich półsłówkach jest inteligencji. To samo z.
subretkami, z pannami służącemi, z damami dwo­
ru, słowem z całem otoczeniem salonu.
Tak, tu dekoracja jest odzwierciedleniem salo­
nu prawdziwego i to w najdrobniejszych szczegó­
łach materjalnych, a otoczenie jest odzwiercie­
dleniem życia w salonie, stosownie do roli i cha­
rakteru osobników pojedyńczych. Na wszystkiem.
czuć kulturę, wyrobioną przez tradycję obyczajów
i sztuk— i we wszystkiom czuć wprawną a żela­
zną rękę dyrektora teatru, reżysera znającego
swoją rzecz i wykształconego wszechstronnie.
Przedewszystiriem nikt tu nie gra dla tłumu: stąd
harmonja ogólna tonu, stąd subtylizacja akcentów.
I nic dziwnego! Bohater czy bohaterka dramatu
czują się w salonie prawdziwym i w otoczeniu
wytwornem. Że zaś w salonie prawdziwym nie
można machać rękami i nie potrzeba akcentować
zbyt silnie wyrazów, aby być zrozumianym, więc
też wszyscy, zarówno aktorowie jak i aktorki, za­
znaczają tylko ruchy i podznaczają tylko akcen­
ty. Czy może przez to dana postać traci na wy­
razie? Bynajmniej! Coąuelin młodszy z postaci
pana Poirier tworzy arcydzieło charakterystyki.
Tak, w gruncie rzeczy to mieszczanin zbogacony,
choleryk gwałtowny, lis szczwany, cynik pozyty­
wny, lecz w formie to kwiat kultury ogólnej spo­
łeczeństwa, człowiek, który może się zapomnieć i
zapomina się niekiedy, ale zmysłów wzroku czy
słuchu gburoTyatością ruchów, szorstkością tonu„
trywialnością akcentów nie obraża nigdy.
(Ciąg dalszy nastąpi.)
A. Sygietyński:


[ 2023-06-29 10:36:32.899 - 19000911 - Seite 7 ]
ii-:,.
’
WĘ -:
KURJER LWOWSKI Z DNIA 11. WEZEŚNIA 1900.
dobrodziej, co się dzieje u nas. Ten pod lasem
nędzny chłopina, Pikuła, to największy drab. Czy­
tuje gazetki rozmaite i jeszcze drugich buntuje.
O trzebaby mi dzielnego proboszcza, któryby tę
swawolę poskromił.— Księdzu Tłukochłopskiemu
w to graj. Poczyna akompaniować p. kolatorowi
ubolewaniem nad zatratą dusz ludzkich, nad sza­
tańską robotą gazeciarzy, którąby z pewnością
precz wygnał z parafji. O pijaństwie grasującem
w parafji, o karczmach pańskich, cyt 1 Naturalnie,
że na proboszcza zaawansował ks. Tłukochłopski.
(Dokończenie nastąpi).
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Jedynym przyjemnym w za­
życiu naturalnym środkiem roz-
walniającym jest woda gorźka
Franciszka Józefa mająca od prze­
szło dwudziestu lat niezrównana
o
popularność. Działanie jest stale
rozwalniające. Gorźkiej wody Fran­
ciszka Józefa brakować nie po­
winno w żadnem gospodarstwie.
Dr. A. PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie ł Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płoiowe I narządu
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz, 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Prof. Dr. Szymonowicz
mieszka obecnie przy ulicy Pańskiej 1. 4 i ordynuje
jak dawniej
w chorobach uszu 1 nosa.
Btoni Roicki
Specjalista dla chorób skórnych I wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Takie leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6,
Na iędanle mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
MONETY ZAGRANICZNE
Tiupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Atelier dentptyezne Lwów, HetmaMa G-
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się;
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ei sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarte przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor JanhoTrakl.
Dr. Zygmunt Spalke
specjalista chorób uszu, nosa i gardła powrócił i ordynuje
od 11—12 i od 3—5 popołudniu ul. Grodzickich 4.
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachuuek
bieżący, przyjmuje do przechowania papie^ war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem^,
gdzie bezpiecznie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
po P/2 ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
przy nl. Łnkiewlcza obok
- św. Zofji jest do sprzedania
realność nr. 14 z wolnej ręki. 3591
Tnortepian Strelchera mi-
X’ gnon czarny, dobry, sprze
gnon czarny, dobry, sprzedam
tanio. Barutowiez, Kośeiopalna 11 B.
3388
pianino przegrane w dobrym
• stanie tanio sprzedam, Koper­
nika 14, w podwórzu na prawo
3587
A g e n c i^, którzy swę
Xjl czynność ndowodnią,
znajdą pod korzystnymi
'warnnkami stałe przyję­
cie.— Oferty pod ,najie-
plej wprowadzone", postć
restante Lwów. 3696
■poszukuje agenta biurowego,
AT Biuro Wtreszezyńskiej, Lwów,
Satorego 6. 3592
’|/npię używane pianino. Adres
D poda administracja „Kurjera*.
867
Od 1. października
lub nawet zaraz
jest do odstąpienia dsEier-
%awa folwarku (300 mor­
gów, w tern 53 m. łąk) wraz
z inwentarzem żywym i
martwym, tegoroczną kre-
scencją i zasiewami ozi­
mymi.— Wiadomości bliż­
szych udzieli Dr. PAWŁOWSKI
w Grójcu p. Alwernia.
I^ortepiany i pianina w
A? najlepszym wyborze i najta­
jniej sprzedaje J. F. Kubesa, Rynek
T. 17. Przegrane instrumenta przyj­
muje w zamianę. 43
O domy parterowe we Lwowie
^ z dużą parcelą wartości 11 tys.
zł. do sprzedania, gotówki potrzeba
5 tysięcy. Wiadomość ul. Rycerska
7, Lwów. 47
npię brylanty
XV. 2000 koron. Wia
_ za 1500 do
2000" koron. Wiadomość w biu­
rze gazet Olszewskiego, ul. Kiliń-
jskiego 1. 3529
parka sarn 2-letnie, oswojone,
■ tanio do sprzedania, leśnictwo,
Dydnia. 3565
para dobranych koni, powozy,
• sprzedam ul. Dąbrowskiego 8,
godz. 2 do 3. 3579
eznem, w uroezem położeniu, o 6
pokojach z dwumorgowym ogrodem
owocowym i warzywnym z wszelkie-
mi możliwemi wygodami z wol­
nej ręki do sprzedania—
Zgłoszenia u podpisanego, W. Ol­
szewski, Grybów. 3578
Wolne posady.
linrolne posady. Anstr.
Towarzystwo nbez-
pieczeń przyjmuje kilka
zdalnych osób do akwizy­
cji ubezpieczeń życiowych.
Nowicjusze zost^ą dokła­
dnie pouczeni. Wynagro­
dzenie: miesięczna płaca,
a podczas podróży djety
róry płatni
dzienne z góry płatne oraz
prowizja. Osoby inteli­
gentne, chcące się temu
zawodowi oddać, zechcą
nadsyłać swe oferty z po­
daniem wiekn 1 dotych­
czasowego zatrudnienia
pod napisem „Wttlne po­
sady", poste rest. Lwów.
8541
Tdolnego mechanika przyj­
ść mie zaraz Zakład elektrome­
chaniczny Karola Domiczka we
Lwowie. 3548
l^kspedy tora- telegrafistę
J-i rutynowanego; przyjmie najpó­
źniej do 20 września, poczta w
Turce koło Chyrowa. ;-'545
■^Totarjnsz w Kamionce stru-
I-y miłowej po
miłowej poszukuje rutynowa­
nego dyetarjusza, płaca miesięczna
60 koron, posada natychmiast do
objęcia. 8552
^uklernia W, Bighet-
tlego w r'
Kołomyi poszukuje
ucznia do praktyki. 3568
■^Tauczyciel w średnim wieku
z wvkształcenieni uniwe
_ wykształceniem uniwersyte-
ekiem, posiadający dłuższą prakty­
kę zawodową oraz najehlubuiejsze
referencje, szuka posady do ucznia
z niższego lub wyższego gimna­
zjum. Zgłoszenia uprasza pod liter.
E. W. P., Lwów poste restante.
3576
■T|wie panienki(znajdąumie-
SJ szczenię i opiekę ul. Zimoro-
Zimoro-
wieza 20. Wiadomość u dozorcy.
Fortepian w domu. 3580
Poszukują posady.
■^kspedytorka pocztowa ite-
-EJ legrafistka poszukuje posady
od 1. października, adres B. B.,
poste restante Żmigród.‘ 3585
l^łody pomocnik handlo-
i-Yl. wy korzennik poszukuje po­
sady w haudlu korzennym. Zgło­
szenia łaskawe pod J. T. Lima-,
nowa. 3436
Kfanczycielka wychowawczy-
JLN ni poszukuje posady do nauki
przedmiotów szkolnych, języka fran­
cuskiego i muzyki. Adres u Wgo
Staehiewieza, Lwów, Zyblihiewieza
21, p. II. 3534
T eśniczy z chlubnemi. świa-
LJ deotwami i kilkunastoletnią
praktyką poszukuje posady leśni­
czego lub rządcy. Na żądanie moie
zlozyć 20 tysięcy koron kaucji.
Zgłoszenia pod F. B. nr. 20, poczta
Wiśnicz w Galicji. 3581
Tnteligentna osoba posiada-
X jąca język niemiecki, zajęłaby
się domem z opieką dzieci lub słu­
sznej panny. Zgłoszenia do admi­
nistracji „Kurjera" pod lit. B. B.
3543
patynowana expedytorka-te-
X\ legrafistka obejmie posadę,
zgłoszenia do administracji. 3547
Nauka.
"łnnrpisy do koncesjonowanej
VV szkoły handlowej S. Szla­
gowskiego. ulica Sobieskiego 9.
otwarte. Naukę buehalterji rozpo­
cząć można codziennie. 3444
T^nrs gospodarstwa dla
XV panien w r.akładizie
Marji Bielskiej, Lwów,
ul. Pańska 1. 5, parter.— Tamże
przyjmuje się abonameut na obiady.
3274
Prywatna donieslsnia.
rParnopolanka 1, czy nie
X jest możliwe nawiązanie na
nowo przerwanej korespondencji?
Proszę podnieść listy pod dawnym
adresem. 3586
Rozmaltośsl.
%A/ inogrona kuracyjne ćo-
yy dzień świeże poleca najta­
niej handel Zadurowieza i Spółki,
Lwów, Akademicka. 917
IDządców, leśniczych, guwer-
O. nantki, bony, gospodynie, pan­
ny służące, lokaji, kucharzy, ku­
charki oraz wszelką służbę poleca
biuro Wereszezyńskiej, Lwów, Bato­
rego 6. 3599
?Oct.£?/.ElWTSX»ri"'.
matyeznej, do nabycia jedynie tylko
LEONARDA SOLECKIEGO
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Koszulo bardzo mocne
szt. od 75 ct.,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2— do 2-85;
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
!•— do 1'30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MiiHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
r ecznica dra Tarnaw-
4_J sikiego w Kosowie za
Kołomyją (ot. kol. Zabło-
tów) otwarta do końca
października. Środki: le­
czenie wodą i inne fizy­
kalne dietetyczne na spo-
s>ób dra Łahmanna. 3370
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby koDieee i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FlECISClIf, pasażjHausmana
1. 8. naprzeciw kawiarni Imperial.
Mikroskcpiezne badania chorobo-
twóiezych gonokoków w god ord.
8-10 i 2—6.
ŁOIS1Ć przegląda zupełnie bez­
płatnie kantor wymiany
WIKTOB CHAJBS
i Spka, Lwów, nl. 8yk-
stnska 1. 8. Marka na odpo­
wiedź. Losy na raty. Gdzie­
kolwiek zastawione losy wyku­
puje się, dopłaca do pełnej war­
tości kursowej i te same losy
odsprzedaje na dogodne
raty miesięczne.
IF’osz;t:l' 13 :-u. je
0.000
się
na drugą hipotekę większej real­
ności.— Zgłoszenia K. O., poste
restante Pleśna.
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA SCHU8TBA
Lwów, Kopernika 6.
■Oorteplany i pianina w
A? największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Mn8 sil
przedtem J. Balko we Lwowie przy
ulicy Karola Ludwika 7. 3288
pożyczki^wyrabia. się dekreto-
• wym urzędnikom. Zgłoszenia:
„Pożyczki", blnro Hollende-
ra, Lwów. 3574
A Kłosie wicz, Chorąż-
czyzna Ifi powróciła do
Lwowa i przyjmuje jak dawniej
wszelkie roboty w zakres krawie-
czyzny damskiej wchodzące.—
Z dniem 15. września rozpoczyna
świeży kurs kroju metodą francu­
ską. 3575
Kawę
familijną, wyśmienitą (zieloną), aro­
matyczną, wydatną pół kilo 68 et.
Ceylon bardzo grube ziarna 1/2 kilo
1-08 ct.
Herbatę
w wyborowym gatunku, świeżego
transportu, */, kilo od 40 centów.
Wj siewki z najlepszych herbat
V, kilo 35 centów poleca jedynie
Z. Zadurowicz i Spółka
Lwów, Akademicka 6.
Oingera maszyny poprą-
bJ wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 10% taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
Domieszkania ele-
ganckie 4 lub 5 pokoi
z kucnnią (wodociągi, łazienka, bal­
kon, spiżarka) w parterze 1 lub 2
piętrze od 15. września ul. Ścież­
kowa 12. 3584
■posznknję pokojn z przed-
-L pokojem i "wiktem przy inteli­
gentnej rodzinie w samem śród­
mieściu, Jabłonowskich 4, parter,
„Nauczycielka". 3598
pohój obszerny do najęcia w bu-
■ dynSu Karmelitów, Czarneckiego
1. 20. 3590
O pokoje kawalerskie, Małe-
“ ckiego 2. 3,59.3
3593
pokój, nyża i kuchnia, Zamoj-
A skiego 14.• 3,594
3594.
i
'H


[ 2023-06-29 10:36:32.899 - 19000911 - Seite 8 ]
KUSJBIi LWO^WBST Z DNIA 11. WRZEŚNIA ItOO;
M pokoje (3 wchody; zprzyna-
jt ieiytośoiaini 36zł. miesięcznie,
Zygznuntows; n 11. 3ń89
l^wa pokoje i kuchnia od
JL/ 1. października lub zaraz do
najęcia, Zielona .b2, kąpiel w miej-
sen. 3595
"TTjyalo-wa 27, Sobieskiego 30,
W 4 lub 6 pokoi z balkonem
dla pp. lekarzy, adwokatów po 3
i 2 pokoje. 3601
- pokój elegancki, umeblowany,
* frontowy zaraz do najęcia, Zy-
blikiewicza 38.— Przyjmę stu­
denta z utrzymaniem, konwersacja
niemiecka, francuska, fortepian, Zy-
blikiewicza 38. 3597
mebli, z wiktem. Zgłoszenia pod
A. K, poste restante główna poczta.
3600
^ałoera 11 całe piętro, 10
pokoi 2 kuchnie. 3538
pokoje, kuchnia,
cza 9.
Mickiewi-
3537
T3o8EUkn}e sie dwu małych
XT pokoików w śródmieściu przy
rodzinie dla dwóch kawalerów z
Wiktem i usługą, możliwie z oso­
bnymi wchodami. Zgłoszenia pod
literą O. Administracja „Kuriera
Lwowskiego“. 3577
Oniadeckich 4 zaraz do na
jęcia trzy ładne, ciepłe pokoje
z przynależjtośeiami.. 35C8
Oyj Snpfa9kJeg;o zara2 dc
najęęfa 2 pokoje, nyża, ku­
chnia, 2 wchody na I. piętrze.
3459
n fronto-w© pokoje z przedpo-
^ kojem są w realności przy ul.
Kośeinszli 1. 8, zaraz do wynajęcia
3503
■r\Ia pp. kawalerów na wyź-
■U szem stanowisku (pp. oficerów
lub urzędników) pomieszkanie, skła-
•dająee się z 2 pokoi i urządzonego
przedpokoju przy placu Solami 4,
zaraz do wynajęcia. Bliższa wiado-
mośó ul. Sobieskiego 3. 3408
piękny lokal na binraprzy
• głównej ulicy zaraz do wynaję­
cia. Wiadomtśó: Agencja „Helios",
Lwów, Słowackiego 2. 3532
T elewela 3 od 15. września
J—ś pokoik kawalerski na żądanie
z meblami i pościelą. 3562
T elewela 3 od 1. pażdzierni-
■LJ 4 pokoje, przedpokój, łazienka,
kuchnia, wodociągi. 3561
/T^osiew'akIego 4 mieszkania
hygjeniczoe od 1. października
6 i 4 pokoje z przedpokojami, bal­
konami, łazienkami, pokoikami dla
służby, wodociągami. Zaraz pokój
kawalerski z przedpokojem i przy-
należytościami. 3563
K pokoi. I. piętro, łazienki,
wodociągi, pokoik służbowy.
2 pokoje, przedpokój, Lelewela 2.
3566
W/ domn Jana Styki przy
W ul. Mickiewicza 1. 11 (obok
placu św. Jura) do wynajęcia na I.
lub II. piętrze pięć (5) pokoi, przed­
pokój, kuchnia, (wodociągi, łazien­
ka). 8B67|
4 i 8 pokoje z przynależno-
^ śeiami. Choiążczyzna 21 zaraz.
3582
' JskłSlI iV 0llol8i;2nii!7y
,7 Chramca
— bardzo przyoffp„,^
Oryginalne liaarleniskie cebulki
^ Hyjacyntów i Tulipanów
otrzymał wprost z Holandji
ZAKŁAD OGRODNICZY
-w-OLinśr
T g"T*T=~! (**^
we Lwowie, plac Marjacki 3.
i poleca takowe po najtańszych cenach. Na łaskawe żądanie_
m cenniki odwrotnie. g
wydaje dJa zwiedzających wjbstawę światową pod
nader korz 3 ’^stnyn)i warmitami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wyśtawowym
LWOWSKA FILJA
Bankn Galicyjskiego dla liaiidln i przemysln
ul. Jagiellońska 1. 3, na I. piętrze.
aro-
rzez wyzy-
Tylko przez 10 dni
ItLOteliii
BELLE-YUE
widzieć można żyw© nłe-
zwyczajne zwierzęta i inne
osobliwości od 9. rano do 9.
wieczór.— Wstęp 10 ct.—
Dzieci i wojskowi 7 ct.
badaczka. na^pl
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apelheke w Frankfurcie n. M.
Kipiele „Neptun“
Tarnów, bardzo dobrze rentująee
się. z powodu słabości właściciela
są do sprzedania lub wydzierżawie­
nia na dłuższy czas.
Fotogrsfjc w większym formacie
można zobaczyć w administracji
„Kurjera Lwowskiego" we Lwowie
lub „Głogu Narodu" w Krakowie.
'TYTlele pieniędzy zi
W bló można przez'
Skanie chwilowo niskich kursów na
giełdzie budapeszteńskiej, które
spodziewać się każą na jesień epo­
ki ożywionej z kursami wyższemi.
Solidny dobrze informowany bank
udzieli chętnie wjjaśuieó. Pełna
dyskrecja "Bez przymusu rejestro­
wania. Najmniejsze koszta. Usługa
dobra. Zapytania pod adresem Ch
S I. Hauptpost restante Budapest.
PnlliPa CIA najtańszy skład
1 UlCtUi iJly przyborów optycz­
nych mierniczych i elektro-meeha-
nic-znych. Tamże przyjmuje się za­
mówienia na urządzenia dzwonków
elektrycznych,gromochroDÓw, pomp
studziennych, wodociągów i na
wszelkie naprawy wchodzące w za­
kres ślusarsko-mechaniczny. Juljan
Heller mechanik, Syksiuska 2.
Winogrona deserowe
B kil. kosz pocztowa delikatnych,
słodkich winogron deserowych 4kor.
5 kil. kosz pocztowy świeży pomi­
dorów (Tomaten) 2 k. 80 h. franco
za pobraniem wysyła dom ekspor­
towy owoców i jarzyn Jolisnu
Stefanowló, Ungarisch Weiss-
kirch !ii (Sudungarn).
Cnlidni asastępcy (Remis-
lij siers) poszukiwani przez tęgich
dobrze informowanych ajentów gieł­
dowych do zawarcia interesów gieł­
dowych. Chwilowo niskie kursa, a
więc nadzieja ożywionego interesu
w jesieni. Bez przymusu rejestro­
wania. Oferty pod T. R. V. Haupt­
post restante Budapest.
Pierwsza górno-anstrjacia laliryia
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
poleca swoje
zaszczytnie znane
32 :i:LcIb. 2 :xi e
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
Ilnatrowane cenniki sratig
1 franco.
We Lwowie skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia MUND, skład materia­
łów budowlanych.
rnr wwa
Eofenicld i Syn
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
po cenach najtańszych polecają:^ 3
•
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie- 3 j
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,^
: -■= taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Dzwonki
Zamówienia z prewinoji zcfałwlają punktualnie 9
ki elektryczne najtaniej.■=^
e
W roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego" zawierać będzie prócz
zwykłego kalendarzowego działu dział literacki i infonnacyjny.
Niska cena KALENDARZA i przyposzezalnie szerokie
jego rozpowszechnienie powinny być najlepszą zachętą dla
pp. kupców i przemysłowców do nniieszczania w nim ogłoszeń.
Ogłoszenia do kalendarza ppyjmujemy tylko do.15.wrze­
śnia.— Bliższych szczegółów udziela
Administracja „Kurjera Lwowskiego"'.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowo działy:
Węgiel kamieimy,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HAHDLOWE
przy ul. Kościnszki 1. 4.
Pozostałe w ToW. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
K O N K V R S.
Celem nadania posady sekretarza przy powiatowej^
Kasie chorych w Bóbrce rozpisuje się niniejszem konkurs
z terminem do dnia 1. listopada 1900 r. Przyjęty urzędnik
otrzyma roczną płacę 1200 koron, wolne pomieszkanie.z-
ogrodem a nadto ma prawo do bezpłatnej ordynacji leksr-
skiej dla siebie i rodziny, i do bezpłatnego pobierania le­
ków. Stabilizacja nastąpi po roku nienagannej służby.
Ubiegający się o tę posadę winni wykazać: 1) \Viek_i
stan tudzież swe dotychczasowe ztrudnienie i zachowanie’
się. 2) Przedłożyć świadectwa ze złożonego egzaminu ra­
chunkowego i z odbytej praktyki przy urzędowej lub pry­
watnej instytucji finansowej, także, że tak w manipulacji,
jak i załatwieniu spraw w zakres tej instytucji wchodzą­
cych jest biegłym. Pierwszeństwo będą mieli ci kandydaci,
którzy przy kasach chorych swe obowiązki pełnili. Podania
wnosić należy do Zarządu Kasy chorych w Bóbrce na ręce
przewodniczącego p. Jana Domańskiego.
Bóbrka dnia 29. sierpnia 1900.
Zarząd powiatowej Kasy chorych.
J. Domański.
fiżnaezna w r. 1864 ualwyiszą
kaiurawą uagrsdą ok. Mlaltt. hautla
FABRYKA
foleea:
INŻYNIERA we LWOWIE
ulica iw. Marcina liczba 29.
Asfalt w gorąep stanie ognlotrw^ą^do^^kjyeia dachów Cd EllSijKIS płyty S^EllIll-ŁISZKlEfflCZAl
f IHSS
beipowrotnie gorącym aafaltem— obezwodną do ^konserwacji dachów^^ robotnikami. bez konserwacji i reparacji, wie»'
'b drzewn' ■”
grzyb drzewny.
i drzewa.
cznej trwałości.
Wydawca ł aac^lny redakter HmfyH RtWikiwUz. Bedaktor »dpowłeazialny; Franciszek Jaworski. Z drakami W.A Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 6'

