
[ 2023-06-29 10:36:37.025 - 19000522 - Seite 1 ]
Nr. 141.
Lwów, Wtorek dnia 22. Maja 1900. Rok XVIII.
Prenumerata.
L»9wia:
MlfsJłctj 1 k. 60 łi. (90 cL'
£Tł«rt D k 40 h. (2 il. 70 ct.,
Pćł? 10 k. BO h, (B d. 40 ct..
^ricsytacic do domu
fiD h (W et) miosięcsaie.
Naasf S k. (4 ot)
Ma prs«^9ac)l:
|gł«> ‘4 k 70 h. (1 zl. 86 et)
Iwortaijkis 8 k. (4 al.)
płMrftcsałe le k (8 zL)
Zi gfzsl34;
Mi*r- 4 itroBf (1 sł. 60 et)
Wychodzi codziennie, nie wył^Gzajic niedziel i świ|ł, o godz. /'A rano.
Ogłoazeni
Zwjrcaajne ogtoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (&) ct.)
Doniesienia o ślnbach, za­
ręczynach 1 inne prjnya-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(60 ct)
Rękopisów nie zwą­
cą się.
Wlaiciciele: ISSIertryls ^^^waJfeo-wlcz i Spół3sa.
Bi;ym.«ko-katoliokie:
Dziś: Julji p.
Intro Dezyder.
Pojutrze: Wniebowst. P.
6reeko-katoliekie:
Isaji prep.
Symeona.
Mokija,
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA |rzy^uUey
Chorążezyzny L 5. Telefonu
KAT.WWDAHZ UYŚŁIWBSI. Wolno polowaA na
kozły (rogacze).
Wschód słońca o 4 g. 20 m.
Zachód słoóoa o 7 g. 34 m.
Barometr 770. Pogoda.
Komiieł centralny wyborczy.
II. Nie chcemy^ twierdzić, że komitety wybór
cze i wogóle organizacja obywatelska przedwybor
cza jest rzeczą zbędną i niepotrzebną. Wybory
są bardzo skombinowaną czynnością i wymagają
wstępnego porozumienia wyborców. Inaczej, wybór
ca, skazany na własne tylko zdanie, nie korzystał
by nawet z prawa głosowania, mając bardzo małe
widoki, że swoim głosem przyczyni się do zwy­
cięstwa tego kandydata, którego sobie upatrzył i
za godnego mandatu uznał. To też wyborcy po­
rozumiewają się z sobą co do kandydatów, a jeśli
wybory odbywają się bez przymusu, poseł wycho­
dzi z kompromisu różnych grup wyborczych, które
się zsolidaryzowały w większość głosujących. Za­
wsze tak było i będzie przy wyborach, że każdy
wyboro.a poszukuje towarzyszy podobnie, jak on
myślących, by razem pójść do urny wyborczej.
W sferach, najmniej politycznie wyrobionych two­
rzą się skutkiem tego zawodowe grupy wyborcze,
które ponad interesem swego zawodu nie widzą
spraw donioślejszych, obchodzących żywo kraj
cały. Powstają tedy komitety właścicieli realności,
lekarzy, kupców, księży, rolników itd. Gromadki
te łączą się potem zazwyczaj, gdy agitacja zdoła
przekonać, że pewien kandydat, obrany posłem,
będzie miał na oku potrzeby i żądania każdej z
nich z osobna i wszystkich razem. Często, a oso
bliwie u nas, grupują się wyborcy według haseł
wyznaniowych, mało zresztą zważając na przeko­
nania polityczne i społeczne kandydatów, a pod
swe godła religijne zwołują cały naród z takim
zapałem, jakby chodziło o wyprawę na niewier­
nych. Ale od szeregu lat, gdy walka klas, która i
dawniej trwała, przybrała formy, więcej świadome
celu, akcja wyborcza popłynęła szerszem korytem,
poszukując na posłów zastępców i rzeczników in­
teresów klasowych. Właściwie już ordynacja wy­
borcza, podzieliwszy społeczeństwo na klasy, a
wyborców na kurje, z góry nadała wyborom pię­
tno walki klasowej, zapominając do ostatnich cza­
sów jedynie o jednej klasie robotniczej, która mia­
ła być bezczynnym widzem i słuchaczem. Dziwna,
ie kurja wielkiej własności ziemskiej (tabularnej),
a więc kurja szlachecka, zorganizowana w korni
tecie^ centralnym i marszałkowskim, stoi niewzru­
szenie na stanowisku klasowem, a równocześnie
przed publicznością w gazetach najemnych walkę
klas przedstawia, jako potwora, który ma pochło
nąć wszystko, co wzniosłe, szlachetne i piękne.
Jeszcze nie było przykładu, by klasa, względnie
kurja wielkiej własności tabularnej wybrała bodaj
jednego posła^^ z poza swej sfery, jakiego uczciwe­
go mieszczanina, lub chłopa, a mimo to rości so­
bie pretensje^ do zagrabienia mandatów własności
rolnej, włościańskiej, i miast!
Atoli walka klas, choć usprawiedliwiona wa­
runkami społecznego bytu, chociaż ze względów
taktycznych nietylko uprawniona, ale konieczna
według zasady: _,broń— broń odbija",— konie­
czna wobec kliki, broniącej swych przywilejów
klasowych i ze stanowiska klasowego oceniającej
wypadki i kierującej życiem publicznem nie powinna
być mimo to hasłem ruchu wyborczego. W ruchu
tym powinna przewodzić wyższa myśl polityczna.
Wybory niech będą polem starcia się zasad i
przekonań. Niech walczą o pierwszeństwo nie in­
teresy zawodów, wyznań, klas, lecz programy,
streszczające polityczne i społeczne żądania i dą­
żenia bez względu na interes zawodowy, wyzna-
niowy, lub klasowy. Dobro rzeczypospolitej niech
przyświeca, jak gwiazda przewodnia wyborcom i
posłom. A wtedy organizacja przedwyborcza musi
się oprzeć o organizację partyjną stronnictw, wte­
dy uderzą o siebie stronnictwa w imię dobra po­
wszechnego, różnie pojmowanego, a nie jednostki,
zawody, lub stany.
Austrja i parlament.
Wiedeń 19. maja. Głębokie rozprawy poli­
tyczno filozoficzne pokutują od dni kilku w całej
prasie austryjackiej. Parlament i obstrukcja, ich
prawa, obowiązki i stosunek wzajemny. Na ten
temat przemawiają wszystkie powołane i niepowo­
łane wyrocznie publicystyczne.
Szósty dzień posiedzeń parlamentarnych.—
Jeżeli prawdą jest, że wszelka zła, czy dobra re­
prezentacja ustawodawcza, jest barometrem uspo­
sobień społeczeństwa, to sądzę, że obraz jaki przed­
stawia izba poselska teraz właśnie jest, w rzeczy
samej najściślejszem odbiciem istotnego stanu
rzeczy.
Zastój.
Przyglądając się z loży dziennikarskiej czyn­
nościom Izby ma się wrażenie, jakby się obserwo­
wało jakiś punkt martwy, chwilę kiedy dwaj za­
paśnicy po całym szeregu wysiłków— na chwilę
jedną przystanęli, zaparli dech, gromadzą i mierzą
siły— aby za mgnienie jedno runąć na siebie
i w zwarciu ostatecznem wywalczyć zwycięstwo lub
klęskę.
Takie się odnosi wrażenie. Tak można tłuma­
czyć ów letarg ciekawy, ów szept głosóv.' odczytu­
jących nieprzerwanie interpelacje i petycje. Takiemu
pojmowaniu rzeczy daje zresztą podkład rzeczy­
wisty stan czynników narodowych. Średniowieczna
Austrja z przewagą niemiecką, sięgającą aż po
czasy Taffego, przechodzi kryzys, która się musi
skończyć odrodzeniem, albo śmiercią. Do samo­
istnego rozwoju dążące kraje i ludy, domagają się
stale a uparcie przeistoczenia podwalin państwo­
wych. A chociaż siły wciąż jeszcze nie wyrównane,
przewaga niemiecka chroniona państwową ordynacją
wyborpzą wciąż jeszcze butna i groźna, to przecież
„znaki na niebie i ziemi" zapowiadają nieustannie
dalsze klarowanie się sytuacji na zasadzie naro­
dowościowej.
Ostatnia^ nowina w biuletynie parlamentarnym
opiewa przecież: zbliżenie, porozumienie w obrębie
dawnej większości.
stanu budynków w wielu zakładach są uieodpo-
Towarzystwo nauczycieli szłól wyższych.
Porządek dzienny szesnastego Walnego Zgro­
madzenia Tow. nauczycieli szkół wyższych, mają­
cego się odbyć w Krakowie, dnia 3. i 4. czerwca,
przedstawia się w sposób następujący:
Sprawozdanie z czynności Towarzystwa. Re­
ferent prof. Józ. Staromiejski. Sprawozdanie
ze stanu funduszów Towarz. i fundacji im. Adama
llickiewicza. Ref. prof. Idzi Wernberger.
Sprawozdanie ze stanu administracji wydawnictw
Towarz. Referent prof. Hen. Kopia. Wybór ko­
misji kontrolującej. Odczyt prof. dra Lenieka:
Założenie akademji krakowskiej w r. 1364 i jej
reforma w r. 1400. Wnioski Wydziału w sprawie
poprawy stosunków w naszych szkołach
średnich. Referent Dr. Miecz. Warmski, a)
Walne zgromadzenie konstatuje: I. liczba szkół
średnich w kraju naszym jest za mała; istniejące
zakłady mają za^ wiele klas równorzędnych, co
utrudnia zarząd i utrzymanie karności; klasy po
największej części są przepełnione, co wprest unie­
możliwia szkole skuteczne spełnienie wychowawezo-
naukowego zdania; 2. waińnki hygieniczne tak
z wymienionych przyczyn, jak i z powodu złego
Wiednie; 3. obecny status normalnego gimnazjum
(8-klasowego) jest za mały o dwie siły nauczyciel­
skie; liczba nauczycieli nadetatowych w stosunku
do ilości istniejących klas równorzędnych jest za
mała, powinna wynosić co najmniej o 65 więcej;
liczba sił nauczycielskich w stosunku do rocznego
przyrostu uczniów stale się zmniejsza; siły zastę­
pcze, dotychczas używane, nie mają w znacznej
części formalnej kwalifikacji, a czasem nawet nie
posiadają odpowiedniego do tego zawodu przyspo­
sobienia; celem pozyskania większej liczby kandy­
datów do zawodu nauczycielskiego nie uczyniono
użytku ze środków, wskazanych w rezolucji sejmo­
wej z dnia 1. lutego 1898. b) Walne zgromadzenie
poleca Wydziałowi, aby tak w ciałach prawodaw­
czych jak i u władz rządowych poczynił odpowiednie
kroki celem usunięcia wymienionych niedostatków.
Wnioski Wydziału Towarzystwa w sprawie
nadzoru nad zachowaniem się młodzie­
ży po za szkołą. Referent dr. Bolesław
Mańkowski.
Walne Zgromadzenie wyraża przekonanie:
1. Szkoła nie powinna spuszczać z oka zacho­
wania się uczniów po za szkołą; z tego powodu
starać się powinna uczynić wszystko, co może
wpłynąć korzystnie na moralność młodzieży, szcze­
gólnie a) przez pełne życzliwości zbliżenie się na­
uczycieli do uczniów i rozbudzenie w nich poczucia
własnej godności; b) przez wciąganie do współ­
działania rodziców i odpowiedzialnych nadzorców.
2. Celem ustrzeżenia młodzieży od niewłaściwego
zachowania się na miejscach publicznych i uczę­
szczania do lokalów niedozwolonych potrzebny jest:
a^ ścisły ze strony władz nadzór nad szynkami
i tym podobnymi lokalami; b) zaprowadzenie kart
legitymacyjnych dla uczniów szkół średnich.
Wniosek koła tarnowskiego w sprawie pro­
gramów szkolnych. Referent Dr. Jan L e-
nie k.
Walne Zgromadzenie wyraża przekonanie, ż©
w celu podniesienia wartości rozpraw naukowych,
umieszczanych w programach szkolnych, należałoby
a) wynagradzać je wszystkie odpowiedniem hono-
rarjum; b) poddawać przed wydrukowaniem opinji
zawodowych ekspertów.
^ Wniosek Koła tarnowskiego w sprawie n a-
uki literatury powszechnej w gimnazjum
i szkole realnej. Referent prof. Frań. Ha bura.
Walne Zgromadzenie uznaje potrzebę nauki litera­
tury powszechnej w^ gimnazjum i szkole realnej
i poleca Wydziałowi Towarzystwa, aby się tą sprawą
zajął.
Na końcu porządku dziennego znajdują się
sprawy następujące:
Sprawozdanie komisji kontrolującej. Wybór
Wydziału Towarzystwa a mianowicie: przewodni­
czącego, zastępcy przewodniczącego i 12 członków
a wreszcie wnioski członków.
W sobotę d. 2. czerwca o g. 9. wiecz, powita­
nie uczestników zgromadzenia w sali hotelu pod
„Różą*. W niedzielę 3. czerwca o g. 9. rano na-
)Ożeństwo w akademickim kościele św. Anny; o g.
1 rano pierwsze posiedzenie; o g. 4. po południu
drugie posiedzenie; o godź. 8. wieczorem wspólna
uczta w sali, oznaczonej na karcie uczestnictwa.
W poniedziałek 4. czerwca o g. 9. rano trzecie
posiedzenie; o g. 3 po południu wspólna wycieczka
w okolice Krakowa. Posiedzenia odbywać się będą
w sali posiedzeń krakowskiej Rady miejskiej.


[ 2023-06-29 10:36:37.025 - 19000522 - Seite 2 ]
Michał Wołowski.
Czytamy w „Kur. Codz.“.
,Onegdaj przed południem mieliśmy w i-edak-
cii odwiedziny b. dyrektora teatru łódzkiego^ Mi­
chała Wołowskiego. Przyszedł z wieścią, że ciężki
kierunek teatru złożył w inne ręce i powraca do
orki literacko-dzienuikarskiej, z którą rozstał się
był przed kilku laty. Był pełen dobrej myśli, ua-
wet zadowolony z nowego obrotu rzeczy, gdyż
przedsiębiorstwo teatralne podkopało jego zdrowie,
dając mu w zamian niewiele zadowoleń. Dziś Mi­
chał Wołowski nie liczy się już pomiędzy żyjący­
mi... Pozostawiwszy żonę i dzieci w Łodzi, przy­
był do Warszawy przed kilku dniami, wynajął
skromny pokoik przy ul. Świętokrzyskiej i zajął
się nawiązywaniem dawnych stosunków, które mi.a-
ły mu dopomódz do pracy. Wczoraj około godziny
5 popołudniu, wracając do domu, uległ na scbo
dach atakowi anewryzmu. Tak się więc zdarzyło,
że uie miał w chwili skonu przy sobie nikogo z
bliż.szych, ani z rodziuy, aui z tych, którzy z nim
wspólnie pracowali...
Jako dyrektor teatru położył śp. Michał VVo-
łowski rzetelne zasługi, starając się podnieść ar­
tystyczny poziom .sceny łódzkiej, obniżony ponie­
kąd za poprzednika. Gromadził jak najlepsze siły,
pozwolił wyrobić się kilku rzeczywistym talentom
aktoiskim i dbał o dobry repertuar. Pod tym
wzg ędem pozwalał sobie nawet na zbytek, wysta­
wiając najnowsze utwory głośnych_ pisarzy, z du­
żym nakładem pieniędzy. Wołowski uie był wiel­
kim zwolennikiem nowości oryginalnych, ale nie
zapominał o sztukach uznanych dramaturgów pol­
skich, a młodym talentom nie odmawiał chrztu
scenicznego. Ón to wydobył przed kilku laty z u-
krycia „Popychadło" Szutkiewicza, a w roku ze­
szłym w''“tawił w Bagateli „Ściganą” Jaroszyń­
skiego. Jako gospodarz nie był bez wad. Niezawsze
usłuchał dobrej rady, kroił na wielkie zamiary,
nie bacząc, czy ostatecznie zwiąże koniec z koń-
cera. Był to wszakże jedeu z tych pionierów, któ­
rzy od chwili założenia teatru stałego w Łodzi _u-
siłowali pchać w górę tę instytucję polską, mie­
szczącą się komornem w bogatem mieście fabry-
cznem...
Walczył, niezawsze z powodzeniem, ale za­
wsze z dobrą wiarą, że uczciwy posiew musi wy­
dać uczciwy plon. To go rozgrzesza z błędów, ja­
kie popełnił na stanowisku dyrektora teatru. Kie­
runek teatru łódzkiego objął w r. 1895“.
A„**
KDRJER LWOV/SKI Z DNIA 22. MAJA 1900.
w sprawie urządzenia w Warszawie powszechnej wy-
n I niłiil/i I stawy krajowei. W dyskusji nad tym przedmiotem,
KOZlOSOWSniB flZlci SZluKl wczoraj brali udział pp. Stanisław Natanson, W.
,,,,._, Leppert, Wortman, Dzierzbicki, Bącki, Gadomski,
pomiędzy członków lwowskiego owarzys wa Kempner, Ezetkowski i Radziszewski, uznali projekt
pięknych za rok ubiegły odbyło^® L,rząązenia wystawy krajowej w najobszerniejszym
uości notarjusza Wiktora Krokowskiego. JNa za nader pożyteczny i pożądany dla handlu
numerów biletów rocznych rozlosowano b-d dziel. pj.^e^ygiu^ Królestwie Boiskiem i prosUi prezesa
U- G r 'ur oddziału p. Kiślańskiego o poczynienie odpowiednich
Wygrały numera: Nr. JY-d Matkowski b. Liwow, celem wyjednania pozwolenia'władzy i o uło-
wslfiAOffi Irraiobraz zimowy. Nr» .oio nr. h5or- .wTrofawTr
Urodzony w d. 19 grudnia r. 1851 w Mławie,
śp. Michał Wołowski nauki gimnazjalne pobierał
w Łomży, następnie zaś przez dwa lata uczęszczał
do b. szkoły głównej warszawskiej, zkąd dla uzu­
pełnienia studjów literackich udał się najpierw do
Krakowa, a następnie do Monachium. Jeszcze jako
słuchacz uniwersytetu zaciągnął się w szeregi li-
teracko-dziennikarskie i rozpoczął pracę swą na
tern polu około r. 1870 od korespondecji o życiu
literaturze niemieckiej w „Kłosach, „Tygodniku
ilustrowanym” i pismach codziennych”. Prócz ko­
respondencji drukował też wiele nowel, obrazków,
powieści, które chętnie były czytane.
Do lepszych powieści śp. Wołowskiego' nale­
żą: „Dziwni” (1873), »W drodze za chlebem”
(1875), „Cyganiątko” (188-3), „Był żydem< (1884),
„Piekiełko” (1886), „Dzieci Warszawy” (1888),
„Ostatni piorun” (1888), „Błazen i artysta” (1894)
itd., nie licząc kilkudziesięciu drobnych nowel i
obrazków, rozrzuconych po pismach perjodycznych.
Ze szczególnem wszakże zamiłowaniem śp.
Wołowski poświęcał się scenie. Pierwszą jego pra­
cą w tym kierunku, skreśloną jeszcze w r. 1870 w
Krakowie i tamże wystawioną, był obrazek p. t.
„Figiel miłości”. Z obfitej spuścizny dramatycznej
zmarłego, wymieniamy jeszcze utwory następują­
ce: „Djabeł wenecki” (grany we" Lwowie 1873 r.),
„Genjalni ludzie” (w Alhambrze w Warszawie
1884 r.), „Mam gol” (1885), „Trefnis i lutnista”,
„Alcybiades”, „Nie wypada” (komedja napisana do
współki z Kotarbińskim), „Chamska dusza” itd.
Największem powodzeniem na scenie cieszyły się
jednak „Nasze anioły” i komedja historyczna pt.
„Towarzysz pancerny”, uwieńczona pierwszą na­
grodą na konkursie dramatycznym we Lwowie w
roku 1895.
Janowskiego „krajobraz zimowy. Nr.-i48 nr. ogólnego programu wystawy.
kowska S. Lwów Weina^ Cz°ort£^ Dyrekcja gimnazjum polskiego w Cieszynie
kieliszku). Nr. 2102^ dr. Wayso s. ogłasza. „Przy egzaminie wstępnym do I kl, gimua-
Sozanskiego „Pi^zza'^ zjalnej wymaga się następujących wiadomości: Zre-
sta „Pierwsze Ogóreczki. Nr. 228w Ilu c'.’ lia-ii- takiei wiedzy, jakiej nabyć można w pierw-
Tru». ,Widok-, Nr.yiai Jo^of F.
czykiewiez krajobraz. Nr. k09o I^rz>sz ofowicz y ^.iegtojci w czytaniu i pisanin, znajo-
m/ mości glówuych zasad nauki o formach, biegłości w
senfeld W. Kraków, Dębickiego „Hucułka, •L^^biorze zdań rozwiniętych i poszczególnych wyra-
149 Niedziałkowska a więc znajomości części zdania, odnoszących
„Krajobraz* (Chata na loflolu). Nr 7i2 p y^’Mgię podmiotu i do orzeczenia, poznawania części
znajomości ortografii; >. języka nie-
Nr. 911 Adamski P. Lwów, Łukaszewicza„ Liieckiego: biegłości w czytaniu i pisaniu, znajo-
djum”. Nr 885 głównych zasad nauki o formach, poznawania
go „krajobraz. Nr. 3963 ^einberg ^^ Mczęści mowy, znajomości ortografii i pewnego zasobu
Szernera „Lisowczyn^ Nr pi2o Z* ^eleń Nowy^^ rachunków: biegłości w czterech dzia-
Sącz, Krycinskiego „Góralka. Nr 1069 Ło/.inski> liczbami całemi. Uczeń, który
K. Lvrów, Wmterowskiego „Wschód księżyca Nn^
lOo^ a przy egzaminie
obraz*. Nr. "^^0 dr. Zakreys• >. rr, p ^. wstępnym otrzyma z wypracowań piśmiennych w tych
Nr -2861 Je- Przedmiotach także uote dobrą, będzie z tych przed-
mys, Fabiauskiego -^do egzaminu ustnego. Z języka
louek F. Drohobycz, Makarewicza „Chaty u niemieckiego składają wszyscy uczniowie egzamin,
dołu**. Nr. 260o Gormcki, Obsta „Przed ^^arczem-l z^*ęzyka polskiego stanowi dyktat l rozbiór
ką*‘. 118 Setti Karol Lwów,_ Grabińskiego pierwszego zdania dyktatu; zadanie zaś
obraz**. Nr. 393 Krecbowiecki f bez rozbioru. Powta-
Zajchowskiego krajobraz zimowy Nr. 23o6 Ko^ informację dla chcących zapisać się do gi-
paczkiewicz Michał Lwów, Daczynskiego „Na po-l y J^ Cieszynie,
lowaniu**. Nr. 4151 Jędrzejewski Aojciech, Da- na
czyńskiego „Garncarki**. Nr. 199 Kuryłowicz E. Związek właścicieli młynów we Lwow e. Od-
Złoczów, natowskiego „Na arkanie**. 347 Hochber- było się poufne zgromadzenie właścicieli mły^w, na
ger Juliusz Lwów, Holzmiillera „Po zachodzie którem postanowiono utworzyć „Związek gal. i buk.
słońca**. Nr. 721 ks. Bryczkowski M. Lwów, Szer- właścicieli młynów” celem należytej ochrony swych
nera Pancerny**. interesów, tudzież wybrano komitet, w skład którego
Nr” 419 Hr. Krasicka An. Lisko, Augustynowicza weszli pp. Kruh, dyrektor młyna Marja Helena,
Główka chłopca”. Nr. 827 Krapiec Marjan Lwów, Tohm i Firma Loewenherz. Komitetowi polecono
Piotrowskiego „Wnętrze lasu”. Nr. 1224 Seyfarth rozwinąć akcję celem 1) reaktywowania obrotu mle-
Gustaw Lwów, Szczepańskiego „Powrót z pola”, wa, co już Węgry u siebie zrobiły; 2) ewentualnie
Nr. 3131 Rachlewicz Stanisławów, Zubera „Studjum”. celem zniżenia frachtu dla eksportu miewa na zasa-
Nr* 4236 Korycki, Rozwadowskiego „Huzar”. Nr. dach węgierskich. W dalszym ciągu polecono komite-
1174 Schmidt Józef Lwów, Popiela Włodz. „Nad towi, ażeby zaradził ciągłej podwyżce cen węgli i
stawem”. Nr. 3103 Niemczynowski Miecz. Stryj, aby zastanowił się o ile krajowy wępel może być
Winterowskiego „Stodoła** Nr. 3777 Ks. Jucyk dla parowych młynów użyty, a dalej, aby postarał się
Lwów, Jezierskiego „Niedziela na wsi”. Nr. 151 o zniżenie cen przewozu węgla krajowego w dyrekcjach
hr. Koziebrodzki B. Trembowla, Wiercińskiego kolejowych, wreszcie aby się zajął utworzeniem fa-
Na studiach”. Nr. 2693 Stahl Lwów, Sozańskiego bryki wyrobu worków jutowych, gdyż co do t^h bo-
”Głowa Włocha”. Nr. 4453 Jnlander Ludwik Lwów, wiem kartel zakrajowych fabryk wyzyskuje Galicję
Reyznera „Z Bretonji”. Nr- 42 Babisz Franciszek w sposób bezczelny.
Sziget, Bratkowskiego „Wschód księżyca”. Nr. 3943 Konkurs rozpisało celem obsadzenia posady le-
N. N. Holzmiillera „Klacz ze źrebięciem”. Nr. 691 tarza okręgowego w Ryglicach, Wydział Rady po-
Romauiszjn Józef Drohobycz, Baczyńskiego „Hucuł”, y^iatowej Tarnowskiej. Do okręgn sanitarnego w Ry-
Nr. 3036 Kwiatkowski Boi. Borysław, Baczyńskiego gijcach należeć będą następujące miejscowości:_ Ry-
„Lis“. Nr. 3938 N. N., Wiercińskiego „Staw Ja- gjice, Uniszowa, Bistnszowa, Janiny, Kowalowy i Za-
nowski”. Nr. 753 Patelski Frauc. Lwów, Zubera jasowa.
Kołomyjka”. Nr. 4085 Mondryk Jan, Harasimowi- Płacę roczną ustanawia Wydział powiatowy na
cza „Krajobraz Stawisko”. Nr. 2533 Cichocki Wia.hoOO kor. Ryczałt na objazdy ustanowiony przez
Ifiusiatyn, Duczyńskiego „Nad Prutem Hucułka”. Wydział krajowy dla powyższego okręgu wynosi 500
I 2958 Okulski Adolf, Reyznera „Chłopka z Podola”, tor. rocznie.
Nr. 1276 Bojuarowski Wiktor Lwów, Augustynowicza Podania należy wnosić na ręce Wydziału powia-
„Cygan”. 2069 Mokrzycki Lwów, Weina „GłówkaLo^^ego w Tarnowie do 20. czerwca,
kobieca”. Nr. 328 Gąsiorowska Wilhelmina Lwów, 7 \r,,A koleżeński byłych uczniów giamazjnm
Bratkowskiego Wsa6d.k.i,iyoa-Nr.^l82Treterl,^J,^^^
Józefa Lwów, Wiercinslaego lesie. Nr. 210 3 czerwca br. w gmachu
Dziużyński Jan Lwów, Wisłockiej „Studjum Chło-« ^^^
pak”. Nr.4222 Morgenthaler Czesi., Popiela Włodz.^ o^ y ir y a. w niedzielę
:Krajobraz“. Nr. 4840 Seredyński Hipolit Lwów, Pozar. Z ionosz^
Stefanowicz „Studjum Głowa kobieca”. Nr. 3483 20. bm o godz 9^/ wiecz^^
Kliszcz Wił. Pomorzany, Bratkowskiego „Krajobraz”. Gartenberga pożar, który wyrządził znaczne szkody.
Nr. 1610 Pietruski Łuk. Zaleszczyki, Niemczykie- Ze Stanisławowa donoszą: W piekarniach Loe-
wicza „Krajobraz z okolic Krakowa”. Nr. 434 Lu-Uyenklona i Reissa przyszło pomiędzy pracodawcami
dwig Jan, Wiercińskiego „Janów, szuwary*. Nr.ja pracownikami do porozumienia, trzeci zaś praco*
4160 Marczewski Stan., Winterowskiego „Krajobraz dawca, Hessel, warunków nie przyjął i sprowadził
Draya”. Nr. 2414 Kaczyński St. Zagórz, Winte-jg Ottynji robotnika, którego poturbowano. Podejrza-
rowskiego „Zagroda włościańska”. Nr. 1635 Krausjaych o to czterech robotników aresztowano i odsta-
Józef Lwów, Augustynowicza „Matka z dzieckiem”. v?iono do sądu.
Nr. 4162 N. N., Sozańskiego„ Amator starożytności .1 Uwięziono tu ajenta asenterunkowego, niejakiego
Nr. 44o6 Skwarczynski Zygm. Lwów, Holzmiillera I doniesienie zegarmistrza SchSchtera,
„Hucuł”. Nr. 4648 Czajkowski, Weina „Chłop z wojska uwolnił. Schachter
I z okolic Lwowa”. I chciał na Lieblichu wymódz zwrot zapłaconego mn
1 Ihonorarjnm, kiedj zaś tenże pieniędzy oddać mu nie*
IT "O T^ A chciał, zadenuncjował go.
1*. XV il X Aa. I Pocztowe jazdy osobowe, które zaprowadzone były
I Wystawa krajowa w Warszawie. W gmachu 1 corocznie w porze kąpielowej między stalom Sączem/
muzeum przemysłu i rolnictwa w Warszawie odbyła a Szczawnicą nie będą odtąd wskutek zarządzenia
się 16 bm. narada członków rady i zarządu war-1 ministerstwa handlu urządzane, albowiem pabuczno
I Bzawskiogo oddziału Tow. pop. przemysłu i handlu I nie używała tych jazd do podróży.


[ 2023-06-29 10:36:37.025 - 19000522 - Seite 3 ]
KUffJKH LWOWSKI Z DNIA 22. MAJA 19(X».
Konkurs fotograficzny. W num. ll ,Tygodnika
ilnstrowanego" ogłoszony był konkurs fotograficzny,
którego warunki powtarzamy zwracając nań uwagę
ogółu amatorów-fotografów. Firma fotogiaficzna Gołcz
i Szalay ofiaruje za najlepsze amatorskie roboty fo
tograflczne 3 nagrody; ]) aparat fotograficzny w ce
nie 75 rubli; 2) aparat w cenie 50 rubli; 3) przy-
bory lub materjały fotograficzne w cenie 25 rubli.
"Warunki następujące: zdjęcia powinny być robione
w Królestwie Polskiem; rozmiar zdjęć najmniej 6^2
do 9, negatyw należy dołączyć, oraz dwie kopje ze
zdjęcia. Na kopiach trzeba wymienić, co dane zdję­
cie wyobraża i w jakich warunkach dokonano zdję­
cia. Nadto pożądana jest większa liczba prac, dowo­
dząca, w jakim kierunku autor pracuje. Niezależnie
od pomienionych nagród, p. B. L. T. ofiarował dwie
nagrody; 100 i 50 rubli za serją złożoną co naj­
mniej z 6 fotografij, wyobrażających dowolną mie;-
scowcóć naszego kraju, scharakteryzowaną za pomocą
zdjęć pod względem etnograficznym.
Termin nadsyłania prac: 1 listopada; adres
Gołcz i Szalay, Erywaóska 3.
Na tę drugą część konkursu zwracam}’’ szczegół
ną uwagę wszystkich naszych amatorów fotografów.
Ma ona na celu skierowanie sił amatorskich w naj­
bardziej pożądanym kierunku czynienia zdjęć, wy­
obrażających coraz bardziej zanikające przepiękne ko-
stjumy ludowe, zwyczaje, obyczaje, zabawy, zabytki
i tp. Do komitetu sędziów, którzy będą orzekali o
wartości nedesłanych prac, ofiarodawca ma zamiar
poprosić dr. Karłowicza, Henryka Sienkiewicza. Ko­
mitet dopełniać będą specjaliści artyści pp. prof. Ger
son i Józef Holewiński.
Prace nagrodzone będą reprodukowane w „Tygo­
dniku Ilustrowanym".
Niebezpieczny szpieg Czytamy w .Naprzodzie
W marcu b. r. podały dzienniki wiadomość o szpiclu
rosyjskim, który pod nazwiskiem Obrąpalski grasował
po Galieyi. Obecnie otrzymaliśmy wiadomości które rzucają
ciekawe światło na robotę szpiegów rosyjskich Właści
we nazwisko szpiega, jest Raczkowski. W Galicji przed
stawiał się jako Stanisław Obrąpalski, sekretarz towa
rzystwa rolniczego w Witebsku. Stwierdzono, że sekre­
tarzem tow. rolniczego jest istotnie Stanisław Obrąpalski.
Pod to nazwisko znane na Białej Rusi podszył się Racz­
kowski. Raczkowski był detektywem w Anglii i bodaj
też i Brukseli, czy Paryżu. Obecnie jest agentem ro­
syjskim i szpiegiem politycznym i wojskowym. "Wie
0 tern policja krakowska i wiadomość tę ma bodaj czy
nie z Berlina od policji tamtejszej, która o tera była
powiadomiona z kół polskich prawdopodobnie. Te bo­
wiem już od paru lat o tem wiedziały. Głucho przebą­
kiwano o tem we Lwowie, przekręcając jego nazwisko
1 przestrzegając przed tem jegomościem, jako częstym go
ściem nad Pełtwią. Zaczął on tam działać równocześnie z
Antonim Wiśniewskim w 1894 r., czy też po nim i za
jego wskazówkami, lub może niezależnie. W lecie roku
zeszłego miał przy przy ul. Sadowej swoje biura wy­
wiadowcze. Podobno ma je dotąd pod numerem 5 Po­
dobno był w Warszawie podczas przyjęcia cara i pod­
czas odsłonięcia pomnika Mickiewicza.
W Krakowie chciała go ująć policja krakowska,
z powodu wiadomości z Berlina, (że to szpieg wojsko­
wy). Uchodzi u rządu rosyjskiego za bardzo sprytnego
i wykrywającego wszystko. Spowodował istotnie mnóstwo
aresztowań w kołach robotniczych, socjalistycznych, nie
socjalist-ycznych, wrogich socjalizmowi, t. zw. patrjoty-
cznych i najniewinniej oświatowych, tylko nie wyraźnie
rządowych. Podobno kierował słumieniem demonstracji
z d. 28. kwietnja b. r. w alei Ujazdowskiej. Widziano
kogoś bardzo podobnego do niego, w stroju cywilnym,
jak wydawał rozkazy policji, kozakom i wojsku. Fakt
jest, że w tym dniu woj.sko było podległe policji i że
sami żandarmi skarżą się, iż nie mają teraz już ża-
’ dnego znaczenia, że muszą słuchać jakichś przybłędów.
Musiał się zasłyżyć ten pan Raczkowski, bo podobno
przeniesiony został na jakąś wysoką posadę w Peters­
burgu. Widziano go jadącego na“ welocypedzie koło
dworca kolei żelaznej warszawsko- wiedeńskiej i policję,
salutującemu z wielkiemi honorami.
Złodziejem w uniformie oficerskim, który okra-
dał próżnych w wagonach kolejowych- okazał się
29-letni Edward Strasser, porucznik w stanie nie-
czynnym 19 pp. obr. kraj. we Lwowie, Strdsser jest
właścicielem biura spedycyjnego w Insbrnku, które
przynosiło mu dochód nieznaczny. Rodzina jego od
wielu lat w Insbruku zamieszkała. Podróżował czę­
sto z Insbruku do Wiednia celem okradania
pasażerów, a uniform oficerski chronił go przed
podejrzeniami. Oddano go w ręce władzy wojskowej
Wiedeńska komenda placu odstawiła go jednak na po­
licję, ponieważ Strasser jako oficer w stanie nie­
czynnym podlega władzy cywilnej. Nie był on wła­
ściwie upoważnionym do noszenia uniformu poza
służbą i w czasie podróży.
Napady i rozboje. Mieszkańcy ul. Bajek, ul. Sa-
dcwnickiej. Murarskiej i Kastelówki nie są pewni
swego mienia i życia. Nie ma prawie nocy, żeby nie
dopuszczono się kradzieży lub napadu na powraca­
jących spóźnioną porą. W nocy na 13 bm. dostali się
rabusie już po raz trzeci w tym roku przez wyrwanie
krat do piwnic domu na Bajkach 1 5 i rozbiwszy
kłódki pozabierali co się w nich znajdowało. Z 18 na
19 nocy słyszano znowu krzyk wźywający o po
moc To też mieszkańcy tej dzielnicy, widząc, że
wszelkie odw’oływanie się do organów policyjnych o
pomoc jest bezskuteczne, uciekają się do samopomocy
i zaopatrują się w’ broń, aby w krytycznej chwili
odpornie mogli działać. Takie stosunki bezpieczeństwa
a raczej niebezpieczeństwa nie przynoszą chyba
chluby stolicy kraju.
Bilety wolnej jazdy. Na mocy rozporządzenia
ministerjum skarbu corocznie między 14 maja, a 13
października przysługuje prawo bezpłatnego przeja
zdu kolejami w wagonach klasy III. 1) uczniom
wszystkich niższych zakładów naukowych, udają
cych się na zbiorowe wycieczki letnie w okolice pod
miejskie, w promieniu 50 kilm od miasta, oraz oso­
bom, które dzieciom towarzyszą; 2) wszystkim cho­
rym dzieciom i osobom im tow arzyszącym, wysyłanym
na kolonje letnie i do wód mineralnych przez towa­
rzystwa filantropijne. "Wspomniane osoby prócz tego
korzystają z bezpłatnego przewozu bagażu do 20
kilogr.
Naturalnie, że tu nie mowa o Galicji, lecz o
Królestwie Polskiem. U nas, pomimo daleko wyższych
taryf, kolejowych, biedna dziatwa nie otrzymuje
nigdy biletów bezpłatnych a podania o zniżkę połą­
czone są z największemi trudnościami biurokratecznemi,
a oprócz tego do każdego podania doliczyć trzeba
stempel za koronę— tak że ta miiręga wcale się
nie opłaca.
Skutki mrozów. Z wielu miejscowości guberni!
kijowskiej nadchodzą wieści niepomyślne o zasiewach
i o skutkach mrozów, które zniszczyły kwiaty na
drzewach owocowych.
Pomimo ietniego rozkładu, ogrzewanie nocnych
pociągów na kolei warszawsko-wiedeńskiej powtórnie
wprowadzono.
Z Moskwy donoszą 18 bm. Pomiędzy stacjami
Kaszira i Micbałowskoje, drogi żelaznej poweleckiej,
rozbił się pociąg towarowy. Zdruzgotanych jest
35 wagonów, trzech konduktorów zabitych.
"W Petrowsku Rozumowskim otwarto pierwsze
kursy wiejsko-gospodarcze dla kobiet. Opłata za cały
kurs wynosi 25 rubli Mieszkanie i utrzymanie w in­
ternacie 25 rubli miesięcznie.
_ Dla uczczenia 500 letniego jubileuszu wsze-
chnicy JHQi6lloński6j zawiązał się w Krakowie komi-
tet byłych słuchaczów relegowanych z niej za prze­
konania polityczne. Komitet ukonstytuował się pod
nazwą „Komitetu jubileuszowego relegowanych" i
wzywa wszystkich, którzy z Uniwersytetu Jagielloń­
skiego kiedykolwiek za swe przekonania byli relego­
wani, aby zechcieli się zgłosić do kol, S. Haeckera,
Kraków, Bracka 15.
Komitet ma zadanie poczynienia starań celem
uzyskania na obchodzie jubileuszowym głosu dla re­
prezentanta relegowanych słuchaczów Uniwersytetu
Jagiellońskiego. Komitet wyraża nadzieję, że koledzy
relegowani zgłoszą się jak najliczniej, tak, że komi­
tet relegowanych będzie mógł godnie przyczynić się
do uświetnienia uroczystości jubileuszowych i podnie
sienią nastroju chwili.
Kraków, 16. maja 1900.
Za jKomitet jubileuszowy relegowanych"
Tadeusz Reger, S. Haecker,
przewodniczący. sekretarz.
Wszystkie polskie dzienniki uprasza komitet o
przedruk powyższego komitetu.
Ministerstwo oświaty zatwierdziło uchwałę gro­
na profesorów wydziału filozoficznego, mianującą dr.
"Wilhelma Bruchalskiego docentem prywatnym historji
literatury polskiej na tutejszym Uniwersytecie.
Zdekompletowanie rady. Z Drohobycza piszą.
15. bm. odbyć się miał wybór prezydjum w radzie
powiatowej w Drohobyczu; wybór ten jednak nie
mógł się odbyć wskutek zdekompletowania posiedzę
. Otwąrcię pgrodn pilzueńskiego!
K«.bDi. P"'- Pleth.
względom P. T. Publiczności, kresie sie z szacunkiem jVfB? NoVaKO^^^
nia przez radnych narodowości ruskiej, wzmocnionych
jednym księdzem obrządku łacińskiego. "Widząc się
w mniejszości, zdekompletowali radę następujący pa­
nowie: Poseł i burmistrz Ochrymowicz, dr. Kmicikie-
wicz. adwokat, dwóch księży proboszczów rit.-gir., wło­
ścianie: Kiryło Kocko, Matulski, Pożarowski, Klisie-
wicz (wszyscy z kurji gmin wiejskich),- a z nimi:
kanonik Serwacki., proboszcz drohobycki obrządku ła­
cińskiego, W} brany z większej własności. Pozostali
radni spisali protokśł i opuścili salę posieezeń, gdyż
z powodu dwóch głosów brakujących do kompletu
wybór prezydjum nie mógł przyjść do skutku.
Wiec kobiet Krakowie. W lokalu krakowskim
Czytelni kobiecej odbyło się posiedzenie komitetu, ma­
jącego za zadanie zwołanie wiecu kobiet Polek z
okazyji 500-Ietniego jubileuszu "Wszechnicy Jagiel­
lońskiej. Zabrane uchwaliły: zwołać więc'na 4 czer-
■w'ca, t. j. drugie święto Zielonych świąt do Krakowa.
Celem wiecu ma być wspólne naradzenie się zebra­
nych nad udziałem kobiet w pracy społeczno-narodo-
wej. Program wiecu w ogólnych zarysach zawierać
będzie: 1) Zagajenie przez przewodniczącą komitetu
wiecowego, 2' wybór honorowego prezydjum, 3) refe­
raty, 4) uchwalenie rezolucji, 5) pochód na "Wawel
w celu złożenia hołdu królowej .Jadwidze.
Uchwalono wydać odezwę, zapraszającą ogół Po­
lek do wzięcia udziału w wiecu i rozesłać ją po
kraju, oraz wydrukować w dziennikach. Zebrane po­
dzieliły się na komisje: kwaterunkową, przyjęć, opro­
wadzania po mieście i organizacyjną.
Kółka rolnicze. Uchwalono zwołać II ogólną,
rauę Towarzystwa do Jarosławia na 3 i 4 lipca.
Do Zarządu głównego kooptowano jako repre­
zentanta nauczycielstwa p. Feliksa Zyszkiewicza,
kierownika szkoły z Prus koło Lwowa.
Zarząd ukonstytuował się: prezesem wybrano p.
Adolfa "Wiesłoło'wskiego, wiceprezesem ks. dr. Kaz.
Los?) sekretarzem p. Miecz. Fialę. Dotychczasowy
delegat Zarządu głównego na powiat lwowski p. An­
toni "Wolniewicz złożył swą godność, ponieważ opu­
ścił Lwów i przeniósł się w powiat buczacki.
Zamiast wieńca na trumnę śp. Andrzeja
Jakubowskiego, asystenta manip. Wydz. kraj.
złożyli koledzy zmarłego kwotę 37 kor. 60 gr. na
przytulisko „Brata Alberta*.
W Krakowie 2l-letni czeladnik szewski. Jarociń­
ski, pchnął się kilka razy nożem szewskim w zamia­
rze samobójczym w okolicę serca. Powodem samobój­
stwa była nędza i brak zajęcia.
Rabunek. Przed lwowskim sądem przysięgłych
stanął wczoraj Józef Pasierba vel Pasierbowicz,
który dnia 24 stycznia br wieczorem wracającej z
teatru pni Frydryeliowej wyrwał z rąk lornetkę i
począł umykać. gSchwytany jednak przez policjanta,
poszedł do aresztu, a trybunał skazał go wczoraj na
1 rok ciężkiego więzienia.
Z lwowskiego bruku.
— Śmiałego 'napadu dopuściło się w sobotę na gó­
rze nad stawem pełczyńskim trzech zamaskowanych
i ucharakteryzowanych wyrostków. "Wracał tamtędy z
majówki popołudniu uczeń III. ki gimn. Stan. Z.,młodzi
rabusie wypadli z parowu, pochwycili studenta i zastra­
szonego wciągnęli do swej kryjówki, gdzie zatkawszy
mu usta, ściągnęli z niego całe ubranie, potem jednak
spodnie mu oddali, bo były podarte, a sami umknęli.
Biedny chłopak musiał boso bez czapki, tylko w ko­
szuli powrócić do domu.
Na cmentarzu stryjskim pochwycił zarządca
Sydorowicz niejakiego Józefa Litwina w chwili, gdy
z grobu wyłamywał żelazne sztachety. Od dłuższego
czasu urządzał on ten szczególny sport złodziejski,
zabierając przytem metalowe tablice z krzyżów.
Szkoda, dotychczas wyrządzona, wynosi około 400
koron.
Niebezpiecznego ptaszka pochwycił w sobotę
wieczorem ajent Zbożil. Jest nim Michał Jarema, no­
towany złodziej pokojowy. "W dwóch ostatnich tygo­
dniach popełnił oń kilka kradzieży w mieszkaniach,
do których dostawał• się zapomocą specjalnego wytry­
cha Na inspekcji policyjnej przyznał się do większych
kradzieży na ulicy Bema 27, Sadownickiej 21 Na
Błoniach 9, na ul. Unji Brzeskiej 2 i na ul. Gródeckiej.
Przedmioty z dwóch pierwszych kradzieży sprzedał
z innych uratowano. W sobotę popołudniu obkradł ofic!
poczt. A. Terecha, lecz wszystkie rzeczy mu odebrano’
Przed niedawnym czasem w aresztach polic. udawał
obłąkanego i usiłował przebić się kozikiem, skończyło
się tylko na zranieniu, w sobotę również odgrażał się
na policji, ze do niedzieli nie dożyje. Zakuto go w kaj­
dany i odwieziono do aresztów. Mnóstwo rzeczy z kra-
dzieży zdeponowano na policji.


[ 2023-06-29 10:36:37.025 - 19000522 - Seite 4 ]
■4
KlIBJER LWOWSKI Z DłilA 23. MAJA 1900.
— Wydaliło sie w sobotę z domu cierpiąca na
zboczenie umysłowe Julja Siemakiewicz, 35 1. licząca,
żona djetarjusza. Jest ona wzrostu średniego, szczu­
pła, szatynka, pochyło się trzymająca.
W porcie petersburskim na kanonierce przed
paru dniami pękł kocioł, a odłamy jego zabiły sześciu
majtków, jednego zaś raniły śmiertelnie. Nieszczę
śliwi wylecieli na kilka metrów wysoko w powietrze
i dopiero potem poszarpane ich szczątki znaleziono
we wodzie.
Od wydawnictwa. Prenumeratorowie Encyklo-
pedji Orgelbranda mogą odebrać w naszej administracji
zeszyty 122— 128.
Drugą i trzecią część powieści Tołstoja; „Odro­
dzenie" mogą nabywać Prenumeratorowie „Knrjera" w
osobnej odbitce za 30 ct., całość t. j. wszystkie 3
części— 50 ct., z przesyłką 55 ct. Cena księgarska
wynosi 80 ct.
Teatr, literatura i sztuka.
piały także mocno koło Lwowa, w Stryjskiem, Sam-
borskiem i Przemyskiem.
Co do jabłoni nic pewnego jeszcze nie mo­
żna powiedzieć. Chrabąszczy majowych, które zwy­
kle zapowiadają porę ciepłą, jeszcze nigdzie nie
widać, natomiast chrząszczyk rzepakowy pojawił
się obficie w pierwszych dniach maja, później je-
daak z powodu zimna pochował się w kryjówki,
/"chełki na rozsadzie kapuścianej wszędzie bardzo
licznie wystąpiły i szkodzą wiele z powodu powol­
nej wegetacji.
Z owocowej okolicy Zaleszczyk do­
noszą o wielkiej klęsce zrządzonej mroźnemi no­
cami z 12. i 13. bm. Kukurudza, fasola, buraki i
kapusta zginęły zupełnie. Morele już po okwitnię-
ciu zapowiadały obfity zbiór, winnice były w peł­
nym rozwoju i obiecywały żniwo nadzwyczajne.
Włoskie orzechy podobnież. Obecnie wszystko zni­
szczone. Włościanie zorują kukurudzę i sadzą drugi
raz. Same Zaleszczyki poniosły ogromną szkodę;
w jednych tylko morelach najmniej szacują ją na
30.000 zł.
Z teatru lwowskiego. Do „Echa" muzycznego
piszą ze Lwowa: P. Heller zamierza założyć towa­
rzystwo operetkowe, z którem dawać będzie przed­
stawienia w Petersburgu.— Dyrektor Pawlikowski
pragnie utrzymywać operę przez 7 miesięcy. W tym
celu angażuje dwóch kapelmistrzów, na pierwszego
ma być powołany znany w Warszawie muzyk czeski
p. Czelaóski.
(ins). Z teatru. Najzagorzalszy zwolennik „re
publiki teatralnej" nie zaprzeczy, że wznowienie
słynnego a muzycznie tak pięknego wodewilu „Ni-
touche", nie dopisało. Z wyjątkiem przepysznej po­
staci Floridora w wytwornem wykonaniu p, Feldmana
i jeszcze dwóch innych ról odegranych z niezaprze­
czonym humorem przoz pp. Boguckiego i Ki-
czmana, wszystko iune było blade lub kary­
katuralne,
Pna S c h u p p w partji tytułowej pod względem
wokalnym wyszła obronną ręką, natomiast pod wzglę
dem aktorskim pozostawiała bardzo wiele do życzenia.
Całość czyniła wrażenie utalentowanej gry na ama­
torskiej scenie.
Wprost przykre chwilami czyniła wrażenie krzy­
kliwa i natrętna gra przedstawiciela partji majora
Karykatura ta sceniczna raziła obok wytwornego
humoru p. Feldmana jeszcze bardziej. Mniejsze partje
jak np. dyrektora teatru, reżysera itd. czyniły wra­
żenie niezręcznych marjonetek.
Całości brakło werwy, humoru, tempa, słowem
tego wszystkiego od czego zawisło powodzenie wodę
wilu w dodatku francuskiego.
Nowe pismo. Z dniem 1 czerwca zacznie wy­
chodzić w Krotoszynie trzy razy tygodniowo pismo
pod tytułem: „Chorągiew", które redagować będzie
p, Ludwik Gayzler. „Chorągiew" kosztować będzie
ćwicrćrocznie 75 fen.
Wiedeń 21. maja.
Pszenica na wiosnę (do ,31/5). na maj-czerwiec 8 10—
8-11, na jesień 8'34—8'35. Zyto na wiosnę (do 81/5). na
maj-czerwiec 7 42—7 44, na jesień 7‘63—7’64. Kukurudza na
maj-czerwiec B89—5'90, na czerwiec-lipiec —•— '—, na
lipiec-sierpień 5 93— 5-94. na sierpień-wrzesień —• •—
na wrzesień-pażdz. 6 05 do 6‘07. Owies na wiosnę •—, na
maj-czerwiec B’45—5-47, na jesień 5 62 do 5 63. Rzepak na
sierpień-wrzesień 14'20—14-40. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj 86 00- 37 00, na wrzesień-grudzień —• •—
Tendencja: silna. Pogoda: piękna.
Budapeszt 21. maja.
Pszenica na kwiecień• ’—, na maj 7’98-7-99, na
październik 812—813 Żyto na maj 7‘10 nominalnie na pa­
ździernik 7 27—7-28. Owies na maj 5‘10 nom., na pa­
ździernik 5 31—5-32. Kukurudza na maj 5-63-5-64 na lipiec
5 67—5-68. Rzepak na sierpień 13 60—13-70.
Oferty na pszenicę dostat.
Chęć kupna: dobra.
Tendencja: silna.
Pogoda: pochmurno ciepło,
Zupełnie spokojny i zadowolony, że wydobył me=‘
trykę, wałęsał się dzień cały, aż wieczorem został
pochwycony.
Szczegóły dokonanej zbrodni opowiadał Fedko
po przyznaniu się do winy z zupełnym spokojem,
a gdy mu powiedziano o szubienicy, machnął rę­
ką lekceważąco.
Telegramy MKurjera Lwowskiego“.
Morderstwo dwóch kobiet.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We wtorek »Rycerskość wieśniacza*. Występ Duce-Cu-
dekównej w partji Santuzzy. Debiut Kaufmana i Ludwiga.
•Pajace*, prolog z opery Leoncavalla odśpiewa p. Ludwig.
Rozpocznie »Druźba« komedja Bałuckiego.
We środę >Javaraja», krotoch-wila Ordonneau i Grenet-
Dancourt.,
We czwartek popołudniu „Noc w Wenecji" Straussa—
wieczór „Sądy Boże".
Gospatarstwo, irzaiysl i aaiiilel.
Stan ziemiopłodów w wschodniej Galicji.
Początek maja dość ciepły wpłynął nieco ko­
rzystniej na oziminy wszędzie, (z wyjątkiem
Podola, gdzie było za sucho) niestety od 10. na­
stały dotkiiwe zimna a 11. i 13. mrozy, które we­
getację znowu powstrzymały tak, że tam gdzie li­
czono na późniejsze poprawienie się lichych późnych
ozimin, nadzieja ta obecnie znikła.
Widoki na plon koniczyny są bardzo sła­
be, trawy licho rosną. Jare^ zasiewy ledwie że
wschodzą powoli. Groch miejscami^ od mrozów u-
cierpiał, tak samo i rozsada kapuściana, a nawet
w odsłoniętych położeniach jęczmiona i owsy od
mrozów ucierpiały.
Ziemniaki z wyjątkiem gór wszędzie pra­
wie już posadzono. Tytoń wysadzony z począ­
tkiem maja wymarzł doszczętnie na Pokuciu, tak
samo stało się tam z kukurudzą wcześniej zasianą
i z fasolą.
Największą jednak szkodę zrządziły mrozy,
dochodzące na podgórzu i Podolu do— 4* R w ss
dach i ogrodach.
Kwiat owoców pestkowych, już rozwi­
niętych obficie, zupełnie zniszczony. Grusze ucier-
Moiderstwo na Anastazji Wojtoń i Justynie
Soroka popełnił Biekierski z rozmysłem. Już da­
wniej uczuł on w sercu jakąś nienawiść do Nastki
i w domu Soroków odgrażał się, że Nastce i Ja­
nowi, jej mężowi, musi sprawić koniec. Nienawiść
ta wzmogła się w ostatnich czasach do tego sto­
pnia, że powziął stanowczy zamiar zamordowania
jej a główną przyczyną było, że wiktując się u
Wojtoniowej pozostał jej 90 ct dłużnym, na co dał
w zastaw swą metrykę. Uroiło mu się, że brak tej
właśnie metryki jest jego calem nieszczęściem.
Przyszło mu bowiem na myśl ożenić się i tem wy­
ratować się z biedy, a tu nie ma metryki, uznał
więc inorderstwo za jedyny sposób wydobycia jej
od Wojtoniowej..,.,
Zamiar miał wykonać jesz. ze w niedzielę, w
tym celu przyszedł wieczorem do Wojtoniowej, ale
obecność niejakiego Kozariuka, żołnierza, z jakąś
dziewczyną przeszkodziła zamiarowi.
Myśl mordercza trapić go poczęła coraz wię­
cej, a przyśpieszenie zamiaru miał rzekomo spo­
wodować jakiś kolega Fedka, który go namawiał
do zamordowania Wojtoniowej.
W środę wieczorem już przed godziną 10 przy­
był do Wojtoniowej i prosił o nocleg. Nie przeczu­
wając nic złego, zgodziła się ona na prośbę. Fedko
usiadł na kufrze i począł dumać, a tymczasem
Anastazja i Justyna zasnęły snem sprawiedliwych.
Gdy kobiety poczęły chrapać, zbrodniarz obudzi
się z zadumy, zerwał się z kufra, i w jednej chwili
zamiar jego stanął mu w całej ohydzie przeć
oczy. Zapalił świecę, a ujrzawszy przy jej blasku
siekierę, porwał ją i stanął nad łóżkiem. Chciał
zadać cios, lecz jakaś siła nieprzeparta powstrzy­
mała go, jakaś wielka trwoga opanowała go, rzucił
siekierę i zgasił świecę. Zapadł znowu w zadumę,
lecz po dobrej chwili zerwał się znowu, zapali
po raz drugi świecę, porwał za siekierę i ugodzi
obuchem w głowę Anaztazję. Krew zalała twarz
a mózg wyprysnął z czaszki. Anastazja ani drgnęła,
potem zadał cios małej Justynie, a gdy^ biedne
dziecko poruszyło się, pochwycił za nóż i począ
zadawać dalsze rany na szyji.
Po dokonanym mordzie zgasił świecę i usiad
napowrót na kufer, opanowało go oszołomienie.
Wkrótce wstał, zapalił światło, otarł siekierę i
nóż z krwi, a ręce spłukał wodą. Rozpoczął po­
szukiwania metryki, a gdy ją znalazł, pochwy­
cił za pugilares Wojtoniowej, w którym było sześć
centów, oraz zabrał ze stołu 10 ct., otrzymanych
za otwieranie bramy, ubrał się w futro męża Ana­
stazji, wziął parasol, bo deszcz padał i wyszedł
Kraków 20, maja. W tutejszej Czytelni dla
kobiet zawiązał się komitet celem zwołania wiecu
kobiet polskich podczas jubileuszu uniwersytetu ja­
giellońskiego, a to na drugi dzień Zielonych świątek
t. j. 4 czerwca. W program wchodzi między inneml
zbiorowy pochód na Wawel celem oddania hołda
Jadwidze.
Kraków 20. maja. Minister skarbu Boehu-
Bawerk dziś popołudniu w towarzystwie wieeprezy-
denta Korytowskiego i radcy Dzieduszyckiego zwie­
dzał kopalnie Wieliczki.
Kraków 20. maja. W Grandbotelu odbył się
wczoraj o 2 popoł. bankiet wydany przez uniwersy­
tet na cześć Dunajewskiego.
Podczas toastów min. Boehm Bawerk zazna­
czył, że rozpoczął swoją karjerę pod auspicjami
Dunajewskiego, z którym łączy go wspólność pro­
gramu.
Berlin 20. maja. W parlamencie odbyła się
wczoraj w dalszym ciągu dyskusja nad „lex
Heiuze". P. ks. j aż dż o ws ki oświadczył, że
Polacy, aby uniknąć nawet cienia podejrzenia, ja­
koby chcieli ograniczyć wolność słowa, glosować
będą przeciw wnioskowi o zamknięcie dyskusji. Z
koleji przystąpiono do głosowania imiennego, w
którem uchwalono zamknięcie rozprawy. Następnie
socjalni demokraci zażądali ośmiu głosowań imien­
nych.
Petersburg 20. maja. Generał- gubernator
finladzki, jenerał-adjutant B o b r i k o w, zamiano­
wany został członkiem rady państwa z zatrzyma­
niem wszystkich dotychczasowych godności.
Petersburg 20. maja. Z powoda setnej ro­
cznicy śmierci jenerała Suworowa, wsławionego
rzezią Pragi p. Warszawą, car Mikołaj zarządził,
aby 62-gi pułk piechoty i pułk kozaków dońskich
nosiły imię jenerała, dalej aby jeden z fortów
twierdzy warszawskiej nazwany został fortem Su­
worowa. Podobnież warszawski korpus kadetów ma
się nazywać korpusem Suworowa, a nadto utwo­
rzonych będzie przy tym korpusie 10 stypen-
djów imienia jego.
Kraków 21. maja. W sprawie Tomaszewskiego
przybył tu z Łodzi adwokat Maków, który poznał
w Tomaszewskim swego byłego lokaja. Sprawę
przeciw Tomaszewskiemu prowadzi radca Guliński.
Kraków 21. maja. Z powodu doniesienia
„Neue Freie Presse", jakoby Czesi .mieli
przedłożyć Niemcom propozycje, zgadzające się na
podział kraju na 3 okręgi językowe, a w zamian
za to mieliby otrzymać język wewnętrzny, ijakoby
Niemcy z góry te projekta odrzucali, otrzymał
korespondent wiedeński Czasu ze strony czeskiej
upoważnienie do ogłoszenia, że cała ta kombinacja
est nieprawdziwą.
„Czas" otrzymał z Wiednia informacje, że
ua tle ostatnich rokowań komisji parlamentarnej
prawicy i pomiędzy poszczególnemi grupami_-Izb/
posłów, wytworzyła się taka sytuacja, iż przesilenie
parlamentarne rozstrzygnąć się musi nieodffołalnis
przy ponownem zebraniu się Rady państwa, które
nastąpi 6. czerwca.
Wiedeń 21. maja. Pismo, rozesłane przez
prezydenta Izby posłów, zawiadamia, że najbliż-
sze posiedzenie Izby odbędzie się 6 czerwca.
Pierwszym punktem porządku dziennego będzie
prowizorjumbudżetowe.
Wiedeń 21. maja. Arcyksiążę Ludwik Wi­
ktor wyjechał wczoraj wieczór do Budapesztu.
Wiedeń 21. maja. Minister koleji Wittek
udał się do Wiuterbergu (w Czechach),
Budapeszt 21. maja. Namiestnik Czech, hr.
Coudenhove, który przybył tu wczoraj wieczór,
został dziś przyjęty przez cesarza na prywatnej
audjencji.
Budapeszt 21. maja. Komisja dla marynarki,
Duuapetizi, .01. maja. nuiuisjai;
delegacji węgierskiej przjrjęla przekazane jej ordy-^
uarjum, eztraordinarjum i kredyty dodatkowo.^
Praga 21. maja. P. Herold na zgromadzenia
wyborców, oświadczył że Czesi nie mogą odstąpić
od obstrukcji, dopóki nie odniosą zupełnego zwy­
cięstwa. Jeżeli parlament zostanie rozwiązany.


[ 2023-06-29 10:36:37.025 - 19000522 - Seite 5 ]
KORJER LWOWSKI Z Div'JA 22, MAJA 13a(?
Czesi będą to uważali za zwycięstwo obstrukcji.
Nie odstąpią jednak od obstrukcji, dopóki nie do­
staną zupełnej satysfakcji.
Paryż 21. maja. Przy wyborach dorad jene-
ralnych w departamencie Sekwany, wybrano w 21
okręgach 7 nacjonalistów, 1 kandydata ligi pa-
trjotycznej, 1 niezawisłego, a 1 rewolucyjnego
socjalistę i 7 radykalnych socjalistów. W okręgach
potrzebne są wybory ściślejsze.
Z Rady państwa.
Wiedeń 20. maja. Czytanie interpelacji
i wniosków trwało wczoraj do godz. pół do 5 po­
południu. Między innymi odczytano także wniosek
pp. Lewickiego i Dulęby w sprawie regulacji płac
i zabezpieczenia na starość manipulantek^ poczto­
wych i telegraficznych. Z koleji przystąpiono_ do
czytania petycji, przyczem Czesi w dalszym ciągu
uprawiali obstrukcję, żądając imiennego głosowania
nad poszczególnemi petycjami. Przy trzeciem imien-
nem głosowaniu okazał się brak kompletu, w obec
czego prezydent posiedzenie .zamknął, zapowiada­
jąc, że o terminie następnego posiedzenia zawia­
domi posłów pisemnie. (Odbędzie się ono ó. czer­
wca).
Udział CSialityi;
w zapomogach państwowych z powoda
klęsk elementarnych.l
Wiedeń 19. maja.
Prezydent ministrów zawiadomił prezydjum
•obu Izb Rady państwa o rozłożeniu ua poszoze-
gólne kraje kredytów i wsparć, uchwalonych u-
stawą z 17. listopada z. r. z posvodu klęsk ele­
mentarnych'
Ze wsparć bezzwrotnych i pożyczek bezprocen­
towych, uchwalonych w§ 1. powołanej ustawy w
kwocie 6.000.000 korou nie otrzymała Ga­
licja żadnego wsparcia.
W kredycie 2 miljonów korou uchwalonym w
§ 2 celem uskutecznienia prowiz. napraw uszko•
dzonych obszarów wodnych, nie partycypo­
wała Galicja żadną kwotą.
Z kredytu w kwocie 1,200.000 korou, przy­
znanych w§ cyt. ust. ku wsparciu ludności w o-
kolicach, nawiedzonych powodziami i innymi klę­
skami, otrzymała Galicja 400.000 koron tytułem
zapomóg bezwrotuych. Z tego samego funduszu
otrzymała Dalmacja 300.000 k.. Bukowina 229.250
k., Czechy 118.750 koron. Kwoty pomniejsze przy­
padają na inne kraje koronne.
Z kredytu w kwocie miljona koron przezna­
czonego w §. 5, cyt. ust. na nieprzewidziane wy­
padki, jakoteż gwoli dalszej akcji pomocniczej w
okolicach nawiedzanych klęskami elementaruemi
w latach poprzednich, a niedostatecznie subwen­
cjonowanych, otrzymała Galicja tytułem wsparć
40.000 koron. Równocześnie otrzymały z tego fun­
duszu: Pobrzeża (Kustenland) 295.000 k,, Czechy
268.880 k, Morawy 90.000 k., 8tyrja 66.000 k.
W zestawieniu, komentującean dotychczasowe
przeprowadzenie akcji ratunkowej, znajdują się na­
stępujące uwagi dotyczące specjalnie Galicji.
„Wielkie powodzie w początkach lata 1899 r.
wyrządziły w 396 gminach przeważnie Galicji za­
chodniej szkodę, wynoszącą w przybliżeniu 3 mi-
Ijony koron.. Oprócz tego gradobicia, deszcze i
myszy polne powiększyły znacznie klęskę powo­
dzi, a wszystko to odbiło się głównie na dro­
bnej własności.
Wobec katastrof tych rozporządzał namiestnik
kwotą zapasową 120.000 k. z funduszu państwo­
wego i 20.000 koron z funduszu krajowego. Do
kwoty tej 70.000 zł. przybyło 200.000 zł. z kre­
dytu przewidzianego w§ 3 ustawy z 17. listopada
z. r.,— tak że namiestnik, uzbrojony łączną su­
mą dwustu siedmdziesięciu tysięcy zł. wszczął
walkę z katastrofami, przeznaczając drobniejsze
subwencje na rozdanie środków żywności, co do
reszty wstrzymał się zgodnie z radąwszyst-
kich czynników nawiedzonej ludności z udzie­
leniem zapomóg, aby natomiast dostarczyć na wio­
snę ziarna pod zasiew i zarządzeniem ro­
bót publicznych dać sposobność do
zarobku.
Akcja ta ratunkowa jest więc obecnie
w pełnym toku i dopiero po jej zakończeniu
da się ocenić, czy pomoc państwowa była dosta­
teczną.
Wobec pożarów, które w roku 1899. zniszczy­
ły wiele gmin kraju, widział się rząd zniewolonym
oddać do dyspozycji namiestnika jeszcze z pozo­
stałych środków, przyznanych rozporządzeniem
ces. z 30. grudnia 1898 kwotę 100.000 koron, a z
kredytu, przewidzianego w§ 5. ust z 17. listopa­
da 1899, kwotę 40,000 koron, która to suma
przypadła częścią na cele asaaacji i regulacji czę­
ścią zaś jako wsparcie ku odbudowauiu spalonych
zabudowań.
Sprawozdanie co do Galicji kończy się
wręcz aroganckiem zastrzeżeniem, iż przy udzie­
laniu zapomóg zwrócono uwagę ludności
u a w y j ą t k o wy ch a r a k t er akcji ratun­
kowej, tz. pouczono ją, że tylko nadzwyczajnej
łasco rządu austryjackiego zawdzięcza pomoc, któ­
rej nie może się spodziewać nadal, jeżeli w spo­
sób niepoprawny pocznie się skarżyć na nowe wy­
lewy, gradobicia, słoty i pożary.
Z łącznych kredytów, przyznanych w kwocie
10,200.000 koron otrzymała Galicja 440.000 koron
musi jeszcze schować nauczkę, że gratka podobna
nie rychło się zdarzy, chyba że Koło .polskie
wyżebrze nową jałmużnę.
Wspólne Delegacje.
(Telegr. „Kari.
Budapeszt 20. maja. Na wczorajszem po­
siedzeniu komisji dla spraw zagranicznych dele­
gacji węgierskiej referent Max Falk wyraził za
dowoleaie z przyjęcia cesarza w Berlinie i z u-
roczystych zapewnień o trwałości trój przymierza.
Mówca zwrócił uwagę na to, że zarówno w mowie
tronowej, jak w exposó ministra o wszystkich
członkach trójprzymierza wyrażono się z rówuem
uznaniem i cieszyłby się, gdyby się sprawdziła po
głoska, że między Austro- Węgrami a Włochami
stanęła specjalna umowa z powodu Albauji.
Byłoby to uzupełnieniem trójprzymierza, od-
powiadającem umowie z Rosją celem utrzymania
status 'juo na Batkauie. Sprawozdawca wnosi,
by ministrowi za rezultaty jego polityczne wyra­
żono zaufanie i uznanie, oraz aby przyjęto budżet
spraw zagranicznych bez zmiany. (Oklaski). Dele­
gat Gyurkowics pochwala politykę Gołnchow
skiego i oświadcza, że nie wierzy pogłoskom o po­
czątkach protektoratu Rosji w Bułgarji z powodu
umowy, panującej między osją a Austro-Węgrami.
Mówca życzy sobie jednak szczegółowych wyjaśnień.
Hr Apponyi przedstawia się jako gorący
zwolennik umowy, zawartej z Ro.sją, jakoteż trój­
przymierza; nie daje wiary pogłoskom o umowie
między Rosją, a Bułgarją, prosi wszakże ministra,
aby dał pod tym względem jasne oświadczenie.
Przemawiało jeszcze kilku delegatów, piczem za­
brał głos hr. Gołuchowski. Podziękował naj­
pierw referentowi za wyrażone mu uznanie. Co do
kwestji albańskiej oświadczył, że wprawdzie nie
ma osobnej umowy dyplomatycznej między Wło­
chami a Austro-Węgrami, jednakże wszystkie mo­
carstwa interesowane na Wschodzie, zgodne są
w dążeniu do utrzymania status quo. Wiadomości
dzienników o zajściach w Bułgarji były bardzo
przesadzone. Rząd bułgarski zwracał się kilkakro­
tnie do rządu rosyjskiego z prośbą o wysłanie de­
legatów dla zbadania finansów bnłgarskich. Rząd
rosyjski zwrócił się lojalnie do rządu austro-wę­
gierskiego, który też nie miał najmniejszego po­
wodu sprzeciwienia się temu.
. Pogłoski o rzekomej pożyczce rosyjskiej dla
Bułgarji są nieprawdziwe. Także w tern, że ofice
rowie bułgarscy udali się do Rosji, nie widzi mó­
wca nic zadziwiającego, gdyż bułgarscy oficerowie
są także w armjach niemieckiej, austro-węgierskiej
i francuskiej. W końcu minister oświadcza, że
uchwały konferencji haagskiej w rótce już prawdo­
podobnie będą mogły wejść w życie i że w naj
olizszym czasie ustanowione będą międzynarodo­
we sądy rozjemcze.
Przemawiał jeszcze szef sekcji Szechen,
poczem jednogłośnie przyjęto wniosek wyrażający hr.
Gołuchowskiemn uznanie i zaufanie, oraz uchwalo­
no wszystkie rubryki budżetu ministerstwa spraw
zagranicznych. Wyrażono również uznanie amba
sadorowi austro-węgierskiemu w Piryżu hr. Wol-
kensteinowi za jego starania około urządzenia od
działu austro-węgierskiego na wystawie paryskiej.
Budapeszt 21. maja. Komisja marynarki de­
legacji węgierskiej zebrała się dziś na posiedzenie.
Referent hr. Teleky wnosi przyjęcie pozycyj za­
rządu marynarki ze względu na potrzebę obrony
wybrzeży i ochrony interesów handlu; oowiada, że
mamy wprawdzie obecnie czas pokojowy, ale ze
względu na to, że wybudowanie jednego okrętu
trwa w Auglji 3 lata, zupełnie uzasadnioną jest
rzeczą, aby już teraz wypłacono pierwszą ratę ua
budowę okrętów nowych, w miejsce nie zdolnych
do funkcjonowania. Posiedzenie trwa dalej.
Jubileusz
uniwersytetu Jag^iellouskiego.
CTeleg. „Kur. Lwów.*)
Kraków 21, maja. Minister oświaty Hartel
zapowiedział swój przyjazd na jubileusz uniwersy­
tetu Krakowskiego. Ministrowi towarzyszyć będą
radca sekcyjny Miłosz Fes z, koncepista minister­
stwa dr. Jerzy Madejski, oraz radca w minister­
stwie oświaty, p. Kolenia.
Na jubileusz zapowiedziało dotychczas swój
przyjazd 44 delegatów uniwersytetów europejskich
i amerykańskich, między innymi także dr. honoro­
wy p, Nigra.
Strejk tramwajowy.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Berlin 21. maja. Wczoraj popołudniu przy­
szło z powodu strajku woźniców tramwajowych do
zaburzeń; w niektórych dzielnicach miasta zebra­
ły się niezliczone tłumy, obrzucając wagony tram­
wajowe kamieniami. Policja, która wkroczyła, zo­
stała obitą kijami; w bójce dobyła broni. Po obu
stronach byli ranni. Z niektórych domów strzela­
no z palnej broni. N id wieczorem zaburzenia po­
wtórzyły się, tak iż około g. 8. musiano ruch tram­
wajowy zupełnie wstrzymać. Ekscedenci byli to po
większej części młodzi ludzie, podczas gdy straj­
kujący wcale w rozruchach udziału nie brali. Oko­
ło północy zapanował zupełny spokój. Policja o-
głosiia obwieszczenie ostrzegające przed powtó­
rzeniem się pod)bnych zajść. Dzienniki poranne
donoszą, że podczas wczorajszych zajść dwóch po­
licjantów zostało ciężko zranionych, a dwaj eksce-
denci, ranieni przez policję, zmarli w szpitalu.
Prócz tego 50 osób jest lekko rannych, a policja
przeszło 100 osób aresztowała. Jak słychać, star­
szy burmistrz Kirschner ma objąć akcję pośredni­
ka między strejkującymi a dyrekcją tramwajów.
Karlsruhe 21. maja. Także tutaj słudzy i
woźnice tramwaju elektrycznego zastanowili pra­
cę. Żądają podwyższenia płacy i skrócenia czasu
pracy.
Wojna.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Waszjngt kU 20. maja. Przybyła tu depu-
tacja Burów i doznała entuzjastycznego przyjęcia.
liOndyn 20. maja. Ludność londyńska entu­
zjazmuje się ciągle jeszcze odsieczą Mafekingu.
Ulice przepełnione. W omnibusach pasażerowie
śpiewają patrjotyczne pieśni. Domy i prawie
wszystkie dorożki i omnibusy udekorowane.
Łoudyu 20. maja. „Biuro Reutera" w tele­
gramie z Laureuco Marąuez pod datą dzisiejszą
potwierdza wiadomość o odsieczy Mafekingu.
Londyn 21. maja. Lord Roberts donosi z
Krooustadu pod datą wczorajszą, że nie otrzymał
jeszcze urzędowej wiadomości o odsieczy Mafe-
kingu.
„Daily Express“ donosi, że w ciągu ostatnich
24 godzin miano w urzędzie spraw zagranicznych
odebrać depeszę od Krugera pod osobistym adre­
sem 3alisbnry’ego zawierające propozycje po­
kojowe.
Doniesienie „Heralda" o tern, że rząd trans-
waalski postanowił zażądać od Robertsa zaprze­
stania kroków wojennych i zabezpieczenia Barów
uatalskich i przylądkowych, uzupełniają dzienniki
tern, że żądanie powyższe zostanie poparte grozą,
iż w razie odmowy, Robertsa, miny podłożone w
kopalniach złota, będą wysadzone, a Johannesburg
zuiszczoay.
„Times" donosi z Kroonstadu 18 bm. Szybki
marsz Robertsa z Bloemfinlein do Kroonstadu
zdemoralizował Barów. Rjberts p)Z)sttnie obecnie
dłuższy czas w Kroonstadzie, aby sobie zapewnić
dostarczonie zapasów żywności aa dłuższy prze­
ciąg czasu.
Madryt 21. maja. Dzienniki przynoszą z
Lizbony pot sierdzenie wiadomości, że rząd trans-
waalski wydalił z Pretorji koasula portugal­
skiego.
Strajk tramiArajaw/.
Dwumiljonowa prawie stolica Niemiec została
nagle bez ruchu tramwajoweg). Berlińczyk, które­
go nie stać na prywatny powóz lub dorożkę, musi
ogromne przestrzenie Berlina przebywać pieszo, a
ulice, na których skutkiem strajku służby tramwa­
jowej ustał ruch gorączkowy, przedstawiają nie­
zwykły widok pustki i ciszy.


[ 2023-06-29 10:36:37.025 - 19000522 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 22. MAJA 1900.
W żadnej może stolicy europejskiej tramwaj
nie stał się tak codzienną i nieodzowną potrzebą
jak w Berlinie. Flegmatyczny, a oszczędny Nie­
miec, któremu się nigdy nie śpieszy, nie lubi się
rozbijać dorożkami, to też cale miasto skutkiem
ustania kolosalnego wprost ruchu tramwajowego,
nieobliczalne ponosi szkody, a ma je do zawdzię­
czenia tylko „wielkiemu berlińskiemu towarzystwu
tramwajowemu".
Towarzystwo to, jedno z największych akcyj­
nych towarzystw nienueckich, wykazuje w bilan­
sach swoich bajeczne wprost dochody. Ubiegłego
roku np. nadwyżka zysków wynosiła dziewięć i pól
miijona marek, a pomimo tego los robotników'
tramwajowych nie jest godny zazdrości.
Chcąc sobie wyrobić znośniejsze nieco sto­
sunki zażądała służba tramw-ajowa podwyższenia
płacy w ten sposób, aby wwnosiła ona z początku
100 marek miesięcznie, a później corocznie zwię­
kszaną była o 10 marek, aż do 150 marek. Dy­
rekcja zgodziła się na 85 marek z podwyżką po
20 latach służby na 120, i nie chciała od tej nor­
my ustąpić, nawet pomimo tego, że robotnicy swo­
je wymagania nieco zniżyli. Nadto żądali robotni­
cy dziewięciogodziunego dnia pracy, podczas gdy
dyrekcja stała twardo przy jedenastu godzinach
dla konduktorów, a dziesięciu dla woźniców, żą­
dając nadto, aby| robotnicy grerojalnie wystąpili ze
swojej organizacji zawodowej.
Do zgody więc nie przyszło, a o północy po
ustaniu ruchu dziennego z czwartku na piątek od­
były się dwa z-romadzcnia robotnicze, które trwa­
ły aż do godziny piątej rano. Obrady odbywały
się bardzo spokojnie, a obecni byli wszyscy kon­
duktorzy i kierownicy wozów- w swych ziełonko-
watych uniformach. Gdy o godzinie 3 rano przy­
szło do głosowania, okazała się prawie jednomyśl
ność za strajkiem
Zaraz w piątek rano ustał na ulicach berliń­
skich ruch tramwajowy prawie zupełnie. Wozy
kursowały w odstępach godzinnych, a kierowali
nimi nadinspektorzy i inni wyżsi urzędnicy._ Ga-
wiedź uliczna wyśmiewała niedoświadczonych i nie­
zręcznych woźniców, podczas gdy strajkujący w
świątecznych uniformach przechadzali się gremjal-
nie po ulicach.
Publiczność berlińska stanęła po stronie straj­
kujących, a gawiedź z własnej inicjatywy rzuca się
kiedy niekiedy na wozy kursujące, odprzęga od nich
konie i pędzi ich po ulicach, ku uciesze tłumów
szydzących z bezradności zaimprowizowanych kon­
duktorów.
Eaz tylko przyszło do burzliwej sceny, a to
mianowicie w dzielnicy ,,Spittelmarkt“. Gawiedź
uliczna poczęła rzucać się na wozy, ściągać z nich
konduktorów i woźniców, rozbijać szyby i same
wozy, a części ich rozrzucać w około. Gdziein­
dziej znowu na szyny kładziono kupy płyt chodni­
kowych, aby w ten sposób wstrzymać ruch. Eks­
cesy zaczęły przybierać większe rozmiary, ale za­
pobiegła im policja w ten sposób, żo wstrzymy--
wała każdy wóz kursujący i odsyłała go do stacji
centralnej, gdzie go tłumy witały głośnem „hurra!“
Przyczyną tego stanowiska publiczności jest oba­
wa, aby niefachowi kierownicy, nie spowodowali ja­
kiego nieszcęśliwego wypadku, skutkiem karambo-
lów, których nawet dwa się zdarzyło, na szczęście
bez żadnego większego wypadku.
Dyrekcja, aby choć w części ruch utrzymać
wysłała nieco wozów elektrycznych z zaimprowi­
zowaną służbą. Nawet per.sonalu biurowego
użyto do powożenia. Personal ten, rzecz ja­
sna, nie jest obznajomiony, ani z kierowaniem
wozów, ani też z kierunkiem poszczególnych
linji, a jeden z tych nowych kierowników
zapomniał w czasie jazdy używania motoru elek­
trycznego, tak że wóz zamia.st naprzód posuwa
się ustawicznie w tył wśród okrzyków radości ze
strony pauprów ulicznych.
Co najciekawsze, to to, że w ekscesach tych
nie bierze najmniejszego udziału służba strajku­
jąca. która tylko spokojnie i poważnie przechodzi
w demonstracyjnych pochodach przez miasto. W
ogóle strajkuje około 7.000 ludzi, a akcje towa­
rzystwa tramwajowego na giełdzie spadły o 6%
się od kilkunastu znakomitości zagranicznych. Ja­
ko delegaci uniwersytetu wiedeiiskiego przybywają
rektor X. Neumann i słynny profesor matematyki
klertens. Oprócz, nich zjeżdżają z Wiednia zna-
comity slawista profesor Jaromir Jagicz, profesor i
szef sekcyjny Inama-Sternegg, tudzież minister o-
światy Wilhelm Hartl, dla odebrania beretów ho­
norowych doktorów. Jakoś się tak szczęśliwie zło­
żyło, że „alma mater" udzieli najwyższego swego
zaszczytu osobistościom, decydującym w resorcie
oświaty... Może to przypadek... o W każdym razie
spadnie grad odznaczeń i nominacyj masowych.
Powstaną, jak grzyby po deszczu, regierungsraci,
fiofraci, kawalerowie orderów. Kazimierzowska
„perła umiejętności" odżyje w nowych blaskach i
nowych splendorach.
Od dwóch tygodni bawi tu i gra ze znacznem
powodzeniem teatr ru.ski. Publiczność przysłuchuje
się z szęzerym zapałem melodjom ruskiej muzy i
podziwia kilka świeżych, czystych, o ślicznej emi-
ssji głosów. Dyrektor Pawlikowski angażuje dla
jwowa panie Łopatyńską i Rubczak, tudzież pa­
nów Rubczaka i Gregorowicza. Nabytki bardzo do­
bre,— bardzo pożyteczne. Otwarcie nowego teatru
wstrząśnie podwalinami krakowskiego i do reszty
rozprzęże jego ensemble. Za dyr. Pawlikowskim
idzie doskonały, nadzwyczaj użyteczny aktor p.
Węgrzyn wraz z żoną i pyszny komik charaktery­
styczny Roman. Ci,— na pewne. Może się znajdą
i inni dezerterzy.
Biskup krakowski masonem! Nie do uwierze­
nia i nieprawdopodobne,- a jednak poważne
źródła mianują ks. Puzynę członkiem wnlnomuhir-
skiej loży. W piiblika-^ji lipskiej: „die katholische
drche und die Freimaurerei" pomieszczono nazwi­
sko naszego arcypasterza, w spisie masońskich
dygnitarzy. Utrzymało się ono także w indeksie
wolnomularskim, dołączonym do odczytów prezy­
denta izby poselskiej Fuchsa o masonerji. Prezy­
dent Fuchs jest— jak wiadomo— jedną z wido
mych głów katolickiego stronnictwa ludowego i
sam bardzo gorliwym religjautem. Zapewne to
chochlik jakiś Inb złośliwa pomyłka.
Ministerstwo oświaty nadesłało do wszystkich
bez wyjątku zakładów szkolnych komunikat, źe
zjawi się niebawem w nich oficer, delegowany przez
odpowiednią komendę dla spisania rzeczy, któreby
były potrzebne na wypadek mobilizacji(?!).
Listy z kraju.
Kraków, 20. maja. {Jubileusz uniwersy­
tecki.— Teałralja.— Biskup masonem.— Nie
jasnej treści komunikat). Zbliżają się chwile jubi
leuszowe uniwersytetu Jagiellońskiego. Z powodu
braku funduszów, wielki moment historyczny,
przejdzie dość skromnie, chociaż poważnie i z pe-
wnem namaszczeniem. Na bruku krakowskim zaroi
Nadesłane.
Za rubrykę tę redakeja »ie bler*e odpowledalalEoścI)
Lecznica dra A. Tarnawskiego
>v Kosiowie r.a, Kołontyję otwarta,
stacja kolei Zahlotów). Środki; leczeuie wodą i inne fizy-
kalno-dyetetyczue na gpo<ób dr. Lahmauiia.
retowicz
ordynuje w Karlsbadzie mieszka Haus-Warschau,
Kaiserstrasse.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Dr. DADADEWSFI
b. lekarz na klinikach iiniw. w Miedniu, BerlitK- i Parjżu
OPEEATOB
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej 1. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—-5 popoł.
Jako dobrą i pewną lokację.
polecamy;
4 pret. Listy hipoteczne koronowe,
4*/2 pret. Listy hipoteczne,
5 pret. Listy hipot premiowane,
4 pret. Listy Tow. kred. ziemsk,
4^2 pret. Listy Banku krajowego,
4 prbt. Listy Banku krajowego,
5 pret. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 pret. Pożyczkę krajową,
4 pret. Obligacje propinacyjne
i wszelkio renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dzieimym
KAMTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
Kancelarja
Dr. Stanisława Halina
adwokata krajowego
przeniesioną zestaJii do doioii przy iil. tizorena 8, II p.
Zakład wodoleczniczy i pensjonat KISELKI
we Lwowie,
otwarty cały rok. Wyjaśnień udziela dr. Edm. Kowalski
Specjalista dla ihorób skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczona długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9-11 rano, popołudniu od godz. 4—Ch
Na żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny*:— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. u!. Ziu.( ło­
wicza 1. 5.
Okrouea w sprawach karnych
Dr. Zygmunt Leser
otworzył biuro we Lwowie, przy ul. Trzeciego Maja.
1. 5, I. piętro.
MONETY ZAGBANICZNE
kujjnją i .sprzedają tiajkorzystnitj
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
« BI’
TEATR ROZMAITOŚCI pod dyrekcją
ERNESTA THORNA.
Codziennie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomit­
szych artystów świata.— Od środy 16. maja nowy senza-
cyjny proscram.
Co piątku HICH-ŁIFE przedstawienie.
Carmenclta, najzrakoinitsza h.’szp. tancerka. Jafońska trepa
Riogoku w nowych produkcjach, Les petits Filous, transfurma-
I jjiii śpiewacy i tancerze, Edgar i Francis, duet operowy
i wielu innych.— W niedziele i święta 2 przedstawienia.
Bilety wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohnw,
ul. Karola Ludwika 9
Kurjerek księgarski.
Dzieła nowe otrzymane przęz Księgarnię Polską.
we Lwowie;
A ret M. „Słowniczek wyrazów obcych", 1200
wyrazów, wyrażeń, zwrotów i przysłów cudzoziem­
skich, używanych w mowie potocznej i w prasie pe-
rjodycznej polskiej, wydanie 3 powiększone. Cena
3 kor. 20 hal, w płóciennej oprawie 4 kor.
Belmont Leo. „W wieku nerwowym", powieść
oryginalna w dwóch częściach, wydanie 2. Cena 3 k.
12 hal.
Brzeziński J.„ Szparagi i ich racjonalna ho­
dowla". (Wydawn: Towarz. ogrodniczego) z rysunkami
dra S. Golińskiego 1 kor. 20 hal.
Gliński K. „Wybór poezji" 3 kor. 12 hal.,
w oprawie 4 kor. 20 hal
HeilpernM. „Pogadanki o tajemnicach przy­
rody", część I. Wstępne wiadomości o świecie, wyd.^
dopełnione z 77 rysunkami 3 kor. 12 hal.
Hoffman M. „Bakterje i drożdże w rolnictwie
i przemyśle rolnym". Cena 1 kor. 60 hal.
Ibsen H. „Zmartwychwstanie", epilog drama­
tyczny w 3 aktach przełóż. Klemensiewiczowa 80 h.
Przybyszewski St. „Androgyne" 4 kor.
— „Na drogach duszy" 5 kor.
Rościszewski M. „Gry i zabawy towarzy­
skie, wskazówki do przyjemnego i użytecznego spę­
dzenia czasu w domu i po za domem", podręcznik dla.
młodzieży płci obojga. Cena. 4 kor. 20 hal, w opra­
wie 5 kor. 20 hal.
Rost and E. „Księżniczka z za morza", prze­
kład M. Chwalibóg. Cena 1 kor. 60 hal.
Serkowski St. dr. „Mleko i bakterje" 2 kor,
40 hal.
Stodolski R. „Nawodnianie łąk" z 8 drze­
worytami i z tablicami 2 kor. 80 hal.
Stodolski R, ,,Ogólny pogląd na torfowiska"
wraz z przykładem ich uprawy podług systemu Rim-
pan. 1 kor. 10 hal.
Tołstoj L. N. ,,Odrodzenie", powieść w 3 czę­
ściach 1 kor. 60 hal.
Turkowski Fr. „Gorzelnictwo" z 52 drzewo­
rytami. 4 kor. 40 hal.


[ 2023-06-29 10:36:37.025 - 19000522 - Seite 7 ]
KURJEIl LWOWSKI Z DNIA 22. MAJA 1900.
Otwarcie ogrodu Saskiego
■ol. Tatarslsa 1. 3 (pod Sroką).
■ z dniem 20. maja otwarty zostaje nowo urządzony
„oo-ieó 3 D s^sk:i“
Codxiemiie koncert muzyki 80. pp.
Wyborowa i smaczua kuchnia— najlepsze napoje.
Wyłącznie piwo ołomunieeJeie.
Piękne oświetlenie.— Codziennie świeże raki.
Z sziteunkiem 31.AX 1VIXBC i SYN.
Magazyh Mód
« .JIKIS'
Im
H
Ol
MI
(lagiellońska 7, I. p., róg ul. Trzeciego Maja) |m
- I poleca na sezon j {0
”1 kapelusze damskie.
y Czerny’ego
^(08 A Hf
jest najlepsze do ust i zębów. Jest
antyseptyczne, konserwujące, czyszczą­
ce, zdrowe i przyjemne. Przewyższa
I swym osobliwym składem wszystkie
I dotąd znane najlepsze środki do zębów bardzo znacznie.— Osan
I esencja wody do ust we flaszce po 88 ct.— Osan proszek do zę­
bów w ilościach po 44 ct.
^ orientalne| najlepszym i najzdrowszym kosme-
■j fnlBKO rOZOWB[ tykiem flakon po 1 zlr. do tego mydło
(Ofiantaiiłche Rotenmiloh} I balsamowe 30 ct.
Mydło 2 olejków kwiatów słonecznych po 50 i 30 ct.
Czerny’egO jest najlepszym środkiem do farbo-
• Wania włosów w kolorach ciemno-
I 3nninQ0n3 ^lond, bruMtnym^^czamym, cena
J. Czerny w Wiedniu,
tan tudwiarstrasse •<, skład główny I., WallUschsaaso 5,
obok o. k. opery narodowej. Premiowane w Londynie, Paryża, Brukseli,
3 ^®.^®^^kyziopoluPiladeliji, Wiedniu i t. d. Posyłka aa powziątkiem
a bkłady w drogueęjaoh, aptekach, handlach perfumerji eto. Gdzie nie mo-
K zna dostać, należy kazać obstalowaó dostawcy, albo zwrócić sie samemu
pod podanym airesem. Trzeba żądać wyraźnie w^rrobów Czerny’earo, a inne
^tanowczo odrzucać.— Skład główny u Alojzego Hubnera, droguerja
skład farb wa riurnwiA rioiA, oir>• i.
gicwuy u Alojzego iiuDnera, drogue
skład tarb we Lwowie, dalej składy u Zygmunta Kuckera, aptek
^pod srebrnym^ orłem. Piotra Mikolaacha i sp., droguerja we Lwowie
:uerja^
ieki M
vie^^
L. 6438.
^ OGŁOSZENIE.
Gmina miasta Tarnopola rozpisuje niniejszem publiczny
przetarg ofertowy
Jia budowę dwupiętrowego gmachu dla c. k. wyższej
szkoły realnej w Tarnopolu.
Przetarg odbędzie się dnia 1. czerwca b. r. w sali
posiedzeń Magistratu od godziny 10. rauo do godziuy 12.
w południe.^
Plany przeglądać można począwszy od dnia niniej­
szego ogłoszenia codziennie z wyjątkiem niedziel i dni
świątecznych_ w godzinach 11—12 w południe i 4—6 po
południu w biurze miejskiego budownictwa, przyczem będą
wjdane na żądanie wykazy robót i warunki licytacyjne.
Magistrat król. miasta
Tarnopol, dnia 10. maja 1900.
Burmistrz;
2>r. ŁuczakowsM.
^ foteli, kanapa, stół oraz 2
'-r łóżka z orzecha amerykańskie­
go z materacami, prawie nowe ta­
nio do sprzedania. Plac Gąsiew-
skiego nr. 10. parter. 1902
DBOBl OGŁflSZENIi
po tVs ct. oii wyrazu.
/^akiernia w mieście obwodo-
V-/ wem z przyęzyny stosunków
familijnych zaraz do odstąpienia.
Obrót roczny około 15.000 karon—
Kupno i sprzedaż.
potrzebny kapitał 4.000 koron.—
Zgłoszenia „Zaremba" poste rest.
Sambor. 1873
'Clortepian krótki prawie nowy
A i pianino tanio sorzedam. Ły­
czaków 4, dozorca wskaże. 1924
Ifamienica piętrowa nowa
•• na blizkiem zdrowem przedmie­
ściu narożna z balkonem, w parte-
l^npię fortepiany mało przegra-
n«, najlepszych firm. Zgło.sze-
nia G. M. poczta Kozowa. 1922
sprzedania lub zamiany na realność
w mieście. Wiadomość Sehneikart,
zegarmistn, ul. Wałowa 7. 1.556
"Clortepian krótki bardzo do-
A bry dJa początkujących za 60
zł. sprzedam. Żółkiewska 12. 1925
Wolns posady
T^amienica nowa tanio do
AA sprzedania, ul. Wv brano wskie-
5. 1822
Cjocasta Boiniatów poszuku-
A je ekspedytorki- pocztowej.—
Warunki listownie.— Zgłoszenia:
Poeztmistrz, Rożniatów. 1861
miejski.
1917
A dw. JÓKef Botbium w
■fA Nisku poszwkuj-j rutynowaue-
'go koocypienta poi korzystnymi
warunkami. 1781
aąjer lab kasjerka z kau-
AV. c-ją znajdzie umieszczenie w
fabryce maszyn „Perkuu„, Lwów.
Zgłoszenia od 12—1. 1929
"|~rboczsny dochód osięgaęć
w mozua przez objęcie
ajencji Towarzystwa" n-
bezpieezań pod bardzo ko-
rzyntnymi warunkami.—
Osoby inteligentne (urzę­
dnicy, nauczyciele, sekre­
tarze gmin, .kupcy itd.)
chcęce się zajęć pozyska­
niem ubezpieczeń życio­
wych, ewent. przy współ­
udziale urzędnika Towa­
rzystwa, zeciicę uRdsyłać
swe zgłoszenia z podaniem
życiorysu pod swyfrę: „P-
boczny dochód" do admin.
„Kurjera". 1923
ŁJ eicer obznajomiony przy kotle
AŁ i przy puklometrze znajdzie
od 1. miejsce. Ślusarze mają pier­
wszeństwo. Kąpiele „Neptun" Tar­
nów. 1907
1^oncypienta poszukuje ad wo-
IX kat dr. K. Sehweizer w Bur­
sztynie. 1909
Poszukują posady.
Doszukuję zastępstwa albo
A stałego niiejsea w aptece.—
Friiakel, magister farmacji, Tarno­
pol. 1981
Portier
Polak, lat 39, obecnie zajmujący
miejsce w jednym moduym pałacu
prywatnym wiedeńskim, z dwoma
windami elektrycznemi, oświetle­
niem elektrycznem. zuająey mecha­
nikę i elektrotechnikę potrzebną do
manipulacji tymi czynnikami, który
również służył w Wiedniu w cha­
rakterze portiera Iiotslowego, ży­
czyłby sobie znaleść podobne sta­
nowisko we Lwowie lub Krakowie
dla wychowania swoich dzieci w
ojczyźnie. Adres Wiedeń I, Uuiyer-
sitatsplatz 1, Zacharia.s Skwira.
Dutyiiowany ekspedytor
i telegrafista poszukuje od 1.
czerwca posady. A. B, Żurawno.
1921
"łUfeehanik poszukuje zajęcia.
Obznajomiony z maszynami
do szycia, rowerami itd. Stanisław
Roman, Akademicka 26. 1864
■jliTłody pomocnik dziiła ko-
4YA rzennego poszukuje posady.
Łaskawe zgłoszenia do administra­
cji pod A. L. 1894
■^auczycielkajęzyka polskie-
go, niemieckiego i francuskie­
go z wyższą grą fortepianu poszu­
kuje posady. Adresować „Nauczy­
cielka" poste restante Rzeszów.
1896
"PpgsEamiuowany werkfuh-
AJ rer maszynista poszuku­
je posady w fabrykach i maszyn
rolniczych, parowych tartaków Up.
Zgłoszenia pod. W. K. 286 poczta
Demnia wyżną koło Skolego.
1910
Rozmaitości..
Onchę. miękkę, pelskę
^ wełnę świuskę i sierć
świńską bez skóry zakupują za go­
tówkę i upraszają o wzory: Leip-
ziger Dampf-Rosshaar-Spinuerei G.
Hermann Standte& Co Leipzig V.
|/npię przegrane fortepia-
uy oraz stroję i reperuję. Wy­
konuję dobrze i sumiennie. Łaska­
we zgłoszenia przy ul. Dominikań­
skiej 5, (sklep naftowy) Zuch, stro-
ciel, Lwów. 1930
Jaremcze rtŁSSni
warty od 1 czerwca do 1 paidzier-
uika. Cenniki na żądanie. Zarząd.
1866
1 i \X^aźne dla wszystkieh!
** Karty korespondencyjne z
t widokami Lwowa na papierze
metalowym, najnowsze zdjęcia
- 10 wzorów już wyszły z druku.—
'' Wszędzie do nabycia. Nakład A.
; 8ilbera, Lwów, skład papietui.
‘ 1832
- Miśil a la Malaga kuracyjny szam-
itlpanówka 1 złr. poleca handel
' Bodnara, Akademicka 22. 1807
Qingera maszyny poprawne de szy-
r '^oia 2 pierwszorzędnych świato-
* wyeb fabryk, najdokładniej uregulo-
* wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę-
■ czae od 25 do 48 złr. Na raty po 4
■ złr. miesięcznie, za gotówkę 10"/o
• taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jau Lanruk, mechanik—
• Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
■ ]^ajtańszy skład forte-
piauów i pianiu. Źulińskie-
. go 6. Kaliuowski. Przegrane kupuje.
■ 1916
‘ Alt ZAKŁAD RITOWMCZY
A. ZIGMANA
we Lwowie, ul. Sykstuska 1. 14
poleca po cenach możliwie niskich
wszelkie StampiIJe metalowe i
kauczukowe grawury na różnych
metalach eto. Największy wybór re­
nomowanych drukarni kauczuko­
wych „Perfect".— Ceuuiki gratis
• i franco
"l^ortepiany i pianina w
A* największym wyborze jak za-
, wsze w składzie J. Balku Mns-
sii we Lwowie, przy ulicy Karola
Ludwika 7, I p. 1742 j
1
^adaczlia4i°^Ż 1
kurcze i inne przypadłości nerwowe'
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M. t
A pteki poszukuje się do kupna j
.fA Zgłoszenia da Biura gazet Ol-
szewskiego, Lwów. 1865
Mieszkania i skisp y
pe 1 ct. od wyrazu.
-. f
rpiaiiio pokój do odnajęcia 1
A dla pojedynczej osoby
zaraz lab od 1. czerwca.
ISobieszczyzna 4. 1933'
l/raszewskiego 33, II piętro
•» 4 pokoje z przynależytościami. -i
1928 g
A pokoje z kuchnią od 1 lip-(
“ ca i 3 pokoje, przedpokój i q
kuchnia 11 p. zaraz do odnajęcia(
ul. św. Mikołaja 14. 19 J6 c
DokóJ frontowy umeblowany z„
• eałein utrzymaniem także 1 na^
króftizy czas zaraz do wynajęcia.
Ormiańska 28, parter. 1927^
0 pokoje z kuchnią i spiżarką
^ do najęcia. tJl. Marka 1. 10.
1903 II
liiTieszknuie, pokój większy,
"A dwa mniejsze, kuchnia, spi­
żarnia za 24 zł. ul. Kopernika .50.
1911
T okal stosowny na biura lub
AJ sklep z mieszkaniem,^
mający trzy wchody, składa się z
dwóch pokoi, nyży, skiepu, kuehoi,
przedpokoju, dwie piwnice zaraz do
najęcia Kopernika 50, wiadomość
u właścicielki. 1913 R
fr
"Vra świeżem powietrza s<
obok parku Kilińskiego przy g:
ulicy Dwernickiego 20. mieszkania s<
do wynajęcia. 1901 k:
DokóJ frontowy, nyża, ku-
A chnia, 21 zł. Żulińskiego 4A. gj
1900 p]
Jagiellońska 13, pokój kawa-
d lerski frontowy umeblowany. z
usługą i pościelą zaraz do wynaję-
cia. 1868
TTl. Małeckiego 1. 3, 2 po- P<
v»l koję kawaiskie od 1. czerwca. 0.
1844 1-
.. (\:
’Xałsoliu!»kicli 11. 1 czerwca
eleganckie pokoje kawalerskie
przedpokojem, z powoda wyjazdu
tanio do odnajęcia. Wiadomość II.
p. drzwi 8. 1892
/~3sEariieckfego 3, obok placu"
Vi^ Bernardyńskiego zaraz do wy­
najęcia lokale na ‘klepy i restau­
rację oraz 6 pokoi, weranda, przed­
pokój, kuchnia, pokoik dla służby,
łazienki z wodociągami, dzwonki,
elektryczne, telefon, gazowe oświe­
tlenie. 1812
P yczakowska 4. 8 pokoje,
Łm nyża, kuchnia z balkonem, 2
pokoje, nyża, kuchnia zaraz do na­
jęcia. 1771
Diekarska lO, zaraz do wy-
1- najęcia 4 pokoje, przedpokój,
kuchnia, spiżarka, parter i 1 p.
"piwnice ogromne, suche, odpo-
A Wiednie na skład piwa lub in­
ne składy. Łyczakowska 3. 1889
"TTl. Szeptyckiego 1S8. Trzy
w pokoje, kuchnia, przedpokój na
drugiem piętrze od pierwszego
czerwca do wynajęcia. 1890
pokój kuchnia, pokój przedpo­
li kój, nmeblowaoe pokoje kawa­
lerskie Łyczakowska 16. 1867
Inb 2 pokoje z kuchnią i sklep
Miekiewic"a 7 od czerwca. 1871
O pokoje I iiiętro, Sykstnska
iCJ 1. 48. 1795
n pokoje i kuchnia. Blusrosza
^ 1. 23 1797
Oiznmlańskiego 10, 3 po-^
koję, nyża, kuchnia do wyuaję-
1918
^alonik elegancko umeblowany
* z Wiktem zaraz do wynajęcia,
owa 2. 1919
Oiisrm folwarku
lipca do wzięcia. Bliższa
idomość u adwokata dr. Tar­
nawskiego w Przemyślu.
Sławne
3:por37-
vne na całym świ«
wiecie
wspaniałe
ne w Pradze, Wiedniu, Lyo-
erpji,Hamburgu, Frankfur-
i t. d. najwyższymi
nagrodami.
ajwykwiutniejszy 5 szt.l6k.
dla reklamy
rty na wystawę
10 szt. 16 kor."
/U' r*-~J uAoun.
rabatu.— Ilustrowane cenniki
gratis i franco.
F B. 8 P O B A
Cieplice trenczyiiskie
Kąpiele siarczaiie
w górnych Węgrzech
PEBŁA KABPAT
z naturalnie ciepletni źró-
frekwencja przenosi
- Ad. V <£>aa ucA
Wiktu za 3 korony mieszkanie (z o-
palem) i kąpiele (z bielizną).
Początek łsezonn 1. maja.
Ilustrowane cenniki rozsyła bez­
płatnie lirabiowski zarząd kąpielowy


[ 2023-06-29 10:36:37.025 - 19000522 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 22. MAJA ISO.
Odznaczona w r. 1894 najwyższą^
honorową nagrodą ck. Minist. nandln
j^oleca:
,,,,■-,. Tekturę asfaltową
w A PRVK A® g«rą«P Stanie “""■
Lsk asfdtowyj smolę|
MjSl jl|ljiMla5|il5. SESISlCZi
...... «ira ..... is^ ZEftI^-
ulica Iw. Ittarcina liczba 29
gizyb drzewny.
Najlepszy francnski
papier eygaretowy
Wszędzie
do nabycia.
SODOR
(płynny kwas węglowy w kapsułkach stalowych) umożliwia wygodne i tanie spo­
rządzanie wszystkich rodzajów znakomitych, orzeźwiających napojów, zawiera­
jących kwas węglowy (limoniada, szampan, woda sodowa etc.) zapomocą spe­
cjalnej flaszki, dającej się zawsze użyć. Odpowiadająca celowi nowa kOnstrUKCja
flaszek specjalnych, znakomitych dla rodzin i dla osób poszczególnych. Cena
wielkiej flaszki kor. 6, małej flaszki k. 5. 10 sztuk kapsli Sodorowych w pu­
dełku, wielkie k. 1-20, małe 80 gr. Miejsce sprzedaży: Generalne zastępstwo
fabryki Sodoru w Zurychu: Wiedeń I., Eeiingasse 14, dalej Karol
Sklepiński, aptekarz Lwów, Eugeni Heller, aptekatz Kraków, Eryk Keller,
aptekarz Biała, M. Paraskowicz, aptekarz w Żywcu.
Nsylejjsy.e ro^łery!
WIELKI TRANSPORT
angielskich nieprzemakalnych
płaszczy gumowych
w BitjnowfcZjcii fasouaeb w etnie od 8 zł.
iiads 7 edł
do iiiaga /Tisu „A la ville de Faris“
GABRYEL ST ARK
Iiw 6 w, pl. Marjaeki 11.
I
E
m.
11
Ro M 33 J,
ai;g!< i im e po 90 zł. i wvżej
jak toż LAtiU-Y ACETYLCNOWE
i wszelkie części składowe
pnho a "(i wielkim wyboize
FOBUS ROSEI^-IEflANN
we Lwowie ul. Karola Ludwika27
hotel Belie-yue.
Cenniki f/ratis i franoo.
lTrnaur.;ii~
I.M-1
Magazyn mód
WSZELKIE TKANINY
Znane jako najlepsze, czysto lniane płótna grubsze i cien­
kie webowe na koszule, prześcieiadła bez szwu itp. dymy, rę­
czniki, chusteczki do nosa, obrusy i serwety, ścierki, płótna
źaoiowe (Segeltuc-h), drelichy na libtrję, materace itp wyroby
iiailppszt^j jakości T^?łasuego wyrobu —^ tiidziez' płocicnka ko­
lorowe ca ubrania damskie i inatcrje iia ubrania męzkie
(Zeieil poił ca po cenach umiarkowanych
MIECZYSŁAW GOSTET
W Korczynie ost. pocz. Korczyna.
Cenniki i próbki żądanych gatunków wysyłam gratis i franco.
asTgngŁtssr
I Nieza¥;odne śnudki!
^ przeciw
pr*y placu Smoilti 1. 5
zaopatrzony we wszelkie nowości
na sezon wioseiiuy i letni.
Wykonuje się
wszelkie reboiy iiiDsiniarskie prędko i p®
cenach bardzo eini&rkowanych.
z szacunkieni
źlLBINA MONKIS^EWSKA.
'ł
LI’
1
FAKBY FOKOSTOWE
umiejętnie sporządzone, na najlepszym, prawdzi­
wym lnianym pokoście tarte. Wszelką gwarancję
przyjmuję na siebie co do trwałości tychże, utrzy­
muję na składzie we wszystkich kolorach.
Do konserwowania
i zabarwiania
parkanów,
sztachet, ogrodzeń,
belek itp.
Karbolineum prawdziwe
Ter pogazowy i drzewny
Tektury ogniotrwałe
Szczotki do teru
Cement i Gips
Wapno hydrauliczne
Konewki do gaszenia ognia
Konewki do pojenia koni
Hegary, trokary i prze-
pychacze dla bydła
Sól kamienna i glanberska
Pasy do maszyn skórzane
i konopne
Spinki i klucze do tychże
Węże i płyty gumowe
Płyty i sznury ashestowe
Konopie włoskie i krajowe
Knoty do panewek
Bawełna i kłaki do czy­
szczenia
Tłuszcze i oliwy do ma­
szyn
Olejarki szklanne i bla-
szanne
Kule do wentyli.
Poleca po niższych cenach niż wszelka konkurencja,
ręcząc za, dobroć towarów
O. T. Wincklera Syn
lwów, Rynek I. 28.
Antimolinę
Naftalinę i kamforę
Kamforę* naftalinową
Papiery naftalinowe
Liście paczulowe i piżmo
Tynkturę kajeputową
Anciela proszek przeciw
molom i owadom
Zacherlin
Rozpylacze do proszku
i płynów polecają
Fridricli i kestk
Lwów, ul. Hetmańska 4.
Pierwsza sórno-anstrjecta faliryia
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
Wielki wfbór rowerów
i składowe części do tychże.
Wszelhie reperacje ustkutecznia się
po umiarkowanych cenach
<3- E !F2
mechanik, Lwów nl. Wałowa 31.
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA wszelkich systemów
oraz części składowe.
— Sprzedaż tahie na raty tniesięczne.—
—' Warstat reparacyjny.:
WIOSEN>Y i LETNI SEZON
±^oo.
PRAWDZIWE BERNEŃSKIE MATERIE
r n«”^ a.on, ftuKroi^ nrnW-
poleca swoje
zaszczytnie znane
l^ia.cłx33.ie
w każde] wielkości i gatunku.
8f ro^'^'idzae możcia przez każdy re-
noniowaj.y haodel żelaza; jeśli nie
U'a >vysylki wprost.■
linstrowane cennllcl grati.s
i franco.
We Lirewie skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia MTJND, skład materja-
iów budowlanych.
Kupon mtr. 3.10 dłu­
gi, kompletny ubiór
męski (surdut, spo­
dnie I kamizelka)
kosztuje tylko
praw­
dziwej
wełnjf
owczej.
zł. 2-75, 3-70, 4-80 z dobre)
zł. 6-- i 6 90 z lepszej
zł. 7-75 z delikatnej
zł. 8 65 z najdelikatniejszej
kosztuje tylko zł 10- z jeszcze delikat. (hoch/ )^ hi
Kupon na czarny ubiór salonowy zL lO/--
zarzutki, materje loden dla turystów, iiajdelikatniepsze kam? 3^
ild., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej t
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sieg-el-Imłiof -w Se^rnie-
Wzory gratis i franco.- Ręczy się za dostawę ost
Korzyści odbiorcow prywatnych, zamawiających materje p
n powyższej firmy w niiejscn fabryki są znaczne.
Europejskie biuro wywiadowcze, wielki kantor sług,
oraz ajencja kupna i sprsRedaiy
BRONISŁAWA KIACHNIEWSKIEGO
Lwów, pl. Kapitulny 3— ma następujące interesa:
Spóluik z kwotą lOlOzł. może przystąpić do dobrego inieiesu.
Maińtck ziemski z lasem jest do zamiany na kamienicy.
W Brzncliowicacli parcele i wille są do sprzedan
na zamianę.
uicuica przy ulicy brodecKiej z oramą, r
rzeiii z powodu wyjazdu jest do sprzedania pod b,
rzjstnemi warunkami, można tam otworzyć jakąś y "t-
Bzadcón', ekonomów, leśniczych oraz wszelkich
Gnnernantki, bony, zarządczynie, ze; ień- I
dectwami (ciirieulum ritae) i wszelką służbę me ą■
ską, tak dworska, jak miejstą.—■
Wyd»W 3 ft, redaktor cłozeiny i odpowiedzialny: Henryk RowakowiC7.|
Z dniksmi W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

