
[ 2023-06-29 10:34:24.790 - 19000430 - Seite 1 ]
Nr. U9.
DODATEK DO NR 120.
KURJERA
MXM
Poniedziałek dnia 30. kwietnia 1900.
Henryk Sienkiewicz we Lwowie.
Po długoletniej nieb^tności, zawitał ■wczoraj
wieczór Henryk Sienkiewicz. Mistrza słowa, które
potężnym dźwiękiem dziś już po całej Europie roz­
brzmiewa— przyjąć i powitać, rzecz trudna■
tern trudniejsza dla nas, co ni armat własnych, ni
properców nie mamy. Dlatego też bez komitetów,
bez programów, bez szumnych zapowiedzi, na pier­
wszą wiadomość, że autor „Ogniem i mieczem"
przyjeżdża do Lwowa, tysiącami wyruszyli lwowia­
nie na dworzec kolejowy, by z pełnej piersi powi­
tać go gromkiem „Niech żyjel"
Już na godzinę przed nadejściem błyskawi­
cznego pociągu aleja dojazdowa i dworzec roiły
się tysięczną publicznością.
Poczekalnię I. klasy z polecenia dyrekcji ko­
lejowej przystrojono bogato kwiatami, tam też
oczekiwali przyjazdu znakomitego pisarza przed­
stawiciele literatury, sztuki i prasy w bardzo li­
cznym komplecie. Jawili się również prezydent
Małachowski i wiceprezydent Michalski.
Punktualnie o godz. 9. minut 16. zwolna zaje­
chał pociąg. Na peronie mimo ogromnej liczby
oczekujących, panowała w tej chwili uroczysta
cisza.
Gdy Sienkiewicz okazał się na stopniach wa­
gonu z tysiąca piersi odezwały się okrzyki „Niech
żyje 1* Pp. Zajączkowski i Skrzyński jako prezy-
djum Tow. dziennikarzy polskich przedstawili go­
ściowi obecnych reprezentantów „Koła literackie­
go" wiceprezesa dr. Balasitza i sekretarza dr. Schniir-
Pepłowskiego, poczem wśród nieustających okrzy­
ków zgromadzonej na peronie publiczności, wpro­
wadzono Sienkiewicza do poczekalni.
Tu przywitał go krótką przemową p. Zającz­
kowski. Sienkiewicz podziękował kilku słowy, po­
czem udał się do powozu, by w towarzystwie pp.
Zajączkowskiego i Skrzyńskiego udać się do ho­
telu Europejskiego, gdzie na czas pobytu we Lwo­
wie zamieszkał.
Na elektrycznie oświetlonym placu przed dwor­
cem kolejowym oczekiwała Sienkiewicz'* wspaniała,
wprost porywająca owacja.
Olbrzymi plac zapełniony był wieloty.sięczną
rzeszą, wśród której jak wąż ognisty ciągnął się
wzdłuż całej, prawie kilometr długiej aleji doja­
zdowej szpaler, utworzony przez 2000 młodzieży
lwowskich szkół średnich z płonącemi pochodnia­
mi suaolnemi.
Wśród niemilknących okrzyków „Niech żyjel"
odbył się tryumfalny wjazd Sienkiewicza. Ogniem
serc i pochodni przywitali lwowianie autora „Ogniem
i mieczem".
Sejmowy konTitet centralny.
"W gmachu sejmowym odbył się wczoraj dal­
szy ciąg obrad „polskiego koła sejmowego". Na
porządku dziennym była sprawa osławionego „ko­
mitetu centralnego sejmowego".
Przewodniczył eksc. Jaworski. Obrady były bu­
rzliwe, po raz pierwszy naprawdę rozwiązały się
usta i mówili wsżyscy, co Inyślą. Była to batalja kon­
serwy przeciw ruchowi ludowemu, a właściwie
przeciw ludowcom, których posiłkowali demokraci
z lewicy. Stojałowski grał niestety i w tej chwili
zwykłą swą dwulicową rolę.
Generalną mowę. pełną jadu i złości przeciw
ludowcom, wygłosił Dzieduszycki Wojciech. Kozłow­
ski wygłosił kazanie pasyjne. Dojąkałreszty Meru-
nowiez. Wszyscy trzej żądali oczywiście utrzyma­
nia komitetu centralnego dla walki z przewroto­
wcami.
Odpowiedzieli im posłowie Wójcik, BojkoiSre-
dniawski. Zaprezentowali oni konserwatystom, ich ko­
mitetowi centralnemu i ekscelencjom długi rachunek
szkód, bezprawi i gwałtów zadanych ludowi.
Wniosek chociażby o gminy zbiorowe jest dla
ludu wskazówką, czego chcą jego przeciwnicy.
Mówią o autonomji, a tęsknią do despotyzmu.
P. dr. Eutowski, polemizując z Merunowi-
czem, stwierdził, że „Koło polskie" samo zawiniło
względem posłów ludowych.
P. Romanowicz przypomniał krwawe wy­
bory z r. 1897, a winę przypisał pośrednio komi­
tetowi centr.
P. Soleski wniósł rezolucję, aby „Koło poi
skie" zmieniło statut.,
P. Jaworski schował rezolucję do kieszeni
i sprzeciwił się jej uchwaleniu.
Uchwalono wbrew opozycji polecić „komisji
matce" ułożenie listy członków komitetu centr.
Quousqiie tandem?
Dokądże w'ięc czekać ma jeszcze kraj na speł­
nienie małego ustępstwa przez Sejm uchwalonego
przed laty, a przed paru miesiącami przez cesar­
ską sankcją ustalonego. Opozycję, żądającą po­
wszechnego, równego, bezpośredniego i tajnego pra­
wa wyborczego do Sejmu zbyto mizerną reformą
Jabłońskiego i powiększono liczbę mandatów miej­
skich o pięciu posłów. Gdy sprawę miljonowej rze­
szy niezadowolonych, bijących pięścią o wrota sej­
mowe i domagających się wpuszczenia swych re­
prezentantów podjęli ludzie, głoszący dewizę: „for-
titer in re, suawiter in forma", wnet ci pośrednicy
umitygowali żądania »modu" i po długich waha­
niach ułożyli między sobą skromne i potulne
rysy reformy wyborczej, która nikogo zadowolnić
nie mogła i nie zadowolniła. Ale i to jeszCze zda­
ło się za dużo niektórym demokratom, którzy
pewniwszy się, że im klika tego za złe nie weźmie,
wyruszyli wreszcie w Sejmie z wnioskiem Jabłoń­
skiego. Była to już parodja reformy wyborczej, ni­
by coś a właściwie nic.
Znane dobrze losy tej sprawy. Ile to posiedzeń
sejmowych było bez potrzebnego kompletu, ile to
wahania i targu było ze strony panów dzisiejsze­
go stanu posiadania. Nareszcie uchwalono, rzuco­
no ochłap, by uciszyć zgiełki „pospólstwa" i wy­
mówki zaprzyjaźnionych demokratów, by nie zra­
zić biesiddnikó'w, siedzących na szarym końcu sto­
łu. Ale sprawa jeszcze załatwioną nie została. Po-
zakulisowe intrygi tyle zdołały wskórać, że zmie­
niło się parę ministerstw, a żadne nie miało mo-
:y przedłożyć nowdi wyborczej do sankcji cesar-
kiej. Gdy zaś rząd obecny już dawno tę zaległość
poprzedników wyrównał, gdy ministerstwo, najmniej
Polaków liczące, uwzględniło więcej słuszne żąda­
nia społeczeństwa galicyjskiego, niż samolubne in­
teresy kliki przemożnej, i gdy nowelę Jabłońskie­
go z podpisem monarchy jako obowiązującą usta­
wę w dzienniku praw ogłosiło, jeszcze doczekać
się nie można wprowadzenia ustawy w życie.
Czyż ten okruch, co spadł ze stołu sytych
i możnych, po tylu mozołach"! skargach, po tern
ciągłem przypominaniu w prasie postępowej, po
tylu szarpaniach się,— czyż po tern wszystkiem
jeszcze i teraz potrzeba dalszej walki zaciekłej,
aby ustawie zadość się stało? Więc ustawa, od
miesięcy długich obowiązująca nie wykonana dotąd,
więc jeszcze Radę państwa poruszać trzeba— więc
jakichże sposobów ma użyć opozycja, aby wprost
poszanowanie ustaw w tym nieszczęsnym kraju
zdobyć? Czemuż wybory uzupełniające nie rozpi
nie zajęło bodaj paru rzetelnych przedstawicieli
i obrońców uciśnionego ludu? Dokąd czekać
mamy?
Jakież wpływy działać mogą, aby rozjątrzenie
i wzburzenie opinji nie było złagodzone drobnem
nawet ustępstwem, aby podtrzymywać i zaogniać
niezadowolenie powszechne?
Ale najciekawsza rzecz, gdzie podział się Ja­
błoński, ojciec tego niedorcdnego potomka, tego
ułomnego i niedołężnego projektu. Przecież kaleki
zazwyczaj cieszą się największą opieką i miłością
ojców.
Czemuż nie dopomina się, by niemowlęciu,
zrodzonemu śród okropnych bólów i stękania wiel­
kiego, dano wreszcie trochę powietrza i światła,
a nie tłumiono wątłej istoty w pleśniejących aktach.
W gronie tych pięciu nowych ludzi z pomniej­
szych miast może znajdzie się bodaj jeden żarliwy
obrońca maluczkich i uciśnionych i wypowie do­
stojnemu zgromadzeniu prawdę nagą, jak mówi
Słowacki „nagością bezczelną". Takiego głosu do­
maga się i czeka kraj, trzęsący łachmanem nędzy,
wypatrujący lepszego jutra, jak zmiłowania Bożego,
kiedyż go posłyszy? Dokąd lud zburzony trudzić
będą?
Quousque tandem?
0 dwie obrazy honoru.
'(Z Izby sądowej).
Podczas sobotniej rozprawy przedstawił oska­
rżony p. Br. cały szereg świadków. Oskarżyciele
odpowiedzieli na to podwójną liczbą świadków,
którymi stwierdzili, że wszystkie te rzekome do­
wody są nieprawdziwe, przyczem przemówił dr.
Aschk. w te słowa, „Można wyrecytować dużo na­
zwisk które, trybunał odrzucić musi, a potem
powiedzieć: mnie tych świadków odrzucili i dlatego
jestem bezbronny. To nie sztuka. Ale tak zmyślać,
to przecie straszna rzecz. Ja przypisać muszę i p.
Daisenbergowi i p. oskarżonemu, że oni do czegoś
tak zdrożnego nigdyby nie byli zdolni. To nie są
ich wnioski. To jakiś szatan z poza tej sali
kieruje tą akcją. Wszystko to, co było po­
wiedziane, jest z palca wyssane.
„Twierdzę, że wszystko, co tu było powiedzia­
ne jest rzucone na wiatr, nie ma na tam ani je­
dnego słowa prawdy. W szczególności nie­
prawdą jest, abym nie odbył przepisanej pokuty
po śmierci matki. Dalej proszę przesłuchać p. Lie-
bermana, który od Jackowskiego do mnie się u-
dawał.
„P. Lieberman dwa dni temu mówił do mnie:
„wszak mi-wyraźnie Jacko wski kazał pana
ostrzedz, że będzie pana prześladował
dokońcażycia", jeżeli przyjmiesz obronę Lowen-
steina.
„Sprzeciwiam się przesłuchaniu Jackowskiego.
Musiałbym użyć epitetów, któreby w rzeczywistości
mogły być obraźliwemi, jeżelibym chciał o Jackow­
skim tu mówić. On nie potrzebuje się rumienić,
stawiając te wnioski, bo ma do dyspo’życji ludzi,
którzy ten wstyd na siebie tu biorą (obr. Daisen-
berg protestuje).
Zgadzam się na wezwanie współprac. „Monit.“
na okoliczność, że Jackowski nie jest współpracowni­
kiem, ale proszę również o stawienie im konkret­
nych pytań, czy większa połowa tej bibuły zadru­
kowanej nie pochodzi z rąk Jackowskiego. Proszę
nadto odnośnie do charakteru p. Jackowskiego,
wyciągnąć z aktów poprzedniej rozprawy świa­
dectwo urzędowe komisarjatu. Zgadzam się również
na odczytanie aktów z procesu Jackowskiego i me­
tryki śmierci
mojej matki i z tych przekona się
sano? Czemu zwlekają, by pięciu krzeseł sejmowych trybunał, że dużo śmiałości trzeba mieć, aby ma-


[ 2023-06-29 10:34:24.790 - 19000430 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 30. KWIETNIA 1900.
1
jąc te akta, nie popatrzeć do nich, tylko gołosłow­
nie czynić zarzuty.
Dr. Grek* Słowo „świóstwo“ zostało przez
p. oskarżonego i przez jego obrońcę, pasowane do
znaczenia wyrazu parlamentarnego i zdobyło sobie
prawo obywatelstwa w tej sali, dlatego też i mnie,
niestety, wolno jest je wymówić. Jednakowoż jeżeli
szan. p. zastępca oskarżonego wspomniał, że my
(adwokaci) musimy się często tą materją zajmować,
to muszę przyznać, że za mej praktyki z większymi
świństwami nigdy nie miałem do czynienia niż
w sprawie niniejszej. W tej bowiem sali staje bar­
dzo często ktoś afektem do zbrodni spowodowany,
jednakowoż dziś po raz pierwszy mamy do czy­
nienia z ludźmi, którzy z zimną krwią i w przeko­
naniu że coś się źle robi, w obliczu wszystkich
tak postępują.
W ogóle nie odpowiadałbym na nowe wnioski
przez p. oskarżonego postawione, gdyby nie to, że
ze strony jego szan. obrońcy padło zdanie odno­
szące się do „naszych i waszych“ świadków, które
może zamącić jasny sąd pp. przysięgłych. Już dr.
Aschkenazy poruszył, że bardzo łatwo wyjść na
męczennika w sali sądowej i zwrócić się do pp.
obywateli „jestem bezbronny, bo mi 50 świadków
odmówiono, którzy byli wezwani na okoliczność
ważną i faktyczną" i wtedy można dopiero z wię­
kszym lub mniejszym patosem krzyczeć.
Stoję wobec nowego świadka w sprawie p
Stapińskiego, wobec zawezwania dr. Fedaka na
okoliczność, że podnosił on nadużycia w Banku
włość., a p. btap. ich nie badał. P. Sawczak
stwierdził, że nadużycia te o których p. Fedak
słyszał były tego rodzaju, że pretensje nie były
śjiągane przez lat kilkanaście i kapitał rósł stra­
sznie. Ale pytam się, czy ktokolwiek był w kraju,
któryby o tych nadużyciach nie wiedział? Czy
całe nieszczęście nie leżało w tern! Przecież te
rzeczy były przedmiotem tysiąca interpelacji,
broszur.
Mówi się tu tak, jakby Stapiński mógł był
cog takiego zrobić i wymyśleć, że w tej chwili
nietylko tych chłopów byliby uwolnili od długu
ale i tamtym, którzy już zapłacili, byliby likwi
datorzy musieli zwrócić. Tak nie jest i nie może
być. P. oskarżony jest dziennikarzem, powiada ró-
tmieź, że jest politykiem, niech powie to słowo
„Sezamie otwórz się", aby w Banku włość, mógł
zapanować porządek. To jest nadużycie słowa po­
wiedzieć coś podobnego, to jest wprowadzenie w
gmatwaninę łudzi myślących.
Proszę mi powiedzieć co Stapiński zataił i co
mógł zrobić. Pytam się tylko, czy ktoś logicznie
myślący i rozumny może powiedzieć, że na wy­
padek nawet, gdyby wszyscy likwidatorzy byli pod
kluczem, czy jeszcze dlatego stosunek dłużników
byłby się zmienił, jeżeliby wszystkich urzędników
zamknięto? Jeżeli się mówi, że kraj mógł zapłacić,
kraj może i dziś to uskutecznić. Wzywa się, aby
Sejm wszystkim dłużnikom wypłacił 50 milionów
i koniec. Czy p. Stapiński miał także głos w kwe
stji budżetu krajowego, tego chyba nikt z panów
twierdzić nie może.
Pytam się dalej, co jest na drugim koń­
cu doniesienia do prokuratorji, którego żąda
p. Breiter.
Przecież p. Breiter powinien wiedzieć, że na
drugim końcu doniesienia leży skarga o oszczer
stwo.
Ponieważ jestem wykazanym zastępcą p. dr.
Aschkenazego. niech mi wolno będ (odpowiedzieć
na kilka słów, które p. Breiter powiedział. Przeczę
najkategoryczniej jakoby kiedykolwiek i ktokolwiek
podczas procesu sądowego zarzucił p. Jackowskie­
mu, że go p. Breiter instyguje. Brzęcz się ma przeci­
wne, i w tern może mieszczą się te sympatje,
które p. Br. może w pewnych kołach posiadać.
P. Brei. powiedział p. Ashkenasemu komplement
że myli się zupełnn, jakoby twierdził, że mu chce
okazać pogardę i lekceważenie, ale że ma dla tego
młodego człowieka dość dużo sympatji, zresztą, że
się może poprawi tylko że znajduje się p. dr.
Aschkenazy, siwy człowiek, w złem towarzystwie. I tu
należy istotnie podziwiać p. oskarżonego. Czyż to
jest niezdawanie sobie sprawy z własnych wyra­
zów, czy hipokryzja? W tej samej sali, godzinie,
kiedy jego obrońca wysnuwa przeciwko p. Aschke-
nazemu cały katalog najwstrętniejszych rzeczy,
w tej samej chwili staje p. oskarżony i powiada:
„ja właściwie przeciwko p. Aschkenazemu nic nie
mam i jest mi sympatyczny“. Chyba_ że p. Br. ma
nowy słownik honoru, że jeżeli nazwie się ^kogo o-
szustem, to temu należy się jeszcze ukłonić. I jak
mam to pogodzić, że ten sam człowiek w jednej i
tej samej sali takie sprzeczności wypowiada.
„Czynu wprost brutalnego dopuszcza się, jeżeli
się powiada, że śmierć matki nie jest sprawą do­
mową. Jeżeli p. Breiter i jego obrońca miał_ smu­
tną odwagę podnieść zwłoki matki, jeżeli nie pa­
miętał o tern, że może nie każdy z nas odczuł
ten cios jak Aschkenazy (dr. Aschk. płacze) to
wtedy to się nazywa odwagą oskarżonego i wtedy
p. oskarżony chce byśmy na serjo jego wnioski
brali. Albo się jest dziennikarzem i ma się odwa­
gę, albo hypokrytą, proszę wybierać.
Trybunał po naradzie obwieścił, że wnioski
oskarżonego uchylił jako niemające nic wspólnego
z toczącą się rozprawą. Wnioski oskarżenia odrzu­
cił zaś trybunał z tego względu, że oskarżony ża­
dnego dowodu dotychczas nie przeprowadził na
poczynione oskarżycielowi zarzuty, a więc i prze-
ciwdowód jest zbyteczny i niedopuszczalny.
KRONIKA.
Pierwszy maja. Święto robotnicze jak corocznie
obchodzonem będzie przez robotników uroczyście. We
wtorek pierwszego maja o godzinie 10 rano odbędzie
się w hali koncertowej na placu wystawy wyżej par­
ku stryjskiego zgromadzenie ludowe z następującym
porządkiem dziennym: 1) ośmio-godzinny czas pracy
2) powszechne, równe, tajne i bezpośrednie prawo
wyborcze. Popołudniu o godz. 3 odbędzie się w Le-
sienicach za rogatką łyczakowską wielka zabawa lu­
dowa z następującym programem: tańce, różne gry
towarzyskie jak: gra w obręcze, koło szczęścia, ko­
sze szczęścia, strzelanie z flobertów, gra w kręgle,
poczta listowa, fonograf, chór robotniczy. O godzinie
5 nastąpi zdjęcie fotograficzne, o zmierzchu zabawa
przy oświetleniu elektrycznem. Wstęp na zabawę
10 et. W razie deszczu zgromadzenie i zabawa od­
będzie się w salach towarzystwa muzycznego w gma­
chu teatralnym.
Poznańska wystawa a „Drang nach 0sten“.
Ruchoma wystawa niemieckiego tow. rolniczego, dla
której w pierwszej połowie czerwca wyznaczono Po­
znań, zasługuje nietylko z ekonomicznych ale i poli­
tycznych względów na uwagę.
Przybędą na nią rolnicy i przemysłowcy z roz­
maitych stron Niemiec nietylko w tym celu, aby za­
poznać się z okazami wystawionemi, lecz także sto­
sunkami w dzielnicy wielkopolskiej. Goście niemieccy
mają się przekonać, że Poznańskie wcale nie jest
taką dziczą, jaką sobie wyobrażają Niemcy z innych
prowincji cesarstwa niemieckiego, i że „zur Hebung
des Deutsehthums“ Wielkopolska bardzo się nadaje.
Wystawa ma zachęcić rolników niemieckich do osie
dlania się tutaj, a przemysłowców niemieckich do
przedsięwzięć rozmaitych.
Oprócz tego jedna jeszcze myśl zaprząta głowy
inicjatorów wystawy, a mianowicie, ażeby zbliżyć się
do Królestwa Polskiego z przemysłową wytwórczo­
ścią, poznać z bliska stosunki zakordonowe i zbadać
kwestją, jakby najlepiej zarzucić rynki zbytu dla
wytworów fabrycznych wyrobami niemiecki­
mi. Tak więc „Drang nach Osten“ niepoślednią przy
urządzaniu wystawy w Poznaniu odgrywa rolę.
O innych jeszcze dalekich planach i projektach
mówią, które niemieckim aranżerom wzgląd polity­
czny podsunął.
Nie zupełnie też bez związku z ideą wystawy
w Poznaniu jest postanonowioue już przez tutej
szy Ostbank założenie wielkiej fabryki machin na
Wildzie.
Operetka lwowska nie otrzymała pozwolenia od
rządu rosyjskiego na dawanie w Warszawie przed
stawień w tegorocznym sezonie letnim.
Burmistrz m. Kęt p. Zajączek, przeciw któremu
prokuratorja państwa wydała akt oskarżenia o bez
prawne wtargnięcie z Aratenem do klasztoru Kapu-
cynek w celu poszukiwania córki Aratena, mającej
się tam ukrywać,— został skazany na 10 dni
aresztu.
dn. 15 bm. 80 pp. na wysokim zamku, dn. IT bm.
30 pp. w parku stryjskim, dn. 22 bm. 24 pp. w ogro­
dzie jezuickim, dn. 25 bm. 15 pp. przed namie­
stnictwem, dn. 29 bm. 24 pp. przed komendą korpu-
śną, dn. 31, 15 pp. w parku stryjskim.
?łiecl0SZłe samobójstwo. Służący Filip Szczerba
wypił w sobotę w zamiarze samobójczym rezczynu
witrjolowego. Poczuwszy skutek trucizny, zgłosił się
sam na stację ratunkową, która po użycia stosownych
środków, odesłała go do szpitala.
Przejechanie. Szybko jadący ulicą Kościelną
włościanin jakiś najechał wczoraj na staruszkę
Marjannę Lein. Potłuczoną opatrzono na stacji ratun­
kowej. Woźnica zbiegł.
Niezwykła miłość kumów. W Królinie pow.
mościskiego sprawiał w ubiegłym tygodniu pewien
włościanin chrzciny. Na kumów byli zaproszeni, prócz
kilku innych także dwaj sąsiedzi, którzy mieli z sobą
wzajemne obrachunki, a do załatwienia ich chrzciny
do tego nastręczyły bardzo dobrą sposobność. Po kil­
kunastu ,,kolejkach“ i życzeniach „Wasze zdrowie'*,
„w godne ręce'* etc. zaczęli się wspomnicni kumowie
kłócić. Wreszcie jedeu z nich uderzył kieliszkiem w
głowę drugiego. Pomimo że na chrzcinach były obce
.,sławne" lekarki wiejskie, nie zdołano w żaden spo­
sób zatamować obfitego strumienia kwi. Zwyciężonego
kuma odprowadzono z trudem do domu. Nagle coś mu
się w nogę stało, która zaczęła puchnąć, prawdopo­
dobnie z powodu wielkiego upływu krwi. Umarł do
dwóch dni. Ciało jego sekcjonowano. Kto wie, czy ów
kum drogo nie opłaci swej „kieliszkowej miłeści",
gdyż śledztwo w toku.
Kongres międzynarodowy dla hipnotyzmu do­
świadczalnego i terapeutycznego odbędzie się w Pa­
ryżu w dniach 12—16 sierpnia br. \\^adka wynosi
20 franków. Listy yr sprawach kongresu, zgłoszenia
o uczestnictwie, dzieła drukowane i manuskrypty po­
syłać należy na ręce dra Be.itllona w Paryżu, rue
Taitbout, 14.
Teodor Leszetycki, znakomity profesor gry for­
tepianowej, obchodzi dnia 22 czerwca br. 70-tą
rocznicę urodzin. Z okazji tej zawiązał się komitet
w którego skład wchodzi między innymi wybitnymi
muzykami także Paderewski. Prof. Leszetycki, jest
rodem z Galicji, ożeniony jest z Polką Warszawian­
ką. W życiu muzycznem wiedeńskiem zajmuje prof.
Leszetycki niepoślednie miejsce, a znane jego wie­
czory środowe na których popisują się najbardziej
utalentowani uczniowie maestra, skupiają zastęp naj­
wybitniejszych osób z wiedeńskiego świata muzykal­
nego. W bieżącym sezonie wśród przeważającej liczby
pianistów i pianistek amerykańskich i angielskich
występuje na każdym wieczorze 7-letni Mieeio Hor-
szowski ze Lwowa, którego niezwykły talent budzi
ogólne zdumienie. Sędziwy maestro jest jeszcze w
pełni sił i niestrudzony w działalności pedagogicznej.
Dla Polaków jubileusz Leszetyckiego choćby z tego
względu jest interesującym, że znakomity ten peda­
gog kształcił największego obecnie polskiego wirtu­
oza Paderewskiego, prócz całej generacji młodszych
muzyków.
Emigracja do Syberji. Korespondent odeski „Ki-
jewlanina" donosi, co następuje:
„Pozwolenia na przesiedlenie się do kraju Połu­
dniowo- Usuryjskiego z gabernij południowo-zacho­
dnich otrzymało ogółem 5,000 osób, z których naj­
większa liczba przypada na gubernię kijowską; z
gubernji wołyńskiej wyjeżdża 461 włościan, a z po­
dolskiej tylko 70. Partje przesiedleńców nadciągają
do Odesy częściami. Tak up. 6 marca przyszła tu pierw­
sza partja z gub. kijowskiej, złożona'z 1502 włościan.
Muzyka wojskowa. W miesiącu maju grać bę­
dzie muzyka wojskowa: dnia l (wtorek) 80 pp. przed
uamiestnictwem, dn. 3. (czwartek) 30 pp. przed ko­
mendą korpuśną, 8. (wtorek) 15 pp. w parku stryj-
skim, dn. 10 bm. 24 pp. przed domem inwalidów
których ulokowano na parostatku „Odesa". Dnia 22
marca nadciągnęła druga partja wychodźców z gu-
bernji kijowskiej (880), do których dołączono wło­
ścian z gub. wołyńskiej: przesiedleńców umieszczono
na parostatku „Orzeł". Trzecia partja, złożona z 816
włościan z gub. kijowskiej, nadeszła do Odesy w d.
27 marca: ulokowano ich na parostatku „Niinij Now-
gorod". W tych dniach oczekujemy tu jeszcze dwóch
partyj, które odjadą do "Władywostoka na paro­
statkach „Tambow" i „Władywostok".
” ,Do 1895 r. do kraju Usuryjskiego emigrowali
przeważnie włościanie z gubernij czernihowskiej, poł-
tawskiej i charkowskiej; w tym roku dopiero za­
częła się masowa emigracja z gubernji kijowskiej,
która odrazu pod względem liczebnym wychodźtwa
zajęła pierwsze miejsce. Należy dodać, że liczba po­
dań o przesiedlenie była przynajmniej pięć razy
większa od ilości wydanych pozwoleń. W r. 1901 ma
Dla chorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
„Haya”
WINO
z somatozą
Ceua bnt. 8 kor.
przez lekarzy polecane
jako jedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i re­
konwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
1 Piotra Klkolascha
we Lwowie. o—i
I
.M


[ 2023-06-29 10:34:24.790 - 19000430 - Seite 3 ]
KDBJER LWOWSKI Z DNIA 30. KWIETNIA 1900.
Ijyć zrobioua pierwsza próba przewozu wychodźców
drogą, lądową, t._j. koleją syberyjską*.
Picie wódki w Rosji. Pismo rosyjskie „Przyja­
ciel zdrowia* zastanawia się nad skntkami picia
wódki w sposób obecnie (z powoda zaprowadzonego
monopolu wódczanego) praktykowany przez ludność
klasy niższej. Oto piją teraz z butelki, wychylając
całą jej zawartość. Oddziaływa to szkodliwiej, ile że
nikt przy piciu nie używa zakąski. Tak wypita
wódka silniej oddziaływa na mózg, jak to jest stwier-
dzonem. Ministerjum skarbu obniżyło już moc spiry­
tusu, aby zapobiedz szkodliwemu działania alkoholu.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego^.
Przemyśl 30 kwietnia. Na przyjęcie Sienkie­
wicza po drodze do Lwowa zgromadziło się na tut.
dworcu koleji mnóstwo ludności. Przemówił do Sien­
kiewicza dr. Tarnawski prezes „Sokoła", i wręczył
mu olbrzymi, prześliczny bukiet kwiatów.
Stanisławów 30 kwietnia Przed wyborcami
stawali jako kandydaci na posła do Eady państwa
w miejsce dr.Bilińskiego, dr. Adam Doboszyński
z Krakowa, dr. Bron. Łoziński ze Lwowa i dr.
Henryk Barb sekretarz dyrekcji kolejowej ze Stani­
sławowa. Po trzygodzinnym wywodzie kandydatów i
interpelantów mowa kandydata dr. Doboszyńskiego o
jasno sformułowanym demokratycznym programie zy­
skała uznanie, mowa dr. Barba zrobiła kompletne
hasko.
Stanisławów 30 kwietnia. W skutek popsu­
cia się maszyny pociągu towarowego stanął wczoraj
na przestrzeni Borynicze-Chodorów pociąg towarowy
i musiał być przez maszynę pomocniczą w dwóch
częściach odstawiony do stacji w Chodorowie. Z oka­
zji najechania tej maszyny na drugą część pociągu
wykoleił się wskutek silnego uderzenia maszyny o
pociąg jeden wagon, dwa wagony zaś zostały uszko­
dzone. Ze służby nikt nie doznał uszkodzeń. Pociąg
pospieszny nr. 302 spóźnił się wskutek tego wypadku
0 2‘/, g., a pociąg osobowy nr 311 o 2 g.
30 kwietnia. Wczorajszy dolno-austrja-
cki wiec chłopski, był nadzwyczaj liczny. Przybyli
między innymi Lueger, który powitał przemową i
liczni deputowani. Wiec domagał się udogodnień dla
synów włościańskich przy wykonywaniu służby wojsko­
wej, jak najszybszego załatwienia przez Izbę deput.
projektu ustawy co do urządzenia rolniczych towa­
rzystw zawodowych.
Wiedeń 30 kwietnia. Cesarz nadał radcy Dy­
rekcji domen we Lwowie Lud. Sołtysowi rangę
1 pobory szóstej klasy, oficjałowi przy lwowskim są­
dzie kraj. Augustowi Des Loges przy sposobności
spensjonowania tytuł i charakter dyrektora kan-
celarjL
Paryż 30 kwietnia. Wczoraj popołudniu za­
walił się na placu wystawy pomost prowadzący
do panoramy nienależącej do wystawy. Dotychczas
■i^dobyto 7 zwłok, pomiędzy zabitymi nie znajduje
się żaden cudzoziemiec.
Nowy Jork 30 kwietnia. W Teras szalał
okropny orkan połączony z wylewami. Szkody prze­
zeń wyrządzone szacują na 3 do 5 milionów dolarów
Utonęło kilkanaście osób.
Dżeddah 30 kwietnia. Wśród ludności tutej­
szej zdarzył się jeden wypadek dżumy.
Awans majowy w arn\ji.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 30. kwietnia. Arcyksiążęta Henryk
u Ferdynand mianowani porucznikami dragonów.
^^^ p zostali: Edward Pohl!
Mich Maon^OTic, Karl. Gestoettner, Adolf Schnei-
der, Adolf Heimroth, Gust. Freyenwald, Hugon hr.
Corti, Eman. Scheiner, Alfr. Popparich.
Wo ^ang, Jul.
Weyrich, Kar. Regenspursky, Jan Steinberg, Emil
Sandmann, Stef Neudorf-Nachodzky, Aug. Kra-
wehl, Frana Schoedler, Maur. Auffenbergf Winc.
Lehmann, Wikt Schreiber, Kar. SchikoTsky, Henr.
Kummer, Stef Hofbauer, Geza Csalany, J^z. Faj-
w r’ Rabenhorst, Osw. Groh,
Eman. Wawra Gwido Meyer, Wikt. Nitsche. Stef
Mayerhoffer, Kar. Ficker, Jan Schwab, Jul. Lon-
gard Otto Kiwisch, Aloj. Zeller, Ottok. Haas.
Pułkownikami wkorpusie sztabu
generalnego: Andrzej Griessler pp. 13 Frvd
Eckardt nr. 58, Rob. Altmann nr. 78.'^^*
Pułkownikami w piechocie, strzel-
pp., Jan Dolezal 57, Ant. Hubl 77, Herman Rigele
90, Edm. Horbaczewski 27, Leop. Ryck 30, Mich.
Pitter 56, Franc. Sulakiewicz 75, Kar. Schmid 16,
Józ. Antonio 15, Maks. Heyos 80.
Pułkownikami w konnicy: A.Felzmanu
p. huz. 8, Gottfryd Suchan ułan. 4, Swetozar Da­
widowe ułan. 8.
Podpułkownikami w piech., strzel­
cach i pionierach: Ernst Rubin 56, Karo
Krepper 10, Franc. Marour 55, Józef Paur pion. 10,
Karol Pfeiffer 95, Franc. Neumayer w Łobzowie,
Edw. Berner 28, Rud. bar. Loewenstein strzel. 13,
Józ. Rezek 10, Mat. Thonhausor 57.
W konnicy p o dpułko wnikiem: Włod.
Wilczyński ułan. 11;
W artylerji polnej podpułkowni­
kami: Gustaw Jenisch w p. dyw. art. 23, Jan
Kral w p. dyw. art. 31.
W artylerji fortecznej podpułkS,
w n i k a m i majorowie: Wiktor Zimmermann w
bat. art. fort. 2, Józef Tieber w p. art. fort. o-
Milutin Kaiganic w p. art. fort. 2, wreszcie w t r e-
nie major Henryk Kozian w p. trenu 3.
Maj orami w sztabie generalnym kapitano­
wie I kl.: Ludwik Goiginger, Miecz. Zaleski, Hen­
ryk Stroehr,; majorami w piechocie,
strzelcach i pjonierach A. Grobois, w 40:
Fel. Gąsiorowski z 80 do 3, Jul. Albeck 11, Józ. Der-
Todelic 90, Emil Wojakowski 9, Wład. Suberle 28,
Maur. Hirsch 56, Jan Bastl 9, Wil. Husserl 77,
Adolf Klenk 41, Józef Nowicki i Karol Kossek 80,
Winc. Merkovinovic 77, Arnold Werner 81, Maur.
Vogl 58, Błażej Furmann 57, Ant. Serwacki 18,
Franc. Chlorek do 58, Wład.
cach i ninnJpraoL. w;i p V “^“oerg, arag. 3, lad. Kycnuński, uł. 7, Maks.
pionierach. Wil. Łyczkowski w 13| Schreiner, uł. 8, Alfr. bar. Kuebeck, drag. 2, Paweł
Tichy 15, Edw.
iStrohmer 55, Józef Milaoc 89, Nat. Merwos 90,
Maur. Kautzner w bat. strzel, poln. 4, St. Grzy-
wiński w bat. pion. 12.
W piechocie, strzelcach i pionie­
rach kapitanami I kl.: Woje. Kulunesics von Mi-
litits w pp. 40, Franc. Kammer w pp. 77, Walter
Dzięciołowski w pp. 57, A. Knopp do pp. 89, Gu­
staw Hartmann w bat. strzelców 13, Karol Stroh-
mer w pp. 45, Leop. Piringer w pp. 57, Fel. Tre­
der w pp. 56, Frań. Damaska w pp. 13, Henryk
Chromek w pp. 55, Karol Staszkiewicz 57, Antoni
Hussl bat. strzel, nr. 4, Włodz. Reuter 24, Frań.
Frań. Bezdech 13, Emil Pfeffer bat. strzel. 4, Je­
rzy Leskovar bat. strzel. 4, Em. Schwanda pp. 77,
Józef Hanisch Reyl z bat. pion. do pp. 71.
W kawalerji rotmistrzami I kl.: Aloj Wa­
gner p. uł. 2, Franc. br. Enis p. uł. 2, Józ. Jęli-
nek p. drag. 1, Edw. Luy p. dr. 5, Rud. Smutny
p. drag. 6, Rud. Kraussler p. uł. 11.
W artylerji polnej kapitanowie I. kl.:
Henr. Towarek p. art. fort., Jan Hausner z p. art.
fort. 3 do 5, Winc. Goehl p. art. fort. 3.
W trenie rotmistrz I kl. Bart. Novacek p.
trenu 3 do 1.
Dalej mianowani w korpusie sztabu jeneral-
nego kapitanami I kl, kapit. II kl.: Stefan Ma­
jewski z 10. bat. pjon., Karol Hollan z 30. pp.
K a p i t a n a m i II kl. porucznicy: Otto Gstoet-
tner do pp. 95, Hen. Spindler 20, Edw. Slavik 15,
Hugo Wohlang 56, Edw. Kallab 45, H. Fleischer
8, Jan Neuwirth 24, Lud. Mayerhofer bat. pion. 9,
Kornel Cosgaria pp. 55. Jul. Swoboda pp. 90. Konst.
Wikal pp. 90. Wilh. Lorenz do pp. 89. Ern. Bu-
rel do bat. sztrzelc. 11. Jerzy Uogga do pp. 93.
Franc. Koree pp. 10. Karol Ulrich pp. 77. Antoni
Jelinek pp. 57. Stan. Deagosavljevic do pp. 40.
Wiktor Klobasa do pp. 93. Gustaw Schischka do
pp. 58. Henryk Mollini do pp. 58. Leon Lettocha
30. A. Kubesch 95. Karol Brondse 56. Rud. Schar-
tel 15. Adam Kropsch 40. •Karol Kula bat. pion.I.
Ant. Schwarz 20. Fryd. Oppenheimer 90. Ernest
Kopfstein 89. Dymitr Herbay bat. strzel. 24. Jul.
Kilian 13. Ernest Podjukl 6. Emil Stettner 30.
Lud. Boehm 29. Jan Meister 41. Lud. Schander
57. Lud. Rosser bat. strzel. 30. Miecz. Kuliński 55.
Karol Krępi bat. strzel. 16. Kar. Hinek bośn. 1.
Józ. Turba bat. pion. 11. Jan Bezand strzel. 32.
Ign. Prnenster 86. Hen. Stutz 80.
W konnicy rotmistrzami I. kl.: Aut.
Chavanne, drag. 3, Ern. Bauer, drag. 1, Wilh.
Hoepler, uł. 4, Karol Ehrbar, uł. 7, Teob. Rutkow­
ski, uł. 8, Jan hr. Koziebrodzki, drag. 2, Ern.
Krautwald-Annau, uł. 8, Jan Radey, uł. 11, Franc.
bar. Kuebeck, uł. 2, Lud. bar. Peckenzell, dr. 12,
Jan Lischka, uł. 13, Kar. bar. Yogelsang, uł. 2,
Artur hr. Enno, huz. 8, Alfr. Siany, huz. 12, Józef
Savinschegg, uł. 7, Emmo hr. Schaffgotsch, uł. 3,
Oskar Calm, huz. 12, Sergjusz hr.Aprazin, drag. 2.
Rotmistrzami II. kl.: Rysz. Pichler Ten-
nenberg, drag. 3, Tad. Rychliński, uł. 7, Maks.
Romano Ringe, drag. 12, Ant. Engelhart, huz. 12,
Gust. bar. Wiedersperger, uł. 1, Gotfryd hr. Glam
Martinitz, uł. 1, Alb. Schlesinger, uł. 13, Aug. bar.
Jordis Lohansen, huz. 12, Ferd. Parseval, uł. 8,
Józef Schrollheim Traxler, drag. 2, Józef Knapp,
drag. 1, Herman Tirek, drag. 13, Leon hr. Thun-
Hohenstein, uł. 11, Jan Kalinka w p. dr. 2.
W art. polnej kapitan. I. kl. Franciszek
Kessler 10. Józ. Veltzee 11. Aloj. Lippe w dyw.
28, Emil. Schnoppel w dyw. 33.
Kapitan. II. kl. Adam Rippel dyw. 30. Gwi­
do Wachę dyw. 6. Aug. Schneider 11. Kar. Stepan
dyw. 1. Kon. Hauswirth 14. Kar. Ambrosius 11.
Rob. Hocher dyw. 23. Ad. Patzelt dywiz. 33. Al­
fons Spacil dyw. 28. Jan Hubischta dyw. 36. Wa­
wrzyn. Dobringer dyw. 31.
W artyl. wałowej kapit. I. kl. Artur
Marchetti.
Kapitanami II. kl. Adam Studeny, Ant.
Petau, Jan Werner, Hugo Apprisnitz, Karol Balzar,
Józef Pfeifer, Leon Nadherny.
W korpusie sanitarnym kapitanem I.
kl. Jan Bym.
W furgonach rotmistrzem Ikl. Franciszek
Stauber, rotmistrzem II kl. Ferd. Kohl.
W etacie armji (Armeestand) kapitanem
II kl. Gustaw Link w Stanisławowie.
W lekarskim korpusie starszym leka­
rzem sztabowym I kl. star. lekarz dr. Edward
Matschnig w Dolni Tuzli komendantem szpitala w
Przemyślu.
Starszymi lekarzami sztab. II kl.
dr. Jan Pawlik w Stanisławowie dla Tarnopola, dr.
Ign. Link we Lwowie.
Lekarzami sztabowymi: dr. Jakób
Rabl, dr. Jakób Fried, dr. Edward Geduldiger, dr.
Ludw. Pick, dr. Zygmunt Dynes.
Komendant lwowskiej dywizji obrony kraj.
Heimroth mianowany generałem-porucznikiem,
podpułkownik Leminger w Krakowie pułkowni­
kiem, kapitanowie Hoermann i Wulłerdorf
we Lwowie i B e n e s w Rzeszowie, majorami. Pod­
pułkownik Gustaw Laufer mianowany komendan­
tem pułku art. dyw. nr. 1.
Wojna.
(Telegramy »Kuijera Lwowskiego*).
Kapstadt 30 kwietnia. Celem przygotowania
się na wszelkie ewentualności wydano rozkaz opró­
żnienia wszystkich szpitali. Chorzy, o ile stan ich
zdrowia na to pozwoli, przeniesieni zostaną na okręta
szpitalne.
Haga 30 kwietnia. Deputacja Burów przybę­
dzie jutro do Amsterdamu a 4 maja odpłynie z Rot­
terdamu do Ameryki. Dr. Leyds iMfiller pozo­
staną w Europie
Waszyngton 30 kwietnia. W senacie obra­
dowano nad wnioskiem o wyrażenia Burom sympatji.
Uchwały nie powzięto dla braku kompletu.
Nadesłane.
Za rubrykę tę redakcja nie bierne odpowledalalnośei).
Główna wygrana 100.000 koron.
IE=’ronQ.es3r
na 3®/o losyjfaustr. zakł. kredyt. IL Em.
do ciągnienia 5. maja
sprzedaje pó 2 korony i stempel 1 korona razem 3 korony
Dom bankowy i kantor wymiany
SOKAL &LILIEN
^we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskiej 1. 6.
Dr. M. Allerhand
otworzył kancelarję adwokacką.
we JLwowie, ni. iŚykntnska 1. 584.


[ 2023-06-29 10:34:24.790 - 19000430 - Seite 4 ]
■ 1
KDRJER LWOWSKI Z DNU 30. KWIETNIA 1900.
po IV, ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
T^amlenicy do knpna no
wej we Lwowie poszukuje Ja­
kubowski,
Jura 6.
adwokat,
Lwów, plae
1506
A pteka pod -Białym Orłem“
JLJk w Krakowie do sprzedania.—
Pośrednictwo wykluczone. Adres:
T. Siedlecka, Kraków, Krzywa 7.
1489
TSosKnknje się zdolnego sub-
X jekta fryzjerskiego. F. Geisler
Sambor.
1535
JBolechowie obok salin
VV 1. 315 jest z wolnej ręki do
sprzedania, dom obszerny z ogro­
dem owocowym, stodoła, wozownia,
dwie stajnie, drewutnia, stuonia w
podwórzu i dobrego pola 12 mor­
gów za 4.300 zł, Bliższa wiadomość
w miejscu. 1550
]^amienica blizko śródmieścia
zaraz do soi
zaraz do sprzedania. Potrzebna
gotówka 16.CCO zł.— Wiadomość
biuro gazet Olszewskiego, ni. Ki­
lińskiego. 1493
Oadownicka,
O 800 sagów, 31
Realność
sagów, 32 frontu, tan
sprzedam. Wiadomość Błotna 10.
1345
Inb
Woina posady
T'Tcznia na praktykę cukierni-
wczą poszukuje c-ubjernia J'
Lewickiego w Rzeszowie.
znajdą nawet zaraz posadę w bar
diu korzennym Boryka, Lubaczóe
1541
13ocxta Dolina przyjmie
A ekspedytoikę. 1
1465
■mT handlu korzennego
berta w Bursztynie.
1512
dfrokat Józef Rotblum
go koncypienta pod
runkami.
1530
kiernia Wierzbickiego. 1480
Poszukują posady.
— -JSMt un y j m-Mw^ v
ate restante Hnsiatyn.
1453
I rzedslęblerca
czeniem skromnego wiktu.
miesięczna za wikt 50 zł.
sem ,J.
Tarnów.
1471
lyyi tedy pomocnik działu
Jjul. rzennego obznajomiony z 4
Łaskawe zgłoszenia M.
ąKurjera".
1474
J^auejonowany
lice.
pocztowy poszukuje posady.
■■—‘i poczta Pik
1479
ancEjciel ludowy posz
lekcji. Przygotowuje uc
do wstępnego egzaminu do
średnich. Wiadomość w adm
„Kiiijera* pod iit. A. B.
Otarszy pomocnik
O je pusariy przy handlu
żądaną. Łaskawe zgłoś
ministr-icji „Kurjera**.
1533
lomocnlk handlowy
J
Rozmaitości.
to
l/oronę rocznie kosztuje do-
•V kładoa re-wizja losów i efektów J
Kantor wymiany Wiktor Chajes i Sp. I
Lwów, Sykstuska 8. 308 k
Cfingera maszyny poprawne do szy-
^‘łcia z pierwszorzędnych świato-^
wych fabryk, najdokfcidniej uregulo-
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę-—
ezne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę lO®/.^
taniej. Nanki szycia udzielam bez- J
płatnie. Jan-Lauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1^
BJ a wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)|
• •piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan^
Lanruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
989 h
> 4
Ówleintkle dwa razy dzień- ta
lO nie masło śmietankowe, bryn- p
dzę wiosenną, rydze marynowane,^
marmoladę morelową i pomidorową,^
kompoty mieszane, kartofelki rało-
de, groszek w strączkach i kalaflo- g,
ry poleca najtaniej Z. Zadurowiez j,
i Ska, Lwów, Akademicki 6. 1496
■■■■.
Aur Stanisłairorrle na sta-
VV eji w restauracji, zoslało za­
mieniane palto zimowe. 0 łaskawe
cdmieniauie uprasza się łaskawie
porozumieć przez pocztę pod adre-
są W. Kaute w Żurowie p. wm.
1543
Opólnik z l.OCO zł. do intere-
lO su dobrego koncesjonowanege
jest potrzebuy. Zgłoszenia z grze­
czności przyjmuje Agencja ga­
zet Hollendra, Sykstuska
1. Z. pod lit. S. 1488
.
a Tutki z najprzedniej- 1
1 szej bibułki I
I 1
'S^)^<^^^'”wszędzie
B nabycia
B— Fabryka przy ulicy
1 Mickiewicza 2, Lwów
nalmatynskie wino kuracyjne prze-^
•Jwyborne, flaszka duża po 50 ct.
poleca handel Bodnara, Akademicka
1. 23. 01-
Mieszkania i sklepy
p* 1 ct. od wyrazu.
pissoliAskich 11 II p. 3—5
V.. pokoi z nyżą, spiżarką eto. od"
1 czerwca do najęcia. Wiadomość
tamże, drzwi 8. 1542
Wf zdrowem półcieniu
W 5 pokoi z przynależytościa-
- mi lub oddzielnie od 1 czerwca do
- najęcia. Ul. Szymonowiezów 6, staj
- nia i wozowoia na żądanie. 1540
^nieio restaurowane 4
lO pokoje z kuchnią zaraz do ua-
- jęcia Halicka 21. 11 p. 1538
- Q pokoje, przedpokój, kuchnia
O umeblowane, pokój przedcekój
.. i pokoje kawalerskie z pościelą
„ także dziennie Łyczakowska 15.
* 1373
!■- ipokój kawalerski zaraz do wy-
JL najęcia. Grottgera 10. 1484
T^ockanowskiego 28, wy-
- aS. soki parter, 3 pokoje, przed-
pokój kuchnia zaraz do najęcia,
i- 1504
~ K pokoi, przedpokój, kuchnia,
spiżarnia, łazienka, z komple-
— tn^iD urządzenifm, pokoik dla słu-
r żby, oświetlenie gazowe, do wyna-
- jęcia przy ul. Ochronek 4 w par-
terze od 15 maja br. 1485
O pokoje kuchnia zaraz. Eo-
e raluicka 8. 1525
'l "Poszukuję pomieszkania
” r z 4 pokoi z przedpokojem i
kuchnia od 1. czerwca. Oferty pod
adresem „Czerwiec" dobiuradzien
u- nilów p. Olszewskiego, Kilińskiego
n- 1529
"YTTe -willi Dwernickiego
W 20 do wynajęcia mieszkania
^ z oprndem. 1447
le pomie.szkanle letnie do
je wynajęcia na Pohulance. Wia­
domość tamże w restauracji. 1468
PIEGI
od 1. maja b. r.
do wy-
1448
nyża
» 4. 3 pokoje
: balkonem, 2 po-
od 1. maja do
1446
pokoje z kuchnią.
1. 22.
Kopernika
1558
14-karatowe
pierścionki złote
1^ dla panów i pań
z dodaniem pra-
wdziwego srebra
z wspaniale imito-
wauymi brylanta­
mi, rubinami, per-
Gwarantując, że wystarczą na
długo, jak prawdziwe złote
rśeienie po 20—30 zł. dostar-
m takowych w cenie 1 lel. za
ikę, zaś większe masywne pier-
luki miękkie w cenie po 1 zł.
et. za sztukę. (Uprasza się o
syłanie miary z pasków papie-
a
Wysyła się z:v pobraniem,
’eż i po nadesłaniu należytośi
w markach.
. RIINDBAKIN
Wiedeń IX. Berggasse.
plamy na twarzy i inne nieczystości
skóry znikają już po siedmiu dniach
zupełnie i nie wracająwięeej p uży-
ein dr. CHRI8TOFFA znakomitej
nieszkodliwej AMBRACREME. Pra­
wdziwe tylko w zielono opakowa-
ayebi słoikach szklanych po 80 ct.
Skład główny, dla LWOWA; Ap­
teka pod srebrnym orłem Z.RUCKE
RA. W KRAKOWIE; apteka E
Hellera, W. Redy ka. W BRODACH,
apteka A. Kallara. W TARNO­
POLU apt, M. Krzyżanowskiego.
Kodeks honorowy
i reguły pojedynku
opracował
Z. A. POMIAN.
Cena Z k. w oprawie 3 k
Podręcznik szermierczy
i krótki opis szabii
poiskiej
napisał
KA ROL BERNOLAK
Cena Z korony.
Główny skład
w Księgarni Polskiej
plac MarJackI I. 11.
I Owtatni miesiąc.
Tylko 1 korona za 3 ciągnienia.
Losy
w gotówce po odtrąceniu 20*/o
domu inwalidów I .!• ciągnienie: 19. maja 1900
_,. I II. ciągnienie: 7. iipca 1900
po 1 kOrOniO| m. ciągnienie: 1 o. I>st&pada1900
ją: Wiktor Chajes i Ska, hl. Jonasz, M. Klarfeld, Kormanni
& Feigenmann, Gustaw Max, Kitz& Stoff, Samuely& Landau. j
Aug. Sehellenberg i Syn, Sokal& Lilien.
Każdą ilość robotników do prac drenarskich
przyjmie pod korzystnymi warunkami
lwowskiej Filji Banku Galicjjskiego dla handlu i przemysłu
Lwów, Jagiellońska 3,
idniając ich co roku stale od wiosny aż do zimy
pracy.
czytać!
Ozasopisnao 3s:-wa<xta,lne
1VTKAZ TOWARÓW
iabrycznego farb, lakierów., pokostów itd.
firmy
ILOJZY HUBNER
Lwów, Kynek l. 38
II. i III. kwartał już wyszło z druku i jest do dy­
spozycji Szan. P. T. Publiczności.
Na łaskawe żądanie wysyłam gratis i franka.
Towarzystwo Wzajemoego Kredytu
w Krakowie,
podaje do wiadomości P.T. Publiczności, że począwszy od dnia
1. maja 1900
płaci od frszelkich -wkładek, złożonych na książeczki
oszczędności Inb na rachunek bieżący, które dotąd przy­
nosiły tylko
Równocześnie zawi.adamia Towarzystwo P. T. Członków
swoich, ie pobierać będzie tylko
67o
od^ireksli zapadających począi^szy od 1* maja 1900*
Przedruk nie będzie płacony.
%
te®
fV
I
tr
Alojzy itlier
poleca:
do malowania, konserwowania
i impregnowania dachów bla­
szanych i drewnianych, budyn­
ków gospodarczych, mostów,
parkanów, sztachet, ogrodzeń,
bram, drzwi, okien, sprzętów
domowych i gospodarczych,
mebli ogrodowych, drzew bu­
dowlanych, oszalowań w staj­
niach, schodów, kół młyńskich
podłóg itd.
Farby olejne
najlepsze fachowo sporządzone
z najlepszych materjalów o
trwałości gwarantowanej
wszystkich kolorach.
Farby lakierowe
szybko schnące dające za je-
dnorazowem pociągnięciem ko­
lor i połysk.
Farby terowe
szczególnie dla swych taniości
chętnie używane.
TER
bez farby czarny i brązowy
Olej terowy
brązowy nadzwyczaj tani,
dobrze impregnujący i kon­
serwujący.
CAEBOŁINBDM
pratrdzlw*
Avenariusa.
Ted-3rn3r sls:ła,dL
d/» Gaiicjź.
Broszurki do dyspozycji.
EISICAT08
wyśmienity środek przeciw
grzybowi, zgniliźnie w budyn­
kach itd.
Farby fasadowe
we wszystkich kolorach i o
gwarantowanej trwałości.
Broszurki, opisy użycia,
karty wzorów i kosztorysy na
większe roboty najchętniej zo­
stają udzielane.
Przy znaczniejsze] potrze­
bie powyż podanych konser­
wujących artykułów, jakoteż
materjalów budowlanych, a
mianowicie: Cementu, Wapna
hydraul.. Gipsu, Ogniotrwa­
łych cegieł. Papy na dachy.
Płyt izolacyjnych i t. p. pro­
szę wprzód ofertę zażądać,
a uczynię możliwie zniżone
ceny, jakoteż ulgę w spłaca­
niu za poprzedniem porozu­
mieniem się.
Co do jakości to li tyłka
całkiem doborowy towar bywa
dostarczany.
Najnowszy CENNIK opuścił
druk i jest do dyspozycji sza­
nownej Publiczności.
Lwów, Rynek 1. 38.
Yfydawca, redaktor nsczelny i odpowiedzialny; Henryk ReWakswlcz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika o.

