
[ 2023-06-29 10:34:05.657 - 19001101 - Seite 1 ]
Rok CX VIII
Prenumerata..
Lw«wi«:
Mlra1i«ci. 1 k. 80 h. (90 et)
SwkiŁ 6k. 40 h. (2 iL 70 et)
Półr. 10 k. 80 h. (6 xl 40 ci)
Za crscsitsnle de domu
40 h.^ ci) mltoięctole.
Niaer I k. (4 et.)
Zwutali^® *F:
Pćtreesnie 16 k.^ d.)
Z» fruieą!<
ttles. t kerony (1 >L 60 et)
Ogłoszenia.
ZwyezajM ogloszeiil*; ta
I Jeden wiersz petitowy albo
I' jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane r za Jeden wleraa
petitowy albo jego miejsce
60 h. (% ct)
Doniesienia o śiuDach, za­
ręczynach 1 Inne prywac
tne wiadomości po kronice
za Jeden wiersz 1 korona
. j (50 ct)
Wyclifliizi codziennie, nie wył?czaj?c niedziel i świ?t, o oodz. TA rano.
ca się.
Właściciele: Saiertrylc I2€cz 1 Spóaors.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Wszystkich Sw
jutro. Dzień zadusz.
Pojnlrze: Hubeita bisk.
Grecko*katoliokie:
Joila pr.
Artymija
Ilaijona
piętro,
REMKeJA nlica Lindego 1. U
Telefonu Nr,^ i 6fi9.
kPMIKilSlJtAtJś I ŁKAilżDYClA przy nliey
ihorężczyz a L 6. Telefonu K .14.
KAJUKKUAIUb Iff ńiUiWISKl. Wolno polowaC
na kozły (rogacze), zajgce. jarząbki, cietrzewie
głnszc. kognt. kcropatwy, przepiórki, dzikie
gołąbie dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne
Wschód słońca o 6 g. 52 ss
/a^hód •łoócł" 4 g 35 lu.
Barometr 765. Deszcz.
„Em Lmski“
kosztuje we Lwowie zniesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr.
na prowincji z przesyłką poczt. 1*35• 2 k. 70»
kwartalnie»» 4’—, 8 k.—„
Numer pojedyńczy 8 pr. (4 ct.)
PuBimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia „Tydzień* (dodatek literacki) i bezpłatny
dodatek powieściowy w formacie książkowym.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct.
(10 gr.) wyszło dotychczas arkusze powieści Ko­
nara ,Panny“ i dodatku powieściowego „We dwoje*.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego* na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
£ncykiopedjQ powszechny.
Prenumeratorowie, „Kurjera Lwowskiego* otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie,
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt (22 ct., 44, gr.), a na prowincji
z przesyłką pocztową za zeszyt 50 gr.— Prenume­
ratorowie „Kurjera Lwowskiego* nabywać mogą po
cenie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygo­
dniowe pismo dla kobiet p. t. „5TOWE MODY*.
Po cenach zniżonych dla Prennmeratoróm?
są do nabycia
f aiiiistracll „lariera Iwowaklep"
następujące utwory belletrystyczne;
1. Zoakomita powieść hr. Lwa Tołstoja:
Odrodzenie, w 3 częściach. Cena 1 kor. (50 ct.)
2. Dla Bjrna, romans Fortunata Boisgo-
be y w przekładzie z francuskiego Eugenji Żmijew­
skiej (480 str) 50 gr. (25 et.).
3. Artysta 80 gr. (15 ct.).
Z ĆL r d 3 ;-
Sojusz księdza Stoj‘ałowskiego ze staóczykaini
jest już dokonany. Ambitny, samolubny agitator nie
po raz pierwszy zdradza obecnie sprawę ludową
dla osobistych celów i zachcianek, ale dotychczas
stał przynajmniej przy tem jednem twardo, że
kompromis ze stańczykami w Kole polakiem jest
dla niego niemożliwy. Dziś i to hasło, na podsta­
wie którego zwyciężał przy wyborach i brał lud
na lep „chrześcijańsko ludowych* swoich progra­
mów, rzucił jak znoszoną suknię i stanął w je­
dnym rzędzie z gnębicielami i prześladowcami lu
du tego, któremu tyle zawdzięcza.
Pogratulować wypada „Kołu polskiemu* ta­
kiego nabytku, stańczykom takiego sojusznika, po­
gratulować potrzeba wreszcie ludowi polskiemu, że
się pozbył „oszusta politycznego*, który jego opie­
kuna i przyjaciela udawał.
Widocznie stracił już zaufanie u ludu polskie­
go do tego stopnia, ie chcąc ze swoją kliką wyjść
z urny wyborczej, musi się oprzeć o wpływy i po­
tęgę stańczyków, musi szukać u nich poparcia.
Zapewne usłyszymy niebawem, że jego i zauszni­
ków kandydatury zostały zatwierdzone przez ko
mitet centralny, bo do tego już tylko jeden krok
od ostatniej uchwały „stronnictwa chrześcjańsko
ludowego*, którą w całej rozciągłości, a.izpewnem
niedowierzaniem podaje „Narodówka*.
Oświadcza tam Stojałowski całkiem wyraźnie:
„Posłowie, którzy w danym razie
przez stronnictwo chrześcijańsko- lu­
dowe do parlamentu wybrani zostaną,
połączą się w parlamencie razem z
wszystkimi posłami w Galicji w jeden
klub narodowy, do tego czasu Kołem
polskiem zwany— i razem po jednej
stronie w parlamencie siedzieć będą*.
Oto już stanowczy krok wiarołomnego księdza,
oto już jawna zdrada sprawy ludowej, a tylko
widocznie dla zamydlenia oczu swoim zwoleuni.,
kom z jednej strony, a dla wytargowania od soju
szników nowych jakichś koncesyj, pomieszczono
w uchwale owej rozmaite zastrzeżenia co do zmiany
statutu „Koła*, a mianowicie:
„Posłowie chrześcjańsko-ludowi na pierwszem
zebraniu tego „klubu narodowego* postawią wnio­
sek na zmianę dawnego statutu byłego Koła poi
skiego w tym duchu:
a) aby posłom chrześcijańsko-ludowym w tym
jednym klubie narodowym możliwą była praca i
wykonywanie poselskiego obowiązku w myśl pro­
gramu stronnictwa, a więc w szczególności:
b) aby im możliwe było stawianie interpelacji
i wniosków obronę ludu i dobro jego na celu ma­
jących, skoro tylko potrzebną ilość podpisów pol­
skich lub słowiańskich uzyskają; oraz, aby głos
zabierać mogli, skoro im to polecą ściślejsi ich
chrześcijańsko-ludowi koledzy.
c) aby przy wyborach do wszelkich komisyj i
do delegacji nie sami posłowie konserwatywni, ale
też posłowie innych stronnictw w sprawiedliwym
stosunku uwzględniani i wybierani byli.
d) aby zniesiono „bezwyznaniową* cechę da­
wnego regulaminu na obowiązek głosowania (z wy­
jątkiem żydów) wedle uchwał większości
„Gdyby w przeciągu trzech tygcdni od posta­
wienia tych wniosków, zmiana dawnego statutu Kola
polskiego nie była przeprowadzoną, lub gdyby do­
wodnie stwierdzonem zostało, że zmiany te zostaną
albo na czas nieograniczony usunięte, lub całkiem
udaremnione, wówczas posłowie chrześcijańsko-lu-
dowi obowiązani będą utworzyć całkiem odrębne
chrześcijańsko-społeczne Koło poselskie, z tem je­
dnem zastrzeżeniem, że w sprawach, które przez
większość wszystkich posłów polskich, lub przewo­
dnictwa osobnych klubów poselskich polskich,
uznane będą za sprawy narodowe i krajowe, wszy­
scy posłowie polscy w Wiedniu głosować mają je­
dnomyślnie".
Wobec faktu, że ks. Stojałowski z zamknięty­
mi oczyma oddaje się na łaskę i niełaskę „Koła
polskiego®, wstępując do niego, wobec faktu dalej,
że ks. Stojałowski jako polityk słyszał bardzo do­
brze te coraz bardziej mnożące się zapewnienia
menerów „Koła*, ie do żadnej zmiany statutów
nie przyjdzie, bo ona „jest niepotrzebna*, te za­
strzeżenia można, uważać tylko za rodzaj pomostu
przez który ks. Stojałowski z obozu bądź co bądź
dotychczas ludowego, przechodzi w obóz stańczy­
kowski. 1 niechby już tam raz na zawsze pozostał,
niechby się zsolidaryzował z takimi, jakim jest on
sam. Oddawna już dla niego miejsce w „Kole*
między jednostkami łaknącemi łask rządowych,
okruchów ze stołu pańskiego dla siebie w zamian,
za zdradę cierpiącego ludu.
Koło polskie zdradziło swych sprzymierzeńców
Czechów i teraz po gazetach niemieckich rozgła­
sza ptzez usta macherów swoich, że i nadal ich
zdradzać będzie, że stanie w jednym szeregu z Niem­
cami i razem z nimi uciskać będzie swych do nie­
dawna jeszcze „współbraci*. Stojałowski ciągle
jeszcze mydli ludowi oczy, niby to dążnością do
utworzenia jednego klubu, któryby się składał ze
wszystkich stronnictw słowiańskich. Nawet w mo­
tywach swojej uchwały powiada zaraz na początku:
„Ponieważ od ostatnich wyborów do parla­
mentu położenie polityczne w Austrji całkowicie
się zmieniło, a mianowicie rzeczy stanęły tak, że
wszyscy niem. posłowie bez różnicy przekonań za­
warli „związek niemiecki* (deutsche Gemeinbiirg-
schaft) i żądając uznania Niemców za naród pa­
nujący w Austrji, chcą wszystkim Słowianom, a
i Polakom, uszczuplić i tak już szczupłe prawa
narodowe, przeto wydział Rady, uznając konieczną
potrzebę jedności wszystkich posłów polskich (i sło­
wiańskich) i spólnej obrony przeciw .zamiarom
„Związku niemieckiego* i t. d.
A więc razem z tymi Niemcami, którzy „i Po­
lakom chcą uszczuplić, i tak już szczupłe prawa na­
rodowe*, staje w jednym szeregu „Koło polskie"
1 z nimi stać chce nadal, jak tego dowodzi podany
przez nas ua innem miejscu artykuł umieszczony
przez kolarzy w polakożerczej „Neue Fr. Presse*:
Do „Koła polskiego* wstępuje też ks. Stojałowski i
znowu razem ze stańczykami chce stać po stronie
Niemców, gnębiących narodowości słowiańskie, po
stronie „Deutsche Gemeiuliirgschaft*.
Już z tego widać, jakimi wprost idjotycznymi
argumentami usprawiedliwia chytry matacz swoje
wstąpienie do „Koła polskiego". Każdy czytelnik
jego, musi w tej chwili poznać wartość powodów,
rzekomo „politycznych*, które go do tego kroku
spowodowały, całą wyrażaną przez niego „potrzebę
jedności wszystkich posłów polskich (słowiańskich)
i spólnej obrony przeciw zamiarom „Związku nie­
mieckiego*.
Kłamiesz więc ks. Stojałowski 1 Nie o obronę
interesów polskich, czy słowiańskich tobie chodzi,
bo jakżebyś zresztą mógł ich bronić przeciw „Zwią­
zkowi niemieckiemu*, którego członkiem wraz z ca­
lem „Kołem polskiem" się staniesz.
Tobie chodzi tylko o swój własny interes, a
czekaj, może i tobie co kapnie ze stołu rządowego,
około którego razem z nowymi swoimi sojusznika­
mi krążysz, może ci twoi sojusznicy kilka manda­
tów wywalczą. Bo już dziś „Narodówka* na sarnę
propozycję sojuszu „Koła* z „chrześcijańsko-ludo­
wym* nagle zmieniła ton i z łaskawością wielką
traktuje kandydaturę ciemnego osobnika „Wein-
giiiu-Węgrzyna* i jego odezwę wyborczą.
A sami stańczycy wchodząc w sojusz z ks.
Stojałowskim świeży złożyli dowód obłudy poli­
tycznej.
Wtenczas, gdy powstała myśl koncentracji
wszystkich stronnictw opozycyjnych, i pomimo, że
wyraźnie zastrzegały się one, że z ks. Stojałowskim
niema sojuszów, pisma stańczykowskie biły na :>•
larm, że „koncentracja" przyjąć chce w grono swoje
takiCóO moskalofila, zdrajcę sprawy narodowej, „o-
szusta politycznego*, jak ks. Stojałowski.
A dziś ks. Stojałowski „skoncentrował* się,
ale na prawo razem z „Kołem polskim*.
Wart pałac Paca, a Pac pałacal


[ 2023-06-29 10:34:05.657 - 19001101 - Seite 2 ]
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 1. LISTOPADA 006I
Muzeum pniskie w Rapperswylu
w SzwąjoarjL
Społeczeństwo nasze, a nawet śmiało moąę
powiedzieć, naród, coraz bardziej interesuje się
fosami i życiem muzeum polskiego w Rapperswylu.
I nie bez racji. Nie muzeum samo jest temu przy­
czyną, bo posiadam;^ inno muzea, inne prawie ró­
wnorzędne instytucje, które nie zdołały ani w
sobie, ani koło siebie życia obudzić.^ Zaintereso­
wanie się Rapperswylem wypływa z idei narodo­
wej i politycznej, która samowiednie czy nie, w
to nie wchodzę, lecz stała się pewnego rodzaju
hasłem pracy i sztandarem jego kierowników. Tą
ideą muzeum stoi, ona jest jego siłą, jego okiem
w przyszłość zwróconem,yjego najsilniejszym łą­
cznikiem z żywym organizmem narodowym. Idea
ta zwyciężyła zupełnie polityczną^ doktrynę zało­
życiela, a żywotność jej przezwycięża dotychczas
wszystkie błędy i niedomagania tej instytucji, go­
dnej ze wszechmiar poparcia. Prąd życia narodo­
wego nadał jej działalności charakter bardzo po­
ważnej i bardzo płodnej w następstwa pracy.
Cele założyciela tego muzeum, Władysława
hr. Platera, były jasne i dobrze zrozumiane, mo-
tywa— bardzo mętne. Marzyła mu się, jak wielu
innym, którzy w istotę i warunki życia narodowe­
go nie mogli wglądnąć dokładnie, z powodu braku
łączności z tern życiem lub doktrynerskiej jedno­
stronności, możność pracy organicznej t. j.
skupienia sił narodowych u podstaw, na wszyst­
kich polach życia pr;ywatnego i narodowego. Nic
by temu programowi wzmożenia się nie można
było zarzucić, gdyby go postawiło państwo samo­
dzielne lub gdyby u nas był on możebny do wy­
konania. Tymczasem w pojęciu takiej pracy leżała
niemożliwość.
S3s:on.±Łsl3:o"wa.2n.o-
Skonfiskowano.
Pia za tym mirażem politycznym, który-roz-
wiał się .bardzo rychło, ziJlożyciel mi^ jsamar i
stworzył .przybytek nietykalny zabytków na­
szych historycznych", a duch czasu i życie roz­
szerzyły i uzupełniły ten program. Naród
w pracy najwybitniejszych swoich przedstawicieli,
przekonał się rychło, że takie hasła czysto ma-
terjalne, jak praca organiczna, mogą stać
się zabójczemi dla rozwoju i potęgi duchowej na­
rodu, że bogactwo samo przez się nie stanowi i
nie może stanowić celu dla przyszłości narodowej
i państwowej, że narody podbite nie idą ku niej
przez dobrobyt jedynie. Instytucja przeto o takim
zakresie, o takich hasłach była długie lata _mart-
wą, bo nikt nie chciał dawać zasobów swojej pra­
cy na mętne i szkodliwe dla narodu eksperymenty
jolityczue..-^^-
Dopiero ze śmiercią założyciela, który był,
niestety, najcięższym hamulcem własnego pomysłu
i dzieła, instytucja Muzeum w Rapperswylu
nawiązywać poczęła powoli łączność z krajem i
z niego czerpać zasoby materjalne, a w znacznej
części i moralne dla swego rozwoju i życia. Tacy
cierownicy jak Duchiński, którego^ cała wiedza
składała się, śmiało można powiedzieć, ze strzęp­
ków i okruchów dziennikarskich i z fantazji quasi-
naukowych, nie mogli nic zrobić dla muzeum—
dla jego wzrostu i powagi, a takie cele jak „da­
wanie zapomóg dla księży zesłanych na Sybir*,
sympatyczne pod względem narodowym, nie odpo­
wiadały celom i zadaniom instytucji naukowej. To
też śmiało można powiedzieć, że rozwój muzeum
rozpoczął się dopiero od r. 1890, gdy usunięte zo­
stały wpływy tego rodzaju maniaków jak Fr. Du
chiński, jakoteż znikły ostatnie próby samowolnych
i fantastycznych rządów założyciela, a na czele
instytucji stanęli nowi ludzie bądź znani w świecie
naukowym i literackim, jak Henryk Bukowski, Zyg.
Miłkowski (T. T. Jeż), prof. Laskowski, bądź znani
w świecie finansowym, jak Józef Gałęzowski.
Fatalny stan interesów materjalnych, oboję
tność ogółu dla instytucji, chaos w zbiorach nau­
kowych, stać się musiały najpotężniejszym impul­
sem do reorganizacji tej instytucji, tembydziej, że
przybył znaczny fundusz stypendjalny ś. p. Kry­
styna Ostrowskiego, którs^o losy mogły atać się
bardzo niepewnemu Próba reorganizacji ujawniła
się w ustawie z d. 7. sierpnia 1894. Ustawa ta,
czyli lepiej powiedziawszy statut, okazał się jednak
bardzo niedokładnym, jednostronnym i hamującym
poniekąd dalszy rozwój instytucji. Sformułowanie
głównego celu istnienia Muzeum na obczyźnie
było bardzo niewyraźne.' 'Miało -ono
świat cywilizowany z prawami ęolsjtiegonarodu
do życia politycznego* za pośrednictwem .ubio­
rów muzealnych*. Było to chyba zwykłem
lapsus linguae, bo jeszcze nikt chyba nie zapoznał
się z prawami żadnego narodu zapomocą
„zbiorów muzealnych".. Środkami^ do tego orygi-
nalnego sposobu „zapoznawania się z prawami*
miało służyć .wystawienie na widok^ publiczny
materjałów do historji polskiej*. Nic dziwnego, że
wobec tak niejasno sformułowanych celów instytu­
cji i takich zbyt powierzchownych tylko środków
działania. Muzeum, jako instytucja naukowa bu­
dziło niezaufanie i zdradzało dyletantyzm, niemo-
gący skupić koło siebie licznego grona współpra­
cowników. Jako „instytucja oparta materjalnie ni
ofarności ogółu*, nie mogła rozbudzić ofiar­
ności, bo nie mogła mieć nawet naukowego zau­
fania. Chwilka żywszego zainteresowania, wywo­
łana wydawnictwami J. I. Kraszewskiego, przemi­
nęła szybko, a po niej nastąpił długi okres bez­
czynności lub pracy mało produkcyjnej.
Rozejrzyjmy się teraz w ustawie,^ ®bowiązują-
cej dotychczas, ażeby sobie wyrobić pojęcie: za
pomocą jakich organow i w jaki sposób odbywa
się administracja tej instytucji.
S. B. G.
„Koło“ a przyszły parlament.
Pod tym tytułem umieszcza „Neue Prewe*
następujący artykuł inspirowany j ej ze Lwowa:;
„Zacięta walka wyborcza, która_ się poczyna
rozgrywać we wszystkich galicyjskich okręgack
wyborczych, zgromadziła wybituiejszych człoiióf
Koła polskiego w kilku miastach galicyjskich na
konferencje, a konwentykle te miały na celu w
pierwszym rzędzie omówienie stanowiska, jakie ma
zająć .Koło polskie* po wyborach, wobec panują­
cych w Austrji stosunków. Jeden z przywódco#
Koła miał na petmem takiem zgromadzenia prze­
mówić w sposób następujący:
Ogólne jest przeświadczenie, że i przyszh
parlament austrjacki do pozytywnej pracy zdol­
nym nie będzie. Nawet gdyby ministerstwo p.
Koerbera spróbowało jeszcze raz skłonić Czechów
do zaniechania obstrukcji, to i z góry przewidzieć
można, że próba ta spełznie na niczem. Koło pol­
skie jednak, jego prezydjum i bardzo wiele wy­
bitnych w kraju osobistości, sądzi, że jest rzeczą
konieczną mimo, a nawet wbrew woli Czechów
parlament austrjacki uczynić zdolnym do pracy.
Nietylko nędza w kraju każe jak najenergiczniej
WŁ
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
Lecz stara powróciła z listem w ręku.,
— Macie— na komodzie leży od rana, a ja
roztrzepana nic nie mówię. Zdaje się, że to od
Kazi i podobno pilny.
— Ach l mamciu, mamciu!— Rozrywa pośpie­
sznie kopertę i czyta na głos:
— .Najdroższa! Rzucaj wszystko i przychodź 1
Potrzebuję nie rady, ponieważ na nią już za pó­
źno, bo cierpliwość także ma swoje granice, i wszyst­
ko co się stało, już się nie odstanie. Lecz ebcę
widzieć koło siebie choć jedną żywą duszę, którą
może trochę obchodzę. Kazimiera."
— Ach, ta pani Janowska!— oburza się Bel-
cia.— To zapewno znowu jej sprawka.. Biedna
Kazia, biedna Kazia— biada Belcia i wnet z żalu
poczyna mrugać oczami.
— Belciul— przestrzega ją stara.— Znowu
mrugasz?
— Ależ to zanosi się na coś poważniejszego—
zadecydował Franek -- panna Kazimiera nie wy­
słałaby takiego listu z powodu jakiejś tam baga­
telki.
— Naturalnie— potwierdza stara.— Musiało
zajść coś większego. Do małych awantur Kazia
przyzwyczajona. Przecież żyją w wiecznej wojnie
od tylu lat.
— Ach, ta pani Janowska I Panno Belo. znowu
pani mruga— przekomarzał się z nią Franek,
naśladując piłę starej.
— Ej!— pogroziła mu ślicznym ruchem palca
Belcia.
— Nie dobrały się, to prawda— dowodzi
stara.— Jedna nie ustępująca, zacięta i ambitna,
; ak księżniczka, a druga, choć w najlepszej nieraz
wierze, to prawda, ale despotyczna, gniewliwa,
i kiedy wybuchnie, w słowach nie przebiera. Do
tego macocha, kiedy nawet pocałuje, to więcej boli,
niż kiedy matka uderzy.
— Już tam pani Janowska Kazi wiele nie ca­
łowała.
— Co wy tam wiecie! Ona może ją po swo­
jemu i kochała.
— A może to wcale nie o panią Janowską
chodzi?
— Wie mamcia, jabym teraz do nich pobie­
gła, jak mamcię kocham.
— Niechże się Belcia przeżegna I o godzinie
11. w nocy. Za nic w świecie nie pozwalam.
— Ja pójdę —^ zadecydował Franek— i pa­
nie o wszystkiem zawiadomię.
— Mężczyzna! a mówi, jak Belcia. W nocy
będzie pan ich stróża budził, potem naszego i do
mieszkania ludzi obcych będzie pan dzwonił o pół­
nocy? Sensu ani za trzy grosze. Do jutra trzeba
czekać, i skończyło się.
— Do jutra! niema rady.
Lecz wieczór mieli zepsuty, bo ich litość brała
nad biedną Kazią, rzeczywiście sierotą, której po
mimo jej osobistych zalet i niezwykłej urody tak
źle się na świecie działo.
Kazia Janowska rzeczywiście była znana ze
swojej piękności w całej Warszawie: kiedy prze
chodziła ulicą w swojej ciemnej wełnianej sukience
i obcisłym kaftaniku, w ulubionych swoich, trochę
dużych, kapeluszach, przeładowanych taniemi jpió-
rami, z pod których gorzały oczy egipcjanki, i za­
rysowywał się delikatny profil owalnej, alabastro­
wej twarzyczki, okolonej pianą stapirowanych czar­
nych włosów, studenci trącali się niedyskretnie.
— Patrzcie, panna Janowska.
Nie było emeryta, któryby się z uśmiechem
nie odwrócił, ani damy, któraby lornetką nie smie-
rzyła jej od stóp do głowy, ani clubmana, którybj
nie wycedził:
— Begardez la petiie Janowska. EUe est ra-
vissante.
Kiedyś zaszła do fotografa, aby obstalować
swoje zdjęcie dla koleżanek. Fotograf zakrył jej
skromną sukienkę wielką białą h.otonką, zarzucił
jej białą gazę na głowę, kazał jej się uśmiechnąć
i śród ustawionych kwiatów zrobił z niej obrazek
piękny, jak marzenie. Fotografje te w kilku po­
zach zawieszone były w szafkach na rogu ulic.
Stara Janowska wybierała się, aby przeciw temu
zaprotestować, w gruncie trochę dumna z piękno­
ści Kazi, lecz czasu jakoś nie b^ło. Wreszcie wszak
Kazia prócz tej piękności nie nie miała. Stara nie
ma czasu pokazywać jej światu; może więc ktoś
z fotografji zakocha się w niej, odszuka i zaślubi.
Po skończeniu pensji stara czekała cierpliwie na
tego „kogoś* rok cały. Wreszcie po roku z wła­
ściwą sobie energją zadecydowała, że tak dłużej
czekać z założonemi rękami nie można, majątku
niema; Kazia powinna myśleć o swojej przyszło*
ści. Jest ładna, podoba się, tern łatwiej ludzie po­
winni jej dopomódz. I zaczęła się starać o lekcje.
Belcia zaraz po skończeniu nank otrzymał*
mnóstwo korepetycji, protegowana przez zarząd
pensji, do której się wykle po młode nauczycielB
udawano. Kazia b^ła zdolniejsza od Belci, choc
nagród na pensji nie brała, bo nie umiała by®
miłą, ani nie pochlebiała nauczycielkom, które tej
dumnej dziewczyny nie lubiły. I teraz więc, kiedy«
zwyciężywszy z trudem swoją ambicję, udała się
z prośbą, aby ją protegowano, przyjęto ją zimno,
zniechęcając do pracy oświadczeniami, że nie m»]%
zaufania do jej zdolności pedagogicznych.
(Ciąg dalssy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:05.657 - 19001101 - Seite 3 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 1. LISTOPADA 1900.
dąiyć do tego celu, ale takie i wzgląd na sytuację
w państwie i jego interesy, bez których spełnie­
nia narodowa egzystencja Galicji jest niimożliwa(I).
Koło polskie powołuje się na to, 4e miało ongi
odwagę rozbić starą prawicę, i łe energji(l) pre­
zesa Jaworskiego zawdzięczać moie parlament
utworzenie nowej większości, zdolnej do pracy,
która w pamiętnym dniu 8 czerwca przygotowaną
była do stawienia czoła obstrukcji czeskiej. W sfe­
rach jednakże Koła polskiego poczytują zaopomny
błąd ministrowi Koerberowi, że zaraz na pierwszy
gwałt podniesiony przez Czechów złożył broń i
zamknął izbę posłów zanim miano czas dokonać
pierwszej próby uspokojenia przy pomocy nowo
utwOTzonoj większości.
W „Kole polskiem“ istniała myśl, że w razie
gdyby po otwarciu nowego parlamentu obstrukcja
czeska na nowo powstać miała, i gdyby znewu
parlament miał być rozwiązany, należałoby popro-
stu dążyć do zmiany konstytucji. Miano mianowi­
cie na eku powrót do konstytucji grudniowej i
przyznanie sejmom krajowym prawa obsyłania
parlamentu. Myśl ta jednak upadła, chociażby
tylko dlatego, że zdania co do jej powodzenia były
podzielone. Przyszły wreszcie manewry w JaśJe, a
przewodnicy Koła polskiego mieli ponowną sposo-
bnoć usłyszenia z ust cesarza oświadczenia, że w
obecnej konstytucji nic nie może być zmienionem.
Wobec tego na dalszych konferencjach nie było
już wcale mowy o zmianie konstytucji. Wszystkie
usiłowania, aby od prezydenta ministrów dowie­
dzieć się czegoś pewnego o jego przyszłych za­
miarach pod względem ożywienia parlamentu, po­
zostały beskuteczne. Dr. Koerber okrywa się nie­
przejrzaną tajemniczością i nic nie mówi o przy­
szłych swoich planach.
W ostatnich dniach odbyła się ponowna kon­
ferencja menerów Koła polskiego we Lwowie.
Omawiano na niej najrozmaitsze ewentualności
magące powstać po dokonaniu wyborów. W dy­
skusji zaznaczono wyraźnie, że Koło polskie uważa
za pożądane nawiązać napowrót do sytuacji z dnia
8 czerwca, którą uniemożliwił rząd rozwiązaniem
Rady państwa, i stworzyć większość która już wów­
czas na 4Ź5 posłów obejmowała 300 (?).— Wię­
kszość ta nie wywieszałaby żadnych politycznych,
a tylko ekonomiczny program, a usiłowała by
przodewszystkiem przeprowadzić mimo obstrukcji
czeskiej, budżet inwenstyeyjn^ i prawodawstwo
społeczne. Zdaniem Koła polskiego polityka ta zu­
pełnie wystarczy, aby Czechów w Izbie w zupeł-
nem odosobnieniu zostawić. Osiągnięcie tego celu
uważa jednak Koło polskie za możliwe w tym
tylko wypadku, gdyby utworzono parlamentarne
ministerstwo, w którem by znaleźli miejsce repre­
zentanci tej większości (otoż wyłazi szydło z wor­
ka, pankom z Koła zachciewa się tek ministerjal
nych. Red.) Dopiero po spełnieniu piekących po­
trzeb państwowych można by wziąć pod obrady
kwestję językową.
Warunkiem powodzenia tego planu jest natu­
ralnie powrrót do parlamentu tych stronnictw, które
dnia 8 czerwca tworzyły ową większość (a więc
asekuracja mandatów Red.)— Co się tyczy
samego Koła polskiego, to przyjęto na owych kon
ferencjach za zasadę, że członkowie Koła polskie­
go z całą pewnością (?J) w tej samej liczbie przy­
najmniej wejdą do parlamentu, co dawniej. Z 78
posłów których Galicja wysyła do parlamentu, na­
leżało 55 do Koła polskiego, podczas gdy reszta
tworzyła drobniejsze kluby. W każdym jednak wy­
padku Koło składające się z przeszło 50 członków,
będzie obok klubu czeskiego najsilniejszem stron­
nictwem w przyszłej Radzie państwa i na tej pod­
stawie gruntuje ono swoje znaczenie na szali przy­
szłych parlamentarnych wypadków. Niepewnem
jest tylko w jakiej liczbie wejdą do nowej Izby
inne stronictwa, ale w każdym razie nie należy
wątpić, że będą one tak samo silne, jak w dniu
8 czerwca br. i tak samo skonsolidowaće do walki
z obstrukcją czeską".
W taki to sposób, urabiają pankowie z Koła
opinię i przypocUebiają się rządowi, aby im po­
mógł do uzyskania djablo zachwianych mandatów.
Artykuł ów pomieszczony w polakożerczej „Neue
Freie Presso" oznacza opadnięcie plackiem przed
Niemcami.
EBONIKA.
Konfiskata. Mowę pułk: Miłkowskiego wypowie-
daianą w Młlwaukśe, skonfiskowała lwowska prokura-
forja.. Jak się z poniższego pisma dowiadujemy, sąd
krajowy konfiskatę zniósł jako nienzasadnioną, od
czego znowu prokurator odwołał się do drugiej in­
stancji i wygrał, jak dowodzi otrzymane przez. nas
pismo; W Imieniu Jego Cesarskiej Mości! C. k. wyż­
szy Fąd krajowy wskutek zażalenia c. k. Proknrato-
la Państwa przeciw orzeczeniu c. k. Sądu krajowego
dla spraw karnych we Lwowie z dnia 13. paździer­
nika 19CO Gr. 203/00/2 niezatwierdzającemn zarzą
dzonej w dniu 8. pażdzieinika 1900 konfiskaty arty­
kułu umieszczonego w czasopiśmie „Kurjer Lwowski'
Nr. ^79 z dnia 8. października 1900 pod tytułem
„Pułkownik Miłkowski w Ameryce" w ustępie od
słów: „Kochani Rodacy" do końca— postanowił po
wysłuclaniu c. k. Nadproknratora Państwa zażaleniu
temu dać miejsce, orzeczenie zaczepione zmienić i na
zasadzie §§ 489 i 494 poist. harn: orzec; że treść
artykułu umieszczonego w czasopiśmie ;,KurjerLwow
ski* Nr. 279 z dnia 8. października'1900 pod tytu
łem „Pułkownik Miłkowski w Ameryce" w ustępie
od słW „Kochani Rodacy" do końca— zawiera zna­
miona zbrodni z §§ 68 lit. c ust. kar., że zatem
usprawiedliwiona jest zarządzona przez c. k Proku-
ratorję Państwa konfiskata tego czasopisma, w-zbro-
nione jest rozpowszechnianie tego artykułu, a zabra­
ny nakład ma być zniszczony,
albowiem:
mowa Miłkowskiego podana czytelnikom przez czaso­
pismo „Kurjer Lwowski" w Nr. 270 z r. 1900 przed­
stawia się jako zachęcenie do składania i zbierania
datków na rzecz istniejącego w Rapperswylu skarbu
narodowego i wypowiada, że fundusze na tej drodze
uzbierane przeznaczone są na propagandę między In
dem polskim, przygotowanie i organizację powstania
w celu odbudowania Polski w granicach jej przed
rozbiorowych, a tern samem oderwania części składo­
wej monarchji anstrjackiej, co stanowi znamiona zbro
dni z §§ 58. lit. c. ust. kar. O. k Sąd krajowy Od.
YII. Lwów dnia 23. października 1900. Tchorznicki
m. p.— Pr. 203/00/4. O tern orzeczeniu zawiada­
miam W. Pana z tern, że równocześnie zarządza się
zniszczenie skonfiskowanych egzemplarzy inkrymino­
wanego Nr. „Kurjera Lwowskiego?. Lwów 30. paź­
dziernika 1900. Przytuski m. p.
Szykany pruskie. Tow. śpiewackie „Lutnia“ urzą­
dziło w zeszłą niedzielę obchód 9-letniej rocznicy
swego założenia. Program zawierał prolog, śpiewy,
deklamacje, djalogi itd. Przy końcu ostatniego dja-
logu: „Kurczyclele ziemi ojczystej" występuje— pi­
sze „Gazeta Gd.“— postać niewieścia i między
innemi wygłasza do publiczności zdanie, brzmiące
mniej więcej tak: „Jeśli jest tu kto,któryby zamie­
rzał kurczyć ojczyznę, to niechaj pamięta, że nie go­
dzi się zaprzeda w ać ziemi ojczystej ludziom obcej
wiary i narodowości". Zdanie to nie pcdobało się za­
stępcy policji, który wstał i oświadczył, iż na wy­
głoszenie podobnych zdań nie pozwala.
Polacy w Wiedniu. Z Wiednia donoszą nam: W
ubiegłym tygodniu urządziło stowarzyszenie polskie
„Strzecha" w Wiedniu wokalno-rouzykalny wieczorek,
na który obok reprezentacji akademickich stowarzy­
szeń „Ognisko" i „Sodalicja* oraz „Przytuliska poi
skiego* przybyło bardzo wiele osób z tutejszej pol­
skiej kolonji.
Wieczorek poprzedziła uroczystość wręczenia
artystycznie wykonanego dyplomu honorowego długo­
letniemu prezesowi tegoż stowarzyszenia p. Teofilowi
Bieńkowskiemu w uznaniu jego zasłng i obywatel­
skiej pracy. W czasie ożywionego komersu zebrano
za inicjatywą p. G. Smólsklego 32 korony, które wy­
słano na poparcie ubogiego polskiego stowarzyszenia
na kresach Polski na Pomorzu.
W przyszłym miesiącu odbędzie się za stara­
niem „Strzechy" w sali resursy kupieckiej w Wie­
dniu patrjotyczny wieczorek ku uczczeniu rocznicy
powstania listopadowego.
Uniwersytet ludowy na prowincji. Ze Stanisła­
wowa donoszą nam: W niedzielę odbył się drugi z
rzędu wykład p. Libańskiego na temat „Nowoczesna
technika". Wykładu słuchało blisko 400 słuchaczy.
Prelegent przedstawił najnowsze zdobycze na polu
techniki. W pierwszym rzędzie omawiał znaczenie
maszyn parowych■ dla komunikacji, posługując‘się bar­
wnymi obrazami, rzucanymi na ekran'. Przed oczyma
słuchaczy przesuwały się kolosalne maszyny parowe,
tunele, tramwaje powietrzne 1 t. d. Prelegent w spo-
mniał również o sposobie budowania tuneli; brs'? ko­
lej! żelaznych, prowadzących na najwyższe góry jak
Montblane,. Jungfrau i jnue ,w Alpach., Brak miejsca
zmusza ludzi mieszkających w wielkich miastach do
budowania kolej! i tramwajów podziemnych oraz do
wznoszenia kilkunastnpiątrowych domów,' mogących
pomieścić" do''6 tysięcy mieszkańców. Szereg obrazów
świetlnych uzupełniał powyższy wykład, który się
powszechnie bardzo podobał. Uniwersytet Indowy zy­
skał u nas-grunt bardzo podatny i spodziewać się
należy, że się dalej z pożytkiem rozwijać będzie.
W Ottynji odbył się również wykład p. Libań­
skiego o „Sposobie przenoszenia głosu" z demonstra­
cjami fonografu Na wykład przybyło przeszło 150
robotników z tutejszej fabryki Brtdta.
— O Polsce współczesnej prelekcję z ramienia
„Uniwersytetu ludowego" wygłosił inż. Mikla-
8 z e w k i w Jarosławiu.
Na Żądanie mieszkańców Grzymałowa, Skałatn
1 okolicy zamierza dyrekcja poczt i telegrafów przy-^
stąpić do urządzenia W tych dwóch miejscowościach
rządowych sieci telefonicznych i wybudowania pomię­
dzy nimi a Tarnopolem międzymiastowej linji tele­
fonicznej.
Ciekawy proces toczyć się będzie przed po­
znańską izbą karną, a mianowicie o naruszenie spo­
koju krajowego (Landfriedensbrnch) podczas znanego
Zajścia w Jeżycach z policjantem, który dnia 7. sier­
pnia chciał aresztować dziewczynkę za rzekomą kra­
dzież ziemniaków, ale obronili ją i jej ojca murarze
w pobliżu pracujący i policjanta mocno poturbowali.
W procesie tym występować będzie siedmnastu świad­
ków.
Jednorazowe zasiłki od "Wydziału krajowego,
otrzymały następujące polskie i ruskie Towarzystwa
„Sokół”: w Przemyślu 400 k., w Rzeszowie 400 k.,
w Stanisławowie 300 k., w Bochni 300 k., w Koło­
myj! 200 k, w Wadowicach 200 k, w Jarosławiu
200 k., w Brzeżanach 150 k., w Jaworowie 150 k.,
w Złoczowie 150 k., w Chrzanowie 100 k., w Sano­
ku 100 k., w Sniatynie 100 k., w Trembowli 100 k.,
w Żółkwi 100 k., w Kopyczyńcach 50 k., w Muszy­
nie 50 k., w Rohatynie 50 k., w Brodach 50 k.. w
Pilznie 50 k, w Łańcucie 50 k., w Drohobyczu 50 k.,
ruskiemu Tow. „Sokił" we Lwowie 100 k., Towa­
rzystwa „Sokół" w Krakowie i we Lwowie otrzy­
mały osobne zasiłki przez Sejm uchwalone,każde po
2 OOO koron.
Z „Czytelni dla kobiet" we Lwowie, otrzyma­
liśmy komunikat, który podajemy w streszczeniu:
Cel, jaki sobie postawiła istniejąca od lat 15 we
Lwowie Czytelnia dla kobiet, i do którego dąży usil­
nie, jest to stopniowe rozszerzanie zakresu działal­
ności społecznej i pracy zawodowej kobiet. Za inicja­
tywą i staraniem „Czytelni dla kobiet została też
wniesiona przed kilku laty petycja do wysokiego
Sejmu i do Rady państwa o przypuszczenie kobiet
do studjów uniwersyteckich i o założenie gimnazjum
żeńskiego we Lwowie. Petycję tę podpisało w ciągu
tygodnia 4.000 kobiet. Czytelnia walczyła też przez
długi szereg lat o prawo wyborcze kebiet (wraz z
Czytelnią dla kobiet krakowską i bialską), które też
to prawo zostało przed kilku laty jak wiadomo,
przyznane kobietom podatki opłacającym.
Ze skromnych swych dochodów wyznacza Ozy^
telnia corocznie dwa stypendja im. Mickiewicza
nezenieom w gimnazjach żeńskich, urządza uroczyste
obchody dni pamiątkowych, jubileuszów narodo­
wych, etc.
W porze zimowej odbywają się dla ożywienia i
zogniskowania ruchu umysłowego każdej soboty ze­
brania; bądź to odczyty wygłaszane przez znakomi­
tych prelegentów i prelegentki, bądź pogadanki nau­
kowe i wieczorki artystyczno-literackie, które się w
roku zeszłym cieszyły wielkiem powodzeniem, w bie­
żącym zaś sezonie, w nowym obszernym lokalu stów.
nauczycielek i Czytelni (ul. Batorego 1. 11, I. p.),
jeszcze się świetniej zapowiadają.
Działalność swą społeczną zaznaczyła Czytelnia
wybitnie, biorąc w swą opiekę „Równość", stowarzy­
szenie chrześcjańskieh pracownic (drukarek i intro-
ligatorek), urządzając dla nich odczyty, starając się o
przysporzenie im funduszów, o założenie bibljoteki
w tern towarzystwie; słowem otwierając kobietom
tym drogę do oświaty i szerszego zakresu pracy.
W tym roku zamierza Czytelnia wnieść petycję
do ministerstwa oświaty i do Sejmu o dopuszczenie
kobiet do szkół handlowych i zamyśla się usilnie sta­
rać o założenie szkoły rzemiosł dla kobiet, w któ-
rejby się mogły kwalifikować kobiety do praktycznych
zawodów. Szkoła taka byłaby dziś praw dziwem do­
brodziejstwem dla setek młodych dziewcząt, którym
nowemi rozporządzeniami tak bardzo utrudniono dro­
gę do zawodu nauczycielskiego.
Czytelnia posiada bibljotekę złożoną z 2.000
tomów, dzieł cennych tak dawniejszych jak i najr
nowszych naszych pisarzy jak i również dobór pism
perjodycznych.
Opłata wcale niewygórowana, wynosi 1 k. mie­
sięcznie, (wpisowe jednorazowe 2 k.).
Wyrok warszawski. Z "Warszawy piszą;.. Sąd
wojenny skazał żołnierzy; Chomiakowa, "Wandyszewa
i Skutkowa, którzy zabili dwóch żydowskich woźni­
ców, na 20-letnle roboty przymusowe w Syberji 1
utratę praw.


[ 2023-06-29 10:34:05.657 - 19001101 - Seite 4 ]
Związek artystów. Istniejący od lat 2 około lyry mordo wali 12 osób. Aby p)lożyć tańe rozbojom,
„Związek' polskich artystów* we Lwowie, odbył I wezwano wojsko, gdyż żaadarmorja okalała się be>
onegdaj w sali szkoły przemysłowej doroczne zgro- Uiiaą.
madzenie swoich członków. Zgromadzenia przewodni• I^ [y^owskiego bruku.
czył p. Rejchan. Uchwalono absolutorjnm nstępają- Niebezpiecznych ptaszków, którzy niejedną,
cemn. wydziałowi i wybrano nowy wydzia^ w kradzież z rosbojem mają na sumieniu, wyśledzili
którego weszli p. Eejchan (ponownie) jako P^o^es,^ Przestrzelski i Lieblich podczas one-
n Winceotv Rawski, architekt, jako wiceprezes; p l V.. Ra to? Piotr Zaerrai, Jan
cóvr Na otwarcie przybyli prez. min. Koerber,.
min. handlu 0*11, Uczni zastępcy rozmaitych mi-,
nisterstw tudzież delegaci prawie wszystkich izb,
laadlowych i przemysłowych, między innymi takte
rrakowskiej i licznych towarzystw przemysłowych.;
^owitAl zgroHiadzoEi6 prezydent zw'i%zku przemy*
słowców Pastree, poczem zabrał głos praż. min.
p. Wlnceoty Rawski, architekt, jako wiceprezes; P-1 “4';‘j;;ej*'"óbVawy nocnej. Są to: Piotr Zagraj, Jan
W. Krysiński jako sekretarz. W skład wydziału we- Buczko, Józef Silzmann i Oleksa Lys.
szli architekci pp. A. Weiss, Wł. Sadłowski i A. Ka Lj-jj,’ kompanję osadzono w aresztach.
mienobrodzki, rzeźbiarze pp: J. Markowski, A. Po- Wielką nieprzyjaeiólkę szyb, aresztowano
piel i T. Wiśniowiecki i malarze pp. St, Batowski, 1 Leona Sapiehy piczęta wybijać ol-
Tad. Popiel i Lud. Kóhler. brzymie szyby sklepowe. Wystraszeni napadem tym
Szkoła koszykarska została otwartą dnia 25. 1 pogatodowani w liczbie sześciu, oddali ją poliejau-
paidziernika br. w Besku. Przed kilku laty gmiua ta Uowi. W drodze do policji, wykrzykiwała, odgrażając
dała do nauki biednego chłopaka Jana Bobaka, który Igię szybom, a nawet wobec oblicza stróża bezpie-
wynczywszy się koszykarstwa w znanej szkole w gzeństwa bila szyby dalej. Za taki sam czyn była
Wiązownicy, zostaje obecnie kierownikiem szkoły w Lna już aresztowaną i karaną.
Besku. Do zakupienia potrzebnych narzędzi, które już
sprowadzono przyczynił się Wydział powiatowy kwotą dzisieiszeflO numeru dołączamy 3 arkusz pó
50 k., resztę wydatków sama gmina ponosi. „ieści We Dwoie“.
Besko posiada dostateczną ilość wiklin, zasadzał —lj_.
SllJWUUW ------ c*-—
Koarber i wskazująo n% ekonomiczny program rzą-
iJesko posiana aosiaieezną uuoo wii^uu, KaSYnO urzedniCze we Lwowie urządza w dniu
nadto nieużytki, które rzeka Wisłok przez wylewy 1 jgoo koncert spacerowy muzyki wojskowej.
Me^o^Tes^te^^S®^ alf iieśtuię szkda się dz?ś'*o"7 raaó'Vkośeiele Karmelitów!_
w kancelarji gminnej.— (Doniesieni* prywatne)
Śmiertelny policzek. W Bożen na placu przed'
lr.ZVklTsUr., C1...P1.C Wj 15 U.
za zabójstwo, gdyż policzek dany był w sprzeczce. otrzyma 20 koron nagrody. Moses Herman Pretze,
Obity przez wychowanków. W budapeszteó
skim zakładzie ciemnych napadło kilku wychowanków
na śpiącego dyrektora i poturbowało go batami.
Śledztwo wykazało, ie zostali oni namówieni do na­
pada przez jednego z nauczycieli zakładu.
W
przez jeunego z nauczy^ei. ...a.uu. przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
Konkurs artystyczny. W Akademji sztuk pię- ^g^eśniej do nabycia w biurze Plohna.
knych dnia 27. października b. r. grono profesorów 1
rozstrzygnęło konkurs rysunkowy na akt akademicki
i przyznało pierwszą nagrodę p. Fryder. Pantsehowi
a dragą nagrodę p. Zygm. Żelislawskiemn.
Pomnik Czarnieckiego. „Echa Płockie* donoszą,]
Telegram; „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 31 października. Dziś odbyło się
że w Tykocinie kosztem mieszkańców i “‘ą- p.ggiećlzenie Rady jeneralnej Banku austro-węgier-
sta ma być odnowiony stojący w tern mieście Pomnik| którem zamianowano cenzorów dla no-
skiego, na którem zamianowano cenzorów dla no
Stefana Czarnieckiego. I V 7 o.utworzonej filji Banku w Jaśle.
P. M. Winawer, wychowaniec warszawskiego Wiedeń 31 października. Sąd przysięgłycl
uniwersytetu, autor obszernej pracy (oo rosyjsku)— Ukazał Grabowskiego Kakuschkę, który dnia U-.
„O zWyczajowem prawie polskiem XIII wieku*, w br. popełnił zamach rewolwerowy na
ostatnich czasach adwokat w Petersburga— posła sejmowego Baumana przyczem zranił ciężko
mianowany profesorem Uniwersytetu w Brukseli, gdzie 1 g towarzysza jego inżyniera Nowaka
będzie wykładał prawo cywilne. położył trupem, ua śmierć przez powieszeuie.
W orzeddzień ślubu. Wiedeński woźnica Józef Berlin 31 października. Walne zgromadze-
Bkerl miał wejśó w ubiegłą niedziele w związek nie członków towarzystwa „Huty Ltura zgodnie
małżeński, tak, że już wszystko było przygotowane z propozycją rady zawiadowczej, uchwaliło rozdzie-
do wesela. Tymczasem w sobotę został on w stajni llić dywidendę 16%.■^ j i
tak silnie uderzony kopytem przez konia, że przed- Berlin 31 października. Posłem do par a-
wczoraj nmarł. Rozpacz narzeczonej graniczy prawie mentu w mieisoe Liebknechta wybrany socjalista
; nWakaniem Ledebour 53896 glosami na 65832 głosujących.
,, 1, 1 Berlin 31. paździam. Na porządku dziennym
Śmierć pijaka. Onegdaj znalezione w kanale, ^wiązk. po-
wiedeńskim pewnego czeladnika krawieckiego, gtg^iono projekt ustawy o przełoieaiu granicy
przywieziony do szpitala odzyskał na chwilę P^y-Liemiecko-austrjackiej wzdłuż rzeki Przemszy.
tomność i opowiedział, że będąc w kompletnie pija Paryż 31. października. N* wczorajszej ra-
nym stanie, położył się na h^egn kanału, aby fięUzie gabinetowej zapowiedział Delcassó, ie bez-
przespać i spadł do wody. W chwil kilka L^jocznie rozeszle księgę żółtą o Chinach od
nmarł ów nieszczęśliwy. I marca r. 1900.
i\03ruer i j.
du. wyraził przekonanie, 4e na tem żebranin liczyć
może na przychylne przyjęcie tego programn..
W każdem innem państwie, łatwiej mż w Anstrji.
możnaby sobie wyobrazić odgraniczenie pracy od',
polityki. Nikt nie może twierdzić, j łkąby .diuga i
uiewłłsnowolna bezczynność w Austrji na polu
ekonomicznem była konieczną konsekwencją zawi-
kłań politycznych. Spór narodowościowy nie musiał]
wywołać takich skutków na polu^ gospoiarczem.
!)opiero n* obecnem swem stanowisku prezydent
ministrów może w całości osądzić ile Austrjawo-
statuich łatach straciła i ile ma do odrobienia
(Huczne oklaski). Do prac, których załatwienia
musi w niedługim czasie nastąpić należy ułożenie
uowej taryfy cłowoj, wznowienie traktatów h^ndlo-
wych itp..,
Na pytanie, jakie są zamiary rządu, i dlacze­
go rząd nie przyłącza się do tych stronnictf,
które w dążeniach z nim się stykają, mówca od­
powiada: Rząd chce państwa konstytucyjnego, idą-
cego śmiało i raźno naprzód, (huczne oklaski),
wszystkie stronnictwa, które chcą tego samego,
są stronnictwami rządowymi, ale niestety, są U;
kże stronnictwa, które stawiają inne interesy wy­
lej Rząd w projekcie ustawy językowej objawił
gotowość uczynienia zadość uczuciom narodowym
z zastrzeżeniem interesów państwa. Rząd sądzi,
że tylko do ustawodawczego uregulowania kwestji
językowej może podać rękę (oklaski). Rząd, który
wierzy w administrację silną, sprawowaną jednak
w duchu zupełnej bezstronności i największej ży­
czliwości dla wszystkich, uważa za właściwe nie
brać udziału w wałkach partyjnych. Obstrukcja
dała obraz bardzo wstrząsający, ponieważ wcho­
dziło w grę istnienie konstytucyjnych stosunków
wogóle.
Tolerując obstrukcję parlament s*m siebie na
śmierć skazuje, a pozbawiając konstytucję jej tre­
ści, mole tylko przeć do postawienia pytania, czj
dobro państwa i ludów nie wymaga lepszej ociro-
ny konstytucji i skuteczniejszej pracy niżby się
tego spodziewać można od parlameutu. Jeżeli Wil­
ka stronnictw wstrząsa podwalinami państwa, to
każdy rząd, który chce sumiennie swój obowiązek
spełnić, musi bronić ich wszelkimi środkatni. Pań­
stwo stoi ponad uamiętnościami partyjnami. Pre­
zydent ministrów zakończył zapewnieuiein, że rząd
przy układaniu taryfy cłowej i odnowieniu trakta­
tów handlowych z całą energją strzedz będzie po­
trzeb całej produkcji austrjackiej. Przemysłowcy
mogą liczyć na poparcie rządu, dla żyezsń ich
podwoje są zawsze otwarte.
Następnie powitał wiec burmistrz Lneger
imieniem miasta Wiednia, a prezydent Miuthner
imieniem dolno austrjackiej Izby handlowej i prze­
mysłowej. V
Z kolei przystąpiono do obrad merytorycznycn.
Referent Kobatscb mówił o związku cłoWo-han­
dlowym.
po mieście._| Londy^n 31. października. Lord Salisbury mi,
' Z Chodorowa donoszą, że żandarmerja zaareszto- stanowiska sekretarza stanu dla spraw za­
wała sześciu cyganów, podejrzanych o wykradzenie gj-ggłezgycii g pozostać tylko premiorem-
piętnastoletniej dziewczyny, rodem z Bukowiny.| r.nniiwti 3i. naździerni ta. Podlner nrzeiiwesro
nastoletniej azjewczjujr, luuom« j.• Londyn 31. październita. Podtng urzęiiwego
Rozbójnicy. Telegrafują z Odessy, że w pebliża doniesienia, stwierdzono jeien wydaiek dżumy na
linji kolejowej Kursk-Sebastopol pojawiają się już Iokręcie przybyłym z Filipinów.
od dłuższego czasu dobrze uzbrojone bandy rozbój-1 Mi«ramTrałnnrAAnr'
nlków, które niepokoją całą okolice. Głównie napa- WieO aUStrjaoWoh przemyałOWOÓW.
dają one na stacje kolejowe. Kilkakrotnie już dopn- I Wtodeń 31. październik*. Wczoraj popoln-
śelli się rozbójnicy morderstw. W ostatnich dniach jdniu otwarty został wiec anstrjackich przemyslcw-
Wiedeń 31. października. Na odbywającym
się tu wiecu przemysłowców, wniósł dr. Rudolf
Kobatsch rezolucję tej treści: Uprasza się rząd,
aby zaprotestował przeciw postępowaniu rząda
węgierskiego, który przez to, że zasaduiczo daj0
pierwszeństwo dostawcom węgierskim, ruguje prze­
mysł austrjaoki z rynku węgierskiego;- eweatuw*
uie ma rząd austrjacki ódwzajemuić się, nie uwzglę­
dniając dostawców węgierskich.
Zważywszy jednak, że sprawiedliwy sojusz
cełno-handlowy leży w interesie ekonomicznym oba
państw, zwłaszcza zaś Węgier, zaleca rezolucji
rokowania, zmierzające do zawarcia definitywuego
sojuszu celno-handlowego.
W nowym tym sojuszu należy uwzględnić na­
stępujące postulaty: „Uproszczenie uistępowaaia
w przekizywauiu cel (Ubarweisuagsyefahran), utffH*
rżenie najwyższych urzędów celuych dla julykatatj
w sprawach celnych, rozdział wspólnych dotych­
czas dochodów celnych, zniesienie obrotu mlew*,
uwzględnienie życzeń przemysl-iwoół przy ahte*
niu autonomicznej taryfy celnej i zawarcia no­
wych traktatów handlowych, zupełne zrównanie
pjder an^epfyczny dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy 1 najtańszy
proszek do zasypywani* w sitkowych pudełkach.


[ 2023-06-29 10:34:05.657 - 19001101 - Seite 5 ]
:■ ''''M
m;:-
KUKJES LWOWSKI Z DNIA 1. LISTOPADA 1900
i P— f,ss^Us3tt.?tsS;i^
golme przy i instytucji prawo następstwa tronu na Węgrzech przysługuje
wspófnjct m7.ię »,zplędm»ćdost.wa ««to.«nka takie jej“ le^^^ddaiHię
do kwoty. Gdyby ugody IwoU monarchy i przysiędze arcyksięcia, dlatego w
bęi|e/!o,Ulzainirt,ka>-W-‘*w‘*
'TUktf dy.ku.1 Lolacjd i«a»«dłoiaie tylko^pe.„edr.b«
przyjęto. V.. referował o sprawie wę- odroczenia obrad nad tym przedmiotem a* do
Olowcj fz°a“J5opoaow“ rezolncję, oświadczaj,cj. przedloi.nia ustaw domowych Habsbargow. (Okla-
Se ,p4“lTeXTai.rV°1.\'l™^^^^^ “o^wSdllS^^ó’.!. M eoe f ti e go ktdry
■właścicieli kopalń „vrLdzo przemawiał w duchu Kossuta powstała na skrajnej
po8iadają,cych^^nopo, Nie\aj pJzez^ ulgi lewicy ogromna wrzawa. Dominują nad nią ironi-
órodSde w\K^ czue 'wyCrzyki pod adresem prezydent, ministra
tóTaK paStTa^jekt'ustawy’o karygodno- S z ę U a, któremu zarzucaj,, io niema odwagi za-
Sci sztncznego obnitania r'“,f;°XR,tba T zanowM^^ io będzie mdwil
r*?d'koM póCej TalJ \Skraap'Owidził, dluicj i prosi o odroczenie dalizego ci,gu narad
”“VSh?iL“?olo'.fLrtonS« ^P«Vent min, Szell oświadcza, ie nikt nie
<;ne^o systemu opodatkowania spółek akcyjnych, zamknięto. o• „.-mwcir;
W Lńcu zaleca rezolucja jako rzecz pożądaną Budapeszt 31. października. Sejm węgierski
mrui^owanie pośredniczącego hsndlu węglem i u- obraduje dziś w dalszym ciągu nad renuncjacją
tworzenie towarzystw spożywczych dla iłęgla. I tę Urcyks. Franciszka Ferdynanda.
rtzoluoję uchwalono po krótkiej dyskusji. ni---»«*««;/» iriATni
pidwyższaniu taryf na kolejach państwowych bez za 1,. Trzęsienie Ziem.
a-ągnięeia oplnjł rady kolejowej; dalej oświadczył się I Carracas (stolica Wenezaeld) 31. pazdzłer-
Viec za upaństwowieniem wszystkich prywatnych Trzęsienia ziemi trwa jeszcze ciągle. Miasto
loleji w Austrji i postawił szereg postulatów^ j-apeiaie zburzone— 25 osób zginęło,
sprawach kolejowych. Uchwalono rezolucję domaga- 1, ... i.
iącą się wybudowania kanałów Dunaj-Odra i Dunaj I ZamieSZiSl V/ GnineiOilw
Laba oraz kanału dla żeglugi parowej, łączącej Wie- Hongkong 31. października. W Kantonie
deń z Tryestem, jako dalszego clągn kanału Dunaj- mina w domu nieopodal Jamenu i zabiła
Odra. ww.... ,1•* 14 ludzi. Obiega pogłoska, że stronnictwo reformy
Wiedeń 31. października. Dzisiaj dragi dzie ń I wysadzić Jamen w powietrze. Słychać, że
obrad wiecu austrjacklch przemysłowców; ^'^^ado-^ jQ 2 ruchów lOOO żoł-
wano nad sprawami kolejowemi i sprawą Lj^rzy do Kantonu. Członkowie stronnictwa reformy
nowych dróg wodnych. Uchwalono rezolucję j o^^isidczają, że jeśli Francuzi obsadzą Kanton, to
ioni całe miasta zburzą.
Proces hakatystów. Londyn 31. października. „Standard" donosi
Po7,nań 31. października. Onegdaj przed z Szangaju, że jedno z tamtejszych pism chińskich
Izba karną w Gnieźnie rozegrał się proces prze- ogłosiło rzekomy edykt cesarza chińskiego yjs*®
/ ciw członkowi Izby panów Józefowi K o ś c i e 1- sowany do ks, Czinga, cesarz wyraża w mm ży-
skiemu z Miłosl.awia o obrazę niemieckich czenir, aby wszyscy winni byli bezstronnie osądzę-
1 •_ I i «fWV1 1 a nlriM»aTll.
z Izby sądowej. j
{Zabójstwo).,^
Przed sądem przysięgłych odbyła się wczoraj roz­
prawa przeciw Hryeiowi Pnszkar, młodemu chłopcu
wiejskiemu ze Smerekowa, koło ‘Winnik, oskarżonemu
o zabójstwo, popełnione na osobie Iwana Kosika.
U iCłCWMWjOUłł Vj
Hryć wybrał się wraz 2 czterema rSwieśaikaml na
Lv
UIAŁ rrawai»^
jabłka. Strzegący sadn Kosik, spostrzegłszy psotni­
ków, uderzył jednego z nich patykiem. Hryć poczę­
stował Kosika drągiem, doprawili inni i Kosik wkrót-_
ee potem ducha wyzionął. Rozprawę prowadził radca
Swaryc ze wski, oskarżał prok. Schneider,
Iobwinionego bronił dr. Zygm. Mileński
1; Wieczorem zapadł wyrok. Hryć Pnszkar został
uznany winnym zabójstwa na osobie Iwana Kosika
i skazany na trzy lata ciężkiego więzienia.
Proces Hilsnera.
•śpiewaków na wiecu w Witkowie.^.
W przemówieniu swen na wiecu w Witkowie,
opisał Kościelski scenę, jakiej był świadkiem w Mi­
łosławiu; miał się mianowicie odbyć jednego dnia
festyn śpiewaków niemieckich i zabawa polskiego
ludu; rząd jednak 'zakazał odbycia się zabawy
polskiej, dlaiego jej uczestników zaprosił Kościel­
ski do swego parku jako prywatnych swych gości
•Gdy Polany rozchodzili się z zabawy, wracali wła­
śnie z festynu Niemcy— jak się wyraził oskar­
żony —• „z pijacką piosnką na ustach".
Dla nadania procesowi cechy politycznej akt
oskarżenia orzypisal p. Kościelskiemu wypowiedze­
nie analogji pomiędzy położeniem Polaków a pierw­
szych chrześcijan. Ustęp o rzymskich kątakombach
i rzymskich cesarzach, uciskających ludność, akt
oskarżenia scharakteryzował jako obrazę Hohen­
zollernów.
P. Kościelskiego skazano na 200 marek kary.
Wszystkie polityczne motywa sąd odrzucił a przy­
jął tylko obrazę śpiewaków niemieekich; dodano,
■że tak wysoką grzywnę wymierzono ze względu na
-położenie majątkowe oskarżonego.
Sąd zapatrywał się na sprawę jako na zwy-
ozajny zatarg. Na rozprawie okazało się, że śpie­
wacy niemieccy nie mieli wcale ochoty wytoczyć
skargi, a uczynili to tylko wskutek nacisku z góry,
i;^j. wskutek listu, jaki miał być wysłany z land-
latiiry, czyli teł nawet od prezesa regencji.
i.-■.'--....!
Przedłużenie trwania wystawy.
Bary* 31. paź lziernlka. Na wczorajszej radzie
gabinetowej uchwalono przedłnżyć trwanie wystawy
światowej aż do daia 12, listopada. Dnia 7. listor
pada wstęp na wystawę będzie zupełnie wolny. Bi­
lety wystawowe kosztują obacnie po 10 centymów.
Wszystkie• mocarstwa zagraniczne wystosowały
■do Delcassego podziękowanie za przyjęcie, jakiege
doznali ich poddani na wystawie paryskiej.
ni i stosownie ukarani,
Londyn 31. października. Dzienniki donoszą
z Sztnsaju, że podług informacji pism chińskich,
powstanie, zwrócone przeciw dynastji mandżurskiej,
wojska cesarskie już uśmierzyły, a ■w niektórych
prowincjach można je uważać za ukończone.
„Daily News" donosi z Szangaju; Podług do­
niesień chińskich, rokowania pokojowe prowadzone
są na następnych podstawach: oficerami i guber­
natorami msją być wprawdzie Chińczycy, ale do­
dani im będą zagraniczni doradcy. Straże poselstw
utrzymywano będą na koszt rządu chińskiego, rząd
chiński ma uśmietzyć powstanie Bokserów w ciągu
pewnego z góry oznaczonego czasu; traktat poko­
jowy ma podpisać cesarz chiński w Pekinie.
„Daily Telegraph* donosi z Tientsinu, że hr.
■Waldersee nie może zdobyć sobie odpowiedniej
powagi. Tak n. p. Rosjanie mimo wyraźnego za­
kazu Walderseego nie dopuścili, aby Anglicy wy­
wiesili swą flagę -w Shanhaikwan.
Londyn 31. października. „Times" donosi
z Szaugaju; Lihungczang oświadczył, aby przygo­
towano się na wszelkie możliwe ewentualności.
Tientsin 31, października, 'Wydano zarzą­
dzenia dla utrzymania^ regularnej komunikacji po­
cztowej z miasta Paotingfu.'
Powrócił z Paotingfu oddział konnicy, który
walczył z Bokserami, 20 Bokserów padło, z Euro­
pejczyków dwóch raniono. Oddział Anglików złożo­
ny z 16 ludzi i 1 oficera udał się wczoraj na
zwiady w okolicę Paotingfu i otoczony został przez
Bokserów. Wysłano 150 żołnierzy włoskich i 60 lu­
dzi z angielskiej konnicy na odsiecz.^
' Szangąj 31. października Odbyło .się tu
zgromadzenie kousulów. Jeden z nieb zawiadomił,
sytuacja w dolinie Jangtso -jest bardzo kry-
Sęjm węgierski.
Budapeszt 31. października. W dalszym
■ciągu dyskusji na dzisiejszem posiedzeniu Sejmu
węgierskiego poseł- K o s z u t protestuje imieniem
stronnictwa swego przeciw zainartykułowauiu^ re-
muucjacji arcyksięcia Franciszka Ferdynanda i do-
iż
tyczną.
Wojna W Aftryoe.
Bloemfontein 31. października. Wszystkich
Burów ponad lat 14, z okręgu 10-milowego spro­
wadzają Anglicy do miasta, ażeby nie mogli się
przyłączyć do oddziałów walczących..
Fryburg 31. października. W okręgu tutej­
szym Burzy są coraz zuchwalsi. Jak się zdaje,
chcą oni osaczyć Fryburg. O 20 mil stąd znajdują
się 4 obwarowane obozy burskie.
Pisek 31. października. W dalszym ciągu
procesu Hilsnera, świadek proboszcz Velcek zezna­
je, ie 29. marca o godz. spotkał w lasku Brze­
zina mężczyznę ale nie był to Hilsner.
Następny świadek Schic z Polny powiada, łe
natychmiast powziął podejrzenie przeciw Hilsnero-
wi, ponieważ tenże chodził często po lesie. Nadto
pracujący u świadka brat Hilsnera Maurycy, ró­
wnież podejrzeu'.e to potwierdził, bo gdy o tem
morderstwie mówiono, Leopold Hilsner odwrócił
‘ si.j, byt zły i zaczął modlić się po hebrajsku._^
Maurycy opowiadał takie świadkowi, że azien
priedtem rzeźnik żydowski Windig nocował u jego
brata. Świadek opisuje następnie spotkanie swe
z Maurycym Hilsnerem w Międzyrzeczu, przv któ-
rem był także redaktor dziennika „Deutsch. ‘Volks-
blatt" Schwer i niejaki Nowotny. Dodaje, że spo­
tkanie z Schwerem i Nowotnyra było zupełnie
przypadko'we, a Maurycy Hilsner nie był wtedy
wcale pijany. Szczegółów rozmowy świadek przy­
pomnieć sobie nie może.
Matka Hilsnera i brat jego Maurycy wezwani
na świadków proszą o uwolnienie ich od zeznan.
Sąd zgodził się na to. Podczas pauzy obrońca
Auredniczek rozmawiał z oskarżonym Hilsnerem,
Obecny na sali redaktor antysemickiego pisma
Huszek głośno przeciw temu zaprotestował. Po po-
uownem otwarciu rozprawy Auredniczek zażądał
wydalenia Huszeka z sali. Prezydent surowo Hu-
szokSi sk&rcil«
Fiaek 31. października. Świadek Kleuovec
naczeloik posterunku żandarmerji, dowiedział się
w swoich dochodzeniach, że Hruza nie miała z ni­
kim stosunku. Pierwsze poszlaki padły na brata
zamordowanej, jednak wkrótce okazały się one
mylnemi. Świadek przyaresztował na skutek ze­
znań pani Sobotka podsądnego, a to z powodu, ie
przeczył, jakoby był w lasku i że groził dawniej
swej kochance Benesch, że ją zabije. Co się tyczy
zwłok Klimy, to świadek podaje, jako rzecz pewną,
że szkielet został kilkakrotnie pokryty gałęziami.
Wobec dziewcząt Hilsner zachowywał się bardzo
zuchwale. Świadka uderzyło to, że suknie Klimo-
wnej były tak samo rozdarte, jak u Hruzównej.
Świadek Pehal (kobieta) zeznała, że we wto­
rek, przed zamordowaniem Hruzównej, wracając
z Polnej do miejscowości Kleia Vesnio, spotkała
mężczyznę, który zagadnął ją słowami: „Czy pani
boi się mnie? Nie zabiję pani!" Człowiek ten
szedł z nią razem przez las Brzezina. Gdy prze­
wodniczący skonfroutował ją z Hilsnerem, oświad­
czyła ona, że owym mężczyzną nie mógł być pod-
S^dQV.
i świadkowie Neprao i Amalja Schubert, którzy
'dnia 27. względnie 28. marca widzieli jakiegoś
mężczyznę w lasku, zeznają, że nie był to Hils­
ner. Schubertowa opowiada, że Jan Htuza, który
pewnego dnia u niej się zjawił, zapytaj o do­
mniemanego mordercę— odpowiedział: „Ktobyto
być mógł, jeśli nie żydzi". Gdy Schubertowa od­
parła: „Żydzi znają VI przykazanie, ^a
zna?" Jan Hruza przeląkł się i pobladł. Podobnież
gdy go ^pytała, ktoby jeszcze mógł wiedzieć cos
' o mordercy, Hruza znowu zbladł. Świadek
wiada jeszcze, że jak wówczas opowiadano sobie,
podczas pogrzebu zamordowanej, Jan Hruza tr^-
mał prawą rękę w kieszeni, a szyję miał obwią­
zaną chustką.,.
Św. Afrecht zapytany o wycieczkę socjalistów
do lasku Brzezin*, zeznał, że tam Hilsnera nie
C 3 W. Prochaska opowiada, ie w owym dniu,
gdy znalezioi-o zwłoki Hruzównej zajrzał do mie­
szkania Hilznera i zastał tam Hilznera z matką,
która do niego mówiła: „Musisz powiedzieć, żeś
przez cały czas nie był w domu.",


[ 2023-06-29 10:34:05.657 - 19001101 - Seite 6 ]
'■ ’'4
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 1. LISTOPADA 1900
Świadek dalej zeznaje, ie razu pewnego wzno­
sił się z komina w mieszkaniu Hilsnera dym cn-
oknący, a pani Chałupa mówiła wówczas ojcu
świadka, 2e dym ten pochodzi stąd, 2e palono su­
knie. Gdy Hilsner zobaczył wtedy świadka przed
oknem domku, krzyknął na niego i kazał mu się
wnosić. Świadek Chałupa zeznaje, 2e dymu owego
nie widziała i o nim nie mówiła, i zeznanie to
podtrzymuje przy skonfrontowaniu z Prochaską.
świadek Bernardy (kobieta) opowiada, ie Hruzów-
na nigdy nie mówiła o Hilsnerze, a tylko przy
ostatniem spotkaniu opowiadała, ie między Polną
a Yesnic włóczy się w lesie jakiś człowiek i za­
gląda ludziom w twarz.
Plsek 31 października. Przesłuchiwany dziś
świadek Aufrecht opowiada, ie gdy raz zapytał
Hilsnera czy to on popełnił morderstwo na Hru
zownej, Hilsner nic nie odpowiedział tylko w mil­
czeniu schylił głowę.
Na zapytanie obrońcy, czy jest od urodzenia
katolikiem, świadek nie chce dać odpowiedzi, do­
piero gdy przewodniczący powtórzył pytanie,
Aufrecht zeznał, 2e z pochodzenia jest żydem ale
od 9 lat katolikiem.
Z ruchu wyborczego.
Wiece ludowców.
Zgromadzenie w Besku i w Jaśliskach, zwoła­
ne przez posła Milana odbyło się dnia 27. i 28.
hm. przy licznym udziale prawyborców.
Na obydwóch zebraniach był też i kandydat
na IV. kuiję Antoni Staruch z Bereznicy. Zgro­
madzenie uchwaliło popierać kandydaturę V. irarji
p. Stapióskiego, a IV. p. Starucha, przeciw in­
nym kandydaturom napychanym przez stańczyków
i księży.
W Zakliczynie pow. Brzesko odbył się
wiec zwołany przez p. posła dr. Bernadzikowskiego
i dr. Winkowskiego, na którym zjawił się także p.
Zygmunt MikołajsU z Krakowa, red. gMieszczani-
na*. Po zagajeniu zabrał głos p. dr. Bernadzikowski
poseł na Sejm, w 1^2 godzinnem przemówieniu
wykazał działalność pożyteczną posłów ludowych
w Sejmie, zaś napiętnował dosadnie ohydną robotę
stańczyków, a w szczególności robotę kom. central­
nego i kom. marszałkowskich. Następnie zabrał
głos p. Zygmunt Mikołajski, mówiąc na temat nę­
dznego położenia naszych małomieszczan i wło­
ścian, wskazał dobitnie, że położenie to zawdzię­
czamy rządzącej obecnej klice klerykalno-stańczy-
kowskiej. Nareszcie były pos. do R. p. dr. Winko­
wski skreślił działalność skandalicznej pamięci o
statniego parlamentu gdzie zgniłe nasze Koło poi
skie, chcąc ratować swój byt toczyło się to do
Czechów, to do Niemców i każdemu gotowe było
się wysługiwać, bodaj swoją egzystencją, szkodliwą
dla nas, utrzymać.
Uchwalono wotum zaufania dr. Berna-
dzikowakiemu, a dr. Winkowskiemu
oddać przy nadchodzących wyborach
swe głosy.
Ze zgromadzonych włościan i mieszczan za­
bierali jeszcze głos p. Fr. Zając, p. Erapel, wyka­
zując wiele szykan na drobnych rzemieślnikach i
wiele krzywd włościańskich, a w końcu p. Olsze­
wski postawił trzy następne rezolucje:
1. Zgromadzenie potępia wszelką akcję zdą­
żającą do zawiązania komitetu marszałkowskiego
w Brzesku.
2. Zgromadzenie po stanawia, aby żaden z obe­
cnych na dzisiejszem zebraniu tak włościan, jak
mieszczan, nie brał udziału w posiedzeniu zwołanem
na dzień 6. listopada b. r. przez p. Gotza mar­
szałka pow. do Brzeska.
3. Każdego zaś z włościan i mieszczan, któ­
ryby bez poprzedniego porozumienia się z komi­
tetem wykonawczym ludowym wziął udział w ze­
braniu stańczykowskiem należy uważać za lizunia
pańskiego i zdrajcę sprawy ludowej.
Rezolucję tę jednogłośnie uchwalono.
Precz z gKołem“.
W Przemyślu odbyło się onegdaj wie­
czorem zgromadzenie wyborców kurji miejskiej
(trzeciej) pod przewodnictwem p. Tarnawskiego. Po
wyczerpującej dysknsji uchwalono następujące re­
zolucje:
.. »Wyborcy III. kurji miasta Przemyśla potę-
•piają politykę Koła Polskiego i nie uznają komi­
tetu centralnego, bo jest samozwańczym i nielojal­
nym. Wyborcy III. kurji miasta Przemyśla głoso­
wać będą tylko na takiego kandydata, który się
zobowiąże uroczyście nie wstępować do Kuła pol­
skiego*.
Aresztowanie p. Budzynowskiego.
Tarnopol 30 października. Aresztowanie
Budzynowskiego nastąpiło wskutek orzeczenia Izby
radnej. Zarzucono temuż rozpowszechnianie niecen-
zurowanej broszury, zaś Ostapczuka za kolportaż
tejże.
Przed laty 4, gdy p. Budzynowski również
był tutaj aresztowany, by przyspieszyć rozprawę,
głodził się kilka dni, co rzeczywiście zniewoliło
Sąd do wcześniejszej rozprawjr.
W godzinę po aresztowaniu obecnem p. B. we
wszystkie strony okręgu wyborczego rozesłano
gońców, już to pieszych już konnych, z uwiadomie­
niem wyborców o tern aresztowaniu.
Starania celem uwolnienia p. B. gromadzą się
z nader wielkim pospiechem, czynni w tern są
adwokaci ruscy.
Uwięziony Budzynowski nie przyjmuje pokar­
mu; miał oświadczyć, że .albo mnie wypuścicie,
albo wyniesiecie na cmentarz*.
Potoczek w opałach.
Grybów 30. października. Wczoraj odbyło
się tu w sali Rady powiatowej zgromadzenie przed­
wyborcze, zwołane przez p. Jana Potoczka, b. po­
sła do Rady państwa.
P. Jan Potoczek zdał szczegółowo sprawę ze
swej czynności poselskiej, uzasadniając potrzebę
wstąpienia do Koła polskiego.
W toku interpelacyj zabrał głos ludowiec Mor-
dawski z Szalowy, który zadał sprawozdawcy prze­
szło 20 pytań, dotyczących jego przeszłej działal­
ności i zapatrywań na współczesne sprawy ekono­
miczno-społeczne W odpowiedziach plątał się p.
Potoczek, dopiero do wybrnięcia z przykrej sytua­
cji dopomógł mu sam przewodniczący br. Brnni
cki i kilku innych mówców.
Moysa- Mandy czewski.
W Nadwórny odbyło się 28. b. m. zgroma­
dzenie przedwyborcze, na którem uchwalono po­
pierać kandydaturę ks. Kornela Mandyczewskiego
na posła z kurji IV. i kandydaturę p. Mojsy z Ru­
dnik na posła z kurji V.
Na postronku stańczykowskim.
Do gN. Ref. piszą: Niezmiernie ciekawym
objawem nowego politycznego skoku u ks. Stoja-
łowskiego i jego posiepaków było zgromadzenie,
odbyte 28 bm., w Woli Batorskiej, koło Niepo­
łomic. Na zgromadzenie przybyli Jaworski kan­
dydat chrześcijańsko-ludowy, na V, kurję Tarnów-
Bocbnia, co mu jednak nie przeszkadza służyć w
Bochnji u żyda i aż nadto znany adwokat Dobija,
kandydat (!) z kurji IV. Zebranie zapowiadało się
niezmiernie interesująco, bo jeden z mówców po­
stawił wniosek, ażeby odrzucić wszelką interwencję
komitetu centralnego i pod jego władzą zostają­
cego komitetu powiatowego, na co wiecownicy z
zapałem się godzili. Na to powstał Dobija i jął
wywodzić niepraktyczność tego wniosku, krusząc
przy tern kopje za osobą Stojałowskiego, który nie­
dawno temu Dobiję odsądził od wszelkiej czci i
i wiary, dodając mu epitety, których niepodobna
powtórzyć, i tego dotąd nie odwołał. Ciętą odpra­
wę dał mu mecenas Szadarski, przypominając
sprawę Towarzystwa ochrony ziemi i działalność
tego kandydata dla ludu, zakończoną ruiną wielo
najbiedniejszych włościan. Kandydat znać uznał
prawdziwość wywodów, bo prosił o zaniechanie
wyciągania spraw z jego przeszłości.
Zabrał również głos kandydat Jaworski, ale
ograniczył się na wychwalaniu swego szefa.
Na to jeden z wiecowników obeznany z prze­
szłością i teraźniejszością obydwu kandydatów po­
stawił wniosek, że zgromadzeni wiecownicy sta­
nowczo sprzeciwiają się narzucaniu im kandyda­
tów, których przekonano lob podejrzano o czyny
karygodne, lub takich, którzy pisząc się na sztan­
dar chrześcijański słnżą jeszcze teraz u żydów.
Wniosek przyjęto grzmiącymi oklaskami. Koroną
rozpraw była sprawa z Kołem polskiem.
Adwokat Szadarski, na podstawie ostatniego
numeru „Wieńca* dowiódł, że Stojałowski zaprze­
dał najwyraźniej Ind stańczykom, bo pisze, że po­
słowie jego muszą wstąpić do Koła polskiego, a
dopiero po 3 tygodniach, gdyby statutu nie zmie­
niono, z Koła wystąpią. P. Dobija, mimo niezmier­
nej buty nie śmiał się przyznać do takiej oczywi­
stej zdrady, widząc wzburzenie zebranych i wy­
krętami bronił wstrętnej poprostu choć nie nowej
polityki ks. Redaktora. Jeden z zebranych wydobył
numer „Wieńca* z roku 1<)75 nr. 10 i cytatem do­
wiódł, jakie koziołki wyprawiał ks. Stojałowski.
vV artykule „Co chłop znaczy* pisze ks. redaktor:
„Stan' wieśniaczy, to jak dobra para koni Jest
siła i to tęga, ale do roboty, i potrzebuje fatma-
na. Dlatego chłop nie ma się co nadymać. Jego
furmanem jest ksiądz, nauczyciel i właściciel
dóbr.* Albo w nr. 17, z r. 1876,^ pisze ks. reda­
ktor, z okazji wyborów: „Jeżeli jest pan w po­
wiecie zamieszkały, to pana, potem księdza, na osta­
tku, jeśli tych nie ma, dopiero chłopa, bo w Sej­
mie trzeba ludzi uczonych.* Na zapytanie, co jest
właściwie słuszne, dzisiejsze czy dawne nauki mi-
strza. Dobija nie umiał nic odpowiedzieć.
Osobliwość.
Kandydat na piątą kurję okręgu lwowskiego,
p. Breiter, prowadzi również agitację w języku nie­
mieckim. Jako osobliwość wyborczą podajemy pił-
czątek odezwy wydanej do kolonistów niemieckick:
„Deutsche MitLiirger! beit dem Oesterreich zum
constitutionellen Staate limgestaltet uud die V6t-
ker Oesterreichs zum Mitarbeiten an der Gesetz-
gebung berufen wurden, haben deutsche Colouisten
in Galizien keinen Vertreter(?) der ibre Interesseń,
ihre Esistenz-berechtigung (?) nnd ihre politischen
Rechte vertheidigt, gefunden. Obwohl deutscbe Cc-
lonisten in Galizien sich durch emsigen Fleiss,
schwere Arbeit, Ehrlichkeit, und Rechtschafifenheit
auszcichLen, so ist dereń wirtschaftliche Lagę kej^,
nesfals auf Rosen gebettet und die Lasten nm|
Biirden, die sie tragen, ist iibtr ihre Kraft. Jij
Noth und Entbehrnng machen sich in ihren Reil
hen bemerkbar*.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedaialności.)
przed nabywaniem bezwartościowej wody LEVldO
z nielegalną winietą.
Tylko ta woda LEVICO pochodzi z prawdziwego
świeżego napełniania, której etykieta w polu środ-
kowem u góry zawiera herb
miasta Levico, dalej w środku
markę ochronną (źołędź), a u
dołu firmę S. U n g a r jr.
c. k. dostawca dworu, Wiedeń,
jako jedyne biuro wysyłkowe.
Zmiana mieszkania.
Specjalista chorób uszu nosa i gardła
I>**. J.
ordymije obecnie przy U. iSykstnskieJ 1. 89.
Dr. Zofija Moraczewska
ordynuje w chorobach kobiecych od 3—4
ul. św. Mikołaja 19.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banko bipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Dr. LEON ŻUŁAWSKI
b. lekarz klinik w Wiedniu i Heidelbergu, b. dtasoletui
zastępca Dra Lesława Glazlnskleco we liwo-
wie, przeniósł się do S t a n i s ła wo w a i ordynuje
w chorobach wewnętrznych, nosa, gardła i
OSZU od gudz. 11—1 przedpoł. od 3—5 popoł. dla ubo­
gich bezpłatnie od 10—11 przedpoł. W prywatnem
... ....
swem laboratorjnm wykonywa kliniczne badania: cbetniozne,
mikroskopowe i bakteriologiczne wszystkich wydzielin..
Stanisławów— ulica Sapieżyóska— Bank miestcżańskii'
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, poleoainy:
4^2®/o 1 *®!u Listy zastawne Banka krajowego
4*/, i 5% Oblig. komnnalne,„•
Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
*®/o 1 Listy zast. Banku kraj.
4% i 4%% B&akn hipotecznego.
SOKAL i LILLEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.'
Zlecenia n prowincji wykonywnjemy odwrotną poentą..
f


[ 2023-06-29 10:34:05.657 - 19001101 - Seite 7 ]
5 ::
KUBJER LWOWSKI Z DNIA. 1. LISTOPADA 1900.
potrzebna pokojowa nmiejąea
*~gZVOle','Kaleoza 9a. ■439'?•
W
1Vi ct ói wyrazu-
Kupno I sprzedaż.
lObrazy
"saka, GoUlieba, Grocholskiego, Ka­
czyńskiego, Tetmajera, Dzbańskie-
go, Trusza i wielu innyoh, wy­
czerpane prenafe Towarzystwa
sztuk pięknych,- Schlossera
„BLlstorja powszec^a” w
23 tomach, xegar gdansKl
% 17. wieku, rohoty Benjamina
Zolla,’ porcelana staro-wiedeń-
ska, óeńne ryciny, mapy» an-
tocrafy‘* p “®
nabycia w Kslęsarnl
kwarekicj oraznandlntlziel
oztnkl i Htaroiytnosci
j jeżeń pr. wyiszyeh klas gimn.
U.poszukuje lekcji lab popołudnio­
wego. zajęcia. Wiadomość. J. Z.,
poste restante. 4407
Ij^kspedytorka- telegrafistka
JUJ obejmie natychmiast posadę.
Zgłoszenia do administracji. 4401
“szyclei Kaleoza 9
^Ctotrzebny jest gimnazjalista
X dla ^zagotowania ucznia' do
1 kl. X. Barasowski, Krowie,a-Lu-
baezów. 4444
Ucznia
z ukończoną 1—2 kl. gimnazjalną,...
realną lub wydziałową, z dobrego I żona do zarządu kob eeego, córka
domu, poszukuję do mojej księgarni I do wychowania i kształceuia dzieci
i handlu papieru.— Zamiejscowi zgłaszająsie pod adresem „Rodzina*,
tylko mają pierwszeństwo.— Zgło-| restante polecono Lwów.
szenia pisemne wprost przyjmuje
Biuro pośrednictwa pracy
^ Jarosławiu.' -4434
T\o słaiby dworskiej mą4
mJ do ;pracy rolnej i biurowej,
Po złóietBtrkoncesji przez p. Era-
siokiego wysokie c. k. Namiestni­
ctwo w miejsce tegoż udzieliło mi
koncesję na dostarczania oficjali­
stów 1 robotników rolnych i fabry­
cznych w kraju i do państwa Nie­
mieckiego, o czem zawiadamia i do
łaskawych zgłoszeń uprasza
Maurycy Jaroszyński.
księgorńia i handel papieru
FOŁTINA w Wadowicach.
panna biegła w rachnn-
• kach i korespondencji niemie­
ckiej znajdzie zaraz umieszozenie
we fabryce tutek, Akademieka 10
(parterj 4436
Utody męiczyzna żonaty,
loi bozdzietay, były handlowiec,
władający językiem polskim, nie*
mieckim i ruskim poszukuje jakie­
gokolwiek zajęcia. Łaskawe zgło­
szenia pod A. W., Zamarstynów
372, I. piętro, drzwi nr. 4.
4371
JOZFFA, ,, weŁwo- 7dolaa maszynistka szew-
liwów, Jagiellońska 8.— \A/ iększe biuro we i<wo^ poszukuje zajęcia zaraz.—
si« broni. I VV wie poszukuje pannę lub| j^^^/tawe^ zToszenU
1. 6, drzwi nr. 13.
4350
fortepiany,
A? firm sprzedaje
folwark 150
i- lasu. w mieść
pianina dobrych
Sprzedaje po inoiliwie m*
skich eenech MARECKI, Akade-
micka k 4442
poszukuje się kupna da-
• iej kamienicy z oficyną i
podwórzem w samem śródmieściu
mieszczącej sklepy, do której kupna
potrzebuby gotówKi piętnasta ty-
cięcy. Pośrednictwo wykluczone.—
.Zgłoszenia poste restante główna
poczta „Powainy interes"^
m. z tego 5u
mieście powiatowem
1'/, mili od kolei, korzystnie na-
'tf«hmiast do sprzedania. Smólski,
Jaworów.^ 4437
T^amlenlcę jednopiętrową na-
XX. rpżną sprzedam. Łyczaków 90.
4432
Cbrzypce dla panów solistów
i koncertowe, bardzo dobre,
sprzedam. Ul. Akademicka 1 20,
sklep haftów. 4433
/^eometrję wykreślną, per-
spektywę Maszkewskiego, naj
lepszą polską zupełnie wyc/.t-r-
/paną 140 zł.’, Yaceif, Lvów, Poli­
technika. Jeszcze tylko 8 kom lo­
tów. 4435
panią,. władająeą dobrze j^yklem
polskim i niemieckim w słowie i
piśmie, biegła w niemieckiej steno­
grafii. Reflektantki zechcą wnieść
oferty z podaniem ich dotyebezaso
wego zajęeia pod cyfrą „Stenogra-
fistka* do biura dzienników i ogło­
szeń BUCHSTABA we Lwowie.
iększe przedsiębior-
W stwo fabryczne w Ga­
licji poszukuje podróżującego (ehrze-
śejanina) z branży korzennej, wła­
dającego językami krajowemi pod
korzystnymi warunkami. Tylko po­
ważni, dobrze reprezentujący się i
nieposzlakowanego charakteru re-
flektanei zechcą wnieść oferty z po­
daniem ich dotychczasowego zaję­
eia i dołączeniem fotografii pod
cyfrą „Podróżujący 500“ do biura
dzienników i ogłoszeń Buchstaba
we Lwowie.
pomocnika starszego, obzuajo-
■ mionego z bufetem, poszukuje
natychmiast bandel korzenny i skład
win J. Medyńskiej w Czottko-
wie. 4395
T^lucznlca silna, zdrozra
X^ potrzebna, płaca 300 koron
rocznie i eałe utrzymanie. Na od­
powiedź dołączyć markę 45 halero-
wą Wyjaśnień udzieli z grzeczno­
ści Wny. Illukiewicz, Łnezycę koło
Sokali. 44 j7
ul. Hdusnera
4422
Nauka.
I^auki buchalterii systematyczna] u-
dla Panów i Pań— L. E.
Yeltze,' Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprsedDieiu poroztuaieniem się.
Dzieło tegoż „Nauka buehal-
terjl* wyszło już w oałośei. 1451
aturzysta gim nazj a^lny |io-
4 klasy za miernem wynagrodze­
niem. Adres w administracji „Ku-
rjera“. 4414
Prywatoe doniesienia
po 4 ct. od wyrazu.
Cłonko moje zaświećże mi_ ja-
O śaiej. Tęsknota.
4438
Rozmaitości.
'folwark bli/so Lwowa do
JU sprzedania. Wiadomość agen
eja dzienników, pasaż Hausmana.,
—: 7T~, T””: I "Dotrzebni są: I. rządcą dóbr I Dzieci są zdrowe i ładne. K. Ro'
Realność do sprzedania warto- I X żonaty, w sile wieku do admi- I galska, ulica Pijarów 42, I. piętro,
XI. śei 10.000 złr. Goowka notrze- I nistrowania dużym majątkiem; ti-' 4440
lestem biedna wdowa z
<tJ ośmiorgiem dzieci, jestem bez
pensji, bez żadnych środków do
życia; czworo dzieci mogę dać_ za
swoje we wieka lat 2, 4, 6 i 9.
-•■•■’" Ro­
ści 10.000 złr. Go ówką potrze­
ba 2000 zł. Wiadomość J. E., drnk.
Udziałowa, Lwów, Lindego 8. 4405
Ikjfam beczkę porteru
-UfA 165'80 litrów, trzymam w pi-
■wnicy; porter ten jest angielski,
miałem dostać w marcu od A. S.,
ckomisanta Iw., a dostałem w czer­
wcu, gdy kupcem nie byłem. Por­
ter ten sprzedam ze stratą. Zgło­
szenia pod lit. J. D. do administr.
„Knrjera Lwowskiego*. 4406
'pho sprzedania za 8000 kor.
AJ dom w Buezaezu kilkadziesiąt
kroków od ek. gimnazjum odd louy
4 pokojach, 1 kuchni i 2 mieszka­
niach snterynowych z ogrodem przy
bocznej ulicy. 4403
dzież II. dwóch ekonomów
żonatych, odpowiednio fachowo wy­
kształconych Płaca rocz-a wynosi
dla rządcy: 1800koron, pomieszka-
n e, opał, 60korey ordynarji, utrzy­
manie sześciu sztuk bydła; dla
ekonomów: 600 koron, pomieszka
nie, opał, 24 korey ordynarji utrzy­
manie trzech sztuk bydła.— Wy­
jaśnień przy dołączeniu odpisów
świadectw i 90 halerowej marki na
odpowiedź, udzieli z grzeczności
Gajewski, Łuezyee koło Sokala. Od­
powiedź- nastąpi końcem listopada
1900, gdyż właściciel przebywa za
o r ę c a 8* yuka i wę-
dzonka pragska z pirćm gro­
chowym (na śniadania i kolacje),
piwo piizneńskie i bawarskie świe-
btkie poleca Z. Zadarowlcas
i Spółka, Akademicka. lUiS
granicą.
4425
MLECZARNIA pod „krówką*
JÓZEFY KOBYLSKIBJ
Rynek 40, poleca smaczny|
wikt domowy po przystępnej ee-j
nie.— Przyjmuje abonament na
sciadania, obiady i kolacje mie-
sięczaie i tygodniowo. Obiad od
12. do 4.
'futra, oberokl, damską gar
A? derobę i wszelkie ruchomość
_sr-
ruohomośei
zakupuje. Bazar, Dominikańska 9.
4380
'Dardzo tanio sprzedaję wj-
■AJ roby nożownicze na;lepszej ja­
kości z powodu wielkiego zapasa
Doliński, nożownik, Kopernika 6,
za apteką W go Mikolaseha. 443)
siedmiooktawowy
dobrym stanie 160 zł. sprze-
dam. Piekarska 16, Hanak. 4423
fortepian
X w dobrym s
rpowarzystwo nbezp. źy-
A clowyeh posznk^e u-
rzędnika dla hłnra. Zna­
jomość języka; polskiego
i niemieckiego; nie poni­
żej 30 lat wieku; wysłu­
żeni wojskowi z pięknem
pismem maję. pierwszeń­
stwo. Pierwsza płaca 1000
do 1800 koron rocznie etc-
Oferty: „Urzędnik", Lwów
poste restante. 4411
Oraktykant potrzebny do
X handlu korzennego, Stanisław
lab
przy-
■pkziewczynkę trzyletnią
AJ chłopca jednorocznego]
jemnej powierzchności zdrowe, da­
ruje biedna matka, nie megąca je
wyżywić. Bliższa wiadomość u do­
zorcy dema 1. 5 ul. Zamojskiego.
4424
illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll^
% Największa znana
I Wypożyczalnia książek
I Stailslawa IMm
m ul. Batorego I. 28 we Lwowie
m tuż naprzeciw gimnazjum
g Franciszka Józefa
1 NoiYOści wszelkie zaraz
1 po wyjściu z druku,
g Najnowszy komp. katalog posyła
g się gratis.
g Abonament (3 tomy naraz) mle-
g sięcznie 50 ot. kaucja 1 zł.— Na
I prowincję (10 tomów naraz) 1 zł.
g: kaucja 5 zł._
M Rozpoczynać można codziennie.
iiiiiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiisiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii^
Znakomity koniak
jf konom kawaler i kn- I T^ężczyzna starszy bezdzietny, I francuski kuracyjny odznaczony na
■A-f ebarz kawaler z dobremi I JOtL 24 lat, był ekonomem, poszu- I wystawie lwowskiej, cała flaszka
-świadectwami znajdą za'az umie-| kuje jakiegokolwiek zatrudnienia,| 3’50, pół flaszki 1’80, ćwierć flaszki
'Szezenio w biurze F. ZAGÓRSKIEJ, 1 ażeby nie ginął z nędzy. O łaska- I 1 zł. do nabycia tylko w handlu
Lwów, ul- Chorażczyzny '7. I wo oferty uprasza W. 8. B., poste i Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
4439* restante Lwów. Batorego L 2. Filja ul. Zielona 4.
Otetyny, renety i tyrolki Loil, Lwów, Leona Sapiehy 27.
hurtowniaowi sprzeda J. Zwier-| 4417
nieki w Zwieruiku p. Łęki górne,
stacja Demhiea. 4428
Otrzelba Laneastrówka, kaliber
^ 16," zupełnie nowa od Peter-
longa Innsbruck w czerwcu 1900
za 90 kor, sprowadzona, dla słabo­
ści właściciela za 55 kor. do od­
stąpienia. Zgłoszenia do admini­
stracji sPrywatnego Urzędnika w
Samborze. 4420
Wolne posady*
potrzeba panny do szycia na
• maszynie. Cborąiezyzna 27,
pierwsze piętro. 4419
nrz^d pocztowy Ki-
kłowlce potrzebuje admi­
nistratora. Warunki listownie Wró-
bel, Nikłowiee. 4401
Poszukują posady.
tanie
P25, 1-20,1-45,1'75,2 —do3-85,
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75—90, dymkowe
p— do 1'30, satynowe 1‘40 i kom­
pletne wyprawy ślnbne poleca
MAKS MOHLFELD, Lwów, Rynek
|17. Łaskawe zleeenia z prowincji
uskutecznił się odwrotną pocztą.
I^iód a la Malaga prze-
AKL wyborny, szampanówka po
1 złr. poleca handel Bodnars. 3748
kAWiiisr""
70 ct- Łlo Uan 1 dobroci aro­
matycznej, do nabycia jedynie tylko
-Siu"- LEONARDA SOLECKIEGD
Lwów, Batorego 2. Filja ul Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości
i/onlak
IV znanr
Kurjera kuracyjny
-- znany z wystawy lwowskiej,
duża flaszka 3’50 zł. poleca handel
Bodnara. 3748
"Drzytwy wybróbowaae
■D skie, szwejcarskie Hen
augiel-
s'zwej'carskie Heukelsa z
loleca
Solingen i wyrobu własnego pi
Jan Łauruk, nożownik, we
Lwowie, ul. Halicka 6. 3916
/chustki damskie i pledziki
W zimowe od najtańszych do naj­
piękniejszych u F. Korneckiego
8p. we Lwowie, Pasaż 4188
Cpóinik dc rentownego interesu
O z obrotem rocznym około
120.0CO zł. poszukiwany. Wymaga­
ny kapitał 15 000 zł. Bliższa wia­
domo^ biuro dzienników i ogłoszeń
Bnclistaba, Lwów. 4372
4403
TTrronowska 8 cztery pokoje,
W knohnia; dwa pokoje, knehma,
stajnia do najęeia. 4445
TTL, Lenartowiczu 7. Ks-
U mieniea dwupiętrowa ze staj-
siami do sprzedania lub zamiany.
^ 4080
ętklep odpowiedni dla szewca,
O miejsce wyrobione, Łyczakow­
ska 8. 4215
Doszukuję lokalu na piekar
r nie. Adres poda biuro Plohna.
.4227
O pokoje frontowe z kuchnią,
^ wysoki parter. Wałowa 31.
4398
DokóJ frontowy kawalerski, Gro-
A dziekieh 8. 4329
■pvwa pokoje z kuchnią i przy-
AJ należytośeiami, ulica Trzecie­
go Maja 10. Wiadomośń udzieli
dozorca domu. 4413
DokóJ z przedpokojem,, Koper-
A nika 22. 44tó
/^tęboka 19 zaraz 4 pokoje i
VJ 3 pokoje. 4410
f okoju z osobnym welio-
A dem wraz z calem u-
trzymaniem poszukuję
blisko śródmieścia- Zgło­
szenia pod „K“ administra­
cja „IŁurJera Lwowskie­
go". 4385
■pil. Ścieżkowa 18 i 14 elc-
w ganckie 4 lub 5 pokoje z ku­
chnią, wodociągi Wiadomiść tamże
lub we fabryce tutek, ul. Akademi­
eka 10. 4338
pokój (doży) z kuchnią 8 złr.
• Stajnia na 2 konie 5 złr., Ły­
czaków 91. 4290
Q pokoje, kuchnia; pokój, nyża,
su kuchnia. Łazarza o. 4347
gklep 14 złr., Kopernika
rewa pokoje, nyża, przedpokój,
AJ kuchnia 24 złr. Kopernika 50.
4416
najziakomitszą ogólnie uzna-
i na jadalnia Michała Dra­
bika pl^Sinolki 3, poleca się Sza­
nownej P. T. Publiczności. 4279
ŚWIEŻY TRAMPORT ZIMOWY I
Ubrań męskich od 8 złr.
Paleto na wełnie•-•- od 10 złr.
Płaszcz unifom. na wełnie od 8 złr.
Burki krótkie na wełnie od 6 złr.
Futerka krótkie•••- od 9 złr.
o 30% taniej jak wszędzie. Zamówie­
nia uskuteczniam do 24 godzin.
Józef Eta
Mieszkania I sklapy
po 1 ot. od wyram.
Jacka (boczna Jabłonow-
O skich) 18, zaraz pokój i ku-
ebnia na piętrze 10 złr. 4443
Prosimy rai sprikwa^to lystareij
Prawdziwa wsohadala
Fiali-~Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dsbrei się gwarantuja.
SĘP" Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Flali, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó-
c«fa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów.
L. 670/900.
Konburis.
Dyrekcja Zakłada sierót i ubogich fundacji St. hr.
Skarbka wDrohowyżu ogłasza konkurs na posadę nauczyciela
dla szkoły Yl-klasowej męskiej i szkoły rzemiosł z płacą
700 złr., pomieszkaniem, opałem i ogrodem.
Kandydaci muszą się wykazać egzaminem do szkół wy­
działowych z grupy matematyczno-przyrodniezej.
Po roku prowizorycznej służby może nastąpić stabilizacja
z przyznaniem prawa do pięcioleci i emerytury.
Nauczyciele szkół publicznych mogą uzyskać całoroczny
urlop od Wysokiej c. k. Kady szkolnej krajowej.
Termin do wnoszenia należycie ndoknmeutowanych po­
dań upłynie z dniem 20, listopada r. b.
W Drohowyżu 21. października 1900.
Zarząd szkółek leóDo-ogrodowieb
Zassów pod Czam%
poleca do kultur jesiennych: sadzonki leśne, drzewka
parkowe, krzewy ozdobne i rośliny pnące po cenach
najniższych.— Katalogi opłatnie.
M:


[ 2023-06-29 10:34:05.657 - 19001101 - Seite 8 ]
m
KDEJEB LWOWSKI Z DNIA 1. LISTOPADA 1900.
Ifajsłarsza flima we Lwowie
Franciszka Underki (ojca)
uf. Krakowska 1. 15
t(]fc», ii n-8 na flsJaryje zawsze fwi<że i doborowe wedHny
po iak 1 8jini'ai>.(waćsijc-b itnad.— E^iwuiłi dla wy^pcdy
§z. pLbliozLośti jest przy silepie pok«Vj do snfadnn.—
OdsylŁi na piowictję oiaz i za gnuitę iisluuozcia sję od-
wiotrą pocztą.
60—75 procent oszczędności!
IWysyJka na całą Enropf.
Tylko najmodniejsze
I najwspanialsze
Tapety!
Oryginalne lamperje!
Największy wybór!
I 500 nowych wzorów!
Niezliczone referencje 1
Za nadzwyczaj pięknych
i modnych 1900 deseni
ztotym medalem
I ozdobiony.
Nie nalłiąey dozwlązknniemieckioh
fabrylantćw tap«t. Pióla wzorów
na lok 1!00 dziesięciokiotnie prze­
wyższa pióbę -wzoiów z r. nbie-
pkpo. Jssne i jiękue lysnnki jui
od 10, 11, 12 halerzy. Tay eiy wy
ciskane, baidzo noone lampeije od
20 halerzy w wyboize dotychczas
niesłyel anym.
Gustaw SchleisipgK'®'’-"'
^ /mberg
.. Foznańskiem.
Pierwszy wschodnio niemiecki dom
wysyłkowy tapet.
— Zatoiony w r. 1868.—
Własne prasy. Właśni rjeownicy.
lipgr Karty wzorów wszędzie
franco •'^BO podanie cen jednako­
woż jest konieczne
Bezpośrednia wysyłka prywatnym.
Tapety
Resztki zwiąikowej ft bryki koi ów otrzjmałem polecenie spizedawac
n A ro połowie ceiiT. Ofercie wice:
- ZIMOWE KOCE NA KONIE
j-q^ j.,y^ 200 X IfO m. T« grube, nieprzema-
kflne 1-oce są pieiwszej jakości, ciepłe, weł-
z-», niane, miekkie z łarwntmi bordnrami, ttuiliwe
® także do użytku jako krłdiy, a przytem bardzo
ff sr.cKsfz":!?.!.*.:";;:; n^fTb s-r.;
karsMf, 110X2(0 dJi g-śei, najlepsza jakcsó K. 7 EO za zUkę z do­
stawą prrztową. Wyeyha rstycbmiaitowa za Za
iiiująiy fowar ns żądinie odsyła się naliżytosó. Adre.
N. KnndbaklD, Wiedeń IX., Berggssse 3.
w roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego" zawieraó bedzie prócz
zwykłeffo kalen arzowe^o działu dsialliteTacki i ififoTtnacyjiiy,
Niska cena KALENDARZA i przypnszczaluie szerokie
jego rozpowszechnienie powinny być najlepszą zachęta dla
pp kupców i przemysłowców do umieszczania w mm ogłoszeń..
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 1. listo­
pada.— Bliższych szczegółów udziela
Administracja „Kurjera Lwowskiego.
L. 16'0/'..00.
KONKURS.
Wydział powiatowy w Bohorodczanaeh rozpisuje niniejszem
konkurs na posadę lekarza okręgowego dla nowo utworzo­
nego okręgu ssi.it-irntgo w tutejszym powiecie z siedzibą lekarza
w miasteczku Łyścu, .obejmującego następwjące gminy: Łysieć,
Łysieć stary, Posieez, Stebnik, Iwsnikówka, Pochówka, Niewoezyn,
Hryniówka i Lesiówka, razem 9 gmin na obs:arze _j59 kl. kw.,
o ludności 9791 Płaca roczna lekarza okręgowego wynosi lOOO koron,
ryczałt zaś na objazdy 600 koron. Lekarz okręgowy w Łysca będzie
miał obowiązek utrzymywania apteki domowej.
Ubiegający się o tę posadę wykazać się mają: 1) Prawem
obywatelstwa austriackiego^ 2) dypłonjem doktora medycyny, uprawnia-
jącym do wykonywania praktyki lekarskiej, 3) nieskazitelnym caa-
lakteread, 4) znajomością języków krajowych, 5) praktyką najmaicj
dwuletnią w zawodzie lekarskim, 6j dostateczną zdatnoseią fizyczną
do pełnienia służby lekarza okręgowego. Między kandydatami pier­
wszeństwo będą mieli ci, którzy się wykażą dwuletnią służbą w ppi-
talu powszecunym po uzyskaniu dyplomu doktorskiego lub'egzaminem
lizykatkini. Obowiązki służbowe określa instrukcja służbowa z dnia
14. grudnia 1891 nr. 8-?. dz. ust. kraj,— Podania należycie udoku­
mentowane wi osić na’eży do wydziału powiatowego w Bohorodczanaeh
w terminie do 30. listopada 1900.
W lion«et>jonowanej
SI
Praksedf z bozańskieb
STBNGBL
Bynek 8. I. piętro
istniejącej od roku 1874 zaszczyco­
nej Naiwyższem uznaniem i wzglę-
dimi Ich ces. I król. Wys.
Arc. Salwatorów— ćwicze­
nia zbiorowe dla umiejących tań­
czyć odbywają się liazóej so­
boty; poczętek o 8. wie­
czór.
W inrych dniach tygodnia le-
kc-je złioiowe lub w osobnych kół­
kach dla początkujących w własnym
salonie, pensjonatach i zakładach
sh.
naukowych
Fotogr. akty stud)a model.
zdjęcia z t-atury. Modele kobiece
męskie i dzieei^dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w śtereosKopatb.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę sa niekocweniujące. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Blach Wledań I. Kohinarkt 18.
« «»»«»»»eWe*"* ■>»»*** '•»*
*^ I
^ igl i
4—.-rSs s-3a|.g«'= i
1
3E3 3
j B|aS
I I
-£ .2*
— ja» T5 -a s: o
.2&® --S e (i
!§S|1S ¥Ś-|“-
j
-sili'!
i r I if-i |śl i
* SsI-i-Jli i
O
Książki po zniżonych
cenach.
Paszyńsfca Pr. Zofjw. Zarys
tki.noj.ji e^tlcczncj 8 atr S68
(cena pierwotna 2 zł. aO) 1 tłr.
w ozdobnej oprawie 1 :łr. 60.
Limanowski B. Historja po­
wstania Narodu Polskiego 1863
i 1864 r., 2 tomy, stronie 446
fcena pierwotna 5 złr.) 1 złr.
Łlmazłowski B. Historja ru-
ihu t-połeciatgo w drugiej po­
łowie 18 stiiecia, str 483 (cena
piereotiia 3 złr. 60) 50 et.
Limanowski B. Histoija ru­
chu spottcznego w 19 stuleciu,
str. 498 (cena pierwotna 3 zł..
60) 50 et.
Księgarnia Polska
we Lwowie
plac Marjacki I. 11.
'!
lE^ O g: ó ź e Is:
i mat kokosowych
w najrezmaitszych gatunkach 1 wiel­
kościach jakotrl
Waifeów elastycznych
do zaopatrywania okien ł drzwi
na zimę
otrzymali i polecają po cenach
najniższych
J.FriedricliiA.Beacock
Lwów, ul. Hetmaiiska 4.
Jadwiga Kalm-Podoska
tona właściciela dóbr na Ukrainie
opatrzona śio,' Sakramentami, zmarła^ dnia 29, paździer­
nika 1900, w 51 roku zycta.
I
Eksportacjs zwLk odbędzie się w czwartek dnia 1 li­
stopada br., o godzinie 3. po południu, z domu z,iłoby
przy ul. Kochanowskiego I. 64 na dworzec Podzamcze,
dla przewiezienia do grobów rodzinnych w Munasteryszcia
(kijowskiej gubernji).
Lwów, dnia 31. października 1900.
„CONCOKDIA“ A. KurkowskU
2s/£ax37-a, *\7ś7"eig'le
wdowa po właścicielu dóbr
urodzona w roku 1823, zmarła dnia 30. października
h. r., o godzinie 6. po południu po długiej a Ciężkiej
chorobie, opatrzona św. Sakramentami.
W ciężkim żalu pozostałe dzie< i i wnuki zapraszają
na obrzęd pogrzebowy, który się odbędzie dnia 1. listo-
pada b. r., o godzinie 3. po południu, z domu żałoby
przy ul. Gosiewskiego 1. 6, na cmentarz Łyczakowski, do
giobowta fauiilijtiego.
Lwów, dnia 31. października 19 0.
„CONCOHDIA* A. Karkowski.
Specjalunści i laboratorjnin chemicznego dla kosmetiltt.-
Dr. Roberta Fischera
dr. eliemji i kosmetyka
Wiedeń, I- Habsburgergasse 4., 2. St.
Siodek do niszczenia włosów (Epilatoire).
* "Włosy na twarzy, rękach, ramionach etc.
niszczone zostają za p-omocą „Epiiatoire" na. diodze chemicznej.
Pro.cdora jest prostą i nie bolesną; skutek powolny lecz pewny.
Epilatoire niszczy bowiem po dłuższem uzyt-iu korzenie włosów
Środek do niszczeoia włosów
bieżenia odrastaniu 1 mały fiakon zł 5 —, 1 duży flak. zł. 10-
T* ł D łfi do Datyebiiiiastowego usuitięcia wiosow
T6int-r3Sla^ twarzy, na ramionach ete. za sztukę zł. 1‘—
Krem na piegi i słoik 2
Ozon w wodzie 1 flakon (•/, litra)
Woda blond (Blondeur) 1 flakon (‘/o litra)-■•-
do farbowania włosów, 1 karton blond do ezar-
nego koloru .■•--••• zł. 1'20 tlo 3’--•
Cmnil Puder na dzień, 3 odcienie, 1 karton
Poudr Email zł. 3 —, bez różu
Woda VenUS do uzyskania pięknej, czystej cery 1 fl.
zł. 125
zł. 3-
zł. 5‘—
zł. 2-
zł. 2-
Środek
na czerwone nosy,
karton zł. 2'-
Kosmetyczny piasek kwarcowy
j I —-> włosów-• zł. 1’50
Broszury o ozonie i użyciu powyższych specjalności gratis ifrauco.
Świadectwa o nieszkodliwości preparatów do przejrzenia, UK
samo listy dziękczynne z całego świata. lufonuacje we wszystSien
.‘jpiawae.li k<'sm*-tyc/,nYt-h gratis._
jjpiiy Rozmawiać można od g. 9. przed połud. do 6. wlecz.
z dawien dawna z* swej dobroci ł zapachu znaną prawdz:wą
Herbatę rosyjską 8
I zbioru majowego poleca handel^^
:W. ADAMOWICZA;
■w Brodach na pogranicza rosyjskiem
0
Z BRODOW
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej.- g
1 funt „Melango de Moskau" w oryg. opak. Z-BO a.,
1 funt „imperiBl" Cesarskiej w oryg opak, 3 60|
1 funt „&kruchów“z najlep. horka* kwiat.. 1'ZD 7
Znakomita KAWA „CEYLOK" Iranoo 5 kilo 9«
Światowa wystawa Paryż 1900
ZŁ0T7 MEDAL!
Doskonałe WINA dalmatyńskie, chor­
wackie i istryjskie stołowe, deserowe
i kuracyjne poleca ręcząc za ich prawdzi­
wość i naturalność Skład win
Braća Didolió
Lwów, nl. Czarneckiego 1. 3.
Otwarcie 1. listopada 1900.
»
pj fi,
Sfi
y
« H
Pf*.
p»Cr
O >t
srs>

