
[ 2023-06-29 10:38:32.129 - 19001123 - Seite 1 ]
Wr. 325.
Lwów, Piątek dnia 23. Listopada 1900.
Rok XTII1
Fremimerata.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. 80 h. (90 et.'
Kwart. 5 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.
Półr. 10 k. 80 h. (6zł.40ct,
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 cŁ)
Kwartalnie 8 k. (4 zl)
P&łroeznie 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
Mieś. 3 korony (1 zł. 50 ct.)
Wychodzi codziennie, nie wyłpzaj|c niedziei i świ§t, o godz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koronat
(BO ct.)
K. k o p i s ó w nie zwra­
ca się.
Właściciele: I3:erxx3rls: o'wlca; 1 Spółlca..
Rzymsko-katolickie:
Uzii: Elemensa p.
Jutro• EmiJji.
Pojutrze G. 25. po Sw.
Grecko-katoliokie:
Erssta ap.
Myny m.
N. 24. po S.
4g.aeKi$JA ulica i,indego 1. 8, piętro,
Telefonu Mr. i 689.
żBMSe-dTRAeJA i ESSflDYCJA przy olicy
<'ł n.łłrryz'a 1 5. Telefonu Mr. 114.
KAŁEKDaBZ Wulso (ulowKO
m koiłły mające, cietrzewio
g^ezc. ^aro^tatwy» dropie, pardwy,
ptactwo wodne i błotne
Wschód siońea o 7 g. 26«
Łaehod s/od<'» o 4 g. 08 m.
Barometr 769. Poehmurno.
Z pola walki wyborczej.
Okręg IV. kurji Biała-Żywiec.
Bardzo skąpe nadeszły do dzienników wiado-
domości o rucłm wyborczym w tjm okręgu, i dlu
go, bo przez kilka tygodni okresu przedwyborczego,
słychać jedynie było o kandydaturze stojałowszczy-
ka p. Jana Kubika. Ussdowił go tam ks. redaktor
na miejsce „cdstępcy* Zabudy, gdy sam zamierzał
czuwać nad okręgiem piątej kurji Bisła-\\ ieliczka
a i polem tej dyspozycji nie zmienił, gdy upe
wniony chwilowo, że od tej strony nie grozi nie­
bezpieczeństwo od Danielaków, wybrał sobie Łań-
cut-Nisko, jako najłatwiejszy, jak mu się zr.*zu
wydawało, okręg, pozwalający mu spokojnie inne
okolice objeżdżać i swych kandydatów w walce
posiłkować. Plan strategiczny zawiódł Stojałow-
skiego, bo secesjoniści, przyczaiwszy się zrazu,
uderzyli wraz z nowo zaciężnymi zwolennikami,
właśnie na dawne swe posterunki, starając się je
odzyskać, a ks. Stojałowski zapóźno może dostrze­
ga, że grubo zbłądził, rozproszywszy siły n» zbyt
rozległy teren wyborczy, a przez to odsłaniając
' wiele słabszych pozycji, które dostać się mogą
~ w ręce wroga. Jakkolwiek w tych naszycK-biulety
nach „z pola walki* opieramy się wszelkiej tenden­
cyjnej stronniczości, i o przyszłości niepewnej wy­
rokować nie chcemy, to— zdaje się— wątpliwo­
ści nie podlega, że ks, Stojałowski przegra batalję,
skutkiem zbyt ekstenzywnt go działania, a zapozna
nia wartości kompromisów z innemi partjami opozy-
cyjnemi.
Wracając do kandydata Jana Kubika, przy­
pomnijmy, że jest to tensam adjutant Stoj^łow-
skiego, o którego zdolnościach wódz naczelny mi»ł
w r. 1897 bardzo niepochlebne wyobrażenie, jak
świad'zy list, pisany do p. Daszyńskiego z Czaczy
z daty 1. marca 1897, (ksiądz Stojałowski
w świetle swoich własnych słów i li­
stów, str. 58), w którym czytamy: .Kubik ni.
jest zdolność, to wiem, ale też tego pan nie zapo
minaj, że Kubik, to ma być tylko mój zastęiica dn
grudnia— a ja muszę gdzieś taką mi ć furtkę".
Wiadomo, że ks. Stojałowski w marcu 1897 nie
był jeszcze wybieralnym, i w grudniu 1897 miał
się ukończyć jego czasowe pozbawienie pr»w cb_y
watelskicb, a wtedy Kubik miał zrzec się mand tu
na rzecz swego mistrza. Później sprawa wzięła
inny obrót, bo wkrótce zmarł pos. Homp. sc',
opróżniając okręg Łańcut-Nisko, gdzie ks. Stoją
łowski bez wielkiego wysiłku mandat poeeDki ozy
skał, nie pozbawiając wcale mandatu Kubika.
Dziś zapewne ks. Stojałowski zmienił zapatrywa
nie o Kubiku, bo okazał on się najwierniejszym
towarzyszem doli i niedoli, i przyznać mu można,
że był dość ruchliwym agitatorem, a przytem spry­
tnym dyplomatą chłopskim, jednającym sobie jakąś
względną przychylność, nawet u przeciwników po
litycznych. W obcowaniu z ludowcami, a także
z soojalno-demokratami, nie taił, że on osobiście
najzupełniej uznaje potrzebę łącznego działania
stronnictw opozycyjnych, lecz poddać się musi kie
rownictwu i komendzie ks. prałata. Zkąd inąd wie­
my, że te poglądy na taktykę p. Kubika podziela
wielu rozsądniejszych stojałowszczyków, ale prze
ważyły wpływy p. M. B. i p. dr, A. D., którzy
ntwierdzili ks. Stojałowskiego w mniemaniu, że na
własną rękę lud w całej Galicji dla swego stron
nictwa podbije.
Przeciw Kubikowi wysłali Ehrenberg i Danie­
lak jakiegoś Józefa Piotrowskiego z Babic, który
dotąd nie pokazał się na żadnem zgromadzeniu
jJŁACUW jUlliżZłJlU. JJU LKjM n
wiecie bialskim i żywieckim. Taka tam cisza pa­
nuje, jakoby wcale o wyborach nie myślano. Mimo
to Kubik obiecuje sobie stanowcze i świetne zwy­
cięstwo, w czem, być może, dopiszą mu nadzieje,
bo to trzeba mieć na względzie, że w tych powia­
tach, dobrze zorganizowanych, siła Stojałowskiego
nie tyle polega na masowych zebraniach, ile na
poufnych, a częstych konwenty kiach, o których ża­
dna wiadomość do gazet się nie przedostanie. Ku­
bik czuje się tak pewnym, że nie troszcząc się o
własny okręg wyborczy, obiega inne, słabsze okrę­
gi i wspomaga innych kandydatów w agitacji. Coś
mu głosów udrzeć mogłaby socjalna demokrscja,
która jednak w tym punkcie bitwy staczać nia
myśli. Kandydat Ehrenberga i Danielaka powróci
do Babic bez mandatu.
Coś jeszcze wspominano o inżynierze Bogu­
ckim, z Krakowa. Może być, że ma ze 3 wybor­
ców dobrych znajomych.
Słychać dalej o kandydaturze prof. Janeczka,
ze szkoły lasowej we Lwowie. Niektóre pisma kle-
rykalne, wykazują też w spisie kandydatów Woj­
ciecha Małochę, wójta z Regulic. Jest to plotka.
Małocha zaparł się wprawdzie dwa razy mistrza,
lecz potem rzewnie płakał, sam porównując się do
apostoła św. Piotra i ślubując nadal niewzruszoną
wierność. Nie wierzymy, aby obecnie znów odstą­
pił ks Stojałowskiego,_ zresztą będąc biednym,
kaucji złożyć nie może, i na agitacje się puszczać
nie jest wstanie. Owszem, proponowano go jeszcze
przed Skołyszewskim na czwartą kurję krakowską,
atoli żądał zasiłku z kasy stronnictw, w kwocie
około 200 zł., na furmanki i objażdżki. Żądaniu
odmówiono, i na miejsce, rezerwowane dla Matocby,
wstąpił inż. Skołyszewski, „zasłużony* sekretarz
dawny stronnictwa i klubu stojałowczyków w Ra­
dzie państwa. Kandydatów, przyjmujących „warun­
ki* ks. Stojałowskiego, jest taka moc, że i inanda-
tami z całej Austrji trudnoby ich obdzielić, tru­
dno więc zaprzątać sobie jeszcze głowę kandyda­
tami, którzy od siebie warunki stawiają. P. Mało-
clia udobruchany jest obietnicą mandatu sejmowe­
go i tern się zadowolni.
Związek ziemian.
Związek ziemian w Poznaniu, o którego utwo­
rzeniu niedawno donosiliśmy, rozpoczął już dzia­
łalność swoją. Do zarządu powołał p. Karola Scza-
iiicckiego, Rada związku zaś ogłosiła w pismach
poznańskich odezwę, w której zaznaczywszy na
wstępie, iż społeczeństwo polskie w Poznańskiem
jest przeważnie rolnicze,— pomiędzy innemi po­
siada:
„W sercach nas wszystkich, których nie opa­
nował krótkowidzący materjalizm, jest namiętne
przywiązanie do ziemi, a społeczeństwo odczuwa
bt leśnie stratę każdego jej kawałka.
„Instynkt samozachowawczy tdzywa się coraz
wyraźniej; mówi uczonym i prostaczkom, że tylko
tyle narodu, ile ziemi, i ciężką składa odpowiedzial­
ność na tych, co kruszą po kawałku tę podwalinę
naszego bytu.
„Ale nie wystarcza potępiać czyny złe; trzeba
im zapobiegać.
„O ile społeczeństwo ma prawo żądać od ka­
żdego właściciela ziemi, aby ją dla ogólnego do
bra w posiadania swem utrzymał, o tyle też ma
obowiązek występować czynnie dla bronienia za­
grożonych pozycyj.
W m^śl tę ma działać Związek ziemian; nieść
on pragnie radę i pomoc w szerokiem tych słów
każdy, ku upadkowi chylący się majątek; ale prze­
konany jest, że zapobiegnie wielu nieszczęściom,
jeżeli go społeczeństwo poprze gorliwie.
„O to poparcie prosimy.
„Kto nie jest członkiem „Związku*, niechaj do
niego przystąpi niezwłocznie. Niechaj każdy w swem
otoczeniu czyni, co w jego mocy, aby po radę i
pomoc zgłaszano się zawczasu.
„A jeżeli uczciwej myśli Związku ziemian nie
zmrozimy chłodem przedwczesnej krytyki, lecz złą­
czeni zaczniemy pomagać po bratersku jedni dru­
gim, to niewątpliwie przetrwamy łatwiej grożące
nam niebezpieczeństwa i łatwiej otrzymamy dla
dzieci naszych tę ziemię, na której daj nam Boże
pracować w najdalsze pokolenia*.
Odezwę podpisali członkowie rady: Marceli
Żółtowski, Edward Donimirski, Władysław Glabisz,
Tadeusz Jackowski i Tadeusz Szułdrzyński.
System oszczędnościowy.
Piszą nam ze Stiyja: Jak każdej jesieni, tak
i obecnie, zmniejszony ruch pociągów towarowych
wprawia szefa tutejszej ogrzewalni w wielki roz­
strój. Znany on jest daleko, ze swej nadzwyczaj,
a nawet przesadnie oszczędnej gospodarki, której
na.stępstwem jest maltretowanie podwładnych w naj­
rozmaitszy sposób.
Zasadą oszczędności, posuniętą do najwyższych
granic, jest, ażeby jak najmniejszą ilością lokomo­
tyw i personalu ruch potrzebny prowadzić, skutkiem
czego jednak bez narażenia podróżujących i służbę
pełniących obejść się nie może. Personalowi bo­
wiem lokomotywy należy się, aby po odbytej turze,
trwającej godzin 12, przepisany czas (a należy są­
dzić, że istnieje regulamin na odpoczynek) odpo­
czywał w domu, a nie zaraz po turze trwającej 12
godzin, jechał na turę, również tyle godzin wyno-
noszącą. Dla stwierdzenia tego faktu, wystarczy
przejrzeć księgi dotyczące tej ogrzewalni, choćby
tylko za miesiąc październik. Niktby wiary nie dał
jak tu wyzyskiwano, i narażano siły, zdrowie i ży­
cie ludzkie wskutek wielsiej ilości nadzwyczaj­
nych pociągów, obsłogiwanych tą samą ilością
ludzi.
Weźmy np. przy pociągach osobowych turę
zaczynającą się pociągiem Nr. 1711. Trwa ona 32
godzin, wliczając w to przerwy poza obrębem
Stryja, a zużyte na przygotowanie lokomotywy do
dalszej jazdy, jak ładowanie węgla, czyszczenie,
smarowanie, obracanie, ewentualnie reperacje, co
nie może być Rezonem za czas odpoczynku.
Lokomotywa w powyższej turze przebiega 440
kilometrów, a można wyobrazić sobie zdenerwowa­
nie i zmęczenie maszynisty i palacza, przy jeździe
tam i napowrót, wobec krótkości linji przebytych, a
potem w czasie liczonym za odpoczynek wymywa­
nie kotła lokomotywy, przy czem musi być maszy­
nista i palacz, gdyż są odpowiedzialni za czystość
tegoż, a potem znowu w drogę.
Jeżeli już szef ogrzewalni ma wolną rękę w
układaniu takich turnusów, choćby i za wolą kilka
zachłannych na wynagrodzenie maszynistów, za
większą ilość przebytych kilometrów to Dyrekcja
powinna być przynajmniej regulatorem za daleko
idących zapędów oszczędnościowych, bo trudno
przypuścić, by o tern nie wiedziała. Utrapieniem
personalu maszynowego jest wreszcie specjalnie w
Stryja przez szefa ogrzewalni zaprowadzony za szczug


[ 2023-06-29 10:38:32.129 - 19001123 - Seite 2 ]
d
KDBJSS LWOWSKI Z DNIA 23 LISTOPADA J&<)0
pły wymiar stuaróir do maszya a za najmniejsze
przekroczenie tegoł szykany i kary.
Listy z kraju.
Brody 22. listopada. (Na sposoby się biorą
Nasze probostwo. Eksternistki) Na sposjoy mą
biorą nasze władze fiskalne, by wydusić więcej
podatków. Dowiaduję się, ie tutejszy radca, czy
nadradca podatkowy wzywa urzędników dla wywie-
dzenia się, ile płacą za pomieszkania. Czy pp.
urzędnicy usłuchali, tego nie wiem, ale w każdym
razie sposób postępowania jest ciekawy.
Nasze probostwo już od kilku lat uieobsadzjne.
Teraz wobec nominacji arcybiskupa iuterregnum
zbliża się ku końcowi, a największe szanse ma,
jak słyszałem, ks. proboszcz Skalski z Radziechowa.
Do tutejszego gimnazjum wpisały się dwie
eksternistki, jedna p. Offe do 6 klasy i p. Sdber-
stein do 5 klasy.
KRONIKA.
Sejm galicyjski będzie prawdopodobnie zwołany
dnia 18. grudnia i p.otrwa do 24. z przerwą dnia 20
z powodu wyborów z knrji miejskiej., Sejm nie mógł
być zwołany po Bożem Narodzenia, gdyż zaraz po­
tem święto ruskie i niedziela spo (hodowałyby prŁorwę
w naradach, przy tak krótkiem trwaniu sesji bardzo
niewygodną. Sejm załatwi prowizorjum budżetowe i
sprawę udziału kraju w dochodach z podatku od
wódki.
Pod adresem kieru. Arcybiskup gnieźnieńsko
poznański, ks. Stablewski, z powodu sprawy ks
Krzesińskiego wydał do duchowieństwa okólnik, któ­
ry także i galicyjscy księża uprawiający politykę
i agitację przedwyborczą z ambony, wziąć sobie do
serca powinni. Z okólnika tego wyjmujemy następu­
jące ustępy:
„Kościół musi bronić i zasłaniać nawet we wła
snym interesie konstytucyjne prawo wolności wybor­
czej. Nie zabrania też przeto kapłanom ani ubiegać
się o mandat wyborczy, ani popierać kandydatów,
których uznają za właściwych, byle się to działo
w sposób stanowiska ich godny i odpowiedni."
„Zwracam się do wszystkich Was niniejszem
z przestrogą i zakazem, iżby nikt z kapłanów nie
pozwolił sobie przy agitacji wyborczej za kandyda­
tem jakiejśkolwiek partji, wyznania lub narodowości,
na władzę swoją duchowną, która zasadniczo zdała
stoi od wszelkiej agitacji politycznej, się powoływać
i jej do agitacji nadużywać. Gdy bowiem Wam
kapłanom władza duchowna nie odmawia praw z wol­
ności konstytucyjnej płynących, w obronie praw, któ
rą uważacie za Wasz obowiązek, t) zasłanianie się
Waszą władią nie jest odp o Wiedniem ze względu na
szacunek i powagę władzy duchownej*.
Arcybiskupie audjenęje. Przedstawienie człon­
ków reprezeatacji miejskiej nowemu arcybiskupowi,
ks. Bilczewskiemu, odbyło się wczoraj o goiz.
w południe w sali prezydialnej magistratu. Po przed­
stawieniu radnych, przedstawił prezydent także s?o-
fów poszczególnych biur magistratualnyah.
Rusyfikacja Fiuiandji. Generał-gubernator fiu-
andzki, zwróciwszy się do senatu z zapytaniem, ja­
kie środki uważa za użyteczne, calem wprowadzenia
w życie manifestu carskiego o języka rosyjskim w
Fhlandji, zaproponował od siebie, co następuje:
1) Zawiesić mi.aaowauia urzędników, nm znają­
cych języka rosyjskiego, w niektórych wydziałach
departamentu gospodirczego, W zarządach głównych
i guberajalnych.
2) Wa;uocnić dozór nad wykonywaniem przepi
sów, wydanych celem używania języka rosyjskiego
w korespondencji oraz czynnościach urzędów miejsco­
wych. ponieważ te rozporządzenia obecnie nie są ści­
śle wykonywane i
3) ■Wzmocnić dozór nad wykładami języka ro­
syjskiego w szkdach, ze zwróceniem szczególnej ba­
czności aa dobór nauczycieli właściwych, na ilość
godzin wykładowych, metodę wykłada oraz zarówno
na zwiększenia, stosownie do istotnej potrzeby, ilości
inspektorów, apr.awdzającyeh naukę języka rosyjskie­
go, jak na zatwierdzenie dla inspektorów instrukcyj
specjalnych.
W Sprawie pijaństwa. Ministerstwo spraw we­
wnętrznych, nsnąjąc zwalczanie alkoholizmu za rzecz
pierwszorzędnego znaczenia pod względem sanitar­
nym i ekonomicznym, postaaowiło wypracować wy­
czerpujący w tej sprawie kwestjonarjusz i rozesłać
go między urzędy polityczne. Wygotowaniem kwestjo-
narjusza zajęła się sekcja sanitarna w ministerstwie
spraw wewnętrznych, pod kierownictwem hygjenisty
szefa sekcji dr. Kns/’eg). Ministerstwo spraw wewn.
rozesłało ten kwastjonarjusz do wszystkich namie­
stników z poleceniem, żeby go udzielili wszystkim
urzędom politycznym do wypełnienia.
Kwestjonarjusz ten pyta: jakie napoje spirytn
sowę pije lud, czy pewne warstwy jego lubią pewne
tylko napoje, czy pije się tylko przy sposobności, czy
codziennie, czy w karczmie, ozy też w domu, czy
pije się podczas pracy i czy przy pewnych robotach
p'je się więcej, niż przy innych, czy piją tylko męż­
czyźni, czy też i kobiety,• czy kobiety chodzą do
karczem, ez.y też piją tylko w domu u siebie, czy
młodzież pije i gdzie, czy piją dzieci, czy ekscesa
pijacy robią tylko w karczmach, czy też i w domu,
czy liczba karczem wpływa na pijaństwo, czy pijacy
biją się wzajemnie i kaleczą w zwadach, czy pijań­
stwo mnoży nieszczęśliwe wypadki podczas pracy,
ilu jest pijaków nałogowych, i co to ea ladzie, iln
. est niepijaków, ale takich ludzi, którym alkohol
zrnjnował zdrowie i jakie choroby wywołuje pijań­
stwo?
Nowy zbawca „ojczyzny*. Z Wiednia piszą
nam o broszurze hr Czernina, o której donieśliśmy
, nż w telegramach: Polityczny czysto charakter mu
broszura hr. Rudolfa Czernina o stosnusacn naro-
dowościowy-eh i językowych w Austrji. Autor należy
do czeskich fendatów i z ich punktu widzenia roz­
cina węzeł gordyjski. Są to znane już dawuo, zwie­
trzałe rozumowania. Niemcy są pierwszym narodem
kulturalnym, więc im trz-oba przyznać moralną hege-
monję Austrja z prepoudcrancją słowiańiką nie da
się utrzymać. Język niemiecki musi być nietylko ję­
zykiem władz centralnych— ale także wszystkich
państwowych urzęlów w t. z. słnżbie wewnętrznej.
Dla przeprowadzenia pacyfikacji radzi- hr. Czernin
zawiesić tymczasowo konstytucję i wprowadzić abso­
lutyzm. Środki są, zbałwca jest, hr. Czernin po­
winien tylko z (Stać prezydentem ministrów.
Popularność Sisnkiawicza. Z lista prywatnej
osoby, podróżującej po Włoszech, wyjmuje „Knrjer
Warszawski* kilka ciekawych szczegółów o powodze­
niu, jakiem cieszą się włoskie przekłady dzieł Sien­
kiewicza:
Kto nie przekonał się o tern naocznie, uie
może sobie wyobrazić, jak dalece Sieukiewicz popu­
larny jest we Włoszech. VV Wenecji, Florencji i
w Rzymie widziałem powieści jeg) nietylko W oknach
księgarskich, których obecaie Sienkiewicz jest ozdobą
i główną przynętą, lecz nawet w sklepikach spożyw­
czych i w sprzedaży nlieznej.
„Quo Yadis* jest teraz najpopularniejszym ut wo­
rem literackim we Włoszech. Powiadają, że rozku-
piono już tej powieści około 400.000 egzemplarzy, a
świeżo wyszło w Neapolu nowe jej wylanie, ilustro­
wane, które kosztuje 60 centymów!
„Żaden pisarz włoski nawet .Manzoni, nie miał
we 'Włoszech takiego powodzenia i takiego rozgłosu
W salonach i wśród ulicznych sfer ludowych.
„Wczoraj, zwiedzając kościół św. Piotra, przy
grobie tego apostoła usłyszałem nazwisko Sieukiewi-
cza i to w jakich warunkach! Wyobraźcie sobie moje
wzruszenie, kiedy mój „cicerone*, Włoch, człowiek
prosty, nie wiedzący zgoła, że jestem Polakiem, rzekł
66)
POWIPjŚĆ.
Napisał
AŁFBED KOIlfAB.
O! jakież grali wtedy: Modrzejewska, Popiel­
ica, Żółkowski; Królikowski! I jakie sztuki wtedy
pisali. Taka naprzyklad: „Nitka jedwabna*, „Sera­
fina*, „Panna Belle-Isle*, „Ręce czirodziejskiel*
A teraz!
Kurtyna spuszczona, i przed oczami widzisz
przechylonego w bok L3ws,ndowskiego, jak spoglą­
dając z ukosa i kłaniając się znajomym z 1-go
rzędu krzeseł, rznie na swoich skrzypeezkabh, i
z całą siłą młodzieńczych piersi, z całym ogaiam,
który cię rozpycha— krzyczysz:
— Popiel brawo! Popiel, Popiel brawo!
A teraz? teraz spoglądasz na górę i widzisz
toż samo: ciebie tylko tam śród młodych niema.
Lecz inni tacy sami, z tym samym ogniem w
oczach, z tym samym zachwytem i zapałem w pier­
siach zagłuszają skrzypki Różalskiego i krzyczą:
— Marczello, Trapszo, Lnie i Frenkiel! Bra­
wo 1 brawo!
Ale na dole dziś premjera. W pierwszych rzę­
dach krytycy nienawidzący teatru i chwalący je­
dynie nieboszczyków: Żółkowskiego, Królikowskiego,
których oglądali ongi z paradyzu, kiedy nie
byli jeszcze krytykami. W koło nich tout Varsovie,
która różni się tern od publiczności z następnych
przedstawień, iż zdaje jej się, że się zna lepiej od
nich na sztuce. I cytuje bez końca pięknie w ich
mniemaniu brzmiące nazwiska aktorek, które po-
'dziwiali, zawadziwszy z badów o Paryż w leeie
podczas kanikuły. 1 brzęczą ustawicznie nazwiska
ohydnej panny Dudley, udającej w leeie Sarę Ber
uardt, panny Baretta R-cnó da Minii. Glyoyż czy­
tali uważniej chociażby Gil Blasa\ Toć i tam
znudzeni teatrem krytycy i zblazowani premier >-
wieże rozdzierają we łzach szaty na stan obecny
i entuzjazmują się ua conto nieboszczyków. Och!
gdybyż ci wszyscy nieboszczycy mogli przemówić,
co się uiciarpieU, ile krwi zepsuli tym wszystkim
Królikowskim, Żółkiewskim za życia nie żyjący
już wtedy Kudlicze, Panczykowscy, Haioertiwa.
i tak zawsze at do końca świ.ati będzie. Paradyz,
który się bawi, oklaskuje i zapala, bo mu jest
dobrze, bo jest mtoiy i zawsze będzie. Parter,
który się kwasi, bo jest chory na żołądek, bo mu
jest źle, bo jest stary lub zblazowany. Lecz dziś
loża i krzesła zajęła publiczność najniewdzięczniej-
sza. To przyjaciele Kazi. Panie znają ją wszystkie
z widzenia; panowie wszys :y pomimo gentelmań-
skiei dyskrecji chcieliby dać do poznaaia,^ że ją
znają bardzo Jo orze. Życzą taj biednej dziewczy­
nie naturalnie jak najlepiej. Kobiety są ciekawa,
jak będzie ubraną. Plotka o księciu, który jaśnieje
w pierwszym rzędzie krzeseł białością krawata,
koszuli z białą gardenją w butonierce fraka, fru
wa po całym teatrze.
— Powinien nosić raczej mirt i kwiat poma-
rańozowy— szepnęła w loży jakaś dama.
Ajaksowi w drugim rzędzie krzeseł, choć nikt
nie zwraca na niego uwagi, zdaje się, że jest bo-
hiiterem dzisiejszego przedstawienia. Dokoła niego
głośno mówiono już o księciu; pomyślał o wczo­
rajszych odwiedzinach swoich i obelgach, które
mu w twarz rzuciła, i uważał za obowiązek uda­
wać przed samym sobą, że nią pogardza.
— Cóż, kolega?— odezwał się jeden z ga­
zeciarzy— tremę macie?
— Ja?— zapytał.— To książę raczej po­
winien mieć
Nie bójcie się— odrzekł „gazeciarz",— Jut
mówiłam o tern z kolegami; zbeszta się tylko ten
system protekcji. Wszak to upadek teatru. Ją po
chwali się.
— Ucieszycie bardzo tern księcia. Może wam
przyszłe za to bilety gratisowe ua wyścigi. Bo ja
zbesztam stanowczo ten system protekcji jako upa­
dek teatru, a co się tyczy debiutanki, to się po­
każe, czy może z niej coś być, czy nie?
— Ach! Tak? Jeśli sia chcecie, tem lepiej;
aby tylko jat skończyli, acoy módz się wydostać z
te] budy. I pomyśleć, że są jeszcze głupcy^ którzy
płacą jeszcze za to pieniądze. J ik B oga kocham,
drwiny!
W tej chwili odezwał się z poza, kurtyny
przeciągły' cieniutki dzwoneczek, taki znany, taki
stary, zdaje się, źe ten sam, który wzywał na sce­
nę Żółkowskiego, Tatarkiewicza, Królikowskiego.
W widowni szmery ucichły; tylko w pierwszym
rzędzie jakiś premierowicz w smoiriagu utyskiwał:
— W Paryżu już od wieków, zamiast dwonków
odzywają się trzy miarowe tęue stuknięcia, Ale u
nas...
- Paryż stał się teraz Kockiem— przerwał
mu stary baron jAuglomai, kulawy z długiemi si-
wemi bokobrodami, ucha-akter^^zowauy na Anglika
z Jurnal amusant— ale w Londynie, który pod
każdym względem jest pierwszem miastem na
świecie...
Kurtyna się podniosła. Afisz zapowiadał jako
„Lever du rideau* jakąś jednoaktówkę francuską.
Salon bogatej wdówki wyglądał brudnie z wybla-
kłemi, marszczącemi się ścianami, z nieprawdopo-
bnemi pysznemi buazerjami i parapetami, biedne-
mi nicianemi przytem firankami przy oknie, wy-
chodzącem na kulisy, w których jakiś wolny na
chwilę chórzysta z teatru Wielkiego w kostjumie
jednego „z kwiatu brabinckiej młodzieży* ęoziąa,-
wiał z pokojówką jakiejś primadonny.
(Oiąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:38:32.129 - 19001123 - Seite 3 ]
KUBJBB LWOWSKI Z DOTA 23. LISTOPADA 190)
wskazując na grób św. Piotra: ,To jest właśnie
owo miejsce, które tak pięknie opisał sławny poeta
polski Sienkiewicz w niezrównanem dziele swojem
,Qao Vadis“... ,,
Gdybyż to był słyszał Sienkiewicz. Miałby so­
bie pewno te proste słowa, wypowiedziane w takiem
miejscu, za jeden z najmilszych hołdów jubileuszo-
w OaniJku we Wiedniu odbędzie się jak nam
stamtąd "donoszą 24 bm. uroczysty wieczorek ku
czci Mickiewicza. Poeta Antoni Lange wygłosi w
zagajeniu odczyt o poglądach samego wieszcza na
zagadkę twórczości.,
Dla głodnych dzieci. Z Bóbrki nam piszą: Za­
wiązane tu tow. ubogiej dziatwy sikolnej przed
dwoma laty dla niesienia materjalnej pomocy ubogim
dzieciom przez udzielanie odzienia i przyboiów szkol­
nych obraca w obecnym czas’e funduszem.około
600 k. Kwoty zebrane z opłat członków tudzież z
wieczorków i przedstawień amatorskich słuią v^y
łącznie na cele tegoż towarzystwa.
Dnia 18 bm. staraniem prezesowej p. Zwaryczo-
wej tudzież dr Borysiewicza odbyło się p: zcdstawie
nie amatorskie.— Odegrane zostały dwie jedno
aktowe sztuki „Nowa Pranciłlou" i Consilłum faeul
tatis*.— W przedstawieniu brały udział pp. Pie
bertówna, Mudryczna, Zwaryczówna, Delong i ^*cze-
pańska, zaś z panów dr. Borysiewicz, .Pauli, Rudu eki,
Gogela, Wierzchowski, Dcmiszewski i Karaczewski.
Dochód czysty około 100 k. przeznaczono na zakupno
obuwia i odzieży dla dzieci, tzem niejednych stro­
skanych rodziców wyrwano z kłopotów przed zbliża­
jącą się zimą._
Uniwersytet ludowy. W Kownie— jak donosi
„Siew. Knr.“— powstał projekt utworzenia uniwer­
sytetu Indowego. Inicjatywa wyszła od miejscowego
komitetu trzeźwości. Kursa urządzane będą w domu
ludowym. Wykłady odbywać się będą z dziedziny
teologji, literatury rosyjskiej, historji rosyjskiej i po­
wszechnej, histojl naturalnej, historji sztuki, kosmo
grafji, fizyki, cheroji, fizjologji, hjgieny i prawo
znawstwa. Uniwersytet ten będzie nowym środkiem
rusyfikacji.
Niebezpieczny podkop. Piszą nam: Jadąc w
Czortkowie z powrotem ku dworcu koleji, dziwnem
się przedstawia kopanie prawdopodobnie bez planu
kamieni w przyległych górach Wygnanki. Dobrze jest
że odnośna gmina ciągnie z tego korzyści, że to jest
jej własnością, ale z jowodu że w gnJoie skład zarządu
jest ziuienny, a tem samem tyra ludziom nie na tem
nie zależy, co potem będzie, więc co do kopania sta­
rostwo winno dawać wskazówki, a po wykopaniu ka­
mienia kazać te stoki zalesiać. Tu nie potrzeba być
Inżynierem, aby orzee, że skoro się z pod kogo krze­
sło usunie, on musi npa‘ć na ziemię. Tak jest z tem
kopaniem. Wieś jest na górze kilkunastupiątrowej, a
spodem podług widzimisię wójta kopią kamienie.
Rzecz jasna, że w miarę takiego postępowania, cho­
ciaż od budynków gospodarskich zostawi się prze­
strzeń 4-metrową, z czasem przez słoty, zlewy,
śniegi i w cgóle wpływy powietrza ziemia ta za
cznie się usuwać, i taki biedak z góry zacznie je
chać na dół. Wziąwszy na uwagę, że ziemia, d,/ któ­
rej się dokopano, nie jest już kamieniem, lecz zlep­
kiem ziemi i kamieni, ezy można ręczyć za to, że
ziemia ta nie zacznie wkrótce się usuwać jak nieda-
wnemi czasy w Żabin i me zagrozi niżej położonym
chatom. Obecnie kiedy już gospodarka gminna takie
' sprowadziła niebezpieczeństwo, ńależałoby dalsze wy­
kopywanie uregulować lub jak potrzeba zakazać i
polecić gminie cały ten stok do 3 lat zalesić pod za­
grożeniem objęcia tego przez rząd Już o ile mi mó­
wiono, ludzie wyklinają gospodarkę gminną, a gospo­
darzom mieszkającym nad brzegami tych urwisk po­
wysychały piękne drzewa owocowe.
'Po drodze do dworca, co za ohyda,rów napełnio­
ny cuchnącą mieszaniną zlewów przeróżnych i to^ pod
nosem naczelnika i stacji. Urząd sekcyjny kolejowy
mógłby się zdobyć także na wybrukowanie placu
przed dworcem kolejowym, by publiczność mogąc
przejść sucho trotnarem z miasta, nie musiała brnąć
wyżej kostek w błocie. Frz^jezdny.
Nowy pretendent. W Paryżu sensację wywołały
artykuły „Matin“, proklamujące ks, Ludwika Bona-
partego, obecnie generała w armji rosyjskiej, na pre­
tendenta do korony francuskiej. Jest to młodszy brat
pretendenta Wiktora Napoleona, podobno bardzo po
dobny do Napoleona I. „Matin“ zapewnia, że Ludwik
Bonaparte gotów jest wstąpić do armji francuskiej
i... zgolić brodę, którą mu kazano zapuścić w armji
carskiej.
Pożar kościoła, z Lublina donoszą, że we wsi
Kielczewicach, w pow. lubelskim, spalił się do szczętu
kościół murowany. Prawdopodobnie pożar’ powstał
wskutek nieostrożnego obejścia się ź ogniem służby
kościelnej. Kościół był ubezpieczony na sarnę 5.3p
rnb.; nienbezpieczonego dobytku kościelnego spaliło
się za 5.000 rubli.
Nowa sieć teiefoniczna. Dyrekcja poczt i tele­
grafów przystępuje do przedwstępnych robót celem
urządzenia w Nowym Sączu rządowej sieci telefo­
nicznej.
Egzamin dojrzałości z grupy językowo-histo-
rycznej złożyli pp. Wmoenty Onysymów z Knibinina,
Stanisław Górka z Założa i Jan Jaworski z Brodów.
Rewizje po domach ncząfpj się polskiej mło­
dzieży są w Berlinie na porządku dziennym. Policja
krjmiaalna chce wyśledzić jakieś tajne związki.
Listów żołnierzy niemieckich z Chin nie będą
już pisma mogły ogłaszać. .Tak bowiem dowiaduje się
,Vorwarts“, poczta niemiecka w Chinach nie ekspe
diuje już listów, tylko karty pocztowe, a na kartach
nie odważą się żołnierze opisywać okrucieństw.
Kradzież z naraże.niem życia. Do pociągu oso
bowego, który we wtorek popołudniu zdążał z Czer
niowiec do Lwowa, wsiadł w Kołomyj! młody, licho
odziany mężczyznii i umieścił się w przedziale 3 klasy
pomiędzy kilku żydami. Po chwili jeden z żydów spo­
strzegł się, że skradziono mu pugilares z kwotą
1 zł. 70 ct. i wezwał konduktora. Zanim ten jednak
nadszedł, nieznajomy podróżny z Kołomyji, wybiegł
na pomost i wyskoczył z pociąga, który znajdował
się właśnie w pełnym biegu pomiędzy stacjami Tnrką
i Korczewem. V/ wagonie sądzono, że niezn-jomy zgi­
nął na miejscu. Tymczasem zręczny rzezimieszek sko
czyi tak dobrze, iż m-wet nie upadł; zachwiał się
tylko i natychmiast szybkim krokiem podążył do po
bliskiego lasu.
Z pola wojny chińskiej zaczynają już powrac:;ć
partje chorych lub rannych. Dnia 13. bm. do Odesy
zawinął parowiec „Woroneż", który w połowie lipca
popłynął był do Portu Artura, wioząc tam liczny
oddział wojska. Obecnie „Woroneż" przywiózł do
Odesy z Władywostoku dwóch ranionych oficerów
którzy brali udział w zdobyciu fortów Taku i 75
szeregowców. Z opowieści przyjezdnych dowiedziano
się, Że w sierpnia w samym Porcie Artuia chińczycy
tameczni rozlepiali potajemnie proklamacje, zapowia­
dające rzeź cudzoziemców i nawołujące ludność do
udziału w tej rzezi.
Pałac ludowy ma porastać w Paryżu. Projekt
tego na wielką skalę zamierzonego przedsięwzięcia,
podało Tow. „Cooperation des idees". Pałac ma być
trzypiątrowy i projektowane w nim są łaźnia, czy­
telnia, kawiarnia z wyklnezeniem napojów wyskoko­
wych, teatr, bibljoteka, mnztum, sala do palenia i
sala do szermierki. Dla dzieci także przeznaczoną
będzie wielka sala do zabaw.
Opera czeska w Krakowie. Opera czeska
Berna zwróciła się do dyrekcji teatru krakowskiego
propozycją szeregu gościnnych występów pod-
nnskrypty greckich i rzymskich klasyków, oraz wiele
rękopisów czeskich. Uczeni europejscy, znajdujący się
obecnie w Mukdenie, twierdzą, że rękopisy te zo­
stały przywiezione przez Mongołów po ich najściu
na Europę w XII. wieku.
Serce Byrona. Z Aten donoszą, iż kościół św.
Spirydjona w Missolungi, w którym znajdowała się
urna z sercem Byrona, ma być obecnie przebudowa­
ny. Gdy Turcy wzięli m. Missolnngi, kościćł był zbu­
rzony, a urna pod gruzami pogrzebana. Obecnie ma­
ją być dokonane skrzętne poszukiwpia w celu od­
nalezienia ceonej pamiątki i zapewnienia jej schro­
nienia w nowym budynku.
Hindusi i iiSaks Muller. Zmarły profesor filolog
i znawca sanskrytu, wsławił się nietylko w Europie,
ale i wśród Hindusów. Gdy wiadomość o jego cięż­
kiej chorobie doszła do Madras, zrobiła wielkie wra­
żenie wśród miejscowych uczonych braminów.
„Skororo się dowiedział, że nasz angielski przy.
jaciel zachorował— mówił pewien stary bramin do
Anglika— łzy pociekły mi z oczu; moi przyjaciele,
spędzający ze mną resztę życia na stndjowaniu Bha-
garat-Gita oraz innych ksiąg świętych, bardzo się
też zasmucili. Pragnęl śmy, aby kapłan nasiej świą­
tyni pomodlił się za wyzdrowienie Maksa Mullera;
udaliśmy się zatem wszyscy do świątyni, lecz gdyśmy
przedstawili naszą prośbę kapłanowi, odrzekł, że nie
może otlp:^awiać modłów ani śpiewać za człowieka,
który nie był Hindusem z urodzenia, a gdyby coś
podobnego uczynił, toby został odsunięty od obrząd­
ków religijnych i zdegradowany ze swojej kasty do
niższej Tłómaczyliśmy, że Maks Miiller był wpra­
wdzie Earopejezykiom z pochodzenia, ale Hindusem
z ducha Gdy wreszcie obiecaliśmy sute wynagrodze­
nie pieniężne, kapłan przychylił się do naszej prośby.
Nazajutrz rano o 11 przybyliśmy do świątyni z orze­
chami kokos^swjmi, kwiatami i kamforą, wszystko to
wręczyliśmy kapłanowi, który odśpiewał hymn i mo­
dlił się za zdrowie Maksa całą godzinę. Po nkoń-
czonem nabożeństwie oddał nam część podarków,
proponując, byśmy je posłali choremu
Sprzedaż Berdyczoy/a. „Kij. Gaz." donosi, że
miasto Be-dyezów, nabyte przed kilku laty przez p.
Rukawisznikowa za 1,200,000 rubli, nabywa obecnie
hr. Ignatjew za 3^2 mUj- Układy już roz­
poczęto.
Testament na szubienicy. W Szatmarze powie­
szono byłego porucznika Belę Poppa, który przed ro­
kiem zamoruował swego brata. Bela Popp wpaził
swe życzenie, aby gdy już będzie wisiał, zdjęto z
niego fotografuję i przesłano jego ojcu, gdyż on jest
winien temu całemu nieszczęściu. Obrońca jego jednak
sprzeciwił się temu żądaniu. Wtedy Bela Pofp na-
pi.sał list do swego ojca, w którym robi rodzaj te­
stamentu i zapisuje mu sznur, na którym go po­
wieszą.
czas letniego sezonu. Repertoar opery składa się
z cyklu dzieł i^metany i innych czeskich kompozyto
rów, oper Moniuszki („Halka", „Straszny dwór"),
oraz z paru oper lekkich.
Długi Niemiec. Z memorjałn przesłanego parla­
mentowi niemieckienui, wynika, że dotychczas wyda^
no za 2278.5 miljonów rprocentowanych obligacji
długu rzeszy. Chwilowo rozporządza rząd pożyczką
32-niiljonową z roku 1899. Do tego dochodzi poży­
czka z ustawy ostatniej z roku 1890, wynosząca 80
i pół miljonów mrrek. Ustawa chińska domaga się
153 miljonów marek. Razem na 1. kwietnia 1901 r.
okaże się potrzebną pożyczka za ubiegły rok etato­
wy w kwocie 263 miljonów marek. Dochodzi do tego
pożyczka w myśl projekn ustawy etatowej na rok
1901, wynosząca 97 miljonów. Tak więc tylko do 1.
kwietnia pożyczyć będzie trzeba znowu 360 miljo
nów, a ile pochłonie wyprawa chińska po 1. kwie­
tnia 1901 roku?
Nio będzie już łysin! Na posiedzeniu wiedeń­
skiego Tow. lekarskiego przedstawił dr. Kienbock re­
zultaty swych badań nad leczeniem łysiny promie­
niami Roentgena. Podobno dwnmieslęczne leczenie
wystarcza, by czaszkę gołą, jak kolano, pokryć buj­
nymi włosami.
Stare rękopisy. Petersburskie Towarzystwo ar­
cheologiczne postanowiło wysłać osobną komisję do
Mukdenn, stolicy Mandżnrji, dla obejrzenia zialezio-
nyeh tam rękopisów, wśród których znajdują się ma-
0 prawo wyborcze. W knrji III pominięci w
spisie wyborców m. Lwowa wnosić mogą reklamacje,
poi.ząwczy od dnia dzisiejszego do 29 bm. włącznie.
Późniejsze reklamacje nie będą wcale brane pod
uwagę.
Egzamin fizykacki w namiestnictwie złożyli le­
karze weterynarji pp. Juljusz Pechter z Mostarn
(z odznaczeniem) i Emil Rath z Kołomyji.
Zmarli. Zenon Rawicz Rojek, sekretarz powia­
towy, przy namiestnictwie we Lwowie, były komisarz
rządowy W Glinianach, zmarł dnia 21. listopada b. r.
w Abazji. Zwłoki złożone zostaną do grobowca fami­
lijnego, na cmentarzu Łyceakowskim.
Na onegdajszem posiedzeniu Izby handlowej i
przemysłowej prezydent Piepes Poratyński poświęcił
gorące wspomnienie śp. Szczepanowskiemn, poczem
odczytano następujące oświadczenie wicesekretarza
Izby dra Adama:
Przemawiając na zgromadzeniu przedwyborćzem
22. października br. daleki byłem od jakichkolwiek
napaści osobistych. Mówiłem jedynie i wyłącznie o
faktach jako takich. Wystąpiłem przeciw znanej od-
powiedzi p. prezydenta miasta na wniosek p. Janow­
skiego, a nie przeciw osobie p. prezydenta— tak
samo poddałem krytyce uchwałę rady miejskiej", ale
nie krytykowałem ani działalności reprezentacji mia­
sta w ogóle, ani jej gospodarki finansowej.
Absolutnie zaś nie było moim zamiarem kogo-
kolwiekbądź, czy to z członków prezydjum, czy z sa-
mejże rady miasta, osobiście obrażać. Mogę tylko wy­
razić ubolewanie, że wystąpienie moje i rezolucje
if
I
I
j'


[ 2023-06-29 10:38:32.129 - 19001123 - Seite 4 ]
■'W
KUtiJSE LWOWSKI» DNIA 23. LISTOPADA 1900.
przezemnie wniesione, wytlómaczone zostały w spo­
sób, intencjom moim zupełnie obcy.
Oświadczenie powyższe przyjęto jednomyślnie do
wiadomości.
Mianowania. Minister rolnictwa zamianował za-
rzą,dcę lasów i dóbr, Fryd. Pautscha we Lwowie lu­
stratorem lasów w VIII. randze.
Namiestnik zamianował podoficera rachunkowego
57 pp Ferd. Greinera, kancelistą starostwa w Wie­
liczce.
Do wiadomości komisji sanitarnej. Mieszkańcy
domu przy ul. Wronowskich 1. 6. narażeni są od
dwóch miesięcy na epidemiczne choroby, które jeżeli
dotąd cudem jakimś nie zdziesiątkowały ich, to nie­
zawodnie to się stanie obecnie, w czasie grasującego
tu i owdzie tyfusu.
Dół kluaczny wskutek wadliwej budowy od
dwóch miesięcy zawalony, dusząca woń, szczególnie
w słotnej porze roznosi się po podwórzu, a nawet
wciska do mieszkań, Gdy dół kloaczny przepełni się
nieczystością, wylewają się one na dziedziniec, wów­
czas dozorca czirpie konewką i wynosi wonne mate-
rjały przez bramę na ulicę, gdzie wlewa do główne­
go kanału. Piękna troska o los mieszkańców, którzy
za to muszą płacić wygórowane czyisze.
Tyfus we Lwowie. Świeże wypadki tyfusu zgło­
szono: z domu przy ul. Piekarskiej 1. 17, z okręgu
zakażonego przy ul Blacharskiej 1. 1, z koszar ar-
tylerji przy ul. Janowskiej (drugi wypadek) i z ko­
szar piechoty na Cytadeli. W klasztorze Dominika­
nów zmarł braciszek klasztorny, który pierwszy za­
padł tam na tyfus. Pogrzeb odbył się we środę.
Konkursa. Wolnych jest w obrębie galicyjskiej
krajowej Dyrekcji skarbu dziesięć posad poborców
podatkowych w IX klasie rangi, dziesięć posad kon-
trolorów, oficjałów podatkowych, piętnaście posad
adjunktów podatkowych w XI klasie rangi z syste-
mizowanymi poborami służbowymi.
Samowolna egzekucja. Na praktyczny co pra­
wda, choć może za ryzykowny krok zdobył się pe­
wien stolarz, u którego pani Prane. M., żona ogro­
dnika, zamieszkała przy ul. Tkackiej, zamówiła ramy
do inspektów ogrodowych. Nie mogąc doczekać się
pieniędzy za swoją pracę, postanowił poradzić sobie.
Otóż onegdaj w południe zajechał wozem w towa­
rzystwie kilku ludzi, którym rozkazał pościągać owe
ramy z inspektów i umieścił je u siebie. Ramy te
naturalnie były już w innym stanie, bo posiadały
wprawione szyby i przedstawiały daleko większą
wartość, aniżeli owa kwota, którą winna mu była p.
M. No, ale niezawodnie miał pretensje do znacznego
procentu. Suma, przypadająca mu, wynosiła kwotę
14 zł., a wartość zabranych ram oblicza p. M. na
87 zł., nie licząc szkody wyrządzonej w inspektach,
wskutek zmarznięcia roślinności.
Nieszczęśliwe wypadki. W teatrze miejskim
podczas manipulacji z przewodami elektrycznymi,
wskutek nieostrożności poparzony został w straszny
sposób prądem elektrycznym robotnik Wład. Szpe-
tecki; biedak w chwili wybuchu zasłonił sobie twarz
lewą ręką i o tyle to było skutecznem, że nie stra­
cił oczu, ale twarz i ręce ucierpiały.
W fabryce stolarskiej Prugara przy ul. Supiń-
skiego zajęty przy maszynie stolarz Łukiesz, został
skaleczony w nogj przez będącą w ruchu piłkę ma­
szynową Rana sięga około 10 cm. głębokości.
Podczas przesuwania wagonów na dworcu kole­
jowym, Andrzej Chmura, zajęty przy tej czynności,
wychylił się z okna tak dalece, że ugodził głową o
stojącą przy trasie latarnię i odniósł dwie ciężkie
rany na głowie.
Stacja ratunkowa we wszystkich trzech wypad­
kach była czynną.
Zasypani. W miejscowości Szybalin, pow. brze-
żańskiego, 21-letnia Agnieszka Nasypana i 29 letnia
Handzia Nieboraczek, kopiąc glinę, zostały przez
przypadkowe usunięcie się powierzchni nad niemi
znajdującej się ziemi tak nieszczęśliwie zasypane, że
poniosły śmierć na miejscu.
Z Cieszanowa piszą: W Lublińcu nowym, przy
sposobności kopania jam za borsukami w t. zw. lesie
,Barona®, został przypadkowo przysypany ziemią tam­
tejszy parobczak Iwan Wawrynkiewicz. Mimo natych­
miastowej pomocy, nie zdołano go przywrócić do
życia.
Samobójstwo. Sześćdziesięcioletnia umysłowo
chora włościanka, Franciszka Bas z Pom -rzan, pow.
złoczowskiego, rzuciła się ouegdaj w zamiarze samo­
bójczym do studni i zalazła śmierć na miejscu.
Ślub. Na dniu 24. odbędzie się w kościele św.
Mikołaja o goiz ^1^7 wieczorem ślub. p. Heleny Mil­
ek iej, córki pp. Juljana i śp. Franciszki Milskieh z p.
Ignacem Garanem rewidentem rachunkowym dyr. poczt.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 6 arkusz po­
wieści gWe Dwoje".
Ze Stowarzyszeń.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Piątek
23. listopada; Zakład fizyczny (Długosza 8) godz.
71/2 prof. dr. J. Zakrzewski: „O świetle".
Na prowincji odbędą się w niedzielę dnia 25. li­
stopada następujące wykłady: W Drohobyczu
prof. K. Eliasz: „O słońcu i księżycu". W Prze­
myślu prof. dr. Z. Krygowski: „O promieniach
Rontgena". W Samborze dyrektor dr. F. Toma­
szewski: ,0 powietrzu". W Stanisławo wie prof.
M Westwalewicz: „Z chemji życia codziennego".
W Stryju prof. dr. H Kadyi: „O mózgu. W Tar­
nopolu prof. W. Sehreiber: ^Przygoda w walce
0 byt".
Z Tov/. Szkoły ludowej. W niedzielę dnia 25.
listopada b. r. odbędzie się w bezpłatnej Czytelni
dla kobiet IV. Koła Tow. Szkoły Indowej o godz. 12.
w południe, w szkole Piramowicza ul. Ormiańska
1. 23, odczyt pani Wysłouchowej „O samokształce­
niu". Wstęp wolny. Zarząd Czytelni zamierza urzą­
dzić w czasie od listopada 1900 r. do maja 1901 r.
cały szereg odczytów. Łaskawy współudział jako pre­
legentki i prelegenci obiecali: pnie Czarnocka, Cże-
meryńska, Dalecka, Domagalska, Popławska, Tomi­
cka, Wysłouchowa, panowie Gawroński, Kosko wski
1 Kulczycki. Dzień i przedmiot każdego odczytu bę­
dzie na kilka dni naprzód podany w dziennikach.
Tow. „Gwiazda" urządza w sobotę dnia 24. bm.
wieczorek z tańcami. Muzyka 80. pp. Początek o g.
8 wieczór. W niedzielę dnia 2 >. bm. przedstawienie
amatorskie „Zagroda Sobkowa", sztuka Indowa ze
śpiewami w 6 odsłonach E. Błotnickiego. Muzyka
Nowakowskiego. Początek o godz. 7 wieczór.
Z „Sokoła". W sobotę dnia 24. listopada 1900
o godz. 8 wieczór odbędzie się we własnej sali nad­
zwyczajne walne zgromadzenie członków polskiego
Towarzystwa gimnastycznego „Sokół". Na porządku
dziennym: wybór prezesa, tegoż zastępcy i kilku
członków wydziału.
W razie braku kompletu walne zgromadzenie
odbędzie się w poniedziałek dnia 26. listopada o go-
gzinie 8 wieczór.
„Skała" lwowska urządza w sobotę 24. bm. na
rzecz funduszu inwalidów, wdów i sierót, wieczór św.
Katarzyny, z udziałem kompletu orkiestry „Skały".
„Zgoda", Stowarzyszenie robotników stolarskich,
urządza we własnym lokalu przy ul Łyczakowskiej
1. 3 wieczorek z tańcami, w sobotę 24. listopada br.
Z kasyna miejskiego. W środę o g. 7% wie­
czorem, illustrowany obrazami świetlanemi odczyt
prii. Lityńskiego o sztuce plastycznej u starożytnych
Greków i Rzymian. Bilety wydawać się będzie od
24. bm.
(Doniesienia prywatne).
■0
Codziennie przedstawienie. Początek o godz 8
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Bilel^
Awans w obronie krajowej.
Pułkownikiem mianowany podpułkownik
Józef Birkenhein-Brzezina w Czerniowcach.
Podpułkownikami zostali: mijor Karol
Kraus w Czerniowcach w pułku p. ar. 22 i Emil
Acht w 1 pułku uł. nareszcie Wilhelm Wolf, re­
ferent obrony kraj. przy komendzie korpuśnej we
Lwowie.
Majorami zostali w piechicie: Wiktor Leip-
pert Lwów, Jul. Franke Stanisławów i Rudolf Tama
Kraków.
Kapitanami I. klasy zostali w piechocie:
Tom. Samek Stanisławów, Ant. Car Rzeszów, Józ
Vital Przemyśl, Kar. Rosenkranz Kraków, Józ
Kwasnitza Lwów, Franc. Rutta Kołomyja, Józef
Hruschka Stanisławów, Jan Opletal Kraków, Józef
Jechel Złoczów, Aug. Kutseber Przemyśl, Ludwik
Thelen Lwów, Józ. Olszewski Złoczów, Jan Lie-
bersbach Stanisławów, Józ. Dokoupil Lwów, Jan
Petri Czerniowce, Eman. Hobeaauer Lwów, Boi.
BUha Lwów, Franc. Stiny Kołomyja, Józ. Trink
Złoczów.
Kapitanami II. klasy zostali: Karol
Schussbock Kraków, Jnl. Jachimski Kraków, Mik.
Marynowicz Lwów, Kaj. Amirowicz Przemyśl, Erwin
Preuss Lwów, Ludw. Pour Przemyśl, Tob. Griesser
Złoczów, Jan Nachtmann Złoczów, Jan Lentsch
Przemyśl, Edm. Lazar Rzeszów, Fryd. Schneider
Czerniowce.
Porucznikami mianowani: Franc. Ullrich
Kołomyja, Bog. Pelant Kraków, Kar. Ruder Prze­
myśl, Piotr Raśka Rzeszów, Franc. Płaczek Stani­
sławów, Józ. Hokauf Kraków, Kar. Seidler Prze­
myśl.
Podporucznikami mianowani kadeci: Al.
Czimsla Kraków, Boh. Stegr Przemyśl, Franc Tip-
pelt Stanisławów, Aut. Konasz Czerniowce, Teod.
Iwanyszyn Kołomyja, Herm. Wiederin Stanisławów,
Edw. Golda Kraków, Rud. Fieesmann Lwów, Kar.
Kolarz Rzeszów, Fryd. Schindler Czerniowce, Jul.
Pretzel Złoczów, Leonard Gredler Lwów, Emil
Stroński Przemyśl, Wojciech Buchleitner Czer­
niowce, Jakób Dissel Rzeszów, Franc. Hrnbesz
Stanisławów, Herm. Bittingshaus Złoczów, A. Szy-
monowicz Rzeszów, Kar. Feldzahn Kraków, Maur.
Bauer Kołomyja, Oskar Giirtler Lwów, August
Talsky Czerniowce.
Kapitanem-audytorem II. klasy został
Józef Kuczera Lwów.
W korpusie lekarskim: Dr. Ferd. Zim-
mert, został starsz. lekarzem sztabowym II. klasy
Lwów, a dr. Jul. Czyrniaóski, lekarzem pułk. I. kl,
W żandarmerji mianowani: rotmistrzem
II. kl. Szołginia Zenon Czerniowce, porucznikami
mianowani; Pattek Józef, Młodnicki Stan. i Mi­
ch ale wski Wacław we Lwowie.
Z Uzby sądowej.
(Zabójstwo).
Rozprawa przeciw Ludwikowi Jankowskiemu
oskarżonemu o zabójstwo na osobie Ludw. Paryny
i uszkodzenie cielesne na osobie Jana Łecyka, do­
konane 8. września br. w Czyszkach, skończyła się
wczoraj popoł o g.
Po przeszło półtoragodzinnej naradzie ogłosił
rzecznik ławy przysięgłych werdykt, na mocy któ­
rego skazał trybunał Łndwika Jankowskiego na dwa
miesiące aresztu. Zasądzony wyrok przyjął.
ćeair, literatura i sztuka.
Teatr miłośników sceny urządza 25. bm. przed­
stawienie ku uczczeniu rocznicy listopadowej. Ode­
grany będzie dramat L. gr. Starzeńskiego pt. „U wy­
łomu", z czasów organizacji powstania na Ukrainie
w r. 1861. Bilety można od dziś zamawiać.
Kurjerek księgarski.
Nowe książki otrzymane przez Księgarnię Polską we
Lwowie.
Arendts K. Atlas historji naturalnej, 76 ta­
blic zawierających 110 wizerunków, tekst objaśnia­
jący napisali B. Dyakowski i A. Ślusarski 6 k. 50 h.
Chrząszczewska J. i Warnkó wna J. Z bie­
giem Wisły. Obrazki o kraju. Z 200 rysunkami w
tekście i 2 mapami, w oprawie 4 k.
D e m b a St. AIbnm pisarzy polskich (współcze­
snych) zebrał i objaśnił... 155 portretów w formacie
albumowym w ozdobnej oprawie 5 k. 50 h.
Go m per z dr. H. Uzasadnienie filozofj i nezso-
kratycznej, przełożył z upoważnienia autora A. Kra*
snowoljski 2 k.
Łętowski J. (Wł. Książek). Amant komiczny,
powieść z życia aktorów warszawskich 1 k. 40 h.
Morawska Z. Jan Niewdżyd, powieść z da­
wnych czasów. Z 6 ma rysunkami Józefa Rapackiego.
Oena w oprawie 3 k. 20 h.
N u s b a u m dr. Józef Prof. Z zagadek życia.
Szkice i odczyty z dziedziny biologji 2 k. 40 h.
Poe Allan Edgar. Przygody Artura Gordona
Pyma 2 k.
Pouczenie o zakładania spółek oszczędności
i pożyczek (systemu Raiffeisena) pod patronatem Wy­
działu krajowego we Lwowie 30 h.
99
w®
99
puder anfyseptyczny dla nlemo«vląt I dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pud*4k..<-.k
W każdej aptece pod nazwą „pndrn HayaM
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką, Opatrzność"
kosztiąje 85et.


[ 2023-06-29 10:38:32.129 - 19001123 - Seite 5 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 23. LISTOPADA 1900
Prus B. (Aleks. Głowacki). Najogólniejsze
Ideały życiowe 4 k. 70.
Rodziewiczówna M. Szary proch, powieść,
wydanie nowe z przedmową. P. Chmielowskiego 80 h.,
w oprawie 1 k. 20 h.
Stef czy k dr. F. Podręcznik dla spółek oszczę­
dności i pożyczek systemu Raiffeisena. Karton 3 k.,
w płótno 3 k. 50 h.
— Spółki oszczędności i pożyczek systemu Eaiff-
eisena, ich zasady, organizacja i patronaty 40 h.
— Podatki i należytości skarbowe w zastosowa­
niu do spółek oszczędności i pożyczek systemu Kaiff
eisena i w ogóle do stowarzyszeń zarobkowych i go­
spodarczych 30 h.
Tablice do obliczania procentów od 3°/o do
ułożone i wydane przez patronat dla spółek
oszczędności i pożyczek 1 k.
Warnkówna Jadwiga, Władzio nad morzem.
Opowiadania dla dzieci od lat ośmiu. Z 6-ma rysun­
kami St. Sawiszewskiego 2 k. 60 h.
Repertoar toatru miejskiego.
W piątek po raz pierwszy; „Rodzeństwo*, kom.
■w 4-ch akt. Ignacego Grabowskiego, z udziałem pań,
Bednarzewskiej, Solskiej, Węgrzynowej, Jankowskiej:
Hałęcz, Połęckiej, Rybickiej— PP-: Solskiego, Ro
mana, Fiszera, Feldmana, Nowackiego, Tarasiewicza,
Jaworskiego, Bednarczyka, Kosińskiego, Węgrzyna,
Kliszewskiego i innych.
W sobotę „Traviata“, opera w 4-ch aktach Ver-
di’ego. Ostatni występ p. Wiktora Grąbczew-
akiego i ostatni występ p. Janiny Korole
wicz, oraz występ. Aleksandra Myszugi.
W niedzielę popołudniu „Dożywocie* kom. w 3
.Uktach Al. hr. Fredry ojca— i „Wesele' przy la­
tarniach* operetka w 1 a. J. Offenbacha.
W niedzielę wieczór po raz VII „Zaczarowane
Aoło* baśń dram. w 5 a.
W poniedziałek po raz II „Rodzeństwo* kom.
w 4 akt. Ignacego Grabowskiego.
Telegramy „Kurjera Lwowslijsoo".
. Praga 22. listopada. Przy wyborach nzupeł
ufających do Rady miejskiej wybrano: 11 starocze-
chów, 14 kompromisowych kandydatów stronnictw
staroczeskiego i młodoczeskiego, 8 młodoczechów,
J samoistnych kandydatów.
Paryż 22.^listopad. Wniosek dep. Sembata
w sprawie zniesienia ambasady francuskiej przy
Watykanie odrzuciła Izba 299 głosami prze­
ciw 193.
Mianowania.
22 listopada. Prezydent sądu wyż.
yr Pradze, Er. Jansa z okazji przejścia w stan spo­
czynku został szlachcicem, a prez. sądu wyż. w
^Bernie, W. Wesely, prezydentem w Pradze. Prze­
niesiony radca sądu kraj. J. Gliński z Suczawy do
Czerń lowiec.
Zamianowani radcami sądów. I instancji, za­
stępcy prokuratora: H. Kwiatkowski we Lwowie
dla Stryja, A, Kozaczek w Kołonayji, sekretarz
sądu T. Allacz w Kimpolungu i dr. K. Plohu w
Czerniowcach dla Suczawy, zastępca prokurator*
dr. Krysiński w Stanisławowie dla Brzeżan, F.
Moor w Sanoku, wreszcie sekretarz sądu wyż. we
Lwowie J. hr. Kalinowski dla Przemyśla i sędzia
pow. Wł. Domarski w Waszkowcach. Przeniesieni
^kretarze ^sądu T. Jasinicki z Sanoka do Sambora,
Nazarkiewicz ze Szczerca do Stanisławowa, Ł
Rosenfeld ze Stanestie do Suczawy, J. Smery-
kowski z Komarna do Husiatyna. Mianowany sę-
dzią pow.: K. Pawlików w Winnikach, sekr. sąd zaś
-adjunkci St. Hinki dla Winnik, Zdz. Wiśniow-
ski w Przemyślanach, A. Krupiowski dla Sołotwi-
ny, St. Albinowski w Przemyślu, Z. Kopystyński
K-u™j’i T)allin dla Kimpolungu, dr.
dla Załoziec, J. Curkowski dla Mielni
f* Czerniowiec, dr. Mich. Jawor
Af p*•® M. Kossowski dla Szczerca,
Jr. Reyins dla Czerniowiec, dr. S. Weisselberger
Jla Suczawy, dr. T. Zukomski dla Stanisławowa,
K. Babi dla sądu wyż. we Lwowie, T. Miączyóski
dla Zborowa, R. Hanewicz dla Stanisławowa, kand.
notar. St. Łuczakowski dla Halicza, E. Muller dla
^noka, Z. Szybal^i dla Tłustego; zast. prok. K
Watraszynski dla Sanoka, M. Drohomirecki dla
Kołomyji, J. Prokopowicz dla Lwowa i dr. Swo­
boda dla Stanisławowa.
Dyrektor pierwszej szkoły wydziałowej żeń
skiej we Lwowie J. Fąfara mianow. inspektorem
powiatowym w IX kl. rangi dla okręgu lwowskiego,
gr. kat. katecheta w gimnazjum tarnopolskiem
Eug. Gromnicki katechetą w gimn. złoczowskim,
a gr. kat. katecheta, Konst. Łopatyński kate­
chez w Tarnopolu.
Izba magnatów.
Budapeszt 22. listopada. W Izbie magnatów
przyjęto dzisiaj w trzeciem czytaniu deklarację
arcyksięcia Franciszka Ferdynanda, poczem przy­
jęto do wiadomości sprawozdanie ministerstwa Hon-
wedów o udziale jednej dywizii honwedów w tego
rocznych galicyjskich manewrach.
Biliński premierem.
Wiedeń 22. listopada. W kołach dobrze po­
informowanych utrzymuje się pogłoska, że prezy­
dentem ministrów zostanie na czas trwania parla­
mentu gubernator Banku austro-węgierskiego, eksc.
Biliński. Na ten czas (widocznie krótki) ma dr.
Bilińskiego w obowiązkach jego wyręczać sekretarz
Banku a. w., p. Mecenseffy.
Warsztaty maszynowe,
Kraków 22. listopada. Prezydent miasta,
Friedlein, poruczył inspektorowi ekonomatu miej­
skiego, Kułakowskiemu, przeprowadzenie studjum
co do urządzenia gminnych warsztatów maszyno­
wych dla różnych rękodzielników, celem ułatwienia
szybkiego wykonywania zamówionej roboty i mo
żności dotrzymania konkurencji z wyrobami zagra­
nicznymi, oraz celem podniesienia rękodzielnictwa.
Z warstatami połączone mają być szkoły dla ter­
minatorów i rękodzielników.
Kasy chorych dla majstrów.
Wiedeń 22. listopada. Wczoraj wieczór od­
było się wielkie zgromadzenie tutejszych lekarzy,
które miało na celu zaprotestować przeciw zapro­
wadzeniu t. zw. Kas chorych dla majstrów (Meister
Kranken Kassen). Związek lekarzy wiedeńskich,
który liczy 1.725 głosów, nie godzi się na wpro­
wadzenie takie) instytucji. Zgromadzeniu przewo­
dniczył dr. Heim.
Echa mowy Biilowa.
Nowy-Jork 22. listopada. „New-Jork Times*
otrzymał telegram: Twierdzenie kanclerza Biilowa,
że mocarstwa są zupełnie zgodne w żądaniach co do
Chin, określają w Waszyngtonie wprost jako nie­
słuszne.
Choroba cara.
liiwadja 22. listopada. Wydany dzisiaj o go­
dzinie jedenastej przed południem biuletyn o stanie-
zdrowia cara, brzmi: Przebieg dnia wczorajszego
był zadowalniający. Stan subjektywny jest dobry.
0 godzinie 9 wieczorem temperatura wynosiła 39 2,
puls 76. Dzisiaj rano ciepłota wynosiła 38, puls 70.
Oykłon.
Xowy Jork 21. listopada. Miasto Kolumbię
nawiedził wczoraj wieczorom cyklon, który zni
szczvł całą północno zachodnią część miasta. Po­
dług d )tychczasowych wiadomości poniosło śmierć
15 osób.
Nowy Jork 22. listopada. Cyklon spusto­
szył kilka miast w stanach Tennessee i Mississipi.
W Kolumbji zginęło wskutek cyklonu 15 białych
1 22 murzynów.
Nowy Jork 22. listopada. Podług dalszych
doniesień liczba ofiar cyklonu w stauie Teauessee
wynosi 50 osób.
Zamieszki w Chinach.
Szangąj 22. listopada. Ze strony dobrze po
informowanej donoszą: Chińczycy są bardzo zanie
pokojeni postępowaniem Niemców. Wczoraj poma
szerowal silny oddział niemiecki na arsenał, leżący
poza obrębem osad cudzoziemców. Chińczycy za­
barykadowali bramę, a Taotaj wyszedł naorzeciw
i wpuścił tylko ofieera niemieckiego do środka.
Woj<ka niemieok ego nie wpuszczono.
Przyjazd Krugera.
Blarsyya 22. listopada. Czynią tu wszelkie
przygotowania na przyjęcie Krugera. Wczoraj całe
przedpołudnie padał deszcz.
Slarsylja 22. listopada. Komitet urządzający
przyjęcia uchwalił, ze względu na to, że okręt
„Gelderland" dopiero w wieczornych godzinach
przybędzie do portu, powitać Krugera uroczyście
dopiero dzisiaj,
Paryż 22. listopada. Prezes rady generalnej
departamont -1 Sekwany i prezes paryskiej Rady
miejskiej postanowili udać się w piątek na dwo­
rzec celem powitania Krugera.
Brnksela 22. listopada. Według doniesienia
ambasady transvaalskiej opuszcza prezydent Krii-
ger już w czwartek rano Marsylję, a w piątek
orzybędzie do Paryża, gdzie zabawi ośm dni.
Ztamtąd odjedzie wprost do Hagi, gdzie rozpocznie
publikację dokumentów, dotyczących Chamberlaina.
Marsylja 22, listopada. Okręt „Gelderland*
wpłynął do tut. portu dziś około 9-tej rano. Krii-
ger przyjmował najpierw na pokładzie zastępców
republik południowo afrykańskich i odbył z nimi na­
radę, a dopiero potem wyszedł na ląd. Na powita­
nie prezydenta zgromadziło się dziś o wiele mniej
ludności, niż wczoraj, mimo, iż pogoda jest pię­
kniejszą.
Zabór Transwaalu.
Berlin 22. listopada. Do „Volks. Ztg.“ do­
niesiono wczoraj z doskonale poinformowanej stro­
ny, że przed Anglikami uratowano nietylko archi­
wa państwowe Transvaalu i republiki Orańskiej,
ale także skarb państwa, składający się z wielu
miljoiiów gotówki i złota w sztabach, djamentów
i papierów wartościowych. Przedsięwzięcie to po­
wiodło się, pomimo, że przeszło 20 angielskich
okrętów wojennych czuwało od zatoki Delagoa aż
do morza Śródziemnego, aby te skarby chwycić.
Przeniesienie skarbu na ląd udało się szczęśliwie
w tym samym włoskim porcie, w którym wyłado­
wano także archiwum państwowe.
Londyn 22. listopada. Dzienniki podają wia­
domość o prywatnym liście z Kapstadta, podług
którego zastępca Krugera Sząlk Burger, miał dnia
9. hm. umrzeć w szpitalu wojskowym w Johannes-
burgu, z ran, odniesionych w walce.
Londyn 22, listopada. Biuro Reutera donosi
z Bloemfontain pod datą 17. bm.: Sekretarz gu­
bernatora wojskowego, porucznik Holłe, oras dwie
siostry komendanta Burów Branda, udali się do
Branda, aby go nakłonić do poddania się. Wszy­
stkie zabiegi pozostały jednak bez skutku, bo
Brand nie chciał ich wcale przyjąć i groził, że ich
zastrzeli, jeżeli się nie oddalą.
liOndyn 22. listopada. Lord Roberts donosi
pod datą onegdajszą z Johannesburga: Jak zawia­
domił komendant z Tobanku, oddział Burow, zło­
żony z 800 ludzi, wyruszył dnia 19. bm. z Dawet-
dorp do Wepener i wrócił ztamtąd teg »t dnia
wieczorem. Burowie zastrzelili 9 mieszk«ńców We-
peneru, podejrzywając ich o podanie Anglikom ró­
żnych wiadomości.
liOndyn 22. listopada. Roberts d 'nosi o
wielu potyczkach stoczonych w ostatnich dniach
z Burami. Tak Burowie jak i Anglicy ponieśli
straty.
Londyn 22. listopada „Standard* w wyda­
niu wieczornem notuje pogłoskę, że Roberts spadł
z konia i odaiósł ciężkie obrażenia.
I.ondyn 22, listopada. „Daily Telegraph*
ogłasza wiadomość z urzędowego źródła pocho­
dzącą, że Roberts spadł z konia, nie poniósł
ednak przy tem obrażeń, tak że móał dalej
prowadzić rozpoczęte działanie. Natychmiast po
wypadku zatelegrafował Roberts do ministerstwa
wojny z doniesieniem że spadnięcie z konia nie
pociągnęło za sobą żadnych następstw.
2 v£e 32 CLorj a.ł.
~W marcu b. r., wnieśli lekarze pomocniczy szpi­
tala św. Łazarza w Krakowie prośbę do Wydział)!
krajowego, o uwzględnienie następujących ich postu­
latów: Płaca sekundarjnszy powinna wynosić 1.400
koron rocznie, podobnie jak płaca asystentów ani-
Dra DII:
Pnder w płynie
na włosy.
Odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieży
i drobnoustrojów. Wzmacnia włosy,
robi je miękkimi i puszystymi
Zapobiega wypadania włosów.
F|nA7|#n Główny skład dla Gafie]!, Szląska i Bukowiny
5 Sn SZYMON HAY Lwiw
w nul Uli Do nabycia w aptekach i składach perfaai.


[ 2023-06-29 10:38:32.129 - 19001123 - Seite 6 ]
słBzby powinien odpowiedzią na plugawe obelgi oszusta poli- posiedzenie, na którem przewodniczący zawiadomił,
w kwocie co najmmej 600 korom Podział sekundar^ strony nawet stańczyków docinki P°®'|„tychcźas zgłoszono do komitetu ze strony
jnszy na klay winien być zniesionym., .„s kobietach kulikowskich, o Broku, o lampie doL„]jorców następujące kandydatury: dra Ferdy-
Na prośbę tę otrzymali lekarze i tp. Ni; obeszło się i bez przy- ^dT Weigla, Jana Rottera, Zygmunta Mikoł^-
tala św. Łazarza, od| (,b epizodów dla jego interlokutorów, z których Lwiego i Edmunda Zieleniewskiego, nadto zgłosił
ze wszystkie ich żądania będą nwzględnione w' •Jjjgg/.tomisarza starostwa) nazwał StojałowskiL^„.| kandydaturę Józef Bromowski. Uchwalono w
®%ymcaasem projekt budżetu Wy^u ^^^^j®;'®/® P°^^^o“bok Stojałowskiego wodził rej na zsrorna- wtre"z^SS”t7borSw,'""ceTem
na rok 1901. uwzględnia tylko minimalną się wś ód wio- i^j^ehania zgłoszo%ch kandydatów. Wybrane
-M-szcie komit^jciślejszy,.^ którego weszli pp.
dań lekarzy pomocniczych.
r .„Vnn Ścian iak w szynbowai, przez co z8prtzom.')vfa» g komitet scislejszy, ao aiorego we8z.u pp..
bardzo ważny pnnkt o zrównaniu ^®^y®tki®h sekun- ścian ja y^^^^ F Bandrowski Ernest, Bujwid Odo,
darjuszy, dla praktykantów przeznaczono ^J^®^ sekretarz Rady powiatowej L.Jttger Jarosław, dr. Guńkiewicz Bronisław, dr.
sznie małą remunerację, a na resztę P®®tiilatówK- od na.wa ggbn M»ksymiljan, Konopiński Michał, Kotarski
wogóle nie udzielono odpowiedzi.^. J„L wyborców hałastrą. Dr. Dobija otrzymał od dr. p^^emysław, Epsteiu Leopold, Możdieóski Franci-
Że takie traktowanie sprawy przez wydział blebną sylwetkę z powcdu jegoL^ek, Parezyński Józef, dr. Rothwein Leon.
krajowy mogło wywołać bardzo przykre rf^c^rowa-K.^jg^jj^j^gggi adwokackiej i publicznej zwłaszcza w
nie, a co za tern idzie, i niezadowolenie, jest Ochrony ziemi. 1 Osobliwa agitacja,
zupełnie jasną. Wszak kwalifikowanie stopnia sekunj wśród takich i tp. utarczek zaczęła się sala 2 Myślenic donoszą do „Naprzodu", iż w nie-
darjatu według tego, czy lekarz jest żonatirn Ino L,brad opróżniać tak, że w końcu zostało kilkuna- h^jelę pcdczis jarmarku uwijał się tam jakiś pie­
nie, jest co najmniej niestosownem, bo przeciez niel zaledwie najtwardszych stojałowszczyków, po- kar 2 g wozem, napełnionym rhlebem, spełniając
od tego zależy uzdolnienie seknndarjusza a przewodniczący zamknął o g. 4. po południu kj^QC 2 nie misję agitatorską. Zachowanie się tego-
zek mieszkania w szpitalu jest zupełnie iluzorycznym p, Wzięcia konkretnych uchwał, Lgłowieka budziło powszechne zdumienie. Rozda-
wcbec braku mieszkań szpitalnych dla sekundarmszy. niebawem zaprosi wyborców z gbleb darmo, lub po bajecznie niskich ceuach„
Dla chorych podział sekundarjnszy na klasy ^moze L^ .. wysłuchania mów kandydackich. »Vi- L cisnącym się do wozu chłopom tłumaczył, że po­
być wprost zgubnym, bo zdarzyć się może, ze kiero-1 stquens“. winni się modlić do Pana Jezusa, by z wyborów
wnikiem oddziału szpitalnego pod nieobecność pry_ wyszli Opydo i Łazarski: chleb wówczas będzie-
marjusza zcstaje sekundarjusz I. klasy, którego całą Klerykalne pisemka ulotne. zawsze taki tani; prócz tego miał żądać od nich
zasługą jest jedynie jego stan kawalerski, a nie sto I_.,... ..t 1 ....:., —I., j 1
V.• f r łza^isrsze taia tani, prócz uu.
„.„.„ alerski. a me sto Rozkolportowano już pa całym kraju znanymi jaticjjg tajemniczych praktyk: dawsł im świece de
pień wykształcenia i uzdolnienia zawodowego, ^ogtjjjami drugi zeszyt „Głosów katolickich" (Do-L„u zalecając modły za zmarłych posłów?
projekt budżetu Wydziału krajowego krzywdzi pra^ I Intencji miesięcznej Apostolstwa Serca jeżeli ten ostatni szczegół nie został żle zro-
ktykantów szpitalnych, o tern chyba nie ma dwóch. mieszczący rozprawkę „o wy bo- -- •"■—
Z ruchu wyborczego.
s, datek do Intencji m,iesięcznej Apostuisiwa ooiu» jeżeli ten ostatni szczegoi me zuawai zid 4,i.u-
ktykantów szpitalnych, o tern chyba nie ma ą^®“ je 2 ucowtgo), mieszczący rozprawkę „o wybo-Luraianym przez informatora, który był świadkiem
zdań, i dlatego twierdzenia tego nawet dowodzić nie l Książeczka ta obok niektórych dobrych my- powyższych praktyk, to musimy stwierdzić, il stań-
potrzeba. Uli i przestróg (up. w rozdziale: jak się zachowaćLzykowscy kandydaci wyszukują sobie agitatorów^
Wobec tego lekarze pomocniczy szpitala| propaguje między wy-^jjocznie nawet w domach dla obłąkanych.
Łazarza w Krakowie, ponowili swoją petycję w tyck L klerykalne zasady i zwalcza głównie kan- Prawvborv
nych żądań.| j 2 a, lecz unikać tych księży, „którym biskupi nie wybory.
ufają i dla tego żadnej posady im nie dają"- Nie Oryginalny zastaw,
należy wybierać posłem „hołysza, co już niecnie ciekawym sposobie zapewnienia sobie udzia-
_j j m j»,»j„ y ima do stracenia, bo wszystko dawno utracił", aprawyborców przez radykałów ruskich dono-
u■ obierać ludzi osiadłych i o dobrą opinję dbałych, pjgm ruskich. Oto w przeddzień prawyborów
Zgromadzenie przedwyborcze W Bochni. Zwraca się też autor przeciw wiecom 1 agitacji,! »gitatorzy tej partji pozabierali
Jeżeli szalbierstwa polikczne naszej konserwy przeciw stronnictwom destrukcyjnym i różnym po Lj^jopom zastaw" sieraki, kożuchy i t, p. Sro-
świecily przy innych okaziach tryumfy, to zgroma- kusom wyborczym. »iłme atakuje przekupstwo wy- U^j^ zawiódł, chłopi jawili się przy prawybo-
dzenie wyborów z kurji IV.. jakie się odbyło dnia borcze i prywatę. Gdyby odemnie zależało- po-1 jak jeden mąż, i lista radykalna zarowno w
17 bm. w Bochni pod opieką komitetu marszał- wiada- to dla dobra 1 czci naszego kurji iV., jak V. wyszła z uruy wyborczej ogromną
kowskiego, dowiodło jak na dłoni już nie szalbier- dałbym ustawę, klóraby dających 1 -P. H wi^^^
ale cjwzita w Jemotalizazji Uiądz. za głoay z.,borcz«, od.,dz la od^^
loda. Pod dogadzania o.pbl.ljm ambicy,” »fnl??nns z:!,- Piaa, nam stamtgd: W ...zym powiecie kan-
tom, jatio a iawet endencje kloty dydnia z IV. kurji p, Modeat Karatnicki, z V. zaŁ
n^l?Takrw;ro':.Ti 'T^o^TS^^^^^» P"“ ““r h 4o..kl Bosinl stawiaj,.z kurji IV. Romad-
^^“*^iiirtrr/uai^.rik .lo -dr., .eg„bf^tmrSlrajk Polaków w Wietoszowie.
obao.uuapioU,!p.u myśl przewodni._ .„.„z z....
r‘«cz 1 =Unt^^y 5 “™“ ..dzio^^Auje
termin d^Pf ,‘,ł‘ wraz z’ .lufeecjami-higt Ąct. Ues.- wjboehlo b«“.“bocie, w ktorem
termin zgromadzenia, sprawiły, ie do apelu stanęło wierne się tego^ Act. Ges." wybuchło bezrobocie, w którem
^^3fn^^ztki,r„^rny‘Td?wt“'fn'^: wf eźęrŁie
Cf5i.bioier^“f iŁf
^ w przemówieniach kandydackich z PO<^®bną do kazania ^Lfiiośó dS czy- zmuszoną była z po-
wyjątkami główną wagę zwracano na zgodę w dziajp pisem a. /naidzie tam iednak miej-lwodu zastoju ograniczyć swą produkcję i skrócie
łaSwszysW stronietw, nie wyjmując nawet tama^ SŁi liwno^^^^ przeciętny więe
koDserwfitywDO klerykalnego. Z**panow»ła atmo- scsmi bar o P J robotnik otrzymywał zaledwie jedną trzecią częs^
sfera, jak niegdyś przy budowie wieiy Babel. Za- ickiej. dawnego zarobku. Bywały przykłady, te robotni-
pomniano o wszelkich żądaniach ludu rzucanych Kandydatura p. Rutowskiego. kowi, obarczonemu liczną rodziną, wypłacono
tylko czasami przez mówców bezkrytycznie-- na- >twem burmistrza Rogojskiego dziiń roboczy 50-60 fenigów.,^..
tomiast rozpoczęto utarczkę o nazwy stronietw 1 Pod .P^wod -p zgromadzenie wy- Podobny ucisk i wyzysk sprzykrzył się Mwet
wartość ich pod względem wyznaniowym. wyznania politycznego najbardziej pokojowo usposobionym ludziom. W ca-
ataki na stronictwo ludowe rozpoczął znany piemawiał nimwszy df. Rutowski łym więc szeregu zebrań robotnicy PfyS£'
inąd p. Dobija, zarzucając ludowcom brak ^®^^‘. swoie^ skierowano obecnie wali się stosownie, wysyłali deputację
gji, i chrześcijańskiej miłości.— Obecny na zgro 1 wyjaśnił staim u_ poglądów co do ra, gdy jednak nic położenia nie zmieniało, odbyło
Sadzeniu ks. Stojałowski, w blisko dwugodzinnej bardziej na lewo okla^ ^ę iedzielnem zebraniu robotników fajry-
mowie nadwyraz bladej i bałamutnej, a P”y^®“) i nastennie kontrkandydat dr. cznvcb ogólne głosowanie, wynikiem którego był
do najwyższego stopnia nużącej, rzucał była nieudafą kopią ogłoszenie powszechnego bezrobocia w fjbrp® A’
opętany na stronictwo ludowe, ktorego 1• Zapewniał tylko że uro- Letniejka. Charakterystyczną jest jedność głosują
,5V.l oa cari i ,iary. _Nie Ob* rbedafeTft Stal- S- oJ*:
atakowanych wymyślał nap. Wysłoucha, jako nie- dzony^, a.„Au„ 4 „:g zawsze na usługach 18 podczas gdy za— prawie 400. Uczniowie fabry
dowiarka. Stapińskiego masakrował tą samą br®>®^‘®» tego będzie zawsze na byli dSpuszczLi do głosowania.,
nią, cytując ustępy jego listów, pisanych niegdyś| wyborców. ——
Przeciw grasującemu obecnie WinO 0 ZGrW 0 IX 6 z piwnic |Vl3N[^, \A/lX6l I W8 LWOWIB


[ 2023-06-29 10:38:32.129 - 19001123 - Seite 7 ]
■i
Pt;'
KURJER LWOWSKI Z DNIA 23 LISTOPADA 1900.
Wszyscy tutejsi Polacy, a takie pracujący w
-fabryce Węgrzy i Serbowie głosowali za bezrobo­
ciem. Tak więc jesteśmy w przededuiu zdarzeń,
mających dla Wietoszowa wielką wagę: pierwszy
bowiem raz poruszono się tutaj do bezrobocia.
Okrucieiisłwa angielskie.
Nie mogąc rozbroiś śmiałych i zwinnych od­
działów burskich, Anglicy chcą przez okrucieństwa
zmusić nieprzyjacit la do uległości— podobnie jak
wojska Waldersee’go Chińczyków. Nie zabijają
wprawdzie bezbronnych, kobiet i dzieci, ale pod­
palają systematyczaie ich domy, niszczą wszystko
mienie, a nięiczyzu pojmanych nawet bez broni
w ręku wysyłają ns wyspę Ceylon.
Pewien lekarz szkocki, który bierze udział
w tej wojnie jako ochotnik, pisze pomiędzy innemi:
.„Celem naszego pochodu była wielka, piękna ferma.
Mieszkańcy jej przyjęli nas bardzo uprzejmie i
ugościli. Gdyśmy staremu dziadkowi; jedynemu
mężczyźnie, który znajdował się w fermie, tlóma-
czyli, że mamy spalić fermę, w pokoju przyległym
właśnie jedna z dziewcząt wygrywała na dobrym
fortepianie starą piosnkę „Słodka ojczyzno". Mu
sieliśnay zi.prowadzić starego do generała, który
wysłał go na wyspę Ceylon, a gdy słońce zaszło,
z pięknych zabudowań pozostała tylko kupa gru
2 ÓW i popiołu".
Sierżant, służący w „jeomanry", pisze do ojca
•co następuje-: „Urządzamy tygodniowo dwie lub
trzy wycieczki z naszej głównej kwatery, zamie­
niamy^ parę strzałów z Burami, podpalamy kilka
ferm i zabieramy ze sobą wszystko, co może nam
się przydać, bydło, drób, zboże iti.
„Przeszłego tygodnia byliśmy z generałem Bar-
ton’em trzy dni w drodze. Pogoda była dniem i
nocą śliczna. W ciągu tych trzech dni spaliliśmy
około 20 ferm, niektóre ze wspauiałemi meblami,
fortepianami i organami, i wstyd nam było, że mu­
sieliśmy odgrywać role podpalaczy. Serce mi pę­
kało, gdym patrzał na biedne matki, stojące z roz­
paczą prztd swemi płonącemi domami, i uspaka­
jające małych synków, gdy odgrażali się nam
z wielką śmiałością. Z fermy gen. Bothy nabra­
liśmy bydła, zboża, wozów itp. rzeczy przeszło za
-5.000 funt. st. (50.000 zł)
„Pewnego dnia powierzono mi dowództwo nad
małym oddziałem, który miał odwiedzić i zburzyć
jedną z ferm pobliskich. Zastaliśmy tam staruszkę
•Z siwiuteńkiemi włosami, trzy śliczne dziewczyny,
które mogłyby pokazać się w każdem towarzystwie
angielskiem, i małego chłopca, który odgrażał nam
się pjąsteczkami, gdy biedne kobiety błagały na
kolanach, abyśmy odstąpili od swego okrutnego za­
miaru. Ale cóż to wszystko pomogło! Przyznam
się, że mnie samemu łzy ciekły po twarzy, gdym
widział, jak moi ludzie, chociaż z niechęcią, roz­
bijali według nakazu siekierami ua kawałki całe
wpauiałe umeblowanie wraz z pięknym fortepia­
nem i potem podłożyli ogień pod dom spustoszony.
To nie jest uczciwa robota żołnierska. Nia zapo­
mnę nigdy w życiu, jak biedna staruszka i jej trzy
wnuczki pogod-ziły się z koaięŁzuością i wreszcie
szukały pocieszenia w Piśoiie Św. Ostatecznie i my
przecież mamy matki i siostry, tam, w domu".
Pisma niemieckie powołują się na to listy żoł­
nierzy angielskich, aby usprawiedliwić postępowa­
nie Waldersee’go w Chinach. Placzegożby nie?
Wart pałac Paca, a Pac pałaca...
SospoDarstwo, przemysł i hanOel
Wfedsń 22. listopada.
Pszenica' na wiosnę 7'8ł—7 8^, Żv'o na wiosnę 7 65-
7'66, Bukiiiudza na listopad 0-00 0 00, na maj-czerw.
5 32 —5 ‘ó4, Owies na wiosaę 6 90 —5 9'. Rzepak na sfy-
czeń-luty 0 00 0 00, sieroi d-wrzes. 0 00- 0'00, Olej rzepa-
wy -iłyc/jeń-kwiec nń 0 00 -0 00.
Usposobienie; bez interesu.
l-'ogod»; pochmurno.
Budapeszt 22. listopada.
Pe/it-M-r' na kwiecień 7-56-7‘-7, na pa-ździernik
7 73 -7 74. Żyto na kwiecień 7 23—7 25, Owies i-s kwie­
cień 6'58- 5 tiO, ńukui-udza> a na maj f/i.O—-5'04
Kursa giełdy wiedeńiMej
z dnia 22 listopada
Prsy giełdy o gsdz. 2, min. 30.
A.astr. kredyty 657 50 Węg kred. 668 50, ńnglo-bank 270—
Uniony 544-— Landerbanki 411 —, Baakcereiny 469 Bo-
deukredyty 868~ Gali• Banku Hipot., staatsbany
658 —, Kolej poludn 116 50. N. Tramwaj lit a) 261—, b)
248 —; Elbethale 469 —. Mordbahny 6220', Lwowsk.-Czerń
kolei— .—, AJpiny 4,38—, tlinia Miiranycr'18 i —. Pras.kie
Akc. żel tow 690 —, fabryki brom 280’— Tureckie tytunio-
we 285 —, Oblig. wę(>. inde.-na. 9065. Renta majowa 98 30,
Anstr. renta kor. 9^25. Węg. renta kor. 90'3.5, 56 1. List-y
Tow. kr. s. 91 30 4“/o Banku kraj. 92— Banku kra'.
98 50, 4",'„ Banku bipot 84 50, lYj®/,, Banku iiipot 9S'60,
Banku hipol 109 fO, -U/t, Gai. Ob! prop. 96'60, Poi krai.
z 1893 92 37, 4“/n Boż. m. Lwowa 88’—, Losy tureckie lOB -■
Marki 117’72 Ruble 25160, Lombardy.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierse odpowledaialaożci.)
Z powoda śmierel syim nnaięego Maury­
cego, ucznia Iir. kl. giinn., który padł ofiarą tyfusu, do-
'zniiiś y tyl- dowodów niespoUziewaiiiigo -współezuaia; że
poczuwamy się obeeuie do obowiązku zfoźye podziękowanie
tyii wszystkim, którzy pośjiieszyli z oddaniem mu ostatniej
pizysłiigi. Niech więc przyjmą słowa serdecznej podzięki
koledzy syna naszego ł profesorowie, a przedew.szystkiem
W. Pa> Dyrektor Próchniek', tudzież Dr. Caro i Dr. Schorr
za wzgłoszenie rozrzewniających mów pogrzebowych.
Matias i Helena Hrand.
Pierwsza w Anstrji ręczna szwedzka lecznica (gimna­
styka bierna i odporna masai i elektryka)
Dra Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie, nerwobólach
(ischias), porażeniach, nieezynnoóei kiszek, upartej błędnicy,
zbytaiei otyłości, osłabieniu, niektórych chorobseh kobiecyon,
w cierpieniach serca i tętnic i t. d. Prospektu na żądanie.
Lwów Słowackiego 16.
Dr. A. PADALEWSKl
specjalista chorób skórnych i wenerycznych. lekarz na klini­
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą na najśw.ezszyeh bad.iuiaeh naukowych
i zapomoeą najnowszych przyrządó»- wszelkie choroby weni-
ryczne nawet najbardziej zauai-załe, skórne, płciowe I narządi
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordycwje przy ul. Akademi.;kiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—6 popołudniu.
Br. lutoiłi Roicki
bpecjailsta dla chorób skórnych l wenerycznych, chorób kt-
hieoych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudnia od godz. 4—6.
3fa i^danie mogą byd leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 et. Lwów. ul, Zimoio-
wicza 1. 5.
WSKELKIB KUPO.W
tvyiosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potrącenia prowizji i kosztów
KANTOR WriWiANY
c. k. gal. nprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Jako pewną i korzystaą lokację kapitałów, polecamy:
^Vł“/o* ^‘'io Listy zastawne Banku krajowego
1 5'Vo Obli?- komunalne„
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
^“/o i ^‘/s^/o Listy zast. Banka kraj.
4'jo i 47,% Banka hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia n prowincji wykonywnjemy odwrotną pocntą.
■■r
po 1Vj ci od wyrazu-
Kupno I eprzadaż.
jOprzedam sklep korzenny
bardzo tanio. Machniewski,
plac Kapitulny 1. 3. 4762
l^ortepian krótki tanio do
A sprzedania. Halicka 15. Stroi-
tciel Bartoszewski.
4763
Ł[M[
do sprzedania i wydzie­
rżawienia poleca i poszu­
kuje Tarnawski, Sykstuska 8
Radowało skuteczna dla
^ chorych, a ni»zbędaa ila
zdrowych parnia pokojowa
bez wody. Got--®- skła
dzifl kncbeoDTch wyiobów Kar>Ja
MYDLARSKIEGO Kurkowa 14
Na prowincję wysyłam z opisem;
także wypożyczam. 4770
piękna willa 6 pokoi, przed-
• pokój, kuchnia, wodociągi, ła­
zienka i weranda, 10 lat wolna od
podatku, tuż przy stacji koleji ele­
ktrycznej obok klasztoru św. Te­
resy. Jest z wolnej fęki do sprze­
dania, adres wakaże biuro dzienni­
ków Plohna.
i/apałę ząjące w każdej ilości
i* M Krzywda, Rynek 4304
Centro damskie (lisy) prawie
A nowe do sprzedania. Karmeli­
cka 6, parter na lewo. 4t81
®®^wkaję arkusza trafikowego.
Młyn o jednym kamienia,
4 morgi pola. lO parceli, dom
mDrowany blisko nowej rzeźni.
^■^Illa z ładnym ogrodem. Wia-
domośd Pełczyńska 12. sklep, we
4761
Lwowie.
Dealnońó w Brodach do
At. sprzedania Inb -wy-
‘dzierżawienia: Dwa domy
mieszkalne o 6 i 3 pokojach zprzy-
należytościami, ogród owoeowy wa
rzywny, łąka, chmielarnia -z zabu­
dowaniami gospodarezami. "Wiado-
ffiośó bliższą udzieli: Em. Simon,
Brody 2. f osredniztwo wykluczone.
4719
Woins posady.
I^lody człowiek przystojny,
iJtA wzrostu wysokiego, umiejący
po niemiecku, wojskowy, zsajdzie
umieszczenie przez Biuro wywiado­
wcze J. Foiińskiego, Lwów,
Pasaż Hausmana 1. 5. 4737
oifcypienta poszukuje adwu-
kat dr. Łoziński -----
i, ul. Pańska 2.
4716
Poszukują posady.
^ksi»edytor pocztowy nie-
•AJ umiejący >Jele rafować poszu­
kuje miejsca. B. korzystne warunki.
„Biegły manipulant", restante Że­
lechów wielki. 4753
^otarjalny sollcytator,
używany wyłącznie w konce­
pcie z długoletnią praktyką nota-
rj lną a także ałwokacką, mający
śliczne. świadectwa, nader praco-
w.ty, chociaż ijaprawnik, jednak
z ustawami obznajomiony, może zu­
pełnie wyręczyć szefa, -zmieiu zaraz
posa'ię. K. R restante Nisko 4761
Oanienka z ukończoną 'VIII.
1- klasa Duazi''
klasą poszukuje zajęcia w skle­
pie, biurze, także przyjmie lekcje.
Bliższa wialomość ul. Szeptyckie
go 37, pod lit. A. M.
Otocbacz praw I. 10 n no
szukuie za.ęcia w biurze lub
leacji. Łaskawe zgłoszenia przyj­
muje admiuistraeja „Kurjera" pod
adresem: W. T. 4582
/^soba młoda posznknje
nmlesizczehia przy sprze­
daży bułek lub nafty. Zgłoszenia
pod R. J. do administr. „K-arjera“.
4752
PENSJONAT “Sr'
chłopców. Pryjw. kursa gimn. i real.,
zbiór nauka dla pryw. wszystkich
klas gi un. i real. Pieriwsza kl. gimn. I
real.z bior.oryw. naukaodd. —1. rauo.*
Uczniowie przepadli przy
egz. wstęp, do I. kl., mogą po roku
składać egz. wstęp, do kl. II.—
Rozpoez. uauki d. 5. wrześuia.—
Korepetycje dlauezuiów publ. gimu.
i real.— Do egz. wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do egz, dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real., Zie­
lona 5, I. p. (stacja tramw. elektr.l
3.—6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź. 3365
Prywatne doniesienia
Nauka.
Ołnchacz iilozofjl poszukuje
lekcji. Na żądanie konwersacja
niemiecka, angielskie początki fran­
cuskiego. Nebenzahl, Uniwersytet,
Laów. 4766
pesznknjo się uczniów gry na
k—skrzypeach— przyjmie się ewen­
tualnie bezpłatnie. Adres poda ad
ministracja „Kurjera". 4742
fjtrancaska udziela lekcje. Os-
■A Bolińskieb 19.
4751
po 4 et. od wyrazu.
lolores poste-restante, list na
' filji odebrać. 4768
T^artepiany Schmida (uczeń
A Boieudurfjra) Stiagla, Hiu-
burg’ra i iu le pole la K AROL MA­
RECKI (starszy), ul. Czirnieekiego
1 2. 4767
^Pożyczki igs
na umiarkowany procent i spłaty
ratalne (tylko powyżej 10)9 koron
załatwia się cmiIiu; i Irski-etrie.
Zapgtauia pid ,lł arlehen 673‘
do Bndolfa Mttsse, <Vied3ń I,
Seilerstiasse 2.
I Trzędnik. 8. K. Gratuluję
w Najdroższej Żonusi, Klemeu-
tynie. Podejm list 1 Nuśku. 4769
Rozmaitości.
C w leże płótna i Szyfony
Schrolla poleca po cenaćh fa-
bryeznych F. Kornecki i Sp.
we Iswowie, psaż Hausmana.
Przy większym odbiorze odpowiedni
rabat. 4647
Cli 3 ra:)/\Afaa 8 r/cz(ia
t z«4t«irzdite, ob»|ga ptet
ehuroby '«kArae I kobiece,
ostabieale na tle nenra-
^theuU leeer ralykalnle
Or. FfCUSCH. pafaiHiaa*-
mana 1. S. Zabiegi leccai-
c«e olbywajf silę pot oso-
blsjtym dozorem B«iaala
mlkrookopljna i eado4k»-
pilne w godz.
.. O l 8-10 i
od tB—5. Wyłącznie dla pań
od 5-6. 1099
I


[ 2023-06-29 10:38:32.129 - 19001123 - Seite 8 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 23. LISTOPADA 1900.
T^lód a la Halaga prze-
J%Ł wyborny, szampanówba po
lOl(
1 zir. poleca bando] Bodnara. 3748
13o okien
STOKY anfomałyczB?’,
STOllY płócienne na ściągi,
STOBY patyczkowe,
KAliYZJB deszczółkowe.
Z własne} fabryki polecają
Łiiszez^cki i Adamski
Lwów, nl. Sobieskiego ]. 4, dawniej
— Stoiy i źf.Inzje do
‘ naprawy przyjmnje się.
l/onlak Knrjera kuracyjny,
*» znany z wystawy lwowskiej,
anża 3'5Q zl. poleca handel
Bodnara. 3748
Willa w Brzuchowicach.
Dnia H7. listopada br.
o godzinie 10. rano odbędzie się
w Sądzie powiat. S. II- we Lwo­
wie oddział IV. w biurze nr. 14
licytacja jednopiątrowej_ willi
murowanej z przynaleinośeiami
w Brzuchowicach. Wadjum w
kwocie 2.171 kor.— Bliższych
wiadomości udzieli oddział hi­
poteczny galie. Kasy cszczędn.
Piekarnia hygjeniczna
MARCINA CZYŻEKA
liłrŁytwy wybróbowane angiel-
skie, szwajcarskie Henkelaa z
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Łanrnk, nożownik, we
Lwowie, ul Halicka 6 3916
Cingera maszyny ipopra-
O ftne do szycia z
— nuc z pierwszo
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
£7 złr. do 65. Ręczne od 25 dc
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę lO"/,, taniej
Nauki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Łanruk, mechanik— Lwów
III Halicka 6. 0—7
we Lwowie, wypieka takie same bu­
łeczki, jakie się dostaje na bulwa­
rach yi Paryżu, tudzież pieczywo
karlsbadzkie, greckie, włoskie itd.,
specjalnie i umiejętnie wedle sy-
metrji i formatu wyrabiane jakoteż
sucharki kuracyjne i luksusowe
karlsbadzkie znane z wytwornego
smaku i nader łatwej strawności,
zalecane Szanownej P. T. Publi­
czności przez pierwszorzędne po­
wagi lekarskie i odszczególnione
medalem zasługi na wystawie przy-
rodniczo-lekarskiej w Krakowie w
roku 1891—1900.
SKLEPY: Rynek 27, pl. Akademi­
cki 2, ul. Jagiellońska 6 i Kazimie­
rzowska 37.
Mam fortepian, zamienię za
haimonjum 5-oktawowe; adres
w administracji. 4743
70 ct.
pół kilogr. kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej
poleca handel Karola Balla-
Baiia,Lwów. 5-ciokilowe woreczki
franko do każdej staeji pocztowej
w kraju
Słodkie winogrona rumuńskie
deserowe wielkie grona kor. 3'10
wysyła w 5-kil skrzynkach franco
do każdej sticji poczt, firtra kolon,
i owoców połudn. 14. Edelstein
w ItKkanacU tBulowiua) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
i;
Mieszkania i skUpy
po 1 et. od wyr»au.
Tyrrędnik wyższy przyjmie slu-
U denta lub akademika ca mie­
szkanie. Adres administracja „Kn­
rjera". 4760
IJoniieszkania w ckoliey
Jl techniki wiaz z całem utrzy­
maniem za umiarkowaną cenę poszu­
kuje akademik. Zgłoszenia do admi­
nistracji pod W. W. 47-58
^ X Rudolf Krimnier I
\ Ł w 6 w
\ Hotel francuski 1
otrzymał
i poleca
\ jesień,
najle- V\ zimę ij
pszym\
gatunku.
wielki.
Ceny najniższe.^
Najnowsze'fasony. '''
Monopol
^^^
"Drajerowska 10. Cztery po-
D koje z przedpokojem, kuchnią,
werandą oszkloną i 2ma pokoikami
dla służby do wynajęcia zaraz.
4759
IDokój duży z kuchnią frontowy.
X Pokój kawalerski, 1. piętro, Zi-
morowieza 20. 4765
Cklep frontowy dowyna-
O Jęcia od 1. hfycainia w
guł> rhn Danku lealicKlco-
wego, nl. Hetniaśnska 10.
1 O pokoje z przynalezyto-
X”0 ściami, Ki‘
Kraszewskiego ‘5.
4756
iRpkii
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
' a gdiie niema, ipiost i Magaijnii
JULIUSZA GROSSEGD
W KRAKOWIE
Bynek, pałac Spiski.
Go t ó w k a
nie wymag^ana.
Ulgi w spłatach
wedle umowy.
Cenniki na prowincię na żą-
dunie gratis i fianko.
Wszelkie możliwe gatunki dy­
wanów salonowych, ściennych,
pokojowych i kościelnych, tu­
dzież chodników,' portjer, fira­
nek, cerat, linoleum, kap na
stoły i łóżka, kołder, koców,
der na konie i przedmiotów de­
koracyjnych poleca znana ^i re­
nomowana firma Wiedeński
llagazyn i skład dywa­
nów „AY ŁOYYBE" we
Lwowie, ni. Sykstuska
1. 6, pasaż Hausmaua.— Filja
w Przemyślu, ul. Mickiewicza I. 4.
Prawdziwe perskie i orjentalne
dywany po zniżonych cenach.
Specjalny oddział resztek
i towarów wy sortowanych i wa­
dliwych.
Otworzyłem
przy ul. Hetmańskiej I. 4
^ HANDEL WIN^
lierbaty, rnmn
likierów i wódek.
WINA reńskie i francuskie
w komisowym składzie fir­
my Bracia Lob w Frankfur­
cie n. M. i BORDEAUK.
Doborowe WINA austrja-
ckie, węgierskie, dalma-
tyńskie i włoskie.
Najlepsze gatunki
HERBATY
chińskiej i rosyjskiej firmy Popow.
Prawdziwy Jainaica liuin.
tUńlJfl* najlepszych fabryk kra-
IlUPAI Jowyoh 1 zagranicznych.
Alojzy Jahl.
Willa Litwinka
w Zakopanem przy Chram-
cówkach naprzeciw parku, z za-
drzewionem podwórzem, przyjmuje
gości na sezon zimowy.
Warunki przystępne: 3 złr. za
wszelkie wygody, jak: osobny pokój,
wykwintne utrzymanie.
TTTl. Dwernickiego 1. 34
U 2 jjoaiieszkiinia po 1 poko iu
ku bnie; 1 pokcj kawaliiski. 4724
Cnpińskiego »4, 3 pokoje,
przedpokój, kuchnia z przyna-
leżyti ściami na I. piętrze od 1 gru­
dnia do najęcia. 4654
r7araz do wynąjęcia ulica
sli Dwirnickiego 1. 7, mieszkaaie
w parterowym domku, 2 poko/e i
kuebn e z ogrodem. 4T23
TVo wjiaięeia ©d 1. grudnia 1900
jJ ulici- Dąbrowskiego 1.1
(róg li. Stiyjskiej, I. piętio, 4 po-
Stiyjskiej, I. piętib,
koję, balkon, przedpokój, kuchnia.
—
spiżarka i łazienka; U. piętio, 4 po-
koje, balkon, przedpokój, kuchnia
spiżarka i łazienka. 4722
Licytacja.
WLwimstiiial[c.Zafflziiizattizyii
przy ul. Karola Ludwika I. 3, I- piętro
odbędzie się
3. grudnia 1900 od goda. 10. rano
sprzedaż licytacyjna zastawów z terminem zapa­
dłości do 3. września 1900, oznaczonych nr. 770
do 26.489.
Sprzedawane będą przedmioty ze złota, srebra i szlachetnych
^ kamieni, zegarki, broń mysUwska, platery eto.
Zwykłe czynności biurowe będą w dniu tym zawieszone.
dybekcja.
h«.dausai.u>.; jh
&:risrfsrrśrfsnsrfSFfśyfiS/0(S(SFlffŚf/ff^JSfISfSf fS (iiTfS' I a
m i^ja=
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki i.
^^ po cenach najtańszych polecają:=
Ś okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-^
^ płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,^
— taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
j Naprawy najtaniej I najrychlej.
= Zamówienia z prowincji zrlatwlają punktualnie. S
E Dzwonki elektryczne najtaniij. —-=^
,TT 3ST HD E na o o 3D
MASZYNA DO PISANIA
a
Jeneralny zastępca na Galicję
KBZYSZTOP KBZYSZTOFOWICZ
Kraków, ul. Lubicz Nr. 7.
Prospekta gratis i frauko.
II
ps
CfQ
po
es
ps
!1
P. T.
Jt• A.•
Mam zaszczyt zawiadomić Szanowną P. T. Publiczność, iż obją­
łem ua własność od łat wielu zaszczytnie znany
MAGAZYN FUTER
po ś. p. P. CZAPCZYŃSKIM, który prowadzić będę nadal pod firmą:
M. A. AUGUSTYN
przy ul. Teatralnej 7 (naprzeciw głównego wejścia od kościoła katedral.)
Futra 'pozostałe do przechowania przez lato po ś. p. P. Czap-
czyńskim objąłem z masy konkursowej, które za okazaniem dawnych
certyfikatów wydaję..,■.
Zaopatrzywszy mój magazyn w obfity zapas futer i materji na-
wierzehy, starać się będę uczciwą pracą zaskarbić sobie względy i-
zaufanie Szan. P. T. Publiczności, której się polecam. Cenniki na żą­
danie gratis i franco. Z głębokim szacunkiem M. A. Angastyn-
•m
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowo działy:
Węgiel kamieimy,
Sikawki i przybory pożarne.
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy nl. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
z zapachami:
konwaijowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym,
Cena flakonu 80 centów.
Jan Ilinatowicz
aptekach, droguerjaeh, sklepach
Wydawca i »a*zelny redaktor: Henryk RiwakowICZ. Redaktor odpowiedzialny: Franciszek Jaworski. Z drukarni W. A. Bzyjkowskiego, L

