
[ 2023-06-29 10:34:29.973 - 19000922 - Seite 1 ]
Ir. 263.
Lwów, Sobota dnia 22. Września 1900.
Rok xvm
Prenumerata.•
Vfc'e Lwowie:
Miesięcz. 1 k. SO h. (90 ct.)
Kwart. 5k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
Pćlr. JO k. 80 h. (B zł. 40 ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. '20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincj:
ifles. 2 Ł 70 h. il zł. 35 ct.)
Kwartalnie 8 k. ^4 zł.)
P(Hrocznie 16 k. (8 zł.)
Za gran oą;
Mieś. 3 korony (1 zł. 50 ct.)
KURJER LWOWSK
I
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziei i dwiął, o godz. Vh rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)-
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: Hlenrylj: ZRe^wsilco^wi.css 1 Spółlsa,-
Ezymsko-katolickie:
Dziś Maurycego
Jutro: G. 16 po S.
Pojutrze: Gerarda B.
Grecko-katoliekie:
Joakima
N. 15 po S.
Fteodory
R£BAK£JA ulica Lindego 1. 8, Ł piętro,
Telefonu Hr. 688 i 689.
ABMiMISTBACJA i EKSPEDYCJA przy nlicy
Chorąiczyzj-a 1, 5. Telefonu Nr. 114.
KAŁE38T>*»»: :*i wćt.ww^kI. Wolno polować
na kc, )ki, cietrzewie głusze*
kogut liórki, dzikie gołębie,
diopi Eodne i błotne.
Wschód słońca o 5 g. 63 m.
Zachód słońca o 5 g. 52 m.
Barometr 772. Deszcz.
Horoskopy wyborcze.
Co do kurji czwartej, zwanej włościańsk.*),
przetarły się pojęcia. Dawniej był to teren eks­
ploatacji dla polityków z kurji szlacheckiej. Do­
piero stronnictwo ludowe, chcąc rozbudzić u wło­
ścian zainteresowanie sprawą publiczną, wyjaśniło
im, że kurja czwarta zarówno przy wyborach do
rady powiatowej, jak do Sejmu i do Rady jiań-
stwa, należy do włościan. W prasie galicyjskiej
z przed lat kilku znaleść można rozwlekłe a ma­
ło przedmiotowe dysputy na ten temat i ostre
filipiki głównie pod adresem stronnictwa ludowe­
go, że staje na gruncie ekskluzywności klasowej
włościan. Lecz oponenci nie chcieli wysnuć osta
tecznej konkluzji ze swych rozumowań i potępia­
jąc walkę klas przy wyborach, nie potępiali sy­
stemu klasowego, kurjalnego ordynacji wyborczej
i nie chcieli zrozumieć, że właśuio stronnictwo
ludowe przeciwne jest systemowi wyborczemu,
opartemu ca klasowym podziale ludności i żąda
zrównania, pobratania klas i stanów przez równe
i powszechne prawo wyborcze. Atoli licząc się z
realnymi warunkami, z obecną klasyfikacją wybor­
czą wedle klas społecznych a raczej według sta­
nów, nietylko ludowiec, ale każdy demokrata
UZU3Ć musi zasadę równości stanów i potępić sta­
nowczo narzucanie się jednej klasy społecznej
wszystkim kurjom. Dziś już dyskusja w tym wzglę­
dzie może być uważana za zamkniętą, stąd nawet
streszczać jej nie będziemy i powtórzymy tylko
pytanie, na które zazwyczaj unikano odpowiedzi.
Dlaczego rzecz niepraktykowana, by chłop lub ro­
botnik, lub mieszczanin kandydował w kurji szla­
checkiej,^ a dlaczego „obszarnik", członek kurji
szlacheckiej, ma jedynie przywilej, wprawdzie nie
pisany i nie kodyfikowany w ustawie, ale dobro­
wolnie przez społeczność galicyjską uznany, kan­
dydowania we wszystkich pięciu kurjacb?
Dobrze— niech kandyduje i posłuje u wło­
ścian człowiek z innej klasy, ale pierwej niech
rzuci wszem wobec uroszczenia swej klasy a sta­
nie wyraźnie na gruncie klasowym. Inaczej jest bez­
wstydnym szalbierzem, który dla osobistych celów
i dla korzyści swej klasy wyłudza mandat posel­
ski od włościan lub robotników. Komu zaś wslka
klas się nie podoba, niechże protestuje przeciw
klasowemu, kurjalnemu podziałowi wyborców, a
przynajmniej niech udowodni, że inne kurje nie
stoją najkonsekwentniej przy wyłączności klasowej,
czy stanowej. Więc kurji chłopskiej nie wolno te­
go samego? Jestże to buntem, jeśli się mówi bra­
tu „młodszemu": patrz na brać „starszą" i tak
postępuj, jak oni. Albo może to religji przeciwne,
0 czem tyle nasłuchać się można po kościołach i
po misjach. Może? Bo właśnie księża już walą się
hurmą do kurji włościańskiej, a nie było zdarze­
nia, ahj ksiądz posłował kiedy od szlachty lub
od miast.
Nie jesteśmy adania, aby chłop w ogóle, a
szczególnie w tej dobie trudnej i groźnej, konie­
cznie musiał być posłem włościan. Ale gotowi od­
radzać, przynaglać nie chcemy wieśniaków do gło­
sowania na kandydata z innej klasy społecznej,
1 owszem obowiązkiem naszym jest przestrzedz
lud przed farbowanymi lisami i wilkami w owczej
skór',e. Kto zaś chce mandat wziąść od gnębio­
nych i prześladowanych, niech wystąpi, niech
obnaży pierś i pokaże rany i blizny, poniesione
w obronie ludu, niech opowie, ile wycierpiał dla
sprawy ludowej, że był i jest także gnębiony, ci-
śniony,' smagany, jak ten apostół, który, kojąc ium
i sarkania wiernych Chrystusowych, pisał im w li­
ście: oto wiecie, kilkadziesiąt razy i mnie sieczo­
no rózgami i krwią pociekło me ciało, wiecie, że
kilkanaście już razy byłem w okowach i siedzia­
łem w turmie, a tyle razy na męki mię dano, a
gotów jestem każdej chwili życie położyć za was,
owieczki moje 1
Niechże tern wykaże się kapłan a nie tem, że
rekomenduje go komitet stańczykowski, i że w ła­
skach jest u możnych, i że ma twaiz rumianą,
a włos mu nie posiwiał w trosce i w bólu— a
wezmą go na ręce nie tylko kmiotkowie, aie na­
ród cały.
Polskie szkoły ludowe m kresach,
Cies*yn 19. września. Do szkoły ludowej
polskiej wpisało się 110 dzieci, a prawdopodobnie
w dniach najbliższych zapisze się jeszcze kilkoro.
Najwięcej dzieci jest w klasie pierwszej, mniej
więcej równo liczne są klasa druga i trzecia.
Szkoła jest mieszana, t. j. uczęszczają ćo niej ra­
zem chłopcy i dziewczęta. Kierownikiem szkoły
jest p. Godłowski z Nowego Sącza, który jeszcze
nie przybył z powodu trudności, czynionych mu
przez galicyjską radę_ szkolną co do uwolnienia.
Obok niego obowiązki nauczycielskie pełnią pp.
Ścieszka i Dorula.
Otwarcie roku szkolnego w obu tutejszych za­
kładach polskich odbyło się dziś o gedz. 8. rano.
Dziatwę ze szkoły ludowej i uczniów gimnazjal­
nych wraz z nauczycielstwem zgromadzono w ko­
ściele Braci Miłosiernych, gdzie ksiądz katecheta
Londzin najpierw z ambony przemówił serdecznie
do młodzieży, a potem odprawił solenną mszę
śpiewaną.
kościółka młodzież powróciła do szkoły,
gdzie jej rozdano książki szkolne, zakupione dla
niej z funduszów Macierzy. Jednym ze środków
agitacji ze strony niemieckiej było kolportowanie
pogłosek, że w szkole ludowej polskiej będą opłaty
wjsokie i że dziatwa nie otrzyma książek od za­
rządu szkoły. Młodzież i jej rodzice przekonali się
zaraz z początkiem roku szkolnego, ile było kłam­
stwa w tych wrogich pogłoskach.
Do gimnazjum polskiego zapisało się na rek
szk. 190p/01 uczniów 271. Klasy pierwsza i druga
są tak liczne, że będą musiały być podzielone na
oddziały tak, iż ginanazjum będzie liczyło klss
s.ześć w ośmiu oddziafach. Porównywając cyfry,
obrazujące frekwencję uczniów w gimnazjum pol­
akiem, dochodzi się do przekonania, że w chwili,
gdy stanie się ono pełnem gimnazjum ośmiokla-
sowem, będzie wtedy największym, biorąc w ra­
chubę gimnazja niemieckie i czeskie, zakładem
średnim na Śląsku, uczniów tu bowiem wcale nie
ubywa, przyrost zaś z roku na rok jest znacz­
niejszy.
Ale zrozumie każdy, że równocześnie wyczer­
pują się i tak już niezbyt obfite fundusze Macie­
rzy szkolnej dla księstwa cieszyńskiego. Spada
więc na społeczeństwo polskie tern większy obo­
wiązek popierania usiłowania tej pożytecznej in­
stytucji i wspomagania obu szkół polskich na kre­
sach przynajmniej do tej chwili, w której docze­
kamy się upaństwowienia gimnazjum i przejścia
szkoły ludowej na etat miejski. Piszemy te słowa
z powodu, że w ostatnich czasach w Galicji osła­
nia nieco ofiarność na rzecz gimnazjum polskiego
w Cieszynie wskutek mylnego przekonania, że jego
byt materjalny jest już zupełnie zabezpieczony.
Powtarzam, że przekonanie to jest mylne i nie
powinno nikogo powstrzymać z ogółu naszego od
ofiarności na rzecz kresów, które, walcząc skute­
cznie z germanizacją, stanowią na zachodzie prze­
dnią straż narodową, powstrzymując nowoczesnych
Hunnów w ich gwałtownym „Drang nach Osten".
(iz).
Nowe wybory.
Organ stańczykowski dowiaduje się, że terminy
wyborów w Galicji do Rady państwa zostały już
oznaczone: z kurji V. czwartek 13. grudnia, z ku­
rji wiejskiej na poniedziałek 17. grudnia, z miast
na czwartek 20. grudnia, z Izb handlowych na 10,
stycznia i z wielkiej własności na 15. stycznia.
Niemieckie stronnictwo ludowe wydało
odezwę wyborczą, świadczącą o bucie germańskiej;
kładzie ona nacisk na to, że nie chodzi tu jedynie
o uregulowanie języka urzędowego, które dotyczy
pojedynczych części państwa, lecz o decydującą dla
istnienia monarchji kwestję, czyAustrja, wierna hi­
storycznemu rozwojowi organizmu państwowego, ma
istnieć i rozwijać się pod przewodnictwem
niemieckiem i pod hegemonją ję­
zyka niemieckiego, jako języka
państwowego, lub też manowcami (!) ekspe­
rymentów federalistycznych ma dojść do zupełnej
politycznej zawisłości od Węgier, do klerykalno-
feudalnego_ panowania, do czeskiego prawa pań­
stwowego i tern samem do rozbicia państwa. (Uwy­
raźnię przyznają się więc do tego, że chodzi im
o hegemonję niemiecką i o niemiecki język pań­
stwowy 1 To bezczelność teutońska!— 8 miljonów
Niemców panowmć ma niepodzielnie w Austrji I).
Niemcy muszą przy zbliżających się wyborach
dowieść, że gotowi są zniweczyć (!) z pomocą wła­
snej narodowej siły tego rodzaju tendencje. Depu­
towani, należący do niemieckiego stronnictwa ludo-
wego_ wywalczyli wspólnie z innemi stronnictwami
niemieckiemi zniesienie rozporządzeń językowych,
rozgromili autoncmiczno-słowiańską większość Izby
deputowanych i doprowadzili do zizolowania Cze­
chów.
Bawiący w Wiedniu posłowie niemieckiej par-
tji ludowej odbjli 20. b. m. ponowną konferencję
w sprawie wyborów. Uchwalono, ażeby niemie­
cka partja ludowa nie popierała kandydatur rady­
kalnych Schouererowców, ani też chrześcijańsko-
socjaluyth.
Z Pragi donoszą, że niemiecka partja lu­
dowa stawia między innymi w Czechach następu­
jące kandydatury: W okręgu gmiu wiejskich Li-
berca_— nauczyciela Arnolda, w okręgu Stribno—
burmistrza dra Stern wica, syna byłego deputo­
wanego; w okręgu wiejskim karlsbadzkim jednego
z członków tamtejszej Rady miejskiej. W okręgu
trutnowskim partje niemieckie wysuwają samo­
dzielną kandydaturę przeciw dotychczasowemu po­
słowi Wolfowi.
W Cieszynie stawia partja niemiecko-
narodowa kandydaturę dra Czana z Bieliny.
\Y Asch postanowiła partja socjalno-demo-
kratyczna popierać z V tej kurji kandydaturę dra
Leona Yerkaufa.
Komitet wyborczy morawsko-czeskiej
partji ludowej zwołał konferencję, która zajęła się
czynnościami przygotowawczemi do zbliżających
się nowych wyborów. We wszystkich okręgach i
iK,:■


[ 2023-06-29 10:34:29.973 - 19000922 - Seite 2 ]
KUEJES LWOWSKI Z DNIA 22 WRZEŚNIA 1900.
miastach odbędą się zgromadzenia mężów zaufania,
które rozstrzygną o stawianych kandydaturach.
Organ dra Ebenhocha .Linzer Volksblatt“ po­
tępia manifest wyborczy młodoczeski i grozi, że
gdyby Czesi rzeczywiście chcieli walczyć o urze­
czywistnienie prawa państwowego dla krajów ko­
rony św. Wacława, to znajdą się w Radzie pań­
stwa zupełnie odosobnieni (?).
„Morawska Orlice", poruszając tę sprawę, pi­
sze, że to oburzenie katolickiej partji ludowej na
Młodoczechów jest tylko znanym sposobem wywie
rania presji na wyborców w czasie walki wybor­
czej, partja katolicko-ludowa bowiem nigdy tak
ostro nie występowała przeciw czeskiemu prawu
państwowemu. Jeżeliby jednak groźby Ebenhocha
były na serjo pomyślane, to mogą one zachęcić
tylko Czechów do wytrwania w oporze.
Kongres socjalistów niemieckich.
z dnia 17. bm. Sir
II Na posiedzeniu .u .... .......
zdawał sprawę z parlamentarnej czynności strol j,
nictwa. Zajmowało ono zawsze stanowisko, że spo­
łeczeństwo burżuazyjne zwalczać trzeba na podsta­
wie walki klas. Do prac, które posłów socjalistycznych
czekają w najbliższej przyszłości, należy przede-
wszystkiem walka o przeprowadzenie zamierzone­
go wniosku w sprawie zniesienia paragrafu ustawy
karnej, dotyczącej obrazy majestatu. Nie
mamy— powiedział Singer— konstytucyjnej fiicji
o nieodpowiedzialności cesarza i rościmy sobie
prawo, ażeby na napaści należytą dać odpowiedź-
Dla tego też trzeba znieść paragrafy karne, które
takiej odpowiedzi przeszkadzają. Wobec osobisto­
ści, któraby nie występowała publicznie, krytyka
nie byłaby na miejscu. Ale tak jak dzisiaj ma
się sprawa, kiedy nawet „Reichsanzeiger" przyta­
cza dosłownie mowy cesarskie, w których monar­
cha występuje wobec publiczności z sądem o wszyst­
kich stronnictwach, niejednokrotnie na podstawie
mylnych informacyj, musimy, jako stronnictwo za­
atakowane, dać odpowiedź jasną i bezwzględną.
Innego wniosku, aby stronnictwo wystąpiło
przeciw przymusowi szczepienia ospy. Singer nie
poparł; idzie tu bowiem o kwestję naukową, a nie
partyjną. Zresztą statystyka ospy przemawia na
korzyść szczepienia.
Wniosek, aby stronnictwo wystąpiło z inicjaty­
wą urządzenia w Lipsku w r. 1913 wystawy mię­
dzynarodowej, nie otrzymał potrzebnej liczby gło
sów. Wniosek, aby opublikować nazwiska tych po­
słów socjalistycznych, którzy nie byli w parlamen­
cie podczas głosowania nad ustawą o zaprowadze­
nie kary cuchthauzu za udział w strajkach itd.
oraz nad iuaemi ustawami, gdyby się nieobecność
powtórzyła, zmusić tych deputowanych do złożenia
mandatu, nie znalazł również poparcia u referenta.
Istnieje obowiązek bywania na sesjach, ale posło­
wie socjalistyczni, którzy równocześnie są agitato­
rami, obowiązek ten wypełniają daleko sumienniej,
aniżeli członkowie innych stronnictw.
W czasie dyskusji nad działalnością parlamen­
tarną przyszło do starcia z Różą Luksemburg, któ­
ra, jakkolwiek żądała, aby socjalni demokraci nie­
mieccy zwalczali system germanizacyjny Prusaków
nie odmówiła sobie przyjemności napadania na
„narodowościo A e utopje* socjalistów polskich. Cię­
tą odprawę dał jej Haaze z Wrocławia. Przypo­
mniał on, że niedawno temu londyński komitet so
cjalistów polskich wydał pismo ulotne, surowo wy­
stępujące przeciw jej artykułom, umieszczonym w
berlińskim „Vorwaerts’u“. Liebknecht— powie
dział Haase— surowo napiętnował działalność
p. Luksemburg. Trudno pojąć, jak „Yorwaerts*
mógł umieścić elukubracje tej pani. Niezawisłość
Polski jest postulatem programowym socjalistów
polskich, odpowiada ona hasłom międzynarodowym
jest żądaniem proletarjatu międzynarodowego, a so
cjaliści austrjaccy, rosyjscy i niemieccy sjlidarnie
program ten przyjęli.
W odpowiedzi na to pohulała sobie pani Lu
ksemburg po swojemu. Polscy przyjaciele Ilaasego
w Berlinie zajmują się „narodowemi utopjami
„Niezawisłość Polski jest kwestją akademicką i nie
należy do ruchu praktycznego. Grupa ta zwalczała
nawet socjalno-demokratycznego kandydata na
górnym Śląsku i postawiła kontrkandydatów polskich.
Socjaliści polscy powinni bronić swych intere
sów klasowych i narodowych tylko w ramach de­
mokracji socjalnej. Na pierwszym miejscu stawiać
należy interesy klasowe.
Eisner z Berlina, jako przedstawiciel reda­
kcji „Vorwaerts“ tłumaczył, że. artykuły p. Lu­
ksemburg przyjęto bez brania na siebie odpowie
dzialnośei, ponieważ redakcja po polsku nie umie
i wszystkich szczegółów ruchu socjalistów polskich
znać nie może.
Haase oświadczył ponownie, że p. Luksem­
burg osławiła się napaściami na socjalistów pol­
skich, prowadząc niegodną polemikę z ideałami so­
cjalizmu polskiego. Owe przez nią potępiane „na­
rodowe utopje" miały gorącego obrońcę w samym
Marxie, a towarzysz Kautsky dał pannie Luksem­
burg za ich zwalczanie tak po palcach, że nie po­
winna się już odzywać. Gdyby Liebknecht żył je­
szcze, byłby jej porządnie odpowiedział. Nazwał
ją już raz tak, że nie można tego powtórzyć. Jej
przewrotne (perfiJe) szkalowanie narodowego kie­
runku polskich socjalistów szkodzi tylko sprawie i
znalazło uznanie tylko— u pułkownika żandar-
merji w Połsce, Markgrafskiego. W Królestwie kon-
gresowem nikomu już ona nie szkodzi, pozatem
jednak działalność p. Luksemburg jest szkodliwą,
siejącą niezgodę w bratnich szeregach. Polska
prasa mieszczańska korzysta z tego i występuje
przeciw socjalistom.
* P. Luksemburg odpowiedział jeszcze M er­
ko ws ki z B rlina, zaznaczając, że propaganda
narodowościowa jest środkiem do celu, agitować
można tylko w języku ojczystym. B r u h n s z Ber-
ina brał p. Luksemburg w obronę, a i Singer
wystąpił przeciw Hiasemu, twierdząc, że do po­
wodzenia socjalizmu polskiego przyczyniła się
także i p. Luksemburg. Z drugiej strony przyczy­
ny, że Polacy reagują w kierunku narodowym,
trzeba szukać w germanizacyjnych usiłowaniach
rządu niemieckiego. Ostatecznie przyjęto następu­
jącą rezolucję;
„ Kongres poleca frakcji, żeby naj
nowsze, przeciw używaniu języka pol-
kiego w s z k o ł a c h p r o w i n c j i p o z u a ó-
skiej skierowane środki rządu pru-
kiego, poruszył w p aria m en c ie i że-
jy w ogóle z całym naciskiem zwal­
czał obchodzenie się z Polakami jako
obywatelami drugiej klasy".
Po ukończeniu dyskusji nad sprawozdaniem
parlamentarnem przystąpiono do drugiego punktu
porządku dziennego. „Organizacja partji".
Referent Auer omawiał opracowany przez
:‘rakcję parlamentarną nowy projekt organizacyj­
ny. Zmiana pruskiego prawa o stowarzyszaniu się
zmusiła nas również do zmiany naszego statutu
organizacyjnego. Żądano przytem z pewnej strony
ścisłej centralizacji; projekt uznał jednak centra­
lizację taką za nieodpowiednią. Nie podobało się
niektórym towarzyszom dane w statucie zarządowi
prawo wykluczania z partji; obawiano się, by za­
rząd prawa tego czasem nie nadużył. Kilkunasto-
etnie doświadczenia wykazały jednak, że obawy
te są zupełnie nieuzasadnione. R;ferent poleca
sprawie „wykluczenia z partji" wniosek organi­
zacji wiesbadeńskiej, proponujący ustanowienie
sądu polubownego.
Na tern zakończono obrady dnia 17. b. m.
Kongres oświadcza dalej: obecna polityka
rządu w sprawach chińskich polega tylko na za-
Ijorczej zachłanności militaryzmu i kapitalistycznej
chciwości. Partja socjalno-demokratyczna uznaje
tę politykę za zgubną i przeciwko niej energi­
cznie protestuje. Kongres żąda natychmiastowego
zwołania parlamentu, celem umożliwienia ludowi
bsolutystyczuą politykę rządu, tudzież wrogie lu­
dowi stanowisko stronnictw należycie osądzić i na­
piętnować.
Oprócz tego uchwalił kongres jednogłośnie
rezolucję tow. posła .Miulera, potępiającą w ostrych
słowach podbój Trans walu.
Dział literacki zawierać będzie utwory Marji
(onopnlckiej, Stefana Żeromskiego, Wł. Orkana,
Stanisława Schniir-Pepłowskiego, Jana Kasprowi­
cza etc.
Między innemi umieścimy w kalendarzu osnuty
na tle osobistych wspomnień z r. 1863, obrazek
ana Lama p. t. „Pierwsza legja galicyjska", jedy­
ny nieirukowany dotychczas utwór zaakomiteg)
oisarza.
W dziale informacyjnym, oprócz zwykłych
informacyj, damy krótki przewodnik po Lwowie,
plan nowego teatru itp.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmuje admini­
stracja „Kurjera" do 10. października. Skorowidz
firm, które umieszczą ogłoszenia, podany będzie
osobno tuż obok spisu rzeczy.
Cena kalendarza „Kurjera Lwowskiego* wy­
nosić będzie tyle, ile zazwyczaj kosztu;ą kalenda­
rzyki kieszonkowe, t. j. 20 ct. (40 h.)
nad „Or-
wielu
Następnego dnia toczyła się debata
ganizacją partji", w której zabierało głos
mówców, poczem sprawę tę wraz z wszystkimi
wnioskami przekazano komisji, złożonej z 25 człon­
ków.
Na posiedzeniu popołudniowem referował tow
Singer o polityce światowej. Mówca przedstawia
przyczyny i skutki awanturniczej polityki świato
wej i piętnuje należycie wśród hucznych oklasków
zaborczą politykę mocarstw. Singer kończy zape­
wnieniem, że socjalna demokracja prowadzić bę­
dzie walkę przeciw polityce gwałtu w myśl osta
tnich słów Liebknechta: „Zawsze w zaczepce, ni
gdy w obronie*. (Żywe oklaski).
Nad punktem tym wywiązała się nadzwyczaj
ożywiona dyskusja; obrady kongresu zamieniły się
w imponującą demonstrację przeciw kapitalisty­
cznej polityce zaborczej w ogólności
Do tego punktu uchwalił kongres jednogłośnie
następującą rezolucję:
„Niemiecko-chińska polityka wojenna, za którą
odpowiedzialność spada na rząJ, opiera się— prócz
kapitalistycznej zachłanności, także na szkodliwej
ambicji wojennej i szowinistycznych zachciankach
„wielkich Niemiec". Polityka ta spoczywa na bru
talnem przywłaszczaniu sobie obcych krajów i gnę
bieniu obcych ludów.
Socjalna demokracja, jako nieprzyjaciółka ka­
żdego ucisku i wyzyskiwania człowieka przez czło
wieka, podnosi przeciw zaborczej polityce energi­
czny protest i żąda, ażeby prawa, wolność i nie­
zawisłość wszelkich ludów były szanowane."
Od wydawnictwa.
w pierwszych dniach listopada wyjdzie z druku
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego".
KRONIKA.
Jubileusz Bolesława Limanowskiego. Komitet
jubileuszowy podaje do publicznej wiadoaiośei, że
obchód na cześć 40-ej rocznicy pracy pisar­
skiej Czcigodnego nestora socj ilizrau po'$kiego, Bo­
lesława Limanowskiego, odbędzie się się w Paryżu,^
miejscu jego mieszkania, w sobotę 29 września wie­
czorem. Komitet zaprasza na ten obchód przedwszyst-
kiem całą delegację polską na międzynarodowy kon­
gres socjalistyczny, a zarazem wszystkie towarzystwa
polskie, wszystkich rolaków, zamieszkałych i prze­
bywających w Paryżu Po karty wstęju i informacje
zwracać się należy, listy i telegramy nadsyłać do
członka i skarbnika komitetu tow. dra Józefa Zie­
lińskiego, (30, place de la Nation. Paris). Teg)ż dnia
'29) odbędzie się wieczorem objad, a następnie poncz.
Rodacy, pragnący wziąć w nim udział, zechcą listo­
wnie zgłosić się do tow. dr. J. Zielińskiego, najpó­
źniej do d. 27 września.
Nowe 20-koronÓwki. Onegdaj wydał Bank
anstro-węgierski pierwsze egzemplarze nowyćh ban­
knotów dwudziestokoronowych, które zajmą miejsce
dzisiejszych banknotów dziesięeioguldenowych Wraże­
nie, jakie banknoty te u nas na pierwszy rzut oka
sprawiają, nie bardzo jest korzystne. Kombinacja
barw czerwonej i zielonej dość jest nieharmonijna, a
rysunek ornamentów jest prymitywny, szablonowy i,
bez smaku, a wreszcie jakość papieru i typograficzna
strona wykonania wskazują, że nie zastosowano w
tym wypadku najnowszych wynalazków techniki, któ-
reby uniemożliwiły naśladownictwo i podrabianie.
Na jasno zielonem tle, utworzonem z całkiem pro­
stych deseni, widać ornamenty, utworzone jakby*
wybrakowanych klisz, na których widuieje cyfra „20“
i wyraźnie „zwanzig Kronen" po niemiecku i w
ośmn innych językach krajowych między innemi także
po polsku i rusku. Na odwrotuej stronie zastosowany
jest tylko język węgierski „Husz konna".
Połowę banknotu zajmuje medalion, obok którego
siedzi anioł z wieńcem wawrzynowym, a poi nim
herb anstrjacki i węgierski. Medalion sam przedsta­
wia po jednej stronie głowę „Anstrji" po drugiej
głowę „Hungarji" obie bez wyrazu wykonane w spo­
sób z artyzmem nic wspólnego nie mający. AYogóle
dawne banknoty dziesięciognldenowe niekoniecznie
niżej stoją od obecnych. Wielką dogodność w da­
wnych banknotach stanowiło to, że gdy się je trzy­
mało do światła, to oba obrazki na obu stronach
pokrywały się jak najdokładniej, czego nie ma w
obecnych banknotach, gdyż oba medaljony pomie­
szczone są po przeciwnych częściach banknota, a na­
wet i ornamenty dokładnie się nie pokrywają.
„Neue fr. Presse" dodaje, że pod względem ai’*


[ 2023-06-29 10:34:29.973 - 19000922 - Seite 3 ]
ll''
te^
KtJBJSB LWOWSKI Z DHIA 22. WEZEŚNIA 1900.
tyBtycznego wykonania banknoty dwndziestokoronowe
stoją na poziomie zwykłych ttykiet od flaszek na
wino, nie to jednak nie szkodzi, byleby tylko jak
najwięcej ich znalazło się w kieszeni każdego oby­
watela.
Cesarz o galicyjskich stosunkach włościań­
skich. "W czasie przyjęcia depntacji w Jaśle rozma­
wiał cesarz z posłem p. Arturem Cieleckim, preze­
sem Kółek rolniczych, o stosunkach włościan w Ga­
licji. Na zapytanie o stosunki ekonomiczne ludności
włościańskiej, gdy p. Cielecki dał wyczerpującą od­
powiedź, zauważył cesarz, że słyszał o skuteczne,
działalności instytucji Kółek rolniczych, a zarazem
wyraził przekonanie, że zespolenie sił włościan w
tego rodzaju związkach, jak Kółka rolnicze, może
najskuteczniej chronić ludność przed wyzyskiem.
Z p. Kraińskim rozmawiał cesarz o stosunkach
kredytowych ludności wiejskiej. Na uwagę p. Kraiń-
skiego, że działalność Towarzystwa kred. ziemskiego
przyczynia się do utrzymania ziemi w ręku tych
których przodkowie już od wieków na roli byli osie­
dli, rzekł cesarz, iż dążenie do tego właśnie celu
p iwinno być w kraju w sposób jak najlepszy pojmo-
wanem, w szczególności także w odniesieniu do lu­
dności włościańskiej. „Smutny to jest wielce
objaw“— rzekł cesarz— „że tak wiele zagród i
łanów włościańskich przeszło w Galicji w ręce speku­
lantów, uważających ziemię za zwykły przedmiot han­
dlu. Dość przejeżdżając przez pierwszą lepszą wieś
galicyjską, rzucić okiem dokoła i przypatrzyć się lu
dności, którą się przed domami widzi, aby się o tym
ubolewania godnrm fakcie przekonać".
Cesarz wyraził życzenie, by obok dążenia do
materjalnego podniesienia rolników, starano się też
we właściwy sposób wpływać na ludność wiejską
aby utrwalić w niej przywiązanie do ziemi, oraz
przekonanie, że nie powinno się jej nigdy ęddawać
w ręce tych, którzy tradycyjnego do niej przywiąza­
nia mieć uie mogą.
Oświetlenie elektryczne we Lwowie. Kwestja
instalacji światła elektrycznego po domach i loka­
lach prywatnych tak się przedstawia: Instalacja na
10 lamp żarowych kosztuje 125 koron, od 11 do 20
już tylko 150 k., 21 do 30= 175 k., 31 do 40=
200 k,, 40 do 120 == 225 k, 121 do 220= 250 k.,
22— 400— 275 koron itd.
Koszt jednej lampki wynosi około 70 gr., a rze­
czą prywatnej umowy z elektrotechnikiem będzie
ustalenie wysokości kosztów połączenia drutami tych
lampek wzdłuż pomieszkania czy lokalu. W zasadzie
koszta poszczególnej lampki żarowej, wraz z jej in
stalaeją, wynoszą niespełna 14 koron, przyczem
oświetlenie taką lampką o sile 16 świec kosztować
będzie na godzinę 4 gr.
Krakowska rada miejska odbyła 20 bm. wie­
czorem posiedzenie, na którem odczytano pismo komi­
tetu polskiego w Stambule o udzielenie zapomogi na
zakupienie tamże domu, w którym umarł Mickiewicz;
dom ten, będący własnością pani Katyńskiej, jest
obecnie wystawiony na sprzedaż. Odczytano też za­
proszenie Eady miasta Lwowa, wystosowane do Eady
miejskiej Krakowa o wzięcie udziału w uroczystości
otwarcia teatru we Lwowie w dniu 4 października
b. r. o g. 11 przed południem. Zaproszenie dodaje,
że „oprócz członków Eady, każdy mieszkaniec Kra­
kowa będzie dla nas pożądanym i serdecznie oczeki­
wanym gościem". Prezydent Priedlein wezwał, aby
zgłosili się w jego biurze ci radcy i mieszkańcy
Krakowa, którzy zamierzają udać się do Lwowa na
otwarcie teatru.
Następnie przystąpiła Eada do obrad nad kwe-
stją węglową w Krakowie. Eeferent, dr. Rosenblatt
wykazywał trudności założenia miejskich składów
węgla i zakończył wnioskiem o zwrócenie się ."e strony
Eady gminnej do Eządu, aby użył wszelkich możli­
wych środków, w celu obniżenia ciągle i niestosun-
kowo wzrastających cen węgla kamiennego
Po ożywionej dyskusji odczytano oferty gwa­
rectwa w Jaworznie, które zobowiązało się dostar­
czyć gminie m. Krakowa 2000 cetn. węgla po 77 gr.
przez 5 miesięcy zimowych. Ofertę tę przyjęto okla­
skami. Eada wybrała ostatecznie komisję dla sprawy
węgla, która zająć się ma zapewnieniem węgla dla
ludności ubogiej i dostarczania go po cenie kosztu.
Szkoła handlowa w Krakowie. Na nowo zor­
ganizowana wyższa szkoła handlowa w Krakowie ogło­
siła tymi dniami sprawozdanie za ubiegły rok szkol­
ny, z którego zwłaszcza co do nowej tej organiza­
cji wyjmujemy następujące szczegóły.
Szkoła składa się z trzech kursów rocznych;
nhuka w każdym trwa przez godzin'12 w tygodniu,
czyni razem 36 godzin w tygodniu. W owym roz­
miarze poświęcono: rachunkom kupieckim godzin 7
(dawniej 5), buehhalterji godzin 4 (dawniej 2), ko­
respondencji i ćwiczeniom kantorowym godzin 3 (da­
wniej 2), nauce o handlu i wekslach godzin 2 (tyleż
dawniej), geografji handlowej godzin 4 (jak dawniej)
i kaligrafji godzin 4 (jak dawniej), językowi pol­
skiemu godzin 5 (dawniej 6), niemieckiemu godzin 7
(dawniej 10)— razem przedmiotom zawodowym go­
dzin 24 (dawniej 20), językom godzin 12 (dawniej
16). Ale nietylko liczbowo w nowej organizacji po­
święca się więcej uwagi przedmiotom zawodowym,
ale także pod względem treści.
Grono nauczycielskie, któremu przewodniczył
djr. dr. Bandrowski, siładało się z 25 osób, uczniów
zaś z końcem roku szkolnego 1900 było 37 razem na
wszystkich 3 kursach, a to w wielu od lat 15 do
28. Z tej liczby 37 otrzymało przy klasyfikacji sto­
pień celujący 1. pierwszy 21, drugi 3. do egzaminu
poprawnego przeznaczono 12.
Do niższej szkoły handlowej wpisało się w ubie­
głym roku uczniów 60. Skromna ta frekwencja
pochodzi stąd, że szkoła nie mogła uzyskać dotąd
prawa publiczności i przywilejów z tern prawem po­
łączonych, a mianowicie prawa jednorocznej służby
wojskowej dla swoich ueznilw i korzystania z licz­
nych stypendjów, o jakie ubiega się młodzież szkół]
publicznych. f
Rok szkolny rozpoczął się dnia 6 bm,
Zjazd koleżeński Leobeńczyków. Otrzymaliśmy
następującą odezwę. D. 6 7 i 8 października br. od­
będzie się w Krakowie zjazd koleżeński byłych i
obecnych członków czytelni Polskiej akademików gór
niczycb w Leoben, połączony z zebraniem górniczo-
hutniczem, mającem ra celu zebrać jak najszersze
warstwy górników polskich celem omówienia sprawy
przyszłego, odbyć s ę mającego I zjazdu polskich
górników^ Program zebrania górniczo-hutniczego obej­
muje d. 7 października odczytanie fachowych refera­
tów w sali auli „Collegium novum“ i omówienie spra­
wy przyszłego Zjazdu, zaś dn. 8 października odbę
dzie się wycieczka do Wieliczki i zjazd do kapalni.
Ponieważ chcielibyśmy, ażeby przy omawianiu
tak ważnej dla nas górników sprawy przyszłego Zja­
zdu polskich górników, o ile możności górnicy poi
scy jak najliczniej się stawili, a być może, że w
braku adresów, nie wszystkim mogliśmy przesłać oso­
biste zaproszenia, zwracamy się do nich tą drogą,
ażeby zechcieli ogłoszenie to uważać jako zaproszę
nie, ewentualnie zgłosić się po nie do sekretarza
zjazdu p. A. Łukaszewskiego, inż. górn. w Borysła­
wiu (Galicja), który udziela także wszelkich bliż­
szych informacyj (w czasie zjazdu, Kraków, Hotel
Drezdeński).
Jan Witkowski inż. zarz. kopalnią Czeladź.
Sosnowice, Konstanty hr. Broel-Plater inż. hntn.
właściciel zakładów żelaza. Adam Łukaszewski inż.
kier. kop. gal. Banku kred. w t. Borysław.
Z Tow. im. Kaczkowskiego. Walne zgromadze­
nie odbyło się w Sanoku 18 bm. Było to 26 walne
zgromadzenie członków tegoż towarzystwa,. które
liczy też '26 lat istnienia. Walne zgromadzenie w
Sanoku było o wiele liczniejsze od dawniejszych,
albowiem równocześnie urządzono ruską wystawę rol­
niczo przemysłow'ą. Walne zgromadzenie Tow. im
Kaczkowskiego w Sanoku z dnia 18 sierpnia, na­
leży— według zapewnienia „Hałyczanina"— do
rzędu najświetniejsych. Oprócz mnóstwa księży z dye-
cezji głównie przemyskiej i osób z inteligencji, przy­
było około 2000 członków stanu włościańskiego. Mię­
dzy uczestnikami można także było widzieć również
wiele uczestniczek w malowniczych strojach ludowych.
Stawił się również w Sanoku cały sztab jeneralny
moskalofilski ze Lwowa, z wyjątkiem chorego B.
Dziedzickiego. Przewodniczył zgromadzeniu b. poseł
sejmowy Antoniewicz, a zastępowali go: kanonik A.
Sembratowicz i p. Teresa Nestorowiczowa, żona star­
szego radcy skarbowego. Po odczytaniu sprawozda­
nia i dokonaniu wyboru nowego wydziału, wystąpiła
z referatem włościanka, p. Melanja Denys z Zabłoto-
wiec. Jej uwagi i wnioski o potrzebie wykształcenia
włościanek ruskich w duchu narodowymi stanowiły—
. ak pisze „Hałyczanin"— punkt kulminacyjny ca­
łego zgromadzenia. P. Nestorowiczowa zeszła z miej­
sca prezydjalnego, objęta prelegentkę i zwracając się
do inteligentnych kobiet ruskich, poleciła im gorące
rozciągnięcie pieczy nad wykształceniem kobiet stanu
włościańskiego. Wystawa rolniczo-przemysłowa, umie­
szczona w dwóch pokojach magistratu, przedstawiła
się skromnie. Na zgromadzeniu polecono szczególniej­
szej pieczy całej Rusi halickiej towarzystwo moskalo-
filskie pod nazwą „Zaszczita ziemli", mające wyku­
pywać ziemię z rąk polskich.
„Samopomoc rodzicielską" uchwalono założyć
na wiecu w Poznaniu w celu przeciwdziałania ger-
manizującym młodzież wpływom szkoły pruskiej.
Główne punkty statutów są następujące:
Celem jest pouczanie wszystkich rodziców, jak,
na czem i gdzie mają uczyć dzieci swe języka pol­
skiego, oraz religji; niesienie moralnej i materjalnej
pomocy rodzicom, założenie biura opieki szkolnej pra­
wnej, wydawnictwo tanich a dobrych książek i dzie­
łek ludowych.
Zwyczajni członkowie mają płacić na rok 40
fen., nadzwyczajni 10 marek. Zarząd dziełka Indowe
rozpowszechnia bądź to przez darowiznę między naj­
niższe warstwy społeczeństwa, zawiera w tym celu
ugody z autorami, drnkarniami, kslęgarnianoi; zakła­
da biuro obrony szkolno-prawnej, w którem każdy
członek bezpłatnie zasięgnąć może porady, łub uzy­
skać pomoc; organizuje Towarzystwa, dzieląc człon­
ków na okręgowych, obwodowych i opiekunW, tak,
aby „samopomoc rodzicielska" dotarła— o ile mo­
żności— do każdego domu polsko-katolickiego w
Poznaniu.
Opiekunowie, przez zarząd wyznaczeni:
a) odwiedzają rodziny polskie przynajmniej 2 ra­
zy na miesiąc;
b) baczą na to, aby dzieci uczyły się pisać i
czytać po polsku, oraz religji;
c) rozdzielają lub sprzedają w miarę uznania
elebentarze, katechizmy i inne wydawnictwa Towa-
Y:zyątwa;
' d) dają rodzicom wskazówki, rady lub odsyłają
ich do biura szkolno-prawnego.
Organ hakatystów „Die Ostmark", zajmu­
je się w ostatnim numerze rozporządzeniami Stud-
ta i dochodzi do wniosku, że rozporządzenie ministra
będzie można wtenczas dopiero uważać za początek
polityki szkolnej na wielką skalę jeżeli
1) nauka religji będzie udzielana w języku nie­
mieckim także w najniższym oddziale,
2) jeżeli niemiecką naukę religji we wszystkich
oddziałach rozprzestrzeni się na całą dzielnicę i
3) jeżeli się postara o to, aby także przy przy­
gotowaniu do spowiedzi i komunji poza szkołą język
niemiecki wreszcie uzyskał swoje prawa.
Brak szkoły polskiej. W Laszkach Górnych pod
Boryniczami Małury, których tam jest 29 gospodarstw
i 70 dzieci, nie posyłają dzieci do szkoły miejscowej,
bo w niej nauka ruska, a polskiej szkoły niema.
Szykany biurokratyczne. Z Żółkwi piszą: Zachorował
jeden z urzędników podatkowych a widząc, że cho­
roba przeciąga się na dłużej, podał się o zaliczkę na
swoją pensję, Przez czas trwania jednak swojej cho­
roby tj. przez 6 tygodni pożyczał on, by opędzić
koszta leczenia. W tern 15 bm. nadeszła asygnafa
na zaliczkę i zaraz rano oddano ją z tutejszego sta­
rostwa do oddziału podatkowego tegoż starostwa, by
tenże załatwiwszy akt odesłał go do urzędu podatko­
wego. Cała manipulacja takiego załatwienia kosztuje
10 minut czasu. A ponieważ taki akt załatwiają
inspektorzy w tej chwili, bo wiedzą, że urzędnik
czeka na to z niecierpliwością, więc i teraz intere­
sowany spodziewał się jeszcze tego samego dnia do­
stać pieniądze. Polecił on nawet wierzycielom, aby
przyszli wieczór. Tymczasem minęła sobota, nie­
dziela i poniedziałek już nadszedł a pan komisarz
asygnaty nie załatwił. Urzędnik niechcąc się kompro­
mitować, by ktoś niemyślał, że pieniądze wziął, a
niechce ich oddać, udaje się o g 4 popołudniu do
komisarza a naczekawszy się 3 kwadranse bo p. ko­
misarz przyszedł o g. 4 m. 45, poszedł do niego i
jak najgrzeczniej prosił o wydanie asygnaty, gdyż
upływa tego dnia termin do zapłacenia grubszej
kwoty. Na to komisarz ofuknął, że takiej sprawy pio­
runem załatwić nie można, a jeżeli kto nie wierzy,
że pieniędzy jeszcze nie podjął, niech się uda do
urzędu i niech się spyta. Zaręczył jednakowoż ko­
misarz, że jutro rano załatwi. Nie było więc innej
rady, jak udać się do żyda i wziąść od niego za­
liczkę, za co tenże za 24 godzin wziął 20 koron.
Tymczasem p. komisarz zaraz rano wyjechał do Lwo­
wa, schowawszy u siebie asygnatp, a pozostawiwszy
urzędnika napaści żyda, któremu tenże na słowo ko­
misarza pieniądze na drugi dzień oddać obiecał.
Kiedy asygnata przyjdzie także nie wiadomo. Taka
jest dola urzędników podatkowych.
P. Edmund Jankowski w Warszawie za owoce,
wyhodowane na ziemi piasczystej w Skarbonce, otrzy­
mał w Paryżu nagrodę pierwszą (1 prix).
Bydło wyginie. W okolicy Chodorowa nad Dnie­
strem, w gminach, powodzią lipcową dotkniętych, z
powodu zupełnego zamulenia pastwisk, bydło chłop­
skie masami ginie, a u wielu sztuk występuje moty-
lica, krowy sprzedają po 10 zł. a nawet po 5 zł.
Jeżeli w jak najkrótszym czasie nie zaradzi się bra­
kowi paszy, przed zimą jeszcze wszystko bydło
wyginie.
Samobójstwo i defraudacja. Z Budapesztu do­
noszą: Niedawno zastrzelił się kontroler węgierskich
kolei państwowych, Czikwar, który przedtem zabił
swą kochankę i jej dziecko. Owoż pokazało się, że
popełnił on defraudację na 140.000 koron. W spra-


[ 2023-06-29 10:34:29.973 - 19000922 - Seite 4 ]
KDBJER LWOWSKI Z DNIA 22 WRZEŚNIA ISOO.
wie tej skompromitowanych jest 25 urzędników,
nawet wyższych. Dwóch z nich już aresztowano.
Zjazd elektrotechników i przedstawicieli tele­
grafów kolejowych rozpoczął się 18 bm. w Warsza-
szawie. Na posiedzeniach pomiędzy innemi odczytano
referaty o wypadkach szkodliwego wpływu elektryczno­
ści powiększonej i prądu elektrycznego na ludzi w
praktyce kolejowej; warunki urządzania i naprawy
podziemnych, powietrznych i podwodnych linji tele­
graficznych; oświetlenie wagonów osobowych elektry­
cznością; o zastosowaniu w warunkach kolejowych
urządzeń elektrycznych; rewizja i zmiany szematów
do telegramów służbowych; sprawa obowiązująch
przepisów o szkołach telegraficznych kolejowych;
przyjmowanie kobiet do kolejowych biur telegra­
ficznych i t,p. W zjeździe elektrotechników zadekla­
rowało udział 30 przedstawicieli telegrafu skarbo­
wych i prywatnych.
Strejk fabrykanta. Z Lubiany donoszą 19 bm.
Dziś rano robotnicy w fabryce zapałek firmy „Tscher-
ne“, gdy przyszli do roboty, zastali drzwi fab
pozamykane. Robotnicy przed kilkoma dniami wy,
sowali memorjał do zarządu fabryki, domagając
podwyższenia płacy. Ponieważ jednak dyrekcja^
zgadzała się na to żądanie robotników, zastanowi
pracę, aby zmusić w taki (!) sposób pracujących d
przyjęcia dotychczasowych warunków.
Większość socjalistyczna w Sejmie. Sejm w
Gotha będzie miał prawdopodobnie większość socja­
listyczną. Wedle dotychczasowych wyników wyborW,
socjaliści zdobyli już 9 mandatów. Ponieważ zaś
liczba głosów w tym sejmie wynosi 19, więc socja­
listom brak jeszcze tylko jednego głosu do wię­
kszości.
Równocześaie rozpisano konkurs na posadę na­
czelnika kierownictwa magazynu materjałów w Sta­
nisławowie, do której to posady przywiązaną jest VII
ranga służbowa.
Zakaz. Policja w Dreźnie zakazała zgromadze­
nia robotników pozostających bez pracy. Liczba ich
jest bardzo wielka.
Mowa rzeźnia lwowska otwartą zostanie w kwie­
tniu 1901.
Pad zarzutem szpiegostwa aresztowano w Me-
tzu dwie osoby, które zdejmowały fotografie z no­
wego fortu „Twierdza cesarzowej". Są to adwokat
Piotr de la Górze i jego syn z Lille. Oświadczyli
oni, iż fotografie ziejmowali tylko dla własnej przy­
jemności. Również aresztowano trzecią osobistość,
która się kręciła dokoła fortu w podejrzany sposób,
tożsamości jej jednakowoż dotychczas nie zdołano
stwierdzić.
Zmarli. W Gracu zmarł znany filolog, profesor
Schenkel. Był on autorem gramatyki greckiej, uży­
wanej w gimnazjach galicyjskich
samobójstwo. W Budapeszcie zastrzelił się
l^wokat dr. Rudolf Polak,
moinaby osiągnąć, aby w Berlinie otrzymywano z
polskich prowincyj sprawozdania, które nie były­
by zabarwione jednostronnie hakatystycznym du­
chem, w kołach centralnych bowiem odczuwają
właśnie teraz potrzebę uzyskania jasnego poglądu
na stosunki na wschodzie państwa, gdy p )tożenie
ogólnoświatowe nie wyklucza ewentualności szer­
szych zawikłań.
Boja Andreego.
SxtolŁliolm 21. września. Ostatnią, znalezio­
ną w N rwegji boję Andreego otwarto wczoraj w
akademji umiejętności. Boja jest nazewnątrz do-
orze zachowana. Po zdjęcia nakrywki znaleziono
wewnątrz list pisany niewątpliwie przez Anlreego.
,!la liście tym znajduje się dopisek, pochodzący
prawdopodobnie od towarzysza Andreego. Boję zło­
żono w muzeum narodowem.
n Pożegnalny wieczór humorystyczny A. Lsłowi­
cza z współudziałem K. Galińskiego, monologisty, od­
będzie się w Sokole 23 bm.
Dr. Kruszyński, specjalista chorób piersiowych,
który przez lat kilkanaście ordynował w sezonie w
Szczawnicy i Zakopanem i cieszy! się tam wielkiem
uznaniem, osiadł na stale we Lwowie (Akademicka
liczba 16).
Docent dr. H. Schramm powrócił do Lwowa.
Mianowania. Minister skarbu zamianował star­
szych geometrów ewidencyjnych dla katastru podatku
gruntowego II klasy, Władysława Klateekiego i Jana
Maeiągę— starszymi geometrami ewidenc. I klasy
w VIII klasie rangi.
Z ruchu wyborczego. Sfery jezuickie „z czytelni
katolickiej" wysuwają z m. Lwowa kandydaturę prof.
Rydygiera.
Rusini zwołali wiece: w Tarnopolu na 26 bm.
w Zbarażu na 1 paźdz., a w Skalacie i Podwoło-
ezyskach na 2 października.
P. Horoszkiewicz, dyrektor koleji państwowych,
wyjechał jako delegat rządu na kongres kolejowy do
Paryża. Powróci około 8. października i weźmie
udział w ankiecie co do połączeń kolejowych zako-
pańskich.
Samobójstwo. Wczoraj rano koło szkoły ka-
deckiej znaleziono wiszące na drzewie zwłoki jakiejś
kobiety. Nazwiska jej nie stwierdzono.
W Krakowie przed przysięgłymi rozpoczął się
proces przeciw Janowi Majcherowi, który katował
swą żonę, a potem ją udusił. Obwiniony wypierał się
winy i podał, że uderzył tylko raz swą żonę w piersi.
Sześcioletni syn llajcherów zeznał, że ojciec udusił
matkę
W Nowym Sączu utworzono szpital epidemiczny,
gdyż pojawiło się tam kilkanaście wypadków tyfusu
brzusznego.
Uwolniony „anarchista". Wczoraj wypuszczono
na wolność „anarchistę" Bryliekiego, aresztowanego
w Muszynie. Brylicki wyjechał do rodziny w Myśle­
nicach.
Z Warszawy donoszą 20. bm. W pociągu mie­
szanym, który wyjechał z Warszawy wczoraj o g
9'40 wieczorem, wybuchł pożdr w wagonie, w któ­
rym mieściły się materjały łatwo zapalne. Przez
szpary wagonu wpadła do tegoż iskra z lokomotywy.
Pociąg stanął na torze kolejowym, między stacjami
Radziwiłłowem a Rudą Guzowską. Pociągi kurjer-
skie, berliński i wiedeński, wstrzymane zostały skut­
kiem tego, pierwszy w Rudzie Guzowskiej, drugi w
Grodziskach. Od płonącego wagonu zajął się wagon
drugiej klasy. Pożar zlokalizowano. Pociągi knrjer-
skie wyruszyły w dalszą drogę z dwugodzlnnem opó-
£n*eniem.
Z koleji państwowych. Minister koleji żelaznych
uwolnił st. rewidenta Prane. Hauptmanna, ze względu
na jego stan zdrowiu, od obowiązków naczelnika
kierownictwa magazynu materjałów w Stanisławowie,
oraz przeniósł ze względów służbowych komisarza
budownictwa Benjamina Weidenfelda z kierownictwa
mchu w Czerniowcaeh do okręgu dyrekcji stanisła­
wowskiej, a adjnnkta budownictwa Bernarda Zangena
z dyrekcji w Stanisławowie do kierownictwa mchu
w Czerniowcaeh.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Belgrad 21. września. Dziś przybędzie tutaj
specjalna delegacja sułtana, aby wręczyć królowej
Dr&ginie order „Szefakat".
Wielki Waraźdyn 21 września. Koloman
Tisza, składając wczoraj sprawozdinie poselskie,
oświadczył, że wszyscy patrjoei powinni dążyć do
wzmocnienia Węgier w charakterze jednolitego pań­
stwa i starać się o zapewnienie państwu węgierskie­
mu poszanowania zarówno wewnątrz jak i zagranicą.
Niemożua dopuścić do zwycięstwa re­
akcji.
Mówca wezwał wyborców, by bronili zasad po­
stępowych przed zakusami reakcji pod wszelkiemi po­
staciami.
Pai’y/i 22. września. Rząd francuski aa pod­
stawie ustawy o anarchistach zabronił odbycia
międzynarodowego rewolucyjnego kongresu robot­
ników.
liipsk 22. września. Wczoraj wykonano za­
mach rabunkowy na kantorzystkę w pewnem biurze.
Sprawcą był 40-letni mężczyzna, który zasypa-
biedaczce oczy piaskiem, uderzył ją pięścią po
głowie i zrabował pieniądze. odebrane z poczty.
Pieniądze odzyskano— porzucił je sprawca, za
którym puszczono się w pogoń._
Monachjain 22. września. Na księcia re­
jenta bawarskiego przygotowano zamach. Bawił on
zeszłego tygodnia na polowaniu w Allgau. Przy-
aresztowano tam jakieś indywiduum, które zna­
lazło się z rewolwerem w ręku w niewytłóma-
czony sposób obok rejenta. Od tego czasu wzmoc­
niono straż przyboczną.
Bonbaix 22. września. Spłonęły tu nagro­
madzone w składach publicznych zapasy wełny ow­
czej i bawełny. Szkodę oceniają na 4 i półmiljona
franków.
Prusacy przeciw Polakom.
Wrocław 21. września. Zapowiedziany na
dni najbliższe przyjazd siedmiu ministrów pru­
skich do Poznania wywołuje tu wielkie wrażenie.
Nie zdarzyło się jeszcze, aby tylu doradców ko
rony zebrało się na jednym punkcie monarchji
bez widocznej dla ogółu, koniecznej potrzeby.
Przypuszczają, że z jednej strony idzie tu o je­
szcze energiczniejsze postępow.anie rządu_ przeciw
Polakom, z drugiej zaś, że taktyka socjalistów na
wschodzie monarchji pruskiej, zwrócona przeciw
antipolskim rozporządzeniom ministra Studta, wy­
wołała w kołach rządowych w Berlinie pewne
zdumienie. Idzie także o to, by władze prowincjo­
nalne naradziły się z władzami centralnemi, jak
Bocznica zajęcia Bzymu.
Bzym 21. września. Tutaj i w całym kraju
obchodzono jak najuroczyściej 30. rocznicę zajęcia
Rzymu. Wszystkie miasta były wspaniale udeko­
rowane. W Rzymie członkowie komitetu uroczy­
stości, różne deputacje, delegacje rady municypal­
nej, armji i marynarki złożyła wieniec na grobach
Wiktora Emanuela i Ilumberta. Przy „Porta pia*
odczytał burmistrz telegram od króla, który po­
dziękował za to, że w dniu t k pamiętnym dla
Włoch, Rzym zwrócił się do niego i zamanifesto­
wał nierozdzielność losów ojczyzny z przesławną
stolicą.
Burmistrz wygłosił następnie przyjętą oklas­
kami mowę, w której zwrócił się przeciw tym
wszystkim, którzyby ośmielili się zagrażać całości
i nierozdzielności ojczyzny.
Szach perski w Wiedniu.
Wiedeń 21 września. Wczoraj wieczorem
przybył tu szach perski. Na wszystkich sta­
cjach, któremi przejeżdża! pociąg dworski z Marjen-
badu do Wiednia ustawieni byli naczelnicy władz dla
powitania szacha. Wiedeński dworzec byt pięknie
ndekorowany. Na peronie ustawiono kompanię hono­
rową; dla powitania gościa stawili się wszyscy arcy-
książęta, komendant korpusu na czele jeneralieji,
ministrowie, dygnitarze dworscy, namiestnik i bur­
mistrz. Tuż przed przybyciem pociąga nadjechał
także cesarz. W chwili wjazdu pociągu zainto­
nowała kapela hymn perski. Cesarz bardzo
serdecznie przywitał się z szachem i przedstawił mu.
arcyksiążąt, poczem obaj odbywszy przegląd kompanji
honorowej powozem odjechali do Bnrgn. Wzdłuż ulie‘
wojska tworzyły szpaler. W bnrgn oczekiwał szacha
minister spraw zagranicznych hi'. Gołuehowski, arcy-
książęta i dygnitarze dworscy.
Wi.;deu 21. września. Szach perski przyjął
dziś tutejsze ciało dyplomatyczne a popołudniu
złożył wizyty członkom dworu cesarskiego.
Eksplozja gazów.
Dnx 21. września. Jak dotychczas stwierdzo­
no ofiarą katastrofy w szybie „Frisch Gliick" p a*
dło 79 robotników, a 6 brakuje. Nadto 9
jest tak ciężko poranionych, że wątpią o utrzyma­
nia ich przy życiu.
Dżuma.
Glasgow 21. września. Dotąd stwierdzono
21 wypadków dżumy i 3 wypadki podejrzane.
Powstanie w Ghlnaoh
Bruksela 21. września. Słychać, że poseł
belgijski w Pekinie doniósł o wymordowaniu
misji belgijskiej, która pod przewodnictwem
kapitana Five i 2 inżynierów odbywała podróż w
interesach handlowych i przemysłowych. Podobno
także osiadły w Mongolji Belgijczyk Splingart,
który posiadał tytuł mandaryna, został zamordo­
wany. Wiadomość ta jednak budzi wątpliwości.
Londyn 21. września. Donoszą z Szangaju:
Wiadomość z Berlina, że cesarz Wilhelm zażądał
przed rozpoczęciem rokowań wydania głó­
wnych winowajców wywołała tu wielkie za­
dowolenie. Konsulowie zaprzestali konferencji po­
nieważ bezpieczeństwo zdaje się być zagwaran­
towane.
Szangaj 21. września. Lihungezang
wczoraj wieczorem miał przybyć do Taku.
Wyszyngton 21. września. Wczorajsza rada
gabinetowa odbyła się pod przewodnictwem pre­
zydenta Mac Kinleya. Jak słychać, odpowiedź
Stanów Zjednoczonych zawierać będzie w uprzej-
OGROD
(dawniej pod SROKĄ)
ulica Tatarska I.
stał się ułubionem miejscem rozrywki wieczornej. Kuchnia wy­
borna, piwo ołomnnieckie z browaru mieszczańskiego
w kolorze i smaku całkiem do pilzneńskiego podobne.— Stacja
tramwaju konnego.
Codzień K O N C E B T
Kapeli damskiej
Wstfp wolny.— Pieniędzy się nie zbiere-


[ 2023-06-29 10:34:29.973 - 19000922 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 22. WRZEŚNIA 1900.
mych dyplomatycznych wyrazach odrzuceni e
propozycji niemieckiej.
liondjn 21. września. „Times* donosi z Pe­
kinu bm., że oddział wojsk zagranicznych udał
się dla ochrony chrześciau miasta Schun, położo•
nego 20 mil na północny wschód od Pekinu. Poseł
rosyjski odroczył swój wyjazd z Pekinu na czas
nieograniczony.
Jokohama 21. września. Z Rekina donoszą,
że Japończycy dnia IG. b. m. zaatakowali koło
Yangfang oddział Bokserów. Bokserowie zostali roz
proszeni.
Waszyngton 21. września. „Biuro Reutera*
donosi: Zdaje się, że odpowiedź Stanów Zjednoczo­
nych na niemiecką notę otrzyma formę cyrkularza do
mocarstw, w którym nie będzie ani bezwarunkowego
odrzucenia, ani też przyjęcia propozycji niemieckiej.
Waszyngton 21. września. Z Pekinu dono­
szą, że oddział wojska pod wodzą jenerała ame­
rykańskiego udał się na wschód od Pekinu, celem
rozpędzenia zebranych tam Bokserów.
Wojna w Afryce.
liOndyn 21. września. Lord R o b e r t s te-
tegrafuje z Nelspruit: Z 3.000 Burów, którzy cof­
nęli się do Komalipoort, 700 przekroczyło granicę
portugalską; reszta zniszczywszy broń i działa
rozproszyła się. Z całej armji burskiej pozostało
tylko kilka wałęsających się band.
Hanga 21. września. Minister spraw zagrań.
Beaufort, odpowiadając w Izbie deputowanych
na odnośne zapytania oświadczył, że skoro tylko
prezydent Transwaalu Kruger przybył
do Laurenzo Marąuez, rząd zapytał się go o jego
zamiary. Kruger odpowiedział, że z powodu silnie
nadwątlonego zdrowia zamierza udać się do Eu­
ropy. Rząd dał mu do dyspozycji jeden z okrętów
wojennych i zawiadomił o tern rząd angielski,
który oznajmił, że nie myśli bynajmniej mięszać
się do dyspozycji podróżnych Krugera.
liiinrenzo Marquez2l/9. Portugalczycy u-
tworzyli komitet, który ma się zająć przyjmowa­
niem i dostarczaniem środków żywności dla przy­
bywających tu Burów.
ILiOndyu 21. września. Barowie w sile 6000
ludzi z dwoma działami i 10 mitraljezami zajęli
obronne pozycje koło Kumatifort; czekają na
przybycie Anglików.
R-?ąd angielski otrzymał wiele ofert na kon­
cesje dla wydobywania złota w kopalniach w Trans­
waalu. Sądzą, te dochody z tych konoesyj wystar­
czą na pokrycie kosztów wojennych.
Rada m. Lwowa
R. Jonasz przedłożył na czwartkowem posie­
dzeniu petycję 60 właścicieli ul. Janowskiej, któ­
rzy proszą o zaprowadzenie tramwaju konnego lub
elektrycznego, urządzenie kanałów, ulepszenie o-
świetlenia, wreszcie zaprowadzenie tam straży
bezpieczeństwa i szkoły ludowej. Sprawa ta bę­
dzie regulaminowo traktowaną.
Otwarcie 8. klasy w szkołach wydziałowych.
Sprawę tę referował prof. Ćwikliński, (Na
galerji wiele uczenie, dotkniętych zniesieniem 8 kl.
w szkołach Jadwigi, Anny i Elżbiety). Rada szkolna
okręgowa i magistrat proponowały prowizoryczne
otwarcie 8 kl. Referent sprzeciwił się temu. Rada
szkolna okręgowa obliczyła, że klasa kosztować
będzie rocznie 584 złr.— nie wzięła jednak w ra­
chubę lokalu i docenta, któryby wykładał język
francuski, historję sztuki i literaturę starożytną.
Stała szkoła kosztowałaby o wiele więcej i byłoby
to ciężarem wielkim dla gminy. Na razie trzebaby
6 klas utworzyć i kosztowałoby to podług obli­
czenia rady szkolnej okręgowej przeszło 3.600 złr.
Pjan co do tych szkół nie odpowiada też potrze-
bie, gdyż nie kształci praktycznie uczenie, lecz
tylko w kierunku literacko-artystyezuym.
Pragnąłby, aby setki dziewcząt kształciło się
w zakładach miejskich, na razie jednak, gmina to
tylko zrobić powinna, co ustawowo jest jej obo­
wiązkiem. (W tym wypadku założenie tych klas
jest obowiązkiem kraju i państwa). Ostatecznie
postawił wniosek następujący, imieniem sekcii
II i V:
„Rada miejska poleca sekcji V, aby rozpa­
trzywszy sprawę wszechstronnie, przedłożyła ra­
dzie miejskiej w przeciąga trzech miesięcy spra­
wozdanie z należycie umotywowanemi wnioskami
co do ewentualnego zorganizowania we Lwowie
żeńskich szkół wydziałowych dziewięcioklaso-
wych*.
Dr. Dulęba wystąpił przeciw temu wuiosko
wi i przemawiał za prowizorycznem otwarciem 8
klasy w szkołach wydziałowych, gdyż oszczędność
nie byłaby tu na miejscu. Dlaczego Lwów nie o-
trzymał subwencji państwowej na takie szkoły,
podczas gdy podobne subwencje uzyskały: Praga,
Grac, a nawet Liuc. We Lwowie gorsze co do te­
go panują stosunki, niż w miastach prowincjonal­
nych'. Petycja o otwarcie 8 kl. wyszła od 300 ro­
dzin, które chcą kształcić córki w wyższych kla­
sach. Co rodzice zrobić mają z 13 letniem dzie­
wczęciem, którego do pensjonatu posłać nie można
z powodu braku funduszów. Wnioski referenta od­
raczają sprawę „ad calendas graecas*. Wydatek
3000 złr. na cele tak produktywne ponieść należy.
_vV kraju należałoby jeszcze 1000 'szkół założyć,
jeszcze jedna trzecia część dziatwy nie uczęszcza
do szkoły, nie ma więc widoków, aby kraj poniósł
ofiary dla naszego szkolnictwa miejskiego. Osta­
tecznie podnosi wniosek magistratu, aby w szkole
św. Anny i Jadwigi albo Elżbiety na r, b. otwarto
prowizorycznie 8 klasę.
Dr. Marjański stanął w obronie wniosków
referenta. Wykazywał, do czego gmina m. Lwowa
na podstawie ustawy jest zobowiązaną. Kreowanie
takich klas nie leży w zakresie tej ustawy. Gmina
m. Lwowa obowiązaną jest tylko utrzymywać
szkoły pospolite i 7-mioklasowe.
H. So leski wykazał, że 8-mioklasowy ustrój
szkół żeńskich zniszczyło na szkodę oświaty usta­
wodawstwo krajowe— skutkiem tego wszystko brnie
w błocie. Sejmu winić o to nie można— był t>
projekt rady szkolnej krajowej, która steroryzo-
wała sejm. Najlepsze rzeczy upadają w sejmie
dlatego, że grożą odmową sankcji. Ci, co ton na­
dają w radzie szkolnej krajowej, obniżyli poziom
oświaty. Obcięto we Lwowie i Krakowie po 1 kla­
sie w szkołach wydziałowych żeńskich i rada
szkolna kraj. tak rzecz urządziła, aby istniały tu
9-cioklasowe szkoły sumptem gminy. Nie ma pie­
niędzy na te szkoły. Je:t przeciwny szkołom 9.
i 10-klasowym, bo ich plan jest bardzo wadliwy.
Takie szkoły mają chyba za cel wydawać bony.
Centa szkoda na tak skonstruowaną szkołę. Do­
tychczas było 6 ósmych klis. Cichaczem zniesiono
je. Ci panowie, którzy to urządzili, zapomnieli je­
dnak o tern, że na to miejsce gmina nie zechce
nic postawić. Gmina na zniesienie tych klas nie
powdnna była pozwolić Petycja rodziców domaga
się tylko dalszego istnienia dawnej klasy 8-mej.
Publiczność domaga się przywrócenia tego, co jej
odebrano. Wniósł, aby rada miejska przywróciła
dawny stan posiadania mieszkańców Lwowa.
Można przyjąć wniosek referenta, ale ratować
należy dawny stan p.osiadania. Zakończył wnio­
skiem: 1) Rada miejska uprasza prezydjum, ażeby
wyjednało przywrócenie ósmej klasy przy szkole
św. Jadwigi. 2) Oświadczyć władzy, że do trzech
tygodni pian dla tej ósmej klasy zostanie prze­
dłożony.
Inspektor szkolny p. Fąfara oświadczył, że
zniesienie 8 klasy rodzice uważają za krzywdę.
Do zapisu do 7 klasy zgłaszają się takie
uczennice, które ukończyły już 7 klasę, gdyż nie
mają gdzie uczyć się dalej, a do seminarjum nie
przyjmą dla braku miejsca lub też braku przepi­
sanego wieku. Rodzice proszą, aby dziewczęta
przyjąć ponownie do 7 kłasy, gdyż obawiają się,
że dziewczęta zapomną to, czego się już uczyły.
Rada szkolna krajowa wiedziała, że skutkiem
zniesienia 8 klasy 300 dziewcząt nie będzie miało
dalszego sposobu uczenia się. Jest za zmianą pla­
nów, niepotrzebna francuzczyzna, historja sztuki
etc. należy uczyć więcej nauk pyzyrodaiczych i
matematyki.
Zmienione plany ma gotowe.
Otworzyć można prowizorycznie 8 klasę, a
przez ten rok zdobyte zostaną doświadczenia, a po
roku dopiero będzie mogła sprawa być stanowczo
załatwioną. Prosił o przyjęcie wniosku okręgowej
rady szkolnej. Koszta wyniosą rocznie tylko 584 zł.
na klasę.
R. Majerski zauważył, że w szkołach no-
wozałożonych pracował i zna dokładnie stosunki.
Twierdził, że plany szkół wydziałowych nikogo nie
zadawalają i zadowolić nie mogą. Nie kształcą one
praktycznie, nie uczą tam ani rysunków aai robót
ręcznych, nie uczą rachunków ani nauk przyrod­
niczych. Nauczyciele w sekcji V nie mogli więc
polecać takich szkół, bo tam uczono blagi. Nie
można przykładać ręki do takiego głupstwa, ażeby
uczenice takich szkół szły na nauczycielki wiej­
skie. Jeżeli potrzeba nauczycielek, to niech rząd
tworzy seminarja ale nie tworzy niedowarzonych
nauczycielek, które uczyć mają tego, czego nie
umieją. Nie wie, czy to zaszczyt, że Brody mają
takie szkoły, nam to niedogodne. Szkoła wydzia­
łowa jest zdobyczą nowych czasów, myśmy nad jej
planem jednak nie zastanawiali się. Od nas teraz
wyjdzie plan, zażądamy takich nauk praktycznych,
aby kobieta stała się prawdziwą naszą towarzyszką,
chcemy planów, które odpowiadają społeczeństwu
naszemu.
Sprzeciwia się ostatecznie otwarciu 8 klasy.
To co w 3 klasach wyższych połknąć musiała
dziatwa, było za wiele, jeżeli część powtórzy 7-mą
klasę, to wyjdzie jej tylko na dobre. Część może
przejść na kursa praktyczne przy szkole Jadwi­
gi. (Oklaski).
P. Fąfara oświadczył, że rada szkolna o-
kręgowa nie zachwycała się wcale dotychczaso­
wym planem. Powtórzenie 7 klasy byłoby dis
dziewcząt marnowaniom czasu.
Z powodu spóźnionej pory, zamknął prezy­
dent posiedzenie o g. 10. Zapisany do głosu był
jeszcze dr. Lisiewicz.
Tłumacka sprawa,
(Z Izby sądowej).
Wczoraj rano odczytano przedewszystkiem ze­
znania nieobecnych świadków, a mianowicie p. Me-
lanji Jahnowej, która Gum'ńskiego uważa za głó­
wny powód upadku majątku Tłumackiego i zezna­
nia p. Tadeusza Gawrońskiego, oficjalisty skarbu
tłumackiego.
W dalszym ciągu przesłuchano świadka p.
Władysława Pawelskiego, byłego kontro­
lera dóbr, tłumackioh. Co do owej zaliczki w kwo­
cie 7 460 zł,, to słyszał świadek od b. buchaltera
Pietruskiego, że zaksiążkowanie jej stało się na
rozkaz GumińskieKo, tak samo, jak przeniesienie
aa conto Jahna. Wogóle świadek zeznawał na nie­
korzyść Gumińskiego, przedstawiając Jahna jako
kompletnego niedołęgę, który na gospodarstwie nic
a nic się nie znał, a Gumiński gospodarował źle
i lekkomyślnie, a kto wie nawet, czy z dobrą wiarą.
Nie dozwalał on nawet wglądać Pawelskiemu w
księgi, a obawiając się jego kontroli, proponował
mu objęcie innej, korzystniejszej posady, zarządcy
osobnego folwarku.
Dr. Grek. Co jednak pana spowodowało, że
jako ukończony słuchacz akademji dublańskiej i
wiedząc, że gospodarka w Tłumaczu jest zła, ko­
niecznie starałeś się tam dostać, gdzie niczego się
przecież nauczyć nie mogłeś?
Świadek. Tak, aleja chciałem się nauczyć
jahs nie należy gospodarować (wesołość).
Dalszy świadek p, Feliks Tomżyński, ka­
sjer w dobrach tłumackich, przygarbiony wiekiem
staruszek, pamięta, że pożyczka na Olsze zacią­
gnięta w Tow. kredytowem do kasy nie weszła,
ale tylko poszczególni oficjaliści, między których
była ona rozdzielona, wy-achowywali się -z niej.
Zresztą udzielał świadek wyjaśnień co do sposobu
prowadzenia ksiąg gospodarczych w Tłumaczu.
Na tem odroczył przewodniczący rozprawę do
po południa.
Aniipolski program pruski.
z powodu zamierzonego zjazdu ministrów pru­
skich celem obmyślenia nowych środków germaai-
zacyjnych pisze „Dziennik poznański*:
„Dużo już takich programów ogłaszano, każdy
co prawda urwał mm kawałek jestestwa, ale
wogóle rozbił się każdy o naszą oporność, nasze
dobre prawo i wewnętrzną nieprawdę, która w
każdym zawarta I ten najnowszy zaczyna od we­
wnętrznego kłamstwa. Twierdzi, że polska propa­
ganda idzie naprzód wedle pewnego planu. Gdy-
jyż tak było i tak być mogło! Przeciwnie, rozbi­
cie nasze każdemu widoczne, a najczęściej co je­
dni zbudują, drudzy w ten czy ów sposób rozbi­
jają.^ I jak tu mówić o systematyczności naszych
zamiarów i ich przeprowadzaniu wedle planu?
Jest to kłamstwo rozmyślne, na czele programu
podane, żeby upozorować tem lepiej systematy—
Fojojraff Edisona wikt ob beb &er


[ 2023-06-29 10:34:29.973 - 19000922 - Seite 6 ]
XUEJES LWCęySKI z DNU. 22. WRZEŚNIA 1900.
cznv nacór germanizmu, hakatyzmu i rządowych!ochładzająco na wychodzące z Poznania zakusy
usiłowań, o których pp. hakatyści ciągle prawią, zdrady stanu, jak działają na usiłowania
sza sprawa, skoro słabi i przyciśnięci trzymamy sować w Niemczech czy Prusach._ Niechże i Bad
sie nie przez systematyczny odpór, ale przez na- tem może zastanowią się pp. ministrowie, jakie
^ I -.-i. i.łX..n ^,.. 70. 1 ruskie tkwią, w metach ba­
sie nie przez systematyczny odpor, ale przez na- tem może zastanowią się pp. immsLrowic,
turalną, wewnętrzną siłę zachowawczą, którą prze- instynkty nieludzkie i niskie tkwią w mętach ha-
ciwnicy nasi uważają za polegający na planach| katyzmu“.
systematycznych objaw, zwłaszcza też zaczepny.
Ale tego im nie wyperswadujemy. Twierdzenie to
oparte jest na złej woli. Nie znają oni tej_ siły
moralnej i idealnej, jaka przenika jeszcze i tak j Tarnopol 19. września. (Porządki tarno-
rozdarte społeczeństwo jak nasze, więc_ nie j ktoby myślał, że w Tarnopolu, mieście,
liby naszej argumentacji, choćbyśmy im ją i po>.
Listy z kraju.
]jrocentową przy udzielanych pożyczkach, zwrot-
lych w ratach miesięcznych na wniosek p. Fiał-
iewicza zniżyć na S^/o dlatego, aby otwarcie kre-
ytu za tak niskim procentem, ustanowionym jedy­
nie dla opędzenia niezbędnych wydatków admini-
stracyjnjrch, prawdziwem było dla pożyczających^
'obrodziejstwem.
Dotychczas liczy towarzystwo 174 członków
zwyczajnych z różnych stron kraju i 3 członków
wspierających, codziennie jednak wpływają nowe-
isty członków.
marne, a każdy ma byc tym ostatecznym praktyka, stosowana przy wynajmowaniu
niem mądrości, który uciśnioną niemczyznę zba i Ljjgg^kań. Żaden gospodarz nie wywiesza kartek,
a niegodziwą polskosc ukróci do ostateczności.^ którychby poszukujący mieszkania mógł dowie-
Najświeźszy był prograin „kultury i „indus-K^.^, J.^ niem; żaden też nie zgłasza i
trjahzacji” wschodu. Ale^ skoro kilka na prędce wywiadowczego, które się tu znajduje,-
założonych fabryk „trzasło, ja^os ucichło o tej. ^g^ywiście wynika z tego jasno, że wykluczo-
kulturze, tylko naury muzeum i biblioteki ni-. wprost możność dowiedzenia się, gdzie i
ckiej podnoszą Sie gwałtownie w Poznaniu, czemu do dyspozycji. Wobec tego
się zupełnie nie sprzeciwiamy. I chyba pozostaje jedna tylko droga: chodzić od do­
być zbudowane. Owszem.^ Teraz przygnieść naa pukać do drzwi kamienicznika i py-
chcą zastępami chłopow niemieckich, os^ad^nych każdemu na to czas pozwala?
na domenach. Już me dosyć kolonizacji. Dawno mieć „pech“, jak to mówią, i mimo
o tera marzono, ale nie mogli tych domen parć- wędrówki nie natrafić właśnie na wolne
Iowac, bo były zafantowane za pewne długi pan- wprawdzie jakiś pośrednik do ta-
stwowe, pewno jeszcze z czasów napoleońskich. ten wynagradzany z dwóch
Teraz się te długi zamortyzowały i domeny( .' I ciągnie bardziej za wynajmującym i dla
wne polskie starostwa i dobra kościelne) mają zysku wskazuje najemcy co gorsze, na­
żarcie chłopstweną niemieckiem, bo nie przypu z- umowy, bo inaczej wedle jego twierdzenia
czarny że i polski ud ma byc przypuszczonym do mieszkania nie będzie,
nowych dobrodziejstw kultury. Powmui sołtysi nasi
”S rriefr iW oMąie j.k co
leżałoby Oddać do rąk pracowitych w historycznej kuczaj^^ uiem swój cLs wymieszkać, ‘'lub
spuściźnie._ nrzynajmniej za ten czas zapłacić komorne.
Ale nie łudźmy się nawet na żarty, a pocie-^, dzieje się, że jedynie dwa terminy
szyć mę chyba można tą mysią, że hcpi koloniści I a w[ęc 1. maja i 1. listopada, służą dla
niemieccy me tak łatwo powstaną z ziemb cbocbyl. Korzystne to bardzo dla wynaj-
pp. hakatysci jeszcze meemej tupali nogami, j Ljyi„gycij ajg nie dla najemców. Pierwsi bowiem
dotychczas. W rolnictwie bieda o ludzi, w przemy-okładów, bo drudzy
śle bieda o ludzi,^ na dalekie wojny idą tysiącd^ mieszkania często zdyzolowanego, opróź-
pracowitych rąk, ktoreby mogły w domu pracować trzeciego. I taka
dla kultury, a tu chcą_ tworzyć nowe osadnictwa ^ę^j^^ka powtarza się rok rocznie 2 razy, a wy-
bez Polakow 1 przeciw Polakom na wielką® Hj,jk z tego taki, że za słone pieniądze ma się mie-
Proba ściągnięcia Sasów siedmiogrodzkich, ^daje| brakami: drzwi
się, z góry zrobiła fiasko, a ^7^11^ nieprzylegające z zepsutymi zamkami, okna często
rzencowi austrjackiemu pracowitych 1 dobrze po zawias, a zwykle z popsutym mechanizmem
datki płacących poddanych osobliwie kwadruje o otwierania, piece dymiące, kuchnię w stanie
zapewmen przyjaźni w sojuszu tak scisłym a OP”'• bSużTtecznym itd.
tym rzekomo na obustronnych korzyściach 1 inte- władza, któraby mogła wpłynąć
'“‘%c doM me upad. u.„ duch .obec na usugi. ”nS
wszystkich pragnień antipolskich, tak i nowy za- zmuuje, ujr i-
mach niech nas nie zastrasza, bo jest on ponie- u^ug^^ic* s t
kąd odczepnem, które, jakoby kość na obgryzienie. Żółkiew 18. września.®
tLcają pp. hakatystom, raz po raz przypuszcza- Ursfdnzcse). Dnia 16. b. m. odbyło
i ącym szturm do rządu o coraz to nowe i rady- „Sokoła zgromadzenie członków 1 delegatów to-
kalniejsze sposoby ratowania „uciśnionej niem- warzystwa: „Bratniej pomocy galic. urzędników
czvznv“.^ praktykantów podatkowych" pod przewodnictwem
^ Nikt w ten ucisk nie wierzy, ani z góry, ani starszego poborcy podatkowego p. Józefa Grunne-
z dołu, wszyscy się okłamują, więc i z tej mąki ra. Po otwarciu przezeń posiedzenia odczyt^^^^^^^
nie będzie chleba na nasycenie zachłanności anti- ferent st. kontroler Łuczkiewicz dokładne sprawo-
polskiej, bylebyśmy śmiało i zgodnie trzymali się zdanie komitetu z poruczonych temuż czynności
naszych ideałów i pozbyli się tej buty i tego nie- od czasu zawiązania
pokoju wewnętrznego, które nas prowadzą do roz- wiadomości przyjęte. W dalszym ciągu odczyta o
bicia i osłabienia, jakiego żadne szturmy hakaty- potwierdzone statuty towarzystwa 1 regulamm po-
Etyczne nie zdolne sprowadzić. życzkowy 1 zapomogowy, który zgromadzenie za-
^^ I twierdziło. Przystąpiono następnie do wyboru wy­
działu i komisji rewizyjnej. Przewodniczącym zo-
A teraz epilog sensacyjny i dowód, jak ro- stał p. Grunner, zastępcą jego i skarbnikiem_p.
śnie apetyt pobocznego rządu, oraz: kto kogo boj- Łuczkiewicz, członkami wydziału pp. Celewicz
kotuie? (rachmistrz), Dobrzęcki, Fertig (sekretarz),^ Kessler,
Elbinger Zeitung", jeden z zachoduio-pruskich Popiłko i Żółtaniooki zastępcami pp. Kiszelka z
monitorów hakatyzmu, tak kończy omówienie naj- Sądowej Wiszni 1 Staniszewski z Zołkwi, do ko-
nowszeeo programu: “isji rewizyjnej weszli pp. Fiałkiewicz z Sądowej
Zalecamy pp. ministrom z uznaniem dla ich Wiszni i Mossakowski z Winnik, jako zastępca p.
pochwały godnych usiłowań germanizacyjnych stu- Ochman Karol z Mostow \Vielkich. Zgromadzenie
dium rosyjskich środków prawodawczych i admini- uchwaliło chwilowe zaliczki do wyspkosci 20 koron
stracyjnych, używanych przeciw Polakom. T r o- udzielać bez policzenia procentów 1 wysyłać je na
8 z k ę S y b i r u poskutkowałoby tak samo i koszt towarzystwa, projektowaną zas 0% stopę
Czy konkurencja?
Czytamy w „Przewodniku Przemysłowym": „Po­
stęp przemysłu byłby bez konkurencji niemożliwy.
Tyłko zdrowa konkurencja jest dla niego ostrogą,
tak, że się ulepsza i wydaje coraz lepsze i coraz-
taniej wytwarzane wyroby. Granice tej konkurencji
muszą być wszakże ciaśnlejsze, jeśli idzie o walkę
wyrobów krajowych z zagranicznymi. Tu musi być
stanowczo dawane pierwszeństwo wyrobom krajowym
przeciw zagranicznym, nietylko w różnych warun­
kach konkurowania, lecz nawet z pewnemi ofiarami:
dla kupującego, bo przemysł krajowy, pracujący w
znacznie niekorzystniejszych waiunkach od zagrani­
cznego, musi także wyjątkową znajdować ochronę.
Poza tem, pośród firm krajowych, uważamy jak naj­
szerszą konkurencję nietylko za zupełnie uzasadnioną,
lecz nawet za konieczną.
Na podstawie takich zasad musimy za niewła­
ściwą i za niepatrjotyczną uważać wszelką taką kon­
kurencję, w której firma krajowa, stając przeciw
drugiej firmie krajowej, stara się jawnie lub skrycie
fabrykat niekrajowy przeforsować.
Oto jeden z takich wypadków:
„Szpital powszechny we Lwowie potrzebuje co­
rocznie whkszej ilości pastylek snblimatoivych. Po­
bierał je poprzednio od G. HelPa i Ski w Opawie
po cenie 15 k., dąży jednak do tego, aby dać pier­
wszeństwo wyrobowi krajowemu, ten jednak jtst mu.
za drogi, bo firma Mikolascha dostawia pastylki
wyrobu Zahradnika w Złoczowie po 18 koron. Chodzi--
wi-^c o uzyskanie przystępniejszej ceny, aby się po­
zbyć fabrykatu obcego. Na zapytanie w tej mierze
wystosowane, oświadcza Zahradnik, że jeśli będzie
bezpośrednio szpitalowi dostarczał, to może swoje
pastylki ofiarować po 16 koron. To się nie podoba
firmie Mikolascha. Występuje więc z ofertą pastylek
po 15 koron, ale nie własnych, tylko Ang-rera z Wie­
dnia, aby tyLo pobić Zahradnika, z którym zrywa.
Lecz zwycięża uczucie słuszności i patrjotyczny wzgląd
na popieranie przemysłu krajowego— szpital daje
pierwszeństwo Zahradnikowi.
Tu jednak nie koniec. Następuje zemsta. Firma
Mikolascha poczyna bojkotować nietylko pastylki su-
blimatowe, lecz rozmaite kapsułki żelatynowe i inne
wyroby Zahradnika w Złoczowie, który z niesłychaną
pracowitością, wytrwałością i niezwykłem fachowem
znawstwem nad rozwmjem swej fabrykacji pracuje:.
Wpływowi firmy Mikolascha ulegają inne słabsze
apteki we Lwowie i następuje znów zalew obcych
fabrykatów, a między tymi forsuje się i krakowskie^
których wyrób jednak wyrobom Zahradnika nie doró­
wnywa. Dochodzi do tego, że lekarze muszą na re­
ceptach dopisywać, iż zaordynowane kapsułki mają.
być wyrobu Zahradnika, aby sobie zapewnić ich ja­
kość, a przecież wskutek przemożnej zemsty firmy
Mikolascha nie zawsze są słuchani.
Oto obrazek konkurencji niezdrowej, która nie
przyczynia się wcale do ożywienia krajow'ego prze­
mysłu, lecz może go w zarodku zgnieść i zgubić.
Konkurencja służąca przemysłowi musi być zawsze
godziwą".
Zwracamy przy tem uwagę na to, że we Lwo­
wie niedawno temu założono fabrykę opatrunków pod
firmą „Tlen", która wyrugować powinna obce wyroby
i liczyć w pierwszym rzędzie na poparcie obywateli
aptekarzy.
, irznsi i Wel.
Dzień roboczy na kolejach rosyjskich. Na
ogólnym zjeździe przedstawicieli kolei rosyjskich,
rozpoznawano sprawę określenia długości dnia robo­
czego dla wszystkich pracowników kolejowych. Z po­
czątku zamierzone było wydanie ogólnych przepisów dla
wszystkich urzędników służących na stacjach kolejowych
i robotników. Przy bliższem jednak rozpoznaniu sprawy
okazało się to niemożliwem, ponieważ długość dnia
roboczego powinna być zastosowaną do rodzaju pracy.
Z tego powodu zjazd zwrócił się do naczelników 1
zarządzających kolejami z prośbą o nadesłanie uwag
w tej sprawie.


[ 2023-06-29 10:34:29.973 - 19000922 - Seite 7 ]
■
O węgiel. Organy rosyjakiego ministerstwa skar­
bu donaszą, że celem powstrzymania wywozu węgli
na granicę z d. 14. bm. tracą moc opłaty obniżone
za przewóz węgli z zagłębia donieckiego do portów
i z zagłębia dąbrowskiego do stacji praskiej Iława.
Nadto w tymże terminie uchylone będą obniżki w
opłatach dodatkowych i cłowych w wywozie węgli
ze stacji kolei warszawsko-wiedeńskiej.
Kurs przerobów owocowych I warzywnych
urządza w przyszłym miesiącu Towarzystwo ogrodni­
cze w Krakowie. Kurs ten bezpłatny, obejmujący
dział teoretyczny i praktyczny, odbędzie się podczas
-targa owocowego w Krakowie, od 10. d> 13. paździer­
nika włącznie, pod kierunkiem ks. prof. A. Głodziń-
akiego.
Wiedeń 21. września.
Pszenica na jesień 7-8Ó-7 86, na wiosnę8 32-8-33, Żyto
na jesień 7-6B—7-6i, na wiosnę 7 92—7-93 Kukur. na sierpień
■wrzesień 900 -0 00, na wrzes.-paźd.. 6 68-6 70 na maj
czerwiec 1901 5 29- 5-30. Owies na jesień 5 58-5 59, na
wiosnę 5-88—5 90 Rzepak na sierp.-wrzes. 1500-15-20 na
wrzp^sieó-pażdz. 15 00-15.20, na styczeń-luty 1901 0000-
=00-00 Olej rzepakowy na wrzesień-gnidzień do —.
Tendencja; silna. Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 21. września.
Pszenica na październik 7-58 -7-59. na kwiecień 8 03—
8 04 Zyto na październik 7-12-7-13. na kwiecień 7 43—7-44
Owies na październik 519-5-21 na kwiecień 5-50-5-62
Knkurnćza na wrzesień 6-50-6 60. t a październik 0 00- 0'00.
na maj 1901 00-00- 00 00. Rzepak na wrzesień 14-97 -14-9S.
Oferty na pszenicę: d^tateczna. Chęć kupna: ograniczona,
iendeneja: spokojna. Pogoda pochmurno.
KUaJEa LWOWSKI z DNIA 22 WBZEŚNIA 1900.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
SfICZNOŚĆ
Nfl
ten
-VYP? 1 L 0 NV
KOREK I
Towarzystwo wzaj. pom. uczestników powstania polskiego
2 roku 1863/4.
„ Ln-ów, 18. wrseśnia 1900.
Do Wifimoiaego Pana
A, ITurA:owskJeffo
we Lwowie.
Wydział Towarzystwa uczestników powstania z r. 1863/4
składa niniejszem WPanu najszczersze podziękowanie za
urządienie pogrzebu po cenach niezwykle umiarkowanych dla
kolegi naszego, żołnierza wojsk polskich, ś. p. Jana Koszlaka,
zmarłego w dniu 15. sierpnia b. r.
Z poważaniem
Z IFi/działit Towarzt/stica
Za sekretarza: Wiceprezes:
B. Szwarce Ignacy Kinel.
„... zawiadomienie.
z dniem 1. Listopada b. r. przeniesioną zostaje
Restauracja Zehnguta
przy ul. Karola Ludwika 21.
Or. Kazimierz Kruszyński
w chorobach płuc i gardła ordynuje od 3- 5 po południu
ul. Akademicka 16 I. piętro.
Telefon 169.
Spscjalista chorób żołądka, nerek i pęcherza
E)x.
wykonuje chemiczno-mikroskopiczne badania treści tychże
organow w godz. ord. (9 10 i 3-4) przy ul. Teatralnej 23
(w gmachu hr. Skarbka).
Dr. Zygmunt Spalke
specjalista chorób uszu, nosa i gardła powrócił i ordynuje
od 11 12 1 od 3 5 popcłudniu ul. Grodzickich 4.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
^Vj®/o i ^''io Listy zastawne Banku krajowego
4’/, i 57o Oblig. komunalne,^
4% Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
I ^Vj®/o Listy zast. Banku kraj.
>47,^ Banku hipotecznego.
SOKAL i LILLEJSr
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną pocztą.
DROBNE OGŁOSZENIA
po 1^2 ot. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Wolne posady.
^^Akłnd fiyzjerski Lisowskiego
“ w Czortkoivie poszukuje zdol­
nego subjekta zaraz. 8796
';Qkłopik korzenny z trafiką do
sprzedajja. Adres ul. Choraż-
tzyzna i. 13 w skiopie 3797
sprzedania futra dam-
skie lisie i męskie szopy i
niedźwiedzie, ul. Hofmana 3 parter
'3788
I^ortepian w dobrym stanie za
140 zł;-, w składzie fortepia­
nów Mareikiego, Akademicka 6.
3702
Z powoda ukończenia
robót,« całości albo cze-
iscioifo tanio do sprzeda­
nia 4000 metr. szyn uży­
wanych do kolejki wazko-
torowej, S5 sztuk wózków
kolebkowych żelaznych,
wózków drewnia--
®*’®*’*T „Kolej
T*' 'i dzienników
.Lwów, Easaz Hausinana.
składzie farb i miterja-
łów aptecznych znajjzie u-
mieszczenie młodszy pomocnik,
obznajmioay z czynnościami i wła
dsjijey językiem niemieckim Oferty
z odpisem świadectw przesyłać na­
leży do biura L. Plohna, Lwów,
pod liteią A. K.
praktykanta do zawodu me
• ehanicznego przyjmę. Bochnik,
Długosza 8, Lwów.
pewna rafinerja nafty, po-
szukuje zdolnego i rzetelnego
człowieka, któryby potrafił techui
ezną częścią tego przedsiębiorstwa
sam kierować. Oferty z podaniem
wysokości żądanej pensji i biografji
należy wnieść na ręce administra-
ej'i tego dziennika pod adresem
qN, M. 1900“. Żąda się również
gruntownej znajomości przerabiania
pozostałości z rafinerji. 368.5
gospodarstwa dla
ul. ranska 1. 5, parter.— Tamże
przyjmuje się abonament na obiady.
3174
T udwInaMięcayńska roz-
pocznie leacje tańców we Lwo­
wie, ulica Słowackiego 1. 8 wptor-
wszych dniach p aździernika. 875i
T i konwersację angiel-
skiego i niemieckiego ulziela
się, Ormiańska 18, II. p. 3761
TTdaiela lekcji na forte-
pi-snie ukończona konserwa-
tystka, wynagrodzenie przystępne.
Wiadomość Bazar-krajowy. Trze­
ciego Maja 1. 5. 3771
70 ot.
pół kilograma kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej
poleca handel Karola Bałłabana,
Lwów,— 6-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej
w kraju.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobieoe i narządu moczowego
leczy radykalnie snecialista
i^D* pasaż]Hausmana
1. 8. naprzeciw kawiarni Imperial.
Mikroekopiczne badania chorobo­
twórczych gonokoków w god ord
8-10 i 2—6.
AtnwiaiA n c\ l...
Oadownlcka. Realność lub
k-ł 800 sagów, 32 frontu tanio
sprzedam. Wiadomość: Błotua 10
3469
Okrzypce włoskie z 1703 r. są
^ do sprzedania, uL Krzyżowa
1. 32, H piętro. 3682
"pj^oa-tepłan Hofbauera prawie
A. nowy, tanio. Karol Marecki
■\starszy), Czarnieckiego 2. 3689
C!prz.edam pianino, szafę,
biurko, lustro, dywan, Lenar
towieza 7, I. piętro. 3714
I^orłepian w dobrym stanie
140 zł. w składzie fortepianów
Mareckiego, Akademicka 6. 3702
|/npię meble mało używano do
jednego pokoju. Wiadomość Pa­
saż Hausmana 9. 3760
IkNirt wspaniały sprzedam. Ko-
xrx pei-nika 54.— Wiadomość u
stróża. 3778
A pteka pod „Białym Orłem“
"[Krakowie w Rynku głównym
przy linji AB do sprzedania
Pośrednictwo wykluczone. Wiado­
mość: T. Siedlecka, Kraków, Krzy-
wa 7. 3783^
l/npię greizlerei z trafiką lub
biz, albo wynajmę odpowiedni
lokal. Zgłoszenia H. M.' p. r.L-,vów.
.3776
poszukuje się zaraz expe-
* dytorki pocztowej do samo­
istnego prowadzenia urzędu na wsi-
warunkt korzystne. Porozumienie'
listowne pod „Poczta" do admini­
stracji „Kurjera". 3731
Poszukują posady.
Nauczycielka w średnim
wieku Z chlubnemi Świadectwa­
mi poszukuje posady do młodszych
dzieci. Nauki udziela sposobem
szkolnym, włada biegle językiem
niemiecHm, może też wyręczyć pa­
nią domu w zajęciach domowych.
Łaskawe zgłoszenia pod adresem
Marja S., poste restante Iwanczany
koło Zbaraża.
• ijiraiii? uume9i«ni8.
Najmniejsza posyłka od 5 kl, za po­
braniem Leon Buppert,
Otomunlec.
'TTrzędnik lat 39, wdowiec.
towarzyszkę życia, wdowę lub pannę
z odpowiednem wyształceniem wieku
24 -30 lat. Brunetki mają pier­
wszeństwo. Posag niekonieczny, lecz
pożądany. Łasaawe zgłoszenia z fo-
tografją uprasza nadsełae pod „A.
20, poste restante Lwó.r, za uka­
zaniem kwitu iuseracyjnego. Zwrot
fotografji i dyskrecja zapewniona
Mbrania do ówiczeń glm-
nastycznyck: Trykoty, ko­
szulki, paski, meszty, spodenki
ochronne, również pióra sokole, a-
grafki, spinki, szpilsi, czapki, sznu-
ry 1 guziki, trąbki dla naczelników
1 wszelkie potrzeby sokole poleca
najtaniej Budolf Krimmer,
Lwów, Hotel francuski.
Droń myśliwska wszelkich
Doszukuję posady mogąc zło-
■ żyć kaucji do 3.000 kor. Rze-
teiny u Jaź.lińskiego, Kołomyia.
3744
l^agister farmacji katolik po-
I u 15. października
1- listopada dzierżawy apteki
wmieście powiatowem lub zarządu.
Zgłoszenia do administracji „Kurj.
Lwowsk." pod F. G. 3711
J^łody pomocnik działa
korzennego, obznajo-
miony^ również z farbo­
wym 1 pokojem do śnia-
ttan, posznknje posadr.
Łaskawe zgłoszenia M.,
adm. „Knrjera". 3672
Nauka.
IDaryżanka z hotelu Lambert
L udziela lekcji zbiorowych po
3 złr., ul. Głowa 1. 3. STSó'
Roznaltoidl.
L óżka żelazne składane
po zł. 5'5j, z bokami, orze­
chowo lakierowane po zł. 12,14,16,
18, 20. Materace druciane spręży­
nowe po zł. I-2..5O. Łóżeczka dzie*
ciune po zł. 12, 14, 16, 18. Komple
tne umywalnie od złr. 8 do 30
pieca Piotr Chrząstowski,
handel żelazny we Lwowie, pl. Ka­
pitulny 1 (naprzeciw katedry). Filja
Tarnopol, plac Sobieskiego.
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 2-20,
deserowe wielkie grona„ 2 3O
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon.
1 owoc.iw połudn. B. Edelstein
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
pernje po umiarkowanych cenach
pracownia rusznikowska Szad­
kowski A Kopczyński we
Lwowie, placBeraardyński 1 1.
3745
IlAiód a la Malaga prze-
XTX wyborny, szampanówka po
Izłr. poleca handel Bodnara. 3748
.Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JOZEFA SCHUSTBA
Lwów, Kopernika 5.
Tako pozostała wdowa po śp.
5* A. J. P., b. oficerze wojsk pol­
skich z r. 1830/31, więźniu twier­
dzy Zamościa i cytadeli warszaw­
skiej, tajnym komisarzu narodowym
-wiązka Mierosławskiego w roku
1846/48, pułkowniku i dyrektorze
inżynierji ottomańskiej, kawalerze
orderów: polskiego Militari Yirtuti
1 ottomańskiej gwiazdy orderu
Medżidze kl. IV., zmarłym na tu-
łactwie w 99 roku życia w r. 1897
we Lwowie, nie posiadam żadnegó
utrzymania i funduszów do życia
i ośmielam się prosić o łaskawą
pomoc. Ofiary z grzeczności przyj­
mie p. Teresa Bender we Lwowie,
ul. Rzeźbiarska 4. 3722
IDatenty na wynalazki wyje-
■Ł dnywa międzynarodowe Biuro
Patentowe, Lwów, 14 Akademiek*.
3725
l/artony dla pp. cukierników
/a> i 1 kilogr. poleca
najtaniej Zakład litograficzny J,
Niewiadomskiego, Sykstuska 31.
3743
NTajtańsze urządzenie
dzwonków elektrycznych, tele-
fonow i gromoehronów wykonuje
Miklosz, Lwów, Teatralna 12.
3775
100 nagrody dam
temu' kto mi wyrobi po­
sadę wozjego albo inną przy c. k
Kolei pań twowej, sługi szkolnego
(albo kancelaryjnego) przy e. k.
Hyrekeji skarbu albo Magistracie.
Zgłoszenia poste-rest. Lwów, pod
„Przyszłość"*. 3756
A. Olszewskiego
biuro gazet i anonsów
Lwów, ul. Kilińskiego 1 (obck
Kawiarni Wiedeńskiej) poleca w
prenumeracie i pojedynczej sprze­
daży wszystkie pisma (pol­
skie, niemieckie, francuskie i inne),
które dostarcz,i ile możności wcase-
siiie i regularnie, gdyż ma
s redakcjami pism dobrze ustalone
stosunki.
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię-
eznie, za gotówkę 10<>/„ taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 1 o-?
1/oniak Kurj era kuracyjny
znany z wys‘awy lwowskiej,
duża flaszka 3 5(1 zł. poleca handel
Bodnara. 3748
TJosznkaję do bardzo rento-
vvnego interesu wspólnika z ka­
pitałem około 2000 złr. Warunki
przystępne kapitał rentownie za­
pewniony. Oferty K. F. B. 2003,
poste restante Lwów. 3774
'Najsmaczniejszy czysto
żytny ehleb morawski do na­
bycia we wszystkich handlach ko­
rzennych. Zamówienia i dostawę
do domu przyjmuje handel korzeń-
ny i delikatesów Władysława Ko­
złowskiego, Gródecka 85. 3779
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
'pomieszkania ele-
ganckie 4 lub 5 pokoi
z kucnnią (wodociągi, łazienka, bal­
kon, spiżarka) w parterze 1 lub 2
mętrze od 15. września -al. Śeiei-
358 4
TX7illa w ogrodzie, 5 pokoi i
przynależytośei zaraz do
wynajęcia, ul. św. Teresy 1. 8.
' 3~78 7 1
pokój z knclmla zaraz do
» wynajęcia, Teatralna 7, 3739
pokój w ogrodzie, z osobnym
wchodem, całem utrzymaniem
do wynajęcia 14. Dwernickiego.
_____ 3790
3793
Q pokoje, Kalecza 3.
O pokoje z kuchnią, Friedri
^ chow 3 (wbok Lelewela). 3794
^ Przynaleźnośeiami,
^ 32 zł. miesięcznie, Zygmuntow-
3795
pięó p®k®i, nyża, pokój dla
służby z przynależytośeiami do
wynajęcia. Karkowa 5. 3792


[ 2023-06-29 10:34:29.973 - 19000922 - Seite 8 ]
p yczalsowska
XJ nyża i kuchnia
najęcia.
4 'i pokoje,
zaraz do wy-
■ 3618
Y\o wynajęcia od 15. pa,ź-
U dziernika przy ulicy Mickie­
wicza Nr. 26 na drugiem piętpe
7 pokoi, łazienka, kuchnia, wodo­
ciągi. 3630
l/raszewskicjJdi^Sl do wyna-
IV jęcia 4 lub ^..-pokoje z
Tłokój, kuchnia, pokój, Boczkow-
JL skiCgo 17. 3752
17 pokój kawalerski,
wiadomość u dozorcy. 2637
Oynek
wiadoi
O pokoje z kuchnią,
O aojem, Mickiewicza 7.
przedpo-
3713
panów
_ ier z—
czakowska 15
D atelier z pomieszkaniem,
fotografów
" 378/
leżytościami.
3659
O pokoje, 5 Długosza nap
^ ciw ogrodu akademickiego.
naprze-
3683
oslewskiego 4 mieszkania
hygjeniczne od 1. października
I. piętro, 6 pokoi i 4 z przynależy-
tośoiami, balkonami, łazienkami,
pokoikami dla służby, spiżarkami 1
wodociągami. 3708
r\sobny umeblowany pokój z ca-
\J łem utrzymaniem, dobry wikt,
blisko paiku. Wiadomość w admi­
nistracji „Kurjera Lwowskiego".
O t lv
Owoce jarzębiny
zakupuje fabryka likierów
J. A. Baczewskiego
we Lwowie.
Dostawcy raczą podać cenę
za 100 klgr. owocu bez szy-
pułek (ogonków),
loco stacja Łw6av, Pod­
zamcze.
Eoma fail!skiegs|
we Lwowie, ui. Torosiewicza I. 1
(Pohulanka)
poleca się łaskawym wzglę­
dom szan. Publiczności.
f okal frontowy na pokój do
XJ śniadań, sklep korzenny, uliea
Sapiehy 25. 3767
0 pokoje kawalerskie, Małe-
^ ekiego 2. 3777
□osznknjc się mieszkania
1 g_7 pokoi z przynależiiosciami
w parterze lub na I. piętrze. Zgło­
szenia przyjmuje handel W. Łuka-
siewieza, ul. Akadenuek.a 2 6. d7bb
pokój, nyża i kuchnia; p^okój,
I kuchnia, Łazarza 5. 3751
"Ookój frontowy umeblowany ta-
Jl nio, Zamojskiego 2. 3763
Merańskie winogrona
kuracyjne
niebieskie, wielkie grona, smak
znakomity, 10 funtów br. franco
2 zł. z lekarskim przepisem użycia,
wysyła FLOUJAN KIBfGLEB,
Mcran, Tyrol.
Skład drzewa i węgla
31. STKUTYŃSKIEGO
li. Piotra Skaigi 1.4 (okok śł.kia)
poleca drzewo jak najlepszej jakości
w sągaeh lub na wagę, na żądanie
dostarcza gotowe sagi rąbane przy
własnym dozorze. Węgiel dostarcza
z T'ierwszo-'zcdnyeh kopalń pruskich
jak i tutejszych. Zamówienia pocztą
lub telegraficznie Nr. 688.
Na podstawie rozporządzenia
ck. krajowej Kady szkolnej z dnia
80. października 1899, 1. 27.533
rozpisuje się
K O NKUBS
na opróżnioną posadę pomocnika
werkmistrza dla nauki stolarstwa 1
tokarstwa przy ek. szkole zawodo­
wej przemysłu drzewnego w Koło­
myj! za roczną remuneraeją 720 kor.
Ubiegający się o tę posadę kan­
dydaci wnieść mają na ręce ek. dy­
rekcji szkoły udokumentowane po­
dania najdalej do końca września
b. r., wykazując się zarazem, iż
władają dobrze językami krajowy­
mi t. j. polskim i ruskim w piśmie
i mowie.— Z ck. dyrekcji szkoły
zawodowej przemysłu drzewnego
w Kołomyi.
Zlr. 1*80
I pół kilo-znakomityeh
I OKKUCHÓW HEBBAT
I poleca I
FRYDERYKSCHUBUTHiSp.
Lwów, Jiynek l. 4.5.
Handel założony w r. 1789.
= optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
po cenach najtańszych polecają;
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.-
Naprawy najtaniej i najrychlej.
■ -- Zamówienia z prowincji zciatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
W
Stampilie kauczukowe
riECZĘCIE METALOWE
do laku i farby
iiumeratory i stemple na datiim, marki pieezątkowe,
grawury na" metalu i drogich kamieniach, guziki
do liberji i'uprzęży wykonuje gustownie 1 najtaniej
ART. ZAKŁAD RYTOWNICZY
HENRYKA SCHAPIRY
ive Lwowie, ul. Kopernika 1. 3.
(obok apteki p. Mikolascha).
Handel herbaty, kawy 1 wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majowego
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczną
wenią:
‘I, kg. ilerbaty Congó CZifua Nr. 1 zł. 1-^
Czekolada
SUCHARD
Wystawa światowa Paryż 1900
GRAND PBtX
Najwyższe odznaczenie.
Beaa s«g-!w«?j
Souehong
„ zbiór majowy
„ Kaysów. ...
„„ Melange de Loiidres„„ 4'—
.■„ Peoco kwiatowej.»^ n
„.„ Karawan., 7„ 4‘—
”„„ n najprzedn„ 8„ 6‘—
Wysiewki z własnych herbat...•
z najlepszych herbat..• J-3U
Ceny herbaty oznaczone na ‘/i bilo w paczkach
i Vs bilo. Opakowania się me liczy
w handlu zastój zrobili, lecz to
wcale mnie nie przeszkadzało spro­
wadzić tego roku większy transport
najlepszej, prawdziwie cbinsaiej
herbaty, niezrównanej w smaku,
którą poleca specjalny skład
jSajtansze zroatu
do zahupna
’ Pofc clmsy szkłti
i samowarów
także
i na spłaty w ratach mie.s
bez podwyższenia cen.
Serwis porcelano-
imj biały na 6 osób
(30 sztuk) tylko zł. o 20.
Serwis st dekoracją
w kwiaty na 6 osób-, j
tylko zł. 7 00 na 12 osob {58 sztuk),
tylko zł. iryoof Serwis do J^erbaty PorcMm
z dekoracją w kwiaty na 6 osob tylko zł 19^ Serms^
ssklanny na 12 osób [63 sztuk) tytko J. e Jo. Sz!
ka do wody cl., z matowym paskiem 6 ct.|
KAZIMIERZ LE WICKI j
Główny skład dla Galicji porcelany, szkła i samowaroic.|
Lwów, ulica Trybunalska (dom własny).
Cenniki illustroicane gratis i franco.
w r. asslwyźaił
fcftffiłłfflwą Gk. Mlislft, htndia
FABRYKA
IKŻYKIERA WB LWOWIE
uHca żw. Marcina Uczba 29
poleca:
Asfalt w gorąep staole
do izolacji fu.udmentów, oras do
osuszania Ławilgoecnych ścian w po-
micszkaniach.
:&Tlj:ssczi3r
bezpowrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewny.
ogniotrwałą do krycia dachów ed
20 ct. za 1 m.□
rnSs^iiEMi
Lak asfaltowy i smolę 'lafflSSw
dystylowaną
obcipwodn^ do koiiS6rw3bcji dacoów
i drze^ra
reperację swoimi
rebotnikami.
Telefon nr. S50.
nie wymagające wiązań daołio J
bez konserwacji i reparacji,
cznej trwałości.
lwów. Fuji Banka Galicyjskiego
dla handlu i przemysin
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i
kie papiery wartościowo i waluty pograniczne po
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia P®“
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagraniczny»
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata izaa
niezne miejsca kąpielowe bezpośrednio P’"*®ba 2 y r lisy
dytowe, wreszcie wypłaca wszeikie .kupony .“"śliwie tez
potrącenia jakiejkalwiek prowizji iubasowej.
urzędowe od 9. do 12'/, i od 3. do 4'/,.
Wra«c 1 «,.,l.i r.a.kt« H»rvi R«.k,wlK.' E.a.k..r Franci«.k Jawor, kl. Z tó.m V.i. Sniko,.MeE. LtO., Kopemta^

