
[ 2023-06-29 10:38:26.495 - 19000823 - Seite 1 ]
P";'
Nr. 233.
Lwów, Czwartek dnia 23. Sierpnia 1900. Rok XTIII
Pr.«łn^,nTj«*?nta.
'r>* L«ow(»;
SCeeSeot. l k. h. (80 et)
SwisH. Ml 40 h. (3 ił to fet)
P«b. 10 k. 80 h.^ li 40 et)
Zft prawyłcałe do doam
ł' fJ' Ct)
iSłjrw( k. (< et>
tti
IbHk 3kW)t(liŁS6et)
8 k. (4 li)
paeouoiAe 16 k.^
Z*
^Mk.• kmmf (X li 80 fk.)
Wyohfidzi codzMie, nie wytając niedziel i świąt, o ąodz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczaja* agioszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadeafaae: za ied«i wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 h. (80 ct)
Ooalaslenia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po donico
za Jeden wiersz 1 korona
(BO ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: lESIearirylc lESe^walcoTTŃrlcz i SpółDsa..
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Filipa bisk.
Jutro: Bartłomieja Ap.
Pojutrze: Ludw. kr.
Grecko-katolićkie:
Ławrentija
Jewpla Ap.
Fotya mucz.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzta 1. B. Telefonu Nr. 114.
łŁŁIiSlTDABZ MYŚUW8KJL WoIbo polowań na
^OEły (rogaose) ptaotwo wodne i błotne^
Wschód słońca o B g. 12 m.
Zachód słońca o 6 g. BO m.
Barometr 766. Pogoda.
Odradzające sią stronnictwo.
Walny zjazd posłów i mężów zaufania stron­
nictwa demokratycznego uchwalił nowy program
stronnictwa i popchnął je na nowe tory, zrywając
z dotychczasową trzydziestoletnią traJycją wysłu­
giwania się bezdusznej kaście.
W tej nadzieji powitaliśmy odradzających się
demokratów, a obecnie streszczamy ich nowy pro­
gram, który w głównych zarysach następująco się
przedstawia:
A więc stwierdzają przedewszystkiem demo­
kraci, że źle jest w kraju, źle na każdem polu ży­
cia publicznego; kraj stoi wobec grozy położe­
nia wewnętrznego, .bezradny, bezczynny prawie.
Winę tego stanu rzeczy ponosi -przedewszyst
kiem to stronnictwo, w którego rękach spoczywa;
kierunek polityczny w kraju, stronnictwo, które
rządziło krajem od początku doby konstytucyjnej
nieprzerwanie i przemożnie... stronnictwo konser­
watywne.
I tu znajdujemy szczere i otwarte wyznanie
winy demokratów, którzy przez trzydzieści lat po­
zwalali konserwatystom dojść do uzyskania tej
przewagi. Wyznania tego nie można dość silnie
zaakcentować, bo ono daje gwarancję, że zamiary
demokratów są szczere, a kto własne przewinienia
poznać i ocenić potrafił, ten z pewnością drogą po­
prawy pójść zdoła i pójdzie.
Stronnictwo demokratyczne, nie uchyla się „oć
odpowiedzialności wobec przyszłości*, czuje się „w
niejednem współwinne w błędach, czy omyłkach,
w niewyzyskaniu środków i warunków, w niejednem
zaniedbaniu, w nieużyciu wszystkich sił* i to je­
dno wyznanie, że przez całe trzydzieści lat się
błądziło, wystarczy, aby inne stronnictwa postępo­
we, szczerze kajających się i tych, którzy wreszcie
przejrzeli, pozbywszy się łuski z oczu, powitały
jako aliantów wspólnej walki przeciwko prze­
możnej oligarchji.
Przez tych 30 lat ciężkiej służby, wyzbyli się
demokraci wszelkich złudzeń co do konserwatystów
i ich... dobrej wiary:
„posiadłszy mandaty poselskie z kurji wiej­
skiej, wpływem, użyciem i nadużyciem wszyst­
kich czynników władzy, objęło (stronnictwo konser­
watywne) w posiadanie ster kraju... zapoznało zna­
ki czasu... i zamieniło się w oligarcbję, która
przyszedłszy do władzy i panowania traciła poczu­
cie całości spraw i zadań...*
„Tak spotykała się każda żywsza myśl, wy­
chodząca poza sferę konserwatywnych celów, tchną-
ca demokracją, każde dążenie do naprawy i refor­
my, każdy wniosek pochodzący od lewicy sejmo­
wej i stronnictwa demokratycznego, z góry już z
niechęcią, z niedowierzaniem, lub wręcz z opozy­
cją i odprawą. Każdej reformie, któraby była przy­
spieszyła tempo rozwoju, usunęła stare złe, wnio­
sła naprawę, kładło się stronnictwo konserwatywne
w poprzek jak kłoda, zatrzymując lata całe, opó­
źniając, jeśli nie marnując.*
„Ten egoizm stanowy i klasowy mniejszości,
oligarchiczne zachcianki, wiecznego, bezwzględne­
go panowania, zmuszają nas (demokratów) sta­
nąć do otwartej walki z konserwaty­
zmem, z ligą wstec'ini( t*a.“
„Przeciw unji st;oiiictv konserwatywnych,
staje unja stronnictw demokratycznych.*
„Stronnictwa demokratyczne stojące na grun­
cie narodowym, dążyć muszą wspólnemi siłami do
zdobycia w Sejmie, w reprezentacji kraju w Radzie
duauuwiSJia, jaKlt} UCZUi|, SWia(
czeniem publicznem, pracą i inteligencją zasługują.* [fachowych założona.
Do wałki o to stanowisko stają demokraci z Polityka ekonomiczna wymaga przedewszyst-
nowym programem i statutem organizacyjnym, jego kiem ukrócenia fiskalizmu i reformy podatków do-
zaś oświadczenia programowe rozpoczynają się mowycb, reformy należytości, obniżenia cen roli
Tł^^ fi^ CO Tyl 7 o ł 1^ TV 1 Tlł W-k« M F-T I rw %-k_^ T♦^
taczamy;
założeniem, które dosłownie przy- zniesienia loterji liczbowej. Kraj musi mieć udział
—j•. w państwowych podatkach spożywczych i stopniowo
_„()parci o stosunek wzajemnej ufno- mieć przekazane podatki realne. Trzeba upaństwo-
ś c i między koroną, która uznała nasze prawa na- wić kolej północną i drogę południową, prowadzą-
rodowe, a krajem, który w poczuciu własnego in- cą do morza, zarząd kolei zdecentralizować, taryfy
teresu narodowego i wspólności Jego z interesem zmienić, koleje drugo i trzeciorzędne budować na
państwa stanął na gruncie polityki państwowej, korzyść kraju, a nie jednostek. Należy stworzyć
starając się z całą ofiarnością o rozwój wszyst- drogi wodne— rzeki uregulować. Miasta muszą
kiego, co może wzmocnić potęgę państwa, dążyć otrzymać odszkodowanie za poruczony zakres dzia-
musimy wytrwale i otwarcie do dal- łania. Dla rolnictwa ważne są melioracje rolnicze,
szych rzeczywistych nabytków nar o- podniesienie hodowli bydła, podniesienie fachowego
dowych, politycznych, s a m or z ą d ny c h, gospodarstwa włościańskiego, organizacja zbiorowa
kulturny ch i materjalnych dla kraju, dla celów rolnictwa, usunięcie uciążliwości wetery-
w int^eresie zarówno kraju, jak i p a ń- naryjnych— dalej podniesienie technicznego wy-
, kształcenia, organizacja kredytu, ułatwienie zbytu,
„V\ tem państwie, w tej radzie ko- wreszcie parcelacja większych obszarów i umożli-
rony, w tym rządzie państwa dążyć mu- wienie tworzenia włości rentowych,
simy do takiego stanowiska, na jakie Ruch emigracyjny domaga się z jednej strony
znaczenie^ kraju naszego dla państwa środków zapobiegawczych mianowicie: podniesienia
zasługuje*. zarobku w kraju, zapewnienia całorocznego zaję-
W szczególności wspomina program o „nie cia, organizacji pośrednictwa pracy, a z drugiej
spełnionych narodowych obowiązkach w obec Ślą- strony nowożytnej ustawy wychodźczej, któraby
ska i Bukowiny*, i o tem, że dalecy jeszcze je- chroniła wychodźców od wyzysku i ułatwiała im
steśmy od pełni praw językowych w naszym kraju. Miabycie pracy za granicą.
Co do Rusinów, to „poprzemy ich dążenia zdolne! Opieką trzeba otoczyć przemysł rękodzielniczy
utrwalić wspólność naszych interesów krajowych i i domowy, a dążyć do wytworzenia w kraju wiel-
narodowjch*. Dalej żąda program wydatniejszej kiego przemysłu za pomocą allewiacyj podatkowych,
opieki rządu nad krajem, zaznacza potrzebę „rze- taryfowych, celnych i bezpośredniej pomocy finan-
telnego samorządu kraju, który wyprzedzić musi sowej państwa.
odpowiednia zmiana prawnopolitycznego stosunku Konieczna też reforma całego systemu dostaw
kraju do państwa*, po tem nastąpi gruntowna re- publicznych dla państwa, zwłaszcza dla armji w
forma administracyjna. Gminy wiejskie należy po- tym kierunku, aby niższe i nierozwinięte formy
łączyć z obszarami dworskimi, a tak połączone produkcji w naszym kraju zostały równouprawnio-
gminy jednoczyć w większe gminy zbiorowe. ne wobec monopolistów liwerunkowych wielkiego
Stronnictwo wykonywać będzie z całą bez- przemysłu i kapitału,
względnością ^kontrolę parlamentarną wszelkich or-| W końcu postarać się koniecznie trzeba o przy-
ganów administracji publicznej i zwalczać wszelką musową asekurację od ognia,
dowolność w postępowaniu władz. I Co do taktyki: stronnictwo demokratyczne
Reforma wyborcza sejmowa ma usunąć nie- polskie postanawia wystąpić z komitetu centralnego
sprawiedliwy rozdział mandatów na kurje i wpro-^ zawiązać i zorganizować własny komitet wybor-
wadzić piątą kurję powszechną. czy. Za pożądany uważa wspólny centralny komi-
Ustawodawstwo socjalne ma uczynić znośniej-r®*. stronnictw demokratycznych. Jednak w razie
szem życie miljonów i podnieść poziom ludzkiego Pojawienia się wrogich narodowi kandydatur, stron-
jytu. Tu należy: rozszerzenie ubezpieczenia ro- gotowe wejść w porozumienie i współdziałać
)otników, zabezpieczenie urzędników prywatnych, solidarnie z komitetem stańczykowskim. I to jest
rozciągnięcie zasady ubezpieczenia na nieudolność bardzo niebezpieczny pomost dający
do pracy i na starość, zarówno dla robotników, zbliżenia się demokratów do stańczyków,
jak dla samoistnych rękodzielników, przemysłów-1 Co więcej! Stronnictwo hołduje zasadzie soli-
ców i kupców, ochrona pracy robotnika, kobiety, darnosci w Kole polskiem i obiecuje sobie, że w
dzieci, ograniczenie dnia pracy w górnictwie, prze- j Kole demokracja większość pozyska, a wtedy zmiemi
myślę, rozszerzenie inspektoratu przemysłowego, się i polityka wiedeńska koła. W interesie soli-
wprowadzenie inspekcji żeńskiej. Komunalizacja j^urności niezbędną jest wewnętrzna reforma Koła
zakładów humanitarnych, zajęcie się mieszkaniami j polskiego, żeby duch majoryzacji, bezwzględność
dla ubogich i robotników, zaprowadzenie gmin- K^ądów partyjnych Koła i panowanie kliki nie pod-
nych domów zastawniczych, łaźni itd. Reforma popały solidarności Koła. Naglącą jest też refor-
ustawodawstwa o krajowej opiece nad ubogimi, re- uaa statutu Koła polskiego,
i.orma ustawy ó włóczęgostwie, organizacja domów j Zanim nastąpi przywrócenie jednego Koła pol-
pracy,^ przytułku, stacji zaopatrzenia, pomoc dlajskiego, niezbędną jest taka organizacja posłów
ubogiej dziatwy szkolnej, dla wykonywania przy- polskich, któraby umożliwiła stałe i skuteczne po-
musu szkolnego..._ rozumienie się i wspólne wobec innych stronnictw
Stronnictwo stoi wiernie przy wierze ojców i j Izby postępowanie w sprawach narodowych i wiel-
gotowe jej bronić, lecz potępia waśń wyznaniową| krajowego interesu— a zatem związek pol-
i jest za_ równo uprawnieniem wyznań. skich stronnictw w Wiedniu, na wzór sejmowego
Oświata_ powinna być udzielana w duchu na- Koła polskiego,
rodowym, religijnym i moralnym, a zarazem w du­
chu obywatelskim. Rada szkolna ma być wzmo- j■
cniona żywiołem autonomicznym, szkoła średnia!


[ 2023-06-29 10:38:26.495 - 19000823 - Seite 2 ]
KURJEH LWOWSKI Z DNIA 23 SIERPlsTA 1900.
Mim larMowe v Mwwli
w zarządjia uiaiautn narodowego w Rappers-
wylu, nastąpiły wskutek uchwal rady muzealnej,
p).wziętych nft tegorocznem sierpniowem zebraniu
rady następująca zmiany: w miejsce zmarłego
członka rady i pierwszego wiceprezesa Henryka
Bukowskiego, i wskutek wystąpienia z rady Sta­
nisława Szczepanowskiego, wjbrała rada muzealna,
dwu nowych członków rady, Ludwika Dygata wi­
ceszefa rachunkowości kolei północnej w Paryżu,
żołnierza z r. 1833, skazanego wtedy na śmierć,
a długoletniego zisłużonagi członka koresponden­
ta muzealnego i pana Rimaua Dmowskiego, lite­
rata i publicystę we Lwowie. Dr. Zygmunt Laskow­
ski, prof. w Genewie, wybrany został w miejsce
zmarłego Henryka Bukowskiego wiceprezesem ra­
dy muzealnej, przyczem objął odpowiedzialność za
dział finansowy muzeum, wspólnie z dyrektorem
Józefem Gałęzowskim, prezesem rady, szefem ra'-
chunkowości w paryskim zakładzie Tow. kredyto­
wego ziemskiego (Credit foncier), który w Paryżu
prowadzi cały dział finansowy muzealny, przyczem
pomocnym mu jest Eugeniusz Korytko, członek
rady, zamieszkały w Paryżu, prowadząc księgi
rachunkowe muzealne.
Dr. Karol Lewakowski, zamieszkały w Rappers-
wylu, drugi wiceprezes rady, który «.otąd był z
Józefem Gałęzowskim odpowiedzialny za dział
finansowy, objął po Henryku Bukowskim dział
muzealny, przyczem i nadal prowadzić będzie dział
stypeudyjny, powierzony mu przez radę od lat
dwu. Członek rady i urzędnik muzealny óYłodzi-
mierz Rużycki został mianowany kustoszem w
miejsce zmarłego Henryka Bukowskiego, Wsku­
tek własnowolnego ustąpienia z posady bibljote-
karza, i wyjazdu do kraju, wielkich zasług dla
muzeum Romualda Milczarskiego, bibjotekarzem
mianowany został dr. filozofji Stanisław Grabski,
zaś do pomocy kustosze dla działa muzealnego
mianowany został urzędnikiem stałym p. Wacław
Karczewski (Marjan Jasieńczyk), znany literat i po-
wieściopisarz. Muzeum narodowe posiada tedy o-
becnie czterech urzędników płatnych, z których
pp. Włodzimierz Rużycki kustosz,. Zygmunt Mił-
kowski kontroler muzealny, są zarazem członkami
rady, zaś St. Grabski bibljotek rzem, a Karczew­
ski pomocnikiem kustosza. Ze służby posiada mu­
zeum tylko-jednego, który pełni obowiązki por-
tjera, a zarazem oprowadza obcych zwiedzających
muzeum, władając obcemi językami bardzo do­
brze. Wszelkie inne prace muzealne, wykonują się
zupełnie bezpłatnie. Dyrektor muzeum, a prezes
rady Józef Gałęzowski, pomocnik jego Eugeniusz
Korytko, prowadzący księgi rachunkowe muzealne,
obaj wiceprezesowie, delegacja paryska rady
muzealnej, urzędują wszyscy bezpłatnie, tak samo
jak i wszyscy członkowie r-uiy muzealnej. Z prac
w ciągu roku ostatniego administracyjnego dokoń­
czonych nadmienić należy ostateczne uporządko
wanie i ułożenie wszelkich ok.azów muzealnych, w
salach już w zupełności restaurowanych, dalej
założenie księgi inwentarza, która do daty zebra­
nia rady, zakończoną i spisaną została i zawiera
wszelkie przedmioty obecnie w muzeum znajdują­
ce się, prócz księgozbioru, manuskryptów, pism
ulotnych i gizet, dla których obecnie wykańcza
się katalog alfabetyczny kartkowy. Inwentarz za
wiera trzynaście tysięcy kilkaset przedmiotów,
wedle liczb porządkowych do inwentarza wpisa
nyc-h, i wedle kategorji określonych i naznaczo­
nych. Jest to owoc dwuletniej pracy kustosza W.
Rutyckiego, dra Karola Lewakowskiego, zamie
szkałego w Rapperswylu członka korespondenta
Feliksa Saniewskiego, któremu rada muzealna
za to osobne podziękowanie zawetowała. Z głó­
wnych zadań do zupełnego uporządkowania insty­
tucji, pozostają do przeprowadzenia, w bibljotece,
dokończenie katalogu kartkowego alfabetycznego,
do którego jeszcze przybędzie około 15.000 nume­
rów, a mianowicie jeszcze niekatalogowanych- kil­
kaset książek polskich, wszystkie pisma ulotne,
manuskrypta i część niedokończona gazet polskich,
poczem dopiero przystąpić będzie można do spi­
sania i wydrukowania katalogu realnego, wedle
systemu i plauu na zebraniu rady najbliższem u-
chwalić się mającego. W dziale muzealnym należy
jeszcze dokończyć spis fotografji i nut, poczem
przystąpi się do spisania i wydrukowania w trzech
językach skorowidza dla zwiedzających, a nastę­
pnie do spisania i wydrukowania katalogu realne­
go wszelkich pamiątek, obrazów i okazów muze­
alnych.
Rychlejsze lub spóźnione wykonanie tych prac,
zależą nietylko od pracy ludzi do tego powoła­
nych, ale i od funduszów na takie wydawnictwa
przeznaczyć się mogących, nastąpić może tylko w
miarę pomocy, jaką nam ogół polski udzielić ze­
chce.
Dobrodziejom naszym zawsze był i jest przy­
stęp bezwzględny otwartym do wglądania we wszel­
kie nasze czynności, rachunki i księgi. Dla ogółu
polskiego zdajemy co roku sprawę, szczególowem
we wszystkich kierunkach sprawozdaniem, ogła-
szanem w dzionnikach, a oprócz tego w kilku ty-
sięcach egzemplarzy przez nas rozsyłanem i roz­
dawałem. Ufamy, iż i nadal na poparcie ogółu
polskiego liczyć bęlziomy mogli odwołując się do
jego ofiarności, pomimo, iż naszemu zarządowi
uiejeduokrotuie zarzucano niodokł.adności i braki,
które stopniowo już usunęliśmy i uadal z całą su­
miennością usuw.ić nic oosieszkamy'.
Dr. Karol Leitakowski.
3
Wiec w Poznaniu. Skasowanie nauki religji i
języka polskiego stanowić będzie przedmiot obrad
wielkiego wieen, który odbędzie się niebawem w Po­
znania. Na czele kmitatn zwołującego stoi mece­
nas 'Woliński. Poniew.aż projekt konserwatywnego
„Dziennika Pozn.“ i klerykalnego „Knrjn-a pozn.“,
aby na wieou ułożyć petycję do cesarza i do cesarzo­
wej, został przyjęty z oWrzeniem przez pisma naro­
dowe, jak „Goniec Wielkopolski,* „Orędownik*,
„Pracę*, „Lecha* i „Postęp", zatem wiec odbędzie
się pod hasłem: precz z petycjami.
Pruskie półoficjaine pisma, motywując zniesie­
nie polskich wykładów religji, zazaaeza'y, że księża
nżywali nauki religji jako środka agitacyjnego pol­
skiego. Na to odpowiada kanonik metropolitalny, ks'.
Pęiziński, następnjącem oświadczeniem w gazetach:
„Zarzut gazet niemieckich, jakoby agitacja kleru
przy udzielaniu nauki religj w języka polskim w
szkołach Indowych poznańskich była powodem do
zmiany języka ojczystego w nauce religiji dla szkół
poznańskich na język niemiecki, jest zupełnie bez­
podstawny i zmyślony, gdyż nigdzie, ani w mieśeie
Poznaniu, ani na przedmieściach księża tej nauki nie
udzielają, ani od lat kilku dziesięcin nie udzielali.
Do oświadczenia powyższego uważam się powo­
łanym jako dziekan kiera poznańskiego.*
Na brak robotników rolnych skarży się główny
organ agrarjuszów niemieckich „Krenz Ztg.*, al-: w
nienawiści swej do żywiołu polskiego,• radzi sprowa­
dzać robotników włoskich, (może nożownilsów!). „Nie
jest wyklnczonem— pisze— że włoscy robotnicy,
jeśli będą zadowoleni, zasymilują się i zgermani-
zują* (?!). Innego zdania jest właściciel ziemski
Konrad Plehn z Józefowa. W piśmie nadesłanem
„Koln Yolks. Ztg.“, skarży się również na brak ro­
botnika, ale domaga się dopuszczania do kraju na
stałe robotników polskich, choćby nawet, jak powiada
groziło niebezpieczeństwo, że niektóre okręgi, które
obecnie do parlamentu wysyłają Niemców, wysyłałyby
w przyszłości Polaków. Niemczyzna na wschodzie
przez to się nie zachwieje— powiada p. Plehn.
Prędzej czy później trzeba się będzie zdecydować i
Z wycieczki studentów do Paryża.
Jak wiecie, właściwym celem naszej wycieczki
był kongres międzynarodowy młodzieży akademi­
ckiej w Paryżu.
Program całych uroczystości uniwersyteckich
dzielił się na dwie części, poważną akademicką i
wesołą, bankietową. Powiedzmy odrazu, pierwsza
nie dopisała, podczas gdy druga przeszła wszelkie
oczekiwania.
Kongres międzynarodowy młodzieży uniwersy­
teckiej zwołany został przez towarzystwo „Corda
Fratres, Federation internationale des etudiants*
założone w r. 1898 w Rzymie. Celem tego towa­
rzystwa— jak opiewa statut— jest popier-smie
idei solidarności i braterstwa między studentami.
Każdy słuchacz uniwersytetu lub innej wyższej
szkoły ma prawo być członkiem federacji, bez
względu na religję i zapatrywania polityczne. Każdy
członek federacji obowiązuje się używać tych wszyst­
kich środków, jakich mu jego stanowisko społeczne
i inteligencja użyczają, aby rozszerzyć stosunki
międzynarodowe młodzieży i poprzeć wszelkie ma­
nifestacje, które będzie uważał za potrzebne do
rozprószenia- w jakiejkolwiek klasie— przesą­
dów, zawiści i intryg, utrzymujących państwa nie­
ustannie na stopie wojennej.
Pierwsze zaraz posiedzenie międzynarodowego
kongresu okazało, że przecież podstawą jest zawsze
narodowość. Chodziło o delegatów. Według statutu
każda narodowość wybiera swego delegata. Ponie­
waż dotychczas Polacy, Czesi i Rumuni ich nie
mieli, a równocześnie wyłoniły się wnioski, aby
delegatów wybierano podług państw, więc cho­
dziło nam o utrzymanie statutu. Walka była nad­
zwyczaj zacięta, dyskusja długa i burzliwa, w koń­
cu zwyciężyliśmy Ale też i na tem działalność
kongresu zak^iczyła się. Zaraz następnie wywią­
zała się kwt stja, jaki to właściwie ma być kongres,
czy ogólny młodzieży uniwersyteckiej, czy tylko
członków. Wszczęła się dyskusja bardzo jałowa,
kongres w końcu rozbił się na dwa kongresy, oba­
wiano się naw'et, aby trzeci nie powstał; a oczy­
wista wobec takiego rozbicia nie mogło być mowy
0 jakiejkolwiek inteuzywnej pracy.
Jeżeli sama treść kongresu nie dopisała, forma
jego wystąpienia była imponująca. Weźmy np. po­
chód do Sorbonny. Na czele szedł Paryż, potem
kraje europejskie: Belgja, reprezentowana przez
uniwersytety d’Auvers, Bruxelles, Gard, Jambloux,
Licge, Mous, Czechy (Praga), Danja (Kopenhaga),
Anglja (Edimbourg, Oxford, Cambridge), Hiszpinja
(Madryt), Grecja (Ateny), Italja (Turyn, Rzym,
Genewa, Neapol, Piza, Bolonja), Niderlan.dy (Am­
sterdam, Delft), Węgry (Koloszwar, Budapeszt),
Norwegja (Chrystjanja), Polska (Lwów), Portugalja
(Lizbona), Rumunja (Bukareszt), Finlandja (Hel-
singfjrs), Rosja (Moskwa, Charków, Petersburg),
Szwecja (Upsala), Szwajcarja (Berno, Zurich, Ge­
newa). Następnie wysłała delegatów Ameryka, ze
Stanów Zjednoczonych (Itaka) i z Rio da Jaueiro
(Brazylja). Australja przysłała studentów ze Sydney
1 Melbourne, Afryka z Kairu. Za nimi postępowała
młodzież z. prowincji francuskiej z Aix, Alger,
Besanęon, Bordeaux, Dijon, Grenoble, Lille, Limo-
ges, Lyon, Marseille, Montauban, Montpellier, Nan­
cy, Poitiers, Rennes, Strasburg, Toulouse i Tunis.
Czytelnik pewnie zauważył: studenci strasburscy
zajęli miejsca w szeregach francuskich. W przed­
sionku Sorbonny pochód rozdzielił się, wszyscy
chorąży weszli przez galerję literatury do wielkie­
go amfiteatru i zajęli miejsca stojąc na estradzie
bezpośrednio pod wielkim freskiem Furio de Cha-
rannes’a, a dwadzieścia chorągwi i sztandarów,
połyskując żywymi, rewolucyjnymi kolorami, two­
rzyło piękne tło. Równocześnie weszli wszyscy inni
przez główną bramę i napełnili tak obszerny amfi­
teatr, że mimo tak licznych i odrębnych narodo­
wości uczucia narodowe i ambicja żadnej nie zo­
stały podrażnione, to zasługa młodzieży francu­
skiej i ich delegata p. Reveillana.
Wszelkie bankiety i zabawy, w których bra­
liśmy udział, były huczne i obfite, a przytem całe
społeczeństwo francuskie serdecznie i gościnnie
nas przyjmowało. Jako przykład opiszę tylko za­
bawę w St. Germain, z której wróciliśmy zmęcze­
ni, ogłuszeni krzykami i śpiewem, ale z której
wynieśliśmy wrażenie pełne młodzieńczego zapała,
entuzjazmu i braterstwa. Dwa tysięce studentów
ze sztandarami przybyło na dworzec w St. Ger­
main, gdzie oczekiwała ich cała ludność. Między
innymi wiJzieliśmy p. Catulle Mandes, poetę, jak
z sympatją uśmiechał się, słysząc piosnki, których
swoboda nieraz przekraczała granice. Ale zaraz
potem, zaintonowawszy podniosły hymn Marsylian-
ki, stanęliśmy przed starym zamkiem z odkrytemi
głowami. Zwiedziwszy muzea narodowe, weszliśmy
do miasta. Na progach ratusza oczekiwała nas Ra­
da miejska, ulice były udekorowane, żandarmi
tworzyli szereg.• Po przyjęciu w ratuszu gromada
nasza rozbiegła się po lesie i zebrała się dopiero
po południu przed szeregiem beczek, nad któremi
uniósł się napis: „Nunc est bibeadum*. Następnie
na wielkiej terasie St. Germain, skąd wspaniały
roztacza się widok na Paryż i jego okolice, zaim­
prowizowano pod golem niebem koncert. Pierwszy
wystąpił na estradę chór polskich techników,
z którym przyjechaliśmy do Paryża, i wzbudził
entuzjazm potęgą narodowych pieśni. Następnie
pełne wdzięku aktorki paryskie wygłosiły wiersze.
Wieczór zapadł, kiedy minister Leygnes, długo o*
czekiwany, którego dotąd zatrzymał szach perski,
przybył pod ogromny namiot, udekorowany sztan­
darami wszystkich narodów, któ“ego wierzch illu-
minowano różuobarwnemi żyrandolami. Przyjął go
ogłuszający hałas i awa tysiące studentów zasia­
dło do jedzenia, a raczej do picia. Grupami^ cho­
dzono od stołu do stołu, wznoszono toasty i ści­
skano zię z takim zapałem, że myślałem, iż pię­
kne marzenie humanitarystów spełniło się, że po-


[ 2023-06-29 10:38:26.495 - 19000823 - Seite 3 ]
iv?.:
KURJBB LWOWSKI Z DNIA 23. SIERPNIA 1900.
pozwolić robotnikom zagranicznym na stały pobyt
w kraju.
Pan Kennemann z Klenki ogłasza w „Pos. Tage-
blatt“ następujące pismo: „Kilku członków lokalnego
Związku Zlotniki, do których się przyłączyli także
inni, dalej mieszkający panowie, składają na mnie
(„Deutsche Tagesztg.“ nr. 371) odpowiedzialność za
artykuł p.' Hanseroanna, napisany o sprawie robotni­
czej. Na to odpowiadam krótko, że artykuł ten jest
produkcją literackiej czynności p. dr. Hansemanna,
że o nim dopiero z prasy się dowiedziałem i bynaj
mniej go nie pochwalam. Panowie, którzy ten źle
obmyślany i niesprawiedliwy napad wykonali, powinni
byli przewidzieć, że przez to dadzą tylko sposobność
do zapalenia ogni tryumfalnych w obozie polskim.
Kennemann z Klenki"
Bardzo trafny artykuł prezesa p. dr. H. za­
mieściła „Corresp. des Bundes der Landwirthe", w
której mu wytyka, że on, szczęśliwy obrzynacz ku­
ponów, może sobie pozwolić na zbytek używania
tylko niemieckich robotników, którzy dla ogółu nie
istnieją w dostatecznej ilości Reszta niemieckich
ziemian zbankrutowałaby, gdyby się rządziła wedle
zasad p. Hansemanna, a to przecież byłoby większą
stratą dla niemczyzny, jak przypuszczenie 20—30,000
polskich robotników do stałego osiedlenia w grani
cach państwa pruskiego itd.
Marne zniżenia. Administracja podatków donosi
nam: „Wskutek zarządzonego rozporządieniem mini­
sterstwa skarbu z 18. czerwca 1900 zniżenia ogólne,
sumy powszechnego podatku zarobkowego za r. 1900
na kwotę 34,923.952 koron, obniżone zostały kontyn­
genty towarzystw podatkowych w tutejszych okrę­
gach rozkładowych w następujący sposób:
I. W okręgu rozkładowym: izby handlowe
przemysłowe Lv/owska i Brodzka: a) co do towa­
rzystwa podatkowego I. klasy o kwotę 4734 koron
80 hal.; b) co do towarzystwa podatkowego II. klasy
o kwotę 4944 koron 37 hal.
II. W okręgu rozkładowym: „Lwó w-m iasto“
a) co do towarzystwa podatkowego III. klasy o kwotę
2472 koron 21 hal.; b) co do towarzystwa podatko
wego IV. klasy o kwotę 1475 koron 12 hal.
Zniżenia te zostaną uwzględnione przy reparty
cji powszechnego podatku zarobkowego na r. 1901“
Dodać należy, że zniżenia te są tak śmiesznie
małe, że na szali prawie zupełnie nie zaważą.
Ruch wyborczy. Komitet brzeżański dla wyboru
posła na sejm krajowy z miast Brzeźany-Złoczów
rozpoczął akcję wybrawszy komitet ściślejszy, który
wyznaczył termin zgłaszania się kandydatów na ręce
p. llayerbnrga, jako przewodniczącego do 23. b. m
a zarazem dzień 26. sierpnia (niedziela) o g. 5. po
wobec
wstała republika powszechna. Nie ma bankietu bez
mowy. Mer miasta, prezydent, minister Leygnes
wznosili toasty, podczas gdy około nich jedni bili
w talerze, drudzy śpiewali Marsyliankę, tak że
nikt nie słyszał co mówiono. Mimo to po każdej
mowie klaskano gorąco. W tern kilku studentów,
nie Francuzów, oderwało z namiotu dwa czy trzy
sztandary francuskie, aby je obnosić w tryumfie.
Natychmiast wszyscy poszli za nimi, i ujrzano w
jednej chwili przy blasku ogni bengalskich, olbrzy­
mi pochód prawdziwej armii z rozwianymi sztan­
darami, której krzyk radości napełniał noc osre­
brzoną pełnym księżycem.
Również wesoło było na bankietach akademi­
ckich, na reducie i na wspaniałem, uroczystem
przyjęciu w pałacu Elizejskim przez prezydenta
Republiki, który dla 6000 gości otworzył na oścież
swe gustowne apartamenty.
Obok tego występowaliśmy na własną rękę.
Zachwycony powodzeniem na zabawie w St Ger-
maiu, chór polskich techników pod przewodnic­
twem p. Gawińskiego, wystąpił z koncertem dnia
14. hm. Koncert odbył się w sali Lanary ze spół-
iidziałem artystki p. Salomei Chwatowej i skrzyp­
ka p. H. Opieńskiego. Poruszyliśmy całą Polonię
paryską, która też przybjła w komplecie i wypeł­
niła po brzegi salę Lanary. Najpiękniejszym i kul
miuacyjnym punktem programu był śpiew chóru,
który czarował i grał na sercach wszystkich. Trze­
ba było widzieć entuzjazm, jaki wzbudzały w sta­
rych wiarusach z emigracji^ pieśni polskie tak
dawno niesłyszane, tak silnie i zgodnie oddane
Od młodzieży francuskiej ofiarowano wieniec dla
dzielnych śpiewaków. Ogólnie przyznano, że chór
techników wyćwiczył się do tego stopnia, ii nie
powstydzi się występować na pierwszorzędnych
koncertach.
Bronisław Biegeleisen.
południu do wygłoszenia mów kandydackich
walnego zgromadzenia wyborców.
Nowe aresztowania w Warszawie. Donoszą do
„Naprzodu": „Dnia 7. b m. odbył się w Warszawie
pogrzeb jednego z robotników, w którym wzięło
udział wiele osób. Podczas pochodu z Warszawy na
cmentarz „na Brudnie" nie było policji widać wcaie.
Przy spuszczaniu trumny do grobu zanucili obecni
„Czerwony sztandar". Zaraz potem zjawili się ko­
zacy, otoczyli cmentarz dokoła tak, że ani jedna
osoba nie mogła się wymknąć poza kordon. Wszyst­
kim obecnym poodbierano laski i parasolki, poczem
wzięto wszystkich w środek między kozaków i odpro­
wadzono do ratusza. Uciekających bito kolbami i na-
hajkami, tratowano końmi tak, że wiele osób odnio­
sło rany. Na cmentarzu aresztowano masę ludzi, któ­
rzy z demonstracją nic wspólnego nie mieli. Większą
część aresztowanych trzymają dotychczas w ratuszu.
Z powodu terroru wojennego i wyroków śmierci pa­
nuje wśród robotników silne wzburzenie."
Do „N. Ref." piszą o tem z Warszawy: „Na
dwa dni przed sądem na Świderskiego i Woźniaka,
a w dziesięć dni po obwieszczeniu, które go zapo­
wiedziało, odbyła się w Warszawie manifestacja so­
cjalistyczna i nieodłączna od niej razzia policyjna.
Sposobności dostarczył pogrzeb robotnika, jakiegoś
stolarza, wypuszczonego z cytadeli tylko na skona­
nie, jak opiewa prawdopodobna podanie, krążące wśród
robotników. Robotnik zmarł; we wtorek d. 7. b. m.
pod wieczorem odprowadzono go na Brudno, ca cmen­
tarz ludowy za i ragą. Znajomi bliżsi i dalsi posta­
nowili uczcić zasłużonego więźnia cytadeli pogrzebem
socjalistycznym. Za Pragą rozwinęli czerwoną chorą­
giew i zaczęli śpiewać pieśni: „Czerwony sztandar",
„Warszawiankę", Mickiewiczowskie „Nie dbam jaka
spadnie kaia". Wszedłszy na cmentarz za wozem
żałobnym, dla bezpieczeństwa zatarasowali bramę
przed policją, którą już na drodze swej dostrzegli,
nie wiedząc nic jeszcze o urządzonej policyjno-koza-
cklej zasadzce. Zaledwie zdążyli dojść do miejsca
wiecznego spoczynku biedaka, już pomimo owego za­
tarasowania ujrzeli nad sobą policjantów i kozaków.
Policja wdarła się przez probostwo i otworzyła wrota
kozactwu.
Opadnięć! zaczęli się bronić, wyrywali kamienie
z drogi dla wozów pogrzebowych i ciskali niemi w
organa porządku i bezpieczeństwa. Przemoc prędko
ich obezwładniła. Zaczęło się spędzanie w kupę, śei
ganię i chwytanie uciekających, formowanie kolumny,
trzymanie jej aż do zmroku w kozackiej obręczy i
wreszcie pędzenie do cytadeli, podobne do gwałtowne
go pościgu. Nie prowadzono, ale literalnie gnano nie­
szczęśliwych, podcinając biczami, a kozacki bicz
twardy. Wieczorem już pędzono całą gromadę przez
ulicę Freta tak szybko, że gdy jedni padali, inni
deptali po nich i nietylko stopy ludzkie, ale i kopyta
końskie stąpały po grzbietach ludzkich, jak po pra­
widłowym terze. Zanim wstrzymano pochód, za ka-
żdem takiem powaleniem, już ten,, kto raz upadł,
o własnej sile nie powstał. Jest kilkunastu pokale
czonych, kilku bardzo ciężko. Wszystkich zapędzo­
nych do cytadeli ma być przeszło stu pięćdziesięciu".
Powrót kolonji dziewcząt z Morszyna nastąpi
24 bm. tj. we czwartek.
Dla wysłużonych podoficerów są do nadania
następujące posady: dziesięć miejsc pomocników sta­
cyjnych przy koleji państwowej we Lwowie, (termin
do 31. bm.); posada kancelisty przy sądzie obwodowym
w Rzeszowie Nowym Sączu, (termin do 27. bm,).
Bliższych infurmacji udzieli kompetentom miej
scowym departament IV. B. magistratu (gmach ratu­
szowy, parter), a zamiejscowym zaś właściwe sta­
rostwo.
żogi, rażony tam apopleksją, spadł i zabił się na
miejscu.
Katastrofa pod Pułtuskiem. „Warsz. Dniew."
podaje opis następującej katastrofy, jaka 14. b. m.
wydarzyła się na Narwi pod Pułtuskiem, wśród obo­
zującej tam roty pionierów. O g. 6. wieczorem dał
się słyszeć gwałtowny wybuch, który zwrócił uwagę
całego miasta. Okazało się, że na statku wojsko­
wym nastąpił wybuch miny. Statek został strzaskany
na drobne kawałki, a znajdujący się na nim żołnie­
rze, w liczbie dziewięciu, ponieśli tak poważne uszko­
dzenia, że czterech z nich zmarło, piąty zaledwie
daje słabe oznaki życia i jest bez nadzieji. Podoficer
Zarkiewicz, który trzymał minę z pirokseliną, ważącą
około 172 fuuta, doznł oderwania obudwóch rąk, strza­
skania nóg i pęknięcia czaszki; w takim stanie żył
jednak dwie godz ny. Kapral Pritczyn uległ takiemu
samemu losowi i żył tylko przez 20 minut. Szerego­
wiec Bobrow otrzymał ranę w brzuch na wylot
uległ poparzeniu i poranieniu na całem ciele; mimo
to męczył się przez jedenaście godzin. Szeregowiec
Korniłow zmarł po trzech godzinach. Pritczyn zmarł
na miejscu, pozostali zaś, w szpitalu pułtuskim. Nie
ma również nadzieji wyzdrowienia szeregowca Li­
twinowa, który ma zdruzgotaną klatkę piersiową,
połamane żebra, zmiażdżoną lewą nogę, ciężką ranę
lewej ręki i całe ciało poparzone. Pozostali żołnierze:
Mielników, Ulajew, Berezowski i Mereszników otrzy­
mali lżejsze uszkodzenia, lecz wszyscy ulegli ogłu­
szeniu skutkiem wybuchu. Jak utrzymują, wybuch
nastąpił przypadkowo. Druty baterji splątały się i
prąd elektryczny był puszczony wcześniej, skutkiem
czego mina, znajdująca się w ręku podoficera Zar-
kiewicza, eksplodowała.
Gość z Ameryki. Donosiliśmy już o pobycie w
Warszawie literata i publicysty amerykańskiego, p.
Louis E van Normana. P. Norman, przybyły do Eu­
ropy z głównym celem poznania „ojczyzny Sienkie­
wicza", jest współpracownikiem 6. wydawnictw new-
yorskieh i 2. chicagowskich. P. van Norman pojechał
naprzód do Zakopanego, gdzie widział się z Sienkie­
wiczem. Rozmowa z autorem „Quo vadis" posłużyła
mu za temat pierwszego artykułu, zamieszczonego o
nas w miesięczniku nev-yorskim The Borkman.
Z kolei p. Nomran zwiedził Galicję ze Zbarażem i na
tem tle napisał drugi feljetcn swój o „Ogniem i
mieczem".
Następnie pojechał na Podole i do Kamieńca,
ażeby zdob}ć materjał do artykułu o „Panu Wołody­
jowskim", wreszcie zwiedził Częstochowę, a obecnie
bawi w Królestwie Polskiem i w Warszawie, gdzie
pracuje nad charakterystyką „Potopu". Bawiąc po
drodze w Krakowie, p. van Norman uczestniczył w
obchodzie jubileuszowym uniwersytetu Jagiellońskiego,
zwiedził Kraków i wszystkie jego zabytki nader
szczegółowo i tam zbliżył się do Piotra Stachiewi-
cza, którego „Legendom o Matce Boskiej" poświęcił
już studjum (sobne. W Warszawie p. van Norman
poznał się z Henrykiem Siemiradzkim, którego świe­
żo wystawionej kurtynie teatralnej oddaje wielkie
pochwały. Ztąd publicysta amerykański udaje się w
podróż dalszą według następującej marszruty: Mo­
skwa i Tuła, zkąd odwiedzi Tołstoja w Jasnej Pola­
nie w celu napisania o nim artykułu, Petersburg,
i Chrystjanja, gdzie odwiedzi w tym samym celu co
Sienkiewicza-Ibsena, Kopenhagę, Berlin, Drezno,
Bruksellę, Antwerpję. Rzym, Paryż, Londyn 1 New-
York, dokąd powrócić zamierza w marcu r. p.
P. Louis E. van Norman tak sobie upodobał Po­
laków, bawiąc u nas od dwóch miesięcy, że z właści­
wą ludziom kultury uprzejmością twierdzi: „Gdybym
nie był amerykaninem, chciałbym zostać Polakiem".
Z zemsty. W Ciepielowie, w powiecie iłżele-
nickim, 22-letni Hipolit Maciejewski, wystrzałem z re­
wolweru zranił śmierteKie w plecy 17-letnią Stani­
sławę Kacperską za to, że nie chciała wyjść za
niego za mąż.
Z Przemyślan piszą: D. 17 bm wybuchł o go­
dzinie 5 po południu groźny pożar w Płetenciach, w
pow. tutejszym i zniszczył 10 zagród włościańskich,
zrządzając szkodę w łącznej kwocie 22.570 koron,
która tylko do kwoty 5300 koron była ubezpieczona.
Pożar wznieciły pozostawione bez dozoru dzieci, ba­
wiąc się zapałkami w nieobecności rodziców, zaję
tych w polu.
Nad Krakowem szalała 21 bm. o g. 5 popoł.
burza z grzmotami i piorunami. Piorun uderzył w
Łobzowie, koło Krakowa, w drewniany dom Misiaka,
który zapalił się. Od ognia zajęła się także stodoła
Misiaka, napełniona zbiorami oraz stajnia, w której
koń się spalił. Obok domu Misiaka znajduje się po­
czta, której kierownik, Ludwik Woźniakowski, wi­
dząc grożące niebezpieczeństwo, wyszedł na dach,
aby zlewać ogień wodą, przerażony jednak grozą po-
Budowa nowego teatru w Warszawie. „Kurjer
Warszawski" dowiaduje się o nowym projekcie bu­
dowy teatru dla dramatu i komtdji, powziętym przez
prezesa teatrów, jenerał-majora Iwanowa. Wobec
stwierdzonej okoliczności, że przebudowa teatru Roz­
maitości naraziłaby kasę teatrów rządowych na stra­
ty, brak bowiem odpowiedniego gmachu na widowiska
I dramatyczne podczas przebudowy tej, mającej potrwać
około trzech lat, zmusiłby dyrekcję albo do zawie-
szenia zupełnego widowisk albo też do dawania ich
w nieodpowiednich rozmiarami budynkach ze stratami
[ i dużemi ograniczeniami repertoarowemi, wstrzymano
obecnie dalsze kroki, zmierzające do przebudowy te­
atru Rozmaitości. Natomiast zaprojektowano budowę
zupełnie nowego gmachu i to w bardzo korzystnym
punkcie miasta. Na ten cel użyta ma być część po­
dwórza pałacu Briłhlowskiego z jego prawem skrzy­
dłom, szpecącem jak obecnie, ulicę Czystą. Do proje­
ktu wprowadzono przecięcie nowej ulicy równolegle
z ul Kotzebue od Czystej do ogrodu Saskiego ko­
sztem właśnie zabudowań i parkanu prawego skrzy­
dła pałacu. Ulica ta odsłoniłaby front obecnego skrzy­
dła głównego poprzecznego pałacu Briihlowskiego, w


[ 2023-06-29 10:38:26.495 - 19000823 - Seite 4 ]
KDRJEB LWOWSKI Z DNIA 23. SIEBPNIA 1900.-
-'i
■4
którem mieszczą się biura warszawskiego okręgu po-
cztowo-telegraficznego ze stacją centralną telegra­
ficzną.
Naprzeciw tego korpusu stanąłby nowy teatr dla
dramatu i komedji z podjazdami od bramy pałacu
Briihlowskiego, uł. Czystej i nowej ulicy projektowa­
nej. Podobno projekt ten zyskał już zasadniczo uzna­
nie władzy wyższej i z przychylnym jej wnioskiem
przesłany do ministerjum spraw wewnętrznych, pod
którego zarządem znajduje się pałac Bruhlowski,
oczekuje na rozstrzygnięcie w Petersburgu. Szczegóły
będą opracowane później. Obecnie usiłowania prezesa
teatrów skierowane są ku obmyśleniu funduszów na
urzeczywistnienie tego nowego projektu budowy, od­
powiedniego dla Warszawy teatru.
Straszny wypadek wydarzył się w Gdańsku.
Żona palacza w warsztatach okrętowych Piaseckiego
odprowadzała matkę na kolej, mając dziecko na ręku.
W ostatniej chwili podała dziecko matce, która raz
jeszcze chciała się z niem pożegnać. Piasecka przy-
tem potknęła się, wpadła między wagony, a odjeżdża­
jący w tejże chwili pociąg zmiażdżył matkę i dziecko.
Pociąg natychmiast zatrzymano, ale wydobyto z pod
niego dwa trupy.
Zmarli. W Londynie zmarł główny sędzia lord
Eussell Killowen, jeden z najuczeńszyeh jurystów.
Był gorącym czcicielem Qladston’a. W r. 1880 zo­
stał po raz pierwszy wybrany na posła, w r. 1886
był prokuratorem w gabinecie whigów, w r. 1894
został mianowany lord Chief justice. Od początku
zaznaazył swe idee liberalne, pomimo to, gdy w kilka
miesięcy potem gabinet torysowski 8alisbury’ego ster
objął, nikomu nie przyszło na myśl usunąć Russella.
Jako sędzia był nieubłaganym dla wykroczeń mo­
żnych i wielkich tego świata. Słynął jako adwokat.
Od lat 12-tu żadna głośna sprawa nie toczyła się
bez jego współudziału. On występował jako obrońca
w sprawie sir Karola Dilke, Jamesona itd. Słynną
była jego obrona w procesie Parnella w r. 1889.
Proces ciągnął się 128 dni; wezwano 520 świadków.
Sir Russel (był wówczas tylko adwokatem) przema
wiał przez dni sześć i w mowie swej dał ogólny za­
rys historji Irlandji. Gdy ze łzami w oczach zakoń
czył: „Przemawiam tu nie za Parnellem, lecz za
swoim krajem rodzinnym®, wszyscy sędziowie, świad­
kowie i publiczność byli głęboko wzruszeni. Jako
sędzia umiał po mistrzowsku prowadzić indagacje i
przypierać podsądnego do muru. Odznaczał się nadto
wielkim dowcipem.
Z Pragi donoszą 21 bm.: Na posiedzeniu wy­
działu miejskiego, wniósł dr. Gross, aby prezydjum
miasta porozumiało się z zarządem tramwaju miej­
skiego w tyra celu, żeby konduktorowie nie porozu­
miewali się z publicznością po niemiecku, lecz tylko
wyłącznie po czesku. Wniosek ten przekazano Ra­
dzie miasta, jako też drugi, żeby m. Praga nie czy­
niło żadnych zamówień u niemieckich firm.
tedy 2561 osób. 2) do wyznania helweokiego z
Kościoła katolickiego 88 mężczyzn, 86 kobiet i 37
dzieci, razem 214 osób. Ogółem przeszło w drugiem
półroczu ubiegłego roku do kościoła ewangelickiego
2936 csób. Ponieważ w pierwszem półroczu tegoż
roku przeszło na wyznanie ewangielickie 3449 osób
z tego 3275 z wyznania katolickiego, zatem przez
cały r. 1899 przyłączyło się do kościoła ewange­
lickiego w Austrji 6.385 osób, z tego 6.047 osób,
należących poprzednio do kościoła katolickiego.
W Besangon zastąpiono żelazną kurtynę teatralną
kurtyną z glinu. Ma ona 60 stóp szerokości i 25 st.
długości i składa się z blach glinowych grubości 2
milimetr. Waga tej kurtyny wynosi 1,800 kilo, gdy
kurtyna żelazna tych samych rozmiarów waży 9.000
klgrm.
W Bukareszcie aresztowano Bułgara Georgiewa
(z komitetu rewolucyjnego macedońskiego) w chwili,
gdy chciał wykonać zamach na prefekta policji De-
brescu. Znaleziono przy nim sztylet i rewolwer.
Akcja anarchistów. Z Neapolu donoszą: Konsul
Stanów Zjednoczonych potwierdza, że otrzymał kilka
listów, zawiadamiających o zamiarze zamordowania
prezydenta Mac Kinleya, przez uwięzionego w Nea
polu anarchistę Maresci.
Sipido, który wykonał zamach na następcę tronu
angielskiego, ks. Waljl, i po wyroku uwalniającym
zbiegł z Belgji przeby wa obecnie w Lugano, w Szwaj-
carji. Belgja nie zażądała od rządu szwajcarskiego
wydania Sipida, gdyż jak wiadomo Szwajcarja nie
wydaje politycznych przestępców.
Zamordowanie rodziny, z Dortmundu donoszą
21. b. m.: Robotnik Jaśkiewicz zamordował ubiegłej
nocy swą żonę i sześcioletnią córeczkę, poczem struł
dwóch synków: dwuletniego i czteroletniego. Morder­
cę aresztowano.
Królowa Małgorzata nosi się z zamiarem na­
bycia na własność zakładów gimnastycznych w Monza,
obejmujących do 6.000 metrów kwadratowych, celem
wzniesienia na tern miejscu klasztoru, upamiętniają­
cego jej nieszczęście.
Ewangelicka rada kościelna we Wiedniu ogła­
sza urzędowy wykaz osób, które przeszły w czasie
od 1 lipca do 31 grudnia 1899 na wyznanie ewan
gelickie. Przeszło mianowicie: 1) do wyznania
augsburskiego z Kościoła katolickiego 1240
mężczyzn, 782 kobiet i 539 dzieci poniżej siedmiu
lat, a zatem 2561 osób z innych wyznań 142, razem
Partja robotników w Podwołoczyskach, złożona
z 35 ludzi, wybrała się onegdaj do Pilzna czeskiego,
na zarobek w kopalniach węgla.
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł starszych
komisarzy pow.: Włodz. Krynickiego z Gorlic do
Brzeska i Jul. Bronarskiego z Grybowa do Gorlic,
oraz komisarza pow. Kaz. Pohoreckiego z Tarnowa
do Grybowa.
Gal. dyrekcja poczt przeniosła oficjała Józefa
Zippera, z Jasła do Tarnopola.
Wpisy uczniów na naukę codzienną w szkole
męskiej im. Elżbiety odbywać się będą 29, 30 i 31
bm. od godz. 9 do 12 przed południem i od 3 do 5
popoł.— wpisy zaś uczniów rzemieślniczych do szkoły
przemysłowej uzupełniającej, odbędą się w tejże szkole
w dniach świątecznych pierwszej połowy września,
tj. 2, 8 i 9 września br. od godz. 9 do 12 przed
południem.
Hrabia Ledochowski, kapitan jeneralnego sztaba,
którego pozbawiono rangi oficerskiej za to, że jako
katolik z przekonania był przeciw pojedynkowi, zo­
stał jako zwykły szeregowiec przydzielony do ułanów
w rezerwie.
Z Berlina donoszą 21 bm. Z kwarantanny nie
wypuszczono dotąd pani Nelde, jej dwóch synów Jana
i Jerzego i sekretarza sądowego Rongego, aczkolwiek
lekarze zawodowi orzekli, iż niema podstawy de
obaw. Podejrzenie co do dżumy powstało stąd, że
Nelde był zatrudniony w instytucie bakterjologicznym
dla cholery, nosacizny i dżumy gdzie naturalnie sty­
kał się codziennie z preparatami. Na nosie jego uka­
zał się jakiś podejrzany pryszczyk, a lekarze mu­
sieli się liczyć z możliwością, że spowodował go
bakcyl dżumy. To dało pewód do odosobnienia Jana
Nelde.
Ponieważ sprawa ta zwróciła na siebie ogólną
uwagę i wzbudziła wśród pubilcznośei obawy, przeto
władze sanitafne zarządziły rozległe środki ostrożno­
ści, a przedewszystkiem zarządziły zupełne odosobnie­
nie rodziny Nelde. Cała rodzina siedziała właśnie
przy kolacji, gdy zajechały dwa V70zy sanitarne i za­
brały ją ze sobą do baraków.
Potrawy podają im na długich drągach przez
okno, a krewni mogą się z nimi porozumie'? ać tylko
w ten sposób, że na skwerze przed pawilonem sta
wiają im krzesła, a odosobnieni mogą z nimi rozma­
wiać na dystans 30 kroków.
Pani Helena Odillon, znana artystka wiedeńska,
rozwiedziona małżonka głośnego komika Girardiego,
zaręczyła się z członkiem Izby magnatów Ra-
kowsz^m.
Dr. Józef Selcer lekarz chorób wewnętrznych,
mieszka obecnie przy ul Kopernika 1. 6.
W Coimora (w Portugalji) przeprowadzono z za­
stosowaniem szczególnych środków ostrożności do wię­
zienia jedenastoletniego chłopca Castillo, który z za­
mierzonym z góry planem zastrzelił z dubeltówki
swego rówieśnika. Przed kilku miesiącami Castillo
uciekł z więzienia śledczego, w którem przebywał w
oczekiwaniu wyroku za zamordowanie swego chle­
bodawcy.
Z lwowskiego bruku.
— Dwie przekupki z zawiści konkurencyjnej
urządziły onegdaj w samo południe tak olbrzymi
spektal i szamotanie się na rynku, że wszyscy, któ­
rzy w tym czasie bawili w rynku zbiegli się w prze
konaniu, że kogoś zamordowano. Tak tragicznie afera
ta wprawdzie się nie skończyła, ale za to Prinze
Stauber, jedna za stron walczących ze złamanym
palcem zgłosić się musiała na stację ratunkową.
— 'Wielka walka między oprawcą miejskim a do­
zorcą domu Onufrym Dotymnym wybuchła wczoraj na
ulicy Badenich. W obronie złapanego psa stanął bo­
wiem Dotymny, ale rozbestwiony hycel począł go
swoim żelaznym drutem tak okładać po głowie, że
po tern stacja ratunkowa musiała mu opatrzyć dwie
dość duże rany.
— Umysłowo chory Ignacy Berlstein, syn szyn-
karza z ul. Zyblikiewicza 1. 43 zamierzał wczoraj
w napadzie obłąkania rzucić się do stawu pełczyń­
skiego, wydobyty jednak przez dwu żołnierzy, zwró­
cony zistał ojcu.
— Marcin Władyka, doróżkarz urządził sobie
wczoraj na koźle partję ferbla wraz z ekspresami na
ul. Karola Ludwika, a gdy mu policjant starał się
wytłumaczyć, że gra w ferbla jako hazardowna jest
zakazana, narobił takiej wrzawy, że powstała skut­
kiem tego ogromne zbiegowisKo. Namiętnych graczy
odstawiono do policji.
Dr. Ostaszewski-Barański ma głos. Otrzymali-
śmy pismo następujące: „W artykule p. t. „Serwi-
llzm“ znajduje się twierdzenie, jakoby odezwa w spra­
wie obchodu illuminacji w dniu 18. b. m. „wyszła,
; ak powszechnie wiadomo z pod pióra pewnego re­
daktora". Ponieważ jestem dziennikarzem, a zarazem
urzędnikiem gminy, mógłby ktoś sądzić, że odezwę
tę ja pisałem. Otóż mam zaszczyt oświadcz} ć, że
ani p. wiceprezydent Michalski podobnego polecenia
mi nie wydał,— ani też ja tej odezwy nie pisałem.
Nie miałem wogóle żadnej wiadomości o tej odezwie,
a z treścią jej zapoznałem się dopiero wówczas, gdy
pojawiła się w dziennikach. Jeżeli więc autor arty­
kułu pod owym „pewnym" redaktorem mię rozumiał,
był w błędzie. Z prawdziwym szacunkiem dr. Osta­
szewski-Barański".
Wpisy na naukę codzianną i na kursa nauki
dopełniającej odbędą się w szkole etatowej VI. kla­
sowej żeńskiej im. Piramowicza przy ul. 'Wałowej
1. 4. 29., 80. i 31. b m. w godzinach od 9— 12
przed i od 3— 5 po południu.
Nieludzki ojciec. Michał Ojeiszewski zamieszkały
przy ul Zielonej 1. 63 bil swą córkę 11-letnią Ma-
rję w ten sposób, że postradała 3 zęby i stacja ra­
tunkowa musiała udzielić jej pomocy.
(Doniesienia prywatne).
Clolossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Tboma od 16. sierpnia nowy sensacyjny program. Codziennie
wspaniale przedstawienie.
Bospiaistiiii, imm\ i Mm.
Wiedeń 22. sierpnia,
• 'szenica na jesień 0 CO—0 00, oa wiosnę 8 02—8 03. Żyto
na jesień 7 43—704, na wiosnę 7 50 —7'51 Kukur. na lipiec-
sierpień 7'8B—'i‘86, na sierp, wrzes. 6'42 6 14 na wrzesień-
paźdz. 000- 000 na maj czerwiec 190t 642 -6.41 Owies na
jesień 5 23—B 24, na wiosnę B.G9—5 70 Pzeptk na sierp.-
wrzes. 000- 000, na wrzesień-pażdz. 14 60-14.70, na sty­
czeń-luty 1901 14 70—14’80 Olej rzepakowy na wrzesień-gru-
dzień do —•—.
' Tendencja; silna. Pogoda; Pada deszcz.
Budapeszt 22. sierpnia.
pszenica na październik 7'75 —7'76. na kwiecień STO—
8T1 Żyto na październik 7 11—7T2, na kwiecień 7'42—7 44.
Owies na październik 5 40—B41. Kukurudza na sierpień
6T9—6'21. Da wrzesień 6 09—6 11. na maj 1901 4’91 do 4'93.
Rzepak na sierpień 14 40-14BO.
Oferty na pszenicę; silniejsza. Chęć kupna; ograniczona.
Tendencja; słaba. Pogoda: piękna.
Teatr, literatura i sztuka
z teatru. Przygotowania do przedstawienia uro­
czystego na zamknięcie teatru hr. Skarbka są w peł­
nym toku. Reżyserować będzie tern przedstawieniem
p. Adolf Walewski.
Spółka aktorska znajduje się w przykrem poło­
żeniu. Krynica nie dopisała, a powodzenie we Lwo­
wie jest także słabe. Niedobór wynosić ma 9.000 zł.
Do odebrania jest tylko reszta subwencji Wydziału
kraj., wynosząca 1.300 zł. Dla ratowania kasy wy­
brano bombę p. Zygmunta Przybylskiego, „Szukajcie
dziecka", napisaną dla ogródka, a nie dla sceny sto­
łecznej. W ogródku, gdzie ciągle przerywają dekla­
macje i śpiewy takiemi wykrzyknikemi jak „piwo%
„rozbratel" otc.— i gdzie grają głównie dlatego,
aby restaurator mógł sprzedać tyle a tyle beczek pi­
wa i przekąsek— można było w ostateczności wy­
stawić tę bombę trywialną, a nie dowcipną— ale na
scenie stołecznej nie wypadało. W dodatku wszelkie
trywialności i tłnste dowcipy były jeszcze podkreślane,
i tańczono nawet kankana. Na chwilę można było
myśleć, że to nie teatr hr. Skarbka— lecz Oollo-
Dla choryeli i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
W W I N O
z somatozą
Ceua but. 3 feor.
przez lekarzy polecane
jako^Bdyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i rę­
ko nwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Mikolascha
W 8 Lwowit. 0—1


[ 2023-06-29 10:38:26.495 - 19000823 - Seite 5 ]
seum lub Orfeum. Nawet dla ratowania kasy nie wy­
pada ażeby spółka aktorska bombę taką w taki spo­
sób przedstawiała.
Nakładsm Towarzystwa pedagogicznogo opu­
ściły prasę następujące książki: Nowe prądy po­
wieść dla młodzieży, odznaczona I-szą nagrodą na
kongresie Tow pedag. Napisała Brunona Bru-
chnalska. Z ilustracjami L. Winterowskiego. Cena
-w ozdobnej oprawie 2 k. (Bibljoteka dla młodz, Sar.
ir. tom V.).
Dla przyszłości powieść dla młodzieży
■odznaczona II-gą nagrodą na konkursie Tow. padag.
Napisała Felicja Popławska. Z ilustracjami
L. 'Winterowskiego. Cena w ozdobnej oprawie 2 kr.
(Bibljoteka dla młodzieży Ser. II. tom VI).
Sztuka budowania u zwierząt, napisał
Hipolit Parasiewioi, dyrektor Seminarjnm
nanczycielskiego w Tarnowie z 62 rycinami w tekście.
€ena w ozdobnej eprawie 1 i,. 80 h (Bibljoteka dla
młodz. Ser. II. tom VII).
Nasza wystawa sztuk pięknych wzbogaconą
została w tych dniach, całą kolekcją nowych dzieł.
■Między innymi nadesłali swoje prace: Augustynowicz
„Portret córeczki" i „Studjum"; Bratkowski Boman,
zamieszkały obecnie w Monachium wystawił serję
krajobrazów; Briihlówna „Studjum .Żyd modlący się";
Harasimowicz .krajobraz"; Grabiński „Nad stawem";
Jarocki „Krajobraz, W mgłach, Ostatnie blaski, Duch
ruin"; Piotrowski „Krajobraz, Zachód słońca"; Rittne-
Tówna „Portret pani B.“; Szerner .Konsylium nad
krową"; Sztenzel „Kopaniekartofli" i dwa „Studja";
Szczepański „Krajobraz i Targ w Kołomyj!Tnr-
ihacki dwa „Portrety"; Zuber Juliusz .Opowiadania
nrlopnika" większych rozmiarów praca z ostatniej
wystawy monachijskiej. Na wrzesień zapowiada Za­
rząd Tow. ekspozycję prac, które były wystawione w
Krakowie podczas wystawy jubileuszowej.
Telegramy ^Kuriera Lwowskiego".
Wiedeń 22. sierpnia. Poseł do Rady państwa
■dr. Ghon złożył mandat poselki.
Wiedeń 22. sierpnia. Bilans zakładu
kredytowego (Credit-Anstalt) za pierwsze pół­
rocze 1900 wykazuje czysty zysk w sumie 6,036,718
łkoron.
Budapeszt 22. sierpnia. Przy budowie je-
■dnego z nowych gmachów zawaliło się ru­
sztowanie przyczem 5 osób odniosło ciężkie
skaleczenia.
Zastrzelił się tutaj z nieznanych powodów syn
-dyrektora węgierskiego Banku eskontowego Bela
Beck, który przed kilkoma dopiero tygodniami
.■złożył egzamin adwokacki,
KU2JBB LWOT78KI Z DNIA 23 SIERPNIA 1900.
svłklmrwoi?k rś! wielkimi wy-1 Japończycy wtargnęli do pałacu cesarskiego. Po-
syłkami wojsk do Chin, oświadcza, że najważmej- słowie i inni cudzoziemcy znaiduia sie wraz z
^ mieścS Rodzina ce-
otrzymac Niemcy za zamordowanie posła niemie- sarska uciekła do Sinaa, na wschód od Pekinu
ckiego w Pekiuie. Leży to także w interesie cywi- Włoski okręt wojenny ,Vittoria Pisani" wysadził
hzacji. Pretensje innych mocarstw schodzą na jedną kompanię piechoty na ląd w Taku
razie na plan dalszy- wymaga tego zasada kol- f Stambuł sierpnia Siłtrn prS łał gabi-
lektywnosci działania państw europejskich. Wojska netowi berlińskiemu telegram, w któr?m wyraża
niemieckie wystarczała. ahv nv p.k;^^ wyraża
niemieckie wystarczają, aby silny cios zadać Chi- zadowolenie z przybycia wojsk sprzymierzonych
nomę, ą w razie potrzeby kontyngenty innych wojsk do Pekinu, z uwolnienia posłów i z^sukwSw po-
przyjoą im z pomocą, „figaro" donosi dalej, że| lityki chińskiej cesarza Wilhelma.^
Konnioa japońska, ścig^a cesarzową
chińską.
Wiedeń 22. sierpnia. Lokalna koresponden- L Paryż 22. sierpnia. Korespondent „Temps’a
cja donosi, że szach perski 18 albo 19. września Shangaju, że cesarzowa wdowa, która
przybędzie do Wiednia aa 4 dni jako gość ce-l“°\-^ Pekinu zabrała
^ ^rigaro" aonosi aaiej, ze
wojska francuskie wysadzone zostaną na ląd w Ton-
kinie i tam czekac będą rozwoju wypadków.
Szach perski w Wiedniu.
przybędzie
sarza.
Czy anarchista?
Bieka 22. sierpnia. Policja aresztowała anar­
chistę francuskiego S a g a a c a pod zarzutem obra­
zy majestatu. Uwięziony anarchista czynił przygo­
towania do podróży do W'iednia.
Kwestja mandżurska.
Londyn 22. sierpnia. Petersburski korespon­
dent „Timesa" dowiaduje się z dobrego źródła, że
kwestja mandżurska jest przedmiotem osobnych
rokowań między Rosją, a Chinami. Flaga rosyjska
ciągle jeszcze sama jedna powiewa nad portem
traktatowym Niuczwang. W dniu 13. bm. tamtejszy
konsul rosyjski zamianowany został administrato
rem cywilnym, zastępcą banku rosyjskiego, tudzież
asystentem zarządu cłowego.
Obrena królcbójcy Brescieg^o.
Rzym 22. sierpnia. Odwokat Turatti miał
wczoraj wieczorem rozmowę z Brescim, który,
jak dzienniki donoszą, upiera się przy żądaniu
odwleczenia procesu i domaga się powołania sze­
regu świadków z Ameryki. Turatti miał zażądać
czasu do namysłu, celem oświadczenia się co do
przyjęcia obrony Bresciego.
Rzym 22. sierpnia. Adwokat Turatti nie
przyjął obrony Bresciego. Tenże domaga
się odroczenia rozprawy, aby mógł się porozumieć
ze swoim obrońcą ex offo, Martellim.
Fewstanie w Chinach
„- —-— ze sobą 50 milionów
taelow, ścigana jest przez kawalerję japońską.
Sprzymierzena armja w „świętem
mieście/'
Taku 22. sierpnia. Słychać, że wojska sprzy­
mierzone wtargnęły dnia 17. bm. do dzielnicy Pe*
kinu zwanej „miastem świętem."
Chiny preszę, e pekój.
Paryż 22. sierpnia. Z Londynu donoszą, że
tamtejszy poseł chiński wręczył lordowi Salis-
buremu telegram Lihungezanga, który
żąda zamianowania pełnomocników do rokowań
pokojowych wobec tego, że posłowie w Pekinie są
już uwolnieni. Taką s,imą notę otrzymały rządy
wszystkich mocar.stw. 4 y
Waszyngton 22. sierpnia. Rząd Stanów
Zjednoczonych postanowił odmówić proś­
bie Lihungezanga :o do udzielenia posłowi
Congerowi lub^ któremu bądź innemu amerykań-
s iemu urzędnikowi pełnomocnictwa dla zainicjo­
wania rokowań pokojowych. Odmowę uzasadniono
tern, że rząd^ chiński nie spełnił warunków po­
przednich oświadczeń rządu Stanów Zjednoczonych.
Budapeszt 22. sierpnia. Bilans węgierskie-
(go ogólnego Banku kredytowego wykazuje za
pierwsze półrocze 1900 czysty zysk w sumie
■2,104.487 k. 79 halerzy.
^ Belgrad 22. sierpnia. Były prezydent mini-
:strow Ge orgie vicz został uwolniony od obo-
-wiązków rezerwowego pułkownika państwowych
oddziałów wojskowych.
Offenbach 22. sierpnia. W bliskości Eistudu
we wsi Sanet Margarettendorf skonfiskowano na
poczcie korespondencję anarchistyczną.
Rzym 22. sierpnia. Jenerał. Pedotti uda się
•do Czarnej góry,^ jako specjalny wysłannik i za­
stępca krója Wiktora Emanuela, z powodu 40-
letniego jubileuszu panowania Mikołaja czarno-
■;górskiego.
Ostenda 22 sierpnia. Wczoraj rano uwięzio-
trzy indywidua, które miano za anarchi­
stów włoskich. Policyjne śledztwo wykazało jednak,
że. uwięziem są Persami, którzy z wystawy pary­
skiej, gdzie wszystkie pieniądze stracili, przybyli
do_ Ostendy, aby uzyskać audjencję u szacha per­
skiego, 1 prosić, by im dał pieniądze na powrót
do ojczyzny._ Wypuszczono ich na wolność, poczem
■bjli przyjęci przez szacha, który im wręczył pie­
niądze, potrzebne na_ powrót do Persji.
Stanihul 22. sierpnia. Z powodu zaburzeń
w Spaghank, sułtan polecił komendantowi Bitlisu
Ali paszy wdrożyć surowe śledztwo.
Hr. Waldersee.
Rzym 22. sierpnia. Marszałek polny hr. W a 1-
dersee przybył tu wczoraj wieczorem. Dziś bę­
dzie na posłuchaniu i na śniadaniu u króla, po-
■czem uda się do Neapolu, gdzie zjedzie się z szta­
bem jeneralnym.
Czego pragnie Europa w Chinach?
Paryż 22. sierpnia. V a 1 f r e y ogłasza w „Fi-
‘garze" znamienny artykuł, w którym stwierdzając,
. Wieden 22. sierpnia. Podług telegraficznych
doniesień okręt austro-wę^ier.,ki „Zeuta“ 20. bm.
odpłynął z Czifu do laku. LŚa pokładzie wszystko
zdrowe.
^ liondyn 22. sierpnia. Donoszą z Shangaju,
że świeżo przybyli tu misjonarze z Schengi twier­
dza, że dwa powody skłoniły cesarzową chińską
do tego, aby nie urządzać rezydencji dworu w
Hauglu. Najpierw zupełny brak wody spowodowa­
ny długą posuchą, następnie wrogie dla cesarzo­
wej usposobienie tamtejszej ludności, która skła­
da się przeważnie z Mahometan.
Hongkong 22. sierpnia. Dziennik „The
chinese retorme" jest w posiadaniu koresponden­
cji przeprowadzonej pomiędzy urzędem dla spraw
Zagranicznych i naczelnym wodzem wojsk z Kan-
Sou Tungfusiangiem, celem otrzymania poparcia
dla wycięcia wszystkich cudzoziemców, których
siła, jak powiedziano, w jednym z listów— po­
lega wyłącznie w okrętach wojennych i działach,
gdy tymczasem Chiny r zporządzają obok dostu-
tecznej liczby dział także wybornie wyćwiczonem
wojskiem.
Tungfusiang odpowiadając, przyrzekł dostar­
czenie potrzebnych sił zbrojnych dla popierania
Bokserów w ich walce z cudzoziemcami.
liOndyn 22. sierpnia. „Times" donosi z Hong­
kong pod datą wczorajszą: Wódz „czarnych flag"
Lanyi idzie na Pekin na czele 17.500 ludzi. Po
drodze rozrzucają podburzające odezwy i niszczą
własnosc misyj i Chińczyków chrześcjan.
„Daily Mailogłasza pod datą wczorajszą te­
legram z Shangaju: Po wtargnięciu wojsk sprzy­
mierzonych do Pekinu, przyszło tam do gwał­
townej walki. Wreszcie udało się sprzymierzonym
pobić wyłom w obwałowaniu „świętego miasta"
1 wziąć je szturmem. Pomagało im w tern 4.000
dobrze uzbrojonych Chińczyków chrześcjan. Teraz
flagi wojsk sprzymierzonych powiewają na pałacu
cesarskim. Walka w ulicach trwa ciągle jeszcze.
Chińczycy zacięty stawiają opór,
• »Agencja Stefaniego" do-
uosi z Paku: Podług telegramów japońskich z. daty
17. b. m. walka w Pekinie jest już ukończona.
Wojna w Afryce.
Rieka 22. sierpnia. Parowiec angielski „Suf-
tolk" przybył tu, aby wziąć na pokład 1000 koni
przeznaczonych do Afryki południowej.
_ Kapsztad 22, sierpnia. „Biuro Reutera" do­
nosi; Generałowie Pagez i Baden Pawell masze­
rują naprzód na północ wzdłuż linji kolejowej do
Pieterburga.
(Doniesienie „B. Reu-
tera ). Generał Pagez stoczył wczoraj utarczkę
^1 połączonych wojsk nieprzyjaciel­
skich De Weta i Delareya.
Barbarzyiistwo i klęski Anglików.
... na barbarzyńskie obchodzenie się An­
glików, JUŻ nie z nieprzyjaciółmi swymi, ale wogóle
z obcymi, na których cięży najmniejsze podejrze­
nie sympatyzowania z Burami, mnożą się coraz
więcej. Tak opowiada sprawozdawca jednego z pism
niemieckich, że aresztowano go tylko dlatego, że
znaleziony w jego posiadaniu rewolwer, a później
w więzieniu obchodzono się z nim w sposób bar­
barzyński. Wogóle konfiskują Anglicy najrozma­
itsze przedmioty z wojną nic wspólnego nie ma­
jące, a aresztują szczególnie Niemców i Holen­
drów jako najhardziej podejrzanych o sympatje
burskie. Więzienia angielskie przepełnione sa ró-
żnorodnemi bandytami i złoczyńcami, a wśród
nich pomieszczają jeńców wojennych. Lord Roberts
wygnał przeszło 1000 kobiet i dzieci, których mę­
żowie i ojcowie walczą w rozpaczliwy sposób o
niepodległość swojej ojczyzny. Wobec tego Holen­
drzy zamieszkali w Traanswalu wnieśli petycje
w tej sprawie do cesarza niemieckiego (?) i piszą
w mej co następuje: „Rodziny walczących Burów
pozostały w dotychczasowych swych siedzibach,
ufne w zapewnienie osobistego bezpieczeństwa i
proklamacje lorda Robertsa, a wreszcie i w rycer­
skość angielską w tej nadzieji, że rząd wielko-
brjtański szanować będzie najprymitywniejsze za­
sady prowadzenia wojny. Środek ten jednak, aby
nieprzyjaciela osłabiać przez to, że się jego żony
1 dzieci naraża na okropności wojny, sprzeciwia
ciom"^^'^ “^^°‘Tów i naturalnym ludzkim uczu-
_ Okrucieństwo to jednakowoż nie na wiele przy­
daje się Anglikom, bo oto marszałek Roberts przy-
znaje w telegramie urzędowym z Pretorji, że na­
gonka na jenerała De Wet’a nie powiodła się.
Zręczny dowodca Burów wydostał się z pułapki,


[ 2023-06-29 10:38:26.495 - 19000823 - Seite 6 ]
KJBJSU: LWOWBSI Z DNIA 23. SIERPNIA 1600,
1
pozostawił za sobą Kitchenera i Methuena, ominął
jen. Dorriena i połączył się z armią Delarey’a.
Niepowodzenie to odczuwają w Anglji tern silniej,
że obławą na De Wet’a kierował sam' sirdar
Kitchener.
Równocześnie z telegramem lorda Robertsa
nadeszła do Londynu niesprawdzona dotąd urzę-
downie wiadomość o wielkiej klęsce wojsk angiel­
skich. Donoszą mianowicie, że jenerał De Wet po­
łączył się z Delarey’em i obaj uderzyli wspólnemi
siłami i z dwóch stron na wojsko angielskie. Zwy-
cięztwo było zupełne. Durowie zdobyli 7 dział i
wzięli 4000 Anglików. Wiadomość o tak świetnem
zwycięstwie brzmi cokolwiek nieprawdopodobnie,
jakkolwiek zważyć trzeba, że wojsko angielskie
znajduje się w stanie rzeczywiście opłakanym, jest
rozstrzelone na mniejsze oddziały, a tacy dwaj
wojownicy, jak De Wet i Delarey są zdolni do
przeprowadzenia nadzwyczajnej akcji. Urzędowej
wiadomości o tej klęsce dotąd niema.
Natomiast donosi marszałek Roberts, że Du­
rowie uderzyli 15 b. m. pod Heilbronnem na armię
jen. Hunter’a i odparli ją z ciężkiemi stratami.
Mieli oni ze sobą 6 dział polowych. Heilbronn
znajduje się w samym środku rep. orańskiej. któ­
rą po bohaterskim odwrocie De Wet’a uważano za
oczyszczoną już zupełnie z wojsk holenderskich.
Stwierdzony urzędownie wypadek ten dowodzi, że
nie można ufać zapewnieniom angielskim o doko­
nanej „pacjfikacji" kraju, a z drugiej strony, że
Durowie posiadają jeszcze stosunkowo silną armię.
Aby pobić jen. Hunter’a, trzeba było mieć oo
najmniej 3000 ludzi; pod dowództwem De Wet’a
znajduje się 3.500, pod dowództwem Delarey’a o-
koło 5.000. Oprócz tego posiadają Durowie jeszcze
na wschodzie w górach pod Lydeuburgiem 10.000
ludzi, znajdujących się pod rozkazami naczelnego
wodza, jen. Dothy. Siły ich zbrojne wynoszą więc
co najmniej 20.000 ludzi.
Rozmaitości.
Aoronautyczna wystawa otworzoną została w
Berlinie i poświęcona jest wyłącznie nadpowietrznemu
balonowi, na którym dr. Berson i Siiring przedsięwziąść
mają podróż mającą na celu badania meteorologiczne.
Balon ów pod względem objętości przewyższa o 400
metrów kubicznyeh ten na którym wyjechał Andree.
Powłoka jego 9 cm. gruba składa się z perkalu po­
wleczonego kauczukiem. Górny większy wentyl liczy
5 metrów obwodu, dolny mniejszy 4 metry. Siatka
waży 15 centnarów, a długość lin zużytych na nią
wynosi przeszło 30 kilometrów. Uwagi godną jest
łódka, urządzona w ten sposób, aby podróżnikowi po­
wietrznemu całymi tygodniami służyć mogła za mie­
szkanie. Znajdują się w niej dwa łóżka stolik i trzy
krzesła, rezerwoar wodny, a eświetbną będzie elektry­
cznie. Mieszkać w niej będzie 5 osób, a mianowicie:
p. Zekeli dr. Berson, p. SUring anglik mr. Aleksan­
der i piąta jakaś osobistość, której nazwisko trzy­
mają dotąd w tajemnicy. W łódce pomieści się nadto
prowiant na trzy tygodnie i kotwica z liną 30
metrów długą.
Kongres syonlstów.
Londyn 16 sierpnia. Z mów wygłoszonych
zasługuje na uwagę, ze względu na._ ważność kwe
stji, mowa profesora uniwersytetu kijowskiego, dra
Maudelstamma, pt.: „Polepszenie stosunków fizy­
cznych wśród żjdów“. W pierwszej części swej
mowy p. M opisał stan fizyczny żydów w gub.
Królestwa Polskiego i carstwa, śledził za rozwo_
jem fizycznym dzieci od urodzenia (chłopca i
dziewczyny oddzielnie) do wieku dojrzałego, ana­
lizował różnorodne wpływy ujemne w różnych o-
kresach życia; przytaczał między innemi słowa
socjologa francuskiego, Anatola Leroy-Deaulieu’go:
„Nie widziałem wśród żadnej narodowości wiel­
kiego państwa rosyjskiego tyle nędzy, ile wśród
żydów, którzy w długich kapotach bez odpoczyn­
ku wałęsają się po ulicach za pracą i zarobkiem
Bardzo wiele się mówi teraz o polepszeniu socjal­
nego położenia proletarjatu; muszę zauważyć, że
w naszej Europie nikt tak ciężko nie pracuje na
suchy kawałek cLl-ba, jak dziewięć dziesiątych
żydów rosyjskich". Co do środków, mogących ten
stan opłakany polepszyć, podaje autor tylko palia-
tywy, gdyż o radykalne w obecnych warunkach
trudno. Na pierwszym plauie stoją: lepsza orga­
nizacja chederów, resp. zakładanie specjalnych
zakładów naukowych z gimnastyką obowiązkową
w programie, szkół rzemieślniczych itp.; „żołnie-
rzom-żydom trzeba przekładać, aby oddawali się
zajęciom żołnierskim z zamiłowaniem, gdyż w ten
sposób nietylko, że dobrze obowiązki społeczne
będą spełniali, lecz będą wzmac>uali słaby swój
organizm". Dla robotników i robotnic żydowskich
zakładać kasy samopomocy; s:arać się, aby żydzi
znajdowali pracę w polu; zakładać szkoły ogro­
dnicze i gospodarstwa wzorowe; dla kobiet szkoły
fachowe. W tem miejscu autor przypomina kobie­
tom żydowskim, że niektóre przepisy_ religji ży­
dowskiej do dziś dnia powinny obowiązywać ko­
biety ze względu na ich ważność hygieniczną, tyl­
ko formę i środki niewłaściwe trzeba zmienić.
Autor kończy: „Das Ghettojudenthum" nie może
być uleczone fizycznie i moralnie w swojem ghetto,
tylko na własnym gruncie i w takim kraju, gdzie
za przybysza obcego nie będzie uważane, w kra­
ju, gdzie nowe soki i siły odzyska dla swego pod­
niesienia fizycznego i duchowego. Tylko masowa
emigracja żydów do Palestyny może z czasem
zrodzić nowy i świeży „rodzaj żydów". „W dniu,
kiedy zorzę poranną fizycznego i duchowego ule­
czenia narodu mojego ujrzę, z radością wykrzy­
knę: „Dosyć żyłem 1“
Broń w Chinach. Następującą ilość broni do
starczyły Chinom państwa europejskie. Oprócz wiel­
kiego transportu karabinów manserowskich. dostar­
czonych przez Prusy, 460 000 sztuk różnej broni do­
starczyła Bawarja, firmy angielskie wysłały 70 armat
fortecznych z 11,740 nabojami, 124 armat polowych
i 49,400 nabojów oraz 297 kartaczownic z 4,228,500
nabojami. W r. 1897 funkcjonowały w Chinach
(Shanghaj) własne fabryki narzędzi wojennych, zo­
stające pod zarządem wykwalifikowanych w tym kie-
rnnkn specjalistów pochodzenia angielskiego i nie
młeckiego; niezależnie od tego w r. 1898 przywie
ziono do Chin z Niemleo i Angli ogółem 92 000
sztuk wszelkiej broni W ostatnich trzech latach ajenci
chińscy kupili w fabrykach europejskich przeszło
800,000 sztuk karabinów systemu Mausei-a. Część
tego nabytku odebrano chińczykom przy zdobyciu
arsenału w Tientsiuie. W tym czasie Krupp zaopa­
trzył Chiny w 112 dzieł stalowych dużego kalibru.
Dodać należy, że w Chinach znajdują *ię dobrze
w br.A zaopatrzone arsenały w Nankinie, Szanghaju,
Fuczn, Kirinie i t. d. Z tego się okazuje, że Cfaiń
czycy mogą stavvić długi opór, mając do rozroi’*4‘
(lżenia broń najnowszego systemu, dostarczoną obficie
przez firmy kupieckie tych państw, z któremi toczą
wojnę.
Na daleki Wschód. Jak donosi „Warsz. Dnie-
w'nik“, zarząd kolei łódzkiej otrzymał polecenie utwo­
rzenia brygady konduktorskiej, złożonej z 20 osób,
w celu wysłania jej na koleje syberyjskie. Brygada
rzeczona już w tych dniach wyruszy do miejsca no
wej służby.
Zakaz kneipowskiej kuracji. Urzędnik skarbowy
w Bystrzycy na Węgrzsch dr. Karol Lang, jako zwo­
lennik kneipowskiej metody leczenia, okazał się nie­
dawno w sayojem biurze boso i tylko w sandałach
Przełożeni jego i koledzy, którzy widocznie nie
uznają dobrych stron tej metody, obrazili się z po
wodu niedokładnej jego toalety, a burmistrz w dro­
dze rozporządzenia nakazał mn, aby szanować ze
chciał powagę urzędu i boso się więcej w urzędzie
nie pokazywał. Dr. Lang zaapelował przeciwko temu
rozporządzeniu, a wiceżnpan rozstrzygnął kwestję w
ten sposób, że dr. Lang musi chodzić w obuwiu, gdyż
defekt ten w ubraniu sprzeciwia się dobremu tonowi
i estetyce. Dr. Lang i teraz jednakowoż nie d«ł za
wygranę lecz wniósł przeciwko orzeczeniu wice-
żupana rekurs do miuister-twa, którego wyroku
wszyscy mieszkańcy miasta Bystrzycy z ciekawością
oczekują.
wni przyjaciele z wyższego towarzystwa madryckiego.
Tak przynajmniej mówią porozlepiane na ulicach afisze.
Otóż w poniedziałek ubiegły od samego początkn
przedstawienia okazywała jedna lwica w klatce
gwałtowny niepokój, pi-gromczyni jednak mimo to
weszła do klatki, lecz musiała użyć kilku ostrych
uderzeń szpicrutą za nim wychowanków swoich do po­
rządku przyprowadziła. Gdy następnie udała się
w kąt klatki, rzuciła się na nią rozwścieklona lwica,
i rozszarpała jej ramię w okropny sposób. Z podzi-
wienia godną przytomnością umysłu zdułała jednak
pogromczyni w czas jeszcze uciec klatki, ale zale­
dwie wyszła na wolne powietrze, padła zemdlona na
ziemię.
Walka byków w Madrycie. Podczas ostatniej
walki w ubiegłym tygodniu byk rozjuszony porwał
na rogi toreadora Minuto, cisnął go następnie na,
ziemi? 1 tak ciężko poturbował, że choć wyniesiono
go jeszcze żywego z areny, niema nadzie i utrzyma­
nia go przy życiu. Jakkolwiek publiczność mniemała,
że toreador jest zabity, nie opuściła jednak miejsc
swoich, nie chcąc tracić dalszego ciągu krwawego
widowiska.
Z Lugano (w Szwajcarji) donoszą, iż z tamtej­
szej menażerji uciekły 4 tygrysy do parku miejskiego.
Dwa z nich udało się zastrzelić, jeden z pozostałych
rzucił się na przejeżdżającego konia. Na tygrysy
zrobiono obławę przy pomocy pogromców z menażerji
i zdołano nareszcie złapać zbiegów.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
Berta- Stodslmoff
Br. TalróTo Bod.els:
zaręczeni— Lwów.
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem,
gdzie hespiec^nie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
Lekarz chorób kobiecych
^clielleiil>ersr
powrócił.
Morderca z miłości. Wpływ pewnej kabałarki
spowodował młodego oficera brazylijskiej policji do
zamordowania 12 osób.- Młody ten człowiek na­
zwiskiem Piętro Augusto zakochał się na zabój w
pewnej młodej i pięknej damie, jednakże bez wza­
jemności.— Oszalały z miłości i rozpaczy udał się
on do pewnej kabałarki po radę, a ta mn odpowie­
działa, że tylko śmierć nieczułej kobiety i całej jej
rodzinę, m«.,że go uchronić od bólu i nieszczęścia ca­
łego życia— Uzbroiwszy się więc w rewolwer i
sztylet, wpadł do mieszkania damy i zamordował
nietylko ją ale i ponadto jeszcze 11 osób do jej ro­
dziny należących i to w tak krótkim czasie, że nad­
biegła pomoc była już bezskuteczna.— Po dokona­
nym czynie dal się morderca spokojnie aresztować i
z rezygnacją oczekuje obecnie kary śmierci.
Scena w klatce. W „Teatro circo de Colon" w
Madrycie występuje od jakiegoś czasu dama nazywa­
jąca się tajemniczo hrabiną X. jako pogromczyni
lwów. Mniemana hrabina nosi podczas występów w
klatce zawsze maskę na twarzy, aby ją niepoznali da-
Atelier dentystyczne Lwów, Hetmańska 6-
.Składające się z kilku oddziałów w których wykooige się:
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bola, wstawianie sztuci--
aych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski*
Dla jadąeyeh
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Cródlt),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna*
ozniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOEIAL i LILIEN
dom bankowy ł kaator wymlaay we Lwowie.
Zleooaia a prowłicji lałatwłamy odwrotną pacatą.


[ 2023-06-29 10:38:26.495 - 19000823 - Seite 7 ]
m
F■
KURJER LWOWSKI
Szanownej P. T. Publiozn śei poleca się uprzejmie
nowo otworzony Zakład ogólno- konsnmcyjny
Lwów, ul. Batorego I. 20 (Hotel Szwajcarski),— mianowicie
RESTAURACJA połączona z MLECZARNIĄ, POKOJEM do
ŚNIADAŃ i Bsr WYSZYNKIEM PIWA PILZNEŃSKIEGO ~me
pierwszego akcyjnego browaru w Pilźaie.
Lok.al wedle wszelkich wymogów dla wybredniejszej Publiczności
urządwny. Kuchnia wzorowa polssa, funkcjonuje bez przerwy dzień
ęaJy. Potrawy li tylko na swieżem maśle sporządzane. Nabiat wszelki
1 kawa, prawdziwie dworskie. Pieczywo i ciasta domowe włisne.Wina
doborowe. Piwo tylko pilzneńskie zawsze świeże na miarę. Przvjmuje
abonament na śniadania, obiady i kolaeje pocenie nader>zystppnej.
Wszelkie infoimiaeje i mnóstwo gazet do dyspozycji.
O łaskawe odwiedziny upjas-.a z poważaniem
K. NETPSCHIŁŁ.
lOBNE OGŁOSZENU
po n/2 ct. od wyrazu.
potrzebua imacxycielka
• rutynowa.',a do 3 panient^fc
z. klasy 7. i 6. Zgłoszenia i odpisy
świadectw M. B., restante Mikuli-
Q 3 .'38
kJaucjByciel domov/y. starszy
i doświadczony pedagog, po­
trzebny na wieś do ucznia z pier­
wszej klasy gimnazjalnej, Lwów,
skrytka listowa nr. 11. 3j;31
Kupno i sprzedaż.
■plorłeplany i pianina w
najUpszym wy bor/e i najta­
niej sprzedaje J. P Kubesa. Evnćk
1. 17. Przegrane instrumenta przyj-
'jiiuje w zamianę. 43
TSentowne przedsiebior-
-»-l. stwo. Wielki Klneinato-
iSraf ila przedstawień pubLczuycn,
kompletnie urządzony za 1.500 zł.
•ńo sprzedania z powodu wdowień­
stwa.— Zgłoszenia biu~o anonsów
,„Commfercia“, Mickiewicza 22.
3232
ploptepian krótki, piękny i
■A bardzo dobry tanio sprzedam,
‘-Łyczakowska 12, parter, dozorca
'■wskaże. 3-29
1^0wa kamienica, WuJy o
gród, Łyczakowska 97 A. do
sprzedania lub zamiany. Różnicę
cen gotówką się wyrówna. 32‘2-ł
amionica dwupiętrowa,
-łV. świetnie zbiidowainj^naj-duej
■ ■I pierwszorzędnych ulic położona,
'"W pobliżu gmachu pocztowego, jest
z wolnej lęki do sprzedania. Adres
. „Złoto“, puste-restiiite Lwów. 822S
fuoduiarstwie uzdol
nionej panienki poszukuje
salon mód, Chorążczyzna 11. 32'5
lyTanczjcielka po.szukuje po-
sady, udziel'i wszelkich przed­
miotów szkolnych, gry na fortepia­
nie i robótek kobiecych. Łaskawe
zgłoszenia do Malwiny Sidorowicz
w Cuorośaicy, poczta w miejscu.
3220
FTczeń farmacji w drugim
w lub trzecim roku praktyki
znajdzie umieszczenie w jednej z
aptek lwowskich.“Bliższą wiaidomośt:
udzieli Leoa Bączkowski w gma­
chu skarblowskim we Lwowie.
Poszukują posady.
I^oneypjent adwrokncki
poszukuje posady od 1 wrze­
śnia. Propozycje pod „Simplicissi-
mus, ppstc-restante Lwów, za oka­
zaniem kwitu. 3228
7\#amka zdrowa poszukuje po-
sadę przez biuro Wcresiczyń-
skipj, lwów, Batorego B 3230
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała daszka
3'50, pół flaszki ISO, dwierd flaszki
1 z-ł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Ssieoklego we Lwo'wie ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zic-lori.a i
f I m p)
panienka zukończomt 8. klisą,
uczęszcz jąca na kurs frosblow-
ski, poszukuje lekcji oraz umie­
szczenia w domu za wynaero.izo-
niem. Bliższa wi.idonrśe ul Pie­
karska 47, parter, drzwi nr. 2,
3121
A dministrację prawna
większego majątku poszukuje
prawnik, posiadający kilkunastole­
tnią praktykę w tym kierunku, Sta­
nisław, Tarnów restante. 3227
^kspedytor- tclegtrafista
poszukuje posady. Zgłoszenia
ekspedytor w Chmielówee. 3147
Nauka.
TTdzIelain niemiecką konwer-
ł-' sację, ul. Sobieskiego 1. 16,
II. piętro.
3238
TTkońcieony prawnik po-
^ szukuje lekcję na wsi. Listy:
„Doktoraadj Kurjer Lwowski".
mb
Poszukuje się
kandydata notarialnego
młodego, zdolnego do substy­
tucji.— Zgłoszenia na ręce
sekretarza Izby notarjainej
w Krakowie, ul. Bracka 1, 9.
,T nstro z żardynierką, lampa
wisząca, stolik marmurowy ta­
nio do sprzedania,
-39, I. piętro.
Zyblikiewicza
3219
pomocnik, zdolny ekspedjen,
• znajdzie zaraz posadę w handlu
towarów drobiazgowyca i damskim
modnym, Ferdynanda Giittlera we
Lwowie, nl. Halicka 20 3194
T\wnpi©trowa kamienica no-
-•-r vva, silnie zbudowana, stacja
kolei elektrycznej, do sprzedania.
.Gotówka potrzebna 5- 6000 złr.
' Wiadomość' biuro dzienników Buch-
.<staba, Lwów. 3106
j^owy transport f rtepianów
A™ zagranicznych oraz fortepiany
■ iużywane tanio do nabycia. Skład
fortepianów p. iUarji Marek,
Rynek 9. 3151
l^haeton półkryty używany do
-f sprzedania, Żulińskiego 4.
31f3
amienica piętrowa z skl-i-
pikiem, z 7 mieszkaniami nad
•obszerną piekarnią w oficynach,
2 stajnie na 4 i ■(''konie, dziedzi-
.niec obszerny, p'ao budowlany przv
ul. Szandrowskiego i. 5 w Zamar-
stynowie jest tanio do sprzedania
lub na gospodarstwo rolne do za­
miany. 11 lat wolnych. Bank 13.000.
3200
^^lilewnla zarodowa ma
jeszcze do zbycia prawdziwej
;rasy ^Yorkshire" ośmiotygodniowa
para po 12 złr., Skniłów wielki,
poczta Bogdanówka. 3179
T"\o praktyki pocztowo tele-
^ graficznej przyjmie się osobę
inteligentną z wymaganemi szko­
łami. Oferty z podaniem wai'unków
do urzędu pocztowego Żydaczów.
3126
TTrzgd pocztowy w Tuebo-
w wie przyjmią, od 1. paźiizier-
nika expedytora lub espedytorkę
z telegrafieznem uzdolnieniem, ro‘
sad a stała. 3139
nrzęd poczt.-telegr.
w Htuboezku wielkim „,o-
sztikuje praktykanta lub prakty-
kautkę z dobrego domu. 3191
PJkspedytora te!egrafi,stę po-
• sz ikuje od 1. września poczta
Bełz. Płaca 1000 koron. 3190
arzyjraę dziewczynkę do
Ł nauki haftu, Ossolńskieti 6,
parter, M. N. 3!20
^hłopak umiejący czytań i pi-
V./ saó potrzebny do pos-ngi. Mu-
siałowicz& Janik, Lwów. 3138
posznknję czeladnika rusziii-
■*- karskiego, Sierżęga, Jarosław.
3047
Wolne posady.
13o8zaknie się praktykan-
•Ł ta (izraelity), mającego utrzy­
manie w domu do zakłada denty­
stycznego. Wiadomość biuro dzien­
ników Pasaż Hausmana. 3237
Oraktykauta już obznajomio-
. o®.go i początkującego z dobre
mi świadectwami przyjmie handel
koronny Eugeujusza Martynea,
Lwów, plac Uuji Brzeskiej. 3214
pocztowy w
Gliniku marjampolskim po­
szukuje z dniem 1. wrześoia ruty­
nowanej expedytorki do samoistnego
prowadzenia urzędu,— Zgłoszenia
tamże. 3206
poczta CŁyrów przyjmie na-
• tychmiast ekspedytora lub eks-
pedytorkę. Zgłoszenia do urzędu.
3208
dauki buchaiłsrji systematycznej u-
dziela w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L E.
Yeltze,' Lwów. pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż ,Riauka bnckal-
tei^i* wyszło już w całości. 1451
Prywatna doniesienia.
■^"awaler poszukuje znajomości
z panną celem zawarcia mał­
żeństwa, peste-rest. Adam, Lwów.
3216
-R. '37-letui dobry katolik; od
kilku Jat urzędnik z dobrą posadą;
ożeniony z biedną zupehre. Prze­
szło od półtora roku Jeży tp;irali-
żowaoy; dla uratowania swego
wszystkie zasoby wyczer­
pał i zosf.aje w n.ajkrytyeznieji'.<m
położeniu. Blaga lito.śeiwj^eh i szla-
cliatnyeh serc o łaskawe zapomogi
na ręce ks. M. Stasionis kape­
lana pp. Bened. ład. we Lwowie.
Cingera maszyny popra-
wne do sxycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, uai-
dokładairj uregulowana. Ńużne od
27 złr. lio 65. Uęczne od 25 do
[ 48 złr. Na rafy po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 107„ taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mech;tnik— Lwów.
ul. Halicka 6. o—?
Do szanownych kuracjuszy!
Sucharki hygjeniezue „Diabetes",
tak, jak na „Alte 5Yiese“ w Karls­
badzie codzień świeże polsea cu­
kiernia Czesława iScIincidra,
Lwów, Batorego 32.
I Tn£ nadszedł świeży miód
, lipowy dla osób chorych na
żołądki i niedokrewnyai poleca mle­
czarnia Marji Komnuickiej z Kry­
nicy, Czarneckiego 4, Lwów. 3197
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiec-H
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopa-h.
bz.oDsonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwrac-a się nadesłaną
kwotę na niekonweaiujące. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohimarkt 18.
Rozmaitości.
S^owoial Precz z nagniotkami I Ma-
** szynki do niszczenia nagniotków
;*kal*ozeni« wykiuozons) cena 1 złr.
40 et. poleca Jan Lauruk, nożownit:
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd ’Jo isagnietków jest zna
ko.miiy. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403
G3wieży miód pszczelny!
w 5 klg. bla.szankaeh po. 3 zł.
franco, posyła za pobraniem po-
eztowem J. Menczer w Mikuliń-
caeh. 3234
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
pr*yjmi© się panienkę u-
• ezeunieę na cale utrzymanie,
ul. Żulińskiego 15, pomieszkanie
nr. 4. 3236
|_]anieukl znajdą'umieszczenie
A w domu inteligeutnym z opieką
rodzicielską i konwersacją francu­
ską. Wiadomość w sklepie Leona
Kośnierskiego, plac Akademicki.
3223
domu iiiteligent«iej
,• rodziny znajdą umietzoze-
nie panienki lub pp. studenci z niż­
szego gimna/jum albo szkołv real
iiej oraz nadzór i opiekę rodziciel­
ską, ulica Szumlauskiego 1. 11.
drugie piętro, nr. drzwi 6 na prawo.'
3217
Mczniowie szkół średnich
« z dobrego domu. znaj-ią umie­
szczenie z całem utrzymaniem przy
rodzinie, zajmującej się wychowa­
niem dzieci, Pańska 11, parter.
3241
70 et.KUAWT 3 r.‘.rri
matyezuej, do cabyeia jedynie tylko
MABCA SOLECKIESS
Lwów, Batorego 2. Filja ul.Zielona
1. 4. —6-kilo\ve woreczki franco wy-
syłam do wszystkich miejscowości.
'OTFózek na resorach odnowio-
• w ny 1 nowy faeton otwarty,
w fabryce powozów Lickendorfa,
żulińskiego 4. Cenniki gratis. 3154
dowa p« urzędnikn
▼» (izr.) prowadząca dom do­
statni, poszukuje dwóch uczniów
z utrzymani!m (fortepian w domu)
Kraemerowa, Sykstuska 30,1. piętro.
3193
'pomieszkanie kawalerskie,
•i- złożone z 3 pokoi, garderóhki.
dwoma wchodami i osobu'm klose
tern na I. piętrze jest do wynaięoia
od 1. września Ir., ul. Moohnaćkie-
go L 14- 3zl8
"TTlical ^zy mono więzów C
duży pokój, nyża, kuchnia,
przedpokój, spiżarnia od 1.5, wize-
śaia. Cena 15 złr. 3226
Q frozst. pokuje i kuchnia, I.
^ piętro, ulica Halicka 7, nada­
jące się także na różne intoresa
lub mieszkanie. 3239
Oaioffl front., przedpokój i ku-
etiuia, gdzie dawniej towarzy­
stwo „Luiniii" się znajdowało, jest
znowu do najęcia. Ormiańska 31.
3240
\Ar willi Zyblikiewicza
»» 6 lun 4 pokoi z kom­
fortem urządzone z łazienką, pra-
czkarnią zaraz do wynajęcia. 3148|
Cw. Jacka (boczna Jabłonow-
bJ skieh)'ł2, zaraz pokój kawa­
lerski umeblowany 8 zł.,,bez ume­
blowania 6 zł. 3149
f/oło parkn przy tramwaju
w willi ul. Dwernickiego
8, w dużym_ ogrodzie 4 i 8 pokoje
z przedpokojem, kuchnią, łazienką
etc. do najęcia' 3156
,św. Mikołaja t.23,
?*§®. pohoi, przedpokój,
Auebijiłi, spiziiika.
Ulica Lelewela 5—7 pięó
pokoi, przynależytośei, balkon na
pierwszem piętrze, cztery po­
koje z przynależytośeiami w par­
terze, dwa pokoje, przedpokój
w parterze. 316O
T^wa pokoje, przedpokój
kawalerskie I. piętro,
Grodzickich 2, róg Dominikańsdej
i Rynku 3188
^3p._ stndontów z gimna-
zjnm i realnych szkół przyj,
lu ie bezdzietne małżeństwo na zdrowy
Wikt i stancję za umiarkowaną cenę.
Dozór w naukach i najtroskliwszą
upiekę za-'e vnia się, ul. Piekar­
ska 1. 37, partei’, drzwi I.
3186
Do kój frontowy bez mebli
* dla urzędników, nauczycieli, —•
Jabłonowskich 6, drzwi 1 od 4. do
5. pepołudniu. 3182
O pokoje i kuchnia na I pię-
trze za 10 zł w p ib iżu szkoły
.św. Marcina zaraz do najęcia, ul.
Tkacka boczna 1. 473.
C^npińskieg;o 24 do wynaję-
cia od 15. września I. piętro,
2 pokoje, nyża, kuchnia, 2 wejścia.
309 8
I/ilka piwnic odpowiednich na
skład owoców lub piwa, Zyeza-
kowska 3. 3159
dowa jio urzędniku przyj-
»» mie panienki na stancję,
korepetycje seminarzystki i forte­
pian na żądanie w domu, ul. Hof-
niana 1. 12, p. II. pierwsze drzwi
na ganku na prawo. 3203
Delikatne winogrona
deserowe
wysyłam oodziaaaie z moich win­
nic od 20 sierpnia do końca paź­
dziernika.— .S.krzynkt pocztowa
5-ciokilowa opłacona 1 zł. 60 ct.,
skrzynka k-lcjowa 10-eiokilowa loco
dworzec l zł. 80 et. Fryderyk
i OIGT, Wersasec, Wę^ry
południowe.
5^ ’3^■|‘4 =,.Ś^
I
*=r e*
-v2
"•St-, łó
B^ T3
j f£(S|-SS 1.1 f
PO r AH¥ŻA
wydaje dla zwiedzającycli wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przeliazy i listy j
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Banku Galiejjskiegó dla handlu i przemyśla
ul. Jaelellouska 1, 3, na I. piętrze.


[ 2023-06-29 10:38:26.495 - 19000823 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 28. SIERPNIA 1900.
bajcowania pszenicy!^
kamień®
S i Bajcę Zbożową Dl]PllY’A^
^ w paczkach z przepisem użycia^
W poleca
J. Friedrich i A. Beacock
Lwów, ul. Hetmańska l. 4.
dawien dawna ze swe] dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską|
[zbioru majowego poleca handel™
W. ADAMOWICZA ś
w Brodach ca pograniczu rosyjskiem
1 funt „Famlijnej“ bardzo dobrej...
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.
i-ąo
I IMIIŁ u iłia< ■•*■1 y V ••V 0 9 r
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak.
1 funt „Okruchów“z najlep. herbat kwiat.
2 50%
c-
i
350
1 20
Z BRODOW Znakomita KAWA „CEYL0N“ franco 6 kilo 9 00
L. 477 26/2807.
OGŁOSZENIE LICYTACJI.
Wydział krajowy Królestwa Galicji i Lodomerji wraz
Wielkiem^.
^ Księstwem Krakowskiem rozpisuje uiniejszem
licytację ofertową na dostawę papieru na opakowanie soli
topkowej służyć mającego. Papier ten ma być z gatunku
tekturki brązowej (Braundeckel, Patentdeckel), wielkości
80 na 110 ctm., grubości 800 arkuszy na 100 kg.
Papieru tego potrzebuje Wydział krajowy rocznie 6000
do 7500 ctm. metr. Dostawa loco dworzec Kołomyja ma się
rozpocząć najpóźniej 15 grudnia 1900 r. Wzorów gatunku
papieru i bliższych warunków udzieli na żądanie Wydział
krajowy (Krajowy Zarząd sprzedaży soli).
Oferty zaopatrzone w wadjum 10.000 K. wnosić należy
do dnia 10. września r. 1900. Otworzenie ofert nastąpi
tego dnia o godzinie 12. w południe. Wydział krajowy za­
strzega sobie prawo wolnego wyboru między ofertami bez
względu na cenę._
W razie gdyby do wyrobu tego papieru która z istnie­
jących już fabryk krujowycb przerobioną byc musiała lub
miała powstać zupełnie nowa fabryka w kraju, gotów jest
Ullalćt pUTTaiaU hwttoi tf
Wydział krajowy przyjść z pomocą przez udzielenie sto­
sownej pożyczki, należycie zabezpieczonej i oprocentowanej.
ITT- T TO —• lOAfl
We Lwowie 13. sierpnia 1900.
Wydział krajowy.
Wad ifodflieczfl/cż
Dra Ohramca
panem, słaeja kolei
Ceny bardzo przystępne.
Do pieczenia i gotowania
utart}' doskonale z cukrem,
nadaje potrawom smak wy­
borcy. Natychmiast rozpusz-
ezalny, delikatniejszy, wyda­
tniejszy i wygodniejszy niż
obecnie tak bardzo droga i
skutkiem części składowych
denerwujących szkodliwa wanilja,
która przez to stała się zupełnie
zbyteczną. Recepty do gotowania
gratis. 5 paczek orypinalnych kor.
110 pojedyncze pączusie, równa­
jące się 2 strączkom wanilji 24 h.
Mają na składzie we Lwo­
wie: L. Atlass. W. Bażant. Józef
Flakowioz, Wilhelm Fiiedmann,
Piotr Mikolasch aptekarz, Albert
Szkowron. Zjgraurt Zadurowiez
i sp.; w Praemyślu: Jan Bo­
rys, E. Krug. Samuel Schweber;
w Stanislnwowie: Maurycy
Bibting, Adolf Gurański, Jakób Pi-
streieh, Kajetan Kofaez, Markus
Werner; w Rzeszowie: Jiiljusz
Holzer, J. Schaitter i sp., Weber
i Postępski.
Winogrona deserowe
Najszlachetniejszych 6—8 gatunków
wi .ogron w B-kilogr. skrzynkach
pocztowych zł. 2. NAJLEPSZY
MIÓD KWIATOWA" w pu-
szce 5-kilogr. zł, 3, wcsjła franco
A^DREIS V. TA^GEL
Yersecz, Węgry.
Prosimy raj spróbować, to lystaray
Prawdziwa wschodnia
Fia!i—Kawa ligowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejs3a.
FiaSi—Kawa Ugowa
najlepsza domieszka do kaw
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiaii, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kamilla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów.
Własnego wyrobu
najlepszą
na podłogi
i prawdziwą
na posadzki
poleca
Lwów, Rynek 38.
Za spokój duszy śp.
LiAiiwilŁa Langa
księgarza w Leeben
zmarłego we Wiedniu dnia 25. lipca 1900 r.
odbędzie śię dnia 25. sierpnia 1900 r. o godzinie 8-mej
rano, w kościele 00. Karmelitom me Lmomie
Nabożeństwo żałobne
na które rodzina zaprasza przyjaciół zmarłego i pobożnych
chrześeian.
Lwów, dnia 22. sierpnia 1900
,CONCOitDIA“ A. Kurkowski.
0-:
W roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
I
KALENDARZ
■|| aaa, rols:± 301.
Kalsndarz „Kurjera Lwowskiego" zawierać będzie proez
zwykłego kalendarzowego działu dział literacki i infonnacyjny.
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie
jego rozpowszechnienie powinny być najlepszą zachęta dla
pp. kupców i przemysłowców do umieszczania m nim ogłoszeń.
* /^_l- Lnlanri«i*'»a nr-zTT m łl 1 om V ftllra fin 1 W1*7.P-
śnią.
Ogłoszenia do' kalendarza ppyjmiijemy tylko do 1. wrzc-
— Bliższych szczegółów udeiela
Administracja „Kurjera Luouskiego''.
5«
ł
SePiSHiSKi i SYl
ł
ł
ł
4
ł
optycy i mechanicy|
LWÓW,^
plac Marjacki 1.1|
po cenach J
II fi ,11 a ń szych I
polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
T lupy, kompasy', taśmy miernicze, rajscajgi itp.
4
K.Uliip<idjy laaiiij iiiłf I
'[■ Xapi'awy uajtauiei i najryelilej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
I
L. 30 236/900
Obwieszczenie.
Mojzy Biker
Gmina król. stoi. miasta Lwowa przystępuje do bu­
dowy zakładu elektrycznego dla dostarczania prądu elek­
trycznego mieszkańcom miasta do użytku domowego i prze­
mysłowego t. j. do oświetlenia, poruszenia motorow,
zastosowań bygjepicznych lub laboratoryjnych Up.
Prąd elektryczny wytwarzany będzie w miejskiej sta­
cji centralnej przy ul. Pełczyńskiej, a dostarczanie prądu
będzie się mogło rozpocząć w listopadzie 1900 roku.
Zgłoszenia o udzielenie prądu elektrycznego P^yJ"
muje Dyrekcja zakładu elektrycznego (ul.Pełczyńska 1.21),
która też poda stronom interesowanym wszelkie wyjaśnie­
nia i warunki; pod którymi będzie mogło nastąpić udziele­
nie prądu.
We Lwowie, 3. lipca 1900.
Magistrat król. stół. miasta Lwowa.
Ważne dla rolników!
Przez pomyślne zakupno, jakoteż przez sprowa­
dzanie całymi wagonami naraz, jestem w położeniu
w porze zasiewów potrzebny do bajcowania ziarn
Siarczan nieizi (Siif kanich
taniej od każdej innej konkurencji odsprzedać i proszę
u mnie oferty zasiągać raczyć.
Wyśmienitą BAJCĘ „DUPEYA* utrzymuję
również stale na składzie.
ALOJZY HtJBNEB
Lwów, Rynek 38.
Lwów. Filji Banku Galicyjskiego
dla handiu i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy
dylowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możbme boz--
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.^ God .uy
’" do
urzędowe od 9. do 12’/j i od 3. do 4‘/i-
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: HsErY*! Rtwtkiwicz.
M

