
[ 2023-06-29 10:35:52.547 - 19001219 - Seite 1 ]
f
Dodatek do Nr. 352..
Nr, 361.
Lwów, Środa dnia 19. €irudnia 1900. Bok XVIII
Prenumerata.
Wo Lw»wi»:
Itełec*, 1 k. 80 h. (90 et
Swart. 6 k. 40 h, (2 rt. 70 et.
?6łr, 30 lc.80h. (6d.40ct;
3a przesytania do doma
■M łi. (20 ct.) miesloeznia.
Noseer 8 h. (4 oŁ)
Na artwUcJI:
, 70 iL (1 aŁ
Sfies. 2 k. 70 iL (1 zŁ 85 tŁ)
SCTrartilale 8 k. (4 rt.)
Pdarocjaie IS k. (8 zł.)
Za fraaleą:
60^ 3 k070Sy (1 zL 50 ct)
KURJER LWOWSKI
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wier.sz petitowy albo
jego miejsce ‘k) h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petito^vy albo Jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Wyoliodzi csdzianitiB, nis wyłpzajp nisdziel i świ^t, o oodz. 7’A rano.
Doniesienia o ślubach, za>
ręczynach ł inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korony
(60 ct.)
H.kopisów nie zwra­
ca się.
WJaśeiciele: Omryk 1 Spółka,
Rzymsko-katolickie:
Dzii: Such. Nem.
Jutro: Teofila m.
Fojatrze; Tomasza.
Greeko-katolickie;
Nykołaja
Amwrozja.
Palapja pr.
REDAKCJA ulica Lindego I. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
i przy
Chorąiczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAI.KWIJ A«JB aC¥lAl.IW8Kt. Wolno polować
na koiły (rom^iie), zające, jarząbki, cietrzewie
gmizo. kogut, dropie, pardwy, ptactwo wodne
1 biotuco
Wschód sloóca o 7 g. 54 m.
Zachód sloóca o 4 g. 01 m.
Barometr 771. Pogoda.
Sej'm galicyjski.
Posiedzenie I. dnia 18. grudnia o godz.
zrana pizy licznyna komplecie posłów. Marszałek
Ba den i Stan. zagaił Sejm przemową następu
jącą:
Mowa marszałka.
/ Zaznaczywszy na wstępie swojego przemówie­
nia, Se Sejm zwołany został obecnie wyłącznie
dla uchwalenia prowizorjum budżetowego i przed­
łożenia rządowego o zaprowadzeniu dodatku od
państwowego podatku cd wódki, stwierdził marsza­
łek, że to zaprowadzenie nowego dodatku do po
datków zgodne jest z wypowiedzianemi kilkakroteie
przez Sejm życzeniami, a rząd uczynił wszystko,
co do niego należało, aby przyjście do skutku tej
ustawy umożliwić.
I my— mówił marszsłek dalej— przystąpi-
; my do uchwalenia tej ustawy bez złudzeń; przy
nosi ona obciążenie konsumentów, dotknie naj­
ważniejszą gałęf przemysłu w Iraju, nie dsje ona
takich zasobów, na co już dwukrotnie z tego miej­
sca zwracałem uwagę, którymi byśmy mogli inten-
zywną działalność w jakimkolwiek dziale gospo-
I darstwa krajowego rozwinąć— ale zdaniem mar­
szałka— ustawa ta konieczną jest, aby w roku
przyszłym i latach następnych pokryć wydatki bu­
dżetowe wraz z ich normalnym wzrostem, bez za­
ciągania pożyczek.
Gdyby zaś przedłożenie rządowe w życie nie
weszło, to w takim razie dodatki do podatków
powstałyby w dotychczasowej wysokości, a nadto
należałoby już w pierwszym roku zaciągnąć po­
życzkę przeszło miljonową.
W dalszym ciągu mówił marszałek o kiesce
powodzi,
^ fo może, a ludżet na rok przvszłv
pv IA I l. J IM IA M. _._W W a*.“- If J
1, 800.000 ko,4 t.k, iTdĄfpS:
nasuwają się wątpliwości, czy kraj ponad dzisiej-
sze Ciężary byłby w stanie na regulację rzek kar­
packich opłacać ustawą przewidzianych 40 pre
•co wjmagałoLy przez 15 lat specjalnej dotacji ro
|cznej w be dżecie krajowym po miljon koron. Są-
ipsę więc, 4e jeżeli regulacja rzek karpackich ma
f BWolnic okolice, które te rzeki przebiegają, od cią-
grozy klęsk, i jeżeli nie many funduszów kra
jowych obarczać ciężarami, którym kraj podołać
I nie może, musimy domagać się nie tylko spie
|S2nego intenzywnego wykonania programu reguła
rqi ppez Sejm uchwalonego, lecz musimy nadto
i żądać od państwa bezprocentowej zaliczki, która-
by krajowi pozwoliła pokryć 40 prc. udział ko-
*ł 1^ regulacji. Jest to dziś pierwszorzędny po­
stulat krajowy. Jest rzeczą powołanych do tego
mnnikow szukać dziś, ale spiesznie środków i
: zrealizowania‘tego postulatu®,
cesarzif^*^^^^^ zakończył okrzykiem zwykłym dla
przedłożył wnioski co do
pomocy dla ludności okolic dotkniętych klęskami
elementarnemi w roku bieżącym.
przez powódź w feilku-
'"JJątkowo znaczne i docho-
•S"2esk?złLod' żywności,
siew z7*gedzic, dostarczając zboża na za-
»‘ew tam, gdzie wylew zniszczył wszystkie plony
i ludności umożliwić zarobek w jak najkorzy­
stniejszych warunkach®.
Tegoroczne wylewy piszczyły jednak w wielu
powiatach środki komunikacyjne drogi i mosty, a
przywrócenie tych środków komunikacyjnych tylko
do dawnego stanu, wymagać będzie tak znacznych
fundusŁów, jakimi powiaty i gminy rozporządzać
nie mogą,& to tembardziej, że właśnie w tych
samych powiatach siła podatkowa ludności zna­
cznie osłabła.
Wydział krajowy sądzi, żo właśnie ped tym
względem, konieczną jest wydatna pomoc krajowa,
1 na tej myśli oparł wnioski, które Wysokiei Izbie
przedłożył.
Trudno dziś nie przypomnieć, ze i tegoroczne
szkody wyrządzone zostały wyłącznie przez rzeki
karpackie, których regulacji domaga się Sejm od
tylu lat. W roku 1884 uchwalił Sejm w porożu
mieniu z rządem piogram regulacji rzek karpa
ckich od Soły i Łomnicy zaczynając, a kończąc
na-Dunajcu z Popradem i Czeremoszu. Według
tego programu regulacja miała się rozpocząć w
roku 1895 j postępować stopniowo aż do roku
1901 a dziś zaledwie przed kilku miesiącami, roz­
poczęły się roboty na Sole i Łomnicy; oo do
wszystkich innych rzek, nie mogliśmy do dziś u-
uzyskać choćby tylko technicznego zatwierdzenia,
któregokolwiek projektu.
Mowa namiestnika.
• 2 *brał głos namiestnik i po­
wiedział na wstępie, że tegoroczna sesja będzie
bardzo krótka, i że nie może oznaczyć terminu
następnej sesji, bo to zależy cd tego, kiedy będzie
obradtwał parlament. Najważniejszą kwestją obec
nej sesji ma być uchwalenie przedłożenia rządo­
wego, które da krajowi znaczny dochód. Myśl ta
była już dawno powziętą i tylko trudności z ewen-
tualnem_ przyjęciem jej przez 18 sejmów austrja-
ckich, nie dopuszczały dotąd do skrystalizowania
się jej w formie rządowego przedłożenia.
O sęrawfch szkolnych postanowił namiestnik
nie mówić, aż, kiedy będzie można zbadać spra
wozdania Bady szkolnej krajowej. Wspomina na-
Z porządku.
Projekt ten przekazano komisji budżeto­
wej z ^3 członków złożonej.
.^ porządku dpennego sprawozdanie W’^ydziału
kraj. w przedmiocie statutu m. Krakowa odesłano
do komisji gminnej, zebrać się mającej z 15
członków.
Budżet i prowizorjum budżetowe na rok
1901, zamknięcie rachunków za r. 1899 i propo­
zycjo z a p om ogo w e z powodu klęsk ele-
mentarnych przekazano komisji budżetowej.
Uskuteczniono potem wybory. Wynik ich jest
następujący;
Se kr-tarzam! wybrani: Karatnicki, Nieza-
bitowski Stanisław, Potocki Andrzej, Urbański.
K w e s t o r a ta i: Korytowski, Michalski, To-
rc.siewicz Emil, WacŁnianin.
Rewidentami: Data, Dzieduszycki Kle­
mens, Goldman, Klemensiewicz, Merunowicz, Nie-
byłowiec, Olpiński, Rudrof, Siemiginowski, Szeli-
liski, Zajączkowski.
D o k o in i s j i budżetowej: Abrahamowicz,
Badem Kazim erz, Barwiński, Biliński, Dunajewski,
uainiuBK. 1, miiusai, irunajewsia,
Goldman, Jędrzejowicz Stanisław, Jordan, Kara-
tmeki, Kozłowski, Lubomirski, Niezabitowski Sta­
nisław, Paszkowski, Potoczek, Potocki Andrzej,
xufeuv;jki Aliurzej,
Komanowicz, Scipio, Skrzyński Adam, Skałkowski,
Zagórski, Zajączkowski, Małachowki, Milewski.
W porównaniu z dawniejszym składem tej ko­
misji usenięto Rottera i Madejskiego.
Do komisji gminnej: Bojko, Brunicki,
Dzieduszycki Wojciech, Frucbtman, Górski, Hupka,
Jabłoński, Jaworski, Kulczycki, Michałowski, Aleru-
nowicz, Piłat, Stadnicki, Torcisiewicz Mikołairża-
leski.
Głosujących posłów było ogółem 88,
W dalszym ciągu załatwiono długi szereg
spraw administracyjnych. Mianowicie zezwolenia
la pobór opłat cd napojów gminom Tłumacz, Ko-
: aczyce, Rudki, CŁodorow, Tartaków i Lutcza.
_ Pomiędzy przedłożeniami odesłanemi do ko­
misji,^ znajduje się także wniosek Wydziału kraj.
zaciągnięciu pożyczki hipotecznej na
r, Oinuiuej jcrajowej. wspominana-« zaciągnięciu pożyczki Lipotc
sjępnie o klęsce powodzi, która nawiedziła kraj jDublany.
Mczególnie przy południowych dorzeczach Dniestru. W końcu uchwalono 17 koneesyj
_Ponieważ z tamtegorocznych zasobów zostało 112 090 myt droeowvch. mn«tnwvrłi i
— —uurzcczscil 1/Iiiesiru.
Ponieważ z tam tegorocznych zasobów zostało 112.000
coron, można było natychmiast zapobiedz skut-
com klęski. Następnie 2,750.000 koron subwencji
rządowej rozdzielono pomiędzy powiaty, a znaczną
jej część użyto na naprawę popsutych komunikacji
inne roboty publiczne, których jednak nie można
lyło na razie wykończyć i wykonane będą później.
Wydzielono z nich jednak jnż 798.000 koron, zna­
czna więc część zostanie na roboty publiczne i za
siewy na rok przyszły.
W końcu zapewnił namiestnik, że władze tak
w rozdzielaniu tych funduszów, jak i calem postę­
powaniu z ludnością, kierują się tylko sprawiedli­
wością i wyraził .ubolewanie® z powodu, że nie
ctóre głosy .ultra opozycyjne® podnoszą co do
tego pewne wątpliwości, gdyż zarówno on sam, j‘ak
1 jego podwładni tylko .dobro ludu* mają na myśli.
Odczytano pisma kilku posłów, usprawiedli­
wiające nieobecność
Marszałek poświęcił wzmiankę pośmiertną po­
słowi Steckiemu.
Dr. Weigel wniósł petycję gm. miasta Kra­
towa w sprawie nowego opodatkowania wódki. Taką
samą petycję przedstawił dr. Małachowski
imieniem m. Lwowa.
Obie petycje te przekazano tej samej komisji,
do której będzie oddany rządowy projekt o no­
wym podatku wódczanym.
na pobór
myt drogowych, mostowych i przewozowych.
Komisja gminna wybrała prezesem Jawor­
skiego, a komisja budżetowa Dunajew­
skiego.
Pod koniec posiedzenia odczytany został wnio­
sek Merunowicza (ponowny) o wybudowanie
kanału suezkiego między Sądową Wi­
sznią a Brodami,
Koniec posiedzenia o godz. 2. z południa. Na­
stępne w piątek 21. bm, o godz. 10 rano. Będą re­
feraty obu wybranych komisyj, zwłaszcza o projek­
cie rządowym wódczanym.
Gwałty publiczne.
w i e li czka 17. grudnia. Absolutyzm nie­
słychany. Wojsko, uszykowane w ulicy wiodącej do
starostwa, zamyka z obu stron dostęp i przepusz­
cza tylko wyborców wykazujących się legitymacją.
Po rynku krążą patrole żandarmów, rozpędzając
ludzi. Paru ludowców (Słowik, Skowronek) żandar-
merja odprowadziła do restauracji Kleina, grożąc,
że gdy opuszczą ten lokal, będą aresztowani. P o s.
Wójcik zatrzymany pod strażą żan­
darmów w kancelarji starostwa, a gdy
przez okno rozmawiał z wyborcami,
chciano go odprowadzić do ciemnej
kaźni, lecz oświadczył, że nie pójdzie i usiadł


[ 2023-06-29 10:35:52.547 - 19001219 - Seite 2 ]
KDBJSfi LWOWSKI Z DKIA 19 GRUDNIA 190C.
/
n» krześle, a landarmi pomimo obarzenia sta
rosty Szczerbińskiego nie chcieli wykonać po
lecenia despotycznego. Po glosoirania pierwszem,
polecił starosta odprowadzić Wójcika
iandarmami po za rogatki miasta,
lecz ten wymówił się w drodze^ straży, że ma za­
płacić rachunek w gospodzie i odjechał ku Kra-
kowu na wózku, dra Mikołajskiego.— Zamknięto
takie w starostwie kandydata Skołyszewskiego,
lecz uczyniono to już wtedy, gdy bardze wiele
głosów Wójcikowi potargał i poprzekreślał a na
swoje przerobił._
Hasłem wywieranej presji było, aby pobić lu­
dowca bądź co bądź, a ile możności przeprowa­
dzić Wojtygę, lub w najgorszym razie Skołyszew­
skiego!
wano!
kowanej prawości, otoczony szacunkiem całego
kraju, człowiek przytem wzorowego umiarkowania
w osobistych stosunkach z ludźmi, nie przybył na­
wet w celach agitacyjnych do Sambora, a zresztą
choćby tak było: toć przecie agitacja wyborcza
wszystkim zarówno, a nie tylko konserwatystom jest
przez ustawę dozwolona, a tu aresztują go już
z góry, zanim jeszcze mógł dać pozór do podo­
bnego kroku, dla tego tylko, że osoba jego wyda
ła się groźną dla konserwatywnego kontrkandyda­
ta p. Stapińskiego! ..
Jeżeli się walczy tego rodzaju^ środkami, to
nie wielka sztuka zwyciężyć, choć się ma przeciw
sobie całą opinję w kraju!
Że wypadek z p. Rewakowiczem nie jest od­
osobnionym, lecz tylko ogniwem z ułożonego z gó­
ry systemu, o tern świadczy choćby tylko bezpra­
wne aresztowanie posła Wójcika*.
Wiryliści, rzecz naturalna, i wyborcy z Pod­
górza (27 głosów) i z Dobczyc (7 głosów) szli za
rządowym kandydatem. To już dało około 60 gło-
— trochę przyczynili nauczyciele i księża—
a wreszcie zdobyto trochę wójtów.
Zdrada na zdradzie jedzie i zdradą
pogania.
Jarosław 17. grudaia.
Skoniisliowano l
Fos. Wójcik telegrafował o zamknięcia w sta­
rostwie do prezydenta ministrów Kórbera i do na­
miestnika. Na zarzuty posła, lo starosta poważa
się łamać nietykalność poselską w przeddzień se­
sji sejmowej, p. Szczerbiński odpowiedział z sar­
donicznym uśmiechem, że poseł nieprawdziwy te­
legram posłał do ministerstwa, bo wcale nie jest
,zamknięty®, lecz tylko ginteraowany".
Jeżeli podobne wybory miałyby uzyskać wa­
lor w Radzie państwa, to właściwie cała konsty­
tucja funta kłaków nie warta.
O gwałcie publicznym popełnionym na osobie
redaktora Rewakowicza, pisze „Nowa Reforma*;
„Takie bezprawne ograniczenie osobistej swo­
body dla celów wyborczych zasługuje, aby się
nietn gorliwie prokuratorja państwa zajęta i aby
je ścigała. Pan Rewakowicz, człowiek nieposzla-
Przed dwoma laty byliśmy świadkami wstrę­
tnego widowiska, jak stańczykowski komitet przed­
wyborczy publicznie zgodził się na kandydatów, a
tajemnie, krytym ściegiem chciał jednego z nich
utrącić na korzyść swojego benjamiuka.
Tak postępowano i postępować się będzie w
obozie stańczykowskim, demokracja była dotąd
wolną od podobnych sztuczek wyborczych. Lecz
widocznie „exempla trahunt". O listek wawrzynu
podobnego brzydkiego macherstwa pokuszą się
drobna garstka obywateli Jarosławskich.
Zapewne, że p. profesorowi Rychlikowi podo­
bał się urlopik na bruku wiedeńskim, szczególniej
spędzany w taki sposób, w jaki on go tam pra­
ktykował.
Konwentykle z jajecznicą zatrufloaą obejść się
bez niego mogły, bibki w wesołych lokalach des
feschen Wien|s, serdeczne uściski i ciągłe
cmokania w buzię swoich protektorów i komilito-
nów (p. Kozłowski zapewnił, że mu to nic nie
szkodzi, jeśli się koniecznie komuś całować go
zachciewa), w tu panu profesorowi Rychlikowi
graj; lecz o zaprząguięciu się do ciężkiej pracy
w Kole lub komisjach, o skuteczuem zaopiekowa-
uiu/się poruczouemi sprawami krajowemi, nigdy
om się ani śniło.
Że mu taka praca parlamentarna, jak powy­
żej wskazaliśmy, do smaku lepiej przypada, jak bę­
bnienie z uczniami o prawodawstwie Lykurga i So­
lona, dziwić się nie można. Dodajmy do tego, że
że jest knmem przynajmniej kopy pochrzestników
Jarosławskich, że przynajmniej trzy tuziny wybor­
ców dziennie wyciska i wycałuje, więc liczyć mo­
że na ich poparcie— a zrozumiemy, że chwytać
się musi byłe jakiej deski ratunkowej i czynić każde­
go rodzaju zabiegi aby utrzymać się przy mandacie.
Jak robi i co robi p. Rychlik, to już jego
rzecz, lecz czj zwolennicy Rychlika mniemają,
że z wyborcami Rzeszowskimi zrobiony układ mo­
żna wiarołomnie zerwać? C'y może mniemają, że
tajnie oddana kartka na kogo innego a nie na kan.-
dydata postawionego przez Rzeszów rozgrzeszy ich
od złamania obywatelskiego układu? Niech się ci
wszyscy panowie zastanowią, że każdy głis nie
karnie do urny złożony staje się obelgą dla ca­
łego Jarosławia i że uczciwe głosowanie w myśl
układu z Rzeszowa jest kwestją honoru.
Niech ci członkowie komitetu, którzy uganiają
za zdobywaniem głosów na kandydata nie posta­
wionego przez Rzeszów zważą, że czynią źle, su­
rowsi sądzą żo czynią oni niebouorowo.
W takich przypadkach, jeśli osobista przy-
l'
jaźń koliduje z publicznym obowiązkiem, siedzi
się cicho i nie przechyla ani w jedną, ani w dru­
gą stronę.^..
Panu przewodniczącemu komitetu rękodzielni­
czego przypomnimy, że rękodzielnicy uchwalili
wprawdzie popierać rękodzielnika ale po za takim
tylko dra Greka. A szanowny prezes komitetu co
czyni? ...
Podnieśliśmy te zboczenia, jak mniem'’.my,
dość wcześnie, aby uchronić zacne obywatelstwo
jarosławskie od zarzutu, żo podczas akcji wybor­
czej zaprzepaszczono etykę.
Jeśli coś podobnego ma się dziać już konie­
cznie, niech czynią to ci, którzy na^ takie macher­
skie roboty wzięli pierwszeństwo, niech czynią to
zresztą i ci, którzy w służbie poniżającej u mo­
żnych dawno już starli wstyd ze s;?ego lica. Oby­
watele jarosławscy pójdą innemi drogami. Zaparcie
się w osobistych afektach nie wymaga zbytniej
oSary: samo porównanie kandydata przez Rzeszów
postawionego z głaókim, ale płytkim kumem, czy
Taki napis nosi nowo wybudowany gmach To­
warzystwa zachęty sztuk pięknych w Warszawie.
Trzydzieści i dziewięć lat upłynęło od chwili za­
łożenia tego Towarzystwa, i tyleż też lat trwała
tułaczka sztuki polskiej, po obcych domach zanim
zamieszkać mogła we własnym przybytku, co na­
stąpiło w sobotę 15. bm. W tym to dniu otwarto
uroczyście pierwszą wystawę sztuk pięknych we
wspaniałym budynku, odpowiednim swojemu celowi
i godnym tych skarbów, które w nim wystawia m
być mają na widok publiczny.
Projekt wystawienia własnej siedziby kołatał
się w łonie Towarzystwa od samego zawiązka, lecz
wcześniej trudno było doprowadzić go do skutku,
bo brak funduszów i inne nieprzyjazne okoliczności
stanowiły zawsze zaporę, o którą najlepsze chęń
w niwecz się rozbijały. Przez długi szereg lat To­
warzystwo urządzało umyślne na ten cel wystawy
i zbierało dobrowolne ofiary, zanim zdołało zgro­
madzić fundusz, przy którego pomocy możuaby
nareszcie rozpocząć budowę świątyni sztuki. Do­
piero, gdy w roku 1882 otrzymało „Towarzystwo
zachęty* zezwolenie na zbieranie składek publi­
cznych na ten cel, cała sprawa posunęła się już
większymi krokami na drodze do swego celu.
Składki zamknięto w r. 1885, a przy ukończeniu
bilansu okazało się, iż fundusz z tego źródła, ze­
brany wraz z dochodami z koncertów i przedsta­
wień, wynosił poważną sumę rbl. 92 000. Jeżeli do­
łączy się do tego zapis śp. Oktawjusza Hilchena
w sumie 40 000 rbl, okaż-o się, łż w r. 1885 fan
dusz budowlany wynosił rbl. 132.000.
Przy takim zasiłku finansowym można było
przystąpić do budowy własnego gmachu, ale nie
można było myśleć o kupnie placu w ś' dku mia­
sta, gdzie wartość grantu dochodziła d) ceu nie­
zwykle wysokich. Wówczas powstał projekt budowy
pałacu sztuki na placu, na którym obecnie stoi,
a to dzięki staraniom ówczesnego wiceprezesa To­
warzystwa, p. Łucjana Wrosauwskiego, który wy­
stąpił do zarządu miasta z prośbą o wydzielenie
pewnej części gruntu ze skweru przy kościele
ewangielickim pod budowę gmachu sztuki. Po dłu­
gich naradach, magistrat przychylił się do prośby
komitetu, i w r. 1897 pozwolił na budowę gmachu
aa powyższem miejscu, z warunkiem, iż Towarzy­
stwo własnym kosztem utrzymywać będzie skwer
przy zbiegu ulic: Mazowieckiej, Erywauskiej i Kró
ewskiej.
Po rozstrzygnięciu dwukrotnego konkursu^ na
korzyść projektów architoktySzylera, przystąpiono
w rokn 1898 do b'-idowy gmachu, która trwała aż
do pierwszej połowy grudaia br. To, co gotowe, to
lest tylko połowa przyszłego pałacu sztuki, gdyż
druga połowa obejmie sąsieduią posessję, darowaną
Tow. przez śp. Ludwikę Górecsą, co jedn ik zaloty
od fnaduizów, jakimi Towarzystwo w przyszłości
będzie rozporządzać. Na razie ma Warszawa b i-
dyuek, wykonany, w zarysach architektury rene­
sansu włoskiego. Środek gmachu, postawionego na
wysokich suterenach, zajmuje wielki portal, przy_
ozdobiony z boków i na frontonie alegoryczaemi
grapami oraz ozdobami. Parter dźwiga piętro wspa­
niałej galerji, której szczyt zdobi wielka wypukło-
rzeźoa Zygmunta Ottona, wyobrażąjąca „Genjasza
sztuki*.
Uroczysto otwarcie odbyło się o 11. przed po­
łudniem w sali posiedzeń nowego gmachu. Artowi
temu towarzyszyło liczne grono osób zaproszonych,
wielu przedstawicieli prasy, świata artystycznego,
oraz artystów malarzy i rzeźbiarzy, umyślnie na tę
uroczystość przybyłych z zagranicy. Po odczytaniu
aktu otwarcia przez zastępcę kuratora okr. waiSz.
Dobrowolskiego, przemówił wiceprezes Towarzystwa,
dr. Kirol B-ouui, który zaznajomił zebranych
z dziejami projektu budowy gmachu własnego.
Ntstępnie zebraui udali się do galerji górnej,
gdzie z zajęciem przez czas dłuższy przyglądali
się, skrzętnie przez komitet nagromadzonym dzie
łom sztuki polskiej. Ze wspaniałego^ przedsionka
nowego gmachu, ubranego kwieciem i zielenią, pię-
tue schody prowadzą do galerji górnej, składają­
cej się z czterech salonów frontowych, oraz dwóch
wielkich sal, oświetlonych z góry, a poświęconych
wyłącznie dziełom, wymagającym tego rodzaju
oświetlenia.
Na wystawę inauguracyjną komitet zebrał
około 300 dzieł. Niemal wszyscy artyści polscy
nadesłali swoje prace, chcąc tym sposobem przy­
czynić się do uświetnienia aktu, ua który blizko
od lat czterdziesta z upragnienieta oczekiwano.^
W zbiorze inauguracyjnym znajdają się dzieła:
Wojciecha Kossaka, Alfreda Wierusz-Kowalskiogo, ..
Henryka Siemiradzkiego, Józefa Brandt*, Piusa j
Welońśkiago, Wacława Szymanowskiego, Tadeusza|
Ajdukiewicza, Józefa Cnełmońikiego, Adama Badow­
skiego, Franciszka Eismjnda, Leona Wyczółkow-
kiego, Jaljana Maszyńskiego, Henryka Piątków-.
skiego, Józefa Rapackiego, Stefana Popowskiego,
Antoniego Piotrowskiego, Władysława Jasińskiego,
K. Mordisewicza, Stabrowskiego, Wilhelma Kotar­
bińskiego. Włodzimierza Nałę ;za, Ruszczyca i w.
innych.
W wielkiej sali od strony kościoła ewangeli­
ckiego, wprost wejścia, widnieje wielkich rozmia­
rów obraz Wojciecha Kossak* p. t. „W obronie
sztau iaru', przedstawiający jeleń z epiz-odów walki
Fraucuzów z Niemcami z r. 1807. 0br.a3 stanoiń
własność cesarz* Wilhelma. Boczną salę po stronie
prawej przedsionka, komitet przez-naczył na wy­
stawę rzeźb. W dziale tym znajduje się obecnie
30 prac Piotra Walońskiego, Brodzkiego, Wacława
Szymanowskiego, H. Piątkowskiego, Madejskiego,
Janiszowskiej i w in.
Wieczorem odbył się raut u ordynata Za­
mojskiego. Przemawiali na nim: Zamojski, dr.
Senni, Sienkiewicz, krytyk Piątkowski Henryit,
Sjwojnioki, hr. Czacki, i artysta Frenkel, Obecnych
było około 300 osób. Podczas tego rautu gospo­
darz domu obwieścił, że grono ludzi dobrej woli
polecamy nasz główny S KŁAD WIN węgierskich, austrjackich i zagranicznych Tfl|a |^42 1 SVI 1
Na święta „,,gb.ia,ch .-.ko to:
• oryginainycn jaKO to: nensaiuii uu r. n. muiu ijj
A. Meller BordeauK. Polecamy tanie a dobre wina unidaw-skie po 58 ct. za litr, wina Magyarader po 48 ct litr, IiWOW, tilio% KrakowsŁa I4-.
i stare siedmiogrodzkie Reisiing. Wysyłka na pro<rincję w 5 kilogramowych beczułkach, odwrotną pocztą. Nr. telefonu 97.


[ 2023-06-29 10:35:52.547 - 19001219 - Seite 3 ]
KUHJEa LWOWSKI Z DIJIA 19. GKUDNIA 1900.
fl^sUdem, bez względu a« układ z Hzeszow^m
sprawę ualeiycie rozstrzygnie. A,
KRONIKA.
Wybory z miasta Lwowa odbędą słę iutro. Walka
plakatowa już się rospocz^Ja. Kaity żydowskie wy-
kupu.ią na gwałt— na Żółkiew skiem już prawie
wszystkie zdobyte. Kabalnicy agitują za Piętakiem
Awantura Piętaka z żydami w radzie miejskiej
okazji odpoczynku riedzielnego poszła już w za)o-
mnienie. Tak samo sprawa z Aratenówną. Wiadomo,
że Piętak odpowiedział posłowi Eareisowi, który in
terwenjował w sprawie zatrzymania Aratenówny:
bram klasztoru kończy się władza państwa". Na sku­
tek tego zapanowało onego czasu ogromne wzburze­
nie pomiędzy żydami— ucichło jednak pod wraże­
niem „geszeftu* i zapewnienia, że Piętak się popra­
wił. Za wybór Piętaka i Dulęby przyrzekł komitet
centralny poparcie Byka i Weisera w Złoczowie
Sęinielda w Kołomyji i oddarie na pastwę kahałn
^zech mandatów z galic. Izb handlowych. Kahalnicy
za misę soczewicy sprzedadzą wszystko. Charaktery
stycznym jest też spis mężów zaufania, popierają
eych Piętaka i Dulębę. Znajdujemy tam następujące
nazwiska:
Beiser Jakób, dr. Byk Emil, Bykowski Juljan,
dr. Caro rabin, dr. Ćwikliński Ludwik, Cybulski Jul
jan, dr. Diamand Jakób, dr. Erlich Dawid, (.ubryno
wieś, Horowitz Samuel i Jakób, Janowicz Krzysztof,
Bmatowicz Jan, Jonasz Maurycy, Kucharski Karol, L6
wenheck Jakób, Makowiez, dr. Małachowski, dr Mar,
Ir. Menkes, Merunowicz, Michalski, Mises Emil
łfiemczynowski, Pipes Jakób, dr. Eoszkowski Gustaw,
dr Eueker Jan, dr. Szaff Szymon, Szapira Jakób
SchmelŁes Isaak rabin, Sekler, Silberstein, dr. Star­
czewski, Szwejkowski Jan, dr. Tenner.
Żydzi glosują na komendę kabalu, gdyż inacze;>
przepadłyby mandaty Byka i Seinfelda a z nimi bardzo
wiele monety.
Jak wiadomo mandat Byka zdobyty zawsze
tylko pieniądzmi. Wyobrazić sobie łatwo jego
szewską pasję, gdyby kilkadziesiąt tysięcy poszło na
marne. Albo też mandat Seinfelda, zięcia miljonera
diohobyckiego. Z Kołomyji nam piszą, że od tego kan­
dydata zażądano złożenia z góry 18 000 zł. za po
Zwolenie kandydowania, tak samo jak w teatrach
włoskich żądają 2 lir przy wstępie do teatru za
to tylko, aby wolno było kupić sobie bilet do sa
mego teatru. ~W ten sposób Stinfeld zapłacić musiał
18.000 zł., z których 10.000 zł. poszły na zapłace­
nie zaległych kosztow agitacyjnych dawnego posła,
postanowiło utworzyć przy Towarzystwie sztuk
pięknych stypendjum inaienia ćra Karola Benniego,
dla kształcenia młcdych artystów naszych za gra
nicą. Dr. Benni zaś oznajmił, że dziesięciu wjbi
tnych obywateli postanowiło przez lat pięć skla
dać corocznie po 10 000 ibl., jako podwalinę dla
przyszłej „galerji narodowej* wmurach „zachęty".
, .Odnośnie do tego też odczytał br. Zamojski pismo
‘‘ p. K. Gebethnera, które tak brzmiało: „W' imie­
niu pozostałej rodziny po sp. Feliksie Gebethne­
rze, i w myśl nieboszczyka, deklaruję niniejszem
złożyć w darze Towarzystwu sztuk pięknych, jako
zaczątek „Galerji narodowej*, pozostałe po nim obra
źy, w ilości około 100 sztuk, prosząc o łaskawe
,| Wydelegowa ie kogo do odbioin tychże*.
Z okazji uroczystości otwarcia noaej wystawy
otrzymało Towarzystwo zachęty od wjdłwnictw*
„Knrjera Warszawskiego" kwotę 1000 rubli, pozo­
stałą z konkursu dramatycznego, rozpisanego przez
I ten dziennik, a przeznaczoną teraz na przyozdo-
\ bienie nowego przybytku sztuk pięknych. Dzięku­
jąc za dar, cświadczył wiceprezes Towarzystwa
p. Beani, że kwotę tę postanowiło Towarzystwo
użyć na wykonanie z kamienia dwóch posągów,
dłuta rzeźbiarza p. Otto, mających stanąć przed
nowym gmischem, a symbolizować polskie malar
siwo i rzeźbę, zamiast, projektowanych poprzednio,
takich posągów z cementu.
Zajęcie się sztukami pięknem!, jakie wywołało
otwarcie nowego gmachu w Warszawie, sprawi nie­
zawodnie, że takich datków posypie się mnóstwo
i gmach z każdą chwilą rość będzie i ozdabiać
się coraz bardziej. Oby sztuka polska, która dotąd
cierpiała niedostatki, tułając się po obcych śmie­
ciach, wzrastała teraz w odpowiednich dla siebie
warunkach i dotrzymała w tym rozwoju kroku no-
iremu swemu przybytkowi.
Szczęść Boże I
a 8.000 zł. jako odstępne dla tego, który by mcgł I szeństwem dla b. robotników fabryki „Eudzki i sp.
być niewygodnym kontrkandydatem. Po zapłaceniu 16,000 ibl. na budowę kaplicy przy szpitala praskim
18.000 zł. musi Seinfeld dopiero opłacać obecne ko-1 w War«zawie. Prócz powyższej darowizny, objętej
szta agitacyjne. O wysokości tychże mógłby coś po- I aktem notarjalnym, p. Filipkowska, również spełnia-
wiedzieć p. Byk, któiy onego czasu kandydował prze- jąe życzenie śp. męża, złożyła 1,000 rbl. na doraźną
ciw Blochowi i dzięki agitacji śp. Sygurda Wiśniew- pomoc dla robotników fabryki „Endzki i sp.*
skiego przepadł sromotnie. Dopiero później, przy po- Złośliwy, egzekutor. Zegarmistrz Paweł Ssaler
parcia rządu, komitetu centralnego i olbrzymiej mo w Sanoku, do dnia 16. lisopada br. zalegał z poda-
nety wyszedł z nrny. Zdobywcy mandatów takich sąltj^jem czynszowym za trzeci i czwarty kwartał, a to
później filarami „Koła Polskiego*. Byli nimi do nie- z powodu, że nie mógł odebrać na czas komornego
dawna Byk, Trachtenberg, Weiser, Rosenstcck, Eap- od swoich lokatorów, jak również dlatego, że za
paport wszystkie mandaty tych luminarzy kupione ę];zeci kwartał nie otrzymał żadnego upomnienia ze
w sposób cyniczny. Do nich przyłączy się teraz Sein- gtrony urzędu podatkowego, a termin opłaty podatku
feld i jeszcze jedtn poseł z galicyjskiej Izby handio |za czwarty kwartał mija dopiero z końcem grudnia,
wej, który ofiarował podobno 50.000 zł. za mandat Tymczasem dnia 16. listopada br wpadł do jego pra­
nie dla ambicji politycznej, lećz dlatego tylko, aby cowni zegarmistrzowskiej w rynkn, egzekutor Ozer-
zapłaciwszy za mandat 50.000 zł., ożenić się „jako Q(cki i rozpoczął egzekucyjną grabież, oddanych
poseł* zcóiką jakiegoś miljonera żydowskiego I odbić Szalerowi do naprawy, a więc cudzych zegarków i
w trójnasób koszta wyboru. I kosztowności Szaler oświadczył gotowość natychmia-
To są filary „Koła Polskiego— główni mache- stowego zapłacenia podatku, a nie mając przy sobie
rzy, którzy teraz forytują we Lwowie wybór Piętaka odpowiedniej gotówki, udał się razem z egzekutorem
i DuJęly. Takie figury wywołały orego czasu we Czerneckim do swojego pomieszkania, skąd następnie
■Wiedniu antisemityzm między samymi sydami— 1U pieniądzmi poszedł do urzędu podatkowego Czer-
stanie się to niezawodnie wkrótce i n nas, gdzie sa- necki jednak opuścił go w drodze i cichaczem udał
ml żydzi się przekonają, że ich przewódcom nie idzie się napowrót do pracowni zegarmistrzowskiej, którą
wcale o żydów, ani o interes kraju, leez tylko o ge- kazał przemocą i gwałtem otworzyć i zabrał stamtąd
szeft własny. trzy złote zegarki, będąee cudzą własnością. Nadto
Krakowscy kandydaci demokratyczni. W Kra-h°st’fwił Czernecki pracownię otwartą bez żadnej
kawie rozlepiono plakaty następującej osnowy: \yy. straży. Za tę napaść na gładkiej drodze, i jawne po­
borcy miasta Krakowa! Zgodnie z uchwałą walnego, ustaw zasadniczych, nie może Szaler ni-
pnblicznego zgromadzenia wybojów krakowskich z ll|&^®i® znaleźć satysfakcji, gdyż Czernecki cieszy się
bia., powziął pełny Komitet przedwyborczy miejski, I protekcją osobistości wyżej położonych, ktćre naduży-
na posiedzeniu 15 bm., uchwałę, polecającą demokra-I ®^®' j®8® pokrywają. Nie mając innej drogi wniósł
tyczne, narodowe kandydatury: Dra Ferdynanda'Wei- zażalenie do namiestnika, aby mu przynajmniej
gla, adwokata krajowego, dotychczasowego posła mia-p®> bezprawnie, zabrane zegarki napowrót zwrócono,
sta Krakowa, i Jana Rottera, dyrektora wyższej I ®'^® i ®^ąd nie może się doczekać odpowiedzi. Osoba
szkoły przemysłowej, posła krakowskiego na Sejm Czerneckiego i jego czyny będą przedmiotem in-
krajowy. "W imię najżywotniejszych interesów kraju i h'®^P®l®®j* najbliższej sesji rady państwa,
miasta, wzywarzy "Wyborców krakowskich, aby tylko Aresztowania w Warszawie. Donoszą do „Na-
ua tych kandydatów głosowali. Za komitet przedwy- przodu": „Z aresztowanych niedawno literatów wy­
borczy miejski Edmnnd Klemensiewicz, przewodni- puszczono za kaucją Wacława Sieroszewskiego, tego
czący. Dr. Ignacy Petelenz, zastęp, przew., Stefan sympatycznego. W. Sirkę, co w szeregu swych utwo-
Zaleski sekretarz. rów rozgrzewał miłość braterską do dzikich, gnębio-
Podczas nabożeństwa z okazji otwarcia Sejmu ®y®h Pr*®z przyrodę i cywilizatorów syberyjskich,
wykonał wczoraj o 10 rano w katedrze chór gal. Towa Siedzi jeszcze poeta Słoński i kilku innych’ "W nocy
rzystwa muzycznego mszę Mfinchheimera. 12. grudnia odbyły się m»sowe areszty w War-
_......,,., szawie i Żyrardowie. W Warszawie wzięto ogółem
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie si®. dziś go Żyrardowie 15, które przewie-
wieczore^m. Na porządku dziennymdo Warszawy, Nazwiska aresztowanych po
Teofila Ciesielskiego jako delepta Rady m. do Bady l lżeniu i skompletowaniu, nadesnlę. NiedawL
szkolnej krajowej za ostatnie trzechlecie. Sprawa za-^^ studenc kiego towarzystwa
egł^ch czynszów dzierżawnych byłej dyrekcji teatru oświaty Indowej*, schwytanego ig sierpniu 1898 r.
lwowskiego. Sprawa wybudowania na Tippnerówce 40 blisko podsądnych najsLwszy wyrok- otrzy-
przytuliska dla chłopców. Sprawa kreowania nauczy- medycyny Zatiski, bo aż 5 lat zesłL
ciel 1 nauczycielek pomocniczych w miejsce prakty- l -- meszta otrzymała wy-
kautów 1 praktjkautek (dwa akta). Sprawa zmiany j 3 3 j i%ok zesłania lub dozoru po-
cen jazdy koleją elektryczną. Sprawa opłaty. d P*ow ^jeiu^ostało uniewinionych. Do tego trL
ba dodać jeszcze, że wszyscy skazani odsiedzieli naj-
Zwełanie parlamantu. „Naredni listy* w liście mniej kilkomiesięczne więzienie śledcze (Załuski sie-
z Wiednia zapewniają, że parlament zostanie zwo- dział prawie 2 lata). Nadeszły również wyroki na
łany jeszcze w styczniu, bo gabinet pokazać chce, towarzyszy aresztowanych na cmentarzu brudzień-
źe nie zależy mu na utrzymaniu się u steru, »le na skim podczas pogrzebu tow. "Węgrzynowicza dnia 7
szybkicm wyjaśnienia sytuacji. Sesja potrwa krótko sierpnia rb. Cztery osoby zostały wysłane do północ-
ze wiględu na święta Wielkanocne oraz z powodu nych gubernjl Rosji, dwadzieścia kilka do połndnlo-
projektu zwołania sejmów zaraz po świętach. wyeh i 160 kilka do miejsc urodzenia bez prawa
Z rady robotniczej. Wydział górniczy rady ro_ wydalenia się w ciągu lat kilku*,
botniczej zwołany został do Wiednia na posiedzenie Fałat i Kossalc. O skandalu, wywołanym przez
odbyć się tam mające 21. bm. Na porządku dziennym I otwarciu wystawy „zachęty*, dochodzą nas
będzie przeprowadzenie uchwały dotyczącej docho-1 aow® szczegóły: W przerzedzonym ściska
dzeń w rewirze węglowym ostrawsko-karwińskim. I*®- plecami głównych osobistości mijali się koło siebie
,. X 1 T, -ri j! TT■ n n Fałat i Kossak Wojciech. Pierwszy wyciągnął rękę
Z unwersytetu. Pp. J ze ®J- do Kossaka z jakimiś nledosłyszanemi słowami. Kossak
rodem z Dębicy; stan Aleks. Gołąb Kzeszowa;l^ .„ajomych sobie osób,
Maur. Goldgart I Albert Susser, kandydaci adwokaccy p^^jtania w dal. W chwili
" Krakowa; Dawid Susskind z Bochni i Jan Schwetznapowrót ku
Wie^dnia otrzjmali na tutejszym uniwersytecie Ja- Kossakowi a podszedłszy kn niemu blisko na odlew
giellońskim stopień doktorów praw. grzbietem rozmachniętej ręki wymierzył mu głośny
KianOViani3. Zastępca dyrektora telegraficznego I jja szczęście zwróciło to uwagę tylko naj•
binrą korespondencyjnego we Wiedniu tytuł radca bliżej stojących. Kossak, pełen wzburzenia, pohamował
Trądowy dr. Jan Kieres, został zamianowany rze-kję 2 całym wysiłkiem woli, poczem wkrótce w tow.
czjwistym radcą rządu.. Ajdnkiewieza i Szwojnickiego wyszedł z sali. Szybko
Zapisy dobroczynne. P. Julja Filipkowska, w wiadomość po niej, a stąd w jednej
Warszawie, spełniając życzenie śp. męża swego Sta-1 chwili obiegła całe miasto, wywołując powszechnie
nisława Filipkowskigo, wyrażone w pozostawionym do I 1 potępienie. Krzywdę ciężką wyrządził
niej liście, zeznała przed rejentem Józefowiczem akt [Fałat uroczystości, miasta i całemn społeczeństwa,
darowizny na cele publiczne. Mianowicie snmę hy-|Feho wypadku odbije się daleko, ściągając znown nie-
poteczną 10,000 rbl. ofiarowała jako kapitał wie- pochlebne sądy naszych nieprzyjaciół. Mówią, że na
czysty, od którego odsetki mają być użyte na dwa i słowa powitania Fałata i wyciągniętą rękę miał
stypendja w politechnice warszawskiej dla niezamo-1 Kossak cofnąć swoją.
żnych studentów Polaków wyznania katolickiego. Wskutek tego odbył się w Warszawie pomiędzy
8,000 rbl. w listach zastawnych Tow. kred. m. War- j PP- Fałatem a Kossakiem pojedynek na ciężkich wa-
szawy na przytułek dla rzemieślników i robotników| Kossak jest ranny. Na telegraficzne wezwa-
fabrycznych, jako kapitał wieczysty, od którego od-|®l® przybyła do Warszawy p. Kossakowa.
setki mają być obracane na koszt utrzymania dwóch Nst. 150/00 Na podstawie§ 19. ust. pras. npra-
wiekowych robotników, niezdolnych do pracy, z pierw-1 szam o umieszczenie w najbliższym nnmerze czasopi-
ter


[ 2023-06-29 10:35:52.547 - 19001219 - Seite 4 ]
;:
LWOWSKI Z DKU 19. GKUPNIA 1900
•ma gKnrjer Lwowski' w miejscu ustawy wskaza-
nem następującego sprostowania:
W iiumer.'e 34:9 czasopisma ,Kurjer Lwowski*
z dnia 17, grudnia 1900 umieszczono w ,kronice"
notatkę pod napisem „P. Żmiukowski", w której na
wiązując do faktu, źe ck. radca wyższego sądu kra­
jowego Źminkowski powołany został prowizorycznie
do najwyższego trybunału we Wiedniu podniesiono
zarazem twierdzenie, „źe prowizorjum takie urządza
się dla tego, ażeby przez rok lub dłużej nie pta i(*
wyższej pensji, i że z tego powodu jeden z rad­
ców wyższego sądu krajowego, któremu prop mowauo
taki wyjazd „na próbę"— nie zgodził się na to i
został we Lwowie".
Twierdzenie to jest mylnem, albowiem powołany
do najwyższego trybunału radca wyższego sądu kra­
jowego, otrzymuje prócz zwrotu kosztów podróży do­
datek w takiej wysokości, źe płaca jego z tym do­
datkiem równa się niemal płacy rzeczywistego radey
dworu przy najwyższym trybunale, a różnica tych
poborów jest tak minimalną, że nie może wpłyną*ó
na decyzję dotyczącego radcy co do przydzieleiia go
do najwyższego trybunału we v\’ie.dnlu. Lwów, 1?.
grudnia 1900. Ck. prokurator państwa. Heydercr.
Samobójstwo. W Krakowie 24 lat liczący Sta­
nisław Strenk, syn majstra rzeżnickiego i właściciela
realności, pozbawił się życia wystrzałem z rewolweru.
Śmiertelny pojedynek. W koszarach w Silz
burgn odbył się pojedynek pomiędzy p. Józefem Za­
krzewskim a hr. Orłowem, attache przy poselstwie
rosyjskiem w Monacbjum. Przy pierwszej wymianie
strzałów obaj przeciwnicy pozostali nietknięci Przy
drugim strzale, Zakrzewski, który był wyzwany,
strzelił w powietrze, Orłów zaś, wycelowawszy do­
kładnie, ugodził przeciwnika w brzuch. Wczoraj przed
południem Zakrzewski zmarł wskutek odniesionej ra­
ny, Liczył l^t 39. Hr. Orłów miał już w Paryżu po­
jedynek na ciękich warunkach i wskutek tego prze­
niesiony został do Monachjum. Powod/ obecnego po­
jedynku są nieznane.
Studenci przeciw kobietom. W stanie Massa
chussets odbywają się obecnie jeden za drugim mi­
tyngi kobiece, na których uczestniczki ich gwałto­
wnie napadają na szkody wyrządzone sprawie eman
cypacji kobiet przez rozrost tajnego stowarzyszenia
założonego przez słuchaczy słynnego „Harvard Col­
lege". Stowarzyszeni noszą nazwę Womeuhaters
(wrogowie— nie nawidzący kobiet) i powstało w ee
la zapobieżenia wciskania się płci pięknej do stu-
djów. Niebawem przystąpiły do tego stowarzyszenia
i inne związki młodzieży akademickiej, a wiele zna
nych i wpływowych osobi-tości przyjęło godność
członków honorowych stowarzyszenia jak Geeyl Ilho
des. Lord Kltchener i inni Odznaką „wrogów ko
biet" jest minjaturowa para spodni opatrzonych grecką
dewizą, która mniej więcej znaczy tyle co; tylko dla
mężczyzn
Studenci-kupcy. Grono studentów wyższych za­
kładów naukowych w Petersburgu zawiązało stowa­
rzyszenie handlowe 1 otworzyło na jednej z większych
ulic sklep spożywczo-kolonialny, w którym sami wy­
stępują w charakterze kupców, sprzedając swój towar
znacznie taniej od inuych firm handlowych Przy ka
sio, jako kasjerka, siedzi studentka wyższych kursów
żeńskich
Największy zakład kąpielowy w świecie odda
no do publicznego użyłkn w San Francisco. Miljoncr
Sntro wykonał go kosztem 800 000 dolarów i ofiaro­
wał go ludności miejscowej, okolicznej i wogóie
wszystkim potrzebującym kąpieli leczniczych. Jest to
rodzaj łaźni naturalnych, bo liczna kanały prowadzą
w bliskości miasta San Francisko przez strome szcze
liny rozszerzone obecnie przez fundatora, słoną ^odę
z oceanu Spokojnego do olbrzymiego podziemnego
zbiornika, który przekształcono bardzo pomysłowo
w zakład kąpielowy większego pokroju. Na tym wiel­
kim t. zw. basenie urządzono 7 mniejszych z zimną
i naturalną ciepłą wodą, w których osobno mężczyźni
a osobno kobiety z dzieómi kąpać się mogą. Podzle
mne groty, oświetlone elektrycznością, są ogrzane i
mogą wygodnie pomieścić na raz 20.000 osób. Trzy
baseny posiadają stale temperaturę 30" C; a wię­
kszy w nich mierzy 275 stop, ang. długości i 150
szerokości, znajdująca się w nim woda odnawia się
dzień i noc.
Bohaterka. Ogólne współczucie budzą obecnie
w Madrycie losy wdowy po poruczniku hiszpańskim
Briceno Ansobegni, który podczas ostatniej wojny
Ba Filipinach po kilkudniowej walce z przemagają-
oemi siłami powstańców zginął pod Silany. Młoda
. ego żona walciyła wówczas przy jego boku i otrzy­
mała kilka ran od knl i broni siecznej. Poranioną
zaopiekował s ę jakiś miłosierny Filipińczyk Później
zdarzyło się, że pewnego kapłana tagulskiego, który
w jej obecności lżył Hiszpanję, uderzyła w twarz
za to zasądzono ją na rozstrzela:iie. Udało jej s*ę
eduak uciec z więzienia i po długich mosbluych i
niebezpiecznych wędrówkach wrócić do Ojczyzny.
Istnieje zamiar, żeby tej kobiec e, pozbawionej wszel-
kioh środków do życia i pokrytej bliznami wyznaczyć
jakąś rentę dożywotnią.
Hygjena ludowa. Z Warszawy piszą: Referat p.
J Milewskiej, p. t. „Pranie u włościan", cdczytał na
ostatnlem posiedzeniu sekcji indowej, przewodniczący
dr. Chslkowski Praca pani M. jest notatką iuforma-
cyjną, ułożoną na podstawie danych, zebr.iuych z dwu
wsi. Dane te wykazują, że na pranie włościanie za­
żywają 5—6 funtów mydła na osobę rocznie i stosu­
nek ten nlo wiele się różni od zażywanego w tym
cela mydła przez uboższą ludność Warszawy, która
spotrzebownje go 6 —7 fnnt. na osobę. Na zbyt ma­
łą dbałość o czystość bielizny wpływa u włościan ta'
okoliczność, że wszyscy parobcy i dziewki, nie pro­
wadzący własnego gospodarstwa, za każdorazowe opie­
ranie bielizny muszą płacić. Dragą część posiedzenia
wypełniła dyskusja nad świeżo wydaną przez kasę
im. Mianowskiego broszurką popnlarną .Jak sobie na
wsi radzić w nagłych wypadkach choroby przed przy­
byciem doktora*. Broszurkę tę opraeował dr. Włady-
dysław Wroński. Wysłuchano wniosków dr. Łagow­
skiego i dr. Łazarowicza. Wszystkie opinje wypadły
na korzyść książki, a każdy z mówcówr-wyraził ży­
czenie rozpowszechnienia jej tą lub inną drogą nie-
tylko wśród włościan, dla których jest przeznaczoną,
ale i wśród inteligencji, która również mało jest obe­
znaną z zaw»rtemi w pracy dra Wrońskiego wska­
zówkami. Po dyskusji uchwalono, aby wydział hy-
gjeny Indowej zwrócił się do rady Towarzystwa o
wyjednanie potrzeunego fanduszn na rozpowszechnie­
nie te_,o pożytecznego dziełka.
Zmarli. Felicjan Jackowski, były adwokat kra-
;owy w 57 roku życia, inspirator mnóstwa ataków
publicznych na ro-imaite wybitne osobistości, które
zaliczał do tak zwanej „Panamy galicyjskiej". Nie­
gdyś zdolny bardzo adwokat, wmięszał słę w sprawę
nieczystą, rezultatem czego było skażanie go na
4 miesiące więzienia O i tego czasu cało dalsze jego
życie poświęcone było dążenia do rehabilitacji i od­
zyskania utraconego tytułu doktorskiego i adwokatury.
Do tego celu zdążał zmarły z całą bezwzględnością
i z taką nienawiścią względem tych, którzy do upadkn
ego się przyczynili, że czasami sprawą swoją zajmo­
wał nietjlko wszystkie instancje sądowe, ale i całą
opinię publiczną— Ostatnim razem skazany był na
6 miesięcy więzienia— kary tej już nie odsiedział.
„Bach katol." donosi: „Dr. Jackowski zmarł w
nocy nagle we Lwowie, skutkiem udaru mózgowego.
Miała być powodem tego wiadomość, że najwyższy
trybunał zatwierdził wyrok, skażający dra Jacków-
8siego w procesie z dr. Roińskim na 6 miesięcy wię­
zienia".
Jako kandydatów na opróżniene stanowisko
pierwszego wiceprezydent* miasta Krakowa, wymię
niają hr. Andrzeja Potockiego, prof. .Tordana i dr.
Walentego Staniszewskiego.
Minister dr. Piętak w przeddzień wyborów do
Rady państwa dziś o godz. 11 praedpolndn. udzielać
będzie audjencyj.
W Kołomyj! odbyły się przed sądem powiatowym
dwie rozpx'aivy o obraię czci. Piewsza toczyła cię
przeciw adwokatowi Marmorosehowl o obrazę czci
dra Jurczenko, i zakończyła się zasądzeniem dra
Mirmoroscha na karę 18 koron; druga odbyła się
przeciwko kandydatowi do Rady państwa, koacypien-
towi adwokackiemu drowi Sehorrowl, o obrazę czei
lekarz-i dra Kirschena a zakończyła się zasądzeniem
dra Sehorra na 14-dniowy areszt bez zamiany na
grzywnę. Obaj zasądzeni zgłosili odwołanie.
Mianowania. Ministerstwo handln zamianowało
oficjałów poczt: Stan. Wołossynowskiego, Marc. Ko­
nopkę, Rom Szulisławskłego, Edw. Morawetza, Aleks.
Mikulskiego w Krakowie. Lndw. Makowieckiego w
Gorlicach, Zygm. Prókla, Mojż. Steinthala 1 Alfr.
Wiktora we Lwowie, oraz Konst. Finika w Przemy­
śla, starszymi oficjałami pocztowymi, a dyrekcja
joczt i telegrafów pozostawiła wszystkich w dotych­
czasowych miejscach stnżbowych.
Otrzymaliśmy następujące pismo: Upraszam o
umieszczenie następującego oświadczenia. W obee
rozsiewanych o mnie pokątnych pogł.isek oświad­
czam że jestem w pełnem posiadania bier­
nego i czynnego prawa wyborczego. Ar­
chitekt Kazimierz Mokłowski
Wykrycie sprawców śmiałej kradzieży. W la-
tym br. dokonaną została p>d bokiem polł ji, wieczo­
rem o g. 8 bardzo śmiała kralzież Z mieszkania p.
Ewy Schapira, zamieszkałej przy pi. Smolki 1. ff'.
wyniesiono wówczas kasę bardzo '■iężką, zawierającą
mnóstwo biżuterji, wartości około półtora tysiąca zł.
i banknot sturublowy. Śledztwo w tym kierunku
powierzono ajent polic Przestrzelskiemn, '■ który
wczoraj doszedł do korzystnych raznltatówi spraw­
ców aresztował. Sprawa ta miała się w nastę­
pujący sposób: Posłngaczka pani S. wraz z mężem
I jego siostrą Katarzyną Tyehochnd upatrzy,i chwilę
dogodną kiedy w mieszkaoin nie było nikoge, owinęli
kasę w szmatę i we trójkę, zupełnie niftpostrzeżenie
nmieśoili zdobyez aż na Pfeifmrówce do miesikanla
Jana Tyehochuda, zarobnika, gizie we trójkę kas^ę
rozbili kosztowności wybrali, a kasę wrzucili w nocy
do Peltwł Koszto* naści zakupił od nich niejaki .fo-
sel Tennenbanm-, handlarz siana, karany kilkakrotnie
za brzydkie sprawki, zamieszkały także na Pfeife-
rówce. Posłngaezka z mężem, zabrawszy znaczną
kwotę, opuścili Lwów, a Katarzyna Tychoehnd z po­
woda tej kradzieży pokłóciła się z mężem, którego
snmienie dręczyło, mimo iż nie brał w kra-dzieży
czynnego ndz ałn i opuściła go. U Tennenbanma za­
kwestionowano kilkadziesiąt zł, a ponadto posiada
on kilka krów. Do dobytkn tego doszedł za pomocą
handln kradzionemi rzeczami.
„Grób Podbfpięty", Z Tarnopoła donoszą: Oneg-
daj rozpoczął się tn proces z powoda zaburzeń o t.
zw. „Grób Podbipłęty" w Zbarażu, mianowicie o to,
że gromada mieszczan nie chciała oddać p )d bndowję
8zk'dy placu, należącego do gminy, twierdząc, że
znajduje się na nim „Grób świętego Podbipięty".
Chodzi także o inny gwałt. Mianowicie parafj* wy­
dzierżawiła sad na tej parceli, choć go jnż poprze
dnio wydzierżawiła gmina. Skończyło się na wypę­
dzeniu przemocą dzierżawcy gminnego. Oskarżonych
było siedmin. Wszystkich uwolniono.
W sprawie dróg wodnych odbył się we Wiedniu
wiec, w którym wzięli ndział przedstawić ele warstw
przemysłowych i handlowych. Oczywiście, że po za
bankietem, którym wiee się zakończył, nczestnicy je­
go obracali się w platonicznej sferze uznawania w za­
sadzie potrzeby otworzenia austrjaekiej słeel drÓgf'
wodnych. Sprzeczano się tylko o to, gdzie mą być
punkt środkowy tej sieci i czy Dunaj należy złączyć
kanałem z Odrą, czy z Wisłą. Z Polaków brali ndsial
w obradach op. Strnszkiewlcz i Rapaport, którzy do­
magali się nezynienia Wisły rzeką spławną. Rezulta­
tem wiecu jest wezwanie rządu do budowy nowych
dróg wodnych.
Samobójstwo. W sobotę w nocy zastrzelił się w
Wiednia w Colossenm student politechniki Leopold
Ringe, rodem z Wadowic Przyczyną samobójstwa ma
być miłość nieszczęśliwa. Powrócił on niedawno n
Wrocławia od rodziców.
Z Rzymu donoszą: Komisja, zajmująca się spra­
wą praktyki lekarzy cudzoziemskich we Włoszech,
odrzneiła żądanie ministra spraw zagranicznych, aby
pozwolić praktykować przynajmaiej tym lekarzom
endzoziemskim^ którzy jnż od lat ońeileni są we
Włoszech.
Wystawa turystyczna urządzona przez anstr.
klub turystów a obejmująca przeszło 300 akwarel i
szkiców ołówkowych, otwarta jest codziennie w mu­
zeum przemyśle ivem m.ejskiem od 9—2 a w niedziela
i święta od 10— 1 w południe. Wystawa trwać bę­
dzie do końca grudnia. Wstęp od osoby 40 hal.
Herszt bandy włamywaczy Papakosta n carł w
szpitalu więziennym w Waitzen.
Z lwowskiego bruku.
— Trafikę i grajzlernię przy ul. Pełczyńskiej 1. 2.
okradziono onegdajszej nocy Prócz towarów wartości
około 100 koron, zabrał złodziej gotówki blisko 100
koron. Do wnętrza dostał się rzezimieszek przez roz­
bicie żelaznej story we drzwiach.
— Do tklepu p. Bar las la przybyła wczoraj Jó­
zefa Pisz, zarobnica ze Zniesienia ze synem swoim,
czeladnikiem szewskim i skradła z lady czerwoną
jedwabną chusteczkę, wartości 10 koron, zauważano
jednak jak ją chowała do koszyka i aresztowano.
Easv i kasetki
F. WERTHEIM& Co we Wiedniu
jedynie ogniotrwała i pewne
od włamywania
poleca wyłączny dla Galicji i Bakowiny skład komisowy
IV. B .V IV I> L. 15 R
Lwów, JagicłloAiika 15.


[ 2023-06-29 10:35:52.547 - 19001219 - Seite 5 ]
''
''
KDBJEB LWOWSKI Z DNIA 19. GBUDNIA 1900.
W tragiczny sposób skońoaył złodziej, usiłujący
iikraśó pewną część aparatu elektrycznego. Na miej­
scu dawnego cyrku na polach elizejskich, wznoszony
jest nieskończony jeszcze gmach BCirqae-pHlace“.
Roboty przerwane na parę miesięcy rozpoczęto obe
cnie na nowo. Parkan na dwa metry wysoki otacza
budynek, będący miejscem noclegu wielu włóczęgów
paryskich. Jednej z ostatnich nocy stróżc znaleźli
w komórce, gdzie umieszczony był aparat światła
■elektrycznego zwłoki człowieka, sąiząe z ubrania
robotnika- Leżał twarzą ku ziemi, z rękami wycią-
^uiętemi, nawpół już zjedzonemi przez szczury.
W bliskości zwłok były poprzecinane drnty elektry
czne i leżały różne narzędzia przyniesione w tym
cela. Stwierdzono, iż człowiek ten zmarł w jednej
chwili, porażony siłą elektryczną przy prze.;inan n
drutów przewodnich.
Spółka szewców w Bucz.aczu. W bliskości lo
kału Kółka rolniczego, k órege część handlowa do­
brze się rozwinęła, otwarto lokal Spółki szewców w
Bnczaczu, Stowarzyszenia zarejestr. z ograniczoną
poręką Spółka do rejestru sędn handlowego w Sta
nisławowie już została wpisaną. Mieszczauie-szewcy
przystąpili licznie z udziałami. Spółka ma wielkie
widoki rozwoju i w przyszłości wielkie przynieść mo­
że korzyści mieszczaństwu buczackiemu. D> dyrekcji
Spółki należą: Ks. Koziarz, P. Hansner, p. Eonm-
siewicz, p Palcsyński, p Turezański. Prezesem rady
nadzorczej jest p. Stojałowski inżynier, zast. p. Woj
narowski, sekret, p. Kudas.
W Paryżu wczoraj znaleziono bez życia poetę
Darbe i jego małżonkę w ich własnem mieszkania.
"^Łmobójstwo wyklnczone.
Car Mikołaj przybęlzie do Palermo 15. stycznia
rrp., a w podróży powro nej, prawdopodobnie w maren,
natrzyma się przez kilka dni w Nizzy.
Wystawę haftów wyrobionych za pomocą ma­
szyn do szycia, urządziła firma Singer Comp w lo-
Ikalu swoim przy nl. Sykstnskiej. Ekran, prześliczne
pluszowe ramki do obrazów, hafty ażurowe etc. wy
szły tak pi-kuie, że po prostu nit prawdopodobną wy
■daje się rzeczą aby mogła je wykonać maszyna. I
4iO podobno bardzo łatwo nauczyć się w ten sposób
zapora* cą maszyny haftować, gdyż cała nauka trwa
wszystkiego dwa tygodnie.
Wydział tow. „Teatru ludowego* oznajmia, iż
wkładki przyjmują 1 wszelkich informaeyj w spra­
wach ,Teatru ludowego', udzielają w kaneelarji pre­
zesa dr. Romana Kulczyckiego nl. Karola Ludwika
TL 7 II. p. Skarbnik tow. Stroka Kaz. we wtorki i
czwartki od godz. 4— 5 popoł., i sekretarz tow.
Szczurkiewicz Leon, w soboty od 572 —6'/j wiecz.
Ha herbaciarnię centową przy nl. Gródeckiej
l. 19 złożyli następujące datki pp.: Stanisława Ba-
denłowa 50 k, Slarja Tcbórznicka 10 k, Miła how-
ska 10 k., Uieczyńska 40 k, Jadwiga Papara 10 k.,
Ciesielska 10 k., Kłosińska 10 k i paczki enkrn i
herbatę, Brujerowa 20 k, Helena Rapipopt 10 k.,
Boialja Treterowa 5 k. Sąsiada 5 k., Tarniwiecka
10 k., Z Kropiowska 10 k., K. Janowiezowa 20 k,
Domaszews*a 10 k., Szawłowska 5 k., Blażejowska
10 k., Przybylska 10 k., ks. Ziemiański 10 k., Ma­
łachowski 10 k., D.lewski 20 k., Próebnicki 6 k.,
■dr. Holzer 4 k., Deaniewicz 20 k., Marschall 20 k.,
dr. Zgórski 10 k., Marczak 10 k., Jonasz 10 k.,
Czyżek 20 k. i co tygodnia 100-bułek, Wizenberg
"2 m. drzewa.
Kauczyński i oberski znana firma wydawnictwa
gier pedagogicznych we Lwowie, wydała na gwiazd­
kę nową dowcipnie obmyślaną grę towarzyską „Hi-
s tor ja naturalna*.
Dodatek do „Knrjera Lw.“ zawiera następujące
artykuły: „Objektywny* opozycjonista i „Sfatą^zo-
wana statystyka „Czasu", dalej kronikę i inseraty.
Ze Stowarzyszeń.
z towarzystwa politechnicznego Zgromadzenie
tygodniowe odbędzie się dziś o godzinie 7 wieczór.
Na porządku dziennym: 1) Wybór komiteta przed­
wyborczego. 2) Odczyt Wp. Wiktora Syniewskłege
pt. „Techniczne zastosowania wyników badań bakte-
rjologieznych*.
NA GWIAZOKi: 1 NOWY BOK
praktyczne podarki
jak; torby podróżne z urządzeniem i bez i wszelkie
wyroby skórzane
można oulądaó codziennie u
GABBJEŁA STARKA
w magazynie
a la ville de Paris plac Marjacki II we Lwowie.
liilril
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
ecześniej do nabycia w biorze Plobna
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia IS grudnia.
Przy ziBknlttia giełdy e godz. 30.
ńustr, kredyty 6S8'7i, Węg. kred. 676'—., Anglo-bank 270'50
Uniony B46‘—, Liinderbaaki 406 —, Bankvereiny 462 BO, Ba-
denkredyty 880 —, Galie. Banku Hipot. —■—, Staatsoany
66B-—, Kolej połudn 109‘25 1. Tramwaj lit. a) 253‘—, b)
245—, Elbethale 463 Nordbahny —•—•, Lwowsk.-Czem.
kolei— •—, Alpiny 434 —, Rima Muratiyi 485-—. Praskie
śtkc- żel. tow 1672’ -, Fabryki broni 280 Tureckie tytonio­
we 29450, Oblig. węg indemo. 91‘3ó, Renta majowa 98 35,
Anstr renta kor. 9d 65, Węg. renta kor. 92'26, 58 1. Listy
Tow. kr z. 9r40. 4“/o Banku kraj. 9ż'— 4‘/a'’/o Banku kraj
99 35, 4"'a Banku bipot. 89 50 4*///,. Banku hipot. 98'50, 5“/
Banku hipot, 109-50, 4% Gs.1. Óhl. p*-oo 96 85, 4’/, Poż. kraj
z 1893 92 80, 4"/,> Poż. m. Lwowa 88 23, Los-.- tureckie 106—
Markijjll7 65 Ruble 26426, Lombardy .“
Teleoramif „KDrjsra Lwowskiigo".
Wiedeń 18. grudnia. Wczoraj po południu
w obecneści cesarza i ministrów, odbyło sięodsło
aięcie pomnika Gutenberg*.
Rzym 18. grudnia. Na diisiejszyia konsysto-
rzu papież wygłosił allokację, w której ubolewał
nad konfl ktem między Włochami a kościołeir,
którego skutki, obawia się papież, będą bardzo
poważne. Potem nastąpiło prekonizowauie kilku
biskupów, między innymi m-tropolity ks. Szepty­
ckiego, arcybiskupa ks. Bilczewskiego i biskupa
ks. Pelczar!'.
Rzym 18. grudnia. Na wcz rajszym konsy
storzu papieskim prekonizowany został także
Anatol Nowak z Krakowa na biskup* tytular­
nego w Zrenopolis.
Wiedeń 18. grudnia. Z Berlina donoszą, że
praska kraj. rada kolejowa odrzuciła wniosek, po­
chodzący z kół przemysłowych, o obniżenie frach­
tów dla galicyjskiej nafty. Również odrzuciła rada
wniosek o podwyższenie taryfy na węgiel drzewny
z Austrji.
Doniesienia urzędowe
Wiedeń 18. grudnia. „Wiener Ztg.“ ogłasza:
Cesarz saakcjonował uch-ralauy ■srzez galicyjski
Sejm^ krsj. projekt ustawy, w sprawie udzielenia
ralzie powiatowej w Myślenicach pozwolenia na
pokrycie deficytu koleji lokalnej, projektowanej ze
Swoszowic względnie z Podgórza przez Myślenice
Jo Lubienia, względnie do Mszany dolnej, ewentu­
alnie pozwolę ia na przyjęcie do zakupienia akcji
pożyczki przez. lACzouej na tę kolej
Minister sprawiedliwości przeniósł adjnnktów
sądowych: dr. Da w. Eigla z Mikuliniec do Bro­
dów, Stan.^ Bodakowskiego z Kulikowa do Kołomyji,
A l. Baczyńskiego z Bełza do Dobromila, dra Ach.
Rappaporti z Kimpolungu do Czerniowiec, Teóf.
Jasienickiego z Liska do Czortkowa, Flor. Wol­
skiego z Sanoka do Liska, Jul. Kołczykiewicza z Bor-
szczowa do SŁolego, Wł. DukietazLiska do S*tioka,
Kowuackieso ze Starego Sambora do Sokala, VVło-
dzimierza Fedaka z BohorodRzan do Chodorowa,
dr* J. Mierzeńskiego z Delatyu.% do Złoczowa,
Kaz. Bohosiewicza z Różniatowa do Ottyuii, Jac.
Baj* z Grzymałowa do Radrmna, St. Donichta z
Rudek do Różniat)wa, dr.* M. Dawida z Dorny do
Sadagóry, Mich. Boguckiego z Mielnicy do Gródka,
Gustawa Łączyóskiego z Łopatyna do Uhnowa.
dalej nadano następującym adjunktom z okręgu
Iwowskięgo wyższego sądu kraj. systemizowaue po­
sady adjunktów: Fel. Łozińskiemu posadę w Prze­
myślu, Ad. Żmurko w Trembowli, dr. Marj. Malew­
skiemu w Zabłotowie, Zygfr. Goelisowi w Lisku,
Wikt. Żarów w Bóbrce, Konrad. Węgrowskiemu
w Rossowie, Aleks. Koziołowi w Kołomyi i Pytla
rowi w Brodach. Wreszcie miano-wani adjunktami:
auskultaut Boi, BętkO'wski dla Janowa, kandydat
uotarjalay Bron. Rad dla Borszczowa.
Prowizorjum budżetowe.
Wiedeń 18. grudnia. Rząd postanowił wydań
emisję t. zw. „Tilgungsrente" amortyzacyjnej. Bu­
dżet, który zostanie nowemu parlamentowi na­
tychmiast po zebraniu się tego przedłożony, za­
wierać będzie emisję tej wspólnej renty dla celów
amortyzacyjnych. Jednakże nie cała suma, potrzebna
na amortyzację, zostanie pokrytą przez tę pożyczką
lecz tylko jej część, albowiem rząd spodziewa się,
te reszta zostanie z dochodów pokrytą. Prowi­
zorjum budżetowe, które w ostatnich dniach .bj.
zostanie w drodze §. 14 wydauem, opiewać będzM
na okres 3-miesięczny.
Sejmy krajowe.
Wiedeń 18. grudnia. .Sejmy: styryjski, sol-
nogrodzki, śląski, górno-austrjacki, morawski, ka-
ryucki, trjesteóski, Pobrzeża, bukowiński, vjrarl-
bergski i tyrolski otwarte zostały. W sejmie sty­
ryjskim nie pojawili się Słoweńcy. Sejm s iluogrodz-
ki przyjął jednogłośnie wniosek o definitywnem
ustanowieniu budżetu krajowego. W sejmie moraw­
skim wniósł p. Stransky wniosek o przedłożenie
deklaracji o małżeństwie arcyks. Franciszka.
Praga 18. grnenia. Komisja budżetowa sejmu
czeskiego przyjęła przedłożenie rządowe, dotyczące
krajowego dodatku do państwowego podatku od
wódki.
Zaprzysiężenie dostojników kośoiel>
uyob.
Wiedeń 18. grudnia. We czwartek 20. bm.
odbędzie się o godz. 10. przed południem zaprzy­
siężenie dostojników kościelnych, ks. arcyb. Bil-
czewakiego, Szeptyckiego i biskupa pr?ęmj 9 ltiego
ks. Pelczara.
Z Sejmu węgpiersk'^eg^o.
Budapesizt 18. grudnia. W Sejmie węgier-
s.im odbywała się wczoraj w dalszym ciągu dy-.
skiioja budżetowa. W ciągu rozprawy prezydent
ministrów Szell oświadczył, że sprawa utwo­
rze :.ia biskupstwa dU 150 tysięcy grecko-ka-
tolickich Węgrów mieszkających w Ameryce, jest
obecnie przedmiotem wymiany not między urzę­
dem spraw zagranicznych a Watykanem. W razie
urzeczywistnienia tego projektu, rząd obstawać bę
dzio przytem, ażeby na biskupstwo to powołany
został obywatel węgierski.
Wynik wyborów.
Zadar 18. grudnia. W wyborach do Rady
państwa z kurji piątej okręgu zadarskiogo wy­
szedł dotychczasowy poseł dr. Klaic umiarkowany
narodowiec kioacki, a w Sp%lńto dotychczasowy po­
seł Vukovic u iiiarkow.łuy naród )*rioc kroacki.
Dziwne postępowanie.
Berno szwajc. 18. gcudaia. Wniosek, podpi-
S3,ay p.^-zaz 40 członków rady narodowej, dotyczący
apelu d! parlamentów europ-jjikicli a w szególno-
8..! i^ngielskiego, w sprawia odlani* sprawy trans-
w.i\łńkioj pod sąd r,>zj0mczy, został obecnie CJ-
fuięiy, wskutek nieprzychyl lego stanowisk*, zaję­
tego w tej sprawie przez radę związkową.
Rozbicie okrętu.
Madryt 18. grudnie. Liczba ofiar, które po­
niosły śmierć przy rozbiciu się okrętu Gueisen&u,
wynosi .35 osób.
Zamordowanie lekarza.
Ateny 18. grudnia. Na posiedzeniu Izby de­
putowanych, zawiadomił dep. Dragamis wśród wiel­
kiego poruszenia w Izbie, że pewien Bałgar za-
'joordow*ł lekarza greckiego w Salonikach, Sakke-
iaroin Mówca w ostrych wyrazach zganił politykę
Bułgarji i zapytał, jakie kroki przedsięweźmie rząd
w tej sprawie. Mmist-ir odpowiedział, że rząd
zwrócił się do Porty z odpowiedniem przedstawie­
niem, a rodzina zamordowanego żąda odszkodo­
wania.
Zamieszki w Chinach.
liondyn 18. grudnia. „Daily News" donosi
z Szangaju: Taotaj Sz-^ng zawiadomił konsulów
Z własnych winnic jako najlepszy podarunek
polecają
Braća Didolić
Lwów, uL Czarneokleji^o L. 3.


[ 2023-06-29 10:35:52.547 - 19001219 - Seite 6 ]
1
; i
; I
W
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 19. GRUDNIA 1900
te dłkór chiński postanowił nie powracać do Pe­
kinu przed zawarciem pokoju.
Waaasyiłgton 18. prudnia. Biuro Reutera
dom SI: Sekrttarz stanu Hsy, wysłał amerykan-
skieuu posłowi w Pekinie telegraficznie nową in­
strukcję, która usuwa ostateczną przeszkodę dla
p. dpissnia noty pokojowej. Mołua się teraz spo­
dziewać, że już wszyscy posłowie podpiszą tę notę.
Koleje lokalne w Galicji.
Ze sfer przemysłowych otrzymaliśmy następu­
jące uwagi:
Mamy dcsyć czasu na beletrystykę, na sztuki
piękne— mamy odznaczających się pisarzy, poe­
tów, muzyków itp, mzmynawet zn»komitych tech
sików, a matematyków całe plejady— pzemy-
mytłowców jednak odczuwamy zupełny niedosta
tei.-. Pocieszajmy się jednak! Niejedną potrzebę
nsrcdową, gdyśmy uznali jfj konieczność, potrafi
liśmy zał*t-‘ić. I tak, w Królestwie kongresowem
przemysł fabryczny w krótkim czasie tak się po­
ny ślcie rozwinął, że dorcwnał innym ościennym
p.iństwou) Miejmy wiec ufność we własne siły,
a może i dl* Galicji zsjsśnieje ta zorza?-.
Wszelki przemysł umożliwia się tylko przez
dobrze urządzone środki komunikacji. Otóż wi-
Ciimy, ae Niemcy nie ustaią w dążeniu zwiększę
nia tych środków. Nie d'syć im było kolei żela­
znych, teraz kopią jeden za drugim kanały wodno,
lie mówiąc już o regulacji rzek, bowiem są to
sprawy już dawno prawie załatwione.
Porównywać Galicję z jaką bądź prowincją
niemiecką pod względem komunikacji, Oyłcby uie
fitosownero, tam bowiem były rządy swoje, a tu
macosze. Jednak, jeżeli zestalimy to co było
łemu lat 30, to w każdym razie znajdziemy r^iel
ki prstęp. O kanałach dopiero marzy my. Koleji że­
laznych mamy już wpra^-dzie nie d syć, ale w
każdym razie tyle, że na razie już przemysł nasz,
Jeżeli się będzie rozwijać, nie spotka się z tą naj­
ważniejszą ziiporą przemysłu— zupełnym brakiem
Icomunikacji.
Nie możemy nie zaznaczyć, że pomimo wszel
kich przeszkód z góry, miejscowo siły pracowały
nie tylko nad rozwinięciem sieci koleji lokalnych,
ale wykonały te przedsięwzięcia po bardzo ni-
wkich cenach! Tak było ongi w Finlandji, gdy
ta wstępowała na drogę rozwoju przemysłu miej­
scowego. Potrzeba było budować drogi, a pieniędzy
było mało, więc się budowało tanio, o wiele ta­
niej, niż w Rosji!... Jeżeli nie w takim stcsucku,
to zawsze o wiele taniej kosztowała dotychczasowa,
1 iedawno rozpoczęta, budowa koleji lokalnych w Ga
lii ji, niż w Styrji, gdzie są najniższe ceny budowy
V stosunku do innych prowincji suatrjai kich. I tak:
Najwyższa cena kosztu budowy kilometra nornial-
jiej koleji w Styrji dosiągnęła 68.900 zł. (Celli-
^ollan), zaś taka w Galicji 66.800 zł. (Cba-
bówka-Zakopane). Przeciętnie, kilometr normalno­
torowej koleji lokalnej w Hiyrji kosztuje 50.300 zł,,
zaś w Galicji 45.100 zł. Kilometr wązkotorowej
koleji w Styrji kosztował 34,500 zł., a w Galicji
31.200 zł.
Nie moieny nie zwrócić uwagi i na tę oko­
liczność, że Hrja Chabówka-Zakopane zalicza się
do górskich koleji, zaś Trzebinia-Skawce, mając
V. części ten charakter, posiada trzy pierwszorzę­
dne mosty (na Wiśle i Skawie) wielkie ubezpie­
czenia i strażnicę wojskową, a pomimo to, koszta
budowy pieraszej, wynoszą jak wyżej 66.800 zł. na
łcjlometer, drugiej zaś tylko 54.400 zł.
Pocieszającem dla nas jest i to, ża pomimo
3 iftzwykłych i przesadnych ze względu na cel ko-
i''ji lokalnych, wymagań ze strony ministerstwa
i dyrekcji państwowych koleji, nasi inżynierowie
i ptzedsiębiorcy potrafili zadość uczynić wszelkim
wymogom.
Zaznaczamy to wszystko do wiadomości dla
tego, ażebyśmy się sami mogli utwierdzić w tem
przekonaniu, że jeżeli zechcemy, a jest po temu
możebność, to potiafimji zrobić nie tylko do­
brze— ale i tanio! Nie mamy zatem po­
trzeby upadać na duchu i niepowinniśmy pozwa­
lać na robienie nam niesłusznych zarzutów i
dyskredytowanie naszych sił i zdolności do wyko­
nywania tych i t. p. przedsiębiorstw.
Jeżeli popełniliśmy wiele błędów, jeżeli do
zwoliliśmy się, pod pretekstem rozwoju krajowego
przemysłu, wprowadzić na fałszywe drogi— fał­
szywym prorokom.. to zapłaciwszy za to obfity
haracz, powinniśmy skorzystać z nauki— i iść
dalej po drodze rozwoju krajowego przemysłu
oględnie. A do przemysłu krajowego nie mo­
żna nie odnieść i budowy w kraju przez własne
siły— miejscowych koleji żelaznych i w ogóle
rozszerzania środków miejscowej komunikacji.
Gdyby nawet, co tak nie jest, jak świadczą cyfry
wyżej wskazane, my sami nie umieliśmy taniej i
lepiej załatwiać tych spraw, to i w tym razie,
nie powinnibyśmy się zrzec tej pracy, bo grosz w
kraju na krajowe potrzeby wydany -- pozostaje,
w kraju, więc strata nie jest tak dotkliwą, jakby
ona była, gdyby przedsiębiorca był obcy!
Najsmutniejszym jest ton stan moralny pe­
wnego społeczeństwa, wtedy, gdy ono straci wiarę
we własne siły... Widzimy szamoczącego się kolosa
chińskiego, pozwalającego deptać się najezdcom, z
powodu braku istotnego zrozumienia swej siły.
I nas ta choroba trapi! Narzekamy na biper-
produkcję inteligencji, która marcuje swe siły w
bezużytecznej pracy kancelaryjnej, zwiększając
szeregi galicyjskiej biurokracji, rekrutując legiony
owych naszych mandarynów, zamiast rzucić się do
pracy na drodze krajowego przemysłu i zaczyna­
jąc praktykę od małego, dojść w przyszłości do
wielkich rezultatów odrodzenia kraju, przez rze­
czywiste uprzemysłowienie.
Nie obawiamy się zmaterjalizowania się, jeżeli
do rzeczy weźmiemy się nietyiko w imię marnego
egoistycznego zysku, ale w imię idei i przywią
zania do kraju, ,in boc signum" z pewnością zwy­
ciężymy! Gorszą i niebezpieczniejszą jest nędza,
bowiem ona jost matką występków... Legiony inte
ligentów często w końcu z nędzy, .sprzedsją pióro,
sumienie i przekonania i stają się przez to klasą
bardzo niebezpieczną dla społeczeństwa. A więc
ażeby uchronić się od tego, bierzmy się do prze
mysłu i pracy na tej drodze, a znajdziemy r a niej
jeszcze dużo chyba i to dobrego chleba. W'szak i
przysłowie ludu głosi: „bez pracy nie będzie ko­
łaczy*.
Przy wyborach ściślejsmli
w okręgu Kr.aków-Cbrzanów-Wieliczka
wybranym został posłem Jan Wojtyga, który otrzy­
mał 329 głosów, a Stojałowczyk SkcłyszewsLi 285
głosów.
W okręgu Wadowice-Myślenice wybra­
ny został dr. Franciszek Opydo, 251 gł., przeciw
ks. Stojałowskiemu, który otrzymał 165 gł.
W okręgu Bochnia-Brzesko wybrany lu­
dowiec Michał Olszewski 254 gł., przeciw Orze­
chowskiemu, na którego padło 221 gł.
H okręgu Ropczyce Mieleo-Tarno-
brzeg wybrany lodowiec Franciszek KreTipa 284
gł., przeciw ks. Kopycińsliomu, który otrzymał
181 gł.
W okręgu Jarosław-Cieszanów wybra­
ny ks. Tomasz Właowski 225 gł., na Rusina dra
Stachurę padło 151 gł.
Listy Z kraju.
Skalat 14. grudnia, 1900. {Obchód listopa­
dowy). Kościół tutejszy przed 3 laty zgorzał i w tym
roku ukończono nowy, lecz do użytku jeszcze uie
oddano, a jedynie w kaplicy cmentarnej, do której
przybudowano okolenie z desek, nabożeństwa się
odbywają, właśnie w dniu 12. b m. odbyło się ża­
łobne nabożeństwo za poleglycii w r. 1831; kata
falek obrany zielenią i przyozdobiony emblemata­
mi polskiemi i bronią białą, przytem oświetlony
nader rzęsiście przy przepełnieniu kaplicy inteli­
gencją i mieszczaństwem, a odprawianie mszy św.
przez miejscowego proboszcza, wrypadło nader im­
ponująco, pcczem stosowuem przemówieniem za­
kończył proboszcz.
Następnie pobożni udali się do sali rady
gminnej, gdzie inspektor szkolny, p. Niedźwiecki
wygłosił odczyt, objuśniając nie dość dobrze obe­
znanych z pamiątką tą.
Odczyt ten objaśnił słuchaczów z wieloma mo­
mentami, o których wielu nie słyszało.
Częstsze podobne pouczenia przyczyniłyby się
wiele do rozbudienia zaciekawienia, a co właśnie
p. N. przyrzekł zrobić w swoim czasie.
Seatr, literatura i sztuka.
z Towarzystwa wydawniczego. Dr. Piotr
Chmielowski przygotował obszerne studjum o
Henryka Sienkiewiczu, które niebawem pojawi się na-
pólkach księgarskich w nakładzie „Towarzystwa wy­
dawniczego" we Lwowie. Oprócz tego przygotowuje
szereg nowości, z pomiędzy których wymieniamy bę­
dącą obecnie pud prasą część drngą pracy Romana
Dmowskiego p. t. Wychodźtwo I osadni­
ctwo. Praca ta omawia rozwój osadnictwa europej­
skiego w koloniach zamorskich oraz pogląd na euro­
pejską politykę kolonialną. Również pod prasą znajo
duje się powieść p. Edwarda Paszkowskieg-
„Podniebie*, tematu do której dostarczyło życie
współczesnej inteligencji polskiej. Wobec zupełnege
wyczerpania pierwszego wydania powieści M. Zycha
.Syzyfowe prace*, w najbliższym czasie ukaże się
drugie wydanie tej znanej powieści utalentowanego-
pisarza.
Pism Aleksandra Rembowskiego, znanego uczo­
nego warszawskiego, opuścił prasę tom pierwszy,
w którym zebrano szereg studjW, rozproszonych do­
tąd po czasopismach, a mianowicie: stndjnm o izbach,
wyższych i o arystokracji nowożytnej; o poglądach,
politycznych w r. 1818; o samorządzie wiejskimi
w Królestwie Polskiem; o powieści i satyrze w lite­
raturze politycznej; o literaturze ekonomicznej w Pol­
sce; wreszcie dołączył autor szereg biogrofij nauko--
wych. Tom obejmuje przeszło 550 stron dużej ósemki.
Repertoar tsatru miejskiego.
Dziś „Verbnm nobile", „Z dobrego serca* i
,W studni*.
Sobotnie uroczyste przedstawienie ku uczczeniu.-
25 letniego jubileuszu Henryka Sienkiewicza, składa,
się z następujących utworów: I. „Uwertura Moniu­
szki* p. t. „Bajka*, wykona orkiestra. II. „Słowo-
wstępne*, wypowie p. Kazimierz Skrzyński. III.
„Wiersz* Stanisława Kossowskiego, wygłosi p. Ta­
rasiewicz. IV. „Uwieńczenie biustu Henryka Sienkie­
wicza* (dłuta artysty rzeźbiarza p. Popiela) z udzia­
łem całego personalu. V „Zagłoba swatem*, komedja.
w 1 akcie Henryka Sienkiewicza'
P. Mokłowski przed wyborcami.
w obecności około 300 wyb -rców z trzeciej
kurji, którym przewodniczył majster stolarski, p.
F i 1 o w i c z, stawał wczoraj wieczorem w salL
testru Rozmaitości architekt p, Kazimierz
Mokłowski.
Wskazując na sejmik relacyjny pp. Piętaka
i Dulęby, którzy zdawali spra »ę pod osłoną poli­
cyjną, oświadczył, że staje jako kandydat mimo..
t< rio utn ani pozwolenia namiestnika, ani popar­
cia bogatej żony.
Omawiając wynik wyborów z kurji 5 i 4,
wskazał ua zwycięstwo kandydatów antysemickich,,
którzy kandydowali pod egidą komitetu central­
nego i mieli silne poparcie rządu. Zwycięstwo to-
wyborcy opłacą nowymi podatkami, nowem obcią­
żeniem mieszczaństwa, a uwolnieniem szlachty od.-
podatków.
Mówca omówił cały szereg sprytnie popełnio--
nych nadużyć wyborczych, jak list Kaliniewicza,.
aresztowanie znanego dziennikarza i radnego m.
Lwowa, Rewakowicza (hańba).
Wedle krążących wieści upadek Stapińskiego
centralny komitet miał kosztować zł. 40.000, a-
upadek Winkowskiego nie o wiele mniej. Okazało
się, że wbrew wszelkim manifestom prezydenta
min. Kórbera starosta w swoim okręgu jest naj­
większym panem, który prawnie lub bezprawnie.
przeprowadza wybór miłego sobie szlachcica.
Następny mówca p. Kamiński w dłużazem.'
przemówienia omówił działalność polityczną posłów
socjaliątycznych i partji soc. demokratycznej, na­
piętnował w ostrych słowach jezuicki manewr wy­
borczy, który polega na tem, że przeciwnicy kan­
dydata rozsiewają fałsz, jakoby p. Mokłowski był:
niowybieralny.
Po przyjęcia odpowiedniej rezolucji i rezolucji-
p. Łyczarskiego, że zgromadzenie uchwala wszel­
kimi siłami popierać kandydaturę p. Mokłow­
ski e g o, przewodniczący zamknął zgromadzenie.
I?uce/ antyseptyczny dla niemowląt I dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania ,w aitl owych padmach
W każdej aptece pod nazwą „pndrn
do) nabycia.
Pudełko opatrzone marką ,Opatrznoi6*
bosatiije 85et.


[ 2023-06-29 10:35:52.547 - 19001219 - Seite 7 ]
KU&TEH LWOWSKI Z DNIA 19. GRUDNIA 1900.
9
Klopty liiPfe Mm.
Nie minął jeszcze rok od czasu, kiedy miai-
■strowie niemieccy uważali połączenie finansowe
państwa za tak pomyślne, iż zapewnili uroczyście
isreprezentanoję narodu, że mimo ogromnyc'a wy
-datków na budowę nowych okrętów, w latach naj­
bliższych można spodziewać się jeszcze znacznej
^nadwyżki dochodów. Tymczasem można było juł
^wówczas przewidzieć, że ten oomyślay rozwój
musi się nareszcie skończyć, zwłaszcza, że onie-
rał się na niezupełnie zdrowych podstawach, le''z
był w części sztucznym, „cieplarnianym", Jak mó­
wią w Niemczech. Nie przypuszczano jednak, aby
izastój miał nastąpić tak szybko, aby małe ograni­
czenie h«ndlu zamorskiego przez wojnę transwaal-
flką i wypadki chińskie mogły zachwiać równowa­
gę finansów niemieckich. To też pewną niespo­
dzianką było oświadczenie ministra skarbu Thiele-
manna na początku obrad nad budżetem, że stan
Su^nsowy państwa pogorszył się od roku bardzo,
nadzieje na wielkie zyski z ceł zawiodły, i trzeba
będzie w przyszłości nietylko ograniczyć wydatki
we wszystkich gałęziach administracji, lecz za-
■ciągnąć nawet w roku przyszłym dla zrównowa­
żenia budżetu pożyczkę w sumie mniej więcej
400 miljonów marek. Minister przyznał bez ogró
dek, iż nastąpił zastój w rozwoju przem_ysłowo-
handlowym, trzeba przygotować się na t), że w
następnych latach stosunki pogorszą się jeszcze
Nie można odtąd już liczyć ua nadwyżki w do­
chodach, lecz na niedobory. Należy pragnąć, aby
niedobory nie b^ły zbyt wielkie, w każdym razie
można pocieszyć się tern, że przesilenie ma cha­
rakter spokojny, a nie zaznaczyło się wielkim
„krachem" jak w r. 1873.
Socjalista Babel, który jako pierwszy zabrał
głos w dyskusji, wyraził przekonanie, że położe­
nie tymczasowe jest jeszcze o wisie groźniejsze, niż
przyznał minister, i niepodobna wcale przewidzieć,
do czego ostatecznie doprowadzi przesilenie. Stron­
nictwo mówcy przepowiedziało od dawna, że rząd
przez swoją lekkomyślną politykę narazi ostate­
cznie państwo na wielkie trudności ekonomiczne i
finansowe. Ta polityka „wszechświatowa" musiała
skończyć się źle, i obecnie nawet pisma zachowaw­
cza przyznają, że hr. Billów popełnił wielki błąd,
lecydojąc się na awanturniczą wyprawę do Chin.
Nadesłane.
(Zł rubrykę tę redakcja aie bierne o^.powio.iaial»eit£l>}
Dr. Rad. J. Muller
ord. 11 -12 ł 3 -4,
Żólkiewaka 42 (przy rampie kolejowoj).
Specjalista chorób akóraych i wenerycznych
Dr.Xj30zn.
ordynuje od 9—li i 2—“i.
ulica Jagiellońska 13— II piętro.
Jako pewaą i koraystią lokację kapitałów, poleaan?
i Listy zastawue Baaku krajowego
4^1 ł’5®/o Oblig. komusalne,,
4®/o Listy zast, Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 4V,®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4^/,% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia n prowlscjl wykonywujemy odwrotną poentą.
Rn7n(fłłnin katdy kalendarz bankowy i ro-
DDńptaUllu cznik finansowy, jeżeli zaabonije wycho­
dzący dwa razy miesięcznie gazitę losowań. Rocznie 1 zJ.
80 et. półrocznie 90 et. Kantor wymiany WIKTOR
CHA.TBS i Sp. Lwów, Sykatn-ska i. 8.
C. k. uprzyw- lic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek,
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór iustytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposlts)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym tuczem,
gdzie bestpiec»nie a dyskretnie przechowywad
może swoje mienie lab ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
DiBNB OBŁOSZENIA
po P/j ct od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
Starych Brodach re-
«* alnOHÓ składająca się z 3
•idomów luieszkalaych wraz z zabu­
dowaniem, ogrodem, pastwiskiem i
aianoięeią wszystSo w jednej eało-
dei korzystnie do sprzedania. Bliż-
.-3za wiadomość w administracji
•Kurjera. 5096
|/awiarnia w śródmieścia pod
'8\ korzystnymi warunkami zaraz
do sprzedania. Adres poda biuro
dzienników Plohna. 5082
Bara koni gniadych powozowych
w dobrze utrzymanych, także kare­
ta i sanki z powodu wyjazdu tanio
do sprzedania. Wiadomość u do-
;i3orcy ul. Bema 27.■ 5079
Mofotlri ziemskie większe i
iUJnjUlIti mniejsze do sprzedania
wydzierżawienia i zamiany poleca
'.i poszukuje TARNAWSKI, Syks-
tuska 8.
TCIortepiau pierwszorzęinei fir-
K* my tanio do nabycia, nalicita
A5, fortepiauista B rtoszewski.
5116
^ powoda wyJaEdu sprze-
d«m różne meble, pianino za­
graniczne dwa razy krzyżowane.—
łileparowska 8, I. p. 5119
amienicę jednopiąirową na-
Oe. rożną sprzedam. Łyczak.owska
•99. 6122
'Oortepian krótki Besendo.fe-
ra ucznia, prawie nowy, iro-
.a/rtował 600 zł., sprzedam z.v 270
ał., zamienię za starszy lub zt go­
tówkę. Kopernik* li. Bll.'>
Wolns posaely.
praktykanta przyjmie zaraz
* ek. Urząd pocztowy Bursztyn.
5106
•jpomochfk agronomicszay
I pUrzebny za az Irb za mi-siąc;
kawaler z ukończoną niższą eztołą
rolniczą i kilkuletnią praktyką z
dobrych gns^odarotw, obznajomiony
z stosunkami na Podolu i znający
język ruski. Wynagrodzenie rocznie
500 koron i wikt.— Podania uie-
owzględnioue pozostaną bez odp-
wiedzi. Łuka mała ad Grzymdow.
Dyrekcja dóbr. 5118.
^nkiernia W. Righettego w
Kołomyji poszukuje ucznia doi
praktyki. 5013
Poszukują posady.
Cjlkapedytor- telegrafiata
ż-ś poszukuje posady. Zgłoszeuia
„Ekspedytor" Waręż 5041
^1^ kapitan emerytowany, silny
wIV. i zdrów, od pięciu lat za­
rządca większych dóbr, ukończył
wyższą szkołę rolniczą we Wiedniu
ze wszystkimi gałęziami rolnictwa,
teoretycznie i praktycznie zupełnie
obznajoininuy, życzy sobie zmienić
posadę dotychczasową.— Łaskawe
oferty ti>id<-ełać proszę pod adresem
8tefan Walter w 8adogó-
rme (Bukowina)
Nsoka
t^zakam skromną pannę do za-
jęcia się domem na 2 godz. co
dzień Szeptyeka 41 e. drzwi 6 I- p.
Marya K. 5099
CS e kej a Krakowskiego
kJ Towarzystwa Wzaje.
- maych Ubezpieczeń w Prze­
myślu przyjmuje zdolnych
akwizytorów żyoiowyeh. Po­
dania wnosić należy na ręce Sekcji
-Przemyśl ul. Miokiewieza 1. 6.
4790
Tękatów i wszelkie błędy wy-
tJ mowy leczy Bardach, szkoła
głneho-iemych Kotlarska 10. 4853
Mauki bnchalterjl sycteinatyozR*] 0-
• 'dziela w kursach grcaiiainycb
dla Panów i Pań— L I!.
Veltze, Lwów, pl. Strzelecki 4 Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumienieni się.
Dzieło tegoż „Nauka bucha 1-
terji® wyszło już w całości, 14 ;m
Roztaaltofiói.
Opóluika z kapitałem poszu-
Okuje młody przedtiębiorety ku­
piec. E. K. Administracja
centów litr wyśmienitego
naturalnego wina stołowe­
go poleca jedynie handel Z. Zadu-
rewieza i Ski, Akademicka 6, 5035
|~hwa tysiące koron pe-
U wną pretensję hipoteczną
w powiece ś iiatyńsauu sprzedam
za tysiąc trzysta koron łub zacią­
gnę na nią pożyczkę tysiąc sto ko­
ron na dziesięć procent na lat trzy-
Poś-ednietwo ztpłaaę— Z. Z. re.
stante Rozwalśw. 5091
męskie bardzo mocne
uUSńillU szt. od 75 ot., !•—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2— do 2-85,
kalesony domowa robota para ed
45 ct., płócienne 75—90, dymkowe
;•—do P30, satynowe V40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
iśAKS HailLFELO, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zleoeui* z prowincji
iskutesznił się odwrotną pocztą.
jj^ajtuńs
i-u nrawdz
8.000 sslr. pożyczki hipotecznej
poszukuje Zgłoszeń. 'W. K. -Kurier
Iwows." 502.8
•przeciw nieduhrewnoścl
Ł osłabieniu żołądka— CurzolU
(Bluttwein) czerwone, but. 60 cnt.
polcea 91. Balas, handel delikv
tesów, róg Kaźmierzowskiej i Bra-
jorowskiej we Lwowie. 4953
Lsze, najsmaczniejsze
prawdziwe domowe obiady.—
Głowa 2. 5093
00 R Becept pieszsnia
ciast wstelkiego rodzaju
rrzoz autorkę „Praktycznej kuchai"
Bói.Y 9Iakare wieżowej (dru­
gie wydanie) ua składzie w księ­
garniach, takie u autorki. Lwów,
Cicha 1. Ci styryjssiego
tJ\J bardzo iobrego poleca han­
ie! Bodnara, 3749
«Sorter angielski aojrzały,
^ kawior carski poleca handel
iodnara, 8750
potaniała słonina pół kilo
* 38 et. tylko w handlu Leonar­
da Soleckiego we Lwowie, ul, Bato­
rego 1. 2. 69
Na (Święta!
j Figurki z czekolady, cukrowe i
marcepanowe, nie szko Giwe 'ila
I dzieci, oraz czekoladę, masę
I migdałową i orzechową do prze­
kładania ciast, poleca
H. Treter
j Parowa fabryka czekolady
Łw^ów ni. Kopernika.
płótna, stołową bieliznę
» chusteczki, ręozuiki, ściereezki
sziffony poleca Magazyn I Dreile-
ra i Synów, Lwów plac Kapitulny
2. Próbki i cenniki na żądanie.
65
parawany. Ekrany 1 Za-
Ł słony do pieców wyrobu wła­
snego polecają ŁUSZCZYC il i
ADAMSKI, Lwów, dawniej Jiirgens
63
Spólnik
do rentownego interesu z obrotem
rocznym około 120 000 zł. poszuki­
wany. Wymagany kapitał 15.000
zł. Bliższa wiadomość
Biaro dzienników
Bnchstaba we Lwowie.
darmo dla przekonania o
dobroci mojej herbaty specjal­
nej rosyjskiej, rozdaję Szan. P. T.
Publiczności małe paczki herbaty
na próbę. Skład herbaty Natana
Strisowera we Lwowie, ul. Karola
Ludwika 41, naprzeciw n. teatru.
Willa Litwinka
w Zakopanem przy Chram-
cówkach naprzeciw parku, z za-
drzewionem podwórzem, przyjmuje
gości na sezon zimowy.
Warunki przystępne: 3 złr. za
wszelkie wygody, jak: osobny pokój,
T,;kwinŁao ntrzymauie.
TUTiód wyborny przaśsy w
lYL 5 kilogramowych blaszaukaeb
wysyła za pobraniem 7 koron,
wszystko opłatnie. Zarząd pasieki
Antoniego Kraidskiego w Jezie*
rzauach ohoi Czortkowa.
Fmi Haniiui
Lwowskie
Foto-
(46 razy premio­
wane].
Od 16/12—22/12 do widzenia
Podróż po
Szwajcarji francuskiej
Wstęp 10 ceutów
•prośba. Wdowa po prywatnym
A dyetarjuszu, matka dwojgą
dzieci, pozostała bez najmniejszego
zaopatrzenia, znajduje się dzii w
największej nędzy i niedostatku—
udaje się z prośbą do serc litości­
wych Matek o przyspieszenie z po­
mocą a Bóg wynagrodzi łaskawie
datki. E. Huppeathal, uL Włady-
cza 1. 5. Przemyśl.
1 ózef Komorowski, zegar­
ki mistrz, ul. Akademicka I. 5 po­
leca na gwiazdkę zegary i zegarki
po nader niskich cenach, garnitu­
ry z bronzu i marmuru. Budziki od
kieszonkowych całą kolekcję z pe­
wną gwarancją. 5067
POWOZY
wózki, tarantasy
i sanki
poleca w wielkim wyborze
m:.
WE LWOWIE
przy ul. Szpitalnej I. 28
po przystępnych cenach, gwarantu­
jąc za dobry wyrób.— Z powodu,
że magazyny i warstaty, w których
się pojazdy wykonują są na przed­
mieściu, sprzedaję wyśmienity wy­
rób tanio.
Otare miody, dereniaki, li-
O kiery, stare czerwone wino
francuskie sprzedaje resztki po zni
żonej cenie z powoda wyjazdu ze
Lwowa. Batorego 34 parter. 5120
T^la Pań! Najprakiyezmejaae
lJ podarki gwiazdkowe po zna­
cznie zuiżonycn cenach j.t. materje
na suknie, halki i bluzki polecają
P. Kornecki 1 8p., Lwów,
pasaż Hausmana. 5063
i^leszkBBli I sklepy
PU 1 «t. od iryraia.
Oaplńskieso 24, zaraz do
najęcia 3 pokoje, przedpokój,
iachaia z przynależaośeiami. 4923
n pokoje kuchnia. 2 stajnie do
^ wynajęcia. Mickiewicza 5.
5112
Ozynk do wynajęcia z eałenr
O urządzeniem. Zimorowieza 20
•Wiadomość u właściciela. 5110.
3 14 pokoje z przynależno-
ściami zaraz do najęcia. Bema 27.
6080
rNirernlckiego SO obokpar-
1-J ku Kilińskiego mieszkania ta-
uio do wynajęcia. 4967
Oatorego 24= 1 pokój fronto-
-O wy umeblowany kawalerski.
5117
Oobojn osobnego przy rodzinia.
^ lub u wdowy z calem utrzyma­
niem poszukuje iateiigentna panu*.
M. K. poste restante Lwów. 6121'


[ 2023-06-29 10:35:52.547 - 19001219 - Seite 8 ]
K.ns,i«R LWOWSKI z DKIA IS. GHUDNIA 1900.
1
M
,:
"Dr*ytwy wybróbo
AJ skie. Bzwa.iearski
bowace angiel­
skie, szwajcarskie Henkelea>
fiolicgen i wyroi u wiasiifgo poleca
Jan I<aarnk, nożownik, wt
Lwowie, ul. Halicka 8 3918
T3arclisny białe i kolorowe w
.D wielkim wyborze po najiiźezych
cenach poleca magazyn I. Dreilera
ł Synów, Lwów, plac Kapitulny 2.
Ceaniki i próbki na żądanie. 65
Wielki Spieiioik Polski
Zbiór około 900 pleńni p»-
trjotycmnyrh, religijnych,
obycjsajowych 1 miłosnych
na 1410 stronicach. Cena
w oprawie 3 korony, z
przesyłkę za pobraniem
3 kor. 75 li. WyOawniclwo
KSIF.CABN1 JPOŁSKIKJ
we Lwowie, plac Marjacki I. 11.
IsTa- ś-wi^ta.!
Sławne drożdże
jedjne i niezawodne w rozczynie z fabryki Ad. Ig.
Mtutnerz i Syna w Wiednin,
prześliczna mąkę, towary południowe
najprzedniejsze wina, koniaki, starą
czystą żytnią wódkę „Bałłabanówkę“
poleca najtaniej handel
KAROLA BAŁŁABANA
Xj"WÓ-^7ś7-
Zamówienia z prowincji odwrotną pocztą.
Kaj większy
wybór najgustowniejsz. i najnowszych
Podarków
na Gwiazdkę i Nowy Bok
poleca
noTTo otworzony magazyn
Specjalności galanteryjnych
StanisławTkacz
Lwów, ul Hetmańska 10.
ijiiMamaiiiPjMag2m»a^gag3ag»a8i3)8aaagaiii^<ag»_
Koncesjonowane przez c. k. Miristerstwo
BIURO GAZET i OGŁOSZEŃ
Lw ów, nl. Kilińskiego 1 (obek Katedry)
przyjmuje prenumeratę na
Wszystkie czasopisma europejskie
kióre dostarcza do domu.
Sprzedaję pojcdjBcae nnmera gazet, a gdybym
źądaijeh pism nie niiał w zapasie, sprtwaeizam je w jak naj-
krółszyn czasie. Polecam wielki wjt»r Kalendarzy na
rok 1901. Przyjmuje ogłoszenia do wszystkich pism
euicpejskieh po cenach ile miźi.iśii najniższych.
BuaaTsasBEH
lalfMMMI
Ciągnienie S. stycznia!
Daleko tańsze
niż najnowsze losy lub promesy są kupony premiowe
austrjackich losów czetweneso krzyża z trwaniem gry do r. 1983
węgierskich„„.^„ 1933
" a a a a„ a 1937
Bssdica losów„ a a a 1936
Serbskich losów tabacznych„ a a a 1953
Tak.eh 5 kuponów fiemjowycb z 13 ciągnieniami rocznie, za
wszystkie gJowne i reboczLe wygrane w kwocie zl. 35.000,
30.000, frc. 100.000 ete. ele. sprzedajemy za zł. 19 za
gotówłę, albo na 22 1 Ot miet^ięoznyeh po zł. 1.
Natychmiastowe, jedyne prawo do grania, zaraz po. złożeniu
pierwszej raty. Zamówienia z piowineji najlepiej przekazem pocztowym.
Listy ciągnień i prospekty gratis. Wystarcza karta koresponeiencyjna."»
Kautur Web Silony FKlMlŁAMlFK& JSl*lTifclilt
Wiedeń 1., lVoll»elle 25.
HERBATA
rzeczywiście
chińska przez
Rosję sprowa­
dzana o wybor­
nym smaku, 4
wyśmienite ga­
tunki,— Pakiet
125 gramów:
Nektar ksią­
żęcy et. 55
PeTła Chinct. 75
Bukiet królew­
ski zł. 1'—
Kwiat cesar­
ski zł. 1-25
Kazimierz Lewicki
Lwów— ulica Trybunalska.
I^rzyby suszone rosyjskie białe
wJ czapeczki kilo złr. 3‘EO rozsy­
ła handel herbat Adamowicza Brody
4895
ŁTZ WY
„Ilalifai* dobre para•• zł. 1‘20
_Halifax“ ze stalowemi no­
żami
„Halifax“ niklowane wąskie
1-70
noże
„Halifax“ nikł. szer. noże•
„Halifax“ damskie nie nikł.
jHalifai* damskie nikł.•„
,IIal)fax“ syst. JaesonHeiues„ 5 50
,Merkur“ stalowe ...._ 2 60
3-—
5-—
1- 30
2- 50
_Merkur“ nikł. szer. noże
„Nnrmis“ nikł. szer. noże
„Jackson Heines" niklów.
5-—
5-50
5-50
„Jackson IIeines“ nikł. bar-J^
dzo lekkie, wklęsłe noże•„ 6 75
Rzemyki para •••.•• et. 30
poleca
PIOTR CHRZĄSTOWSKI
Handel żelazny
Lwów, plae Kapitulny I (naprzeciw
katedry;. Filja: Tarnopol plae So-
tiłeskiego.
Dr. Feliojun Jackowski
były adwokat i właściciel dóbr
!.j|i
«i
1
m
i
po krótkiej a cięikiej chorobie, opatrzony św. Sakra­
mentami, zakoiiczyi życie 18. hm., przeżywszy 57 lat.
W nieutulonym smutku pogrążona żona, zaprasza
krewnych, znajomych i pobożnych cbrześeian na p< grzeb,
który się odbędzie we ezwsrttk dnia 20. grudnia o gedz.
3 po południu z domu żałoby piz- ui, Sykstuskiej 1. 32
na cmentarz Łyczakowski
Lwów, dnia 18. grudnia IPOO.
„CONCOEDIA" A. Kurkowski.
Aniela z Niedzielskich Milleret
wdowa po Doktorze medycyny i właścicielu dóbr ziemskich,
przeżywszy lat 65, zaopatrzona św. SakrameMpmi,
przeniosła się w dniu 18. b. m. do wieczności.
Pogrzeb odbędzie się w ezwurtek 20. b. m. w Żor-
niskach o godzinie 2. po południu, na któryj w smutku
pogrążony syn i rodzeństwo zapraszają.
W Żorniskach dnia 18. grudnia 1900.
„CONCOEDIA* A. Karkowski.
Eustachy baren Brunicki
jednoroczny ochotnik przy 4 p. ułanów, syn właść. dóbr ziem.
przeżywszy lat 23, zasnął w Panu po krótkich a cięż­
kich cierpieniach w dniu 17. grudnia 1900 r.
Eksportaeja zwłok odbędzie się we środę 19. gru­
dnia br. o g. 1 w poł. z garniz. szpitala wojsk, przy ul.
Łyczakowskiej na główny dworzec kolejowy, skąd zwłoki
przewiezione zostuną do Zalesztzyk i tamże w grobowcu
familijnym 20. bm. o g. 11 przedpooł. złożone zostaną.
Na te smutne obrzędy zapraszają stroskani Rodzice
z rodziną krewnych, przyjaciół i pobożnych chrześcian.
„CONCORDIA" A. Kurkowski.
Niesljclianie łania cera!
Serwis porcelanotiy biały na,
6 osób= 30 sztuh iylko złr, 3 iiO.
Złożenie:
6 talerzy głęlckkh, 12 płytkich, 6 deseronych,
1 waza, 1 sosjerka, 1 półmisek okrągły i owalny,
1 kompotjerka, 1 solniczka.
Serwis suklany gładki
na 6 osób, 31 sztuk tylko zł. 3'60
Złożenie: 6 kieł. do wina większych,
6 kieł. mniejszych, 6 na likier, 6 szkla­
nek, 6 kubków na szampan, 1 karafka
do wody.
Serwis z dekoracjei to kwiaty
na 6 osób, złożenie jak przy białym.
30 sztuk tylko złr. 7'90.
Serwis do herbaty
porcelanowy z dekoracją w kwiaty
na 6 osób t. j. 6 par fdiźanek, 1 czaj­
nik, 1 nalewka, iylko złr. 3 !)£.
?
Serwis szklany
z paskiim matowym, złożenie jak wyżej,
tylko złr. 4 40.
Sertcis do czarnej kemy
1 imbryk, 6par filiżanek. 1 cukierniczka
tylko złr. I SS.
KAZIMIEEZ LEWICKI
Glónny skład dla Galicji: Porcelanys Szkln^ Hcrhatjs
Samowarów i Towarów mię^szaajch.
Założony w roku 1843.— Lwóic, IrybnnałsJca
Ceny stałe, możliwie najniższe. Dla wygody także i na spłaty w ratach.
Cenniki illustrowane gratis i franco.
i I
Poleca sfę
HOTEL FRAUCnSKl
przy
placu Marjacki.m we Lwowie S.® 14 tl J M
wzorowo m'ządzoiiy.
u
w płynie
jest najlepszym środkiem do płakania nst.
b—1 Cena 1 złr.
Dsito
w proszku JAN IHNATOWIOZ
czyszczenia zębów
Pudełko 50 ct.
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czernfow-
oach, oraz nabyó rnożna we wszyst.kich pierwszorzędnych
aptb&ach, droguerjiclii sklepach i zakładach fryzjerskich*
Wydawca i naczelny redaktor: Henryk Rewakowicz. Redaktor odpowiedzialny: Franciszek Jaworski. Z drukarni W. A. Szyjkowskiego, Lwów, Kopernika

